A“ 640
A 347

Sonntag8-Ausgade

0)
; Bud

GA

ENKIPLATINKCG KDL

Sonntag, 16. Dezember 1918

Berliniſche Zeitung vou Staats- und gelehrten Sachen

Die VYoaatache Zoitung ervoheint al BAihen (morgene
aur einmal. Jeden Sonntag die eek B(

Literarinohe Umachau

Im Voriage von Ulletetn & Co, Verantwort. fürdie Redaktion |
(wit Ausnahwe des Bandeolsteils)) H. Baehmann ia Berlin

OBeieeiidere Fuaprepis] Bellages und Rubriken:
Finanz- und Handelsdlatt, Grundstücka-, Hypotkoken- und Geld verkehr, Fir Reise und Wanderung,
Wieeonschaftliche Sonntags Beilage. Allgeweine Verlosungs - Tabelle,

zn Soan- und Farttagen Bozug: In Groß-Bertin

|

Feetngag im

Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

monztiieh
2.80 M. oder viertel). 8.80 M. ohne Bostall,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.
eteinhans, Berlin 8W 68, Koohstr. 29-26, und in allen Gevohäftagtellen des Verlages.

iger Zustelhung.
bfübr. Anzeigen: Zeile 9 PL Wb *% Teuerun

8 Mark dei tägl. zweimall Dureh dis Post monattich

eins Verbindlichkeit für Ai eins bestimmte Nummer.

Fornopreen - Zentrale: Uliateln & Co, Moritz) Are 11
11.801, 11.808 dis 11 850, 50wis 16 280, 18 281, 15 283 dis 13

Unbefugter Waffenbelitz wird beſtraft,

Ein Erlaß der Reglerung.

Der Rat der Volksdeauftragten erläßt folgende Berordnung iber
die Zurückführung von Waffen und Heeresgut ia den Beſiß des
Reiches:

Trotz aller ergangenen Aufforderungen und Kon-
Frollmaßnabmen befinden ſich noch immer zahlreiche
aus den Beſtänden der Heeresverwaltung ſtam-
mende Waffen ſowie bedeutende Mengen an Hceres-
gut und Heeresgerät unbefugterweiſe im Beſitz von
entlaſſenen Soldaten und von Zivilperſonen. Dieſe
Zuſtände Wunen nicht länger geduldet wer.
den, Die Neichsregierung ſieht ſich daher genötigt,

* ihnen entgegenzutreten,
Wir verordnen mit ſofortige» Geſeteskraftt

'8 1. Wer fich unbefugt in dem Beſitz von Waffen
befindet, die aus Hoeresbeſtänden ſtammen, ift vev-
pflichtet, fie innerhalb der von den zuſtändigen Bt»
hörden bezeichneten Frift abzuliefern. Wex zu-
ſtändige Behörde iſt, deſtimmt die Landevszentral»
behörde,

Unvefngter Beſitzer ift, wer ohne den Willen der
Regierung oder der ihr unterſtellten Organe den
Beſitz ſolcher Waffen erlangt hat oder erhält.

8 2. Die gleiche Verpflichtung liegt demjenigen
ob, der Heercsgerät und Heeresgut aller Art (Fahv-

insdeſondere Kraftfahrzeuge, Pferde) in Bes
fiz hat. ohne ſich über den rechtmäßigen Erwerb
dieſer Gegeuſtände ausweiſen zu Wunen. Handelt
es ſich num militäriſche Bekleivungs- odey Aus-
Xxüſtungsftüieke zum perſhnlichen Gebrauch, ſo iſt dem
Beſitzer dex Nachweis des unvechtmäßigen Erwerbs
zu führen,

8 3. Wex ſich nach Ablauf der Friſt noch unbdefuge
berweiſe im Beſitz von Gegenſtänden dev in 88 1 und 2
bezeichneten Urs befindet, wivd unbeſchadet einer
nach den allgenieinen Strafgeſeheu wegen der unbe»
fugten Aneignung etwa dereits vorwirkten Strafe
wegen Unterlaſſung dev angeordneten Ablieferung
mit Gefängnis bis zu füuf Jahren und mit Geld»
ſtrafe bis zu 100000 M, odey mit sainev dieſev
Strafen beſtraft. |

8 4, Wer der angeordneben Ablieferung iunov-
Halb dev vorgeſchriebenen Friſt nachkoumt, bleibt
für eino etwaige vov der Ablieferung begangene,
auf den abgelieferten Gegenſtand bezügliche unbe.
fugte Aneignung ſtraffrei,

Die Ansfüihrungsbeſtimmungen erlaſſen die Landes:
zentvalbehörben,

Dex Nat der Volksbeauftragten.,
Edert, Hoafe, Schetdemann, Dittmann, Landsberg, Barth,

Die Rettung durch Arbeit,

Die Regierung der Volksbeauftragten erläßt folgende AKund«
Bhung an dis deutſchen Arbeiter, die auf den Ernſt dex Lage

An die deutſchen Arbeiter.

Dis Ervungenſchaften der ſozialiſtiſchen Nevolution
find in Gefahr! Die drohende Kataſtrophe zeichnet ſich
Fäglich deutlicher ab. Vergeßt nicht, wie wir ſtehen!
Dov Krieg hat uns arm gemacht, die Niederlage noch
Urmer. Unſfex Boden ift vernachläſſigt und ausgeſogen,
unſey Vieh abdgeſchlachtet, unſere Verbehrömittel find
heruntergekommen, die Probuktionsanlagen für die
Herſtellung von Feiedenögiütern abgenutzt, teilweiſe
xniniert, die wichtigſten Nohſtoffe mangeln. Drückende
Waffenftillktandsbedingungen lähmen unſere Bewe»
gungsfreiheit, Ungeheuerlich find die Laſten, die der
fiegreiche Feind uns aufbürdet.

Arbeiter! In Eurer, nur in Enver Hand liegt es, daß
Verhängnis abzuwenden. Ihr müßt unſere zuſammen»
gebrochene Wirtſchaft wieder aufrichten, Ihr müßt da-
für ſorgen, daß uns Hunger und Bürgerkrieg erſpart
bleiben und das, was unweigerlich auf Bürgerkrieg
folgt: die Verwüſtung aller Errungenſchaften dex New
volution, Eurer Revolution,“

Ihr müßt arbeiten!

Der Sozialismus verlangt Arbeit, kann nur beſtehen
auf Grundlage der Arbeit! Wer feiern muß, ſoll Unter»
ftüzung bekommen, aber wer feiert, obwohl ex arbeiten
kWunte, macht ſich und die anderen ärmer, verſündigt
fich an ſeinem Volke und deſſen ſozialiftiſcher Zukunft,
Hilft den Zuſammenbruch bereiten, der ſchließlich auc<
ihn ſelbſt verſchlingt. Urbeiter, bbeibt nicht in den
großen Städten zuſammengevrängt, wo die Induſtrie
euch nicht genug Arbeit ſchaffen kanu, weil es an Kohle
und anderen Betriebsſtoffeu fehlt und wo ihr ſchlicß-
Fich Hunger leiden müßt, weil vie Loboxzsmittel nicht

angebracht werden Wnuen. Goht hinaus aufs Land,
in die Städte der Proving! Die Keäſte, bie in Boxlin
und anderen Großſiädten brachliegon, worden vort
dringend gebraucht, ENE REHNEN

0%

Geht zu den Nrbeitsnachweiten!

Sis werden Euch: ſagen, ws ihr lohnende Arbeit
findet, dis Euch nährt und das VolN vetten Zilft.
Keiney darf ſich jetzt daranf verſteifen, au dem Orte
zu dleiden, in den er während des Krieges gekommen
ift. Un der Vernunft, an der fogzialiftiſchen Diſztplin
jedes einzelnen hängt das Dafein, die Freiheit, die Zu-
kunft uuſerex ſozialiſtiſchen Nepublik,. Arbeiter! ſe<Utt
Eures Revolution vor den Angriffen jeglicher Neaktionz

rettet, fie auch vor dem Nuin dur Hungex und wivte -

ſchaftliche Uuflöſung!?
Der Rat der BVolksdeanftvagten,
903.1 Ebert, Haaſe, Scheidemann, Dittmantt,
Lanvsberg, Barth,

Jokte an der Demarkationslinie,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, ;

m Breslau, 14. Dezember.

Offiziere und Soldaken, die von der Oſtfront zurücfehren, bde-
richten, daß ſich der frühere ruſſiſche Bevollmächtigte in Berlin
Joffe, troß der Abſage der deutſchen Regierung, zu der
am 16. d. M, ſtattfindenden Neichskonferenz als eingeladen be-
trachtet und vorſucht hat, die deutſche Demarkationg-
linie dur<h Beſtechung und Ueberredung zu dur<-
brechen Bei Dünaburg foll es ihm gelungen fein, einen
EGoldatenrat durch eine beträchkliche Summe zu beſtechen und dia
Dnte zu überſchreiten.

Wilions Einzug in Paris,

Paris, 14. Dezembeu.

Wilſon dſt under dan Zudol dee Bevölkerung md von Ge-
ſc<äßſfalven bogrüht rn m Soplaliſten und der
<haftsbund

Siren Wiſons geplant; ais Fu edo au ..
um die Erlaubnis julie ie Range Feen

auf braßtlofan 5 GI Li

Die politiſche Sendung der Frau, |

Wally Zeplev, 3 -

Die gern der befannten foziallſtiſchen
ſellerin Gelegenheit, ihrs Kuffaſſung von der fozialen
aller Frauen hier darzulegen, Dieſs Gedanden der
Ditin fügen fich volllommen in den Rahmen des
Programms, der großen demokratiſchen Zukunftapartei

Kubauen, un
A Grun DEX u 6974 H 5

Zahrzehntolang hat man über Rotwendietett und Went bes
Foam mnred iS be debattiert und feſtzuſtellen verſucht, mach

welcher Richtung die wolbliche wakefaien bereit dein f

fluſſen könne (oder in GStimmrechtsſtaalem beveits beein]

Hat). Die Frauen ſelber ſpvechen viel von „weidlicher“

At, die wahrer, gerechter, humaner ſein fal ds die zimt
die Pozifiſtinnen aller Länder behaupten! mis hätte ein

furchkdaver Kriog ausbrechen können, wäre das weibliche Gs-

ſchlecht „nicht dieher aus Geſehgebung und Diplomadia mic
geſchaltet geweſen, ;
Ob es in der Tat eine ſolche ſpeptftſch werb weibliche Fe Gſchamung

wetſe im den Fragen des öffentlichen Lebens mg bahn
geſtellt bleiben. ee Eee mlt Ratkerſhaft
Goſchlochtshavakter verknüpfte Prodleme mindeſtens zweifeln

Haft, Die Frauen in ihver Geſamtheit haben jedenfalls ft.
der Geſchichte auch Kttiich bisher kein grundſählich anderes
Berhaiten gezeigt als die Männer; fte waven kaum gevechtet
oder menſchlicher, ja auch der Pazifiamus (der Übrigens ohn
Zuſammenhang mit gang beſtimmten politiſchen Zielſe
mit als ändige politiſche Theorie gelten kann)
micht weiblichen Köpfen und wird ja auß
Jache n89t ebw atajHhic ven Trauen propopirl
Eo (ſt afſo vorzusguſehen, daß das Fomermahteiit bi
feine prinzip Beränbenung
im potitiſchen Veber einfeiten

Rain (eien die Goren bn dem Geſhent, das Hen bie Net
voludion in den SHoß geworfen hat, was ſie darin ſehen
müſſen: eine wahrhzaft revolutionäre Ervungenſchaft, 008
das (Foauenwehlvocht dennoch auch vovolutionävs SL 100

Few haben devon Geſichtskreis ſelten 1
Ob Bekhmann Hollweg oder , ob Payer be Folelts

ausgotretenen ; von der berithmben Parlamentavifierung
und Demolwaikſienung war auc< nach der Durchſetzung
Miniſterien mit „Unks“ſtehendem Parlamentariern ſo gut
nlehis zu merken. Die Urſache iſt klar: Unſere parlament
tariſchen Parteien u undorſchteden ſich ſelber voneinander miß
durch 6in Mehr oder

hätten "en, beſaß Leine einzige vol
Rai Saen Das Baar arp be
k n
| wohnten geſellſ<aftstoi

diſiovendon Tätigkeit
| Rin weemaN äh. ng. da

Aſte Hakbe,
Den Frauen Dm fich mun Im polttiſchon Leben jeht
guufiges Ehoſſeuciend, das Ds wit Weiten Wurden, D fo (6
M3. W-K-. Da DR. X 8. |
aliemus und der tiefen Arbeitsfvoude, bie alle lange Ans-
ſchloſſenen, lange Ringenden, alle friſchen Rümpfe QMiSgite
. ichnen pflegt. Sie ſind das neue Blut, das Wärme und
; Raft in den erftarrendon Parlamentopismus gießen muß.
Aber fie müſſen ſich dieſer Aufgabe, ihver Nodtwendigdoit wie

; ommlung |
neues Deutſchland aufgevichtet ſieht, ein neues Deutſchland
jnicht im Sinn der Redensarten, mit denen ems während des
PÜwieges Qbevaten und Profeſſoren Uberſchütteden, ſondern im
Stun vealen politiſchen Aufbaus auf allen Gebieten, umter
rohen zuſammenfaſſenden Goſichtspundten wahrhafter Tm
ag. GScöpfertſche Ideen müſſen ſich mit ſtrewgzer üheo»

Jämtlich -um die „Eopiaiſtiſchen Monateheſte“, zum

geiſtigen ſopin-

Uſtiſchem und von einer d»

mon Wekt« und fozialen Apffaſſung erfüllt find. Deven Geiſt

ft ſc<on davan erkennbar, daß der Begriff iM
a

bedingt unterordnen. . Go der von Parket und Gewerkſchaften

wvevtretene veine „Konſumenten“ Mm der Lebens-

mittelpolitik. Dieſe Auffaſſung hat nie die antiagraviſch gv

ieHE pt der [ſtädtiſchen Arbeiterſchaft € gebt ſte ſte
ſte Leiſtungs- und Ertragskraft der

vicher Produkt: mit den fidtiſchen [umgenoſſen-
ften uſw » Herſtellen will, Athen Auf

ar gleichen Grundprinzip muß fi danacß bie önbuſtrielle

In dem Aufbau des ganzen Stantsweſens,
> vollſbem politiſchen Froge d bes m nächſten Zukunft, het Dieſe Des
achtungsweiſe zu einem einheitlichen Zuſammenſchluß des
- „Deutſchen ei m mit Einſchluß der deutſchöſterveichkſchen Lan-

| Dans, Frank: Freie Knechte.

| One Darl grit td zn ins Katchatweifentern (Dieſe
Werchen haben ſich ſeit dem 9. November maſſenhaft vermehrt;

- Bünglinge, die fich im Herbſt 1914 „ihver Religion bes Geiſtes
-. Ia ſchämen begannen“, kompromittfeven jeht den Geiſt, indom
. Nefi fich mit ihm möglichſt nallrot bropieren) Netn, Hans Frank
kein geſchit ſogelnder Zeitgeiſt, er hat. inneres Gleich

- hewicht und braucht micht mit Geſchrei oin Geſtern zu verſteden-

minder dramattſche Diabuſſion über den Weltkoleg ft, nicht
Wäre es vor einom habden Zahe in einem ge-

Wichtungen

)- Haben noch - lange nicht richtige Diſtanz zum eigenen Erlebnis,
+. Hoch Tange nicht genug Frieden im den Nerven, noch lange nicht ge
'-"mng Kontemplation, um ſchon liber den deutſchen Zuſammenbruch
dichteriſch veflektieren zu PBnnon. Die Fuſchauer, die vier Zahre
*. Lang die Verleumdung bes Fotodens erduldeten, find fekt Freilich
* geneigt, ihr =+- dennoch! = größtes Erlebnis verleumden zu laſſen,
„ber welcher ſaubere Geift Bnderte dieſe nem Kontunkturpoeſie?
“' Hans Frand> iſt von ihr ſc<on deshalb entfernt, woil ſein Drama
: Offenbar lange vor Friedonsſchluß geſchrieben wurde 6x ſi mehr
j k pin beſinnliches als ein aufveizendes Werk. .
4 Der Krieg hat otner Mitter zwei Söhne wrd bamöt vielleicht
Die Rlarheit des Geiſtes gevaubt. Dan dritten will file lieber ws
ſtochen, als dem König Überlaſſen. Der Vater, fromm umd fchie>»
Falvergeben, gibt auch den, Ikingſton wäg hin, die Mutter, anf-
"gewählt bis zum Grund ihres glaubensarm gewsedenen Gamütes,
erſticht den Gendarmen, der den Milttlirbofohyl bringt, Wöber fie
tft eine Kranke unb ihre Tat vielleicht nar Irrſinn, Dieſe knappe
Handlung wird freundlich unterbrochen durch eke büurtſchofviſehe
"Ljoheshandlung, und ſie wird bagleitet von nicht ſohr ftraffen, aber
- gedankenvollen Reflexionen. Hans Fran> hebbelt noch zuviel.

4 Die Auffühvung erhielt Fener und Phantaſie dure die Mutter
Der Schauſpielerin Zoſefine Rottmann, in der wir eine
jüngere und höher gewachſene Schweſter der Bertens bezrüßen
a Sie hat die angeborene Gabe, ſogleich Aufmerkſamkeit

! 0; Förderung des 1
Nftaweſens, Herſtellung ovgantſatordſcher Verbind ien |

Stelle des für die neuen Verſältniſſe inmwidri-

| dan ber Es Geelbach, , folöhrig, 2? ie rbe "in amade

Iſeriſih begrändeten Partidtäainuns min kus

eintvoton, die fih auf fveieſter, bis in die unterſten
ichten durc<hgefähvier bemokratiſcer Geiöſtverwaltung aufs

baut,
Anch in der
großzügige, ja

Get -
npchtt! von diefer Getir Hee Mrgfi vier

von Bega bes Fonarmen Benin
SEIFE

Soztaligmus überhaupt in Verbindung bringen zu wollen.
Doch ift es moine Uebergeugaung, die ih auch gerade einaines
vor einem ogfaliſtiſchen Leferfveis äußern zu müſſen

- Kundgebungen für die Nattonal-

Verſammlung.
räte des Bades und des Ds euenings iat Gngegen

des neuerdings eingegan»
ks die ſämtlich Bol ep pe dex erKtpben rei
er Nationales ammlun verlungen Außerdem
ae

Einex being vagwärg gogen age Gan 63er
Martns, der darch ſeine

Der 83 ex Ausſ<&uß-ber Maxine haf einen Werbe-Ans»

ſchuß, der ſic) in radikalem Einye betätigt und damit Hen An- c M

ſchauungen der großen Mehrheit der Martne entgegenarbeitet,
Dieſer "Werbs-Ausſchuß blolt geftern oine Verſommlineg jm
Kaiſerſaal des „Nheingold“ ad, um ſein „politiſches
zu entwideln. Der ſ<wacßhe Befuch der Verſammlung Ueß er»
kennen, baß man auch
ſchuß täte beſſex daran, fic auf die Auſgaben Ei beſchränken, für
die er von feinen Auftraggebern beſtimmt iſt, Politiſche Pro»
gramme haben wir ohne dies genug.

Die Helligkeit ihrer Stimme. Zhr Zrrftnuslächeln ging ans Horz,
Leonore Ehn und Paul Bildt waren oin frohes, naturſtartes,
ineinnander verranntes Paax. Herxx Rod 8gg, weiſe disponierend
wie ſtets, mußte ſich künſtlich breit machen.

Gs gab fehr viel Deifall, nachträglichs Quittungen für des Vex-
faſſers Mut von geſtern. vrkvaenir  SG- Gzy

Pexſönliches. Sch. Ober-Nogtorungs- unh Baurat Bor»
mann in Charlottenburg, >n hervorragender Fachmann auf
Hdem- Gobiete des Eiſenbahnweſens, der ſeinerzeit mit Wiſſmann
die Pläne für die deutſchen Dahnen in Oſtafrika entworfen hat,
vollewdet hents in Grperlicher und geiſtiger Rüſtigkeit ſein
90. Sebensfahr, == 5m Brozlatn ſtarb im 47, Lebens-
jahre. dex Profeſſor für Hüttenkunde an der Techniſchen Hoch«
ſhule in Breslau Dr. Simmoärsbah nach ſchweror
en

bes em röhſten Freitoy im Krofigen
BE RAEIEEN er ITA Rud. in Den 1 Gatpi .

fer, Hermine EE EMa DB Werner | I: Raul
ERAR EE Wa H Gazen Lan:

Zm Palaſt-F 2at6r int Gli Dd 6 de Yur-Dum „Mitabo“
a Eid Mentee . eh Ehen dei
EAN

TB HICE

je fbr Daien mit anden Stimmen und
Win „R bale it Wrnt js been, Mez Wnafen 13 |.

vg tage elowgt fm Re dohdauben
er 4 vas hoden „Der Sehen
MES nn 25220 Führung "de Biege Sui
Et einachrihten NE Sau des Bex l4368 Se
un ſifolon erdinand er Bertqufggus
EE Ott ven Bdn Maler KN (2174: ve 6 7574
ei Leiſtikow» » Evfibner, Uhde Up

el eröffnet worden; die ENOOR: iſt nl Abeln von Kliünſth, Kolbe
[i0m ae vertreten,

Maler Hormanuy Oſthoff & goſtern Tamer
pd

1nweela alen obama kene ec mdr

/

.4 Räumung.
A Volkes, aber nur oh ne Aufhebung der

Soldobenrat Fleuebur m |: 61; |
usfhuß |S

Programm“ |*

in Bexkin der Meinung iſt, der öder Auz« |.

zu erzwingen, vielleict durc tihs ſchönes Auge, vtolleicht durch

H Hpi EN aM auf dy

--Exertin uder Meir und Bükareit.

Nachſtehend geben iwix im Auszuge bett
Sehzluß ver Rede des Grafen Czevnin vom 10. De-
wieder, deren evſte Hilfte in dev Mots

bef: Enthäl:

ftellung der Friedensſchlüſfſe von Breſt-Litowfk
und Bukareſt, an denen Graf Czernin hervor»
xagenden Anteil hatte, In der Nede ſind veils -

weiſe Protokolle wbedergogeben, die Graf Czery
1 Beel ebene 9;

% Wiett, 18. Degembos, 1

Graf Czernin ſuch? machzuweiſen, daß er ſeine Zuſtimmung zuny
Breſter Frieden und dar darin erfolgten Vergewaltigung Ruß- .
bands nur unter einem deutſchen Zwang gegeben hat. Ent
von ihm zuevſt vorgeſchlagene Prälimmarfriedenoentwunf ent
hält unter anderem folgende Pu

Keine Gebietsabtretung; wd Kurland und Avi
Land erhalten das Necht, ihr kiünftliges Schi&ſal,
felbft zu beſtimmenz keine Entſchädigung für
Kriegskoſten und für Schäden, die dnrc< militäriſche
Operationen verurſacht find; ferner mehrere
Punkte Über die Aufnahms des Wiotſchafts-
verkehrs,

Shep follts von , Serzeiciſche Geihs bie Räumung ber
beſetzten Gebiete durch die Verblndeten Hkmnen 6 Monaten bean»
tragt werden. Die deutſche Heoresleitung verlangde kategoriſch
die Räumung noch dem allgemeinen Frieden, doH wurde
ſc<ließlich ein Kompromiß erzielt. „In der Aynevionsfrage konnte
eine befriedigende Formuli (am 26. Dezember) dadurch ex»
dielt werden, daß fie auf den Fall des allgemeinen Friedens ab»

geſtellt wurde. Wäre damals die Entente zu einem allgem ele
Frieden bereit geweſen, ſo wäre das Prinzip „Leina Annezionen?
vollkommen durc<gedrungen.“

Dieſe Nachgiebigkeit wurde in Telsgramment der deutſchen
Heeresleitung an die Unterhändler heftig getabelt nnd
die Stellung Kühlmanns geriet tis Schwanken, Czemin
bot nun alles auf, um Kühlmaun zu halten, Ex drohte ſogar mit
einem Geparatfrieden zwiſchen Oeſterreich und

forderte Rußland ein

Deutſchland bewilligte jed Befragung dvs

Veſeßung,

Nach der Verhandkungspaufs Anfang Zannax wor Kilbllmanus

durch Nachgeben gegenüder den milttäriſchen

Kreiſen gefeſtigt, Oeſterreich ſuchte die un] Vert

handlungen durch einen Kompromißvorſchlag zu ich Ka]
balb durch die ob

Drees Etwelt in feiner Politik gehemmt. En aruSes Din do death
Hiſs und nßte duchall: Ieive Doofangen 7 bar Oparntfeiehen
nftellen,

vdey nicht; Dent
* finden nach Peteröburg marſchieren, falls dis aſe
' fiſche Regierung nicht nachgäbe,

Gebiets Ungarns Wait
dert hatte, Die Forderung o4) Ubtretung der Utvaine ſel voi)
General Hoffmann unterſtüßt worden, Dieſer we
ſic< allen polniſchen Aufprüchen gegenüber ablehnend, 1.0
Sn einer Verhandlungspanſo beyſet Oraf Czovrein “
; & Wien über. die Frage eines möglichen Separaß«

friedens zwiſchen Oeftevreich und. Nußland für des
'». Fall, daß Deutſchland zu hohe Forderungen ftells;
»- Die Frage wurde grundſätzlich bejaht, in volley

Kenntnis allev dagegen ſprechenden Gvünde, j
Unter dem Dru diefes leßten Arguments machte

, machte Czornin dani?
in Breſt folgenden 1 neuen Aompromifivorſchlegt Die Entſcheidung

7 Dou ws „1
: Siegmund Foldmatitie +“

Bon Hol „Se abung 'vor Dartmann“ hat iin Goi
Afved Alacr an dieſer Gtelle geſprochen, Don Dubs Hartmann,
dam Geſambten des neu venbrüderben Orſtorveich, amd Kg
feinem Vater Worit, von deſſen Büchern jeht, da fein
einer veutſchen Repub? ſich ontd/lich exfüllte, bie SGlegel einer

5

if

verdienten Vergeſſenheit hoffentlich wieder ſpringen werden ;

Das ſchulden. wir ihmen und dem Dichter, deſſen die Geſtalt aus
Ludwig Bambeorgors, feines ſhwärmeriſchen Freundes, Schriften!
oft löbonbid vor unſeren Augen auftaucht, Ic< hatte ſZon felihern
mit Gewinn in vinem wd dom andern Banbs gebeſen, angeropt
burch die Erfinnerungen an Hartmanns Parſer Zeit, mit deen dei:
gute Doktor Grubi mich gelegentlich erfveutin, . |

Grubi, ein Deuiſc<-Orſterroicher, was m ganz ſunyen Zuhren
mit ſeſam noch AKntenſen<htem Diplom ber Wiener Fobultät auf
gta! OllE mach Pavis geformeen, wo er zwei Derſchenafter hin
daroch &ine %hr ansgebteitrde mab beni Prazis als homdopes
Wunderdoktyy onslben Or war eins

man heute fogar

Ähnang, einor TMwnrzaen Bouvaſthontbenim, einen gobratenem
zu effet, Houbs, üm Zeitwiter der Sugreſiton, ſcheint es formenklet,
daß wr die Komme Env dir Schwiertzdoiten der Brſchoffung, der.
vmfätnblichen Auffäitorung und Zubereltung diefes ögyptiſchen
Bogels, von ihrer hypochondrifchen Selbſtbelanterumg bBeſveit hat,
Damals umaß aman ſebege Kuren noch dem Genie des Arztes bei, der,
Überdies ein Uebenswärſige, und vomehner Menſch, in dez eten
Kreiſen wie ein Stellvertreter idsy Vorſehung verehrt re

-T zu mildern, oder zu gehen und dadurch in dieſen

ems

dr Fiweienfan Heopon, as bas Grlöileſnemengeent M a
fei, in welcher Weiſe dies geſcheßen folie, ob mit oder ohne

unrung uſw., ſollte den betroffenen Pblkern anheimgegeben wund
die zu errichtenden „temporären Sekbftverwaltungsorgans" vor:
werden. Dieſer Vorſchlag ſcheiterte an dem Widerſpruch
Croßkis, und man einigte fie ſchließlich auf fokpenber Grundlage:
1; Nußland ſolite die von Doutf<hland gewünſchten
|“ Gebieti (m Friedensvertrag einfach
zur Kenntnis nehnren, Trovki knüpfte fedoch ſeine
Beveitwilligkeit zum Abſchuß eines ſolchen Ver-
fvages an zwei Bedingungen; die eine wav, daß die
Momnnoſund-Infein und die Oftfechätfon dei Nuß-
land belaſſen werdenz die andere, daß Deutſchland
und Deftberreicd-Ungarn mit der ukrainiſchen Volbs-
republik beinen ſerkdſtändigen Frieden ſchließen.
Dieſes Kompromiß ſcheiterte nach Czernin an einem
Ultimatum Ludendorffs- wonach die Verhand»
lungen mit Rußland binnen drei Tagen zu Ende
. fein müßten. Ferner exhielt Kühlmaun deu ftrik-
1 ten Auftrag, angefichts vuſſiſchexr Verſuche, die
* dentſche Armee zu revolutionieren; auch noch die
. Abtretung der unbeſetzten Gebiete Livlands und
zx | Eſtlands zu fordern, Dieſem Druck hat fich Kühle
k | mann gefügt,
!' Die Darſtellung der Bukareſter Friedmoverhandlungen betädt
Ungarn mit der Schuld an den in dieſem Frieden vorgenom»
menen Annezionen. Zu der der Abſezung oder Beibehal-
hung König Ferdinands finden ſich in dem von Czernin
enen Protokoll folgende neuen Angaben:
„Um zu verhindern, daß auch Rumänien fich dieſen
(den Brefter) Verhandlungen anſchließe, ließ man
deutſcherſeits die rumäniſche Negierung wiſſen, daß
man mit dem gegenwärtigen König und der gegen»
wärtigen Regierung nicht verhandeln wolle, Dieſer
Schritt hatte jedoch nur den Zweck, geſonderte Vev2
handlungen mit Numänien zu ermöglichen, da
Deutſchland befürchtete, daß die Einbeziehung dev
Rumänen in die Breſter Verhandlungen, die
Chancen des Friedens gefährden Bunts, Darauf»
hin ſchien der Gedanke Rumäniens, den Krieg den»
noch fortführen zu wollen, die Oberhand zu gewin-
zien. Ende Januar wurde daher ſeitens Oefberveiche
Ungarns die Initiative ergriffen, um dis Verhand»
lungen mit Rumänien zu ermöglichen. Der Kaiſer
ſchie>te den früheren Militärattachs bei dov vumä»
| miſchen Regierung Oberſt Nanda zu dem König von
| Rumänien und verſicherte ihn ſeiner VBereitwillig«
| keit, Numänten einen ohvenvollen Fvieden zu des
| wilfigen,“ '
' Zu Beginn der Bukareſter Verhandlungen rli>ten Bereits die
Hbeutſhen Truppen nach bem Weften ab. Ein ſc<hnellex Friode war
ülſo nötig. Die urſprünglichen ungariſchen Gebietsforderungen
umfaßten m. a. die Städtis Turn-Severin, Sinaja,
Dena und mehrere wertvolle Erdölgobliete in der Moldan.
wurden anch von der ungariſchen Oppoſition unterftüht, bs-
'onders von Wekexle und Tiſza. Der Kaffer und Czernin
Hagegen wollten Annezionen nux, wenn ſte eine wirkliche Verſtän-
digung nicht ſtörten. Czernin war gegen dts Anneyion von
Städten und Erdölgebteten. Gr förderte die Bildung des Kabi»
Netts Maxghtkloman und ſicherto dieſem ſeine Unter-
ſtüßung in des beßarabiſchen Frags (gegen die
Ufrains) zu. Das Endergebnis des Friedensſchlufſes war ein
Rompromiß in der Gebietsfrage.
k Am Sc<luß dieſes Teiles ſagte Graf Cze
6: „Aus den vorliegenden Protokollen p5n Breſt zd
4 Bukareſt erhollt, daß ich in Breſt duxch den reichH»
deutſchen und in Bukareſt durch den ungariſchen
'  Widerfſtanbv von meiner Linie abgedrängt worden
| bin, Ich hatte in beiven Fällen die Wahl zu bleiben
zumd durch mein Eingreifen die Gegenſäte mPgbichſt

pdp

Dradtmoidung dos „Voſfiſchon Zeitung",
y & Wien, 14. Dezoutbet.

Der Preſſebtenft Wantoambes für Heerweſun veröffentlicht
eins Sammlung von Dokumenten über Vorſchläge des früheren
Oberkommandanten Erzherzog Friedrich an den Kaiſer Franz
Zoſef aus den erſten Kriegsjahren, welche darauf hinauslaufen,
die Bovölkerung in jeder Form vom Leben ausgit-
ſchalten und alus militäriſche Diktatur zm evrichten.

- Das nus Fveſwilligen-Hoor, eine freiwſliſge
Volkswehr zur Aufrehterhaltung Bffentlichen Ordnung
und Sicherheit erläßt die Regierung ein Bei Danach unter-
ht die Wehr ausſchließlih dem Nat des lkodeauftragten.
Sie wählt ihre Führer ſelbſt. Die Ginſtellung erfolgt nach einer
Prodegeit von TZ Tagen dte Zeit von ſechs Monaten. Vorbeo-
dingung für die Einſtellung ſind ZurlFlezung des 84, Lebens-
Jahres und Wngerer einwandfreier Frontdienſt, Die Aus-
eig hat des jam 154 Kriegamizeiſteritum au
a]

Die Toldateneätts eines Sihung |
der liner S;
GERIETEN TRR EN

Relthotag ei fen.

n ammlung
KE DIR at Zs Dadat da Thy eCH
da Rie dem 9. November nicht mehr beſit und
[5 HEt in dem ehen des früheren den erſu;
le Revolution

vo ie Ebe alede Üppeln zu lafſen, Sie
Hetvachtet Hardlungoweiſs einen Bervat am
famen Baterlands und verlangt, daß Fohrenbach zur

wortung gezogen wird“ Dieſe wurds einſtimmig
angenommen. . |

dues Gehwange M der „Times“ die
deutſche Regievung an Fronkreich einen' Proteſt gegen die Vor-

wend ſchwarzer Truppen für dis Boſeßung Paläſtinas ge-

. en

eing vi Berlin des Reis 189 dr pe
ny 8

projetie, die im ejem Amte vonrbeltet werden def

vorläufsgen S2: dex Dentſhen | bemokratte
bi eten mi teilt, iſt leider ein Dru-

Zn dev

en aLtei, die wir

hler geblieben. tr 8 20 beſtimmt m. at „Die Wahlen
gum Parteitags erfolgen nach Reichnwahlbezirken dergeſtalt, daß
auf fs 2000 organtſierds Partetangehörige eines

en entfällt. Ein Urberſchuß 1000 wi
3000 gleiaeremeh, Bede Bahlicels erält zutndeſtens

Das gn] Aten ns Barorhmmg
en die Bezir Hh dn ho erlaſſen, um ut den Bollsſhulen
dex Katehisuusunterrich! tn Fuſtunfſt wegfallen und der Neligions-
unrteroicht höchſtens groei Stunden in der Woche bewagen dork

Deutſche Tuzt. - Gonod ſchwor mir cauf hn, Octane Feuillet hütte
Nteber auf ſeine ſchönſten Gichtanfälle vergichtet, ais ſich ſte von
Linam andopn duzieren zu laſſon, und Meyandor Dumas mecherbo
wor Rührung, ſo oft er berichtete, wie „ſein“ Grubl Hm das ver»
fowns Gedächnis dedtrch wiederbrachte, daß ex zdn hm dien
Worgicht auf den Tabak ergwang.

* | 8 R jomenerſchabe, daß Grubi beine ſchriftlichen Aufzeichnungen

Hamocht hat, Was alls hütie dieſer Nothelfer ums erzählen ün-
inn, der ſo oft an Heines Matvraßengruft, der ſchon an Börnes
jBterbelager ſtand! Denn ſo ſtark er auch von ſeinen mondiinen
|dranken in Anſpruch genommen wurde, fitr feins hendfllihtigen
|Boltsgonvſſen, die, zerlvukt an Körper amd Sexe, om bier Seine
pine Freiftati ſuchten, hatte er immer Zelt. Der „gude Doktor“ = man
Hannts ihn nie anders -- war der Leibarzt der deutichen pofitſchen
Pmigration, die in zwei großen Welle: nach Paris ſchlug: die erſte,
die die Demagogenhepe dier Heiligen Allianz vuchlos aus bor Hpi»
imat wavf, wb din zweite, ais dv. Novokrtiva von 1848 5m Blut er»
ſbiedt war. Dameſs mißben Bamberger, ' Dudwig Pfau, Affved
Meißner, Karl Hillebrand, Adolf Eboling umd hzumdewt amdeve der
Beſon Mänmor in die Berbanmong, um hw vorwirkte Footſlt obe
ihr bebroßbes Zoben zu veiben,

! Aucß Morth Hartmann zählte zu diefer Fithitngstolonta [+]

, Meß 1850 zu hr und begann fofort mit leinen Partſor Brücken

"0

für die damals ſtramm Überake „Kölniſche Seltung“, 4m denen
Wiß und der Freimut ſeiner „Retmehvt" anus ber Pouls-
Pörche wie Degen?lingen ſ<närydon, Els Umdeobrochung erfuhr
ſeim Aufenthalt, als er von dein rheiniſchen Blatte als Schlachicas
bummler in den Kotimkriog entſenbet wide. Dieſe Tältaloit Ubhe

* er nicht lange aus; die rliſche Regiormung fante dez nertlvltt weſt»

mmächtlich geſinnten, Baobachter über die Stone, Yber die Stra»
pazen und Fährlichbeiten diefes Montouers hodten ſom ehm
wicht ſehr bräftigen Orgamiemus hart zugefeht, und er Hehrtis als
kin ſtocher Mann wach Paris zuvü&. Porbei' war 55 ant den fröhe
füchen Streifzligen über dte Boglwards, die khn in der erſten Zeit

- Mo Johr vergiügten, vorbei wit ben Ausflügen in die Provence umd

dem Hanguedoc, er murßlie fich pflogen und dem gitden Doktor Grubi
gehoren, beſſe gebraten Zis bieomul bider ſcmäßlich wer
fygte, Die. beſſeven Toy, die Haxhwang erheublen, ein büſchen

1800 entſchloß, no4 der Biwoly zu Überſiedn, wo as allmühlih

ſpenas und dem Leben wiedergewonnen wurds.

Der Anbeit ader war er mhs verſoven gegen ffe wee bie guoſe
"Sröſberin in feiwer Kromhit geblieben. Auch ſeine Berichte für
bin „ABimiſcs“ hottie es wicht eiepaſtcllt, as farbie fe von feinem
emit Bilchorn um) Druriſchriiften bovadenen Dager aus, und was bivſs
Hu nicht lehrten, tragen ihm beflifſen ſeine mobikeren Freunde zu.
Dia ainzt.ze Stabs, dir er hat aumder dem Dach vines möſen
Hanſes nächſt der Rattomabiyätotyek bewohnte, wunde erin bey;
fir war iw der cemwegendſtn Salons von Pans, Helebt von der
wicvorſtegl.dien Dorma Hartmoems, der Ammrt fewer Rods emd
feinex Luft am Fabubieren, Daher ſchenta auch die ſtattliche, vor-
zeſs Dame m!!t ben vom zwei brunnend Cnpen Ragen bars
kuchdeton Deſscht die fünf Stowerke wicht, wm feds Woche in Br-'
gleitung zweier vannenſchlauber Mädchen zu Pan hinanfzukliimmen
wund ganze Nachnubtbags &u beimom Bette qu ſihm. Cs war die
Gräfin d'Ayoailt, Franz Bfzts Geliebte, mit ihven beiden Töchbern
Blandine und Toſftma, Die et Heintel Siapoleons Jehbent Vite
niſter Emil Ollivier, die amdere hiltet, in Bayreuth oin Vermäcl-
nis deutſcher Kunſt, das div Franzoſen felbſt noch km don tollſten |.
Tagen des Kriogshafſes zz Hartd+igung zivong, Gta ſſt dir heizte
vex nationalen DFwiſcheuſtafengeſtalten aus einer Zetk, in der ſte
„häufig mund follſwerfländhich waren, und as depon 'Wiederikchy |:
wir hearts kit vorgwetſbln zu müſſen ebarten . '

rr gute Dokliox Gru ſtarb erf gp Ende des vorſtoſſenen
Zahrhunderts wad fo eit wie bieſes, als tücriger Ihunzigen Dis
in die beizten Monats habit er fich ſeinen frichem Griſt bawahrt,

; amd eech fotne offene Har Dieſs Hand war zin Wunder; fte gab

Jauf die Straße zu gucben, witrben-Fchtcßmih ſo fekten, daß-w GH +-wenden,

immer, fie geb jedem, fr war wehrlos gegen jede „anorwentawe
Berhngelyolt", Bon dem, rns der Wonen aim „Warzen“ wennt,
wor dep gude Doltor. Srubl die mwramwondaſte Auopoligeng. IP
hade ötoſe Ehwiche are aungenlißt. Dafür birgt Ihnen ſchon die
aufrichtige Bogekſitung, mit der fh von ihm ſpore . Dann es.
"ſt eine fte Sufnhmung, daß wir been, die aus Goth nrfchen
hoben, wieſſeicht anzahl gahlen, aby niemals vorgeifer,

Ein elektriſcher Weichenſteller, Ein diſcher Student
t
We ae Erdung Rt nage

ERNIE ARNT NREENENE

* zim Zwrium zu neigen,

perhaftode

1a wenge

die yanze eyſis
Ueberſchrift „Die Entents erdimt die Nite nicht "e
Wis nanes Deweloſtiek führt es folgende Tatſachen ant 1

giſche Antwort erteilt: „Die gäliienten Mächte ex?
Fennaen dig Arbeiter- aud Soldateurkin
nicht au“ | 4
bei feiner Meinung Kelber me De Im a m
Verfahren fortſetzen,

des '

; wird

unbequeme feindliche en wn Haudi«
- daß die unpatriotiſchen Ele [7

in Deutſchland durch ihoe Schilderung das Mißſtände das
verraten und dor Entente in Sünde arbeiten, .
' ie
Wie uns oin Telegramm aus Frankfurt ( melbel, 7 ;
noſe auch die Fre nb S-Skten oebtbeien Volkss
| Gener: in Krouzunach 9
gehenden Befehl orleſſen, i enen 6
Ebert über die „Rheinifch-weltikiiche
Repubtik“,
Drahtmeidung. .- 9] ;

Einem. Verfrehey des WD. T. B. erklärte Gbok auf Anfrags
über die Stellungnahme der Regierung zu der von rheiniſchaft
Kveiſon beſchloſſenen Dildung -einer Rheiniſch-Weſtſäliſchen Reptis
Hföt: Der Beſchluß zur Gründung einer Rhetniſch-Weſtſäliſchant
Republik geht offenbar von Kreiſen aus, die gut deutſch geſinnt

und mit des Loſung „Los von Berliwm“ keineswegs die

ung vom Reiche herbeiführen wollen. Aber troßdem kbnneit
„ſeiche Sonderbildungen nicht gebilligt werden. Denn die Feinds
ern auf die Entſt-Hung jeden vermeintlichen Rifſes im Reichsa
gefüge, um ihn zu erweitern. Und leicht verſtärken ſich die Drohn
Fu en Berlin zu dex Neigung, fich an Bundesgenoſſen antßer«
Hey Reiches anzulehnen. Die Reichsregierung hält aber na
wie wor an den durh dit Annahme der Grundſäße Wilſons be-
dingten Grenalimien des Deutſchen Reiches feſt, kein Sti> deutſchen
Bodms darf vom Neiche abgetrennt, kein deutſches Land und poſi
deutſcher Volksſtamm unter fremde Nationalität eder frembes
Protektoxat geſtellt werden, Darum ſollten alle Deutſchen, deneiy
bie Gubunft ihres Reiches umd Volkes wirklich am Herzen
alles vermelden, was die Gef, von Abſoarderzwgen und pm
fremdamgen vom Neiche <zwören Bante. ;
Die Berliner Frontſoldaten Tar beichleunigte
Nationatwahlen,

Dine von Delegierten aller Frontizuppen Berlins und Umgebung -
beofuchte Berfammlung fm Zirkus Buſch nahm je folgende
Entſchließung an „ ſtellen uns geſchloſſen hinter eine feſte
fozinliſpiſche Regierung; wir find ernſtlich geſinnt, die Ordnung und
Einheit des Nelches aufrecht zu exhalten. Wir dulden keine neten
Eingrlſfe, in die Gewatt der Volksbeauftragten. Wir ve
Entwaffnung derjenigen, die ſich unvechtmäßig in Waſſenbeſik geſeht n
haben. Wir verlangen die Ubertragung der Vollzugegewalt auf
div Noglierung durch einen. Voſchluß des Zentralvates am 16. Drs
zember 1918, Wix werden foden Terrorienums niederhalten. Jeder
Verſuch, das. alde Rogime wieder aufzurichten, wird von uns zer“

metiert werden, Frei umd ſtar? wollen wir fein, Aufbauen uns
micht zerſtövonl Nur die beſchleunigte Einberufung
Hey Nattonalverſammlung kamm die frede deutſche ſozialiſtiſche Re-

42 mf ſichere Grundlage ſtellen, dem deutſchen Volk die ; ver»
ionbs Nurhe umd den Frieden mit der ganzen Welt geben.“ Auf
eEnmfitigen Beſchluß der Verſammlung wurden mitt der perſört»

Vchen Urberreihung der Entſchli
[ey UT "htlehung vn die We

Roa Luxemburg als Referentin?
Ein Fnxtum dos Vollzugsrats. |

Dor Berit ſer dis geſte ige Gißung des Vollzugi
guats meldet wieder elnon „Jezrtumn“, der wit Vomertene ee ;
er den gedrn>ten Ezemplaren der JTagesordnung für

ts Delogtertowoenſumaninung Mt bei dem Punkte „Sozjalliſtevung“ *
Hie Gewoſſſn Luxem durg als Kovreſevontim angegeben wore

Dioſe Angabe wiſſt, wie in der Sitzung feſtgeſtellt wurds,
nicht zu, fondern R auf einen Zertum zuvlczuſiühren.“ --- Cs wird
wacht intereſſant ſein, wie dieſer „Irrinm“ zuſtande kom. Im
großen, auls im Fetnen fheint die Titigteit des Vollzngsrats ſtars .

| Oppoiition gegen Eisner. ]
'... Bach4tmelhung dep „Voſſiſhen Zeitung", * 1

Der " ies KN München, 14. Dezemöder, 4
„FeovMNNGs Bayriſche Nattonal 1e
Heute jene Togung fort. Exrwähnsuswert iſt, daß alte FE 4
Reobnex gegn Etgneors Dewaltpolittik Gtellung
nuPmen, 'Arbeitorvat von" Mittelfranken, Matrofe,
ebtber, übri unt dem Befall der Majorität und untör«
Boon bare) vſe der Nadikaten aus: Die Chulß
am Kyboge duvhars nicht an Deutſchland allein gelegen,
ſowdern an Konbrurengfampf der Völker, Er könne bezeugen,
vaß Nitßlaxrh, ws ex fit damals aufgehalten habe, ſhon 1913

* mobil gemacht habs, Gs ſoi darum ein großer Fehler, wenn vor -

- Beginn dex Friedouswerhaudlungen Dinge veröffentlicht werd,
die Deutſihland allein die Shnid am Hriege fen I ;
Sihung wurde anf Döonatag, den 17, Deogember, vertagt.

Dey Kurier der Spartakus8gruppe, Der kürzlich in Züris
als vevmeintlichor Abgefandter des Stuttgarter Ace Ri (Il
Kazpbop iſt, wie der „Sozialdemolrat“ mitteilt, eis
er dep Spartakusgrunge namens Mag Barth el

j

/

Beinokratiſches Programm.

Bon
Georg Veruhard,

Der an dieſer Stelle *) für die Hauptfragen des politiſchen
Lebens bereits veröffentlichte Entwurf für etn demokratiſches
„Programm bedarf noch der Ergänzung auf einzelnen Sonder-
gebieten. Die Beantwortung der hier ſich ergebenden
Fragen kann nur in allgemeinen Umriſſen erfolgen. Das
Programm hat eben auch dier nicht die Erfüllung von
Sonderwünſchen zu verheißen, ſondern yor allem die Grund-
ſäße feſtzulegen, die für die Behandlung aller Einzelfragen
maßgebend ſein müſſen.

- T. Ardeiterfrag«

Dem demokratiſchen Pringtp erfcheint die Arbeiterfraye nicht als
aim Klaſſen, ſondern als ein Staatsblirger-Problem.
"Demokratiſche Arbeiterpolitiäſtwuß alles unterſtüßen, was die P r 0-
Dduktivität der Geſamtwirtſ<aft, die Leiſtungsfählg-
keit dex menſchlichen Arbeit und die Arbeitsfreudigbeit des Arbei»
ters erhöht. Die demokratiſche Arbeiderpolittk muß alles d ek ä m p»
fen, was den Arbeitsprozeß rückſtändig geſtaltet oder den Arbeiter
körperlich oder geiſtig ſchädigt.

Unbedingte Sicherung des Koaltttonsrec<htes ſt Bor-
ousſezung jeder wirklich demokratiſchen Goziolpolittk. Wer ande-
dverſelts muß die Demokradie auch die Pflicht zur Anerken-
nung der Organiſationen fördern. Die des
RKoalitionsrechtes kanm nur zum Segen gereichen, wenn das Recht
der auf der Grundlage des Koalitionsrehtes geſchaffenen Organt-
fationen zur ausfſ<ließlichen Verhandlung von allen am
Avbeitsprozeß Beteiligten amerdannt wird. Deshalb gegenſeitige
Anerkennung von Urbeitgeber- Verbünden und Arbei»
der-Verbänden. Außerdem aber uruß geſehlich (owohl den Arbeit-
gebern als den Arbeitern die Anerkennung der Beſ<lüſſe
nd der Vereinbarungen ihrer Organiſationen zur
Pflicht gemacht wevden.

Es ift undemokratiſch, Jemanden durc) äußere Machtmittel zu
gwingen, ſich einer Organiſation amzuſchließen. Doch darf der
Oraußenbleibonde nicht den Fortſchritt ſtören, den die Organt-
fotionen erzielen. Deshalb binde jede Abmachung pwiſchen den
Organiſationen auch den Nichtorganiſierten ſowohl zu
feinem Vorteil als zu ſeinem Nachteil.

Die Organiſationen ſind fiir die Innehaltung der Wbmachungen
einander in vollem Umfange verantwortlich

Die Gegenſäße zwiſchen Unternehmern und Arbeitern bewegen
fich vornehmlich auf dem Gebiete der Verteilung des
Arbeitsertrages. Beiden gemeinſam iſt das Intereſſe an
der Steigerung beim Einzelunternehmen und im Geſamt-
gewerbezweig. Die Maßnahmen der Induſtriepolitik ſind daher
von Unternehmern und Arbeitern gleichzeitig in Form“ von
Arbeitsgemeinſchaften zu beraten und zu Überwachen. Zu dieſem
Zwecke auch: Bildung von Arbeitsk?ammern mit paritäti-
ſcher Beſeßung durch Arbeiter und Arbeitgeber. Die Ardeiter-
Mitglieder und die Arbeitgeber-Mitglieder Pnnen für Intereſſen-
fragen geſondert als Arbeiterkammern nnd Urbett-
geberkammern zuſammentreten umd Beſchlüſſe faſſen.

Streiks und Ausſperrungen find äußerſte Mittel des
ſozialen Kampfes. Ihre Anwendung muß im Intereſſe der All
gemeinheit und zur Wahrung der Produktivität deutſcher Arbeit

von allen Zufälligkeiten befreit werden. Alſo: Kein Streik, keine |
Ausſperrung ohne Organiſationsbeſchluß. - Obligatoriſche Gin-

führung von Einigungsämtern mit dem Recht, vollftre>-
bare Beſchlüſſe zu faſſen. Berufung gegen die Einigungsämter
an ein vom Parlament gewähltes Ober-Einigungsamt
unter Vorſiß des jeweiligen Staatſſekretärs des Reichsarbeits»
mmntes. Einführung der obligatoriſchen Urabfſtim»-
mung aller Organiſierten nach Scheitern der Einigungsverhand»
Iungen in ſolHen Gewerben, in denen Streik und Ausſperrung
das Gemeinwohl ſchädigen.

Beſonderer Schuß der Heimarbeiter. Einführung von

Lohnämtern mit dem Recht, Mindeſtlöhne ſeſtzuſehen.
Ausbau des Arbeliterſ<hußes, beſonderer Schuß
ſchwangeren Arbeiterinnen und den Kindern arbeitender Frauen.
Die Frage der Akkordarbeit ſteht im engſten Zuſammen-
hang mit dem Produktivitätsproblem Aklkordarbeit iſt
teigerung der Arbeitsleiſtung unumgänglic< notwendig; 1: ]
atiſche Aufhebung hat in alben Ländern zu
enſyſtemen geführt. Zeder umbillige Akkorddruk führt
der Produktivttät, weil ex den Tüchtigen moral
Indert, ſeine volle Kraft und Geſchi>lichkeit in den Dienſt dex
erbeſſerung des Areitsprozeſſes zu ſtellen. Gerechter Anteil der
Arbeiter am Geſamtertrag muß die Akkordovbeit ergänzen.
- Bölliges Verbot der Akkordarbeit überall da, wo diefe Arbeits-
form zur Schädigung der Arbeitergeſundheit führt und durch Ver»
fhrung zur Leichtfertigkeit dei der Arbeit allgemeine Zutereſſen
gefährdet. '
Die Demokratis verbitrat das Recht auf Arbeit und
entſchädigt den, dem dieſes Recht nicht gewährt. werden kann. Sis
Ut aber jeden außerhalb der Gemeinſchaft, der fich der Pflicht
ur Arbeit entzieht. Deshalb: Ausbau der Arbeitsloſen-
Jürforge mit gerechter Entlohnung der unverſchuldet Arbeits»
ſen aber bei ſcharfer Kontrolle der Arbeitsſheuen.

KR. Beamten-Politik,

Der Beamte im demokratiſchen Staat iſt gleichberechtigter
Staatsbürger und bevorzugter Staatodiener z-
gleich. Geine ſtaatsbürgerlihen Rechte dürfen nicht beſchränkt
werden. Als Gtoatsdiener muß er, unbeſchadet ſeiner politiſchen

' Auffaſſung, unparteiiſch ſein Amt Üben.

Die Zahl der eigentlichen Beamten iſt orhobli< zu ver-
mindern. Die große Menge der filr den Gtaatsbetrieb nod»
wendigen Hilfskräfte iſt auf Privatdienſtvertrag anzuſtellen und

betreff Bezahlung und Sicherſtellung der Zukunft ſo zu bo-
ndeln, wie der demokratiſche Staat es von privaten Muſter-
betrieben verlangt.

Die Anſprüche aus dem ltnis alles vor dem
H. November 1918 angeſtellt geweſenen Beamten find in jedem
Botracht unangetaſtet zu laſſen.

Die eigentlichen Beamten zerfallen in obere, mittlere und

nterbeamte Ihre Beſoldungsverhältniſſe werden für jede

lafſe einheitlich geregelt. Die Beſoldung jeder Beambenklaſſe
muß mindeſtens der Bezahlung gleichkommen, die für entſprechende
"Urbeitsleiftungen in den beftgeleiteten Privatbetrieben gewährt
wird.

Moderne Büro-Organiſation für den
Regelung dar Arbeitszeit für die unteren Beamten. Zeit»
äße Reform des Wohnungsgeldweſens, Neue Negekung der
laubszeiten. Aufhebung der Reſidenzpflicht, |

[39-M.-. »äne

Die "ebenslUngliche Anſtellung des Beamten jEngk von
det Bewährung ab. Seine Führungsliſte iſt vom Beamten dem
vollon Umſange nach zugänglich zu mechen.

Neus Regelung des Diſziplinarwejens. Mitwirkung
von Deamten-Ausſchüſſen dei Diſzip:/inarverſahren."

Die Allgemeinheit hat ein lebhaftes Intereſſe daran, daß allen

tlichtigen Kräften der Nation ſowohl der Urbergang in» Berufs- |

beamtentum, auch der Aufſtieg innerhald des
Beamtentums ermöglicht wird. Die Anforderungen an den
Fähigkeitsnachweis find hoch zu geſtalten, aber die Be-
werber ſind von dem Nachweis, w o h er ſte ihre Kenntniſſe defizen,
zu defreten. Jeder Beamte kann be! Beſtehen dex Aufnahme-
prüfung in eine höhere Klaſſe aufrüden, .

Die hohen politiſchen Beamten können ohne Examen-
erfüllung gewählt werden. Ihnen ſteht aus politiſchen Grün-
den jederzeit der Rücktritt vom Umt foei. Miniſter, Staats-
ſekretäre und anderes politiſche Beamds haben keinen An-
ſpruch auf Verſorgung. Eind ſie aus dem Berufsbeamten-
tum hervorgegangen, fo zählen für ihre Bean;tenverſorgung die
Zahre der politiſchen Deamtenſchaft mit. Beſonde19 verdlenten
und langjährigen politiſchen Beamten oder deren Angehörigen
foll im Bedürfnisfalle die Nation durch Ehrenſold ſich erkenntlich
zeigen,

L. Rechtspflegt

Im dew"?“atiſchen Staat ſtellt das Privatrecht und das öffent-
liche Recht Männer und Frauen gleich

Die Möglichkett, Necht zu ſuchen, darf uicht von der Bermögens-
lage adhängig fein Koſtenloſigkeit der Rechtspflege aber ver“
mehrt die Zahl der Prozeſſe ins Ungemeſſene. Rechtshändel
ſollen, fo unumgänglich ße oft ſind, Ausnahmefälle bleiben und
nicht zur Regsl werden. Deshalb: angemeſſene Gebüh-
renfeſtſeßung Aber andererſeits weitefte Möglichkeit zu
koſtenloſer Inanſpruchnahme des Rechts wach erfolgreicher Vor»
prüfung des Rechtsanſpruches. Einführung koſtenloſer Ver*
mittlungs- und Shlichtungs-Inſtanzgen. *

Bolkstlmlicht Auegeſtaltung des Rechtes, Weitgehende Br

rückſichtigung des Nehtsempftindens des Volkes bei der

Abfaſſung der Rechtsbücher und in der Rechtspflege.

Der Berufsrichter iſt nnabhängtg, unabſeßbar
und kann gegen ſeinen Wunſch nicht verſeßt werden. Der
Berufsrichter iſt ſo yu bezahlen, wie es feiner gefellſchaftlichen
Stellung und ſeiner Pflicht zux unbedingten Unobhängigkeit ent-
ſpricht. Die Verwendung unbezahlter Kräfte in der Nechtspflege

. muß aufhören. Die Anwaltſchaft iſt in höherem Maße als bisher
zur Ergänzung des Berufsrichtertums heranzuziehen.

Die formelle Anwendung der Rechtsſäße iſt dein Nachteil, ſony
dern bildet den beſden Schuß des Rech“ſuchenden; aber zur Ber
lebung und Verinnerlichung der Anwendung der Rechtsſäße muß
das Latenelement in ſtärkerem Maße zur Nechtſprechung

« hevangezogen werden. Der Latenrichter muß ſtets gleich-
berechtigter Richter ſoin. Aufyedung aller Gerichte, dei
denen der mitwirkende Late nicht die volle Mitverantwortung trägt.
Der Latenrichter wird auf Zett gewählt.

Suziehung von Lalen auch m den Berufungsosinſtan-
den. Beibehaltung des Reichsgerichtes in rein dberufs«
richterlicher Beſeßung, lediglich als Hilter. der Rechtseinhett.

Zn der Zivilrehtspflege ſind die Rechtſprechungsbehör-
den erſter Znſtany na< Möglichkeit als Fachgerichte - na< dem
Vorbilds dex Kammern für Handelsſachen, dex Gewerbe- und der
Kaufmmannsgerichts auszubauen.

Das Berfahven in Straf- und Zivilſachen iſt bffentlice und
mündilid. Der Richter hat im oigenen Emmeſſen alles ihm für
"den Fall weſentlich Erſcheinende :zu prüfen (Aufhebung des- Partei»
Getviebes). -Jede Partei. hat das Recht, ſich in. jadem Stadium des
Verfahrens (in Strafrecht auch in der Vorunterſuchung) eines furi-
ſtiſch gebildeten Vortreters zu deditenen, Anwaltszwang, im
Revifionsverfahren, | ?

Im Ermittlungsvorfahren iſt im höchſten Maße die:

perſönliche Freiheit des einzelnen StaatsblÜvgers zu veſpektieren.
Schuß gogen Durchfuchung und. Derhaftung, die mur in äußerſten
Fällen und nur auf richterliche Anor! vorgenommen werden
dürfen, da fie den ſchwerſten Gingriff in die Freiheit des Staats-
Hüvgers darſtellen.

Die Staatsanwoaltſ Heft maß im volksdlimbkichen Stare
eanngeſtaltet worden. Hat wicht zer das den A' Bs-
auch das In entlaſtende
Sie darf Anklage mr evheben, wena
alle

Hauptv, vovmieden der An-
tragsdelikte. Der Staatsanwalt iſt, wie der Richter, unabhängig,
bar wnd kann ohns ſeinen Willen wicht verjeht werden.
oe mäße Nefonn des Gtrafgeſedbuches, Znaboſondem
völlige Neuordnung des Strafenſyſtems. Adzahlungomdglichkeit für
Geldſtrafen, dis nach der Sdeuerveranlogung zu dameſſen find.
Hunrane  Reforen des Strafvollzuges, Beſonders vov-
fichtigeo Angwahl der Lotvar - ;

von
Ausbat dex Zu geundgerichts barkeit. Ungeſtaltung des |

Rechtes der unedelichen Kinden,
Die Anwälte find wichtige Glieder der

jm Prozch Richten mud Sinaps STS ERT TOR WE : -
eine überwältigende große Hahl von TorP-Abgeordneten, eins
„ſtarke. Lloyd-Otorge-Partei und ſehr eit

ſchadet der Befugniſſe des Verhandlungsleiders, Gleichſtellung von
Männern umd Frauen boi: der Zulaſſung zur Advokat. =
ir Sclußkapitel! Geſundheitvpfbegs, Wohnungsfirſorge, Gs
meindopolitik, folgen demnächſt.) |

Mackenlens Nachhut von doen Rumänen
interniert,

Drahtmeldung

Budapeſt, 14. Dezembey.

Das deutſche Konſulat in Kronſtadt richtete an Madenſen ſol-
gendes Telegramm: „Der der aus 2000 Mann und 120
Offizizren beſtehenden Nachhut der Armee Madcenſen
wuvde von den hier eingetroffenen rumliniſchen Cruppen verhin-
dert. Die deutſchen Soldaten wurden interniert und werden
zum Teil ſchx |<lo<Ht behande1l4 Das Konſulat verblaibt
einſtweilen dier.“

General Liman d. Sanders teilt dure Funkſpruch aus
Ronſtantinopal mit, daß die deutſchen Truppen von Konſtantinopel,
Klein-Aſien und Syrten in Stärke von 10000 Mann in Kon-
fantinopel verſommelt find und zuvorſichtäich und guten
Mutes boldige Hrimbeförderung erwarten,

ATEESEEETT Baſtiſchen Das Vollzugövats 9. Gerhards
9) Bal. die Margenougabon des „Bai Beitung* vom 8.46 mud | „Dad Hibborige nie epn we 9.

Die Verhandlungen In Trier,

Erabergers Appell an vie Alliieten,

Zn ſpäter Nachtſtunde verbreitet dus PBolitice Bino einen
langen Bericht der Verhandlittigen Über diz Veriüngerung des
Waffenſtilſtandes. Marichall Fo < ließ eine Note überreichen,
in der die angeblichen deutſchen Verftöße gogen die Waſſen»
ſtilſtandsbedingungen nliedergelsgt waren. Staatsfekretär Erz-
berger antwortete mit einer längeren Rede, in dei er
hinwies, wie loyal Deutſchland die Bedingungen zu erfüllen
bemitht habe, wie aber von ſeiten dex Entente immer neue Vox»
ſhärfungen geſchaffen worden ſeien. Der Schluß dex Rede Erz-
bergers lautzte: .

„Mit tiefom Bedauern muß ich feſtſtellen, daß die wertvolle Fr
ſage, die im Walde von Compidgne durch einen Zufag zum Ar»
tikel 28 die außerordentliche Härte der Woffenſtilſtandsbedingum
gen milderte, bisher nicht gehalten worden iſt. Dieſer Zuſaß bauy
ete:

„Die Alltierten und die Vereintgten Staaden nehmen m
Ausſicht, während der Dauer des Woffenftiliſtandes Deutſch»
laaud in dem als notwendig ertannten Maße zvit Lebens»
mitteln zu verſorgen.“ .

Deutſchland ſteht in kürzeſter Zett vor der Erſchöpfung der für
die Verteilung an die Bevölkerung verfügbaren Lebensmittel,
Seien Gie ſich ſelber klar, welche Verantwortung Sie durch eins
weitere Berzögerung der Lebensmtttelzuſuhr auf ſich laden.

Meine Herren! Wir ſtehen vor der Verlängerung des Woſſen«
ſtillſtandes, die hofjentlich recht bald zum dauernden Rechtsfrioden
führt, um den hartgeprüften Bölkcen die Ruhe und damit die Mög-
lichtelt dex Geſundung zu bringen. I< hofje, daß Sie meinen
Wunſch teilen, day der Friede nicht eine Stunde ſpäter geſchloſſen
wird- als es geſchehen kann. Bis zum Frieden bleibt aber noch
eine Uebergangszeit. I< ſpreche heute den Wunſch aus, daß in
dieſer Uedergangszeit der Tatſache Rechnung getragen werden
möge, daß das deutſche Bolk mit ſeinen 84 Millionen Köpſen fich
durch Ausführung der Waffenſtilſtandsbedingungen vollkomnien in
Ihre Hand gegeben hat. ß

Laſſon Gie Frauen und Ktnder nicht länger
hungern! Wü wiſſen, daß Sie in der Lage ſimd, zu hclfen,
wenn Gie wollen. Nehmen Sie dem Arbeiter nicht mehr durch
die Fortſchung eiher . jeßt völl'g unnötigen Blo>ade die Mög-
lichbeit, in friedlicher Tätigkeit ſein Brot zu verdienen, Sie ſeen
fich ſonſt vor dem Urteil der. Geſchichte dem Vorwurf aus, daß
nicht lediglich Kriegsnotwendigkoit Ihr Handoln diktiert hat, Ev»
flären Gie ſich nunmehr bereit, daß auch die in Ihren Händen
befindlichen Kriegsgeſangenen im Intereſſe der Monſchlichkoih *
baldigſt ihren Familien zurükgegoben werden.

Diens Herven! Wir nähern uns vem Weihnachtsfeſts,
dem Feſte des Friedens! Die jedige, nach der tieſgreiſenden Um»
wölzung gebildete deutſche Regierung hat wiederholt ſeit- Unter-

ihmung des Waffenſtillſtands um ſofortige Aufnahme der Bex-

lungen über einen Präliminarfrieden erſucht, ohm
eins Antwort von den Alliierten zu erhalten. Ich ſtelle heute im
Auftrage dieſer Regierung erneut dies Berlangen und bitte um
baldigſte Ort- und Zeitbeſtimmung. Möge der verſöhnemde Geiſt
des Weihnachtsfeſtes unſeve Ardeit leiten, ſo daß wir ſchnell zum
Hiele kommen: „Friede auf Erden!“

"Belgiens Hnipruch au? die Scheidemündung,

'„Dradtmeidung 1

16 ] ' Amſterdam, 14. Dezembox.
Nachdem in allerlei Gerüchten viel vo Anſpriichen Bet,
gegen Holland die Rede Gew R meldet Redtee, das Dis
beigiſch Regierung bei der holländiſchen [4 Fahn die For
derung erhoben hat, daß der Verkehr durch die Scheldemüna«
dung freigegeben werds, Erwähnt wird deſonders dis
Befs eau ve Kriegsmaterial,
disher war,
wird auf den Durchzug iiher Deen
deutſchen Kriegsmaterials durch
pewi en. Daß mit der Forderung, die
nd, eint aus verl Ha dunen. Berherungen Der

, aus

reſſe hervorzugehen, die ſich in umſcheletener Mage]
Fukunſt von Limburg und von Luxemburg ausſpricht,

Die Wahien in England,
Meldung dos Routorſchen Büvos,

Amſterdam, 14. Dezanber,

Mai“ gämibt, daß die Koatitivn dei den heut)
ver Ei rhei von 290 Athen erhalten werde.

. . v Arbeiterpartei erobern wirt), |
mindeſtens 100 geſchäpt. Man erwarte, des dis Wahlen

rbeiterpardet, die zu "bv Prozent aus „patriotiſ,
Elomenten beſtehen wird, bringen werds. *

Die Tveneſten dev Treuen. Auf das Anſuchen der dat»
ſchen Regisrung, die Namen dex dis zuleßi bei der Iruppe des
Genarals von Lettow-Vordbed befindlich geweſenen Euro»
päer zu telegraphieren, find aus London zunächſt die Namen dev
Offiziere mitgeteilt worden, Es ſind dies Gouverneuv
EG hne, Generalmajor von Lettow, Major Krant, Haupd«
ee Koedl, peg Rr af REHN Etemmermann,

erlewtnant von e, old) Merenſky, v. Nutcteſche
Treuge, Wentg, Leutnant Drexner, Dieterich, Dingler, v, Ehen
ning, Kempner, Vortiſch, , Kapitänleutnant Apel, GStabsärzty
, Penſchke, Tawte, Dr. Detter, Oberarzt Klemm,
Apotheker Beyer, Oberveterinär Huber, Telegraphiſt Schmidt,
Offtzierſtellvertreter Sabath, Sobald die Namen der anderen
Europäer bekannt werden, wird ſofori auch ihre Veröffentlichung

erfolgen.
Rühls wieder frei. Der Fil de
MH wieder fr Freiheit aft dnn

niſten Rühle iſt be]

Verhaftung gründete ſich auf den Verdacht, daß ble Waffen an
die Be: ung zu verteilen beabſichtige. Rühles Verhaftung
wurde im ganzen aus eine Rien frech egal abcr Ar»
tna, der zu 8 hielt, beſtreitet, erhaupt
Waffenverte

beiterrat von
die Abſicht einer ung vorgelogen habe.

(Hierzu drei Beikagen.)

Karl Rodloff, Berlin,
Berſtu, ; 4

die A
Dru> und Verlag: UTiſtein & Co.
AF 630
* Bonntag (Morgen)

bul

Straßen-Jahrmarkt,

„HoHſatſon“ inder Friedrich/tadt.

7 Prtedrichſtraße, Früher eine Weltſtadtſtraße, dageln, hagaus
fummend vom ſchurrenden Lärm der in- und aus'ündiſchen „Welt“
amd ihren untenſchiedlichen Bruchteilgrößen, airetönig belebt vom
Fapperntden Takt der Droſchkenpferde und dem. ſanft ſc<nurvenden
Lauts der Gummibereifung, der die Nerven kißelte; taghell be-
Feuchtet des Nachts, Zett ſtehen Pfüßen auf Holzbohlen, die Bret-
terbuden einer nie endonden Buddelei verko/lben die ſtärkſte Ver-
kehrsader Berlina, in dex einſt vom Handel und von den Händeln
dor ganzen Welt die Pulſe flogen. Und oauf dex verödeten Hexr-
UÜchdeit hat dor fliegende Händler ſeinen vepublikaniſchen Zahr-
mardt aufgebaut, %

i LI
: Poſtkarten, Kokarden, Schliponadeln- Gebäd aus ntcht feſtſell-
Baven Rohſtoffen, Karikaturen auf die Gegner dor Nevolution.
Und auf die Träger der Revolution. Wilhelm I1., den Koffer
pacend, Wilhelm I. im Zylinder. Sein älteſter Sohn mit der
glotchen Kopfbede>ung. („Immer feſte drußf, aber nur noch im
Bylinder,“) Ueble Geſ<hmaloſigkeiten gegen die frühere Kaiſerin,
nber auch überwältigende Gpottbilder der fechgehntährigen Wed-
Hingkämpfer mit dem Armeoegewehrn,
.

' Plakatfreiheit. Gewerbefreiheit. Und Aureißerfreiheit, vächt
gu vergeſſen. Der deutſche Großſtädter, abgeſchnitten von der

Welt und eine jammervolle Zukunft vor fich, kehrt beſcheiden zu |

den Vogelwieſen-Genüſſen ſeiner Vorvorderen zurü>. An allen
Eden ſtehen Bonbon-Frauen und Bonbon-Männex. Es gab ein-

mal eine Zeit, in der hier echte Seidenpintſcher oder dis Krachs |

rieſiger Weltſpekulation ausgeſ<rien wurden. Heute feilſcht man
mit ehemaligen Feldgrauen um Zigaretten, während auf der
anderen Seite ein Individium Mißtrauiſche von der Vorzüglichkeit
eines Mohrrüben-Schabemeſſers zu überzeugen ſucht . . . „Sollte
aber einer dex verehrten Anweſenden == noch im ZHweifsl ==
über die Glite = dieſes nie wiederkehrenben Ungebotes = fein,
: H bin ich ber-reit, =» die fabelhafte Technik --+ dieſes Inſtrumentes
z=" no< einmal zu erklären . . „* Rlieſige vote altväteriſche
Schirme ſchüßen den neu-berliniſhen Straßenjahrmarkt vor dem
fehr zeitgemäßen Aſchermittwoch-Wetter. Und mance Hieſex

Aſphaltunternehmer haben fich aus Uniformſtü>en und Arbeits-, |

und Lebemannskleidung ein Räuberzkvil zuſammenzeſtellt, das
Reinhard für republikaniſcht Stülde des jungen Deutſchlands
ſtudieren möge. +

Ein Gefühl, eine Ahnung vom Deutſchland na> dem Dreißig-
Mhrigen Kriege ſteigt hier auf. Man maß irgendwo hier die
Guſtel von Blaſewiß treffen können. Oder den Etelzfuß mit dem
Türken-Pfeifenkopf. 6

Ader das zwanzigſte Jahrhundert blendet in die mittelalterliche
Marketenderet, Für Hoſenknöpfe und Schnürſenkel wird anreizend
die Grammophonplatte in' Umdrehung verſeßt. Es gibt Händler,
die abends mit „Zasbeleuchtung“ ihre bunten Armſeligkeiten zur
€ hau ſtellen, Dazwiſchen brennen blutrot an den Häuſern, an
den Bretterzäunen, widerſpiegelnd den weltgeſchichtlihen Augen»
BIid eines um ſein Leben ringenden Volkes, die Farbſprißer der
Revolution, Mit der Hochſpannung neueſten Kunſtgefühls hinge-
Zauene Plakata, Leßte „Gezeſſion“ im Dienſte dex Maſſen, „Sol-
daten, nur die Opdnung ſchafft uns Brot.“ „Nur die Arbeit kann
uns reiten." „Zeder ſtolle ſich ' in den Dienſt der Deutſchen Re-
publikl

»
Goll man weinen, ſoll man lachen? Man freut ſich, daß der Bo-
weis erbracht wird; es geht auch in Berlin mit etwas weniger

pam

Gtraßenpoliget, abex man wünſcht dem deutſchen Volksſtaat, daß
zwiſchen Spittelmarkt und Potsdamer Plaß die . Schnſucht bakd
wieder nach höherem Ztels langen darf als nach einer Tite mit
Lec>erkes aus, „jarantiezt retnem Zu>er“ , , .

1.5.4.5

N

Es regnet weiter,

Die erwartete Winterkälte, ds im deutſchen Nordoſten auch
geſtern noch mit wenig gemindepter Strenge das Szepter ſchwang,
iſt bishor im unſevem Gebiet mie<t Greiqnis geworden, im Gegen»
teil hat eine weue, ſtarke Erwärmung Plaß gegriffe“. Die lebhafte
atlantiſche Wirbeltätieeit hat bei uns die Aenderung der Wetter»
loge vereitelt, und da das im Norben und Often derlagerte Hoch“
drud- umd Kllttegebiet den von Weſten andrängenden Depreſſionen
den Weg verlegte, ſo haben deſs eine ſÜböſtlich gevichbete Bahn ein«
geſchlagen umb weder mun von der Nordſse aus durch das Innere

üdeutidlands oſtwärts oder füboftwärts, Iufolgedeſſen gibt
es varächt [ Deutſchland zwei ſcharf von einander getrenmte Wittke

ur D Dex, herſcht unter dem Linfluß kalter, dem nordöſtlichen
Maxy/vauem entſtrbmender Winde Safer Minter mitt Froſt

le'48 Norddeutſchland einer Frithlingshaft

Ffarciten Duftzufuhv erfreuen. die einem die Sidſeite des Tiefgebiets

engentden, Hen Stiden Europas bede>enden Hochdruckgebiet ent» |
ete befand fich das Gehlet von Berlin |
zweimal ganz x: i bereich des ni en Küälte- |

aße dem Wirkung
ß das Thermometer jedesanal bis can den Gefrierpunkt

X, um bei? der raſchen Annöherung eines neuen Minimums unter
ergiebigen Regenfällen wieder vaſch und erheblih zu ſteigen.
Geſtern hatten wir bis in die ſpäten Fbendſtundien 19 Grad Würme;
im Aachen waren ſtoen Jogar 12 Grad Celſius erreicht wor-
den, 1 vonge! 8, ſogar 18
y -an der oſtpreußiſHen

da

vielſa Schneefälle vovgekommen,
EN afin Teil vor der Einwirkung
Froſtes geſchüßt ſein dürften. Da ſich das heranmahende weſtliche
Teſgehict weiter ofwärts ausqubreiten ſcheint, ſo dürfte die Kälte
De Auger bllE Die Bnaficht auf Greils weofemen wb Zotten
ene
Winterteiters in URſETEn Gebiet geſchwunden. ml,

ve Feten] o Feh Hegg ki Ii e H 8 Die

Reichsſtelle

apierverſorgung der deutſi Tagespreſſe ſtehe vor der Tür,
Kepa es per im lebten ARIEN Kel , Eine Löſung dor Ar-
beiterfrage in den | deutſhen Kohlengebieten herbeizuführen, Be-
ſonders ern
wu das die für Berlin liefernden ZeitungsdruTpapicerfabriken aus-
ſchließlich angewieſen find. Nach einer Mitteilung der Kriegs-
amtsſtelle
(ibn weigern ſich dort die Arbeiter, feIvR bei einem Tagelohn
von Mark und achtſtündiger Arbei d
hlengruben, die zum Teil nicht einmal geſchulte Kräfte
exfordert, anzutreten. Nur eine ſofortige „Zebung ber RKohlen-
örderung dure Ginftellung genügender Arbeitskräfte kann den
ef feaheep- hep der BeitungsbruFpaptererzeugung verhüten,
Einſchränku dex Treppenbelenchtung. Der Stein-
PR: Salls aas vel Hen Beten jabber Pier Warnungen
nicht ab, Wenn auch zunächſt im Girwerne9men mit dem Reichs-
kohlemkommiſſar von der Ginfilhrung von Gasſperrſtunden in
Groß-Berlin abgeſehen werden ſol, ſieht fich dennoch der Kohlen-
verband Groß-Berlim zuu weiteren Ginſchränkungsmaßnahmen e-
zwungen. Im Ubereinſtimmung mit dem Polizetpräſidenten iſt
daher, wie aus der 1m Anzeigenteil veröffentlichten Bekannt-
machung erfichtlich ift, angeovdnet worden, daß die Treppen-
beleuchtung in allen Privathäuſern um 8 Uhr abends
einzuſtellen iſt, Duv< Hisſe Maßnahme werden ſchätungsweiſe
8400 Tonpen Kohlen im nat erfpart. Dieſe Einſchränkung
Her Treppenbeleuchtung dürfte praktiſch einen Häuſerſhluß be-
veits um 8 Uhr abends bodenten, Die Treppenflure würden alſo,
mit der Ausnahme der Häuſer mit Nachtbeleuchtung, in der Zeit
won 8 bis 9 Uhr dunkei ſein, ſo daß Unfälle amwvermeldlich werden.
Außerdem iſt eine weitere Ginſchräudung der Beleuchtung ir ein-
zelnen Straßen angeorbnot worden,

RE wi FIETE EEE EDLEN ZEN

Die grüne Manuela.

Roman
Jon

Clara Raßka.

DA, Zortſehung, Amerikanteehes „Copyright 1948, vy Vileietn & Os)
Ale nahmen Parte!, für oder gegen den Angellagten. Der
erhob jeine geballte Fauſt und hieb auf Brito ein.
Got demſelben Apgenbli> ſaß ihm Dritos Meſſer in
der Shulter,

Er ne zuſammen. ae Blut 1 eau, "
8 ſich Brito beſinnea konnte, hatte Manuela ihn fortge-
ni ie Grpogunn war ſo groß, daß man ihn nicht hielt,
Der Sambo ſtand vox der Tür, die hinter den deiden zu-

flug
2 fmmerwäl : „Beſoßt die bejeht
die EE ihn I Mnugle ſoht Tvopps,
Delgado hob die Hände zum Himmel umd klagte,
pn hob den jungen Mann auf und legte ihn auf eine

- Da trat der Sambo von hex Tür zurit> und lächelte: ber
Borſprung war groß genug,
„Gur Tveppe. laufen, die Leitern hochziehen!“ rief Garlotta

wieder,

Bald war das Zimmer Teer. Auch Carlotta lächelte, Leo-
vadia Barbozg kam mit Verbandzeug, '

„Es iſt niederträchtige« ſagte ſie, „wir bekommen [4 auf
Hen Hals, Gs if ein Geidenhem „“ Gie ſ<mitt dje Kleider
Seh und, begann je Wunde ſachgemäß zu behandeln, „Wo iſt
. Der Sambo guinſte.

x „Fet mit den beiden.“
' Während Fe ſo ſprachen, zog Pedro einen Stri> zum Fen-
ſter hinein. Gr war zufrieden, '

Sie wollten in dis Öieppe, Gutt, Brito hatte vielp Ver-
biadungen, den Ganzen Fluß bes bunten Vogels ""nwouf und
quer duyc<h den Camp, .

Nux fort aus dem „Hohlen Zahn“, gleichviel, wie,

Pferde bekamen ſie. Dieſe Nacht noch, Brito verſtand das,

. Und wenn ſie etwas brauchten, konnten ſie Boten ſchien.

|

Das wax 1 die Stepps, aber ne wolligen, fav
bigen Linion, an deren Grenge 1xopiſtg bbs blauen,
city vard Manyela hatten 517 Lärm und Gtaub, die

Menſchen und i3r Treiben im „Hohlen Zahn“ vergelſen. Die
Luſt und das LiHt der großen Stepps, in die ſich hier und da
Waldſtreifen wie Landzungen hineinſtre&ten, umfloß ſie ganz,
es Rahm ſie auf umd verwandelte ihxe Gedanken.

Hier draußen wußte mon nichts von der Großſtadt, Sie
hatien ſich irgendwo an der Bahniimie, in einer Barackenſtadt
von Wellblec) und rohen Ziegeln, trauen laſſen, dann waren

wieder dapongeriiten, auf eine ſharlachrote Fläche zu,
ie über und über mit Verbenen bade>t war. Hinter ihr, am
tiefblauen Himmel, hing das durchbrochene Laub des Algax«
robobaumes in der Lauft, Immergräne Läurfneen, verwil«
derte Orangen und Pfirſichböume ſhäloſſen fich auſammen,
darüber hin ſchwebten hier und da die feinen Wedel der
erſten Palmen,

Die Steppe war voll von Wild und Bögaln, Fuchsrote
Hirſche Wien in den buſchigen Niederungen, Hithner und
auben hatten ihwve Wohnungen in den vaſen. Die

Früchte wuchſen ihnen zu, Hier und da trafen ſie auf Zucker
rohrfelder, Sie hätten zur Stadt heimkehren können, denn
Bvitos Stich war nicht ködlich gewsſen, und man hatte die
Eveigniſſe jenex Nacht verde>l; aber die Klarheit und Frei«
heit der Steppe bevauſchten' ſie,

Sis lebten mit den Grenzueitern odex fuhxen auf dem
Fluß des bunten Vogels, An den langen ſtillon Abenden
ſaßen fie unter dean großen Gternen, Gie tropiten aus einer
warmen, ſ<warzblauen Tiefe. /

Am Morgen weckten ſie die Sonne und das Geſthrei der
grünen Loros, dte ſ<arenweiſe in den Schjattenbäumen der
Anſiedlung wohnten, Dor Strom wurds zu blendendem
Gold, und auh Über ihn ſ<wirrten Hetten von Vögeln, der

Chajo, der Ibis, der ſchwarzhalſige Shwan, Reiher und Kor-
morane. Ghwimmends mſtämme waren mit ihnen
bede>t, ſie wateten im Schilf, Hier und da ſtolztorte ein: voſen«

roker 5 mig,

Das Loben war ſo leiht und wild,

Man ſpvengts über die Wellonköpie dar bewogäon- Ehons,
zmeilenwait durch violett blühende Oräſor, an niedrigen, duf-
vim den Mimoſen und Kräutern voräber, Biehhorden ten
ten auf, vom Tarotaro und Chovyivogel begleitet, Wien
lagerte in Waldinſeln zwiſchen kriecßender Clematis und
gelbblähenden Opuntien; aus den Bäumen hingen blühende

und |
Geb/mee, während der 9 Sitden, der Weſten umd das mitt- |
ie "Fri milden, freibich auch ſehr |

tſchaftsamt ]
eine Eingabe gerichtet, in der erklärt wird, der Zuſammenbruch der |

€ Lage im mitteldeutſchen Braunlohlenrevier, |

deburg an den Reichskommiſſar für die Kohlenver- |
zeit die Arbeit in den |

"Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

|

818.
45. Dezember -

Die Wahlen der A.- und S.-Räte.
Einſpruch gegen Wahlwillkür.

Wir haben beveits tm Abondblatt mitgeteilt, daß die Wahlen
der Arbeiter-Räte für die allgemeine Dekegiorten-Veriammlung das
"Ergebnis hatten, daß 7 Gozialdemolraten, 8' Unabhängige uid
1 Vertreter der freien Berufe gewählt wurden. Auf die Liſte
der Unabhängigen waren 281 Simmen, aufdie Her ſozialdomo»

kratiſchen Mehrheit 349 Stinunen, auf die dritie Liſte 79 Stimmen.

entfallen. Von den Sozialdemobraten ſind gewährt: Hermann
Lüdemann, der Beamte des Metallarbeiterverbandus Cohen,
Stadtſekretär Matexn, Dreher Frank, der Vorſigends 'der
Schauſpielerorganiſation Guſtaw RieCel4t, Tapoziewer Neus,
Dreher Brolat; von den Unobhängigen: Maßahn, Cich-
horm, Nowakowſki, Nenmann, Launkat; von der

] Lifte 8 der Lohrer Fliegel.

Bemerkenswerter noch als dieſes Wahlergebnts wor die
Wahlvorbereitang, die ſyſtematiſch darauf angolegt wär,
alle die Loute um hr Wahlrecht zu bringen, die im Berdacht
ftanden, nicht ſozialdemokratiſec) zu ſein, Es liegt uns in dkefer
Beziehung eine große Anzehl von Ginſprlichen vor, «us denen
hervorgeht, daß die Unregelmäßigkeiten von der Wahlkommiſſion
micht auf Zufall beruhten, ſondern plonmiüßig die Wahlentreuh
tung großer Teile der Arbeiter, Angeſtellten und Beamten bs-
zwekten. Beſonders eingehend begründet iſt der Einſpruch, 'der
von der Bereinigung der Vertrauensmünner der
Beamtenräte Groß-Berliins erhoben wird, der - zum
Schluß erklärt, das Wahlverfahren habe mit den einfnchften Fo:-
derungen von Recht und Billigkeit im WiderſpruH geſtanden, 11:5
es müſſe abgelehnt werden, eins dnr<h ſolſße Wahl zarſtande cc-
kommens Bertretung in trgendemer Sinficht für die Faſſung

| maßgebende Beſchlüſſe anzuexkeunen. Dieſe Erklärung zeigt,

daß dte Methoden der neuen Machthaber Mißtrauen und Mißmut
in den weiteſten Kreiſen erwe>en. Wie ſich die oſtelbiſchen Metho-
den ſchließlich gerächt Haben, jo werden auch ihre öberten
Nachahmungen zum Nachteil ihrer Urheber ansſchlagen. Schön
bei den Nationalwahlen ergibt ſich eine Gelegenheit, den wahre!
Bolkswtllen zu bekunden. .
Auch die Solidatenräte hatten geſtern Delogierte zut wäh-
len, und zwar 4 für das eigentliche Großberlin aind 2 weitere für
die benachbarten Garntſonen, Bexor man zur Wahl ſchritt, gb
es noch lange Dobatben, in denen dem Vollzugsvat. ſcharfe Vor-
würfe gemacht wurden, weil er ſein fräßheres Mitglied Bergmagmm
dvoß ſeiner Abberarfung weiterbrichäftigt, Die Berbeidigung bes
Vollzugsrates durch Co hem» Reuß rief bauten Widerſpruch hor-
vor. Man beſchloß nach Tanger Debatte, erneunt die Entfernung
Beygmanns zu fordern. Fllr die Delegterte-rwa9l ſchlug Cohen-
Reuß die Anwendung des Proporzes vor und behielt damit t30ß
ſtarden Widerſpruches ſchließlich vecht. Daß au< das Waſfivor-
fahren für die Goſdatenräte mit Recht ſcharf britiſiert wurde, Hk
bekannt. 'Das Exgebnis war die Wahl von 4 Vertretern der
Mehrbeitsfozialdemokratie (Gerber, Vieh, Arndt und Vogd) umd
2 Vertretern dex Unabiyzängigen (Stanilezki und Toſt). Auf d'
Moßhvheit entfielen 204, auf die Unabhängigen 121 Stimwmon. '- ;
Znsgeſamt Hft alſo Bexlin daur< 7 Unabhängige und
13 Anhänger dex Mehrheit vertreten "WE
2

„ »* "ER

In ſeiner geſtrigen Sizung beſchäftigte fich der Arbetter-' und
Soldatenrat auß mit den Vorgängen in Neukölln, Ped
Siebener-Ausſchuß iſt zu der Grkenutuis gekommen, daß Molleri»
buhrs Vorfahren nicht korrekt geweſen ſei. Ueber das Verhalten
Müllers in dieſer Angelegenheit zu urteilen, fühle fich hie Koqt-
miſſion nicht berechtigt. --- Giolborg vom GSiebener-Ausſchauß ſ<lägt

' vor, das ganze noch zu bearbeitende Material der Kommiſſion des

VBollzugsrats odex dem am 16. zuſammentretenden Hontralrat zu
überweijen. Eine Entſcheidung im Fall Molkenvuhr wurde

gefällt, da die Beſchlußſähizielt der Verſammlung angezweifelt
wurde, Ein Neuköllner Soldatenrat verlangte die Zurückztehung
ber vom Pollgugsrat den Delegierten der Neukbäner Urlauven
und Deſerteure erteilten VoRnrachten. Wenn es in NexTölla. ſs

Schlingpflanzen herab. Und dann kamen wieder Steppe und
lange Gireden dos harten Channaſtrauhes, [ig einer
jetuppigen Pinie gleich; es war ein verkrüppeltex Waid, den
m ven feuchten wp hos PR SGET . Nic] Bhi
elabeckaticen und aloefösr ukas bildeten Merkzeichen,
Wer die Neſter der Fiete pg 9

ſuchte vergebens.

Kam man an die S tion, dann ſaß man o|
ganze Nocht mit Komerhen Velſen trank Mats, ſpielte
und fang. “ N

Hin und wieder hörten ſie von Pedro und ſandten Nar

rit zurüFX, aber ihre Sehnſucht nach Ungedündenheit und

Abentouern war noch ungef!

So lebten
zukehren, *

Da exveiqnete es fich, daß einor der
drohte und ſis zu einer Anſiedlung trieb.

Vor der Tür ho>ten ein paar Stepponretter auf ben
Fexſen einander am Rande eines Ohjfenfelles gegenüber,
Gie ſpielten mit Knöcheln, ſtumm, voll zitternder Leids
19aft. Die Zügel ihrer ruhig hinter ihnen ſtehenden Pferbs
hielten ſie zwiſchen den Beinen. «

„+

„Haba, Jorje|- Howpin|“ vief Brito, einem der Männer.ouß

die Scnlier ſlagend, „der Sturm kommt.“ Der Spieler
nurrte, ; !

Die beiden gingen in die Hilttie, die ſhon ganz voll vöit
Menſchen war. |

Man ſpracß von nichts als von der . Revolution,
Männer, die beide zur Partei der Roten gezählt data, ft
ten um die Präſidentſchaft, Man wußte nicht, wer das Milio
fr für fie) gewimien würde, und wie die Stellung dev Web-
en WÜrt.

ten hier aufſuchen wollte, der
die

ſie faſt ein Jahr lang, ohne zur Stadt zuriik- ;
Stivme-

- Alle Anweſenden. traten glühend für den neuen Präſideits *

ten ein, da das Gerücht umging, der alte Präſident
Lager dor Weißen übergegangen, um ſich zu Een
Der dumpfe lieine Raum konnte die Schmähungen. u:
Flüche kaum faſſen, die man gegen den Meineib
ſ<!lemderte, j
Dry) niemand warſt,
MÜhel EE Hd don:
arm here! gebo
17% huanfen

dör Eturm heran, Dia Spiele
mimen, ſanfden an dem einen E>valtiſch

ortfeßung folgt)

ſet m das -

eiwas Beſtimmtes zu ſagen. Spie

weitergehe, ſo habe man bort im einigen Togen Blutvergießen
u erwarien. ie Verſammlung nahm eine Entſchließung an, in
; x die ſofortige Ungliltigkeitserlärung der dem Goldatenzat der
Deſert in Neuiölln ausgeſtellten Anerkenntnis-Vollmacht v2r-
; ngt w 4

- Groß-Berliner Lebensmitielverſorgung. | „2;

Zy Berlin Bis 100, 18d 343, Deoffon im den We des 2% T.» JA

Gr. aaf verteilt,
EE voin 3 ver zurzeit s gm u el Inden Epeiſefettkarte it
; Ew Kil der bommen Ür eine etwaige Käſcverveilung

SEB ER

Er. Wormelade
Gerſtengrühe (84),
herwaren

rieß "
4217), je 800 Or. friſi Sey Key v Giuhf Cis 48, , Rr 200 e 250 en Verſammhang oin tes
RE 11 Wiagt Bi es 154: Matalzerfar ng ifrs zehn Tage nach der ahl
5 (fro pändien 2 7970 tatſächlich zufrum nkerneil berichtete iber
Sof heine: 250 FOr. Dei Rias örgen ſondere Beveche L der Aide er im Reicht. In pe aben dir Ar»
vis UfüBipeiten; | Pelte Des I ID els ven SE ber Sitfabund der
um 6, Za! T 600 i x 0 isausſchu abe, in dem der er
"UIFCHN EEE BIE EEE | O5 (ammen mit Aldakadenridern arbeitet, Die Vertreter»
Pidx Weizengrieß, für Kinder L) | erte (x 13). verſen ung nahm dann die (is Sahungen un und da das IE ves
Dchöneberat die Diens! Bopruneldiung .
) „+ auf. Woſchn. 61 vr Radatg Br Force Ga Reen Gliede zeiheit der „Zie aft und des
„WVontag: für is 4,4 Enpigteiben an auf bel [ondeven ts in | geiſtigen Arbeiters Beihiht 8 beit der berufstät
ür Kinder naneldung vom 18, bis 24. Div Ttademiter an Ei er Poe im weileſten Maße er-
2 nder 350 8. auf bn . 80; außerdem werden | mögli. 4 werde. fordert der ſtehen von Fähigkeitsnachweiſen
. feb (227 auf Wd & hr bee Reber durch öglictelt zum tritt aus einem -
M der Beatt en, 11 Cad ID 33 Did ſ freien Bert a Ghoatsamt ausreichende B oldung für
Hemprltag dev rotem Debenzani beeantete umd ebene: geiſtige Arbeiter, die E:
% : Neufötien Pen eh und ie ed fab Fe de Te der
. DE, (WU wad 8D, es af beamteten ademiker im dem Sinne, daß Ihnen
Kaige pen SEE Wem

ENEN Biet

FIA
franagehgn vaten Ba

KAI EE BEHETE .

Ne ei). 10 Fr] Gr. CX
| „Gann Des Mu 260 Or.

Ende der 9-Uhr-Polizeiſtunde.
- u. Wen I ftiwirtoperdandes ve wn Mie
3% 15 ogehilfen md der fn haben wem +; gefährt,
Rverbanties des Gaſt»

- daß, wie uns vom Vor ßenden des Intereſſe!
xoß-Berlin mitgeteilt wird.die pUhr-Polizei-
ſcha ot Wein twein am

: irkegewerbes für O
es au von und Bvaatntw
"„Mittwo< laut einem vom Miniſterium des Innern efahten
Dei Iuß aufgehoben wi wird. Die Polltzeiſtunde wid
« 04 abend wieder auf 11% Uhr feſtgeſegt; bereits am Witho
. Boh iſt wieder Wein und Branntwein zum Ausſchank zugelaſſen.
% Neus Bürgerräte. Die Bildung von erräten ſchreitet
aG in Weiſe Weiſe fort, Es haben RH woiters

Ünhen, Stuttgart, eien 15
im gehlveichen anderen Städten im

rT igen gemeinfam
vn Groß-Berlin das Fiel, alle (Reeg ben die MEER

; Zul re die Binn = u Dex Bit: von Groß-Berlin

Eilan i „ien Die, Geißel if Bern 9 C | 25

Em ni daß Truppeneinzug: Die Berliner an
R Ivrutppenot: 7
; anterie-Diviſion, die apſehert follt .
; K Sufaniri ſion, Fie eigentlich morgen eingehen e, wird
. Die Eliſadether als Gäſte Charlottenburgs, [7
- des geſtern Beimgeicheien ie) ts Elfſadeth war EH fräht
ilen des Charlottenburger Rathaafos zu zu
ee He burger Magiſtrat ey eingeladen n
geſamte Oſfizierskorpa, de Mitglieder bes Ms

vollzählig er"
Da die Säle nicht Nn

ntsreicien, war
ſtarke zweite Betaillen zu Guſte, während das erf Dal.
in glelier Weiſe bew vtätet werden wird. ICH Ann

cr Roegimentskapelle des Muſtiddtrektors Saſſe
ien die „Mannſeheſten an ſchen ud bald krat bei
ien, arten Liebeogaben ei de Sti!
Dr, Scholz 12% Reiher ment Herzl
kommen. Er Koi daß kc] alle im et der Garniſonſt
len en . Magiſtrat be-

errä 5
te

"1. dein

5

leuctete ant
in haumorvolley Weiſe erzählten Grlebniſſen im Feld2 umd
zum Schluß ein Hoch anf dieſe alte Kameradſchaft ms,

- „Perz ie au Worten dankte Ihm der mit dem On Pon .

Ebe Kommandeur für den 1 herzlichen

Einzitge und für die angellnbbate: Eperde, Er wies. darauf him,
daß bas zweite Batoillon uoch am Tage des Woſfenfeillſtanbes den
Amertbanern erfolgreichen Wiver/ geleiſtet habe, Noamnens des
Vollzugsrates Srof-Berlin Melt Sohn des Berliner Reichstazs-
abgeordmeten Albrecht eine Auſprache, in derer Senſo wie der
Vertreter des A.- und 'S,-Ratos' die Sokdaten zur Ruhe und Ord»
nung ermahnte. N

Der Nei; MN gg Ri Eve dev auradenſchen Bewufsſtände

Der Sette vetern I 1 Bb4tger DEES een ee der Rei5:
ausſch 8 der Reiche feng ſeine Mitarbeit zugeſichert habe mit
dom Borbeha't, ve de GS lung der akademiſchen Bürger unbe»
rührt [4 bleide, d Akademiker und ede Akademiterin in
Ehren ve geuignee en en könne. Der DB. habe der Reichs»
zegloru! Teicgzaumm mitgeteilt, baß er dringend ver-
8, [SM die, Wahlen zur Nationa ABELE ENEE
her ſtattfinden. Dieſem Telegramm ſoll nach Beſchluß der
folgen, in dem kofor ert wird,

ermöglt: und m eine früße Ehe- einzugehen und ihren
IE angedeihen zu li laſſen.
intLevverkehr im Niefengebir, an maßgebenden
[55 der im der preach Rent und Serbe beter 7 bp
zugegen anderen Nachrichten
| dT gedacht, Bn benpech im Rieſengebirge ein;
Be vebaunten Häuſer in MERE agen Krum! a
uſw, fürd oBſint nd für de Yt8- und Wintevverkehr,
fowt ex heute möglich iſt gerüſtet.
Nfeine Mitteilungen, Wertangabse auf Kriogs-
Bean paketen na< Gng KEH und VUR FIT
ungul
ns deut 1%) Gstubieread
5: NELE Ai ameln fh Beis
vorm., im 19 Wlan Mittelſaal, Sto>-
33.8 Gen is ps Zuiweſſe | jedes Eingelnen.
Uhr, findet in

ee Baſehheide an ei Vorfammlung und Efe ahn

gbemaliger

Tie Relionapes

ſämb
Vo!

Der Snare in Stogbiß m [einer Mitalie-
beweiſen zit ait eine Sti Anſ<luß an dis
Achloſſen.

Fen Du Ee eer WoRnangen I 8 78
lin kommenden Studenten dn Ee NEIN 1
zeit b + der Rektor um um Uebertaſſur 9 ange nügender [fir webe
6 Rüume oder un iel zur ILL Ng 899 Möbeln

Wila oder Gaben werden Berlin C€ 2.

mt Gmeiſten De,
Bie

Nd indes eb

Gam Eu bs Ts Behan Bata eine M Chmaltan
25 Schachfreunds gleich»

rde, Sete Eonntag, abends

8 Vin fade lottenburg Gw
Denk aabund oabond ott an 6 DEI ng Über bas Thema?
„Das leiſtet die fiber: „Was leiſtet
ddp Staat der Rie Fifi je
En Wohltätdaket:
REIEN an fa I oa des fe be tichier Dat
9 Will we H erin Lucie wei een ter,
vg

Einrich Sgeſpruch den Kle:
y der eh

Vvüd die in Reb Ere EN ji nfhel gut Roche ſom
Sean Biibert Gian Sia, We ve: abs beta EIE i
hunger viert m br ähmen Vet, Een einen Ball,

fis Übe Eee des Ie Der Un EEE ETTER
wehtun üöernimms hier einmal ber weg v die

TEI EEE a
in TE Melitta Peti Fot und Re Ker NIERE er

oute ie ge Soldaten Maui]

EI RIE
ie Ge „Der es Gefahren vo ;

»
Meſffort, gibt Gerharb Damman und Hanſi Dege Gelegenheit fich in Iuſtis
gen R peleilen zu zeigen. Hanfi Doge erutet duſonvers mit ihren! Coue
1 Lare Dun pee
eranlſienngen, Im Zoologiſchen Garten iſt
be ener der Kapelte des 1. Garde Regiments iim Alten Saal. Voit
[R des Konzerts um 4 U*: ar. koſtet der Ginteitt zum Garten P3d
Saal nur 60 Pfennig, vorher 1 Mark, = Die Direktion des „Kurfürſt“.
Kurfürſtendamm 13, hat ſich mit dor Balleitmeiſieriv Fräulein Mary
Fimmermann voin Deutſchen Dpyernhous erbunden Utd Data
uner deven Leitung tägiich von 4--86 Uhr Tanz und Tanzübungen. Die
wher haben fo Gelegenheit, beſonders die modernen Tänge kennen
zu lernen. -- Das Linden-Kabarett ift vom Direktor M, Epli-
x nach monatelange Erneuerung wieder eröffnet worden, Die Die
Teftion hat Gaſſi Zol Willy Prager, Grete Selin, Profeſſor Dreßler,
Fotſs u. a, ba Der artiſtre Setter ift Willy Prager.

) Seffen baus

(emfortabel
Y ; Carl Görms 30 p

erweitert und per/egt nach

LeipzigerStraße 23

nahe Kempinzkl.

FREEZE AAR
Mövel, Polſtermöbel, Stoffe werden nicht billiger
denn Rohmaterial ift knapp, und die Löhne wie die Unkoſten in
von neuem geſttegen. Es empfiehlt fich deshalb, nicht mit den
Möbelbeſtelung zu warten. An meinem Lager iſt EE
eine große Auswah! in guten Muſtern zu mäßigen reiſen
rätig. Die Beſichtigung iſt gern geſehen und froi,
meinem Hauptgele äſt am Molkenmarkt 6, wie in
Tung tleriſche Wohnungseintichtungen, Tauenzie
raße 10. Bb Hfabeit W. Dittmar.

pergenal
MungPaStilleny

in fedes GeufSche Heim.

„bereitet und meiner famliie p
e 70 aude... Sagt
UO Stauß

Grammorbon Spezialhauss
Berlins, FriedrichstrB;

3 Taghemds aus Madapo-
Taphomdin imRmapfge-
Blickt. „+ vr envere

6 Miederleibehen aus
. 7:50

.....

* "Schürzen

Tändelschürze aus
Syitze und bunten Borten 5.50 :
Schmuckschürze aus Batist,
m. Stlek.-Bin- u. Anzatz 12,03

Schwed,.-Nae|

Der Ernſi der Zeit erfordert

gedi zu2 Weihnachtsgeſhenke!

Lebei8:, Audſfeuer-, Alter&verſove-
ung8,, Gpar- u. Nee Def
ffn und Hofipfilcht- Darf. erung

'Berireicr in den joinen Orten.

Damen-Mandgchuha m. 2 Druckkn,

"Nachahmung
Be nn an 3,90

Rege] „.„„Coſhen

Led

Toſchen

ree O9

odertazchs 09
Reinwoll. Stei>garn | pene venue. 123 1

aa SEL Perlbeutel auf bell:

oder

duoklem Orund . 14.50

Ein wertvolles Welhnachts-Geſchenk iſt ein Berſicherungsſchein
dor Vorſicherungsgeſetlſchaft

Thuringi

„

Zeipeiterefrauee KEETTTAR 1 ID 3 „| Geute 8:n0 unsere 6äuser
ex ander : s „EEN 808 6. .
FrankfurferAllee BBS 13 6 4758 M YZ GMF 1 von 1 6 Ahr geöffnet. p

Domen-: Kleidung Kleider, SeidenſtoF
Wint.-Paletots 79:0 gg: Geftr. Bluſenſeide 1 460 4 720

Sackenkleider 195: 2250 Cinf, Kleiderfeide 7950 4230

9 Holz-Nähkägten, leer . , , , 22* ts 189
| otz-Nähkästen, g vt... 375 bu 2100
I Stoff-NähkBsten, z.fant. 85 Pt. vis 550 |
f Spielperlen tür Rinder „„ . 10 zt. vs 1

Herren Artikel Pelzwaren

/EERCEENDENEEINNCHEETNNEIEL INNEDEEIEIRTGEN
Hoſenträger 325 460 675 Kindergarnit. 0 nw ung

Borhemden ſie 22 290 328 Kaninkragen 66% 8408860

flotte Fäcmen cun boppeltbe., in viel. Farb., Wete| Nähzeuge mit Iahalt, 3. » + TS Pts 2 | Gygipgtten Binder,

Kleiderrödme 39% 4900 C r&pe de Chine 3280 4450 | Strumpfhalter für vmen » . 38 dis 830 | fene ENTEN Mah 760 820 1250 Muſſen, 55%77509960
aus Meitonſtoffen „ INN doppeltbreit, i. gnt. Qual. Meter Strumpfbänder für Darzen ; . M dis 1590 Haaxr- Zilzhüte > 450375039680 Suchskrog. . e 1182.148*
BE OME 7900 0810 Sadr Nd. Stoffe 3250 4750 | Kndertazehen. +4 19 6 | BaEur-Hüte wunden 399 Muſſen7,125.1512175*

Orientteppiche Geeignete Geſchenk- Artikel ng/nakoleufürung Wachstuc'
kb : gen , in verſchie! 00
ee plm und in grohe Auwa | Ariſtallwaren, Galanteriewaren, Kunſtgewerbe, Goid- u, Eilberwwuren | Ind u Reſem me 16

Aufruf zum Anſchluß an die Deuiſche Voitspariei. EEE Gam

4 e 8 4 4 '„* [3 4 7] t
Die Beſtrebungen, das liberale Bürgertum auf der Grund» | einer einzelnen Klaſſe ſofort eine neue demokratiſche Nechts “<= n | ji f j i- [ kl 3
Jage der Gleichberechtigung der beideu Überalen zteien zu | und Stat SOTERENG DI haEN wird, dis das ganze Katen ] va. . 19] Y 1] ün | it
Ünex großen arte! zuſammenzufaſſen, ſind geſcheitert. Große Mitarbeit und Mitbejtimmung heranzieht, Darum jordern wir 4 - | [| Mo Manta, 4,16. vo. 1906
as er nationalliveralen Partei im Retche haben ſich daher iSlennlge Einberufung der Zettonalverſammiung, 0 " + a - 3 v Feilen CEI Mat
. r verlangen dieſe Ginberujung der Nationalverfamm- A ab, ſollen 197:187 ,
. ent en Volks arte Iung ſo ſchnell wie möglich, weil ſie auch die Vorbedingung für Zilla ab, wegt
D ſch partei ben Weleda feat wu daakt bis Gebe aT a [an  Verſtolgere Diendtag- den 17, Dezember, vorm. 10!), Uhr, |Crah7 76, Tibenvergpuat, wes
d.

"bi ſot. Aufgabe wu. Räumung
Uſammengefunden, Au:H für Berlin und die Provinz Branden- | gdiederauſbau nuſerer dontſchen Wirtſchaft iſt, Wi: relwillig meiſibietend gebt, » ſot.M ?
fur rufen wir uuſere Parteifreunde und Geſiunungsgenoſſen | weijen eine Gegen te uns, Elen keinen * Anügeitäten 302; At, vlela

pb

ehr zum Anſchluß an die Bürgertfrieg, bon verlangen er u is Unterbeüeung Neue Shönhauſer Ett. 6 (Bfandfammer Lope) webe Uazzehränke, 3:1n 889: 15chs,
I er Gewaltherrſchaft einer terroriſtiſchen nderhrit. + . 2 2 8 14,9% Pau vi
Deutſche Volkspartei Unſere, Parole R . "TIhocjeleg. Serrenzimmer mit Leder-|n) Bazzit.gen, GIaD3 SOFÜR,
auf, Die Für Freiheit und Ordnung M fofa, hocheleg. Speiſezimmer, eleg.|l ee Winn Was, Patel,
Deutſche Volkspartei 9 auſerer bürgerlichen WirtſGattgordnumg 5er franZ Kommode, Gemälde, nn Wer Ket-uel
fteſit fi auf den Boden der nun einmal geſHaffenen Takfachen Sür unſer Deutſches Reich, 'an- das wir Sviegel VU. qa ÜR Serzer i9 Mie Ken ap andere, een
de near aud bud Uberales Programm und in ſeinen unglütävollen Tagen um| Zigarren (ante überſeeiſche TWare), 9 7? ae.
des Reiches und in Zuſtimmung zu dem Hinzutritt Oeſterreichs Fo feſter anfhlichen, * Brillanten ww. a. Schm 00 | achesr, [pi6g7 ſ beität Sachveilty
m ung, an der Senft ves deutſchen Boikes mitarbeiten. Deutſche Männer und Frauen, die mit uns zuſammen- ED, GD 428. ". p ' Gieinol 125
Wir lehnen ſozialiſtiſche Gxperimente ab, aber wir | zuarbeiten gewillt ſind, bitten wir,-ſich im Büro der Deutſchen | Fündertleider, Dawonſtoſfe, u Weif=|ügntg | Seul 186

wollen die Durchdringung unſerer ganzen Wirtſchaſtsordnung | Volkspartei, Berlin W 15, Pfalzburger Str, 733, ſchriftlich zu
mit ſtarker, ſozialer Geſinunngt ſv wolten- wir auch das | melden. Geldmittel werden gleichfalls an den Unterzeichneten,
Privateigentum wie das Erbrecht, an dem wir feſthalten, rof. Dr. Leidin, entweder auf ſein Poſtſche>konto Derlin 17 1086
foztab umgrenzen und ſozial geſtalten, Ür deutſche Voö!kspartel) oder auf das Bant?onto Dr. Eugen

Wir fordern von dex jezt vorhandenen Negicrungnnubedingte eidig (für Deutiche Volkspartei)' bei der Disconto-Geſellichaft
Anfrechterhaltung von bahe und Orduyung im Innern | zu Berlin, Depoſitenkaſſe Wilmersdorf, Hohenzollerndamm“ 198,
ad wir verlangen, daß anſtelle der revolutionären Herrſchaft | erdeten.

Der vorläufige Ausſchuß:
Profeſſox Dr. Lekdig, Vorfikender der nationalliberalen Partei in der Provinz Brand;
Frau Glfriede Baer, Gekrotiiin, Georg Cleinow, Herauogeber der Grenzboten. Dr. Georg Goer>e, Boyſfikender des
nationalliberalen Voreins Brandenburg (Havel). Frau Geheiinrat von Hanſemann. Held, M, d, R, Hirſchfeld, Lorſizender
des nationalliberalen Vereins Eberswa!ds. Wax Hofintaun, Generaldirektor, Potsdam, Hollmann, Kektor, Lichtenberg.
ade, britbefiher, Vorfihender des nationalliberalen Vereins Reini>endorf, Kramuſe, Vorſihender des Grunddeſikervereins
rd. Berlin. Lymma, Volksſchulleyrex, Vorſitkender des nationaliiveralen Vereins Hermodorf, Dr. Maretii, Stadt,
ndikus, Vorſthender des Kreisverbandes nationall:veraler Vereine Niederbarnim. Frau Prof, Dr. Mextger. Philipp, Vor-
bender des nationatlivberalen Vereins Potsdam, Heinrich Rippler, Herausgeber der Tägtichen Nundichan. Stoeve, NW. d. R.
Streiter, Gewertſchaftavorſihender, Berlin, Zuſtizrat Wagner, ge fisführender Vorfihender des nationalliveralen Hauptvereins, 4...
0:

Wetanntnachuäg:

acs, Photogr. Bpparat (Ernemann
< ' Photog 7 Er E Die Bahnwir:ichaft auf Bahmwe
2 ipmpiett) u. a. m. ' Ee
Gl „“ pe? jehrua2 anderw;1
[" vereibigter |5951e werden. Bedi
Edgar JofepH Aufm u imm pw

Charlottenburg, Saviguypl. 12. Tel. Steinpl. 5957, “ Ut au das Steig

Roklepapier-Berieigerung.!

ieſgere an Witwe den, 18, SE 7
mittaq; 17 PV, andfammer, eue nö raß
Ne. 17.28, frefwillig"

, |
9 „“.....
eq. 237 009 Bogen Fohlepapier,
jewarz und violett, Prima-Qualität «+ event, on bloc =- roi
öjientlich meiſtbietend gegen jofortige Barzahlung,

Ve 27 v 'S
Sans Rarl Gerſtenberg, Ban Rae ana

Weg. Auſiöfung des SansBmits!Sier:

, au zum PBreije port

. fütr das Stü“ zu foujen.
113, Dezerber 181%
eiriebSant Da -

erlin. Wetaert, Ingenikeur, Treptow. Zechlin, ender des nationalliberalen Vereins Neurupptu.

Mantel 222551360.
Mantelaiaz 6900.-
Kragen 22:2 198,

Kragen Gaben Febe 120,

Weihnachts -Verkauf |
Jeufsche Teppiche |

Betivorlagen » Feilvorlegen |
Läuferziofe |

DerSeH- Teppiche

4 für Wohn» Herren- u. Speisezimmer

| Gorälnen u Vorhände |

in Erbatüll, Spitzenztoff u Btamine .

Tiszelh« u. Divandecken

Cohelin-u. Seidenstoffe |

Sonniaa des 15, 1. 22, ron 1-8 Ichr gebitaet |

Wi 08043 u

“TT EIR NE: Daze IEg On
verſteigere ich morgen, vormittags 19?/» Uhr/ſ4. Art u. el. Vmzon zes übern
? Schöneberg, Fenrigite. 64, „ i“ Mat Beka Paw HG

2 vohelen, dimmer u Ne eieg, Gpeiſe- DEE Es

mmer, eleg, Serrenznnuer, reim 8e)i ml jp. e6ap Kk
Quite ge0 4 Zither weiße Küche, EN war J
e: *w tonen nan Lin. ; p] alg Aung,
Edzar doooai "22 Bea. epeeltentue I EDE DOSTER,
Spank, Linzawstr, 2,

Vreund ferneht

u;

Broße freiw. Mobiliar-Berſteigeraag
morgen, M9, den 16. Des BIEN, 19 URC Gebid. wwnger Wann, allei

doh». fehond Ver lüdL, ſucht eb!
Friedzichſtraße 105%v, fte: in" bein tige en]

1" " ar . H od. 8 H
7 Zimmer „Fa. Penſtonb-Mähe!, Bnpt Slllafzimm. [Be m Aumahne w Gubin
Eime 10 ude DLUIEN, Fermanie FÜHRT be nano, Tenpie une 558 Ülneinhaus, „Der

lin GW. 68.
and Weger BÄhl ;. „Fun Wa
zee Ehle Jwer3- Miet pu Ra Wa

-

2528080 2%: |

platz  Leipzigorstz. zz

R.
BU. BS
Oranion

Färkerel (), Schulze,

Berlin, Greifswa!der Straße 201,

Feraspreoher: Amt Aloxander 5326, Amt Könlgetadt 8679.
Eigenes, ausachließlich der Värberei und WRäacherei
dienendles Gründsttick, f8rbt und velnrlgt in knrzer
Loit Stoffe, Mäntel, Anzüge, Kosiüme, Portleren,
Soidaenstoſſe Jeder Art,
Annahmestellen werden noch vergeben.

a -1 3x IL IV EREN T%
TEPPICH "VERKAUF
nur allerbente rledenswar, N
Rudens Theaterkasse
?otsdzmer Str. 4. 11--1'/, und 5-6 Uhr.
Kilian Agr ehe harren NA NASN TRNA INR ADEN

toiletten und Service, Orſchive 1. yp. and, würde junger, axmer, aus Ut
C. Auguſt Hilbrich, eifel em m Leierzln. Dar Cehmittal bes
Or. freiwilige Zepbüh-Mnitlon [ia Em ws
au Dienotag, d.17. De. „vorm. 1011, „Schühenſir. 72, | keiehmis, Stein Ebb.
25 Stück echte Teppiche,| „ewt
darunter Perſer, Türfen 1, Giunrag-Teppime, Mahal, |wwm7%ag ſ2wie Sefenzennchtng
Afghan, Sdiros, Raſa? Strabent, Rahifan u. au. Fa 57" Sumpf, m Red:
Gia PRAUSE BANEIOF EED, Site 13. CB 2698: BERIT EEN «u
| m | R M "' ' " ] en aus x EE u %s.
uliger obel-eiepenleltgeau 4
GE BE I EE dian | rt ad. at EM UE
Kronen itger: RohrStühs, Kindertagen, Lampan|  Klapferginne
Waschgeschlrre, Nebelbitdarai parat Ww M Pon, Klavierstimmen,
Aloxandergtr, 30, 27 AGE A Songs Bante. tuner, parat o4mdea,

Delze Mäntel “" Blusen
Palefof aus gemuatertern Stat . . « « « van M. SSen.| Vole-Bhuge, gemutert .....110.51IM2850

“ee 5 .
JM» « M, 49 pars.Muff M G9 Paletot Eiben m Dere nen M 474 | Weiße Volle-Bluse, hübeche Form « zu... MIS

BUCSKEn:u

Seemeilen]

ez /aaSRE farb, NOCHSE 1 1 0 020 d0 VNMOSEN | OF emit Hamatartuiier . 1 + + + 5 z 1.0» M 220 | TiikotSeiderBluge in ros, bran, tauben . . M 55
HernelincMUfiShN. ++ vre2z03x vn MSQ0Qan Crepe de hine-Blu3e, garmntert in weiß uro: M 75 8.
3 : B Bs5ch-Nänitel M“ ,
4 SkunkSsOPOISUM-Kolliel „zn -M 195 eck ch von M. 55 an PS de chine-BIuse, guts Qual. m. fark.uds, M. 98
" Edeinnarder, drei «.« »v»rin.,.,cn eM 570 Kinder-Mä&ntel / ! + e.
4 Kenin-Mantol, umnnarng, » +.» .-MI00 in SOME BNE Ed Tanzseiunderi- Kleider 5
? „Ble . Geidene Kinder: e Y:
(2 BeerBektricchüle vz: vmnMS&80ean von M. 75, 125 en. in hellen Farben von M. 155 an. - j

i
Oberwahlstrasse UW
58-7

Am Unfergrurdrf, ;
Hausvoogtfeiplas

Nf

Iindolph Serhog-Berlin C2 3x
Gegenffände der Bekleidung

Pelz-Mättkel md pelerinen | Herren- Anzüge, Weſten, Schals und TÜchET ole, Geide, Kuuſſeite Damen- Gandloſchertn. Zentis
'Pelz-Puffen nud Kragen | Delzte, Herren-Süte und Mühen, | Geſtriekte Damen-Jacken nad Weſten | Damen- und Kinder - Kraget
fStraudfeder-Nüichenn. Kragen | Oberhemden, Kragen, urge Hamen- und Gerren-Schirme | Damew und Kinder-Strümpfe]

- nnd Batiſch-Kleidung | erte“ „Krawatten, Hoſeutr er | Sorſeite, Schürzen, Handſchuhe | Damen-Reform-Beinkleider

Sonniag den 453. und Gomtag den 22, Dezember find die Verkouforäume von 12 Uhr au geöffnet.

Pianinos, Bilanzen, Revizionen, [0900000000000 Borurteildlosi EE TBEBODRONTEERAIETEEN mn
Befond. bin. Gelegen), Du00--| Sutucten dur) Eifenbeinkette train 5 Chata Sofa fh ei Beben S EFAS Heniſcher diſi jetBerein 3
Bie Schwe ,| Bücherreviſor. H. Maa längere, moderne, kauft Morip-| * un v. gereift, [13 in gieichf, gut. Verm.-Perh. 4 k] [7
eſe, DuanbE „ple, Duoſen, pelhof, Germantaſtr. 1 7 ping BioS. Gu inberiafe Bine u. zwar a. dieſem defremdl er)<, Woge, Anzeemarinehons pH
ſtein», Duyſen-, Steinweg», Ang. 1617 ei dis fei 1eedindert hat, | hat, chm wieder Uebe
er-Flügel. Krüger, Neue| (gc. Angermiinde) der nf 000000 0 0008080 Bbentan, ſüßen. „Beri ge Ausführliche Zu- Bertin NW 7 Noeuſtädtiſche Kirchſtr,
niger. 14, Alexanderplagl när Otto Eiſele Beſtanben, dir rzrzrznrrenrnenenereaze mf, 6942 a Jau Des Berlau € neee umarmen
|. Jah.
Große Puppe, Berka pelobt hat. Geine Es PIANO von Arabi, eb (3423 Sahre ie aus gediid. Fam, im H » Umorbeitung 79" Uniformſtäken 2
Garaling, ben ſ. meht d bekannt. Diel, Dw, kaufen zucht Zuok Mai; auogeb., SG nſt i6 ng u Sale freue] 8 zu Jwitbetleidun
Berttncgelebenan, (Guſe Erbrechte (War) 161) ; Leonbardwer.d nSgefäh Ahrtine up]? ederwaren
n wall Wh. Die väterl. bri if it auf de ur Uedern. naß Friedens 1 Wäſche, Reiſeartikel, L.
„Dei =< ar Bieltuen - au den Na ah Ma Rt en [3 net; er wäre adey auch nicht abg in LITTEN ef [H n
Drin. nte ar Din t| bei erge win la >. abrit einzuheiraten. Vertr: tr. gegen Da Vortr. n Jum Weihnachtsfeſt x
Rechten, Beate, dt en Griedel eimonn zu kaufen gosuoht: R | nter 5949 Uüſteinhaus, B Geſchenkartikel in reicher Auswaßl
1. Liehtenbg, 8882. 8 ? VosSiSChe Zeitung? Fürcten / Figarren, Weine. []
Stoffmantel, E er- . If 1918 | , (Ms afffndekans == ens Gerlelen in Verbereitung, == 3
weinieddnhnmeneekerkeinbet ia

04... GEESTE EEE SERITEICIENESTOCEIMEET TETE IETI EIT

SGramola

Apparaie in jeder Preizlage,

|

en en deer NOISIONENÖNE | anta ane Bente
ett ablnten photograph, Aufardeitung übernimmt . BW. ieteinhaus, und Deſreu um für diete Damen | Großgrundbeſiger , auch für

4 Mark, 9x 12, zu verkaufen. birtli
15% eran, unter Mdf. 9648 18. fm ug oon Preiſen dener ae onen. aus after je jeden A Kies, fever

ein . * Iikmersdorf, eeften Geſell fte: mit Wal kek el
R SE ee Elegantes veteutendem Ver vermögen Fenn
fide 0), SENN Krone, Tep-| Braut-Tou Gs Speiſezimmer ANLLEM: „Frau Mariin,

0Jährive erfolgreiche

. dieß, ſowie ſi ". Serre; imm. Equipagen N; ter Aufnahme-A| ft Preis M. 48,--y
M an „Beis, Beſilg d vel EIIREER immer, My- Tütlckelt jeuester Aufnahme-Apparat Preis M.
s|Monats- Fuhrwerk | inne, Damen, Bohnzimmer, Kurfürctendammzts bp.ceG kann zo/or! Spracie, Gezang eic.
uE Spk, genf "s| Monats- Fuhrwerk! as MEER Ee rrdentte VET ENIGDE 246 bp. IE Bufnehmen und zofert nladergeben
a EIN Ee ne Beru Tn 22:06 ve Interegrenkreis, | 3547 Tad Betana) 249 1 Grammophon-
er ter DQ
verfan Polo B. Täuber Nohfl, Eetzow |moderug Mibe in eg 77777 WH tu Oklandite Md Berlin Werten
Blanes '“ er III IEE Bri lanten Juen Berit des ei arpangiere |treng [een T vn Kleletete, 27,
. „ver 0
. SELTENEN Abgenutzte |*guktgtenehtre" | iden Fen eh 5 IE Bao 7 vun
neu, groß, "Snaga 2T..Ia terſte, Eheveroni!
uE EE „Ledermöbelt EEE Ge NE an | eh 1600

| Ein guter Geld“ "rank

neu ande. Stell die bi

Pelaktafen et Ea Seil ES 05 SCH 138 nf THAN | m Man MEN

ft Mitter, + nſte wiinſcht 1,70, |D
Beth, it 1 | gele Spie amp. Nbbeiheus I. "Htognee Borten, SER REN 3 4 din Bitaeir wol Verpäit

ee En EEE E: Berlin-Grunewald, | &"Bogier, potodamer Etr. 34. |
3 Einen Soir | iele gas baby 77. GmImft; 2 aun am 23Iga Margarete, 04.777008 ] feuer-unddiebesSicher
eiowert erkaufen Nähe. | z== Gummi-Mäniel zum eien, Barlent Perfer u. Tra er ngrosgeſchäft. |]
jar Kalſerin-Rnguſta- werden vpe peutſche Ee ertent m a aben ERH Z8CI Ka Feand, we ral ;
evan; | 89149 Goteld, Einzelmßbel, epn ue, er ;
oSIbar Hiwngen, E37 ae Ea | Ak Ublaud 289, Vfelab 9600. jed epa 85 uf af

Cerhini- W 30, Speyorer St;

aufbewahren will, Begicd gung vn80788
relchbaltigen Lagers uk infie
uDYyerbinälich Mr u ie wetefec bah meg

PANZER Aktlengoseltschaft |

Berlin N20, Badszitras32 59,
8teadtgerchift: Berlin W, Behreanstr, de

geſtite Solſbende>en und
toffe, ſeidene Unterrö&e,
rachtvolles Taftkleib mit

Fucbeſos, Reſtbeſtände aus

Podeha! us privat ver. fj
ufen, Side Beraten

merbjeten unte

ſtein-ilials Marling Ruther
14

Juwelen, : oan 0 ptäties Baur Bli fähräin- v K

ß ß Altar | ausf,

ß 8 | 28 und 36 r Kame, | d. ſof. züri b, erb.

Z Brilkaaten, Parlanacung, | zadſehft Een me 0. | 80.102 4 WCURIREND
3 gegen Bolor)ige Kaanp 8 a fer Bn tde ies “ |Suche f, m. Schwest

x maria Schluttig, 3 ihm hand 2 18 7: [A gebildets, jun drünette Dome| Z

; Behöneherger Ufor 42, pt. 8 angewe en
ß Tolephon: urfürat 6715, j [zien Verkehr mit beſſerem Herrn

eirat Helnat- An, bote Imter
Suche für min 230 Ulſſtein-Filiale
„ mit ku ppt

„u futeberung 8 10 DEE heit But Witwe,

>

TZ

Tenoiche Brücken |

Diwan- und Tischdecken

Beittyerleger, nur alierbeste Qualität
„3 billlgoten Proleen

Rudens Theaterkasse

Weerſchaftlig Doppelwaſch-
d feld
WEITE hes

- Füge 7 1 39, Doyenſtaufen- y )

Sp

ENERRNTNNNNNE

LebenagefCht- 199, angenehme Potsdamer Straszse 4. 14-T/,1.5-6.
MEFTKTTTME: Ku Rwe [52 "EE STE WEAAWOOSN MAT OWEN RAK BEES
Bechsteinflägdl, kay Ranga KM) ferien wiire Or, 861 0, "Vefhitk Jucht anf dieſem FWege| wma wum umu

teppianinos, Pinnotas, GGG | Deve Bönigfir. 81.0 1 x“ "vagen, 0 Eedenogefährien dll
mn a9rje Enowahl, Innise Bitte vu) Lerör-Teppie 1 Dieſeet n „ent Ber- (27 Poſition. eſährt venfige:
0 H Eber | einer Di nN tentochter 11 k Bebe Offerten erbitte unſer
vn en reh des Weſtens. van erhaltene Ekpimmer- Eine UEG aubuſſon 1 En . as, Rochſtr:

EEE a GIR Ann OW EE elnchliehe Ehe |) 9799% Auer, wegunte Auübung,

"N

jung und andere [ep Se
chr bid, gegentänd u mäß, Prei iln en
iiur mit p fes ſof. De hein R EI 6881. ig bil 17 Unteiraee Sam [ind find „ae und d Verren mit
Sie a 1 Bilder, of HU ie zin Pa -.. 4 ich vriefl, m ane
Rermorplettg Friedrich in e Offerien Bur . 499 pipe 1 9 Een wen KOP | wind edler SO wird 1 it agen, 11 Rr "ffe b "eh Borg)
ochparterre Tafs, ETCS! 0. R zugehen, Gefl, 40: ER K pet jorgeſpon en

FI RE ſucht
Zu verkaufen: Rie ern,

Neven & Co.

Wallsztrasss 28-

'U mz
Piano, Flügel, F Guſt en Gtadt- Bra H: (ien [endorf 809

y Re ech und Fexntransporte, Boldt,

wwe aeh und Feentransporte, SIE pich E, "| 4. Felde mb
anp/plegel, Trois Diſch “Braut-Coupes ala Men größe felt
gelegte KE E Ehrant empflehlt von Ef Rut. Gef ſetel) For dp Rriege
hes pP er Str an 0

Di HI  Unſeinhaus, Lützow 1576. Dm | Date zu Meta

Dame zw, Heirat,
jg) Witwe mit Kindehen ayge-
nehm, Damen, Elin
| für beſſeres Ee aiihe haben
bitte um Adveſſtnangabes. Ver»
| mittler vpe, iefe und
Bilh [6 rü, riften
Mein, Fil, Frie
benau, . Aheinſtraße Gw. ZM...

Fäußver, Lüßowſtraße 111.

Wobnungaemricht, Augenußiz Ledermöbel
ee“ rl Kapieren werden ſachgemäß aufgefärdt. |]
4 9, linter Geltenflügel | Bern, Mpanfn fr air 0024. ||

Dana DD). Danrarbeiten
1] Perücken, Transformation, Re !Y
n.

JUWELEN"

Delttanton, Perien

Perleuzohnftye un

zonsflgen Edolstein»
zobwmwuck kaufen

Beimonts & 00, zone
Letpzigor Straus 07-08
u. Könizetraene 30. "

rt. Da, Anlning, , Pp
IE iele. daemmmmmaaug "Keriman
pr2-Naenmanfel |---%zuield.Pie SCAGRE Daria
ns fürs die Hälfe des ev: 210, 04 Erhard a Privathand zu w3: pyſpart, Verandg,
Ge emen 1 bei verkauft prolawert Lebrieg, 1 AN kaufen 8 N fail, € HRN Averna
öneberg, Köpenieer Str. 72. OfESILUNGtetnhaus, vin nach 4 » 0Us

RefBur
fche Sir. 10, WU
EE EEE iW. Eirhene ch fafzimm,
enmanie fompleit, mit 180 em breiten [ ) bi iſenz in Gen vil "
neu, Prachtexemplar, ureſtände« Gehränken, ante Quallt,, billig | Nüwelen, Perlen, Bmaragds vie Bien niit mD us
4 preiswert zu vörkaufen,| verfäufl. ſingen, Martine Kkauftzuhohen Preizen A. Fuss, | 3; ohen
meiſter Maßlor, Noß- Luthor-Glra ie 88, E&dladen,| Berrin, fü:h delstr, 82, i.ck- [4 bei Kanis (od. Lita)
6, 10-12, 8-7 Uhr, BT fel . mit ebwas Bermögen jm Altar
je

Ey Die ' 198 90-00 JT, javefs ſpäte
Walle Fücherpa Zie Goleat, Rüter Serüie 4 Mt +

mmi
2 WRC
lt

,. eine Figur,! aus Prlpei denis <N ferten, ENE D 4 für
iy v!. Bitter „" ei, Brüd „ Ungennt: beien unter 30 Ulle
eher Gtr, * am K feahe 2 vorn vI Ünks, tei haus, erl ſtei nhous», BÜ REhE

A 630
Sonntag (Morgen)

Tim D-Zug darch die neueſte Literatur.

Bon Logik zu Lyrik.

Das Papier, der Betriedsſtoff für Kritikerausflige ins Bülcher-
fond, mangelt mehr denn je. Denno<h muß die Reiſe angetreten
werden; denn das ſchöne Ziel heißt: Weihwachten.

« H. Meray, Weltmutation (Raſcher u. Co., Zürich), gkbt
eine geiſtreiche biologiſche Kulturgeſchichte. Die Zellenmutation
wird an unſerom Zivilifationskörper bis zu den Karzinombildun-
gen des großen Krieges durchgeführt, =- Os wald.Gpengler,
Der Untergang des Abendlandes (Wien. Wilhelm Braumülier)
iſt ein di>er Wälzer, phtlloſophiſch eigenwillig, will d tk e Geſchichts-
methode kat exochen gefunden haben, ſchreibt aus. der Gymbolik
der bisherigen Geſchichte die der Zukunft. Als Prolegomena hier
zunächſt eine höchſt intereſſante Deutung der Univerſalkulturge-
ſchichte, der zweite Band ſoll die Erfüllung bringen. == Ernſt
Blo, Geiſt der Utopie. (Dunker u. Humblot, Lelpzig) iſt eine
köſtlich ſubjektive Philoſophie. Zntuitive Unterſuchungen Über
Muſik, Goziologie, Dramaturgie, Kunſtwiſſenſchaft reihen ſich zu

* einer Eſſayſammlung feinſt kultivierter Empfindſamkeit und kräfe
tig opponierender Geiſtigkeit. Uebevall reizvoll, auß wo man
- widerſprechen möchte. =“ Karl Bühler, Die geiſtige Entwic-
lung des Kindes (Jena. Guſtav Fiſcher) gibt eine wiſſenſchaft-
liche, umfaſſende Kinderpfychologie, beſonders intereſſant in den
Partien Über den Märchenſinn. Ein Werk, dem kein Pſycholog
aus dem Weg gehen darf. =“ F. W. Foerſter, Erziehung und
Selbſterztehung (Zürich. Schultheß 1. Co.) gibt die pädagogiſchen
Zdeen und Wazimen des vielumſtrittenen Mannes, bereichert
um ſetne Kriegserfahrungen. Refums: Internationale Abrüſtung
der Lehrpläne, Abwendung von der Berufsdreſſur, Rüd>kchr zur
Menſchlichkeit. Das Buch will praktiſch wirken, geht überall vom
ovgoniſ< Naturhaften dex Menſchenſeele aus, ſteuert fo-
- zlale Werte hin und bedient ſich einer Ularen Dialektik, hinter
der nur der Fachmann die pfy<ologiſchen Angriffsſtellen bemerken
wird. =“ Paul Wernle, Luther (3. € B. Mohr, Tübingen)
eröffnet eine Reihe von Reformatorenbildern. Fitr gebildete
Laien gibt Wernle vom UÜberalen pröteſtantiſchen Standpunkt aus
eine Innere Entwiellungsgeſchichte des Kämpfers Luther aus der
Spolge ſeiner Schriften heraus. == Feldpoſtbriefe katho-
riſcher Soldaten gab Georg Pfeilſchifter fn drei Bänden
bet Herder, Fretburg |. B. heraus. Eine Apologie des datho-
liſchen Glaubenslebens durc< Selbſtzeugniſſe von Frontſoldaten,
Vielleicht doß etwas zu optimiſtiſch in ſeinen Folgerungen, hat
der berühmte Gelehrte ein wichtiges Matertal für bie Kriegs-
pſychologie zuſammengebracht. =“ 'Zohann Konrad Friede»
r1<., Ein vergeſſener Schriftfteller (Frankfurt &, M. Rutten 8x.
Löning). F- C. Elrard und Louis Liebmann geben hier eine
erſchöpfende Biographie und Bibliographie dos Überaus inter»
eſſanten Allerweltswanns Friederich (1789-1858), deſſen' beribhm-
teſtes Werk Vierzig Jahre aus dem Leben eines Toten ſchon Ulrt<
Rauſcher herausgegeben hatte. Hier werden nun allerlei Proben
vous dem reichen Schaffen dos vielgewandten Abenteurers gegeben,
die, mit einem ſchönen Bildermatertal zuſammen, einen, plkaaten
Lederbiſſen den Liebhabern abſtruſer vergeiſtigter Caſanoverten
bteten. =- Von G. Fiſcher (Berlin) liegen nur drei größere Werke
bieten. =“- Bei S. Fiſcher, Berlin: Zulius Meyer-Graefe oer»
zählt ſeine Kriegserlebniſſe: Der gſcheinik. Ein Kaleidoſkop feiner

Zweite Beila

Ekizzen; eine Fülle pſychologiſcher Scherfblide, eine Novelle von
der Schrſuc<t nach der Heimat, eine Elegie der Menſchlichkeit. Die
ganzes impeſſioniſitſche GSehſeudigkett mf den Gund einer
dumpfen Schuermut geſtellt. =“ Th o mas Manu ſberſeßte ſeine
Buddenbrods ins Philoſophiſche: Betrachtungen eines Unpoliti-
ſchen. Eine Zeit» und Eteitſhrift gogen Biteratentum, Aoftheti-
ziomus, Tagesſchlagworte für einen gewiſſi Konſervativis»
mus. Ein kulturpolitiſches Leſebuch, das man -=- en Franz
Bleis Menſchlichen Betrachtungen zur Politik etwa .ud Hillers
Zielfahrbilchern == durchdenken muß, um die Schwingungen er-
kennen zu können, in die der Krieg Hirn und Herz unſerer Dichter
und Litevaten geſtoßen hat. =“ Dieſen Dokumenten füngſten Rin-
gens gegenüber lieſt fich des greiſen Rudolf Eud>en nöueſtes
Werk, Menſch und Welt (Quelle u. Meyer, Leipzig) wte ein klax
und klug disponiertes Schauſpiel, Was an Bejahung in unſerer
Kultur ſie>t, will Eucken zu einer Erhöhung unſeres Lebens zu-
ſanimenfaſſen, Er zeigt, wie ſich die erkenntnistheoretiſchen, logi-
ſchen, movaliſchen, religiöſen Probleme nach Diſtole und Lyſtole
entwidolt und verfeinert haben, wie auch im Erkenntnisproblem
ber Gegenwart die Unvollkommenhelt itmmer wieder weiter drängt.
Ein Leſobuch der 1dealiſtiſchen Lebensumſchreibung ad infinitum.
=- Robert Sattſ<<i> iſt gleich Euen ein idealiſtiſcher Laien-
prediger. In ſeinem neueſten Buche: Wodan und Brünnhtiide
(C. H. Be>h, Vtünchen) deutet 6x die Geſtalten Wagners zu ethi-
ſchon Typen. Das iſt nicht neu; aber Laitſchi> zerſtört dabei nicht
die Einheit des Kunſtwerkes, wie die landläu Moraldeuter,
ſondern ſchreibt es in eine ſchön Uingende, pſychologiſch ad.
. getönte, logiſch ftüffige Popularphiloſophte um. == Fifcer,
S<holz, Borrmaan haben ſich zu einer kleinen Enzyklopädie

Unſere
MU Yergfichem Dank quit?ieven wir heute:

1930,-- .M.t Friß Werner A.-G, Bln.-Martenfelde (Fer.-Kol.).
200,-- M.t I. Elsbach n, Co., A.-G., Harford (Weſtf.).
175,40 M.t Ungenannat (f. Hinterbliebene).

109,50 M.x Leutnant Lehmann, Battr.-Föhrer, 7, Battr.
Landw.-Feld-Art,-Regt, 6.

100,-- M.t Fran Luiſe Batt. == 58,-- M,t Direktor Dr.
Ernſt Salomon. == 30,-- M.t Frau Anna Fleiſ<mann, Frank»
furt (f. Lazarette), => 26,-- M.t Oberlygeum Neukölln I]. Klaſſe
(erbl. Krieger). == 25,-- M.1 Dr. Theodor Lohnſtein, Arzt, =
20,-- M.t Fulda, Reg.- u. Baurat, Weimar; Dr. Arthur Eloeſſer.
-- 10,-“ M.t H. M., Blny.; Hugntel, Potsdam, =- 6,-- M.t
R. Godunchweger. == 5,-- M.t Frau Marte Jacoby; E, T., Char-
lottenburg. ==“ 4,20-+“ M.t Karl Helme, Belzig (Hinterbl.), =
3,--: M.! F. H., Charlottenburg; E, Schellhorn, 4

Srmmat 2732,10 M, "

Geſamtergebuis: 1334 734,38 M,

Annahme weiterer Spenden ün Ulſteinhaus, Koßſtvaße, in
allen Ullſtein - Filialen, auf Poſtſcheckkonto Ullſtein & Co,
Berlin 660, und dur< Ueborweiſung an die Nationalbank für
Deutſchland auf das Konto Liebesgabeuſammlung des
„Verlages Ullſtein & Ca * ;

Sonderangebot!

1917. Oppenheimer (Rhein) p. FL
1917. Winninger (Mosel) , »wy»' »
1917. Dürkheimer (rot) ,: ., » ». »
13913. Beaujolais (Burgunder) r 7 »
Oesterr. Dessertwein (3888) , » 'a Ltrft.: »
Tokajer (herb) „. »« » » » '* „» »

GRE NEE ASTROS SDDRLEBSAE VEHEMENT
“ 00IOOOVOVOVONODOOONVOCOOUOIOVOOODOOONCOIOOONOOIONOCO

EN 000000000:

SES BENSDE

3
€ (09000000000700000000000000000 ÄLEKARNdDErYrSgtraße 54

WT auch mit Peizbegatz! "WG 1!

Beinwollene Koztüme einfarbig

Bestes Erzeugnis, :: Viele Formen und

Seiden-Unterröcke und Ziugen

Lindenstraase 3' / Fernapr.i Moritzpl. 9200, 9201.

y D&Uu Heute, Sonntag, ab 1 Uhr geöf?net ! Um

raktische Weihnachtsgaben!

wintermäntel und Kostüme

Riegsenauswahll

Imprägnierie Seidenmäntel
Kosivare Modell-Kleider

Das Eleganteste und Vornehmstel! WA

Wundervolle Kleider für junge Jamen
Kochelezante Seiden-Morgenröcke

waschvollteblugen mitechten Filetspitzen ete,

1953 4.

Farben,

- Feinste

ge zur Voſſiſchen. Zeitung.

. Range fich

1918
15. Dezember

des evangeliſchen Glaubens und der evangeliſchen Kirche zuſam

mengeton: Praktiſches Chriſtentum (Walter Prausniß, Berli!
Das Duch iſt ein ſchlichter, ſachlicher Tatſachenbericht. Katholiſ
Leſer fand ich für dieſe ehrliche Belehrung dankbar. Das
dem Leſer die Richtung weiſen: ein gutes Tlemendarbuch.

Durch die Belletriſtik bewegt ſic der Weg des Kritikers
in regellofen Windungen. Tiere in Ketten, der Roman von
Ernuft Weiß (S. Fiſcher, Derlin), ſchildert ein Dirnenſchi>fal.
Der Verfaſſer geriert ſich etwas zu pſychoanalytiſch, auch wirkt das
Furchtbare bisweilen gemocht. Aber ein begabter Erzähler ==
wenn dies Werk ein Erſtling ſt. == Hanns Braun mit ſeinen
Novellen des Anſehm Amadeus (Georg Müller, München) beruft
ſich auf ſeine 21 Zahre. Man erſchri>t: ſo jung und [chon ſo
effektkundig. I< halte dies Buch mit ſeiner Ekſtaſe und ſeiner
Naivität für kluge Wache. Und, freue mich Über dieſs kühle
beherrſchte kinſtleriſche« Tektonik. -- Aus der Lyrik nenne ih die
Opponenten, deren futuriſch gerichtete Schreie nun ja wohl auc<
bald ſich als, zuſammenhängende Sprace werden auswetſen müſſen.
Johannes R. Bech“r, Püan gegen die Zeit (Kurt Wolff,
Leipzig), gibt glänzende Rhetorik. Das Problem iſt die lautli<he
Abmatung witldfiebernden Ic<hgefühls. In die grauenvoll vaſen
Gogenwart ſtößt hier ſtärkſtes Menſchheitsvewußtſein fanatiſche
Minſchtumliebe. Brüllt gegen den Allwahnſtian an, ſtellt fich hart
empor, jo daß daran die Weltdinge in Atome herumſplittern,
Roſt ſich m die Fülle der Erſcheinungen hinein, reißt ihre Eiter»
beiwlen auf, I<hlägt ihre Grundſteine zuſammen, ſchwingt fich auf
einſam im bvandenden Meere ſchwimmende Inſeln der Menſchlich-
keit oder fberbrennt den univerſellen Irrſinn und atmet kosmiſche
Ruhe. = Derſelbe Verlag gibt Die rote Zeit von“ Albert
Ehrenſtein. An dieſem Werke, wie bei den Beſten unſerer
Jugend Überhaupt, iſt die Geſinuung das Entſcheidende. Dieſe
Geſinnung iſt das Bewußtſein der Verpfli zur Menſcheit,
zur Gwigkeit, Daher ſind die perſönlichen Gedichte Ehrenſteins
ſchon getränkt von tlefſten doomiſchen G<hmerzen, kreiſen dieſe
zackigen, merkwürdig baro>en Gtrophen um das Problem vom '
Siun des Menſchendaſeins. Ein ſtärkeres elementares Gefühl
dokumentiert ſich hier fichtbor und intellektuell verſtehbar. Daß
es ſeine Form noH nicht gefunden hat, gerade macht es wertvoll
für die Geſchichte unſerer jüngſten Seele. =“ Alfred Wolfen-
ſta in, deſſen Gedichte „Die Freundſchaft“ ebenfalls S. Fiſcher
herausbrachte, ſtellt pſychologiſch das Stadkum von Ehrenſteins
Weltverſtändnis dar: er ringt noch mit der Fülle der Erſcheinun«»
gen. Ans dieſen wilden Strophen wird durch ein Allegro der
Finſternis die alte Welt zerſchmettert, damit das Ich die Splitter
in fich hineinreißen kann, fingt == ein „Andante“ =“ das Bewußte-
ſein kameradiicher Menſchheit dem Einſamen Kraft, kündet ein

der Ginſamkeit“ Ruhe in der Natur. Vielieicht iſt dies
Buch ein Untergang, eine Auflöſung. Aber ein herrlich loderndes
Fanale, um deſſen Glut ich viele „Entwi>lungen“ gern hingobe. |

Um - den ſc<rill gellenden G<hrei zum harmoniſchen Ab- .
runden zu laſſen, nenne i< die Uober«
tragung der „Pſalmen Davids“ von Theodor Tagger (Hein-
riß Hochſtim, Berlin). Ein Pultivierter Literat, eigenen Tones
woch nicht gang ſicher, hat hter mit ſcheuer, behutſamer Hand mach
heiligſtem Gobgut gegriffen. Er löſt die wuchtige Breite der Tau»
tologie in ſtark ſchreitende Rhythmen und hat damit die Stilver-
wandtſchaft der altteſtamentlichen Hymnik! mit Lebenspulſen der
Mode wont richtig erſpürt, Züngſts Sehnſucht fand ſic alte böchſte

ymbols - ob.

erfüſſt uns, fa dem Gedankert;
dem Publikum einen Mantel
von der Pracht des nebenſiehen»
den zu dem Preiſe von 99.50,
anbieten zu können
Hier iſt ein glänzender neuer Be»
Weis unſerer Leiſtungsfäßlgkeit,
die übrigens-injedem einzeinen
Gtü unſerer gewaltig. Befiände
giei<mäßig zum AusdruF lommt.

Königſtr. 33
Um Bahnhof Kiezoaderplatz
Chauſſeeſtr. 115

An den Sonntagen vor Weih-
nachten von 12--8 Uhr geöffnet

FEEN

- P4D:D. deutsch. Kleinetädt
Pi 0. doutae Klein ader

Der gute Ruf

7 Vir: Rigoleito

Friege-Wivelmet, Theater.

Opernhaus

Unter den Zinben,

| EIE Abonn.-Vorſtellung,
Der ſlie ende Holländer.
4. Äbortn.-Vorſtellung. | Montag: Dor Schöpfer.

ontag, 2
Violetta,

Schauſpielhaus

Am Gendarmenmarkt.

'Gonntag, 278. Abonn.-Vorſtellung.

ment Ührt: Kater Lampe,

'9. Abonn.-Vorftellung.

LessIng-Theater

Direktlon: Yictor Barnowsky.

. |8: Perleberg, » Partie Piquet.
74 Uhr: Der Schöpfer.

Dienst,.: Der Marqnis v. Keith.
Mittw., Dopn.: Der Schöpfer.
Proitag: Peer Gynt,

Sonnab., Sonnf.: Ber Schöpfer.
Montag: Der Marquis v. Keith.

Deutsches Künztler-Theater

8 Uhr: Der Blaufuchs.
3 fi Weer Wank x Beuts und folgonde Tage:
Ärektion Max Reinhardt, 15 Matech Nachibeleuchtung,

autzches Theater,

in der Five 1]
ernis.
36 7.1 Und cas bi
IE 1 in der Flust

(ERNE

ing 7 Ü.s Dar Sohn,

ooh 4 Uhr: Die Reise
Jas Schlaraffenland,

Resldenz -Theater,
Voranzelge.

WERIHNACHTEN
und folgende Tage 8 Uhr: Der

Lebensschüler

von Ludwig Fulda:

r

Kleines Selansp!
at Eugen Bu
bag: Kuize Veretelung Theaisr der ToaronSEER

Talk. Könlygrätzer Straßo, | Beke Frigarich- = ZäntenatraBe |M

Komddionhans,.

Bed Tanzende Nymphe,

Berliner Theater,

Rols6 im
Nobm.8 U,: Dietollo Komtuss,| 898 195 heilig Land.

ks StErRe, RANI
ASUhrt die ern jevahtan, Taubensfr, 48-49,
Mitt, u. Sonnab. nachm. 2/54 0.1| Im Wierensohaftlichen Theater:
Lisl's Märchenro!s0. Über Prot. P. Solwahn :
erden und Vergohen im
Volksbfihase innern Woltenraum.

Priodr, KRI 00105
1 Komödie der Liebe,

7 I" "Vr: Wilhelm Tell,

Trianon-Theater
hf. Friedrichatr, Zir.4927,2891,

1,

'nohm. 3*/3 Uhr, kleine Preise

Rosmersholm.
 . Täglich 7% Vhr:

Von Hermann Sudermann,
„Ida Wilst, Bruno Kastner,
Debner, Hugo Flink,

nia, Scobönfold, Tollen,
Mittw. 334 U,: Asoheonbrödel.

Donnerst, 8% U.: Rotkäppchen.
BrottagBig : Sobnoewittehen,
anabd, ja: ;Häusgel u. Gretel.

35'677 Dio RoS8 v, Stambul

oon

Uhr: Hanſterl

Das Dreimäderlhaus 11. Tei. | Soldaten haben als Ehren
8 Uhr: Der Barbier yon Sevilla,

Kleines Theater,

v 4 Uhr: Jettchen Gebert.

r: Freie Knechte,

Komloohe Oper.
* Sohwarzwaldmädel
1 D-1Schwarzwaldmädel,
feihkans,

By, U.eD-Raub d. Sabinerinnen.
TY/s U.1 Die 8panizche Fliege

Metropol-Theater,
3 U

: Wiener Blat,

70 a. Die Faschingsfee |

Neues Operettenhaus, 5

Bb Uhr: Der Soldat der Marie. | 5

DÜ -3 Dig Glocken v. Corneville,
Palast-Theater

: Der Ailads

14 Vader Der Mikado,

esidenz-Theater.
Vbr: Dyckerpotts Erben.

743 V-3 Fehdonsverbandiängen.
Sohtiler-TheaterCharlottenbp.
ß Obr

nn Sonnoustüavers

zu Ders "Alt-Keldelberg,

Shala-Thener * -
Vater dor blühenden Linde.
T: V-1 PalnigcheWirtschafi.

heafer am Nollenderfplatz.|

- Pur: [rol alte Schahtoln,

TJ Ur! Eva-
Theater des Westens.

75 VU. Die lustige Witwei

24 V.: De InzUSS5N.

Wolner-Thegier,
31, ſs VU. : Der Mürchenwald,

743 U Graf Rabeniet
Mitlay. 3%,U.; Der Märel

Meh Kina feel I»
5 Jinbeid Vorgtellng.
das großartige

Dezembor-Programm,

Zum Schluß:

nachm, 361, Märch.-Pantom.
Hänge! und Greici
abends 74 U. Wasa.«Pantom.
Oberon

)

Tüglieh 7:1 Nord:

Drei folleTage €

erette von 2.
Po dorf, org.

Dountag 8: Hen "a. Grote.
WELT-PARORA wA

Altgäu,

11] 2 Vorstellungen 2

WITCH
Kind.d.B81fie

mit

Anlta Berber

Nous
und eben
253 grougen in
Dezember-Spielplan!

wumms Dies m
Neues pn

Eretklae8lge Spozlalitäien

Kato
(woobentags) freien Einritt

Billett - Zentrale

Marmorhaus, Eurfürstend.236

Billette für Sämtl, Theater

Tel, Steinplatz 1448,

Potsdamor Str. 38 3

MIA MAYJ

ia: Die Bettelgräfin,
Turmastraßeo 12

(mit Gezan gelnlage).

N Aloxanderpl. = Paesage 8
8 Lotte Neumann

; Sehweigen im Walde

unter Leitung von Früuein

eiern dünken, Helles

| Vikforia

Cafe u. Diele

Unterden Linden 46
Ecke Friedrichſtraße

[J Senta Söneland 5
Lucie „Blattner

DUE EEN ral aut

1Worm» ZIT |

. Dei Wiedemiſhe Berein Motiv,
id

Simplieissimus
Potzdamer Stv, 4 (An Potsdamer Platz)

Täglich 4-7 Um Tanz-Tes üif Yo
1 0 Ur Tanz und eren

Panl Könf Waltor Sealtier
Wilty Wacker Nana Fornard

Das groaxs oretkl, Programm » Warme Küche H 0
am Krüge Kurfür '
86“ Das gute Nittug- und Abendesgen "we ß
4-Uhr-Tee ;

mit Tanzübungen moderner Tänze

» Bllettmelgierin vom Deutsc
Abends ab 6 Bhrz:

ld. IW Konzer? 4. “-.

959 Konzert-Direktion Rebert-Sachs, W 50. EEE
Blüthnersaaf, Dienetag, 17. Dozember, 8 Uhr;

Flameoette
| HiLDEGARDE
DN KlassiSghe, 6riental., moderne Tänze.

y| Biedermelertanz, Bravour - Springfanz, Walzer (4

nE (4 wanaweenenemmatwmumen armen terte wagten 13m en

v, . i 8 Pizzicato, Rokok(
uE FEE Koenen | aar Blue eahe | Inlanorlan In Schlanea, Dad Rape
Jottoh on Gebert Söühn? des Volkes | Plastische Posen.
Der Stee Gtonrleite 8 Jacoby der ſozioliſtiſche Monu- Korton Il. 2 bis 8 Dei weck und Worlhein.
1
Stuart Webbs | elt: R üevaid | weptahim von Spphun Zweiter Abend, Freies 27; Dez, 74: U::

23, Abeniauer UT Rüter den Linden mitduanzrlelnks, Ulidroadren

mit Eront Retober / Rla yande |- Pas Kädol vom Bal Jet 0.TWWelnbergaung, Maxnaderp

Osol Onwalde Das Tagebuch

Rogowange Fr Bpentiahrt V1 Morihplah einerYerlorenen

RET Ay Pau Ia M Ar Foe Ern Nara
Rubpüiter M U QT y EEE Soklnzi Singels

Mienen Die Beotie!gräfin Konrad

Mozart - Saai | KammerLichtspielie -
HENNY DORTEN | Albert Bassermann

2 bie blizue katerna .. | SZise Zauermena / Käthe Haack
3, Woohet | dm Schauſpiel: Loren20 Bughardt

[APOLLOY „Marme aar

ar m orsaa
y Priedriehstr.218.

Kurfürstendamm 9
Sonnabend, den 28. Dozomber er.!
7%. Senat. 34 1.711, UB) I. BÜhnen- und Film-Ball
Letzter Monat! ISS Zur Unterstätzung der heimgekehrfen Krieger,
9 | PaRorehenter unter par nlicher Leitung v. Joh. S' Strauß, Wien. 0
e Q darett-Yorträge nambafter Bühnen- und Filmktivztler, “
Matvins u, Fernando (Faris) in ihren Geozellschaftatünzen.
| delt unter)! j Hadges und Bill ier ew-York) in ihren Fantasietänzen,
n ' as Festkomliteo,
1 Aloxandere Karl Armator, Valy Arnheim, Henry
ender, Esther EN Tita Clermont, Jos Edwarts,
Stella Harff, Allce Heohy, 8 Barbara Kemp, Walter Kollo,
dans Lleban, Maroa roa Lin RAE MAS, AU Aud de
en, Lola 0' 06 Fra 2x enber, ens
| Tivat ahl Ug GE. ib IE cher, P. ul Rosenhayn. Wiiny Rovenbaum, Da Synd,
tags BE uth Wartan, Pau! Wostermeyer,
[3 wachaene 1 E vein Vorverkaufs 4
We Tee Metal igie 8 ), Marmoraaal am Los und|h

. & Be,
Etntrltt 11. 30,--

NE enen rennen gn ggg,
4 Blüthner-Saal, Freitag, 20. Dezember, 7/5 Uhr:
DE "2 'E Ses a. D.

SIUS
Der = LAN Krie

/ and zeine Folge:
Rarten M, 2 bis 6 Bots & Bock ur und mi

p) Beethovengaal, Mittwoob, 25. D Fel
Blüthnersaal, Sonnabe er] 28. Doteiben, 8 UE

KIESELHÄUSEN

1 Zwel Abende mit neuen Tänzen.
3] Karton M, 2 bis 10 bei Bota & Book und Wertheim,

Blüthnersaal, ' Freitag, 37. Dozember, Ty Uhr:
Beethoven» Ahend Bühne erehetr d
Vlotin-Konzert, D-Dur. 80L: Ch, Luboviekt,

IX. SINFONIE

hej Hana, Anna -
Waldemar Henke, Ran en
r Scheinpflug'sche Cher
Karten M, 2 bis 8 Bots & Book und Wertheim.

Beethovensaal. Dienstag, 81. Dezember, 7 Uhr: 4
| € QGARL
LEWING
Helterer Silvester-Abend, ;
Karten M, 2 bis 8 Dots & Book wad Wertheim.

<
Singakadon . Dionatag, don 17. Dewar, 8U.: mn

[5]
5 Waldemar- Mee Gu 5

p DI, Boothoven-Abend: Btreichquartette .
E B-woll, O-Dur, ..0

Karten 3.50, 3,3, 1 M, Boto & Boo aufh, 4. W, RS
79 Philharmente, Freitag, den 20. Dovember, 8 Uhr: | '

jar, us Dr. „Rarplnckt 2 n 4.1. Dez,
Oni em-Nachmlitag os,
p?

iN 0481

und golche, die es wieder werden wollen. I. Konzert mit dem Phliharm, Orchester-

ahireiche neus, bunte Liohtbilden,

0 Hameoristisch, Abend us. O0

Fel Behnurren von Bus 09T Kw
unkerwanna u. a. -- Kart, ?, 3. emmnenntt 2, M
b. Wertheim u. narbe ellevueatr. 80.2.4, Konan,

Dirigent: Camilo Hildobrand

: Franz von VECSEY

3
1. Aura Fea Eze R
' onzert Phiiharmonie 2'364, dam

Karien Bots & Book, Mrthehn,

Wo hnavhtg-Feattag 1 in

, |, Biedermeler- Ahd.

Beoihovonanol, Freitag, den Vv. Doabru 74 Var
Llszt-Abend -- Richard
Singer

Karien mb 4,3,2M. Boto & Boe "Wertliolm Abend, "

Admiralspalast

Heute 2 Feral En 88

Kölonls retag, dan 19. Dezember 1918, abends 7 Uhr
'Kolonlaie Volkskundgebung!
| Referenten
Seg Nun
Ig forgaher Hans Sohomburgk
omatogranhleohen Yorfübrungen | aber

| niht hen Einarer Sieairehen Ee Sm

Der Solidatenrat
; Kommandos der munen

Sohillerzaal (Soblller-Theater Oharlottonburg).
23. bis 31, Dezember, t%glich 8 Uhrz
Holtere

laut-Woche

Kart, 5, t 8, 2M. bei Boto & Book, Wert!
' Sohtiler-Theater Tagoakagas. er(elm

ig Klindworth- Scharwonkaeaal, Witwe, 1,06. Dos! 8U. ) |
.

S

8

As Anderioh Abonde ) T ex i [:] re
Heitere Märchen aus altem und neuem Program:
170 Karten 5, 4, 8, 9, 1 M. Bote & Bock, Wertheim. "mä

DB Molstersaal: 26,., 26., 27, Dezember, abends 8 Uhr: KWB

8 Lustlgs Abends
mm | 4 Vin Waldorf

Schlager -- Schnurren -- Schwänke:
Karton 8,3, 2 M. Bote & Book, Wertheim u. Kurf, 2860.

38

FJ

A

Beofhovensznal, Freitag, den 27. Dezember, 8 Var Mg

n 11. Klavier-Abond -- Jogeph a
8 bLhevinne 5
2

22 Sonate Tachalkowsky => Mozart =» Weber =»
Tausig = Schumann = Chopin,
/W Karten 6, 5, 8. 3, 1.50 M, Dots & Book, Werthe!
Melzieranal, Proltag, den 57, Dozernber, Dach. UE
[.:3
[-]
8

; € 8rehen-Nachmittag
2 Friedel Hintze

Mme

Linden „Reſtaurant

Zonadorl - une Cd, Rrno Tonndock
Iugänge

Friedrichſtraße 82 + Unter den Linden 44
Kiliſeitig gerühmte Küche
BEBE a Bann We
ugoenehmor Kufontihalk nac< dem Xheator
Gut lemporierko Räume

Water Me EEREdON,

Planist - Konzeribegleiter / Unterricht
Berlin- Halenaee, Ceorg-Wiſhelm-Str. 24b (ae 1287).

Slondamm |

"Konzert-Direktion ErnstHeinomann, W30, Motzatr.79

Boethovenzgaal, Köthenor Straße:
Montag, don 16, Dozembor, abends 7% Uhri

Küngler-Quariett
Wanga LandowsKa (Cel),
' Jos8of Mann (Wenor),

Dor Betnertrag Ist ſilv das Kriogorngohmittagsholm
Liützowplatz bestiromt.
u. 10 M, bei Bo
A. Wertheim,

ZU Boothovengaal

3 Besthoven-Brahms-Abende

der Borliner "rio-Voreinlgung

| Mayer - Mahr, Wittenberg, Grünfeld |

'van 6. Januar, 9, Februgr u. 23. März 1919, |
ZB Abonnom, 12, 10, SIM, v. Bajo 6 Bock 3,Ä. Wertheim, MMS

Nuory Immermann, 5 3]

en Opernhaus Pupjeld

Kabareit bis 10%.
Bier, Getränk

Caft: Konzerte
Rudolf Weinfraub

18803 11. PINO
mit Marſtternstonvallon

Gefähigen 1 jeden Muſikliebenden zur Ausüibung des Klavier-
ß ſpiels mit allen Feinheiten des Anſchlages, der Betonung
] und des-Ausdru>s in perſönlicher Auffaſſung,

DruFſchriften und Vorſpiel bereitwillig,

Tidwip Hupfeld A,-G., Berlin W Seife

Vietoaria-Diele:
1. 8iOck zum 8-Uhr
Tes und abends:
Kapelle Schotter

Treffpunkt

aller Fremden!

*
1

“ Woohent. 10-6, Sonnt, 13--211,

Philkarmonle.
Konz.d.Philn.Orchest

Dirig. Camillo Hildebrand,

So1.: Amar (Vlol,), Kropholler ||
(Oetlo). Ant, 240. Eintr Eintr, 1 „0M.

[Weidenhof

| Caszino
An d, Weldendammer Brücke

SNN ESE NEN Saanen enen

Robert Steidliig
. ei end] ß
| Gisa Kolbe J3f

3 Annie Wilkens Schulhoff
ß Chitta und Arthur Delore8

Peter Pfeiffer
Fritz Randow
Gezachwister Lück

Kabarett 7--30 Uhr
Verzüglichs Küche

Täglich ab 4/3 Uhr
Tanz-Tee

.

Der Rloaonerfelg!
/

| Dida JIbsensk

Geschichte 5

Ein Finals zum

„Tagebuch einer
'rlorenen*

us
in 5 Akton,

Für Flim bearbeitet
und Inszenlert von

Richard 0swald
ß Anita Berber
| Werner Krauss |!
Conrad Veldt

Außerdem:

z Ganz ohnektause,..
Vit ustaplel in 8 Akton |
hard Haskol,

Hauptrolle:
Carli Noiseer,
Anfangt 4 Uhr,

Linden-
Cabaret

Vnter den Linden 22-23
Diroktioni

M. Soliman

Hente, Sonntag

2 Vorstellungen !

Anfang

, Boohsfolnsaal.

Philharmonie, Bonntag, 22, Dozbr. 1918, abds, 744 Uhrt

Programm? Vaffnor-Borengde: Arie Sinfonis C-Dur

kJ Karton 8-12 M. bo! Bots & Book, Wertheim w. Stahl.
Entg '6B den wnlaufenden Gerüchten wird mit“
ett ad

er V

zu den Proben in Berlin eintrifft,

NNEN
Der ftr den 18, ds. Mis, in der Bingakademie am
geaetzte Boothoven-Abend des -

wird infolge der Verkehraaohwierigkeiten anf den

verlegt, Die gelögten Karton behalten UWMiltigkelt,

Philharmonie, Heute, Sonntag, 13 Uhrt,

Oeffentliche Hauptprobe
Arthur Wilhelm .
NIKISCH =: KEMPFEF
Beethoven-äbend
Karten: M. 4, 8, 1.50 an dor Mittagakaass.
Konzert: Morgen, Montag, 7%, Uhr: Nur noch
unnumorlorto Plätze,
BechsteInsaal. Dienstag, 17. Dozember, abda. 734 Uhrt
Liederabend

Lilli Dreyfuss

R. Franz, Ad. m ee Schumann, J, Brahms,

hler.

Am Klay.: Fritz Lindemann, | Karten 65, 3, 2, 1 M,

eemenmeennmmememmenmmennmemeneememmenkeumwammnanamunemmmemmmen mmer

Beethovensaal. Dienatag, 17, Dezembor, abds, 734 Uhr?
1, Klavierabend (verlogt yom 15. Oktober)

EDWIN FISCHER

Farcello, Konz. D-Mol1l; Sohtihert, 80n. A-Moll, op. 148,
Bobumann, Fantaele op. 17, C-Dur; Beethoven,
Hammorklay,-Sonato | Karton 6, 56 4,32M,

Mittwoch, 18. Dezember, 74 Uhr:
Heckmann» Aachen:
* „pHypnotismus uno Persönlicher
Magnetismus“

Vortrag verbunden mit praktiseh en Experimenten,
Karten 5, 4, 8,3 M.

aummmmammenammananmmenemnmmmaam mmm nnen mmm gere nIENIEN
Klindworth-Saal, Mittwoch, 18, Des, adds, 8 Uhr:

I, Konzert

<“ FRANZ FRIEDL Minz

Wörke vs Baoh, Tartipi, Bibelius, Brahma- Joachim,
Pugnanl: „Kreizler, Reger.

Fitge!: Wilh, Scholz, | Karten: 6, 4, 06, 2M,
| IAthnereaal, Mittwoch, 18. Dezember, 744 Uhri
| Konzert mit dem Blüthner-Orecherter

CLAUDIO ARRAU

Dirigent: Paul Scheinpflug,
Hoym Goois 1 Kong, B-Dur, -- Oho pin: Variationen
an

Aber „Reich' mir dte mein Leban“ 4. „Don Ju
-- R, Strausst! Burleske D-Moll. -- his
'onzert Me-Dus. || Karten 8, 6, 4,3

Bechatelnsaal, Donnoretag, 15. Dozomb., abds. 7% Va

Hloderabend (verlegt vom 12. November)

Sus Landsberg Hollaender
zoter Mitwirk. v. Jozeph Schwarz (Klavier),
Am Klavier: Ooenraad V, Bos, | Kart: 6,4, 8,20,

Karten vom 12. Novbr. behalten Gültlykeit.

Tn N

arten für obige

Beethovenzaal, Donnorstag, 19. Dzbr., abäs, 7], Uhrz
Konzert m. &. Philharmon, Oroheator

George Weiler

unt, Mitwirk, von

Michael vn Zadera

Mozart: Ouy. z, „Entführ. a. & Sorail*, =- Bach:
Klav -Konz, D-Motl, Nr, 7. =» CO, Franok: Symphonie
D-Moll, -- Liezt: Klay.-Konz. Es-Dur. -- Bugsoni:

Ler WENT Karten: 6,6,4,8,2 M,

Molstersaal. Donneratag, 19. Dazombor, 7? Uhr

Konzert

Eywin SiiIber (m)

Vat. Mitw. v. Walter Moissner (Klav.)
Sonate C-Dur == Boccherini, Sonats E-Moll für Klay,
v. Violonecell --- Brahma, Symphon, Variationen ==
Boellmann, Worke von Chopin, Ludw, Mendolsaohn,

. Popper.

Am Klayv.: Wilh, Schole. | Karten! 8,4,38,3N,

Singakademle, Dopnerstag, 19. Dezbr,, abds, T!/, Uhr:
IN. Kammermusik- Abend (Beethoven Abend)

KLINGLER *» QUARTETT

G-Dur, op. 18, Nr. 2; O-Dur, op. 59, Nr. 8; Ots-Moll,
, op. 131, [j Karten nur dei Bots & Book,
Extra- Kammermusikabend:
SIngakademle, Sonnabend, 28, Dozember, 7!/, Uhri
Brahms: Sextett G-dur; Schubert! Ootett F-dur,
Karten: 9, 5, 4, 3, 1.80M, nur bei Bote & Book,

emmeaemmemmmammeernegegummemmmmmmmmmmmmm zm,
Bocohsteinsaa!l, Sonnabend, AL. Dozember, abda, 734 U,:

Anne-Marie Ganz.
- Abend alfer deutscher und Itallenlecher Melster,
Alte deutsche Weihnachtslleder.

Kim Rlav.: Fritz Lindemann, | Kart: 8, 8, 2,1N,

Bechsteinsaal. 26. Dezbr. (2. Weihn.), nachm, 5 Uhr:

Elena Gerhardt
Emil Mamelok

Lleoffer und Märchen für Kinder und gofche,
die es wieder werden wollen,

Am Klaytor: 0. V. Bot, | Eat 5,4 8,1M

Kllndwortheaal. FPreoitag, 27. Dozbru abäs. 8 Vbrt
ortragsabond = Hans -.

Mühlhofer
„Aus dem Zeitalter der Revolatlon" 5

und anderes: | Karten 8,:4.38,2 4
eranstaltungen bei Bote & Bock und A.

Konzort-Leitung Hans Adler.

9 "Heute: Beethovenraal, abends 736 Uher .
Zam Bosfen für die Hinterbliebenen

der Im Kriege Qefallenen

0W*. Kinziger Schubert-Abend "v3R
Kammeoreängerin
Ottille

Metzger-Latiermann

Kartop 2--8 M. Abendkagss,

Mozart-Abend
mer FATUNO Warter.

Mualkdirektor
Bollatint

Ciäre Dux

Köchel No. 200; Motette für Sopran-Solo
1. Oroheater; Exzultate, jabilate Kobel
No. 166 (Erstaufiührung),

Herr Genoralmnelkdiroktor Bruno Walter
erkehragchwierigkeiten bereits am 19,4. M.

Stuttgarter Wendilng-Quartolis
24. März 1919

dus 1 Eis bit SE dad 325 m

'S und 7 Uhr

Gussy Koll
Willy Prager
Grete Sellin
Iven Andersgen
Prof.Dressler
| Rolfs u. 2. m,

Kapette
Goronrzy

Kun- „Huus Baniheim

Potsdamer Str, 1188,
Lintritt 1.M.

Höchaten Ranges u.

Gemälde golche zukunftsreich.
Künzilor, Mäßige. Preise,

95 Karten 5, 4, 3,2

Dienstag, den 17. Dezemher, abends 7 4

Alte Garnisonkirohe, € Sopntag, 4,2

Kt, zu 8,2,2M. bei Bote u. Bock,"Wertkeig, abds, au d, Kasee,

ENED Klindworth+Scharwenka-Sanl, |
Morgen, Montag, den 16. Dezember, 8 Vhr:
Lloder- und Arlen-Abendy

Arien y, Mozart u. Vordl,
Blodor v. Brahms, Wolf, Marx,
- Am Flügel; Fritz Hindomann,

iD Karten zu 5, 8, 2, 1 M. bei Bots u Bock, A. Wertheim.

Berliner S6c23810n, Kurfürstondamm 232.
Dienstag, 17. Dezember, abends 7/5 Uhr:

Siegmund Pisling

(mit Erläulerungon am Flügel)

Hochschule für M " (

eähnaechtvovatorinnvnu
Dora Bernstoin, Tilly Erlenme
Rud, Laubenthal, Hess van der
Dirigent:
Karten zu. 45, KICE 3 M, bel Bote BW eee Wertheim.

29. Dezbr abds, 7 Uhr:
Pfonnseomidfetier Chop
Welhnnehts-Ornforium v, J, S, Büch

ve

[]

M. bot Boto 1. Book und Berl Soceozlon.

Biüthnersanl, Donneratag, 12. Dazembar, 74 Uhr:
Jozeph ute

Schwarz Mark Günzburg

REgl. Sänger, Klaviervirtuose,
Blüthnerorchester. Dirlgent Ceorgs Georgeako.

Barten Du G 8, 5, 3, 2 M. bos! Bote & Bock und
Werthölm and Abenäkagge,

chubert-Saal. Bülowstr.104. Houte,Sonnt, 15,12, 120. "
Mörike: „Der Prophet“,

FU mme Heute, Sonntag, 16. Dozbr. 9), Vhr: gamen] |
|“ Kordiacher Abend des Hekking-Trles, 1-3 1,0
Dlensfag, 17. Dozember, 5 Uhr:

Mörike: Di Frauen Im Leben R. Wagners, 1-2 M. 8
ittwoch, 18. Dozbr., 7*/s

Gerling: Mann und Welb' als Gattun
Donnoerstay, 19. Dezember, 5

Uhr! aummnpeenune

wegen, 1--3M,

erling : Gkkultismus und Spieltiemug 1-3 M,
Bonnerstag 19.Do: .Dozomber, 7,4 Uhr!

Mörike: Der Junge agner, 1-8 M
3 Freitag, 20. 0zeMbery Th; Uhr i

3 Mörike: Weihnac| iooratorlum, 1-3 M

m 29.--43. Dozember, täntich 4 Uhrtun Y.
m, Lie] 00, QGegang, Rätael

y | Märchen-Nachmitiage, 2: Ww Projayorioilung, 1-38 M.

j Karton Welich im ! Konzortbitro; | Buülowatr, 104, Tatz. 17065.

Muſikapparate und
Muſikplatten bilden
. audmm in diezem
Jahre das ſchhönſe

| Weihnachtsgeschenk

& „Beethoven im Lichte dor modernen MusIk“ 8

1ur Jeden wahren
Muſikfreund, Reiche
Auswahl In Muſik«
platten u. In irichter-
losen Infftrumenten
mit ReSONaNZtrich.
tern. Verzeichnis B
auf Wunſfnhn koſenlos

| OBEON-MUSIK-HAUS

|| BerinW 8, Friedrichifr. GSö, Ecke Mohrenſtr,

(direkt aun Lotsrarypabennhot Friggrignetragsa),

ITS

«4

E

19) War wird Prästdont dar Dautschen Republik? 9

ny

Kon«urt- EIZT INT HERMANN WOLFF & JULES Ser IE 7
Beethovenzaal, Sonnabend. 38. Dezember, abs. 75 Ubr;

Itt, Konzert mit dem Philharm. Orchester
„Das Klavierkonzert von Bach bis Brahms“

Jascha

Spiwakowsky

Dirig.1 CamlIlo Hildebrand,
Karten 6,6,4,8,3M,

Melstersaal. Sonnabend, 28, Dezember, abds, 7!/; Uhr :

Gedächtnisfeler für den gefailenen Dichter
Hermann Löns

Frida Siewert - Michels

(Gesang)

Ernst Wendt “ "Geda Theter);

Am Rlav.: Fritz Lindemann, | Karten: 5,4,8,2M. /5

eemmaremmenpemmen
Klindworth-Saal, Sonntag, 29, Dos, abds. 8 Uhr
1. Vortragsabend (verlegt v. 14, Okt.)

MIETE MOELLER

unt, güt, Mitwirkung v.

Dr. Max von Schillings“

Karten 5, 4,3, 2 M.

Beothoven-Saal, - SONNTAG, 29. Dezember, 8 Uhri ;
Lustlger Abend |

SENFF-GEORGI

Das 8,, völlig nous Sohlagerprogramm: Von Ver-
lobung, Hochzeit, Ehestand. | Karten 46,8,2,1M |

Montag, 80. Dezember, 7!/5 Uhr:

ISSA
SOLEMNIS

mit dem Philharmon, Orchester und dem

Kittelschen Chor, 8:7, KITTEL

Bruno '

Boll: Steinweg, Schlosghauer, G. A. Walter,

v. Rastz-Brockmann. 1 :: Orgel: Reimann,
Karten 2,4,5,6,8 M

Phillharmonle,

Beothovensaal. Montag, 30. Dezember, abds, 8 Uhr:
TL, Liederabend (verlegt vom 25, November)

Birgit Engell.

„Am Klavier: O, V, Bos, | Karten 6, 4, 8, 2 M,

Vrojtag, den 20, Dozember, 8 Vhrs |

Domchor
Leitung: Proſeagor M, Rüdeſ. .
Mitwirkende: M. Ekoblad Eo ran), Konzertmelster
A. Deman (Violine), "FiScher (Orgel),

Wiederholung
Weihnachits-Konzertes

Karton zu 3, 3, 1.50, 1M. bei Bote & Bock, Wertheim.
DEU in der Domkügtorel (8---2) u. a, d. Abendkas80.

Bortiner Seeezalan, Sonnab,, 28, Doxbr., abda, 8 Uhr;|

RESI LANGER

Heolne, Schroeder, Danthendey,

Kayt, zu 6,8,8, 3 M. b. Bote & Book 1. A, Wertti

ve y Oberlichteaa! der Philharmonie
Mont 8, don 16, Dozember, abends 7

Vortrag Dr. Bresin:

Bankottaaal des „Rheingold“
Montag, den 23. Dezember abonds 7% Vir;

vortrag Dr. Bregin:
Trennung von Soziallsmus und Staat.
Karten zu 3,2, 1M. für jeden Mn b. Bote & Book,

Wertheim, Verlag = o1k8politik», B erlin-Wilmera-
NIEE dorf, Kaieoralles 41, und Abendiasago. AIDE

AUSSTELLUNG
- KUNSTGLÄSERN

DER FACHSCHULE IN HALDA
" - DRVISCH „ ÖSTERREICH

FRIEDMANN & WEBER

BUDAPESTIER STR. 8

ENTUR EE!
FLEST

=

KUNSTAUSSTELLUNG DER STURM]

Potsdamer Straße 134 4 anzzuzezianmenz:.|

Graphische Gesamischau
Marc » Kokoschka » Picasso » Munch - Klee
Chagall » Kandinsky « Campendonk - Bauer

Mittwooh, dem 18. Dozomboer 1918, 7% Uhr:
RUDOLF BLÜMNER
Vortrag expressienistiScher Dicktungen

Karten 1--5 Mark
| Vorverkauf In der Siurmbuochhandlung, Potadam. St. 188;

Heute Sonntag von
1 Uhr an geöffnet.

: Uhren Galanterie- und Lederwaren - Bilder

; Herren-Uhr wAttfa von 30.00 BSohreibgaraituren, Große Auswahl vom Deutscher Junge u. Mädchen
„Herren-Uhr Nietet , von 9,502 zeh warß Glan, beatöhend am aus! Schreibzeug, GCeldtaachen, für Damen und Herren, ' Märe eie Erless a. MN Phe vy +
 Herren-Uhr au Uitihhun von 16.00 an cher, Kartenatänder eto, Zigarren- und Zigaretten - Taschen, Heidebilder deR, 15><20 3.00
- Herren-Uhr Stabi , . - von 16. 00 au Schreibgarniture Größen u. A Brief- und Banknoten-Taschen, Photo- Im Paradies Övie, 18 weiden 30430 6,75
 Herren- Uhr Süder,Ankor von 82.008 27 v Ausführung, ble-Alben, Damon - Handtaschen eckigen Rahmen -
graphie-Alben, Damen - Handtas », do. L rund. Schwarz. Rahm. 24><24 9.75

: Herren-Uhr ave, wozu vos 81.0022 Pruchtgchalen und Aufsätre,

in verschiedonuen Ledersorten,

Ab, it Gli iert, im Gravüren farbig, 282SPITv in imit

Damen. Uhr 73 verk 77 von 125 001 denen Vormen und Preinlage verehle Hand-Koffer, mit und ohneEinrichtung, Bg „keamen mit, Scheit [74 nit 78
amen» Ur 14 Karat Gela von 281.008 71 On» und Zigarettentaschen Hand-Reisetascheon, in voerschiedenen umen-Bilder Guida 232482

„ Herren-Kette Nickel . . . von 0.75 an A Metall, In Nlekel va eller 3 Ledersorten, Rohrplatten-Koffer, Ein Posteo Rahmen +0>%0 9.75

Dr. Adolf Juda,

Grunewaldſtraße 54.

4 abe meine Prazis' wieder
EN auf genom

Heute verſchied dif Malerin und Dichterin

Hermione von Preuſhen-Telwann

viel verkannt, viel geſ<qmäht, aber von uns (wie ein|

vis Allen, die uns in unierer ſchwerſten Prüfung
anläßlich des Heimganges unſeres heißgeliebten ein»
17 digen Kindes

Henner Ströhmann-Knauer,

Stati Karten.

Node Verlobung ihror Tochter Ldonle wit Herm 7 von Konrad Telmann, unſerm Vater) geliebt und ver- || Bah
orbert Simon beehren eich anzuzeigen ir | - Fähnrich im 18. Inf. Reg., ſtanden, Shes Kinder N Bruno Eisenkardt,
" thal . € .
+ Boi Blumen ann Fräs el | durch? Wort und et in Liebe men Ger haben, Helga von Holtzendorff (Telmann), X | Spro 5 Mw „Straße 81.
iD ſagen wir ed efempfundeuen, herzithen Dank! 4 Sprechſtunden 9-4 und 8-4.
rF N ' away Juge Aſſunta von Holuendorff (Telmann). 8
L6on!e Fränkel el 04% Wiebie als der Tod; ört nimmer . Burli:
4,“ Norbert Simon , Ir "bieſer Liebe fühlen wir uns mit a en, dfe uns Lichtenrade-Berlin, den 13. Dezember 1918, % .
Verlobte 8 a aufrief ug zugetan (nd debut unden und wollen weiter Tempio Hermione, Dr. Bruno Sklarek
" FZ wirten, folange uns der irdiſche Lag.leu / Die Trauerfeier am Mittwoch, den 18, De- [W| Gpezialarzt für Haut- und
Chartotjonburg, Dhlan Iatragös 389, Irn Dozombgyr 1918. B zember, vormittags 1: "Uhr u it Kvematorium der Stadt arnleiden.

h Berlin, Gerichtsſtraße Kantſtraße 6, 1--3,

Aus dem Felde zurfi>:

Dr. Ludwig Simon,
Tierarzt,
4 Berlin 43. Tel, Alexander 2700

Meine Sprechſtunden
wieder 9-1 und 3-4,

Zahnarzt

Bruno Elgenhardt,

Augsburger Straße 31,
Aus dem Felde zurück,

Zahnarzt

iir Dr. Rudolf Knauer und Fran Olga,
H EDS geb. Hillige? v. Thile
' verw, gew. Ströhmanu,

Die Aichenurne ſoll an md; Ceſtius ramide in Rom
auf dem Proteſtantiſchen Friedhof, an Seite ihres
Gatten, des Dichters Konrad Tellmann, beigeſeßt
werden,

menen wem ene)
Die Verlobung inrer Tochter Lotte mit dem Bankier
. Werra Richard Hammerstein beehren aich anzuzeigen

nr a,

Kommerzienrat Richard Hildebrand und Frau, : . pr ae n .. . EE
Anna, geb bin R a aua
> Alsepstr, 8 11, Dezember 1918, me Von unſeren Angeſtellten fielen auf dem
ie Verlobung ihrer Tochter Marianne mit Herrn „Inis Felde der Ehre
ſſentnant Friß Niſel beehren ſich ergebenſt anzuzeigen,
Vincenz Hadl, L Werkführen,

Brieg, Bez, Breskau, 15. Dezember 1918,
Gtadirat Friedlaender und Oran, Fritz Röder, ftekiv, Wevrkführexy,
Robert Jaſchick, Gowſ<mied,

Nur auf dieſem Wege.
Todedanzeige«
Eſa des vor 11 Za!

g Tode vorausgegangenen heißgeliebten Rug ve FER

aan ane mit den heiligen Sterb! 'amenten, verſehen, unſere
Seine Verlobung mit Fräulein Marianne Frjedlaender ]

bechrt fich anzuzeigen.
den, 15. Dezember 1918:

teure, unvergeßlice Mutter, Schwiegermutter, Groß- |f
mutter, Urgroßmutter, Schweſter, G<wägerin, Tante
und Großtante (eh

- Frit del Julius Trautmann, Hansdiener, Frau Kommerzienrat 3
Wir betrauern tie? den Cod dieſer braven Männer Philomena Probn, s Weinbaum
DARSIESIINCHRNE IEEE die ebenſo in ihrem Beruf wie für ir Vaterland ihr geb. Holahew« 9 | Mariin-Luther-Strass6 89,

Marie Wollenberg
Erbard Siedel

Verlobte,

arlottenburg, Zu Hause:
CQlausowitzatr. 2, Boputag, 22. Dezember,

Beſtes hergaben.

Leonhardt & Fiegel-

Inweliere, Gold- und Silberſchmiede,

Nachkommend dem Wunſche der Kerblichenen bitten
wir ats wohnende ; erwandte jeden Grades, Vom Felde zurück

unde und Bekanntes im Hinblik auf die Zeit- und |
[epn bun e von der beabſichtigten Teilnahme an iM Dr. med. Ratiner

der Trauerfeier adzuſehen.
Immenſtadt, Augsburg, Oberſtdorf, München, ; is wie
E<hwabmünden, Kaufbeuten, den 14 Dezember 1028, 5,5 eng es

| ONNAAOOOOOODOOOOIIOLOOOOIOOIEOODOIOOOIOIOIIISIOOOIOOODIOOOOOO TRENIITLOIE Grm TEELENITEN . Emflie von Braun, Carl von Braun,

ad, med Ema G ch Ä 5 | 06. Brobſte  Oberlandesgerichtopräfident, M/Dr. Alfred Mendelson,

Stu Me; rna Truma 8 D: di inicheiden ſein; 'brenm! , ij“ Oskar Prodſt, Edith Probſt, Paul Probft, % N

Dipl.-I Paul Wolfram 3 Brau Ganitätor 2 feta. Ehvenmitgliedes, der | zs Zngenier, Margrite Probi, Kommerzienrat, || Schwäbiſche Gtraße 7,

H 1P-" 08: "Verlobte. E Wr nebſt 4 Enkoln und 5 Urenkeln. Aus dem Felde zurüe

79 „S8ntgaberg 1 Pr.. Berlin NO 85, |f Dr. Barrach, geb. Lachmann N. Der Gottesdtenſt findet Freitag, den 18. Dezember, Dr. P Jasterk,
Tragh. Pulveratr, 19. Bötzowatr. 5. (9 [9

iB vormittags 10 Uhr und die Beerdigung nachmittags

M | Hauptſtr. 74. Tel. -Uhld. "1

iſt bo das os unterzeichnete Ru Kuratorium jm. Frauer vrſe bt 8 Uhr ſt att. ;
+| 129,04] 9 | [1:35 (iW we dun woid ede 8.
Die glückliche Geburt eines gegunden Töchterchens [M & Eeſter das eng vB Zahren durch eine große DB aman anetanmmneenmn aman . Sprechstunden
zolgen hocherfreut an IESSESIGSCUN iz Begndun SES USE : 7 urückgekehrt halte 4< voriä ittags 4--8 Gprecy- || wieder auffenommen
4 en e ih vo: m D
Br. Erwin Rogenow Schaeffer. Lehre dnn S en 2 Wir werden ihr Bien Werlin EB, NSTTOFEUI TEN 1. Etage. 8

Andenken ſtets in Ehren halt« 9-4, 8-6, Eonnavend 9-4,

Zahnarzt Berſu,
W. 62, Courbidzreſtraße kT
(nahe EM 1. . Aollendorfplz)

Berlin 8W, 14. Dezember 1918,

Arzt für innere und jeeltſche Leiden,
Bollealllanoostr 28. N. Gruft Gimmel, Gpezialarzt für Pſychotherapie.

; Has Kuratorium 2
8 der Benſions-, Witwen- und Waijenkaſſe Ji

Sanitätorat

Praxis wieder auſgenommen!

1 0r.med.W. Rog: agtein, Dr. Paul Friedlaender,

Dahlem, Aittorfstr,

rledrichſtraße 242.
kel, der Soteldiretor im Deutichen Reiche. . M) ZororufSteglits 1471, 8.80 4-5. 6-4, Üb. Tent 93m, 8461.| Ulrich Lothar Heyer,

Am Freitag, dem 13, Dezember, morgens TG Uhr,

ß jed infolge 8 dung und Gri in Berb: ['
R aſgielenter Oates Mara aner gäliites Cohn, Bier des Berbandes der jüdiſchen Lehrervereine

Aus Warſchau zurück:
A| Aus deim Feldo zurück: Aus dem Felde zurück: prakt. Zahnarzt,

Dr. Gustav Jogeph, | Dr. Franz Goette, | MEindrdenkake wb

Arzt 14; Förz-, Magen- andgrafenſiraße 9, 1,

Hans Ferchland EA Max Hauff, Vorſihender.
im 87, Lebensjahre, tiefbetrauert von den Hinterbliebenen, : n und Darmleiden, Keſſelſtraße. Früher FIP ee Uſer 80)

vörcogen von W, Tauentzien- Dmeuneienenheemmmmemememmntkit
Blat Geeſe u Wiener Schneiderkunst Ge | Dr Blumer, | gurnögetehrn

' straßs 23 am Wittonbe jatz. | Frauenarst vnd Chirur,
en 15, Dezember 1918, Mode-Salon für foroho Damenbekleidung "el, ropa Tauontzlenatr. 18, | Dr, Leo Caro
Derlin R 187 M 2 i Y. KRK atz Kaiver-Alleo 26, Orts. pt Bis 1.1 19 Nelendorf 8210, hKit wieder 3proch«tunde ' y,
Die Beerdigung ſindet am Dienstag, dem 17, Dezbr., 8 Telephon Peach 1879 alsdann Nollendarf 777. wochentags b-8, anßorMittwonh Mobſir. 00.

nachmittags 8 Uhr, von der geiehenhare deg Dreifaltig-

dnaemeenientiimneneammnm Rt Fare ND fan Notlendorf TI. wonbentags 6-0, ankorMittwonk.
ewe efs Bergmann eau abzuſehen, MIE Hente Sonntag, den 15, Iezember, 12-6 Uhr geöffnet. emmammanezzomur LERNEN 24

Or. Ernſt Gräfenberg,

p' T 2. ; . & |
a] n ] Frauenarzt.
% Am Fretiag, dem 13, Dezember, oomitlags 7% Uhr, | 1 Spr<ftd. 4--6, Tel, Stpl. 851
N verloren wir durch den Iod unſern tangjährigen, treuen | 3 5: (7 nennen
pw und fleißigen Mitarbeiter, den HN SE PR " Aus dem Felde url

Kans Ferchland : in IE Qualifäten' für Brautkleider, Straßen- und Geſellſ<haftsfleider, für Dr. Georg ASHET.

Innere Krankheiten,
Infolge /Zwerer Lungenentzündung und Grippt, In den ü|ß Bluſen, Mäntel, Rö>ke und Beſäße. -- Reichhaltige Uuswahl in vielen prächtigen Lüßozoſtr. 59.

€.
vielen Jahren ſeinev Tätigkeit hat er in bew underns- [c) d. 4-5, Tel, Lü 18'
Era ul ſeine Pflichten. GbE erfünt, und wir 518 Farben, in ſc<warz, in glatt und gemuſtert, Sphſtd. 48. Tel. Lühow 187,
<bekzauern. in : ihm einen Beamten, deſſen Andenken wir 8 Aus dem Felde ; zurüdl
ſtets in Ehren halten werden,

Beräin, den 15, Dezember 1018, 4 Pailletfe einfarbig, für Bluſen und Kleider 11.50 Weicher Taf elegante leider Buſen und 1 4 65 Paul Häsner,

Ebern nonenoreorenoeoeonere..M Rbeke, 98/100 cm breit M. 86,--, 48 cm breit M. Staatl. gepr. Maſſeur und
Sor Aufſfichtsrat und Vorſtand Hühneraugen-Operateur,

| - dex Hotelgeſellſchaft Excelſior m. b. H, F Baiſtett für Bluſen, in ſ<önen Streifen. 4 J- Crepe Georgette zoſ0, Hr Raider und nE Sparlottenbg. 2. Uhlandſ:t-188,
Die Beordi det.am'Di » dem 17, , ...v.:. *.."».ov-o00.0.0...... = uſen, doppeltbreit, Meter. «<+0--0---.W = Aus d Üb üd!
EL: eer igung fin ebam „D ena dem Deen "M ; Louiſine aro ür Bluſen, in een Dar '15,-- B il C ſchwarz u. farbig, f. Kleider u. 27 Dr Wp je :
teiis-Friedhofes, Bergmannſtraße, aus ſtatt, x| eke vaoreuen 0 e happe Bluſen, 100 cm brett, Mtr. M. „50 Charſottenbur Schlüterſtr 17
iW + in debe “ Wine
uE | Bedrucfe Foulards Bl 18... | Gepe de <ine frifee dee in geaie es
PERSINETS NEE : 90 om breit, M. 25,--, 60 cm breit, .... => | Farbenauswahl, 96/98 cm brät, Meter . « « «
Am Freitag, dem 13. Dezember, verſchied infolge

M 3.
fc<worer Lirigenentzſindung und Grippe unſer ſehr ver- ſ6/f göperſeide ſc<warz, für Bluſen und Kleider, | vs Ducheſſe monſſeline einfarbig, aſe die u Dr. Rimbach,

gante
ehrter Direitor Herr Epezialarzt nie Serafrantheiten,

Mete aawoooooingonnenen....

Biuſen, doppeltbreit, Mett. «o00«-0000.

4 praktiziert
Hans Ferchland, 8 Ferner: Gelbene Unterröde u. trümpfs---Seibene Damen-Beinkleider =- Schwarze ſeidene Schürzen Verlin, Soh Sohenzölleruſtraße 8
Hild der Arb: . |D eaterihals -- Gdleter == Gpißen-Taſchen üher und “Kragen - -- Flügelde>en und Tiſchde>en 0.
7 8 Vorhird Wifobereites Weſen ert hei bi freund ;-] Kiſſen == Seidene Regenſchime =“ Se'bene Krawatten, Schoner, Schals und Soden jür Herren Aus dem Felde zurück:

ohrendes Undenten,
Berlin, -den 15, Dezember 1918,

H 4 7 R, +
8. Die Angeſtellten des Hotel Excelſior, ? s

5 Die Beerdigung findet am Dienstag, dem 2 br., IB e ere

k nedmittags 8 Uhr, von der L veichenhafle des D' faltig: Y ,

“ (eite-Fptehhofes, „Bergmannſtraße, au ſtatt, N ,
. Berlin, Leipziger Straße 43-44, Eke Markgrafenſtraße. -

Zahnarzt Strauß,

Schiffbauerdamm 29a.
Sphſtd.9--1,3--6.Tel.Nd.11528,
nnn. nennens,

Aus dem Felde zurück;

Zahnarzt Kuttner,

Nürnberger Str, 21
= Felefon: Welpbieg u ...

Ginanz- und

4Q Sonntag (Morgen)

Was uns droht.
fd Georg MünoB. 4)

" „Als von deutscher Boite emf die echmählichen Wattensilll-
elandsbedingungen eingegangen wurde, aprach bei den dafür
verantwortlichen Stellen eicherlich die Ueberlogung mit, daß
munmehr, nachdem eine güinstige kriegerinohe Entscoheldung un-
möglich geworden, das deutesche Volk mit größter Beachleuni-
gung eeiner friedlichen Begchäftigung wieder zugefithrt werden
Mis868; auch um den Preis großer Opfer, denn ungors Arbeitse-
Iraft werde uns achließlich alles, was ein gerechter Friedons-
Gohluß von uns fordern könns, erträglich geatalten. Darin lag
ein geeunder Optimienmus. Er war pioht unberechtigt. Dennoch
entpuppt anch er aich, wie zu vieles andere, an das wir glauben
durften, als ein Irrium. Unpeor Volk, esiner Nervenkraft ganz
verlustig gegangen, gchelnt zich euch auf wirtechafilichem Ge-
biete, wie vorher auf mitiifriechen,- eelbat aufgeben zu wollen.
Zu retten vermöchte uns jetat die elserne Entechlogsenhelt, uns
durch harte Arbeit wieder in die Höhe zu bringen. 80 könnten
wir ungere Friedenswirtechaft achnell in Gaug petzen, unsers
Qtitorerzeugung heben, vs durdh Ihre Ausfuhr nach dem
warenhungrigen Austande die Mitiel zum wohlfeileren Einkauf
unserer Bedürfnisge echaffen, kurzum, allmählich die Kribgs-
nbte, die uns gerwürbt baben, mildera. Wie oft ist im Kriege
die Opferwilligkeit und die Ausdauer der Bevölkerung mit Er-
folg aufgerufen und ermuntert worden! Man erinnere aich nur
dar 90 glänzenden und erhebenden Ergebnigse ungerer Kriegs-
anleiten. Wie geduldig wurde jahrelang jede neus Einechrän-
kmag der Versorzgung mit den nbllgsten Waren hingenowmen!
Und heute? Es 1st, als wenn uns mit einem Schlage die Fählg-
keit, Großes zu ledsten und in der Gegenwart um einer besgeren
"Zukunft willen zu entbehren, abhanden gekommen wäre. Die
Hrojite Magas hat ein Taumel erfaßt, aus der durch den Siurz
der alten Reglerung enietandenen Verwirrung alles nar Er-
. Genldliche Lerenwezubolen, unbelktmmert darum, ob hlerdurch die
Grundingen vngeres Wirtechaftslebens zeretbrt werden. Ueber
Us Köpfe der zur Mäßigung mehnenden Elemente hinweg gleitet
We Lohubewogung an viden Biellen ins Fahrwagser der Uveber-
radiicalen. Läge noch ein triftiger Grund zu eolchom Vorgehen
etwa im Geetalt von harinäckigem Widerstand der Unternehmer-
kreine gegen die Umwälzung vor! Aber aiohts derg)eichen. Die
VUniernehmerwelt hat elch im allgemeinen mit einer Elastizität,
d!e Ibr Ehwe maobt, auf den neuen Boden geatellt und wnzwei-
deutig ihre Bereitwilliglcelt, an dem Auf- und Ausbau eines
Denen Soziallstiechen Deutechlands mitzuwirken, undgetaa Zu-
dem hat der Staat die Macht, mit Hilfs zeuer Steuergepetze das
Kapital und die hohen Einkommen eobarf zu erfasgen, um da
urch ausgleichende Gerechtigkeit vugnneten der wirtechaftlich
egohwächeren Krein zu ben; und es telt ja auoh außer jeden
Zweifel, daß er diess geins Macht gründlich gebrauchen wird.
Die natiirlichets Klugholt, diess Sieuergquellen zu erhalien, bs-
Blizt man Indeenen offenbar nicht. Wurden doch unter der jetzigen
Rogtorung =. teils durch ihre unmittelbare Bohuld, teils duroh
ür Gehonlageen der Dinge -- bereits Milliordea von Volksver-
mögen vernichtet. Bozlalielerungeptäne für die Privaiindusirie
wand maßloge Forderungen der Arbeiter haben geancinaam mit
dom Mengel an Entechlowenhett gegen den Terror eino Atmo-
ep' ire entstehen laegen, in der- unger Wirtgchatieloben zu er-
elicken, der letzte Reet der Kriegegowinne (der doch eigentlich
der Btaatelvaeae zugute kommen aollte) zu zergehen drott, Die
Cowimundglichkeiten für das Kapital achwinden dahin, die
Vaternehmungelust ztockt, und auf eolche Art veraiegon die
Quellen des Volksonkommens im Deoutechemn Reldha. Es mag
gein, daß das leivte in der aWernächeten Zeit, wo die Unter-
Tehmer zur Zahlung hoher Löhne, anch an entbehrlichues Per-
Ponal, genöligt wind, noch Dicht in Ergehalinung trit. Aber
echlteBUBa zuß dier kritlechs Dag kommen, da 0s den
Vateornehmern an Aiden fir die BeglWidtrung ell doper Laston
fehlen wird. Muß es nicht jeden nachdenklich atimmen, wenn
das Direktorlum der nen Werko in Lagen orklärt, daß
div Pirma jeizt täglich 2 MiMfonen Mark ap. I-öhnen eumzu-
zäblen habs und 50 ihr Kapital, mit dem Baie arbaitet, aufgezehrt
werde? Oder wonn die Leiter der Aktiergoeellachuft Siemens
& Hajelks und der Siemenas-Schuckert-Werke mittellen, daß die
Jetzigen Mehrtordercengen der Arbeiter und dor Angeatollten das
Woitorbestehen der Firmen unmöglich wachen! Auf mehr als

Gerichtliche
Vekanytmachungen,

Konkuxrzvorſahren,

In dem Konkurgverfahren
Über das Vermögen des Kauf-
manns George Lewin, Ivy»
habers ber Firma „Kronprinz“,

errenausſtattungen in Boer-
in, Dorotheenſtr, 78, iſt zur
Abnahme dec Sc<lußrechnung
des Verwalters, ſowie zur Am
Hörung der Gläubiger über
die Erſtattung der Auslagen
und die Gewährung einer Vor»
gätung an die Biitglieder des
Gläubiger „= Ansſhuſſes der
Ehlußlermin auf

den 90. Dezember 1918,
vormittags 19% Uhr,
vor dem Amtgogericht, hier«
ſelbſt, Neue Friebrichſtr. 18/14,
TIT, Gtokwerk, Zimmer 102/104,
beſtimmt,

54. N. 13. 16b/9.

Berlin, 4, Doz vd 1918,

Der Gerichtsſchreiber
des Amtogerichts Berlin-Mitte,
CM Abteilung 164,
Zwangsverfteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll«
ſtreng ſoll
am 25, Februar 1919,-
vormittags 11 Uhr,
au der Gerigtsfielle, Berlin,

Mono Friedrichſitaße 18-14,

brittus Gtodwer? Zimmer Rr.

118--115 verſteigert werben das

in Verkin, Neanderſtr. 20, be-
„4 Tengne, im Orundbuche von ber

Lytiſenſtadt, Band 838, Platt
Nr, 15096, eingetragener Eigen»

T

timer am 35. Mat 1918, dem
Tage, der Eintragung bes Ver-
ſteigarungsvermertes?: Mau-
vormeiſtes Auguſt Friße zu
Tharloitenburg) ageie
Grundliid, a) Borderwohn-
haus mit Tinkem Seitenflügel
und unterkellertem Hof,
vp) Querſabeiltgebäude mit fin»
cm Vorſlügst, Nußung5wert
16890 M., Gebäudeſteuerrolle
Nr. 2117, in der Grundſteuer»
mutterrolle nicht nachgewieſen.
Otundſtüdgawert 240 060 M,
85. K, 46, 18, =--

den 7, Dagemdber 1918,
Das Yuntsgericht Berlin-Mitte,
==. Abteilung Bi

Zwongosverſteigerang,

Im Wege der Kwoangsvoll»
ſtre>ung ſoll

am 23, Februar 1919,
„vormittags 10 Uhr,
Neue Friedrichſtraße 18-14,
UL, (brittes) Sto&wert, Zim-
mex Nr. 118-115, verſteigert
werden das in Berlin, Roßſtr,6
und Petriſtr, 29/30 boiegene,
im Grundbuche von Alt-Kölln,
Band 5, Blatt Nr. 436 (einge-
tragene Eigentümerin am
17, Januar 1918 dem Iage der
Eintragung des Berſteigerungs«
vermerkes: Witwe Henriette
Richter, gab, Gebing, in Kiol) ß,
eingetragen/3 Grimbſtick, Vor« Ert.
dergeſchäſishaus Roßſtraße mit] 1350 M,
linföm Geitenflügel, Sue | Ne. 1114.
gebäude, Vordorgebäuds Petrie --. 19,
jtraße 29/39, mit linkem Geiten-| Berlin.
ilgel und zwei unterkellerten
öfen, Nußuztgswert 23 480 M,,
LANSONTIUNN Rr. 364, in-

ver

Berlin,
den 2.

am
vormi

Schöneberg,

berg, Band

tragener
15. Januar
Eintragung

Gc<öneberg,
tenflüg zeln,
mit
ein

in Berlin-

Handelsb

Grund!

wert 610 er Geuedtücte-| Bandolgroniſton

Das Amtsgerl<ht Berlin-Mitte,
Abteilung 85.

Bwangoverſteigerung.
Zim Wege d«
frefung fol er Bwangsvoll:
, Pedruar 19819,

an der Gorichtsſtelle, Berlin-

68/67, Zimmer Nr, 74, 3 T
pen, verſteigert werden das im
Gruntbucye von Berliy-»Schbne-

verzeichnete Oruydſtli>, Einge-

rungsvermerks: dex Kaufmann
Einen Giſenberg

ein Wohnhaus mtt zwei Gei-

einem Seitenflügel un
Hofraum,

Berlin -« G<höneborg,
blatt 2, Bargel 2002/4112, liegt

ſtraße 16, und iſt 1

Grundſtenermutterrolle
18902,

RE
AcBueberg,
zen Mover 2918.
mokthes Amtoger!
Wieltung M0

Dritte
120 Millionen Mark für das Jahr belaufen aich diews Angprüche,
deren Ertilltung eins nackte Ummnbglichkeit ist, nachdem die an
das gewamts Peoreonal gepahlien Bummen zich bereits von 113
Millionen, Ue als km Frieden betrugen, bis anf 208 Mitlionen,
Mark jährlich im der Kriegazelt geatelgert hatten.

Man zwohte fast meinen, daß In aolchem Wahneinn Methode
Mogo, die nämlich, daß man anf dein Woge Über den finanziellen
Ruin der Großindustries ais gewalteemn in die Hände das Staates
Überführen wolls, Dieger käme dann In die Rolls des Ergtohers
der Werke im Konkmres. Elno vorzweilelts Ides, der gegenüber
man aioh einmal die Leiden ver, üge, die ein im Siech»
tum befindliches Unternetanen Air alls mit Ihm verbundenen
Existenzen, dartiber binaus aber für die QGogamthelt, mit eich
briwgt. 'Was für dnv Kriels verbreitsts elch elnetmals, ac1on
in rudigen Friedenagjahren, yom Zugammenbruch der Kaggeler
Trebertrokumun, lechaft aus Über die ganze deutechs Volls-
wirtschaft! Wil men heute, wo wir einen Krieg, der uns er-
gohöpfte, hinter uns, und ainen Frieden, der uns furchtbare
Opfer auferlegen wird, vor ung babon, wo die kittgate Aus-
nitzung ungerer Kräfts Leibensgebot für uns iat, will man in
einer eolchen Zeit gar elne Reihs von Zusammenbrtichen im un-
gerer Induetrie heraufbesohwören? Deutechland wäre dann nit
Stoberbeit für inmer zugrundsgerlontet. '

Vielleicht schwabt den Agitatoran fir eine tiber die Maßen
hobhs Entlohnung der Arbeiter auch der Gedanke vor, daß der
Staat das den Unternehmern an der Lohnzahlung Fehlende zu-
gchleßon könne, In besohränictem Umfange wärs das wohl zur
Not in den Fällen, wo es zich um die Aufrechterhaltung von
für den Biaat beschäftigten Betrieben oder um golcohe handelt,
deren Produktion im allgemeinen Intereesss unbedingt in Fluß
Dlalben muß, angängig. Wohin aber gollte eine volche Praxis
führon, wenn als aich verallgemeinert? Bie wilrds dom Siaate
zu den echon ins -Ungemeegens geetiegenen Lasten neus bis
Über die Grenze aeines Könnens hinaus aufbtirden, Die Gefahr
das Bankrotia achwebte auch dann bostündig über dem Ganzen,

Solches Möglichkeiten werden gesobaſfen, wöhrend uns ohne-
dies die Folnde unentwegt mit Vernichtung bedrohen. SIe
zchwelgen in phantastiechen Forderungen. Wie einst Wilson
die Anwendung voB „Gewalt, Gewalt, Gewalt bis zum äußersten“
gegen vas predigte, ao fordert heuts Lioyd Georgo „Geld, Geld
umd abermals Geld“ von uns: Er will 24. Militarden Pfund
Ster/ng als Entachädigung von uns erproaeen, die er =» wie
entgegenkommend! -- noch zum Friedenskurss von 20 Mark
für das englieche Pfund, aleo auf 480 Milliardon Mark wnrech-
net, Dabei weiß er aach zelnen eigenen Worten wohl, daß
unzer Nationalvermögen Überhaupt Dicht eoviel ausmacht. Es
wurde vor dem Kriege auf höchstens 400 Miltarden Mark bs-
ziflert. Weit zieht, als wir bealizen, will als0o der Engländer aus
uns herausholen, Und wie etellt aich die Rochnung im Ver
hälfpis zu vaserem Volbectukammen dar? Eine fiünſprozentige
Verzingung jevar 430 Milliarden Mark würde für Deowteohland
eine Jahreglast von 24 MilJiengen Mark bedeuten, das wären
mohr als Stufzig Progent unaeres geaenmten jährlichen Volks-
einkommen vor dem Kriege, BSoluhe wahnwitzigen Forderungen
kommen auf ein Erechlugen des Davolns eines joden einzeinen
von vas hinaus, Und das nzonat Lloyd George „Recht und
Billigkeit“,

Mittlerweile baben alch die Franzoven bereits in Fleaß-Loth-
ringen häuslich eingerichtet. Bie betradhtea unzers Reichalande
chon jetzt als eelhetverziändliches Eigentum, Ein Tand, reich
au Bodenzobätzen und en Indusgirie, ein erheblicher Veil wneeros
Natlionalvermögens geht uns verloren. Die Kalitager des Eleaß
bedeuten in franzöglechen Händen oline eptschoidende Durch-
breobung unzeres Kaelimonopols, Ungere Montanindustrie wurd
duroh den Verlust Lothringens aufs gohwerate bedroht; ac/ns
Erzechüies und Bigenwerke vermehren Frankrotois Krzidr-
derung wn 105 Prozent, eine Stahlarzeugung wu 60 Prozent --
ain doppelter Nachteil für uns, Indem wir nficht wur deeper Pro-
wSuktion verlueiig gehoa, gondern ihr gogar nls Konlurrens auf
dem Weltmarkt begegnen worden, Die Folgen davon möügeen
bedenklichster Art zein.

Ein Amerikaner, der eich ecton im Jol 1915 mit &tezer Frage
in dem vielgenamten Fachbiati „Iron Age“ beaobüftigte, H. H.
Cawy/bell, kam damals zu dem Seklunaze: „Vor hundert Jahren
dachte Napoleon Preußen dadurch bilflos genmoht zn haben,
daß or Bum doemtiiigende Bedingungen, die peine Hoeresvor-
fagenag Dbotraten, aufsrlegias, Wend zun hents Frankreich
Deuteoh-Lothringen over Deutschtand Vranzögigoh-Lothringen
beansprucht, 30 können wir den Weltfrieden aus unsorem Lexi-
kon ötreichen. Bolchs Regelung bedeutet Krieg, Er meg in

eilage.

Auguſt Gchul
lag in Berlin:

Handelsogeſeltſ<haft
tober 1915, Kurt

woomtltorr olle

K, 8, 18. ==
Dezember 1918,

des Amtysgerichts Berlin-Mitte
(Abteilung A).

In uuſer Handelsregiſter |
heute elngebragen ge
Nr, 48131. Reparatur
Werkſtätte für Groß
MeGanil eliz Shad
in Berlin. nhabex: Feliz
Schad, Kaufmann, Vorlin-
Gleglik (als vit ei gotvg
Grunewaldſtraße!| 823 wird bekannt geingcgt; Ge«

kraße fhättslotal; Köthener Gtr. 51.)
at, 48132, Stöve &
Cy. in Berlin. DOſfene Han-«
delsgeſellſchaft ſelt 1. Novem»
ber 1918. efellſchafter ſind
die Kauſloute; Wilhelm
StbBve, Berlin, und Wil-
helm GtBvye junior, Ham-

irg, == Nr. 48 188, „Uni-
verſum“ Krey & Co. in
Borlin. Offene Handelsgeſall»
ſchaft ſeit 1. Dezember 1918.
Geſellſchafter find: Oito
Krey, Kaufmann, Verlin, ſeitſcha ſtr "nur
und Helene Krey, i< ermädtigt.
Timm, - Berlin,

Bureau Bo

iſt geändert ins
EPEUNN
Bohum

ags 10 Uhr, derlaſſung feßt:

ler ſen. jn

-- Kt,
3 29, November

find:

59, Blatt Nr. 1795,

ln,

Cigentümer am Duchbinder,

1915, dom Tage der
des Veriteige-

u Botlin-
Das Grundſiä>,
ein Quergebäude

Gemarkung
Karvon-

tr.
43134, „Wieneu“ Reini-

& Co. in Berliat
ſicht: Minna

<höneberg, Fourig-
7 + Frünau.,

gsinſcitu
6 qm

gyn
ehmann in
haber: Ma Lehmann,
Kaufmann, Tn. == Bei Rr.
45 972 Berlag für Ba
völkerungsfragen
Hermann Sar vf Iv
5.b of Woſt: Pie Firma ii
geöndort in: Zaitfragen.

vr10g grxmaoann
Kalkofe De pes 6 397

Max
erlin, Zn-

Nußungswert
Geobäudeſtewerrylle

. 148, 14. -=-

port
in Barlin:
Bulcan
ik M
jeänbert,
vouls
Ts
hus

art
arti

in

Toyhecl

Couch,

latt der Voſſiſ

e's Ver»,
+t oifeue|
ei 1. Ok-|d
Kaufmann, Berlin, iſt in das
Geſchäft als perſönli haften».
der Gefoliſchafter eingetreten.
-.. Bei Nr. 6638 Patent
humil Zi»
rotka in Verlin: Die
Maſc<ti-
aratedan
rotko, Nis
Neuſöän, =-
Bei Nr. 94 779 Carl Win>-
Berlin:
offene Handelsgeſellſc<aft
1918. O'
Ohm idt, Aoufmann De
m + Kaufman, Ber-
und Willy Kießig,
Berlin,
Uebergang der in dem Betriebe
des Geſchäfts bogründeten For»
dezngen und Vorpindlichkeiten
auf die Geſellſchaft iſt ausge-
ſchloſſen. Zur Vertretung der
Geſellſchaft ſind die beiden Gt»

gemeinſchaft»
-- Bei EN
33940 Carl Preßmann

Lange
-- "Bei Nr,
Bulcaun - Fibre - Im-
Manzin GCeymid
Dis Firma is int
ibre,- Yg-

Bei Nr. 40 142| Brokura

42 „m weber in 2 Sher

< in Berlin.

rwanzig Jahren oder in fünfzlg Jahren kommen; eines lol
elober, daß dr kommt und daß Europs wieder den Weottstrelt
der Rtüetungen und die beständigen Vorbereitmngen für den Erieg
erleben wird“, Dieper Amerikaner zeichnet eich entechlieten
durch weiten Bliok aus Was wird er wohl heute zu den
franzöelechen und englizchen Anmaßungen vagen? Hat ins
Übrigen Willeon aa derartiges gedacht, als er am 11, Februar
1918 in elner Rede vor dem Kongreß engte: „Unsere Loiden-
gcbaft für Gerechtigkeit und Belbetrogierung ist nicht eine
Leidenachaft in Worten, e0oadern eine Solche, die, wenn eln»
mal in Taten umgeeetzt, befriedigt werden muß Unsere
Macht iat für keine Nation eine Bedrohung. Bie wird nies
mals für die Befriedigung eelbstatchtiger Inberoeeex ange»
wendet werden“? HKnglanda Solbsteucht wund Frankreicha
Rachsucht reichen ele bei Lloyd Georges Forderungen in
iner Welss, an: der der Teufel eoine Freude baben kann,
4ie Hand, Demgogenttber erklärte in Uebereinetimmung mit
Wilgon der amerikanieadhe Marineminisier in diesen Tagen,
Amerika werde (für eich) keine Kriegeentschätignungen ver-
langen; ferner, daß der Friedensvertreag nichts enthalten ditrfo,
was Anlaß zu einem newen Kriege geben oder neus Verwicks«
Jungen hervorrufen könnte; Amerika verlange von der Frig-
denskonferens Gerechtigkeit und nieht Rache. Wird Wileon
diogen Grundeätzen Gehör vad Geltung boi den Friedens
verhandlungen verachaffen können oder wird er Deutach»
land, das eich, eeinen Worten und Seinen Völkerbund-Plänen
vertrauend, der Möglichkeit, weiteren Widerstiand zu leisten,
begab, von den Alliierten vergewaltigen laseen? Die Vor
auchung, das letztere zu tun, iet für els gebr groß, noch
größer ihre Sorge, daß eich Deutechland echlleßtch doh
wieder herauferboiten könnte. '

Wir mtitagen der Entechließungen wnserer Veolndo mit
gobundenen Händen harren. Bieben wir Ihren noch
dazu das Schausplael einer GBelbstzerſfleiechung ungeres.
Wirtachaftslebens, go rolzen wir damit ihren Macht-
hunger nüyr noch mehr nnd legen Ihnen nahs, die
weitestgehenden Garantien für die Leistungen, die eis von
uns beanspruchen, eu verlangen. Wann wird diess Er-
wägung Gemeingut eller in deutechon Landen werden? Ps
muß ba1d geschehen.

Fn

Die Kohlennct in Oberzchleslen-. Infoige Kohlenmanzgels
in dem Betriebe der Valvahitie iet nach einer wos aus Ratibor zugehen
don Drahtweldung die Elektrizitätgerzeugung gefährdet. Dantt tritt
auch elne Gefährdung der Blamarcklütte ein, die von,
dor Falvahütte ihren Strom erbält. An Stells von 2500 To, täglich
worden Jetzt nur 1000 To, getördort Dear Arbeiterrat von Schwien«
tochlowits hat einen Aufruf erlazgemn, denzen Inhalt in des Worten
gueammengefaßt Jett „Sobaftft Kohte“, 4

Rkeintzch » Westtillivohes Kohlensyrdikat, Aw 24
4, M. findet elns Versemmlung der Zechenbesitver mit ſobzender Tag:
ordnung atatt: Feetaetzung der vom 1, Januar 1919 an gilltigen Rich t-
preiss, Genchmignng der mit Wirkung yom 11, Dezember an vor»

e0mmenen Ningsobränkung dor Kokabetolligung auf
[7 pA. und Feetzeizung der Boteolligwageanteile in Kohlen
Koks und Brikeits,

Deutzcher Wirtschafts-Kongroß. Die erats Kund«
gebung des Vorbereitenden Ansachusa0s findet aim Montag,
nachzitt 8 Uhr, im Bilüthner-Saal, Littzowstr. 76 etatt, Zuztim-
mungen liegen von zahlreichen Verb&taden und Poraönlichkolten aus
allen Teilen des Reiches vor. Ihr Ersohoinon babon zugegagt Staats»
gokrotär Schiffer (Relcheechetzamt), Btaainecokretär Bauer (Reiches
arbcitsamt), Unturstaatseekrettr Dönho!lf (Handelaminiaterium); u, 4&
6precien Kduard Verugtein (Beigeordneter Im Ryichaachatzamt), Rabert

rledtänder und Unteratagtegekzotir Gieaborts (Kongreß der cbristlichn
natlonalen Arbeiter), Landrat v, Kardoſf-Livaa, Prof, Max Weber»
Voidelborg, EinioBkarten gibt das Büro des Vorboreitenden Aus»
5chunnzes, Bertin NW 6, Sobiffbauerdamm 6/7, au.

Borliner Mazchinenrbau-A--G, vorm, L. Schwartz»
10872, Die geetrige G,-V. in der 3682 000 M. Aktienkapital durch
6970 Stimmen vertreten war, genehmigte einetimuig und obne Er-
örtevung den Abechluß und gctzte die aofort zahlbar Dividende auf
wieder A5 pCt, feat. Laut Gewina- uod Voerlueirechnung etollte
der Robgewing, eipechlließlich dos Vortrags, auf 38 820 (1. V«
582.200 402) M. . Nach Abzug e&mtlicher Unkozten und nach Abzohwei-
vnngen von 4425 408 (3761247) M. vorbieibt ein Retngewinn
van 6 139 282 (6 442 288) M. Davon: wieder 6 pCt. Dividende auf
12 Mill. M. Aktienkapital, Rückateltung für die Talonstouer 46 800
(12.000) M, dem Aufsichfsrat 240 810 (2268 648) M, den Beamten
4%0 000 (300 003) M.,, der Schwartekopff-Kiiegsfürsorge-Stiftung 250 000
(065000) M, 8er Allgemeinen Kriegasſüreorgs 250 000 000) M.
und Vortrag auf neus Rechuung 901672 (90168) M. NXew
in don Aufslehiarat gewählt wurde für den auaacheidenden
Geheimrat Winterfeldt, welcher der Körpernahaft 47 Jahre
argebörts, Dr. Guetw Sintenis, und Mir den verstorbenen MeRebrg
konank Kormann Rosenberg Dr. Otto Jeldels, boide Geaohättalnh:
der Berliner Hondolageaellachaft,

Verlin « WUmeradorf. Der; ſellſchaft iſt aufgelbſß, Die
Uebergang ver in vem Detr triebe irma iſt erloſchen.
es s egründeten| Berlin, 10, Dezem 8.
8 ,| Forderungen und Verbindlich«- Ne " iber =
keiten iſt bel hem Erwerbe des mtsgericht x
Geſwäfts dur< Arthur Goeß Berlin-Mitte, Abteil, 86.
Ben Be Zerlaſſung
eyt; Berlin, =- rx. 14.034
O, Shweßhten in Berlin: REN SEA MSRN
Die bigsherige Kommanditgeſell- 4
fenft 18 aufgetan und ins Poren M. 48 86 Sabri
naue Kommanditgeſohſchaft de- bü MEN 38 K y wle,
Mündet, welche am 15. April| 59777 809 EUdTEr
begonnen hat, Perſönlich haf] a u „ſeltſcGaftev find: Dier
tonde Geſellſhafter find: Wil: | Muſen md Dis Rie 33 L m
helm Schwedten, Kauf-|Dipiontagent KARA
mann, erlin-Wilmersdorf, vu Often rideles ve Wenns
und Frieprls G<wecten, ſeit dem 2. Dezember 196 -
Pianofortefahrikont, erlin« | Nr. 43 186, Jiona Gefell»
Friedenau, Der Uebergang der|ſchaft Althoff & Co.„-
in dem Betziebe des Geſchäfts | Berlin. Geſellſchafter ſinds
begrundoten Forderungen und |Henry Althoff, Kaufmann,
Verbindlichkeiten auf die neue Ser WEN M IONITM4
Kemmanditgeſelſhaft iſt aus. | Faufſmann, Berlin, Offene Hans
geſoffen. wing Bonamat delsgeſellſchaft. Die Geſangs
| vorhanden, ==» Bz Nr [hat am ezember 1918 Des
44 503 I8reb Urb+/jgnnen, => Nr. 48 197. Georg
ſc<eit im „mt Gofamt» |P 311, Berlin, Znhaber iſtt
prökurift mit einem der ande- Seorg FASED Kaufmann,
ren reiſten? Auguſt eS 3 is zie
Kampf zu Oylohung, = Bei eingetragen wird oreöffentlicht?
Rt. 06.430 Galomon & PU SEHE AUG
. ; 3 Ber
Kaminsky | Berlin: Freiedrichſtroge 188, == Mü.
8 138.

gul

irma

Seßt

ſelt
efell»
Anguſt

Der

neberg. Kis

Inhaber
zu
ag obertft Mer Dietor Pi
0. Friedri Erb
EOIMN Tim === Bei Nr. Cv. omann
BIN ik NEAAT) 5 «ſellſchaft, Berlin, Por-
0. nh. afbender Grje H
Ratz! Boll in Berlin: Ho date IN Mt den
| hes David Bor:-|MWerder a, H. Kommantilgofell,
Ber |ſüßky iſt erloſchen. == Veliſchaſt ſeit dem 23. Rovtmber
[as 4720 zadar 811938, Ein Kommanditiſt || bs
Vörnox in Ge-1teiligs = Ne. 239.

G

Ge<Omid

in

VUÄRUENN,

ADLICH KAEN 8, 589:
lx. Geſellſchafter ſtud: ' Wil»
m Giergſ<, Kammadjer,

Thaer dept: May Aen,
Kaufmann, Peritg, = Bei
40014 WW. Velter & Ci

brand! R eiloſchen. Die
Gefell ſt. == Ge«
:öj R ax Feſt

anm 8. November 1918 beſchlof-) OhartwHenburd. Dia vos Fer A: 18 fentliGen Berkehr Seftimmf? find, finder dte Borſchrifs bes
ſeas Abünderung der Saßung. ticnärzerſamn) uwung cm 23. No- | M1 8.2 1: Saß 1 keine Anwendung.
-- Vei Ne. 203 'Berlinerj vember 1918 beſchloſſene Ab- Benußung der automatiſc<en Nachtbeleuchtung

2öjch
exlin, und Luiſe Vans!9,/3" haber jett: Witwe Eiſrieda : | Fs ß nde 'Yetie R -Geſellſ<aft|änderung der Saßung. (Vrennzeit 8 Minuten) bleibt öuläſſig,
geb, Michcviis, Kauffrau, (Gteinlein, geb. Steeger, 46.104 Zſidorſfür Eiſengießerei] Berlin, 9. Dezember 1918. 53,
; Berlin, DOifene Handelsgeſelle amfftaun, Berlin, und minder« und. Maſchinenſabri-| Amtsogeri<t Verlin-Mitte,
feh, Die Det) Ke hot am | jährige Qeſchwiſter Gt ein»! Berlin, 10. Dezember 1918. |katkion mik dem Sihe zu Abteilung 89, Dio bisherigen Beſtimmungen Über Einſ<ränkurgen iy
„' Oltyver 19. gonnen =-|1 ein Urſula, Rudolf und "a 5 t der Abgabe oder Entnahme. von Gas bleiben neden der im
X 48 140, Fei ß Krohn;tüſaus, vertreten durch die Berlin-Mitte Mei, 9» ZG + 8 1 weites angeordneten Einſchränkung in Kraſt.

Wibwe' Cteinlein, familie

iE Zupah er iſt: Iris

Amtlicße Bekanntmachungen. 84 ;

von, Kauſmann. Vertin. |in unzgetejiter Erbengemein- In unſer Handelsregiſter Ab. 1 Beſondere:
4 aj“ Na . R Fällen kann die Kodlenſtelle Gra(
Gat ttie Der pffens [Kühle 3 Bern. as BI ME | hung Biſt ute epetregen Vekonnt Auanahmen von. den Beſtimmungen, Kieſer Betanntraung
FEELING Gar vonH 57 41.349 RK41 ne we Ke . err Dope: Bei u: ee bv, Deipe DeFann machung. feſtſehen., vs
jaiger 8 „als perſönlich mann: Bie Firma lare Actieng NRILEN) ft BIE auf die zeitweilige Kohlenknappheit und die .
Haftendes Sofelſchafter ass der ermann Klos, Die vw Zm Lin a an PP, ?derhandlungen gegen die Beſtimmungen di
- Gofollſchuft ausgeſchieden. is unf itt aufgelöſt. Des  Ontar R „chf for nos Gefirhende Ungewißſeit bes Eintrefſeus "|

ZUnftiger er» 17, Anord;
2eip3!0-Neub- iheblider 3 Gafuhr en Verden im Einvernehmen mit der Kriegs- dieſer "Betonatmahnng malen jw vs wel Ev“ An En

ederleſſung zu | aantsſielle ia han Marten für die Gtadtlreiſe Derlin, Char» 0

R A nb EEE ener fais einer Vieſer Strafen beſtroſt, Die Berfalguag fait 8

etlineWzilmer: a

bef loſſene| Niederbarnim folgenda Notſtandsbeſtimmungen erlaſſen: nuf Antrag des Nohlenſtelle Größer ein.
| Dei Air. BIG Send al 5» 51. M

e andelse 5
ſtätte Riodarwall«| Gür die Bekenhtung öffentlicher Etvaßen und Pläho berf |, m oeiſe Vekanzinachung trith miß bem 15, Dezember 398
(EFII Aktiengeſell. as m WEN von BO der HÖ. is enigen ENSE | D ' Kohl hans G jjeBerlin,

uft mit dem werden, welche zu dem gleichen Zwecke im Durchſchnitt der er enverhon Lv Hie
Berlm? VYrehitekt Monate Dezember 1913 und Janu as 1914 abgegeben 7
Wisniewski FE Bezlin iit]odev Entnonmen worden iſt, aeſGehre ut Wermuth,

De Ne.46 Hu goBrimpe:t
Joht: Offene Handelsgeſell« n Klos iſt alleinigey I
FBifts Der Kaufmann Hitgo IA der Firmao, =-- Bei Nr.

erige Geſellſcyafter Here -.
* Grämpe. Charlottenburg, iſt!4 Gehriſten „5 16 Oftohe

m

än: das Grichäft als per/öuiich fricbsftette der Natio
Haföender Geſellſhaftee einger jnalliberalen Pins
N Wreten, Die Grſoilſchaft hat am |Zermann Kalko Die
; Moi 1918 1-gonnen, == BeilFirma iſt gotndert in: De
pp) 7010 Albert Kerfinjmokratiſcher Verlag
& Ir 2 Inhaber is

ijHermann RISSSEAN -

uicht mehr V

9,90 and der - Od« ;
jebe des Geſääf! :8?y 7 Tei aſt; Fn Guſtav =.
gründeitn Forderungen und Np. 46 352 H. „'Fiſger1!Blaun in Charlotlend: ij Privatzäufes der Verbrau) von Gas oder d
Vetbätdlichkeiten iſt bri. dem |& Kurt Graf v, ' WEH zum VYorſtani velwftenburg eie her (895) zur Bleus <iung von Ircppenhäu em nod Bekanztmackung,

Vrwerbe des Oeſchäfls drichir tn! Dig Fizma Tatet ms
K&mil SPpac<tinger Cuge mehr: F!ſOer & Schwo-
eſhloſſen, = Bei Nr. 23 N8jr in: Inhoberin ſeht: Fräulein
bradnom Klein Ar- Pauia 5 ildehrandt, Kaufe
tiſtenkelier E<4 uh. frau, CH nrietſenberg, Die N10-

Ww gnorenhandlung: Gar turn der Battia Hilden

Nr, 6799 Brandendur-[8 Uhr abends nicht &' auläſfig: Die Veleuchtung der Aufgänge Am Denstag, den 24. d. Mis., nachmittags, Hetben kW
Us Corbhid-» und zu den Goſchäftsräumen dffentlicher Behövben in Privat» 8, . "
eri Werd pi uſern if geſtattet, folangs der Dienſt Fie ſolche über 8 Uhr | 25705 und Kaſſen der Netchshavptbank geſchloſſen.

Alti UI Sſdgaftihinaus erford “
ke bem Eike (KEN) KI "A Ueideifvankenhäufer, pr Rel Unterrichtsanftalden x| Raichnsbank Direktorium,

wathäuſern, weite fr den Havonstein., Sohnolder,

| Garten/andparzellen Lichterfelde-West Tiergarten,
% (dier Gelöſibertrtſchaftung und || 8ebrbfhzebeViliamitTZim., || 3a, bis Epe „X
; zur ſicheren Kapitalsanlage be-'|| Diels, Nebenr,, Zontralhz. w. || varer NES
; GIE ; | ſonders gut geeignet, ſind in || 21, Opt igt von Erben || geſucht, Ausführ!
1 iederſMönhauſen, | zwiſchen zu M.90000 zu vorkf. durch || erbitte nnter 3959 Uliſtein-
zs Candöberger Straße MÜ Bes y [ere2ithelms ub »Watdſtz» || Sorgop, Ruth & Kpochig, || haus, Bezäin GW. 68.
iO 43 in. vom Bainho eni- öl für NN * 1% & n
ite, verkaufe Wieves, fel r gut erzaltenes Haus mit( ji Wem Fahricerenditück jau- ie Zuadrate. Bin F; H 8.4
. TGöner, BINS WLESS Ee in ni ſehr H 4 dem Schmal» ;pnrgleise ub- u fex- Wilhelm-Str. 3% we "Villenbesätzungen k u ER
. < DUN - 1 x 8 379-481 oſe; 4 e| "
M. Wahnrenberg, Aürnerſtr. 4 EH Meugfibgber We feph. Amtl aartin W,, Tiergart,, Bim. 7 Es iſt mit Venenie (|
u. Waſſeranſchluß |
oder wenigſtens eins von |

ani iiehpnmmem mn ke a ene R m 4 Gurchzichen, zu verkai uſw. in 7 bh. 8. weiter, Vorort. |
. Solids: 258 REemennaus beiden, Berlin oder Nähe |!

für M. 550 '000,--, Groß; 1 FINE EIE |;
R >iußdawpfer können zan " Haun nahelg! verg. ß in  Uilienfolenten in FEEN PB
! kaufen oder mieten
„iw Oatan Ber va, ohps Rlaiko, 24 22ch8 Mieta, 86er Frais- zu |)
wärt zu verkaufen. 0“ 6 5 Blächt: Offerten unter

M Bollwerk aulogen. Beba u 33215, errenhäufes mit !
H groß.
| Rom (zpamwen 03.9500 | (9 Vitla, enth, 21 Zimmer, w/tB) Bart, Doſt & Gemiſegerten, |]
; N Zeptralneizg, elektr, Licht, W| Weder, Wäldtetrains, empfiehlt if . Ueſteinhaus, Bör-
Nähores: Kobs, Berlin N 24, Elsaggor Str. 7, OBER, A lin GW 68
na A ehmea eigoen Zur Er- ats, Auto, ; . R
BETE 5i5 ] zarnze, lat. zu &) Solſteh
[SOF Renten STIES?N "zu 4 zu dem billigen Froies von
Berlin W und weitti web abzugeben Grundbefiter, 000 M
? 1 Lotpz.Str.112,RekoMauerst,
Vaweit 20 4 700. Tod. Zinch, a, d. Frantf. Ullep. eg EE a 1) Lelpa-Str.112 BokeMauers j ſtanhs mit Warmwai erhei
baden wir ein Wohnhaus Sim. Wmw., nol! verm., in 114, er. .ü: % Ne ve lichem em Futbol a
mit groggen Zimmern wäg Fu w [R] verk. Ugbſch. ca. 6099 | Ummyrraan ie 7 . br, 8
M. 809 000:--- zu verlkaulon, M n jStagenbu Lage, Anl. | Hübſche Nilla von 13 Zim-|4 es» 220 [3 ebam geoßen ;)
.„. ' Pp." 34 Wil, Binitr. 46. | mern, zeichlic), Zitbehöt nebſt 9 Park, Obſt» und Gemiüſt»-
Jar. Schmidt Söhne, Pp. 8 8 VB vin Di nä 6. Bein 1 Geel unmee 1] garten gele en, „M Zum

von der Uttionärverfam Tung ſolche pt "nennen in

vat Zu kaufen geSucht
VE wenn: Ecke i

0VvO7Z, In Schöner Straßc Ky
ime Offerten ) des Westens. Maliehat iW
jnuy mit oiner Hypothek,
1 die gerogolt aain muß, Regt |
y wird ausgezahbl t, Gell. Gell. OR. ;
j erbeten untor 5867 Te Iloteln- 7
| haus, Bertin 8W 68,

Fou

3m 2d0atltehon Vorort

Dinh zwpa
Bap u. a

„GL Beſorgt Ahe
en in

Moderna Villa,
ve; au. neuzettl, Ginr|
Ee u, Seberg
i "Weſt, weſtl, Vororte
beauf, gof. Nüh, erb. u. 5908
ß Uitſbeinhous, In OW 68.

Ge Eee 87 UH

„Schlachtensee, |

Chbn geleg ene Billa in
taibelloſem Vaulichen 3u- |

Naufe Grundſihd 3 Gabrit,
Lagerel, Gtallung, F arage.
Ml 3, Uſt Se Dl OW. 6.

Nutzſläche), die aich ſür BK N
up: E Tides pio36 Industrieunter- JH ME PEEN Dielen: &
zu verkauf
KIS kle an ern griedenau, Gitdweſ-Corfo 155 ch 4
; |
Bekbaus] | Jar, Schmidt Söhne, | " Isr, Schmidt Söhne, .
billigen Mieten Diettn" 285.000 M. NG ic 0... - H 16 Sinut Bahne 3 . ;
Valbet au dem Prolöo von 0 K EI Sikla euer. verk, Boutros, 540 Ou, 8 PotSdam. 'D hof, in Fachmann Teilhaber j

geſwht behufs Errichtung nes! mit 30 000 geſu
[RIDE den En 100 oder Febeitatien WAN Ds

| Serfandge <häfts br ſeitem He | Gewinn erztelbar, Petriebs»
blond Werts Vila: ' H billigen ie von 1 | hal nn nate von jiit«j. leiter Vol, Gö, 18,
WERE NET NEHREN: ) aap Naepderfrite 7 E jnahe Bahnhe 6 35 (SE [6] 100 000 M. du 7: 220009 4, | derem a nbi Weſtzveleul <<< Ebenes 5,0,
ra! roßem OR. Über 2 , ml t
„RB, 1; Bre N zäheres Winklex 1 Töpſer, Rente u Einf eg el Kit 30. 49000 4.

auen 1 ndopparterre, 8pe:Hs 78 000 ien vir unt. - | Zots 590 . M verkaufen durch

R tür Cats oder Bestaurant F8 | 0591 1 Uſteinhaus, EV 68, u. Irfeh, Mi Bronche amter N, U, 1075| beioil. ich in an ut, Ges
„(eka Erke, IM oeignet, wowis 4) & v, M) Gärinaue Rie 1: vd „dchlengor EE Ne Johlott & Och j| Nun lhaus, Berti EW 88 ſäſt. Epi el niz, woll, Rauf
a euger Blah, für Ni 6.» Zimmer - W 'ohaungen 03) 180 (9. - Wohnhaus, f. | Via, ea. 10 MiD. v. Baht j Beriin W 8, (In ftr, ;j "Für den Aufsiehtargs |: den Aufsiehtarar HN uf Len iN Ga Wi

dem deim DA: Dreis [5 mit ai)em Komfort d. Ney- 8
25077 6. fof: "

80 000,-- ſpfort verkaufen.
Sort ZUE pjart zu f

Q zit haben wir für die fe Offert, irt I. 8919 an Daube [18 "9% bertitoh am 800 ge- eines großen Werkes,

je '
Ff Zuſius Unfer, Kronen, 8] Sekun eren & Comp., Berlin CW 19, iV 16g62, prejawert zu ver» das zur Landwirtachaft in!g
"3 kauſcn, ie Rozitzung 1st 8 Landha Boztehmg zteht, wird gofort| 3
iE ße UE Bchios3 &t Q, f x | oobyornehm aüegoolnttot 37 | in bilomald us, 6 gebildeter a. G
Leipziger Sty. 194, F uv, mit einem p. ollen walde zu ve 0 3
"ips . 1196 68. iz Gart., os. 250 [4 umgeb, E garten, 7 Bim Dod, Beſſe: [4] err Gute Existenzl 4
| ' Näberes u. Pläns duroh: M) c;ettr. Bicht, 1328 Om, Preis |avs vornohmar Famills go- 8
7 | (cSlogen, ein tt llen mo- 4/4 EE CIET3 & Co., Berlin 17125000 7, Näh, Poul, Ebers |aucht, Boteillg. bis 0.000 M.| „ Put beſchäftigte Berlins
Bri ;ekenstraße, | dernen Einplohtungen vor. HASE Charlotfonatr,72 X AM waids, Reue Gehweizer Gtr. 18. erfoxderlich, „Tatigkeit et n8c) Bede Wee: ee
Mh a verzp OED „Uirgedd. „Stdlb, |f geboneg Villengrundsttick, VBerimbneneit Rauegeundatick "ene und Kann vom Wohn | jan, iſt wegen Uuszablung
tch billiget, gebr fl uf Goſch. 4 entb, 13 Zimmer, gr. Diels, Eeiſonſtr 7. 89, billige Mieten, | Roetls Angebots unter 5888 fines kranken Mitinhavers fü

7ungsfählgen Mieten,

Partlerwohnung, zu dem H
: Fh nderer Uwstünde betb. F

billhgen Preigs von Marz | M. 19 54 Prajs der

, günſtigen Preis v. 500 000,00
Wehe im Spremrald Vlpteinhaos, Boriin 8W 68, | Mark pi verfau en, Am liche

6 vochuss iUs . 238 000.-- 1361, Binzichlong Z| Anz, 25 09 yp. Laxge feſt, Fer dauerhaft ſten w td
MIS Au wertin 4 wad Inventar zu verkaufen, wegen Gi! regu EN „is In aa don klein, Ogeten, in Kavfwana, einTeilhab, m. wt eidenden
we zu verlaufen. Aottii8 7 vin Zu der Ville, deren Grund: 1) 71 „verkaufen, NG, Db. eit ichn ret eine ag re alt, led., Obi. H, R.,| aufgenommen. Auch für Müne
dem Grungatites. mht D jimoterne A BH ſünde nid. Oustgarten en. 1) pe] Bahrvidt, rpth Pbaxig ar5gelbt, wird. ? Z. London, 3: L| arts, | bel“ oder Dame dankbar Leſte
Ans L getegvito Bypo iw vorndhner, günztiger 29670 OR, völ at genört 5 65 Nf, Köpeniger Str, wi pevigwert Defnrien 3 8. Bukareſt, 6 3. Berlin, in] Kapitalanlage, weil hohes: Eine
J 30020 [5] Bier, " Kante 0178, 7 | ure 10.5 N tan fn ade m 37 9 EG Un Bttanai Fandel, Bar Fn u de gut jon und F060:57 Gichere

. nnenaugataltg, .omf,, genre ierdeatal Mor! it geboten Uſt, Gefl. A
“ Leipriger Straße 26. Lie ol. Licht, Zentraihrg, m SERER ; DG el, iln entge Ort, Im Speteweld. 70 000, Wua R Aipaben Unter) bote KM unter e EQ

armw, ausgegtatie! Näbero Anskunft erteilon 17 t einhaus, | an Haaſenſt: Vo,
N Zi Badorealerts Diels, WUM 2 Sura EEN Raſſols NEN Eme Eee

Wm.
Berlin GW 63. Berlin, Potsdamer Straße 4

Ny Ürtiorwhng., Peichl. Wirt-
wwocks Betrlchatnitteletfirkung! | chats. V« Vorgonnlyöums,

Lelp3 8t7.112, DekoMauserst D ee Daelaes Fiets aan 3 12.

Zar, Schmidt Söhne, 1 8 Dit ache

(afeltoger Vz: vobz0al geelaaG er | Aumeee mamwanenn Han8 a. Gemig 5 u bet fn W6. Befpung 18 üs um || Gidhere Exiſtenz anch für Offiziere a. D.
Grandegäte dä6C60 zuverk.| 90000 90; being.) fal Erie SERIEN 3 29 Em S Wiumaad | Sag 70 Fermenter, Seta
Baring Bamburs! Jutius M, Bier,y (irg 3500 Bente » Sete REIEN | ENREIRLREENNG Beſe EIE
Feizdenzegigen EN arabe EIE . zell, Reber 4 Zn Anette gen ars von Gelbitueen Unt 3 M

Diacfih. Wextpapivre, Kringe Sühe Püoner Plat HeinStempel u. Umjah. [R 4939.- Gag, Eletteige a

-, M die Geſchäſtoſtole der Meſeriger Kreis-Ztg,, Meterth, Poſen;
auleinep werden in Baalung neves Zi 8 Keins Läden, Gart., v. 380 [TR., Staliung, f (0):] ce] ayern . 207 m << n
gEncamens me 28,8 Simmer, Preis | 143 vd Mor aus verteien 5 in
“Nur. wirkifho Tptereagenten Ee es Ee fad, „Det "4 ixka 223000. H. Eäürsten-| 7 Näheres un ver HT TE es 3 lvor dem Sehtrge and an wal
- (6u "een eich weldeg. |MoHſerdoif, Grobeerenz. 230, / 2 | fender aas Zut bürgerlicher |

"mer D%8509, Aunone»|"

Cetagenhaltsekeut Hand eln ein uH modern und ne]

Wegen Todesfall

Expedition William Wilkene« Norrach. Haug m. o!1, K ime 9 Sante maſſives! ( |
- Bewbarg: Cetozmagen. 76. 13 aty in Derlip, Zotonteſtrahe, Tramiel. io ZeRlondorfMilie, SWohp. || anbau & Binner, 213 Aer Senatoriums-Ärz!
INT INETIE REIEE HIT IOMKIT | 7.560 he großes 08 elend jah! NE Mein in Grunewald, Gel enb» nehön. Ne wan Reſſer, Wipe s landwiriſch, mit footer Klientel als Grundlage
eßung 5. ein D *|| ateizerun; gt 5e! m eve Q u.
abs ator den Linden, H 05 Beeiane 1:0 de: 1 Mu | ntpiwaße Ga fehr fön ele- MIES 4.1008 3 Niihe, EN Ant EE uſw volt Kylognunfang im Velde, euoht
900 000 aol af kaufen. nun 6er D encs Wohnhaus wi! %* 'eberach. zu verkauf, dnro! elektziſch Eint ew
1.2 (el aich vn |) Uainlne, Bead SW 13. - | 7at untat. Bütgen Sediz || Sorger) Bail & Korat, | oge 2702 geuai 00 | EIZEIONG Und WIrtSCHSftliChE
20 lich 0» DdEr 8 >| mungen verkaufen. Reflektart» en 13,1. Hofraum, an von
T ue jenet, verkauft jw 1 ci [7] -1.6 0 ten an Fabrikfbeſißer Panl,| S

ne an en Leitung auf gehaltener Anstalt

gegen bar f 40 Betten, zu itbernehmen. Gediegene & zoetathn , gut

in LI RILER (Radar pa IEEE GRR Want
| Apen, '

lpfn jon. Öfferien unt nee A en ver! Tlften u. steinhaus, Koobstr,

Grö jn 163 M (M im der Nitterſtraße, 3500 am
groß Snioſt Turn verkaufen. Off: |H

„8
vn I pf Mer: "m Uſteinhaus, Ber [Kis
Nene durch H

hy
HEAG 5) Terrain Spandau,
NDH, EGO ER Ortel
|| Siieit aut nt. 00 Uliteinhans, 98

Landhattzvilla B naus elektr. u. Stadtbahn, Ne 4 NN | RTE SEREN iE
I, Shmi Sh0e, Epen 2a Drrkauf H 102, (1 ERELOIEIENNZ| | „Zimt Kink wi kaufen ü
G beip! E NV. (Alb En 0 | ;
Ztr. 19 N| - Franz Nöper, dr. Vremden- u, M&drbena, . dem ereeÜbte 20 "pts 17 KAU zn '
an Ündenſteuhe gleiche. Lieht, Zentr Heirg, 25 geſucht. Ap- fi F j:
all, Remizs, Kutacher» gebb WIe .

R 03,24. vom Bahnbot nb DE M 910.000 zu vark,

darne Villa, enth. 19 Zim
8 mer und Rebongelah ZU | "Saus 3% Düger» N

Drucker

Sofort gegen bar,

TE - n 77 35. | |
aw 1 (cl wohnung .

Vier) els [. MNRTIZ3SEE y todos?alizhalber M ev. Mitte, Gehlachtnſete Dep Geſ. DE | Nehgef en,

fem) hübſchs, mögl. moderne

2 Bie NES uf. De

Madornes Zinshaus

in boater Lage dos Waston«,
4 mit Wohrmungen von 8 bis

EN DIED

im Kn we NETTO:

7 8 8 Zimmern, wöglichst ohne Mf
jd größerem Obet» und Verrun 410- 4 LABdon, mit U; Uöeberechuss, tlattonsgeſ<ft, N j
Zie >. Zi uE 47 EE GEN | MILE WTE EEE [ES nete, zt Wed 'arpiel erweiterung 1 SIGOEERÜND - ZS.HUN |
j es ' ; ane, H "(A 785 vem Boziieer rale | See BD. 10 404 Ullſteinbaus, Berlin N .
'900 0% 8a A EN Schinidt 83 ne, | Wagpor-Vila Werbeten unter 5363 Ullstein- M | Ammi DU 3 nn Wach: eſt Bn Ullſteinhaus, NN MERH N

y 3 1:e!pz.Str.112, Volte Maweret | Y haus, Wiel: 8WV, 68. .
„1 of; Zuſchrift t. Ztr. 13.600--3. in Potsdam veau Röper-1% * unter Bl, 758 Ull Biel, ;
Gei ae“ | ee a Re Se NS ETH

EEG RUHE HEN ER EUNN FADEENG

wer

PEIN SO RIDERS ULEIE

IEEE zu wmgmtengnentnn €

Geſucht zum 1. 1. 19 . 5 te 4
Müden für Bienen, Hädehen für alles
mit perf. Kenntn. in der fein-| od. Eküße fucht Frau Dr, Rell-
bürgerlichen Küche, Angebote] ſtab, Grunewald, SFricdrich5- ; “

Zeugnisabſchrift. an Frau| ruher Str. 80, I. Junge Dams - |

Eefahrenem Statistiker

Hiotot Ich Gelegenheit, in einem Waron-Engrogs-
Gegchäft durch Anlernung vorhand, Peraonals ein
etatistisches Büro nach modernst, Geaichtapunkten
einzurichten. Offerten mit Angabe der monatl.
Entscbhädigung u. der biehorigen Tätigkolt unter
„9940“ erboton: Ullsteinhaua, Ber'lh %W 68.

Wir Suchen

für Unſere Büros zum ſo»
ortigen Antritt oder zum

Prof eiſenenger, Dahlem, Su .
Cäcilienallee 59, Teleph, Steg. zum 1. 1. 19 EI a. ehrt, | ſucht Giell, als Buchzalterin

liß 1863, Ülleininäbegen, v ew ve &
“ Omen kann, in aus] em

» - Beger es Mädchen Möhring, Berlin Eolinger 6 Gtr,9,

oder einfache Gtüße für kleine-' Mi

zen HuS, geſat, Raman, Sauberes Mädchen

Charlottenb,, Dahlmannſtr. 1. ſofort oder 1. Januar ſucht

1 Dienſimüdhen, das kochen och ,
kann, v. älterem Ehepaar ohne | Frankfurter Ailce 294, II Ir.
(dae EARL MELA ER IM Wabel

vder Empjangsdane; gute
Zeugniſſe vo den, Offerten |
untey Bro, 4238 Uniſtem-Fi- |

Brondenburg a, d. H,, Haupt-
ſtraße 34.

Gtche ange] is 1:

Sclachthofdirektorſtelle

Hiefigen ſtädt. Schlacht» und Viehhof ſogleich zu beſehen. |Y
Eiben Saglice + BE Gehalt 4160 M ſteigend 5 Mal! |
um 340 bis auf 5860 M, daneben freie Wohnung, Heizung und]
Boleuchtung oder nac) Wahl der Stadt daflir 806 M., ruhe

Suche für' mein Kolontal-
waren» 1. Delikateſſen-Geſchäſt
tüchtigen jungen Mann.
Max Heeder,

O. 112, Dolziger Str. 15.

Gwpfargsjräulele.
b. Arzt od. Phoiogr. per bald
nd, 1. Iam, Gläſer, Mikos:

1, De] eine Reihe

ehal!sberechtigt. Außerdem Teuerungsbezüge nach ſtaatlichen Anhang p. 1. Jan. geſ. Vorſte?t. >; 5 dovf, Konſtanze
Grund! dſäßen. Anrechnung auswärtiger Dienſtzeit air Beſol- A be 1 Skräft Srahberurate 00,1 ER Rath, Köchin [7] H
dungs- und Rußegehaltzalter nicht ausgeſchloſſen. ſfDo1ltSKralle Tt m. gut. Zan.- f. Haus", (3 P.)- enotypis un

iges etwas Hausarbelt, in dauernde

tel: 1,1, t.
Mleinmädehen- Safmaan, Kaiſer He 20371

Bewerbungen mit Lebenslauf und. beglaudigten Zeugnis-
gbſchriften bis 1. Januar 1919 an

Magiſtrat Bromberg, ,
"TSiie Jachen zum joforägen Unirlit einen gewandfen

el ens Maſch., exledig !

1 Gr: Ebmaſchinegar! eiten

in 4 außer dem Hauſe, t

Frau Bünſche, Ooltſtr. 2%;
Gartenhaus parterre.

y Gchriftliche Anerbietungen
8 mit Gengnigabſchriffen
BB und Geholtsforderungen
| werden erbeten, Deutſc<hes
Drüffe und Verlayashaus

Lehrling

„/ wit ater Ghulbildung
9 ſacht

od, einf. Stüße, geſund, nur Dienſiperſonal ſucht u. am:
mit gut. Beugniſſen, H. 1.1. 19] Klara Bele gewerbe |

Bevyvn, Sem BGLD Pls |9:8. Vel: + 8 Gautier eiſehemm 18 MihR 1188| vert eh Mbefe Dam
der Kenntnis in Novifions- und Inſpektionsarbeiten defikt, Wilmeroborſ „Sohenzollern- =>Sei in: “ Echreibm, f .
Nur ſchriftliche Angebote M Baifü ügung des L GE faufes Suche werſreße 50. damm 4, 11. ew. cvferte Süd, I fe Of

. 1. 00, ſpät. auf Büro ov. efs
Hetr, Off, V!l. 1093 Ull«
Mein-Filiale Bülowſtr, 84.

Kentoristin, -

m. guter G<ul. a. Allgemein.
bildung, veptt. m. Gtenogr. nv.
Ecreibmaſch, ju N Wirkungs»

ausard,, z 1. Febr. qeff.

Anständ, Mädchen | few, „Botinann „Bergarin

Mädchen für alles, - alles,

das bereits in gutem Hauſe ge»

EE RE BES REROE ZE WEINE EIG

und der Zeugnizabſchriften ſowie Angabe der Gohaltsanſprithe an

Fettſtelle Groß- - Berlin wen

Verlin € 2 I „der Stralauer Yrücke 8,

Aelegebeſädigten für Bflro, ES
owie rkreier 1] mme
ria fond mit Gehalts: Berheiraieter Rener
anſprüßen ſowie der bisherig. | jinderlos, für Villen-Haushalt
Zätigk eten. Offerten u. 4

Mpl 2646. Unfe „Filiale | [fort geſt. RSeſtend, kinden.| 5

)| Mdritplaß.

für alles, m. Kochen, Xinderlieb, | -
neben Pflegerin 3. 1. Jan, ge.
[M „Saban, Charlottenburg,

SEE mengen dient, für Ctagenhaushalt (fünf
Gewisgenh, Mädchen |Simmer) zum 1, Jannar ge

.. 5% „DOffert 524 U ;
Volkswirtsch aft] er! N Parteisekrefär Gegen freie Wohnung, | geſucht iu Ehe paar mit Zlelem (227 Ah bis jenen für Nachmittag ſtein feinegitiaie Sanfapla ah. id! ;
4 vom Verein d. Deutſchen demo« um deus wird ein kindetl. Bu: Ha! 8 TE onkundig 7) Dae Ww 1
als Assiatenten, Dio Stellung iet dauernd, 3| ratiſchen Partei in mittlerer Mann auß, d, Hſe.) R Sh nigin Luiſe te Ie gebitdeles muſikaliſches (Engliſch u. "UM Ve t
„ee bniginLulſe- Gtr, tariich ) aid ſucht eſ äf

Fräulein
Besgere Köchin für 8 Kinder im Alter von 6,
m. Hansarbeit für gleich od. [5 und 3 Jahren, Ungebote an

Gefälllge Angobots mit Angaben Aber
Bildungsgang und Gohatteansprüche ers
beten untur 5901 Ullsteinhaus, Berliu 8V 68,

| Provinzſtadt geſucht. Schrift» Beal gef Wirtſch. ur Führ.
jW | liche Bewerbungen redegewand- Haugh, ein. einzeln. -Dame,
"4 | ter, politiſch geſchulter Herren | Gute Nef. Dff. unt, NU. L.
ji Unter 6957 Ullſteinhaus, Ber«| 52 365 Ulneiniale Martin

tigung, täglich 3--4
als Te wagieretärin Wine.

dal, 1sführliche Offerten '-
: Ian. Angeb. an Frau Dr.Ben« | Frau Chefrei! aktenr Grü ttefien, * 4 €
lin GW. 68 erbeten. Luther«Straße 91. ſon, Wilmersdorf, Land- Beein Weenenet zielen, 1 (0 Newen pe

Heusſtraße 17. Üb d884 10, (Linie 57), Tel,

oder einfache DB Birtſcafterin, d Des, ig. Tüdehen . .

EE migen
gut kocht u. 1900 de häuslichen Aro d- Köchin mit Hausarbeit EEE de Hendelg

eiten verrichtet, für ruhigen | per 1. Immuar. Zeugn., Anſpr. f

SHER BERN Bekert| BE Ban bent Wa RIET) [208 af Gelh DE
um neberg, elandſtraße

Mädchen immer abe „Nr. 43. Amt ſalut, 832, it ke ien rieben an

im Haufe, Of tt
Wabe der as en ») Ulſeinmüdchen | „gum. Zodſtedt- 56%

Is R dear»

ſc<neller Arbeiter, zu ſofortigem Eintritt gefn<t,
Bewerbungen mit Zeugniſſen und Lebenslauf
unter Pp. 6440 Ullſſtein-| "Filiale, Linkſtraße 46.

Banibeomte, Kaufleute,

Stellenangebote liegen m allen Gegchäſtagtellon des
amen dnmeneegnemmneweeenmewneemmemmmgmmenmm ename nn
Vorlnga Ullstein & Oo, koptentos zur Einzicht aus
mmm ampere mem emma,

Zur Leitung unzeres Ateliers für ab en anter Kd. | geſucht zum 1. 1. 1919, Vorſt, ß
die gehobertere Stellung mit entſprechendem Einkommen Ig arn ierte K ie b] a er burg, Kaj ſerben 18 Charlotten« ttb, erna] eee Heit. Fri. es am., 15 Y
erſtreben, finden Gelegenheit, ſich bei bewährtem euchen wir eino erfahrens n “ vv“ 9 Gesel! 18C| fern

Mathematiker in Bank» Mathematik weiterzubilden.
Näheres unter BL 951 Ullſtein-Filiale, Billowſtr, 84.

Für die Leitung

der

| Buchhaltung

eines bedeufonden Industrie- und Handals-Konzernes

Direktriee

Ae bereits in erstou Dotailbäugern langjährige Kellungen
bekleidet hat. Schriftliches Bewerbungen mit Zengnis«
nbgabriften und Gohalieansprtichen oder Peoraönlich yon
9-1 und 4--6 Uhr.

A. Wertheim 6a.m.b.H,

Voßstrasss 31.

a. ein, Stelle, at Sieb feht %
Tpäi, ähnl. Boſten

546 Unt. „Fil. I EReN
IRE ZIG 6 j Guche Gteilung als N
. Unter dieser Rubrik kostet dis Zeile 4 25 lschaftecn

60 Pfg. netto ohno Tenerungezuechlag. ' 3. Piloge zu leidend. Damse,,-

2; Nationalökonom, | Bauingenieur,"7? he . S6 Bele 26. a)

* - 4 | Etotlter (vom Mititär ent) Gebildete Dame,  -
=|“ Dr. iu ; en; | alien Gpez. für Eiſenbeton«| 99, fucht iu 0 eis

kunlcht, Stüühe, am 69. Zan., kocht, näht, | miß Konſtrukteur, erfah.
wird eine Stenotypistin, Sw LL obs 1. 2.) Ef k " |. gr , erfahr, Hausdame, Geſe Guts
[5 Sextel, Blumeshof 16 7. eter "16, 1. ifmfanH EHM es ares mit Prazis im In Smpfehlung en Off,

ate weht Stellung. | umein-gi fals Lin 804 4.
aaſenſieln Bogler 1-05  Rausdame, 5
Dame (VBierzigerin) m. TE

Empfehlatngen ſucht Stellg.
fran enloſ. BaSbalt (R |

erstilagsiege Kraft gegutht,

Nur Horrey, die aowohl in buchhaltungsteohnlscher als

auch finanztechnlechpr Weias bedeutende Er, fahrungon

besitzen, belieben gich zu melden unter 5869 Ullateln«
haus, Borlin 8W 68,

geweſen, mit guter Redner-
fade, Anfang 89, fuht Po'
großem, wirtſchaftlichem
Unternehmen,
Offerten unk. P, N, 10 416
Unſteinhaus, Berlin € EW 68.

(Adler) von Engropgeſt [Haft
Moritplaß, für 1. Jan,
R unt. Mpl. 2650 Ull ieh
tale Morigplaß.
Als Sekvetärin
Dame per ſofort geſucht. Not»
wendig flotte Kurfcheitt, leichte

28

 Gesucht-/

gewandtes HausmädJen bei
ohem Verdienſt 3. 1. Janar,|

KT127SBeSCHAMGIE7,

Borſtelung 6-7 Uhr, 2011-2 j

WIES BETETE RETTETE TE URSERRNDETT | MEERE 57 Auffaſungsgabe, Angebote mit Lälienfeld, Ratſeralles [WIER zu ſ<w. Ard. n. verw., dittet ums! Vefählgt f. Hausbalt, Eu aiehe
hotographie erb. unt. 5970) Z€ .. Gtell, als Auf Berkäufer, |) Pflege. f. I. A. 6525 U

Gesucht ersie Krait (Fachmann) Diach ede WINE Mexiko Kaufmann, | I ehmaber u. Of. m. Cha] Rein-Aitiole Zouenplenſte, 3.

als Leiter zur Nougestaltung

unSerer Gummimänitel-Fabrik,
Chs. Lavy & Co , Hamburg.

Gratkigesiger FACCUT SITE UT [pu

amerika « Gegohäft genan
kennt, gutes Waren- und
Sprachkenntnless besitzt
und eln wWehtiger Ein- und
Verkänfer und entschlog86-
ner Vertreter iat, zucht
Stellung» am lioebsten in
der Repubiik Mexiko, die
er langs Jabro bereist hat.

ſu MN 1. png
Klw) ER 55, 6. Bhf. "irt.
l T--8

riſtlichcs Ehez

zum 1,, Jan« oder ſofort
2, Hausmädchen,

59. ;

43 Ullfteinhaus, BerlinSV68, Dame, (3EM0“
Täunaeze mana (24 Jahre, blond, ſtattlt

2236 Jahres Einf 0 Felde (eie pre dei wie .

in! fs

Ue, ueht nE  mirſtene e0u fenopteis in ſrouenlofem

duſtrie. aus] tz; zz rv
| Haushalt; würds auch leiden»
Unſeld Charlottenburg, | Zem Hern liebevolle flegert
entmewweraereememaegnemmenmmememmmemnennewemmmem

NE Off. Pp. 3445 Ullſtein«

Junges Rüden
fort are, MEINEN jehte,
otsdamer Gtraße 21a.

:Sehrmädc<en
Kontor mit guter Yande
ald.

Gute ſucht Suchdeiterel Altonoor Str. 87 | Filiale Linkſtr 46.
AürF Fabrik, Metallbrancas (Droheroi, Schlosgerel, Schweißerei, | mann, Esmnorditt. Angebote unter 5964 an Billale 21 SETE 6
Yolzboarbeltung) mit durchaus ien Tpi] tochnſachen esy cht ÜBleteinhaus, Berlin 8W 88. Verwaltung Date, . [eidſttät, Wirkun( 2

mehrdrer Säufer ſucht Kanfs| 1612 in frouenloſ. Haushalt,

Off. unt. Fir. 9958 Ullſtein«
74. Kaufmann, | ait böen aB fang enl| Eitale franfürt 0,0,
BW 3., v. Milit, entlaſſ, gel.

Matertaliſt, als Verk. 7. H EEE GE ERIN ER Junges Mädchen, ' 0.0

lialleitex in Berlin tig 1 gew..| 24 Jahre, ſucht Gun Pecs
auc< mit Büroard, vertraut, Hansverwaltung Mirchafferin in di
ſus t paſſ. - Stellg. p. 1. 1. 1919. ſucht ſtrobſames Ehepaar, Kau-j Haushalt. Gef, An NE eri

. Konntnisgen, Üfforton erbeten unter H. 6244 1. an Haagen-

Gutempfohlene
ptoin & & Vogler A.“Gu Berlin W 35. pfohle:

ew EIDER €;
Stütze -
1 lt F .
Ee Tau Get

ß rau Geheimrat He
| Biſebenſtt, 31. Tel. DiE 3988,

um 2, Januaz =
tücht, Bausmädchen
Jungfer, mit guten, langjährie
4 V
Eh 2
Brügenaller 9. Moabit 1142,

Haus- u, Kindermdch,|2

oder einf, Kinderfräulein, ge
wandt im Nähen, kinderlieb, z,
1 1. gejucht,

8 ver ESÄSTENZT in

Wer durch die zeitlichen Verhältniagege-
zwungen gt, nich einen anderen Erwerb
zu «nchen, findeſf dnnernde Stolinng
in großem Betriebe, Nach kurzer Probe»

Oſferten unt. 5966 Ull-] tion vorhanden, Offerten an| Cb. 4330 Ullſtein-Filiale Char«
fiein] 18, Berlin 87 683. Brümmer, Wilmersdorf, Wil. | lottenburg, Berliner Str. 60.

helmoau 7, wos 4 0 wa 4
- Vertranensposten *Hauverwaltong | WirtSch2 terin.

Eiüßhe,
kinderlied;gmit Koche und Näh,
kenntniſſen, z+ 1. 1. od. ſpäter
geſ- Tügl. Hilfe vorhanden.
Wäſche aus dem Hauſe. Fot

()) HScheimrat Brückner, Berlins Walter Blank, als abgärtner, Verwalter,
enig en befke ria. 08, ken 4 Eibende, Krumme Str- 8. |VBerlin W "DB. „a Serſſtingerſt 3, Belt einen tlein, 0) u auc< mit Reinigung, od. beſſere| mit WEr IN dm
7 163] ri EBK Mae aan t auen! el, ver] L. t t eiſerem Herrn .
, -Rinfache Stütze R 98771.07 000 Underlos, Offerten "Maybach | Chepatr aeh gum 1 Jes| lng. Gur frogen« Meindeh
od. beff, Mädchen für olles| Tüchtige Erzieherin |»fe* % 17: Dallhammer. | nuar 1: Dalnfes Weſtfäliſche Gf 8, -

Fräulein ſucht zum 1. 52
Stell. als Wirtſch.,

b. Herrn od. Dame. Geſt, FN
O. G- H. G- 20385 Ullſth., Bln/SW68.

Stütze, 43]
riſieron, Plätten, G<hneiberzu,
ucht zum 1, Januar Stellung
in antem Hanghalt, Offerten
unter 6796 Ullſtein-FUiale Ha»

ucht Frau Franke, Kaiſer-
004 Fi MM:28; ſere | yd, Kindergärtn, 1. KU. mit

21. ZE * numen [PEIN n. per 1, Jan, Briofs, Korrekty atalogbe
Buh, 1 Se MdE IO Ihe) abet In Engi Fe
* Peszere Stütze nachm, d. 3.38 (70 Sh Span, werd, vd. erfaht. Zau:
Itt feinen Fleinen Hausghalt | auf! ut der ularb, 2 Kör« | mann mit langlähr. Anslands-
Gintertof FEEN in ]p; erwünſcht. Baerwald, | pros. deſt. erled. Ang. u. 6!
erlin, . i. Roch,

all, Ei ih. Fichteſtr, 46. Uſteinhaus, LEE 3 68.
[7 7 AinberöÜ eer
Ug

Ueherſeßungen, auß, teän, teGn» | Berſine Koren eau Martine

uther-Straße 78.

4 einen durchaus er-

fan. m u, tü<t. Gäpt, inen der

äng, Beit dienſtl, in mein,

Ktinik beſch. war u, feht, KN
Milit, eut!l, we Gtell:

pjiſt 44 I, alt, verh, Fg dm nn

denf, durchaus empf. zu bin zu lenſee,

Belt uSE Mf Suche zum 1. Jan. Stellung als

Pr
Dr. med. Zahn noe Et.
einfache Jungfer
Geopgſte- 1 od. Einfache I Gut fj 3

=

Drogen und
CHernilalien

"Exoßhandelsfirma ſu<t einige drancekundige Weſs Herven

häusl. bd. dz. 1. L--345. 1, 19
für Büro, Cintritt Januar und nac) Abrede, Angebote geſucht, Nachodfir. 27, IL vechts. |,
! mit Y über b keit, Gehaltsanſprüi SOD Sado 7 Tres. derfrl, die
mit Ausweis über joherige Tätigkeit, Geh ſp en unter | = Mieg Kinberfrle die Sau porn

Py. 3441 Ulliteln-Filiale Linkſtraße 4 it Üb, 3 ieh
| Wirtschafterin zit äbirnimni, wied |. 07 117

Tüchtiger vd neunjähr. Mädch.
; | ſelbſtändig, die gut kochen

Reigender kann, wird für einen Haushalt Seineer Kaiſer

DB;
Shvneberg, Ku ſteiner Str. 13,

"8

"bi aufm ?

anzſich. Bu ter,

3 Uh 19. Beete, ah ie
" unt. Ki 8021 Unſiein-t Lale,

Tüchliger, erfahrener

Nolld| vorh. Off, u. Pb. 3252 UÜſt,
der bei :der Drogiſten« und Apothekerkundſchaſt zwar geſat: „Wbecſten Le yY „kaufmann, Soſmann, gew. Eis ar E Filiale Potsdamer Straße 23,"
Berlins und Umgegend beſtens eingeführt iſt, p Wm. 4653 Ul iele Wer« Kinderfräulein, Jung, Wilhelmſtr, 12, Lüßw. 9696, dau usmädchen
Januar und ſpäter g gewünſcht. Angebote, unter derſcher MEH einfaches, 2 Kinder, geſagt] 5 t, früher Ferbſbäne [ung Wilhelmſtr, 12, Sith. 9696, ſucht Stellg. 19.

Pp. 3442 Ulſtein-Fitltale Linkſtraße 46.
Feldmagazin-JInſpektor «. w.

D vder Veamten-Stellv. JCſUHL für ,-B.-1, im Oſten auf
el 3 Monate als Erfaß für älteren Beamten. Hohe Zu-
(4R Näheres O- eich, Verlin W 33, Reihe Der. 23.

nd, Landhausftr. 6.
Guche zu meinen 4 Kindorn| A
von 0

gebild. bewährtes Frl,

futen Empfehlungen.

drat
Ban Naugard ae 17]

M! 11 Fn zu
pia M eG eon

Kinderfräulein

odev Kindermädchen
ür 814jährige Awillinge die
ogleich oder ſpäter Dela
Steinpfa) [aß 5321, Cha Sher 1öttenburg,
Kneſc? Imks,

Späteſtens für 1. 1 jucht eine] 2
deine EAGLE ne
Wirtschafterin
oder Gilße, hauptſächlich für
die Frgerl. he ſowie | mt:
ein Zauomäßcen hen. Miniſterial-
direktor Hallbauer, Derfflin 5E
ſtraße 2 28 11, Sel. Kurf.
"Für 1 früheres eres Out 1
KER wird eine

Schwester

per 1. Januar 1919 mit guten
Teugniſſen als Gut3« und Ge-

meihdeſchweſter Mel-
dungen unt unt. ' 2018 Uſeinhaus,
erlin

Perfektes Hauemääen Kinderfrä wein

dingung, von einzeiner Dame .
eilt Bamberg, Ruzfürſten» für einjähr. Buben ſof. geſuHt,

INE vet M6 Geely vei Heerezentlassener, unter Ml Änſtäinhaus Ber-

7
21 Jahre als Dieuer in gräf-

Anſprüchen, Geſt. N
2 junge Mädchen

unt, 5944 Ull-
FN aus, en GW 68. lichem Landhaushalt, bie lehten
auptmann d. D., Witte 30,| je<s Zahre vor wünſchen in herrſchaftl,
t Halt Etellung als Hausmä Gr

einer, Firma en
umd einfaches Kinderfräulgn

als 18- umd Hofmaiſter an»
Friodrichſirahe EIT1ING 4 Tr.

ET ſucht Grund guter
Bess. Mädchen -.

I

Waggonbau,

Als Aſfſtent des Betriebd»-
Leiters erfahrener, fachkundiger

Betriebsingenieur

u möglichſt ſofortigem Eintritt gefu<ßt, Diefem
ſa aach die Inſtandhaltung der Betricebseinriche

ungen und Maſchinen Übertragen werden, Aus-

führliche chriſtliche Bewerbungen mit Angade der |
Gehaltsanjprüche, des Cinirittatermins 26. untey

E, 0. 758 on vie „Ala“, Aitgemetne Anzeigen-

Gejellſchaft, Efſen-Ruhr, Handelshof«

Vertrauenzsfellung

in Stadt. oder Land. Verf, gape alt, ſucht tezafben
Ee R Ga ene Betätigung im im Sante ik

beſſerem fehr kit»
Dehmte, Ehrloitenburg 2.| erlich, us, 10 Kinder

Stellun BRin elf „ut, 4
13 .

nls Bereiter, auch Futter- E77] Rö 7
Meiſter fuch My ſoeben ents erfekte [10]
ener Goldat, 5 Zohre „Lehr 30 I., ſ. Stell., event. auch 'als
Wt: tſchafterin oder Stühße.
- KK ten unt. Pb, 3235
„. Filiale Potsdam

NN geweſen.

geſtellt Sn Epil, Beteilig.
an aus Irei .

5939 Uliſteinhays, Berlin EW 68

er Mann
Sucht Beschäftigung

fes ZUN LM (Stellt jet ep zeit ei Gut
ttiorn, un .*
200. Zel. Gizinpt. 4702.) Friedenau, Ringſtr, 6, IU. 7, 18 Weifepfte u.

RANE DEE D „

Zeugnis,

Damen-Blusen

| | Bluse as Alechem Va Vazebkrepp | malt veller : 24, 50

Galanterie- Waren
Blumen-Vagen 3, 1.95 2.25 4.50 ;
Schmuck-Kästchen X, 2.65 vw 5.00
Tafel-Aufsätze Mevelny-Nachahmung..« 13.50
Rauchständer Zam, ArtXachainuag... 20.00

| | Schreibzeug wt EIG

Kupferdruck-Gravürenzineenete50,.
Kupferdruck-Gravüren ea. 50x cm O5:

etwa 30,460 crm große Landacharten, Seestäche,.,...

Leder-Waren : Toilette-Zräükel
Handtaschen zee ......... 26.00 35,00 | Parfüms Buß Je 5.45 6.00 9,25
Handtagchen geahund „.,.., 43,00 85.00 | Laäwendel-Wagser pluche.... 2.95 4.75
Geldacheintaschen Leder ...,.,..... 6:00 Ragier-Apparate eee B:95
Geldbörgen 1ewae ........ 1.80 1,95 2.98 |: Rasier-Klingen 10 BOR arab ir ürprrers D-DO
Perl-Beutol andare .,.... 16.00 27.60 Handsplegel Botzrnmnen rem 1:75

Bluse 303 futur Fatette- Beide“ jp Zunklen 39.00
] Bluse Sias-Xecon.ws Quatät acier zätreie 69.DD
Seidene Unterröcke
| Unterrock Zutnzidenn Tat m wet 50.0
h. Im Lichthof : Eine Interezzante
TeePYUDDe

Ina Til, Btock: Grogs6 gechengwerte

Spielwaren- Abte zung

1 Bluge guter Vole Nineg, reiweade Murter, zit 50 Df)
| Unterrock aaa a deen 69,00
n-Ausstellung

-Kriegsteilnehmer, [Kill „Kuufmünnizche DrivatSchn ie für Damen! Nn Zodſene 45 Jahre alt 120 gehlogenen

Vorbereitung in kürzeſter erſten Unterricht in Gymnaſialfächern.

3 übernimmt ehrerin
Ri erg Elp Eini von Frau EilSe BreWNZ, | iSigen Sontzeatortuna. | Bieturiger mE
e

Rachhilſeunterriht |. Schüler Beriin W, Potsdamer Straße 80, -- Telephon Lzw. 8435.1 unt, Pp. 3429 Uliſtein-Filia
aller Klaſſen. Ghwace Gaü-| Z| A, Höhere Handalsschule, B. Handolssohute,| Liniſtraße 46. ems
8 Buſammenſp, m, Geig, (Kon-

ler errel no ter; N
weten G Aundeltehrerinnen-Seminar tt Kiaverunterneht a 24 Gels Ga

FON Shtorbeitazien.

ülerpenſion. n as,

FRIO EEN (6683 Brahms, uſw.
Nechbil Ä

Vorbereit, 4 x; erfah. Ma-

thematik, Deutſ<, Gprachen.

Erfolg ſicher. Lehrer Gutmann,

1000 je Philoſophie-
Yationalö jitonomie Philoſophie
Gründliche Vurberezung zum Dr. rex, pol. und Dr. phil,
„Dara ueh nd Zo ſebeiger gun Üghweigber eſe tol
Dr. Dene, Glen Srühe M Eigowfge 1 9

WERE
mw inſähdigene und Abiturienten.
Borbereitung MT Machwelht dies au 201 e.

Üb Bejond. Abenäluchs. Direktor Nawrot,V Otte, 67.

Penzion ET

Dimemmeeeeermemetemeeeeeemeeeeenneene ee UG em! Lngeb. an Beuko Stubtmonn,
* und Sekretär - Auöbildung für| 8ewiſſenhaften (außer jedenau, Gponholzitr. 46 II,
Sekretärin ſtets vorhandene Rite: quis- Stellung. aufe), erteilt bini junges Friedenau, Spony

onzertplauiſt, Hartman:
=== Proſpett frei. === Steitographie Moichineſchreiven| Wimersdorf, Gaſteiner Str. 10. Stud. phil

EH ueh eewemmmmmetemademtneneereeeeeememewwwermammemaagenzmmeemenweree, ,, ſtaatli geprüfter Lehrer, mit
Hö, Rnabenschnlo d. Weatens, renn goho Sobuis | unewalbſtraße 6. Holle's Lehranstalt, Potedamer Straße 116. Pianistin, meier ſex Unterrihtscrfah-
Vorschuls ». Sozta vw U,-Seknnda ewe. | Nationalökonomle, Antoinette Bragard , Urtur G<nabel, zt oybauslchrer eit
Roal-, Gymnaglaby Miohaotis-, Oaterabteollnngen, Dr phil, .% vol. d. ef. Reden . | drtofl Uhlandstragze 67 - web Empfehl, EE Ee | Ann-Dl Ann--Bürod, "Berlin W (3
* r' niänger, ems
Kurürstendamm 59, zudh. ii: 8 ew des | ea IEE Sram | unf €, 4. 66 Ueln-Gale| SECH
Sprechdtunden 12-1 Uhr w&cbentags. P, Lehmang, Dir, Vorbereitung Nagl  Lonyorn van Rehngon, Eogi., Hohenstauffst.8 auentienſte. 8. 8 1: 1 ie) 83h. Züchterſchule
4 115 SW 68. AltoJakobs Mathem., Latein, Grä Qorelo. Min, Garpontler, I t Violinunterricht geludt! Mondioupla
DortioBW 88, Alte Jakobeu.1241T,Beke Ritiernte. Methem - Oatet „1008 erfolgrei Knaoobeckat 69. Gib» zechte:| FJ Brau Wierzerat 8 | ert eiſt Herwig, Moll, Lands- [M EEC verfattenn
Biamargk - Pädagog juM, Gerüng, 1874, Ponstonat ED) Aurahamohn,UltonaerGt131.2, 2 | FranaBf. Birfel wat. elt, Parif-|  .. Auweld, Motzatralle 10. ZI EEN BIEN Unpelt
. x Barber. f. Gitj.e, Prim.-, Abit.+»(Ob.-Real-G pn, iv. höh. . „) Akodem, Komperſ,, TTS TZZZZZSTTZZZTTZT ve
WE EIE Mui. HE BSG Lehnanft Bomb EU, | Dir-höh. Schnlem.Famitlen- Fomitien ſprache. Beginn Sead] Gefangspädagoain |=><---

glenburgs nimmt ſchwache und

7 dafiehende, v. | hat wied, 1g Malſc<iller, 4 .
Nachweistüih einzig daftehende, Werraſchenh 1 Garant Wilmer5derf, Sot: | Garcia, Gohenfufenoahe mit Vordildung, für Künſtle» "Ml Privat- fans

ſchnelle Grfoige ſeit 45 Jahren, Aurbge nl SHU, au ngS: vorn II, 02, | Tiſches Malerabelier zwecs
DE 155 Nähere im Dofpett. Aud brteftieg. Bh) walt in Erz rpleh, Untere ih ſteiniſche Straßa I, park, xn (10-22). Pratt. Mitardeit geſ. Atelier Lehrer u, Erzieher
abe e Erfolge das Nähere Benſ; Borber. falls R. 1. Gul Parlserin Spät unten Geſanguntereicht und Lied» | Barber-Radt, Münch. Gtr. 19.| füße in Berlin (evtl. auch
)'Prosp. konten], Letzte Monato 184 beat&nd. Notexam. E ' IE IE edu ie Mte veil, Matit, Mterativ Im EiBias ' Gram Gram- ee Seſammenſtelung v von Landi iri] Gait. Beruf: 8 [210 EE Fe EF NIS
mmm Fill . , De
ver. pol; Das phil, Alls Prom: erfolgrewah. | PT Kabelmann, Rratow i. Welb| Biſieler, Paffauer Gir. 86, FE Rfähten bewährte Unsbildung, prattifch SEN ICh SEifte 188 es
M9 07- Bock, Wiklnersdort, Manzer Btrate 10,1“ Mathematik Wer will Dandewer Git.11. Zel UhL489, | 20? Theoretiſch, für überſeeiſee De Angebote an
fad 98 van Kainer Blats. "Tel. Uhland 7082. emanizer er gu 14 [Landauer Gir.1i1, Tel.Whla825, | nb Peimiſche Landwirtſchaft. 1, Fadi
WT Latein), langjähr. Erf. Deutſche Kolonfalſchule Wißen- 2001, S-NCCN,

in t.-Bord,, ' aus d. ſFelde(

verz. AU Fi3C0750 VNT, ATi A jf fe | EngliSch lerven?| Heyda - Konzervatorlum |... denſe Ke te nenun

ian Oi 0 'S 98.910| G. A. Geidlez, weldger 25 Sahrs| Direktor Robert Thieme, ; Junge Lehrerin,
AI 17 57, Zjatanztr. 22, wuchs 38x Damen, Empfohluog. duo| UUid ug Negra, in Eno! Teach [AiIR waz, Stel Obargetenmnen Moreen er, Diener dh. u. Diener Muſiſie und Maſerei ne

„Hervor 29. 9; Erfalge, bagond, b. Prima«, in]. '
Krivysrolfsprüf, Altbowährte Lahrer,
5045 Zögling, 1017 u a. 83 Abtturlonten,

Untertt; nue igen ve en. | Mnatk- v. Gegangachuie. Git, [äneliſte u. gewiſſen). Ausbild. | mbhbe gegen freis Gtation

EE) erwei de Student Franfſurter A ue) Lade Mandoline WI alen 2889, | 10 Eetoler, GUET p ch 1 Ie nachm, und ahends Beſchäfti»

gang be 4 Dieneranb,
an Peimaner, 144P Einfährige, 19:8 bis Dube. 38 Abiturleaton, | efs NE Fran 18, gata; Bun nme Brstkt il Gumelb 1 ägl. im Dienecbürs 0188 UNE € leiſen er
1“ I i fande huh tudium, im Aus- Eagtiech, 1, panisch, TSTKLIASSIEO Weſten, Maaßenſtr, 82 ue Alavſevmtericht
Für heimkehrende Krieger a RD is eln tig erh vine SE a |=“ Epi "yn Binden 2
ti Ür Offerten | Auslandsdoutſcher, 010 u „SUNGEN O
Songervorbereiftnngskuarse ee 4 Wan, Vale <rift. uni. P, 5155 au Daudbe Nantjirahe 28 hopart, rechts, [6 ge, "Weferneoffig. M, Vorſtudien

a tögl. [H Etd. Chul-
01, Berlin EW 19, wmenmettmneewenenmetmenenmmenmnmnemengnmememgweeten ir ER im Hauſs für üe eve titor
Engtish lass. Schlitstr. 12,11. Geſangspädagogg 1 ir Quint. Vogel: zur Erlangung des jurhtIH-
mmmenmmmmwnnennenemenmmeernmeemewernnen | CB bemiter, unterrichtet olg. |D 48:08) Beugn. 1. Epe [ba w. nat.-Sfonom, Doktors,
vnollsh, Logäonerina, gepr. | ſicyer f. Scans u. Bevuf, ee Beugn, 6904 Ul ebote erbet. 1. O. U, pe
Ros ad, Eyck, Clauseowitzatr. 3,1! uf 9--8! Gteinplag Bi 66 aus, SW. 68, Üliteinhaus * Berlin GW. 68.

In Penſion mit kteiner Privat- Pein gebildetes Dams,
ſchule im Traunſtein, Obey-| literar. if ſucht N; ent»
Ne 7] vayern, finden ay Weihnachten ſprech, € th Hädig. ee

ue vin 19--12jährige Mädchen beſten nf: Familie 3 u, ruh. gau
es KRreiſe mit Schwarzwald, PENN orgfältige Erziehung | halt mit gan, ;ZAt, halber Penſf.

zu allen Schulprüfuogen. |
Marburg a. d. L, Sybelgtrasse 14, Müller,

ſüübern, mathemat. w. Rott

wiſſenſchaftl. ut 10 Frh

Ee fanſteit & Da 15024 durß
[:] Vogler,

damer GEE

m gewe pa ſauer

Ühotertſ jche Realſchule mit Alumnat

Btlaukenburg (Härz).
Un ſalt beſit die qleichen Berechtigungen wie die u
»eethenden öffenilickon höheren Sehranſtatten, u. a.
freig Dienſt. Auftiahme nen ealinge nac den Weih 15
;eJerten.

I. ms
Direktor Prof, Rhotert, | N EE ſucht und Pj oder bloß möbl. Zimmer. Gute
* Elen Marte Weder, Verpfleg., nicht gewerbsm
j m ZU Glauchau ! Die200 Dauerheim |2wtoma Mätden findet| Fig eehtſirhe T. | Ausüb Beding Gegend alte:
€ 905001 4 j ſorgſams Pflege dai kräftiger neuer Weſten od. Hanſaviertel,
=. gegründet 1008 -- 5. F kfi rt a. Od; als zahlender Gait Ernährung. Herrlths und pP j page, Engi pe perfekt,
; „E ieh hei rankiurl a. er in „fein gobildeter Familis, wo] ruhige Degend, enslon uſik (Geſang: enn ge
Unterrichts- und, rziehungaheim Eind.-Proiw. Prima Fähn- [9 Rind zur Btiterzlehung, | Billa 2Zehßward, Alleinſtehend. Herr, Ehepaar | winſcht, Ute icht, „Ceteilung.
che, Abltur,, Vebertritt fj) aenſct ber von name b. Oppenau (Baden), "| od. Damen find. in reizend, am | Allererfte Nefereng, Gefl. An
nervöee, gchwerlernende Knaben ae | weſenzeit ber Mutter Beauf: | mmuu mnnn 2Eeeem Eos in Medlendg. beieg. Orte, | erbiet. unter H. 1518 Ullſtein«
mittlerar und höherer Schulen. in alle Kiganon, D "ie 6: jeht mird. ds 6882 Ullſteinhaus, Zimmer bei Geſbſwerſorger, durch Hev jiliale Hanſopla
Voller Unterricht. Kleins Klaszen, 4 Abteilung, Voratigliahs M Barn GEB AI. m. Penſion an gebiß, Dama dm | 3000 gabe gabe einer Dd: 54 inige | Dame für

Zs Dame ud. 1. vpril k
2 6r. leere Zimm,

mit all, Komfort u, mitß
Verpfleg, in ſauberem, 8 !
ordnet, Haush, am ebf 5

jW Erfolge bei großer Zeit- A
iB ergpsrnta, Boatempfohl, fj
E Sohylerheim, Proapokt v.

Barths PrivatreolſchulemFnternat H Erfoige frei.

Besonvers Bärtnerlehr-Abtellung,
Prospekt upd Auskunft bereltw.

Bemütskranke Damen |z='<4 Nagodfs 25, 7v, 1 qa Penfio und Untertan.

i im Holſtei' erten unter Za, 1309
[SEICANT PRE vy. 0'derghausen Selur Ulolet, Hamburg

nfzx, unt. 5440 Ullſteinhaus, Erhotungshelm Donolan Pulvermann
Berlin SW 68. Wernigerode -Ras52708 „Penzion Pulvermann

bd. einz, Dome, Nähe Kur-

egrlindet 1883. in Lei i + SGeorgiring & ge mn Naabenhor nD. dorf, et fürſtendamm „1! Dev t, H
. talt beſteht aus 6 Real» [p31g ure Gie hot [400 na N jf: teebots '& M. Raabe, W 62, Witten |btiotot angenehraen Anfenthalt Ei, engel. unt. ) Paleufes un Unſtein- ?
Di Bete ptigung aur Ausſtellung von woah für din |T, A. "uin An Silit Beiopt, 83, hpt. Tel. Gtpl. 7674.| und gute Vorpflogung. bnmer, belannt vorzüglt Viliale Halenſee, j

Epuenhienſtraße 1. Verpfleg, kriegsgem,, aber qut.'D8s ganze Jahr geöt1vo eepflegung, Re:
oda Sep eiffe MM Zur Gesundung von Körper und Seels nach den Krlegssfrapazen ! Hinaus In die gonnigs Wintertandschanl

v Fame SCHREIBERHAU =» Zeven

einifreiw. Militärdienit. Regeimäßige ebe isſtunden, ſorg»,
ES Kue CUR i „Broſorttt euf erlangen. | pl
es
Meites, modern eingerichte DiE pete auf erle

= 535 us fein Famitiengirtel

Eiaiei-Unterziqtim! AbliwEWN Co richten m. Vorber, f. d. Raatl. 8
jnzel- "Wathomalik „| Spamen all. Klaſſe Anmeld.
gee

„füherer Mathematik [81 ENE, es | „Aigeres unt, Galt Ullſtein« Kur & Erholung & Wintersporf & Zeitgemäße gute Verpflegung.
antsprüfungen SEE ESESIEESIGIEHENGEHEHEUN faz Glacitis geprüffe hohe. Afrike - Haus YHla Könlgeeek, Fran, €. Landsberger Villa Suzanns, M. Lechner

Gt. Mi 6 u Bly, 37 68.) Student ars geprüff Haus 8: Qaschw. Merten „Nora" Penslon von Schopp
LTE Ant. aokolmann Irdernden Un rem Bonzjon Erunnenquetts Töchtarpenalonal Maibach Bansion von Slegrotf- Paull

1 u engen x] PIK, bhnuim von a

[22284 EEE EEE Or. 004 Alſtein-Mitiale Dea fucßt Privatſtunden evil. gane Pontin Bdeſtaune 1.med-Gertr. Kyegner, Arzthaus Roegner Pansion Schindler

en Unterricht zu erteilen, au
atein. EE BUEAHENN / u Penslion Immergrün
ebote erb, unt, 6968 Ullſtein» | Wipuepwnp

us, Berlin 8W 68. - Wid

Sanatorium Dr. Wilhelm Haus Thiel

Wipiä el 4 Eien Vorbe- Denburger Tor,

es, e 8 eenma nenten ern
dn a“. MER: Lehß- 1 Dir. G. KimpoL Eliſabethſtr. 60-81.
wer 5 Kühn, Potsdamer Str. b6.| Einjährigen « Vorbereitung.

Cs nnta
Trepe 827 J2 Uhr an goöfineti Unr en TE

finden größte Auswoht! eie, pte Qualiſilen!

. « . il TU.
Se bei mir: T Enzuckenac geiden-Biuzen 145: 62.2 75.7 aueh zehmarr
Bliendend schöne Selden-Klielder 174S5.-- in allen Gezchmacksrichtungen.

MODERNE SBLTEN SCHÖNB HOCHBLUBOCANTE
Pelz-Mäntoel,

inter- Saut n. Agirackan-
Mäntel Rüntel, Terzehlodens Btturtum
aunen, d 280.- 298.- Pelzkragen 1 ü. Naifän,

| Jacken
kleider,

19 159-

"kuszorst fesche Formen,
welche Stolte, ä 73. u

