NF 145
A 79

Morgen - Auszgabe.

Die Voarieche Zeitung erkchelnt fäplich zweimal (morgens und abenda), an Sonn- und Festtagen
zür eimwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige
Finanz- und Handelsblatt, Grondstficks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reize und Wanderung,
Literarigche Umschau, -Wisgengehaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs - Tabelle,

Begründet

Berliniſche Zeitung von-Staats- und gelehrten-Sachen

| Bezug: Monatlich 3 26 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Bertin umd Umgegend durch eigene Boten -

Beilagen und Rubriken: |

tägl. zweima! frei ins Hans, 80pat Quren die Vost. Anzeigen: Zeile 1M.w. 30"/, Teuerungszuschlag,
Familienanzeigen 1 N. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegohäftsstellen des Verlages.

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelsteil«); H. Bachwann in Berlin

Die Hamburger Seeleute gegen die
Ausfahrt der-Schiffe.

Drahtmeldung derx-„Volſſiſchen Zeitung“,
N X Hamburg, 19. März.

Ein folgenſchwerer Beſchluß wurde heube nachmittag

in der Vollverſammlung der Seeleute aller Chargen ge»
faßt. Es handelte ſich um die. Ausfahrt unſerer. Han-
delsflotte, die -in dem. Lebensmittelabkommen verein»
HGart wurde, Nach 2%%ſtündiger Verhandlung faßten die
Im Zirkus Buſch verſammelten Seeleute folgenden Be-
ſchluß: '

! „Die heutige Vollverſamnilung ver Seeleute aller
Chargen verweigert die von der Entente , geforderte
Auslieferung der deuiſchen Flotte „und macht es
allen voutſchen Seeleuten und Arbeitern zur Pflicht,
die Arbeiten auf veutſchen Schiffen zu verweigern,“

Durch diefen Veſchluß wird, wenn nicht in letzter
Stunde uoch eine Meinungsänderung der Seeleute ein»
Fritt, vie Hoffnung auf eine baldige Verſorgung mit Le-
bensmitveln durch die Alliierten vernichtet. Die Ver»
ſammlung war faſt ausſchließlich beherrſcht durch den
Deoutſchen-Scemannsbund,. der im ſpartakiſtiſchen Fahr»
waſſer ſchwimmt. . Die vom. Transportarbeiterverband
organiſierten Sceleute hatten fich. bereit erklärt, eine
genügende Anzahl von Seleuten für die Bemannung
der Schiffe zu ſtellen. . 14.76 :

Bezeichnend für: ven Geiſt, der in der Verſammlung

dos Deutſchen Scemannunsbunves herrſcht, ift der: Aus |

ſpruch eines Redners, der erilärte, es würde gar nichts
ſchaden, wenn Deutſchland von der Entente beine Le-
benemittel erhalte, daun würden wir'von Rußland L>
bensömittel erhalten, man müſſe ſich möglichſt ſchnell
mit Rußland befreunden. -
'8p'8 7. En ISR SNENGEN ORIE WETEN
Das Vorgehen der Hamburger Seeleute ſtellt eine“ neue Aus»
artung des Fauſtrechts' dar, 'das ſich 'die verſchiedenſten Glieder
des deutſchen Volkes gegen. die Geſamtheit anmaßen. Unter Füh-
xung des ſpartakiſtiſchen Seemann'sbundes,, der die patri-
vtiſche Erregung über die Gefähedung der deutſchen Flotte für
ſeine Zweeke auszunühßen weiß, geben ſich die Hamburger. See-
Leute dazu her, das deutſche Volk .dem Hungertode auszuliefern
und das Ergebnis der Nahrungsmittelverhandlingen, von dem
buchſtäblich das Leben von 'Hunderttauſenden deutſcher Frauen und
Kinder abhängt, zu durchkreuzen. Bei den Verhandlüngen“ in
Brüſſel war es das beſondere Beſtreben der deutſchen Unterhändler,
entgegen den urſprünglichen ' Abſichten der "Entente den“ deutſchen
Geeleuten| die Arbeitemöglichkeit 'auf den deutſchen Schiffen in
möglichſt 'ausgedehntem Maße zu ſichern. . Daß dieſe Beſtrebungen
nicht noch größerem Erfolg hatten, war. ohne Zweifel zum Teil
die Schuld der bolſchewiſtiſchen Agitation unter den, deutſchen
Geelenten, deren Fernhaltung die Ententevertreter unter allen
Umſtänden wünſchen. Die neuen Hamburger Beſchlüſſe ſind ge-
eignet, den Widerſtand der Entente gegen die deutſchen Beman-
nungen noch zu verſchärfen und eine Lage herbeizuführen, bei der
gerade die Intereſſen der Seeleute -am ſchlechteſten wegkommen.
Gunz abgeſehen davon, bedeutet es eine Ungeheuerlichkeit, daß ſich
hier» eine einzelne Gruppe“ dazu»: hergibt, " Verträge,
namensdes deutſchen Volkes geſchloſſen.werden,.zu
ſabotieren. Das iſt ein Verbrechen an der Geſamtheit, das unter
keinen Umſtänden gednidet werden kann. - Von der deutſchen
Vertragstreue hängt gerade jeht unſere ganze Zukunft ab.
Deshalb darf das Hamburger Vorgehen nicht als eine wirtſchaft»
liche Angelegenheit behandelt werden und nicht nur als eine Frage
der Nahrungsmittelverſorgung, ſondern in feiner ganzen unabſeh-
baren Tragweite für unſer geſamtes Staatsweſen. .

Der „Hann, Kurier“ gibt.folgende Meldung. der... Morningpoſt“,

wider: Lloyd George wird .am 3.. April vorläufig nac Eng-
land. zurückchren, um die ge evgeberiſchen -Maßnahmen für die
vollſtändige Aufhebung. der. Blo>kade vorzubereiten. „An der Au f«
hebung der Geſamtblod&ade für. den.1. Mai..iſt nicht
Mehr zu zweifeln. I

Diktat= oder Verhandtungsfrieden?
' Eine Note der Waffenſtillſtandskommiſſion.

Der Vorſizende der Deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion in ,

Epa hat geſtern abend folgende Note überreicht:

„Nach engliſchen Blättermeldungen hat Premierminiſter Lloyd
George erklärt, daß der Friedensvertragsentwurf den, Deutſchen. zu»
geſtellt werde, ſobald Präſident Wilſon ſeine Genehmigung gegeben
habe, Mon werde den. Deutſchen aber nicht geſtatten, über den
Entwurf zu debattieren oder irgend welche Veränderungen an'ihm
vorzunehmen. Das Datum der Einberuſung der - deutſchen Dele-
gation hänge von der inneren Laae Deutſchlands ab.

Zu derſelben Zeit hat der franzöſiſche Liniſter des Auswär«
8gen, Pichon, in dex wöchentlichen Pariſer Preſſe-Konferenz nach

die?

Schriftleitung:-Berlin 8W 68, -Kochſtraße 22-26

übereinſtimmenden. Meldungen der - franzöſiſchen. Preſſe erklärt,
daß die Alliierten ſich in keine Debatte über den Vorſrieden mit
den Deutſchen einlaſſen werden. Die, Deutſchen dürſten den Vor»
frieden, ſo wie er "ausgeorbeitet. worden ei, nur annehmen oder
fie könnten ihn anch ablehnen.

Der Neichsminiſier des Aeußern und ich als Vorſißender der

Fernopreob . Zentrale: Ullptein & Co, Moritaplatz 118004
11 801, 11802 bis 11 850. s0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion erſuchen. um baldige Aufe
klärung, ob dieſe Meldungen der engliſchen und franzöſiſchen
Preſſe, welche bieher ohne Widerſpruch von zuſtändiger amtlicher
Seite geblieben ſind, als zutreffend angeſehen werden müſſen und
ob die alliierten und aſſoziierten Mächte nach dieſen Meldungen

'zu verfahren gedenken.

Adbruch der Poſener Verhandlungen.

- Das Wolffſche Telegraphenbüro meldet:

*-Die Verhandlungen der Unterkofmmiſſionen. der deutſchen Waf-
fenſtillſtandskommiſſion mit der interalliterten Kommiſſion zur
Feſtſezung der Ausführungsbeſtimmungen für die militäriſche
Demarkationslinie ſind geſtern früh in Poſen abgebrochen
worden. Es war für den Augenblik nicht möglich, zu einer Eini«
gnng zu gelangen, namentlich über die ſogenannte paritätiſche
Oberkommiſſion. Dieſe follte als Beſchwerdeinſtanz dienen für die
Paritätskommiſſtonen,. Dieſen leßteren war zur „Aufgabe geſcht,
eine vollkommen paritätiſche. Behandlung der Deutſchen und Po-
len beiderſeits der Demarkationslinie ohne Unterſchied der Natio-
nalität: in bezug auf Schuß des Lebens, der perſönlichen Freibeit,
des Eigentunis und dex Ausübung des Berufs oder „der öffent»
lichen Rechte zu garanticren, %

Die paritätiſche Oberkommiſſion ollte ſich nac) dem denten
Vorſchlag. zuſammenſeßen aus je einem von dex preußiſchen Regie-

zung und der internationalen Kommiſſion ernannten Mitglied, ſo». |

wie einem neutralen Borſihenden, welcher entweder vom" Bunde»
präſidenten der Echweiz oder dent Papſt ernannt werden ſollte.

Die Altiiorten hatten demgegenüber eine andere Zuſamwenſchung !

empfohlen, nämlich einen Alliierten, einen 'Deutſchen; einen Polen
und zwei noch zu kooptiereitde" Mitglieder, ſs daß" unter allen
Umſtänden "die Alliierten "die Mehrheit gehaßt hätten. Als "and
gültiger Vorſchlag blich darin von beiden Seiten beſtehen auf der
deutſchen Seite der Plan, den Vorſißenben durch den Papſt ex«
nennen zu laſſen, auf der Ententeſeite die Abſicht, die Wahl .des
Vorſißenden der internationalen permanenten Waffenſtillſtands-
kommiſſion in Spa zu übertragen. 4

. Die deutſche Regierung ſah die Intereſſen der Deutſchen bei
einem zahlenmäßigen Ueberwiegen der Entente nicht geſichert,
während die interalliierte Kommiſſion wiederum durc< keinen
Neutralen und anch durch den Papſt nicht den Vorſißenden ausges
wählt wiſſen wollte. Von deutſcher Seite iſt nichts unverſucht ge-
blieben, um namentlich den Vorſchlag des von vävſtlicher Seite
aus zu wählenden Vorſikeunden in befonders eindringlicher Form
den Polen nahcbringen zu laſſen, werauf aber aus formalen
Gründen der Vorfikende der interaierten Komwiſſion, Bote
ſchafter Noulens, nicht eingehen zu können glaubte und die Ver-
handlungen abbrach, . ;

Der Abbruch der Verhandlungen iſt für die dentſcen Intereſſen
kein Verluſt, da auch die von der Entente aemachten militäri' hen
Vorſchläge den deutſchen Anſpritchen nicht genügen.

. * .

Die Unterfommiſſion, deren Verdandlungen geſteon geſcheitert
ſend; hätte die Aufgabe, die Ausſlhrungsboſtimmungen feſtzu
ſehen: die auf Grund, der Abmackunpen der Waffenſtillſtandskom-
miſſion vom 14. bis 16; Februar über die militäriſche Domar»
kationsfinie 'in. der „Provinz Po'en notwendig . geworden woven.
Das Ab“omwen ſollte, wie wir hören, drei Teile umfaſſen, einen
wirtſchaftlichen, einen militäriſchen und einen Über

den Shußder nationalen Minderheiten. Die beiden

erſton Teile des Abkommens waren bereits ?Pbizziort.
Das wirt/cftliche Abkommen bezwerte die Wiederauf-

„nahme des Verkehrs der Eiſenbohnen, der Poſt, Schiffahrt

uw. zwiſchen den diür< die militäriſche Domardationslimnäie' qe
trennt-n "Gebidleit. Es war bereits vereinbart, 'auf"den "Stve>en
von“ Poſon“ nach Kyowz, Thorn, Böntſchon, Liſſa, Krotoſchin den.
Eiſenbahnverkehr u w'ader. aufzumehmen.. Für - den. Perſonen»
verkehr ſollte nas Maßnahme des wirtſchaftlichen Bofürfniſſes
Reiſeerlaubnis erteilt. werden. die -Verleowung des Wolyrſihes mit
Uoberſchreitung der Domarkationslinie ſollte aeſtattat . ſein. Der
Poſt und Toloorophenverkchr follie mit eventueller Einführung
von Zenſurmaß.nähmen eröſſnt worden. Der Warett»
austauſch ſollte wirderhergeſtellt und die "Schiffahrt für
de "Bewohner beider Gebiete diesſcits und jänſeits der Demir»
kationslinie verbürgt werden. ) KEINS

Das militäriſche Abkommen bereitete größere Shwierigkeiten.
Es „betraf die Frage, wie“ weit die beiderſeiiiaen-Artillberiee

„ſteblungen von der Demarikationslinie entfernt ſein ſol'ten. Die

urſprüngliche yon deutſc<er Seite: beantragte Entfernung: von-6 Ki»
lometern wurde aufgepeben und dafür eine Vermehrung der zu-
läſſigen Zahl von Geſchüßbatterien gefordert. „Man kam überein,
daß 12 leichte Battorien in einer Entfernung von 10 Kilometern,
eine weitere Anzahl von Batterien 20 Kilometer hinter. der De-
niartationslinie aufgeſtellt werden ſollten.

Der „dritte Teil des Abkommens ſollte beſtimmen, daß “ den
Deutſchen. inne:halb der Demarkationslinie, ebenſo wie den Polen |
in dem Teil von Poſen außerhalb der Demarkottonslimie, ferner
in Oſt»- und Weſtpreußen und in Schleſien die Sicherheit des
Labons, der Freiheit, des Cigentums und der freien Ausübung
ihrer Berufe gleichmäßig verbürgt ſein ſolite. Als Beſchwerde '
iunſtanz ſollten fogenannte Paritätskommiſſionen ein. '
goſeßt werden, und zwar eine in Poſen innerhalb der Demar-
kationslinie, eine in dem außerhalb der Linie: liegenden Teil
dieſer Provinz, ferner je eine in jedem Rogierungsöczirk der an-
Hoeren in Betracht kommenden Gebiete, Die Paritätskommiſſionen
ſollten aus je einem deutſchen und einem polniſchen Mitglied .be&s +
ſtehen. Als Berufungsinſtang ſollte die im amtlichon Bericht
erwähnten Paritäts-Oberkommiſſion eingeſeßt werden.
Der: Streit über ihre Zufammenſegung hat, wie in dieſem Boricht
bereits ausgeführt wurde, zum Abbruch der Verhandlungen geführt. *

Während dieſer Verhadnlungen iſt von deutſcher Seite verſucht
worden, auf die polniſchen Vertreter dahin einzuwirken, daß ſie den
dezutſchen Vorſchlag annähmen, wonach der Vorſißende der Ober-
kommiſſion vom Pop ſt ernannt. worden ſollte, Eine ſol<e- Ver»
handlung war..aber. nicht möglich, weil die Polen micht ais Mit-«
glieder. dex. .Unterkommiſſioin ſelbſt, ſondern nur als Sach ver
ſtändige den Boratungen zugezogen waven. Der Vorſizendy
Her „Ententekommiſſion, der. franzöſiſche Botſchafter Noulens,
hat dieſes „Vorgehen beanſtandet und. es. na<h?r. als, einen "der
Gründe für den Äbbruch der Verhandlurigen bezeichnet. Der
deutſche Unterhändler, Boroa Rechenberg, hat anſcheinend
zunächſt den endgültigen. Vorſchlag der» Entente angenommen, wo»
nach der Borſig: nde der Unterkommiſſion von der interalliierten
Kommiſſion in Spa ernannt werden ſollte, hat aber die Zuſtim-
mung ſeiner Behörde, alſo des Miniſters Erzverger, zur Be-
dingung gemacht. „Die Friſt für das-Eintrofſen der“ Antwort aus 1
Berlin ſollte geſtern früh ablaufen, Am Dienstag abend erklärte
19 Vorſißende der Ententekommiſſion, daß er die Antwort
hon bis Mitternacht zu erhalten wünſche. Das “wurde von
deutſcher Seite abgelehnt, Die Antwort iſt geſterit früh
Überreicht und durch einen Brief des Botſchafters Noulens an
Baron Rechenberg beantwortet worden. In, dieſem Brief wird der
Abbruch der Verhandlungen äusgeſproßen und unter
anderem: damit begründet, daß die deutſchen. Delegierten mit.un-
zureichenden Vollmachten ausgerüſtet waren, ferner daß anſchei«
nend das deutſche Oberkommando die Annahme der militäriſchen
Dedingungen verweigere, obwohl dieſe unter Beteiligung des
deutſchen militäriſchen Unterhändlers in Poſen, des Generals

:v. Domme, redigiert worden waren; endlic) auch damit, daß

diedeutſchen Unterhändler den '(an den Verhandlungen“ offiziell
nicht: beteiligten) Polen Darlegungen über. die „Ernennung des
Vorſikenden der Oberkommiſſion durch den Papſt zu machen
wünſchten, obwohl die deut'iche Unterkommiſſion zunächſt mit der
Ernennung des Vorſizenden durc<h die interalliierte Kommiſſion
in Spa einverſtanden war. Dem Brief iſt ein Entwurf des
Abkommens, wie es aus den bisherigen Beratungen hervorge»
gangen war, beigefügt.

1" Appell an die Polen.

Das ' vorliegende »Material genügt nicht für eine ab»
ſchließende Beurteilung der Poſener Verhandlungen. Zweifel-
los ſind "von der Gegenſeite verſchiedene nicht leicht zu er-
füllende Bedingüngen geſtellt ' worden. ? In dem amtlichen
Bericht wird in dieſem Zuſammenhang auf die militäriſchen
Bedingüngen hingewieſen. Dennoch ſcheinen dieſe 'ein Hinder«
nis' für den Adſc<hluß des Abkommens nicht gebildet zu haben,
da ſie von der deutſchen Kommiſſion ja ſchließlich angenommen
worden ſind. -“ Das Bedenken der deutſchen Unterhändler
wegen der nicht gleichmäßig zuſammengeſeßten Oberkommiſ«
ſion war ſicher gerechtfertigt. Das deutſche Mitglied dieſer
Kommiſſion würde vermutlich durch die beiden anderen Mit»
glieder ſtändig majoriſiert worden ſein. j

Sehr bedenklich ſind aber die Mittel, mit denen die deut-
ſchen Unterhändler ihren Standpunkt durc<hzuſezen geſücht
haben. "Hier muß daran erinnert werden, daß das den Poſe-
ner 'Verhändlungen zugrunde liegende Abkommen von Trier
über die Demarkationslinie einen vein militäriſchen Charakter
beſißt, und nach dem Zugeſtändnis der Entente keinerlei poli-
tiſche Präjudiz ſchaffen ſoll. Die Entente hat es deshalb
durchaus korrekt vermieden, die bisher dem Deutſchen Reich
zugehörigen und in einer Aufſtandsbewegung befindlichen
Polen den Vertretern der deutſ<en Regierung als gleiche
Bereähligte Untrhändler gegenüberzuftelien. Die Verhand-
Lungen der Umerfommiſſion wurden vielmehr genau ſo wie
in Irier und Spa, nur zwiſchen denvorherkrieg-
führenden Mächt geführt. Die, deutſchen Unter-
händler aber haben den Verſuch gemacht, Hrerjeits dieſe pol-
niſchen Vertreter än die Verhandlungen hineinzuziehen.“ Sis
haben alſo, ſiher unbewußt, das Riſiko auf ſich genommen,
um cines aagenblidlichen Verhandlungsvorteils willen, das
von der Gegenſeite vermiedene Präjudiz für den ſtaatlichen
Charakter der bisher aufſtändiſchen Landesoteile um Haares»
breite herbeizuführen.

Dieſer Verſuch, dem franzöſiſchen Cinfluß in der Entente»,
Yommiſſion um jeden. Yneis Verbündete entgegenzuſeßen und
vor der abſolut notwendigen Auseinanderſezung mit dem
franzöſiſchen Vertreter irgendwie auszubiegen, iſt ein neues
Eymptom für cinen alten politiſchen Fehlex. Es braucht nicht
wiederholt zu werden, daß die Stellung FrankreiHs und ſeiner
Vertreter bei alien Verhandlungen von der ganzen Enteäte
geLitltgt und geſtüßt wird. Denno iſt es ebenſo richtig, bas
in allon Grenzfragen, mögen ſie im Oſten oder im Weſten
Vegen, Franfzeich ſeinen führenden Einfluß geltend macht.
Es kann nur wiederhoit werden, wos vor Furzen ſchon an
dieſer Stele betont wurde, daß dieſer Cinſluß nicht durc<
fremde Hilfe gebrochen werden kann, ſonbern daß diz Schwie«
rigkeiten, die bei jeder neuen Auseinanderſezung immer
wieder auſtauchen, nur dyr< eine offene, von wirklichem
Verſtündigungswillen getragene Politik gegenüber Frankreich
Jelbſt in günftigem Gintne gewendet werden fanz.

Gegen gie polniſchen Annexionsplätie.
Drahtmeldungen dex „Voſſiſchen Zeitung“.

EE 17 US X Thorn, 19. März.
' Die Thorner Nähtiſchen Lörperſchoften bſloſſen die ſofortige
Abſendung eines Funkſpruchs in engliſcher Sprache an den Präſi
denten Wilſon, in dem nachdrüd.;ch und feierlich gegen die

3lüne der Berſtüdelung Weſipreufßens und die Abtretung von
Thoxn Proteſt eingelegt und Präſident Wilſon dringend gebeten
wird, gegen die Ab:retung Weſtpreufßens und insbeſonvere vvn
Thorn, zu ſtimmen, das zu zwei Drittein deut/< it.
90 v. H. der Gewerletreibenden ſind deuti<h, 84v. S. des Grundes
und Bodens ſind in deutſrhen Händen. Aehnlic) Telegramme wur»
den geſandt en den Reichspräſideaten Ebert, den Miniſterpräjidene
ten Echeidemann, den Miniſter des Aeußeren, an dan Vorſiter.den
der Deutien Waſenſtiliſtandskommiſſioa, General von Hammer»
ſtein, und on den Unterſiactsſekretär Heinrichs, Anh die Ihorner

- Handelskammer hat Proteſiteiegramme abgeſandt.

Xx Oppelt, 19. März.
Taf die Kundgshung der vberſä/ichſchen Bevöllevung für ein
Feithalien am Deutichen Reich hai der deutſche Volksratin
“Bromberg folgendes Telozrxamm an die freie Vereinimung zum
Guß Oberileſiens geſand!: „Den Oberſcleſiern deutſcher und
polniſcher Hunge, die feierlich Einſpruch erheben gegen den Ber»
ſuc, ſie vom preußiſchen Staate Toszelöſen, ſtimmen wir Preußen

.. Bil Selbſt von polniſ&en Imporialiſten af bas Unerhörteſte und
Unglaublichſls bebroht, ſind die Bewohner des "Nezegaues für bas
Feſthalten an dein preußiſch-deutſhen Stat. "Nichts kann geeig»
neter ſein, unſere Herzen in den ſchweren Kömppfen zu ftärten, als
ſreimütiges Bekenntnäs zu unjerem gemeinſamen Baterlanda.

Gegen Ene Losreiſung Wetpreußens oder einzelner ſeiner Teile
proteſtiert der Landesyperband Weſtpreußen der
Deutſ<hnativnalen Volkspartei, ſowie die Ginwohner-

c

Der Mythos Nietziche.

Von
A. H. Kol".

* Weren Überhaupt, darn gerade jeht, gewährt die Gewißheit eine
Freude, daß wir eiacm großen hiſtoriſchen Vorgouge gegenüber
nun ſoweit aus dem Brennpunkt ſeiner Strahlen gerüt ſind, daß
wir ſeine Wärme fühlen, ohne uns zu verbrennen, ſeine runde
Geſchloſſenheit überbliden, ohne geblendet zu werden. Dieſer
“Hiſtoriſche Vorgang iſt Niezſche. Ernſt Bextr am (in ſeinem
fürzlich bei Gearg Bondi erſchienenen Buch) vermag, zum erſtenmal,
“Jenes glänzende Phänomen in einer Sphöre zu fizieren, die gleich
weit entfernt iſt von dem Pathos des begriſterten Jüngers, wie
„von dem nivellierenden Raiſonnement der Hiſtorie. Ihm iſt Nießſche
eine Legende, und ihre Mythologie will er ſchreiben.

„Was als Geſchichte übrigbleibt von aTem Geſ&chen, it immer
auleßt die Legende.“ Mit wunderbar feinex Ehrfurcht und Empfind«
ſamkeit hat Bertram die Heiligkeit des geſ<hic<tlichen Werdens er-
ſpürt. Es kann ſic niemals darum handeln, aus Daten irgend.
etwas Objektives zu rekonſtruieren, um es als „hiſioriſche Wahr-
„heit“ ausgeben zu können. Die Zeit, das Werden ſelber, baut wiel-
mehr allmählich über die h:ſtoriſche Einmaligkeit => Zeſus ober
Luther oder Nießſe => etwas ganz und immer Neues auf: den
Mythos Zeſus oder Luther oder Nietſch, jeweilig für das 17. Jahr»
hundert oder das neunzehnte oder für unſexe Generation. Wenn
may dieſen organiſchen Vorgang Legende nennt, dann verknüpft
die Legende Urzeit und Heute, Wirker und Werk, Perſönlichkeit
“und Allgemeines, Zeitlih-Einmaliges und Objektives. Dann ſt
„Legende“ die uns heute jo lange erſchnte, hier endlich geichentte
Form der hiſtoriſchen Faſſungsmöglichkeit.

Daß in der Tat Bertrams Buch, mit dem ſ<önen Stempel 'ber
Blätter für die Kunſt geſchmückt, nicht nur etwa der Ausdrukk
eines eſoteriſchen Nießſcheerlebniſſes iſt vielmehr die tief in unſerer
Beitſeele. gegründete natürlich«organiſche Nickihebarſtellung, glaube
ich dadurch erweiſen zu können daß ie<ß ſeiber, auf einem ganz
anderen Wege wondeind, zu dem Legendonbegriff Bertrams ge-
kangt bin. Dex. Begriff Nießſche = darüber bin ic< mix in no<
unveröffentlichten Unterjuczungen klor geworden = iſt etwas
fundamental Verſchiedenes von unſerem Begriffe Goekhe, die beide
glcicherweiſe als „hiſtoriſch ge'chloſſene“ Fakta bezeichnet werden.
Goethe nämlich bezeichnet ein einmaliges Phänomen, -ein geſchloſſe-
„nes pſydjiſH&es Univerſum, zwiſchen deſſen Ginzelheiten das be-
Arachtende "Ich zunächſt herumirrt, wenn es eine Deutung finden

zmn Gbetnteiicioamnideannhmeininiirtninmkänn än nte n ENEN öbn  H dr m NN Nn Äöb nen enn Ie nN ENE

ſchaft der Stadt Ö1490. Den" Kundgebungen gegen die größ-
polniſchen Pläne haben ſich ferner „angeſchloſſen in P ſen der
Zentrumsverein Meſerih, in Schleſien die Orte Gleiwiß, Mys-
lowiß, Polniſc-Neudorf und Böinwriß (Kreis Oppeln),

Die nächtte Vonmitzung
6 der Nationalverlammiung.

y Drahtmeldung unſerex Weimarer Redaktion

; 4% Weimar, 19. März.

Der Gedanke, die Nationalvtrſammlung unter Umſtänden. noch
im Laufe dieſer Woche zuſamm:nzuruüfen, ſchrvat endgültig auf-
gegeben zu fein, Die nädſtie Vollſihung iſt Dienstag, 25. März,
nachmittags 3 Uhr. Neben 13 kleinen Anſragyer. ſteht einſt
weilen nur die Irterpellation des Zentmums zurd der Deutichen
Demokratiſchen Partei, betrefſend Viaßnahm:n für die mitt!eren
und kleineren Gewerbe- und Handelstreibenden ſowie die Frage
der Wehlprüfungen uf dex Tagosordnung.

Fus der Wattenltitiitands=Kommillion.

Dis Entente hatte, wie bereits mitgeteilt, angekündigt, daß ſir
über Hamburg „auf dem Elbwege und über Mannheim durch
die Eiſenbahn Lebeuomittel nach Prag befördern werde, Die
Kontrolle der Transporte ſollten alliterte und tſchecho-ſlowokiſche
Behörden übernehmen. In einer Note teilte der dentſ<e Vor»
fipenbe Hen Allüerten heute mit, daß die Lebensmittel
nur über Hamburg auf der Elbe nach Prag be
fördert werden könnten. Für die Txansporte auf den Waſſer»
wege werde Deutſchland die Beraniwortung bis zur Orrnze Über-
nehmen, ausgenommen für ſol<he Verluſte, bri denen ein dcut-
ſches "Verſchulden nicht vorliege. Eine Kontrol le der
TIransporte durc<h alliierte und tſcheho-ſlowakiſche Organe
innerhalb Deutſchlands ſei demnah überflüfſig. and, könne
nicht zugeſtanden werden.

General von Hammerſtein erhob In einer Note förmlichen Ein»
ſpruch dagegen, daß die Gegrer während der lehten Zeit Forde»
rungen an. Deutſchland in der Weiſe übermittelten, daß Jurzere
hand eine Entſ<eidung der.auizerten Regierungen mitgeteilt
wurde, Dieſe Form ſei, wie der deut;che Vorſip onde hervorhob,
um fo ungewöhnlicher, als es fiH dabei meiſt um Forderungen
handelt, bie über die Bedingungen des Woffenſtillſtandes hinau5-
gehen. Hammerſtein ſprach die Erwartung aus, daß die Form,
wie ſie unter gleichberehtigten Staaten angezeigt it, in Zutunft
gewahrt werde. Er erinnerte daran, daß er bereits früher ein»
mal darauf hinweiſen mußte. Nudant entzegnete, er werde ſich
Müßte geben, daß diejes Dorkommnis ſich nicht wiederhole.

Auf vie Taui3en BoFHiäge zur Veſchazumigung des Poßt-
verkehrs mitidendrutſchen Krivaszefangenen in
don Enverätlärdern tollben bie AlMierten möt, Fie Fraze der Ver»
Fpätung der an die deutſ&en Gojangeren in Framfreich gerühtetea
Bpieſe weide arprüft, Die Zenfurvorſcriften für dieie. Drieſe
feiern beroits gem Wert worten, wodurd ſich wahnrſceinD:h cine
Jdmelleve Boſördenumm erochen werde,

Entiprochend dem deuticen Grſuchen hat Frankreich ſich bereit
eiflärt, dos heimzubefördernbe deul,h: Ganitätspeeſonal
wa Köln zu leten und die. Ankurft ſechs Taye vorher mitzu»

Die Heimffhnung , eber niht Ne Ausweiſung der Chin 5»
dentſ hen ſei, wie die Allüerten auf den. deutſchen Proteſt. hin
mitteilten, von der dineſiſiichen Regierung beſchoſſen worden. Dor

emma

Neichsgeſetliche Nrgelung der Ingenbfürſorpe. Im

icsenmt des Innern finden feit längerer Zeit Beratuncen über
Hie re“h5egeſrhlice Roreluna der Jvacndfürſorge fiatt. Die Vor»
arbeiten ſind bereits weit gediehen Man will nur noch obwarten,
jelthe Veſtimmungen Tie Roichsverfaſſung über Jugendfürſorge

will. „Frage ich: Was iſt Ihnen Goethe?, fo muß i< auf die
Gegenfrage gefaßt ſein: Welcher Goethe? Dex des Werther oder
des Fauſt oder des Divan? Die Vorſtellung Niehſche dagegen
It einfach, die Antwort auf die Frage nach ihrem Sinn immer die

! Kaſſer beſtände beſchlagnahmt.

Räumung Odellas
Drahtmeldungen.
London, 19. März. (RNeuter.)

Die „Umes* melden aus Paris, daß die UQlliierten
Odeſſa räumen, da die Lage nach der Einnahme Cher»
ſons und Nirolajcwſks durch die Volſchewiſten kritiſch
fel ;

Libau, 183. März.

Die ruſſiſche Preſſe meldet, daß der Reqferungsſiß der ukrai-
niſchen Sowjetrepublik am 15. 38 von Chatkow nmoH
Kiew verlegt norden iſt. E

Entlaſſung des Per!onals
der Bagdadbahn.,

Das W. T. B. meſdet: Nachrichten aus Konſtantinopel zufolge
Haben die Engländer wht nur die geiom:e Direktion
der Anotoliſhen Bahngeſellſhaft abgeſtßt,
ſcridern 0:h das deutſche und einen Teil des deutic-ſchweizeriichen
Perſonols dieſes Privatunternehmens entlaſſen. Die
Auszahlung der von der Generadd'rektion den ausgewieien?n Be-
winden murgeſehten Rege der wurde. verhindert, die arſamten
Nicht nur die Bahnlinien ſondern

- auß die Geſhäftsräume, Bücker, Aktcu und Slripturcn der Ge-

'

Gleiche: Wille zux Macht, Zarothuſträ, UebermenſH. Die Erſ&ei- |

nung Niedſches iſt die Ausiöſung eines allgemeinmenſ<hlichen
Kroftgefühls zu ſtärkſter Wirkung. Sein Werk iſt die Etcbilis-
zung dieſes Gefühls. Unſer Degriſf Nirhſche iſt clſo Symbol für
egoiſtiſches Erleben. eine lebendige Kraftquelle für unſer Streben,
Hos vitale ZH gegen die Starrheit einer objettiven Rultur zu
behaupten. Um die Begriffe Goethe und Nießſche iſt gekömpft
worden. Doxt von der Jugend gegen den zur Abſolutheit erhobe-
nen Begriff Goethe, der als Maßſtab alles neue Wollen und
GScaffen zy erdrüden drohte, hier von hen Alten gegen den unge»
Hhemmten Strom eines neuen Lebenswillens, Dort Oppoſition des
Lepens gegen die Formel, des Willens gegen deu Verſtand, hier
Hie Umkehrung dazu. Bezeichnend iſt, daß man unter Goethes
u arge Menſen juhte, nach Nießſches Perſönlichkeit aher erſt

8

Zwei Ströme hiſtoriſcher Erkenntnis = wenn wan die Schn»
ſucht der Gegenwart nach dem Erlebnis der Tradition ſo bezeichnen
will => ſcheiben ſich hier. Goethr, ein einmaliges Phänomen,
muß individuell erweieät werden; Nießſche, ein ewiges al!'gemein"s

Prinzip, muß auf eine begreifbare Formel verhärtet werden. Der |

Begriff Goethe war uns zu ſubjektivi:ren,. dir Perſönlichkett
Miehſche zu objektivieren. In dieſer Scheidung ſheinen mix. die
*“Surzeln der literaturwiſſenſchaftlichen Beſtrebungen unſerer Zeit
zu liegen. Daß Bertram nun mit ſeinem Nietßſchebuch eine prak-
tſche Beſtötigung dafür liefert, erhebt ſein Werk zur p
WißZtigkeit.

Das neue Niehſchebuch iſt von jener oberbliHen Bergſihönhett.
Hie uns über den Zwieſpalt von Berg unb Tal hinaus nur noh
Hie große harmoniſche Einheit [Hauen 1684. Bertram nimmt
fedesmal als Hintergrund ſeiner Aufſäße größe Symbole, in deren
Ehatten fich dann ein Stü> ber Nietſcheſchen Paſſion erfüllt.
Man kann dieſe Eymbole (Indos, Ritter, Tod und Teufel. No<h-
ſommer, Veaedig 3. B.) auß Planeten nennen, unter deren
Strahlen jedesmal das Schiſal Nichſche in wechſelnder Beleuch
tung aufſtvahlt. Entſcheidend jedenfalls iſt, daß immer ein großes
Cwiges mit einem Perſönlichen zu einer Einheit verſchmilzt,
Hie in ihrer Geſchloſſenheit jrweilig mit dem Entzücken an einer
&fth-tiſden Harmonie erföllt.

Wir überbli&>en hier endlih einma! die ganze große freliſche
geiſtige Landſ&oft Niebſche Alles Einzelne iſt da an ſrinem
Plaßze geblieben => dex Fall Wagner, der Hellenismus, das Anti»

ſeMHaft ſind von engliſ&en Militärkymmiſſaren der Verfügung
der Geſellſchaft gewaltjam entzogen worden.

J6urnaliltten im Nuswärtigen Tmt.
Meldung des Wolffſcheun Telegraphez-Büroga

.« Verlin, 19. März.

Fn Her Nachrictenatbteilumg des Aitswärtigen Amts ſtehen atf
oyraniſatoriſc<en und ſonſtigen Gebi:len Reformen bqvor. - Ins
bejondere werden anch): namhafte Journaliſten mehr als bisher
zur Mitarbeit herangezogen warden. Naccdem bereits der frühere
Hauptiriftleiter dex „Berliner Morgenp?2ſt“ Nudobf Cuno eine
beruien worden iſt, wenden demnö%/t. der bekannte Mehrbeits-
ſozialift Part Kampffmener, früherer Hauphmitarbeiter der
„Müntener Poſt“, und der Politiker und Kunſtſchriftiteller
Dr. Karl Federn in die Nahrichtenabteilung eintreten, von
dernen bieſer namentlich Sie auf den Böllerbund berüglichen An»
gelevenhriten, Jener die Fragen der interwahiowalen Arbeiterpolitk
„wf dem Profſozebiet-brarbriten wird. „Endlich wird die Aus'wmft-
erteilunz an die deutſche Preſſe über die amswärtige Politik den
nougeillichn Amfordrungen enſprehend verbeſſert werden

Die däniiche Winilterkrite beigelegt.

ac Kopenhagen, 19. März; |

Hauke vormittag war Etaotsminiſtcx Zahls beim Kö“ig und *
Srilte mit, daß er den Berſuth moGen wolle, das Miniſterium
3% halten. Der König betra<iet nunmehr die Mitglieder des
Miniſteriums als wieder in ihre Aemter eingetreten. Eine Ver»
änderung in ker Zuſammen!ehung des Miniſteriums findet ni<t
ſtatt. er die. Gtagtsanleihe wird eine neue Vorlage eine

x erſte behandelt werden fo. |<

gbracht werden, bie als

>'Streikdrohung der -Bresiauer-Eitenbahner.

X Bypeslatt, 19. Mürz.

Die Arbeiter der Eifenbahndirektion Breslau verlangen unter |,
Eireifdrohung-Iu hagen für Maſchinenarbeiter, Werkhelfer und
Quolitätsarbeiter, fowie eine Erhöhung des Stundenlohnes um
20. Pf. für veſonders verantwortungswolle Gruppen und Zubilli-
gung eines vierwöcßigen Urlaubes.

<< .; een ee

<=.

Hertſche, die Ahnentafel, der Antirift, die Theodizee des Leidens,

Gozthe, Nopoleon, Clunde Lorrain, Apollo, Diony/0s, Gokrates,
Zarathuſtra = und doh heben ſich in dieſem. Rahmen alle Ehroffe |
Zeiten, Grgenſäße Widerſprüche auf, Das Bunte, Vielgeitaltigs
Eines Oebens iſt hier zu einer Melodie gezaubrrt, deren Rhythmus
jents Herzſchlug. Dos Wunderſcme dieſes Buches iſt, daß es
werder eine Lebensgeſchichte Niehſches erzählt, uo<h eine Analyſe
ſeiner Werke g'bt, daß aber der ganze Nießſche = der Mann 1md
Has Werk = Harin erfaßt ift. Weil dies Buch das erſte große
Zeugnis eines Nichſche ex 1eb niſſes iſt, fernab von allem ſpchu-
lotiy Siſtoriſchon, fernch auh nom Eifer des Propheten, . in
jenex zrinen Gphäre, Georgeſchen. Kulturprieſtexwns ſc<webi.
Legends. I<. las ſte mit der Innigkeit frommer Hingabe. Und
mis Jogiſch zerfreſſenem Sirne und kummerzertnittcrtem Herzen
ſtiog mir die Gehnſucht nach der alten Dorfkapelle rheiniſcher
Heimat empox, in der man = ein Kind, das Gott auf Tafeln
gemolt Nieht = vor Heiligenbildern beten konnte. ;

Ein Buch, das meht geſchrieben zu haben einen mit Mut er»
füllt. Wopon man dann nur gelöſt wird durch den Troſt: Daß
ein ſolches Buch gar nicht geſchrieben werden konnte, ſondern
fich Jelbſt geſchrieben hat. Daß hier einem Glüclichen die reife
Frucht einer reichen herbſtlichen Epoche in den Schoß fiel.

Im Kammerſpielhauſe fand das Drama „Unkerweas"
des Wiener Theddäus Rittner einen Erfolz von einem
Wärmegrad, der die herkömmliche Tomperatur des Hauſes über»
ſteigt, Don Juan, in der Seele eines Barons unſerer Toms aufe
erſtanden, von Mpiſſi einſchmrieelnd geſpielt, beherrſcht das
Stü. Es iſt belebt und bunt an Geſchehniſſen, aber leiden nicht
delikader und nicht ſympothiſcher als ein Liebesheld, der von ſeinen
Abentewern ſFwaßt. Seine Portnerin leuhHte: in Lucie HPFflic<9

] Anwut, ſein Leporello Werner Krauß iſt von Dichters wie von

Gehauſpielors Gnaden die intereſanteſte Perſon des Abends, und
Has Ganze ſoll bei Togeslicht noc<h näher betractet werden. M. J.

Aenderung im Svielplan der Over. Wegen anhaltender Unpäß-
Jihkeit von Dr. Richard Etrauß muß die für Soantag angeſrzöe Vorſtel»
lung „Galome“ ausfallen. Die Nichard-Strauß-Woct
wird dann am 25 d. M. mit „Electra“ (Fru Gutheil-S*oder als Gaſt)
Hepinnen. Etatt „Galome“ geht am Gonntag „Tiefland“ in hekannter
Deſetzung 1 208. Mek u Kraus uſw.) in Szene. Die im Vorverkauf
bereits verkmiften Eintrittskarten für die 75. Abonnementsvorſtellung
„Snolome“ habex Gültiekeit für die u-umngeſehte Vorſtellung „Tiefland“ +

Sie werden a:t<h bis zum -Beginp ver Vorſtellung au der Operuhauskaſſe
zurückgenpmmen, n

Kunftnackrichkten. Die Sonderausſtelln: bg von Brochuſen ur
der Galexie Ferdinand Möller ble'bt mr ve bis M 24. März d. I-
Weiſen In Borbezeitung iſt eine Ausſtelung von Aquarellen moder

e

'.
ARENENENESENRE, WEBEN, LTT 0 143800000: SEE WR 2 GENET ONEN
&Hrratung der preußiſchen Notoerkallung
Die preußiſche Lardesverfammlung erledigte zu
Boginn ihrer ceſtrigen Sitzung die Abſtimmungen über die An-
. &röge auf Aufhebung des Belagerungszuſdandes in. Berlin und
auf Einſehung einer Unterſuchungskommiſſion. Der erſte Antrag
* Her Unabhängigen (Belaverungszguſtand) wurde abaelehnt; der
* Zweite, der die Urterſuchunes?%ommüſion aus Mitgliedern der
' Landesverſammlurg und des Vollzugsrates der Berlincr Avbeitere
räte zuſammenſchen wollte, erfuhr in noment'icher Abſtymmung das
„gleiche Schi>fal. Herrn Adolp9 Hof/mann gelang es, ſich auch
Hiesmal bemerkbar zu machen dadurch, daß er „irrtümlicherweiſe“
Bogen ſeinen eigenen Antrag 'mit „nein“ ſtimmts. Noch dem Vor-
' fcelog der Mehrbaitsfozialiſten wurde dann ein 21g!iedrizer Unter»
' Juchurgsausihuß cus dem Hauſe beſchloſſen. Miniſterpröſident
Hirſch brontwortete hierauf die in eipem Antrag der Deutſche
Rationalen Bolksportei an die Regierung gerichtete Aufforderung,
* Hie Freilaſſung der von den Polen verhafteten Mitglieder der
verſammlung zu erwirken. Der Miniſterpräſident teilte
Mit, daß die Polen auf unmttebhare Anfragen iiberhaupt nicht
Degicrt hätben; Bemühungen von Weimay mts waren bisher
ebenſo erfolglos. Es w.rd jeßt bei den Berhandlumzen in Poſen
verſucht, die verhafteten Abgeopdneten frei zu bekommen, doch die
Polen ſcheinen darauf erſt rah Ubſchluß des Woffenſtillſtandes
"Eingehen zu wollen. (Die Poſener Verhandlursen ſind inzwiſchen,
wovon der Miniſterpräſident zur Zeit ſciner Erklärung vffenbar noch
nichts wußte, abgebrochen worden.) Die Redner aller Parteien
-- für die Deutſche Volkspartei war es die erſte Redner iu in
* bieſem Hauſe, Fräulein Poehlmann =- ſHloſſen ſich dem deutſch»
'" nationalen Antrag an, der einſtimmig angenommen wurde.

Zn der zweiten Leſung des Notkverfaſſungsge-
Jehes, in diz man eintrat, griff zunächſt der Gozialdemo:rat
Heilmann die Abänderungsanträge der Unabhängigen auf
Einführung des Räteſyſtems in die Verfaſſung an. Mit Zitaten
von Marx und Enzels wie auch der Porteigenoſſen der Unab-
Hängigen Kautsky und Ströbcl bewies er. die Unvereinbarkeit
von Rätcſyſtem und Demokratie. Die andere Forderung der Un»
abhängigen =- Ausſprechung der Abſetzung der Hohenzollern ==
kennzeichnete ex als ein Ausnahmegeſeg, nicht anders, als es
ſeinerzeit das SGozialiſtengeſeß geweſen ſei. Für. Ausnahmegeſege,
gegen wen auch immer, ſei aber die Gozialdemokratie nicht zu
Haben. Bon der feindlichen Bruderpartei erwiderte der frühere
Zuſtizminiſter Dr. Roſenfeld, er verlange als. „Sicherheits-
komiaiſſar“ die formelle Abſezung der Dynaſtie. Den AusdruX
zahlte ihn ber Gpreder der Demokraten, Dr. Friedberg, mit
tötlicher Ironie heim. „Sicherheitskommiſſare“, meinte er, wären
wohl die, die die Gpartakiſten auf die Barrikaden, heßen, ſelber
aber auf ihre Eicherbeit bedacht ſind. Als Herr Hoffmann ſeinen
nerläßlicen Zwiſchenruf macht, bat ihn Dr. Friedberg, zur
allgemeinen Heiterkeit, doH nit von der hevlogiſchen Fakultät,
ün. dex er anerkannte Autorität ſei, in die ſtaatsrechtliche abzuirren.
Das Räteſyſtem lehnte der Sprecher der Demokraten als völlig
zeaktionärz Idee ab. 8. 1 des Verfaſſungsentwurfes wurde hierauf
angenpmmen., Preußen iſt ſomit von heute ab Gliedſtaat. der
Deutſchen Republik Die Fortſezung der zweiten Leſung der
Verfäſſungsvorlage erfolgt heute nachmittag. =» Eizungsbericht
in der 3. Beiloge, :

8% E nnuggeitrenmmmennnd

Zwiſchenfall im beſetzten Gebies =
5% 50 - 4%).) Frankfurt 8. D2., 19. März.

. ' 4MeH; einer Mall ans Nieder Hadamar fragte der
Grenzſchußſoldat Kierberg am Mont,
amerikaniſche Soldaten nah ihren Päſſen. Ex wies ſie zurü&, als
; ſo keine Ausweispapifere vorlegen konnten. Plößlich zog
einer der Amerikaner ſeinen Armeerevolver und gab auf Kierberg
mehrere Ehüſſe ab, die ihn ſofort töteten. Auf der FluHt wandte
ſich der Amerikaner nochmals um, ſchoß mehrere Mäle und tro?

ſeinert eigenen Kameraden, der tödlich verleßt zu Boden ſtürzte, |

end em Rathauſe zwei .

27 275008. KAS Wr FES EREN HEGE E07 EÜ FREIN MOTOR IGI Den 29 SHEET,

Damn wandte ex die Waffe zr dritten Make gegen die Fn ver»
folgenden Perſonen Er traf hierbei einen 47jährigen Landwirt,
Vater von zehn Kindern, in die Lunge, ſo daß dieſer nach kurzer
Beit ebenfolls jeinen Berleßungen erlag. Heute früh weilte ein
amerikaniſcher Offizier am Orte und nahm den Tatbeſtand auf.

Die- Einheit Schleswigs.

X Kiel, 19. 'März.

D:m in Kiel tago:den Provinzinl-Landtage. lag folgende Ent-
ſ<ließung vor: „Der Provinzial-Landtog. ſtimmt der von den
Mitgliedern des ſc<hleswig-holſteiniſ<hen Provinzial-Landiages am
8. Januar 1919 in der nordſchleswigſ&<en Froge geſaßten Ent-
ſ&ließung aus vellſtem Herzen. zu. und erhbt“ auch. ſeinerſeits
ſhärſſten Widarſx rnh gegen fode Abtretung ſc<hleswig-holſteiniſchen
Bodens. Wir EH&"* ewig-Holſteiner betrauten unſere Heimat alle
von der Elhe his zur Köniſſsaue als unteilbares9
Gonzes wd werden uns mit ſeiner Verſtümmelung niemals
ebfinden.“ Auf Einſpritcy des Staatskommiſſars Kürbis konnte
jedoch iber die Entſchließung nic<ßt verhandelt werden. Der Pro»
vinzial-Landtag erlicß gegen dieſen Einſpruch eine Proteſtkund«
gebung. Y ; 3

Rein loziatiltiliche Regierung in Sächlen.
Gea % Dvesden, 19. März.
Die neue ſächſiſche Rogierung wird nur aus Sozialdemokraten
beſteho:, olle bisherigen Miniſter gehören ihr weiter an.“ An Stclle
des das Miniſterican bes Iunern abgebenden Miniſterppöſidenten
Dr. Gradnauer wird entweder der frühere Reichetagscbgeord-
nete Uhlig oder der Landtagsabgrordnete Lange Miniſter des
Innern. n n MUN!

Einziehung fürltlicher Güter.

kl Wien, 19. März.
Aus Cudapeſt wird gemeldet: Der „Magyar, Orſzag“ bringt
eine Information, wonac) dex Mirſierrai auf - Vorſ>&lag des
ATerbauminiſteriums beſc<loſſen hat, alen Grundbefiß von
Eröäherzögen und Mitgliedern, fremder Horrſchet-
familien, die ſich derzeit im Auslande auſhalten, in ſtaatliche

(WZURRELEN]

Verwaltung zu übernehmen, zum Zweke der Sießerung: der Pro»

dutbion, und weil die Erzberzöge und. Prinzen das Einkommen
aus dieſen Beſißungen im Auslande dazu bemühen, die Sicherheit
der Volksrepublik zu: bedrohen und die Wiederherſtellung. des
Königtums anzubahnen. Von dieſer Maßmahme bleiben die Be-
ſihungen „Icſef Habeburgs“ urberührt dagegen kommen in ſtaat-
liche Verwaltting die "Fideikommiſſe, „Fricdrich Habeburas5*, ins»
geſamt / 145 Kataſträljoh, ferner" Hie Beſißungen der Familien
Koburg, Windiſc<gräg imd Hohenlohe, der ' bayeriſchen Königs»
familie, der Prinzen von Ioocana, Parma uſw. ;

Die Zuſamwenſettnug der EEE EE 2RD2 PO) Wie
wir hören, borbſichtigt de Rogierung, über die Zuſammenſehung
der Freiwillivenkorps Erheburgen zu yoranſtalten, ua der in der
) bellen Behauptung  enböögentreten zir können, daß
dieſe Korps mur aus Offizieren, Etewenten: und Angoböp:gen des
gebilbeten Mitte! ſtandes beſtänden.

"Die Freiwikigenweibung: in Frankfurt a M: EN
4! x

Bof Metern Die Werbeſtells X 1 Na

wattowan ge dlofſſen we! teilt das Generalomwaando Des 18. Ar-“

meelorps mit, baß die Auſizabung d:r Werboſtelle albern auf Bör
Fchl des Generalivmmoni.os erfwint iſt, da das Kriegsm'miſteriaum
im neutralen Gebiete das Böſtehen von Werboſtcllon verboten hat.

436 9012 Unterſchriften. Die Huldigungsadreſſe für Kaiſer
Wilhelm, die der „Reichsvote“ in Berlin zum 27. Jemar aus»
gelegt hatte, hat im ganzen 426 912 Unterſchriften geſunden, Sie

iſt in 37 Bänden nach Amerongen geſandt worden.

EEE ESE ICE ERGRENNTITNCE UESODGENNN I ETNEDEE ERLERNEN EEE NENNEN II EINNE BEEN IIm

Nie Rustauſchbühnen.

Von unſerem Berichterſtattex.

4 ad Wien, Mitte März.

Dit geweſenen Hofbihnen ſind. in Geſchr. Gregor, der entthronte
Leiter der Wiener Hofoper, hatte in einem Rundſchraiben an die
Kologen-Dirsktoren voll, royaliſtiſcher Uegtzeugung verſihert, daß
ohns autolratiſche Schatullen das Ende nahe. Und. der bald vom
Burg: heater ſcheidende Hermann Bahr. erzählt in ſeinem letden
Tagebuchblatt von einem befreundeten Ex-»Hof- und jehigen Stadt»
heaterdirektor, der ihm ſagtt: „Was wollen Sie? Früher hab'
ich mich mit einem Hornochſen herumganken müſſen, jezt mit ſtehen!
Das iſt der ganze Unterſchied!“ Wird unter der dqutſhen Roptt-
Gli? nicht möglich ſein, was nach den Napoleons unter der fron-
döſtſchen gelang?

Die beiden 1 2 Hofbühnen Wiens ha'ben ein Dafizit his vier
Millionen Kronen zu de>en; unter der Republik rechnet man ſchon
Mit einem von 67 Millionen, verurſac>t durch Lohnerhöhungen,
Verteuerung aller Art und rieſigen Penſionszuſchuß, traß Hinauf-
Ichraubens des Ploßtarifes. Gtaatsnotaxr Dr. Gylveſter hot
dennoch kein Kmikerſyſtem eingeführt. Die glänzend ausgeſtathete
„Paleſtrina“-Auſſührung zeigte im Gegenteil, daß man ans der
gregorianiſchen Sparregie heraus iſt. Aber wird die ſozialiſtiſche
Nationalverſammlung die immer höhere ſtoatlica Unterſtüßung
zubilligen? Gchon hört man den Einwand, daß die Provinz keine
Verpflichtung habe, dex Stadt Wien die koſtſpieligen Kunſtſtätten
au hezai.en. Ganz ebenſo hatten oft die *vanzöſiſchen Repudlikaner
die Subvention der Comädis Francaiſe, Dpsra umd Opsra Cdmique
allein der Gtabt Paris aufbürden wollen =» es obſjegte der ver»
nünf.ige Gedanke, daß die Blüte dar Nationaltheadex Ruhm und
Gewinn des ganzen Landes ſei.

Aber noh eine andere Gefahr droht, Dank dem mmenbruch
Her Boluta kann ſich heute der Amerikaner für 1 Dollar 15 Kronen,
für 40 000 Dollar 1 Viilliarde Kronen und für 1 Milliarde Dollar
ganz Deut|<-Oeſderreich kaufen. Er füngt ſhon. an; ein wenig
Überall ſtre>t er die Fähler aus. Der Bühnenhimmel der 1. S. A.
wird noch unwiderſtehlicher unſere Opernplaneten anziehen. „Was
Aſt dagegen zu tun? „Mit Zwangsmitteln, wie ſie einmal in
Krie szeit vorgeſchlagen wurden, die Ausflügler dauernd. von den
deutſchen Dühnen auszuſclicßen, wird die Sache nur ver, hlim-
mert, Die großen deutſchen Theater werden ſich auf liberalere
Weiſe helfen. Der Anſe<>luß Deutſch-Oeſterreichs an Dou ſchland
wird auf ideellem Godiete am eheſten dur<geſührt werden; H0o.)-
fcatlen, Literatur, bildende und darſteliende Künſte müſſen ſich zu-
vörderſit die Hände reic:en. .

Berlin, Wien, Min "en baben ſchon ihr Austaf>verfahren be-
"Ynnonz freilich unſyſtematiſch. Nichard Strauß iſt ſozuſagen ho;h-

botierter Ehvenbirektor beiber Operntheater an der Spree und
Donant, wo Leo Dleh und Franz S<alk unter dem pendelnden
Meiſter für Kontinuttät der Arbeit zu ſorgen baben. Ans Berlin
hot man ſich für mehrmonatige Wiener Gaſtſpiele Schwarz und
Bohnen, aus Münden Feinhals und Schipper (das Schauſpiel
Moiſſi). Rieſengagen werden daſlix gezahlt, die es unſeren Sternen
leichter machen erden, nidt in atars musyuarten. Sit dieſe Wir»
kung zu begrüßen, wirft fich doh die Frage auf, ob die ſchon
fo ſehr heloſteten Gubverticnsbühnän fie) nicht zu Tode !konkur»
vieren werden, wenn es oüne fede ?.25elung dieſes Austauſch»
verlehres bleiben ſol. In Pavis gab- es ſtets herbe Kri.ik, weil
ſich fo viele Künſtler auf Gaſiſpielreiſen, meiſt in Fran?reich ſerbſt,
befanden, worunter das Enſembleſptel litt; dis Proy'nz wiederum
wollte wenigſtens etwas von ihrem. Subventipnsanvell haben. Wer
weiß, ob die deutſche republikaniſche Provinz nicht" ein ähnliches
Begehren zeigen wird?

So kommt man zum Schluß, baß die geweſenen großen Hof-
bühnen, ſobatbs'ſis einmal" in ſich ſelbſt geordnetere Verhältniſſe ge-
funden haben, eine großzügige und großdautſche Politik miteinander
treiben müſſen; ſie können Aus. auſc<bühnen werden; ſie ſollen dabei
nicht auf den Wettbewerb, um drn Vorvang - verzichten; aber ſie
dürfen ſic wicht gegenſeitig die, Einheit des blünſtleriſchen Grund»
ſio>es ruinieren und nis das gemeinſame. Ziel aus dem Auge
verlieren, ; K. 1a

Ans den Thordern, Die Erſtaufführung von Nikolai vols „Hei,
x 104", die Gonnabend dieſer Worhs Nubrung vo 1?5b 4,08 ſtattfindet,
iſt folgendermaßen beſeht? Agafia Tichonowna: Lutcie Maunheim; Arina

IE WIRE 1; DE 8) Zul “

recht; 2 3. Guidy Herzfeld; tſctarew: ius 8;

Eptegelei: Ernſt Gtahl; Naczhaut, AnulſStin: en Brahm; Shewakin:
Höry Her Kan whg beuge BEULEN et webe

epan: Alexander ies ex Fehli: bilder:
Karl Zakob Hirſche obe el add. küar

Im Denmtſchen Theater findet am 28; d. M, die Erſtaufführung
von Gerhart Hauptmanns deutſcher Gags „Der orme Heinrich"
ſtatt. Hr eg Paul VEEN Selene SE M8
mann, Ferdinan|! regori, a“ | ve Ihelm Voe:ker, En!
Goetzke, Regie: Felix Hollacnder. M DE 3 vn

Das Nativnaltheater (aß, es iſt wicht einmal eine Volks
(35%! hat mit der „Kinopupp ee“ von Haskel und Steinberg einn
jen einem Standpunkt) gu.en Gmſf getan, Dieſe Burleske rollt ſich
elber wie ein Film ab, gckurbelt von einem rüdſichtsloſen Negiſſeur,
der bei ſeinen Leuten die Geieukigkeit von GSchlangenmenſchen und tas
Tempo von Rennfahrern vorauszuſeten [Veinte Das Gtü> ſchildert die
Abenteuer einer Kinodame, die ihren Vater, einen alten Cyniler, erhält
Qeiörbert werden die Zw:>s der Verfaſſer durch) eine draufgängeriſ.he,
ewolt vulgäre Muſik Wolter Bromites, der der Gilbert der Köpenicker

(raße iſt, umd durch eine Darſtellung, die ſich derbe und deutliche Komik
zur Spezialität macht. =.6--

Das bisherige Horzogliche Hyftheater in Deſſat geht,
nie uſer Mitarbeſtor berichtet, Mitte 38 Fefe in an! »:en Beſitz Ber;
Wahrſcemn'!'< wird es vom: .anhvltiſchen Staat über a |;
der in dex Loge iſt, das hohe Zuſchüſſe erfordernde Inſtitut 7u fundieren,

j

Fiolla Zwanowna: Wargarete.

Diebe E

«enn
SE eä btn 25 GANT HENN IN AIESEC HSE GA INGE SEIT HERREN INNIGER NIESEN GEIS GIII GENEN IIIS NSG IRIS]
een NNEN SSS SSI R Zz zz zzz ZZ ZZ zZ ZZ ZZ ZZ zZ ZZ ZZ ZZ 232 zZ R 25 -

» Sa IBI:

- Die Kommunaliſierung.
Monopolbetriebt der Gemeinden.

Die Sozialiſierungskommiſſion hat ben „Entunt]
zu: einem Rahmengefeß über die Kommunaliſierung von Wirt»
ſchaftsbetrieben“ ausgearbeitet. Sie geht dabei aus von der biv-
herigen veichen Entwieklung der kommunalen Betriebe, dis deu
Beweis liefere, daß ein großes Bedürfnis nach Gozialiſive
rungauf kommunaler Boſis gegeben fei. Es gelte, alls
dieſe Anſäthe auszugeſtälten, die Hommungen, die dex Ausdreitung
der Komaunaliſierung im Woge ſtehen, zu beſeitigen und die ge-
ſehliche Vorausfezung für eine zeitgemäße, ſyſtematiſche, den heuti»
gen politiſchen und ökonomiſchen Verhältniſſen entſprechende Be»
tätigung der Gemeinden auf wirtſhofftlihem Oebiete zu ſchaffen.

„Die Gozialiſterung von Wirtſchaftszweigen auf kommunaler
Grundlage kann," ſo: ſagt die Begründung, „nur damn mit Er»
folg) dur<geführt werden, wenn. die Gemeinde für das betreffende
Gebiet das ausſ<ließlice Recht des Beträchcs von: Unter»
nehmungen für dieſen Wirtſchaftszweig "erhält." . Der Entwurf
ſchlägt» deshalb. vor, der Gemeinde, bzw. dem Gemeindeverband
dieſes Recht für ſolche Wirtſchaſtszweige unbedingt zu geben, deren
Vetrieb auch ſchon heute in zahlreichen. Kommunen ein ausſc<hläck-»
lich oder überwiegend kommunaler iſt Der 6 1 des Entwurſs
nenat als ſole Wirtſchaftszweige:

1. Berkehrsunternchmungen für das Gemeindegebiet,

2. Unternehmungen zur Verſorgung der Bevölkerung mit Waſſer,
Lit und Kroft,

8. Erzeugung, Beſ>offung und Lagerung, ' Berarbeitung und
Vortrieb von Nahrungs und Genußmitteln,,

4. Herſtellung von Kleinwohnungen, :

8. Anſchlagweſen, ? "

6. Gewerbsmüßige Stellervermittlung im Sinns des Giellen»
vermittlungsgeſeßes vom 2. Zuni 1910,

7. Ypotheten, . i 8

8. Boſtattungsweſen,

Die Ausübung dieſes Re&ts ſoll nic<t an eite Genehmigung
geknüpt werden. Es ſoll auch vor ſolhrn Verträgen nicht Halt
machen müſſen, die nch nicht abgelaufen ſird.. Für die Soziale
ſierung ſelbſt iſt keine beſondere Form vorgeſehen. Es bleibt der
Gemeinde anheimgeſtellt, ob ſie die Unternehmungen in eigener
Regie führen oder 'durch andere betreiben laſſen wil. Nach wie
vor ſoll alfo Konzeſſionierung an private Unternehmungen mög»
lich „ſein. » Ebenſo kana die Gemeinde dar<h beſondere Or-
gane die Kommunaliſierung durchführen, 3. B. dnr< gemein-
nüßige Baugenoſſenſhaften und. Konſumentenorganiſatiopnen,

Noch 3 2 ſoll das Recht auf ausſchließlichen Grwerbebetrieh den
Gemeinden ganz allgemein auch für andere Wirtſhaftszweige ver»
ließen werden, ſoweit ſie vorwiegend für lokale ZweXe ar»
beiten. Es ſoll danach die Gemeinde alſs nicht die Möglich"eit
haben, Unternehmungen zu enteignen, welche der Gemeinde ge-
genüber Exportunternehmungen ſind, wie zum Beiſpiel Gpinnus-
reien, Eiſenwerke, Möbelkbriken u'w, Die Ausübung des Rechts
nach 8 2 wird an die Genehmigung der Landeszqnu-
tralbehörde geknüpft, um ein einheitli&es Borgehen zu ex»
zielen und zu weit gebende Deſchlüſſe der Gemeinden zu ver»
hindern, welche ihre Kräfte überſteigen oder eina Eiöxrung des
Wirtſc<aftslebens bedeuten könnten.

Beſonders wichtig für die Aushehnung des k"-=zmwmalen Gs
triehes iſt die Shaffung:von Gemeindeverhäuben, deren
Bildung auch nach “dem-bigherigenRechtszuftonde möglich war.
Doch ' konnten dieſe | Verbände | mur mit Zuſtimmung alſer Bes
teöligten zuſtande kyÖmmen. Znfolgedeſſen war ein gemeinſames
Vorgehen, namentlich im Induſtriegebot, oft ſchwer zu erzielen, da
häufig wichtige kommunale Unternehmungen bur paſſiven Wider-
ſtand dex Landgemeinden behindert oder finanziell ſhwer belaſiek
wurden. Daher ſoll die Dildung von Verbönden auch gegen den
Willen beteiligter Gemeinden angeordnet werden können. Die
Einzelheiten des Verfahrens in dieſen oft ſchr ſchwer zu regelnden
Fällen und die Berfaſſung der Gemeindeverbände ſoll der Landes»
Geſeßgebung vorbehalten bleiben. Die Kommiſſion war ſie daxin
einig, daß die eigenartigen Verhöltniſſe des Groß-Berſtner
Bezirks ein Sondergcſeß für Groß-Berlin notwendig machen.

Die den Genieinden und Gemeindeverbänden hier gegebenen Be»
fugniſſe ſind nur wirkſam, wenn das Enteignungsrecht
grundlegende Beränderungen erfährt. Wünſchenswert wäre es,
daß die Grundſäße für die Enteignung zu Zweden det Goziali»
ſierung einheitlich b'yrch Reichsgeſets feſtgeſtellt würden. Solkangs
ein ſolches nicht geſchaffen iſt, muß die Landesgeſeßgebung wenig»
ſens die ſchwerſten Uebelſtände der hentigen Rechtslags kporriv
gieren. Deshalb wird vorgeſchlagen, daß die Enteignung nach dem
gemeinen Wert, alſo dem normalen Verkehrswert, nicht nach
dem ſogenannten „vollen Wert“, dex ſämtliche Zukunftshancen in
ſich ſchließt. erfolgen ſoll. ;

Das Goſeß ſoll lediglich einen Rahmen Bieten, innerhalb
Heſſen den Gemeinden und den Gemeindeverbänden die M5 g-
Lichkeit zur Sozialiſierung gegeben werden ſoll. „Wegen des
großen finanziellen Riſikos, .das bei gewagter Sozialiſierung ge»
vben iſt, ſind“, nah Anſicht der Gozialiſierungskommiſſion
„ÜüberſtürzteExperimente nict zu befürchten.“ «+ Soweit
rein wirtſchaftliche Erwvwögungen maßgebend ſind, iſt das ohne
Zweifel zutreffend, andererſeits darf nicht varkannt werden, daß
auc< in der Gemeindeverwaltung wnter Umſtänden ſich Mehr»
heiten finden können, die wirtſchaftliche Dinge nicht wirtſhaf*lich,
ſyndern politiſch behondeln. Abgeſehen davon iſt aber die Aus»
dehnung der Gemeindebetriebe diejenige Form der Sozialiſierung,
für die praktiſch und theoretiſch die gründlichſte Vorarbeit ge»
leiſtet iſt: Die Einzelheiten des Vorſchlags der Sozialiſierungs»
kommiſſion wird man forglicßh prüfen, Ziel und Weg aber vor»
behaltlos billigen müſſen. 9

Roblentörderung und Dagengeltellung
im Ruhrrevier.

Orahtmetldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Xx Eſſen, 19. März.

Die Kohlenförderung im Ruhrrevier hat ſich weiter etwas 9 80
beſſert und beträgt. zurzeit im arbeitstäglichen Dur<ſhnitt
240 000 his 245 000 Io. Die Förderung bleibt aber damit weiter
unzureichend. Im Oktober v. I. wurben.im arbeitstäglichen Dur
ſ<nitt rund 220000 bis .330 000 To. arbeitstäglich gefördert, fo
doß die Förderung houte um rwad 20909 Io. hinter. Oktrber 1918
zurückbleibt. Die Wagengeſtellung hält ſich auf ründ 17 000 Wegen
töglich bei ganz. geringen Fehlziffern. Es iſt zu hoffen, daß die
Wagengeſtellungſich in der nächſten Zet weiter
beſſern wird, da nach Beendigung der Ablieferungen von
ofienen Wagen on die Entente die Reparaturwerkſtätten faſt aus
ſ&ließlich für den einhetmiichen Bedarf tätig ſein können,

,
Veutſch-Oelterreichs Aulchluß.

Eine Mahnungan Deutſ<land.

. k! Wien, 19, März. |
. Die „Arbeiterzeitung“ ſchreibt unter dem Titel „Ein
Zolk von Knechten“: Zn der Schweiz ſien der Prinz Windiſch-
„zx äß, der Fürft Schönburg und zwei Prinzen von Parma,
fie es nicht verſchmerzen können, daß das Schweſterlein nicht, mehr
„ ſie Landesmutter , ſpelen darf. - Jhr nächſtes Ziel iſt,. den An»
N fia Deutſch-Oeſterreichs an Deutſchland zu verhindern. Ge-
' Ingt. das, dann bloibt die Möglikeit, den Knaben Karl
hicder auf den Ihron zu ſehen. Im Solde dieſer Herren ==
Franken monatlich =- ſteht der polniſche Edelmann, der in
ern eine Zeitungskorreſpondenz herausgibt, aus der
ere Wiener Bourgeviſiepreſſe die Nachrichten Über den anceb-
föun Stand der Friedensverhandlungen uſw. ſ<öpft:" Die „Arbei-
Jeitung“ verweiſt davauf, daß die Wiener Zeibungen die Lügen«
nebdumzen: der von Pichon ſubventionierten Agence Cen-
jrale über „angebliche Pariſer » Beſchlüſſe“ benüßt, und. daß das
Wiener Tagblatt“ geſtern einen anſchlußfeindlicen Artikel
es ebenfalls von Pichon unterſtüßten, in der „Nouvelle Corre-
pondence“ witarbeitenden Wieners veröffentlicht.
Die „Arbeiterzeitung“ - führt fort: Was hätte die Preſſe eines
* webftbewußten und freiheitlichenden Volkes geantwortet? SGie
ätte dem Herrn Pichon geſagt, daß es unſere eigene Sache iſt, ob
dir uns au Deuiſchland anſchließen wollen oder nicht, und daß
nsyunſer Selbſtbeſtimmungsre<t nicht feil iſt.
hie ober ſind ein Volk von Knechten. Unſere Wiener Preſſe jubelt
«„jeradezu, daß Herr Pichon. uns den Anſchluß verbietet und den
erzicht auf.-den Anſchluß erkaufen möhte. Das
refſegoſindel hat eine Zeitlang unter dem Dru des. Volks-
wens feine Feindſchaft gegen den Anſchluß verbergen müſſen.
«Jeßt dbmet es erläichtert „auf: Goit-ſei Dank, Frankreich will .uns
rbieten, ſelbſt unſer Schiſal zu beſtimmen! Das fozialdemo-
Etliche Organ ſchließt: Das deutſche Breſt-Litowſ?k- hat bein Jahr
Jebt, vin franzöſiſches würde auch nicht ewig) währen. Wir können
bio den Anſchluß erzwingen, wenn. nur unſer Wille zu. ihm. feſt
iſt. Aber freilich, wenn ſich ein Volk eine Preſſe gefallen
ßt, die die Geſchäfte des Landesfeindes beſorgt und
" jen Willen zur freien Selbſtbeſtimmung planmäßig zermürbt, dann
peilich darf es ſih nicht wundern, wenn über ein ſolches Bol!
" temde Imperialiſten nach ihren Bedürfniſſen verfügen, als wäre
» eine Schafheede.
Chefredakteur Benedikt fordert in der „Neuen Freien
„Preſſe“ von Deutſchland, daß es ſage, was 'es zu tun
denke, wenn die Franzoſen den Zuſammenſc<luß verweigern oder
„wur< andere Mittel. verhindern. . Deutſchland muß die Pflicht
"“juf. ſich nehmen, uns nicht verhungern, nicht wirtſchaftlich
jmiergehen und nicht finanzteä verkümmern zu laſſen. Wenn der
uiammenſcluß bereits "vollzogen wäre, müßte es dieſe Sorgen
jnehin iragen.. Was es für jeden Gliedſtaat-zu machen
ätte, was ſe'bſtverſtändlich wäre, muß auch für Deutſch»Oeſterr»'<
Iten. da der einzige Unterſchied vod) nur der Zeitpunkt der
„Zeretnigung fein würde. . Dcutich-Ocſterreich wird ſich in der
Btunve, da es+ dur< die LoZungen der Neutraliſierung, dirc<
„Zunger und Not von einer Scgzwache befallen werden“ könnte, die
„tur uvehriiche Menſcheo ihm vorwerfen würden, -mit der bloßen
rzönung, weiche Titel die einzujeßenden. Kommiſſionen. für den
zufommenſchluß haben, nicht mehr begnügen. . Es: hat. die Berant-
„„Pörung für, ein, hungerndes Volk, das noch Immer) zum Herösis«
* nus fähig wäre, abex nicht allein, ſondern. nur.mit einem-Deutſche
- „and, das ſelbſt des Heroismus' fähig iſt, das uns-nähren,
fohlen ſc<uken, mit Kapital ausrüſten und das unſer Selb"*-
Zeitimmungsre<ht in Paris ſch<üßen. ſol. Klarheit
nuß ſein, Deutſchland ſollſprehenl!
. Dieſe Aufforderung an die deutſchen Regierenden und an die
»Rationalverſammlung in Weimar wird, wie zu hoffen iſt, nicht
„engehört verhallen. “Oder wird die deusſche Politik auch in dieſer
"5chidſalsfrage verſagen?

k! Wien, 19. März.

Der Leitartikel der „Voſſiſhen Zeitung“ vom heutigen
Toze über den Anſcluß Dewtich-Deſterreichs wird in ſämtliän
«Biener Übendblättern in großem Auszug wiedergeacben, vom
»Fremdenblatt“ in fetteſtem Dru. Der darim gemochte
Borſchiag, den Deutſch-Osſterreichern den Cintritt in das größere
"Dou land unverzüglih durh Entw.diung eines großzügig
Einheitlichen Wird<aftsprogramms zu ermönlichen, enJprößht,
pie.ich mitzuteilen in der Lage bin, den Wünſchen ausſHlaggoben-
der Wiener. Staatsmänner. Es wäre an der Zeit und iſt zu
hoffen, daß der Reichsfinanzminiſter Dr. Shsfer perſönlich noch
Wien führt, wo mon ſchr wahrſceinlich ichnell über die: Haupg
puntte des Staatsvertrages ims Reime kommen und damit alle
Bedenken der Kleingläubinsa beſeitigen ſowie die umouſrihtigen
Veriprechungen franzöſiſcher Zimpevialiſten unſchädtich machen
könnte. ,
"Der „Nevsän Freien Preffe* wird von unterrichteter
Boite mitgeteilt: „Nach den aus Berlin vorliegenden Naän.chten
ſteht die deutſche Neichsregiepung auf dem. Standpunkt, daß ſie
zu wiederholten Malen. ihrer Freude und ihrcr Genugtuung über
den Anſchluß. DeutſH-Oeiterreichs an. Deutſ«vand“, Ausdruck ge-
zeben hat. - Cie vertritt boi, den bevorſtehenden Friedensverhamd-
Jungen und "auch in der Anſchlußfraze die Anſchauung, daß eine
dauernde, alle Teile befriedigende Löſung mr gefunden wercen
Fann, 'went der Frieden unter Zugründelogung der vierzehn
Pundte des Wilfonſchen Programms abgeſchloſſen würde, Dices
Programm umfaßt auch das Eelbſtbeſtimmungsrec<t aller Völker,
Die Entſcheidung darüber, ob und wann ſich der Anichluß voll-
piehon ſoll, liege gegenwärtig ſü etſter Linie bei Deutſ<-
Oeſterreich“ Dieſe Meldung der „Neven Focven Preſſe“
enſprüht den Tatſachen. Gewiſſe Kreiſe der abden deutſchen Dip!o-
movie find imſtande, teils (aus 'Bequeml/<teit und Ent/hlußloſig-
Beit, teils weil fie ſich immer noh nicht freimachen können von
der Vorſtel )ung, der Frieden werde nach dem avbzebrauchten ge»
fchichblichen ! Rezept" abgeſchloſſen werden, den Geanein des An-
Ichluſſes damit in die Hände zu arbeiten, daß ſie auch heute noch
„bie Entſ<eidung in - erſter Linie Deutſch-Deſterreich" zuſchieben.

qAtalien und Deutle>=0elterreich.
Drahtmeldunsg der „Voſſiſchen Zeitung“. 7

kl Wien, 19, März.

Wie di. „wur Fpeie Vreſſe“ aus gut untervich' eten Kreiſen er-
fährt, ohen di : richten über vine € nung Italiens
“aqen den An? jdland im Wider-

ſpruch zu den Tatſahen. Nach Ae:thheringen von Perſönlichkeiten,
die nach ihrer Stellung mit den Inteätionen der italieniſchen Ne»
gierung auf. das genaueſte vertraut ſein dürften, iſt in der Hal-
tungZtalienvinder Anſchlußfrage aud in der letten
Zeit keine Aenderung eingetreten, und man ſteht in Rom
dem Gedanken des  Ziutſammenſchluſſes zwiſchen Deutſchland und
Deutſchöfterreich wach wie vor freundlich gegenitlber.

'08 Notterdam, 19. März.

„Drahtlos wird aus Amerika berichtot, daß die Italiener
ſich den Wünſchen Wiſſſons widerſeßen und damit droben, den
Konferenztiſch 4“ verlaſſen, wenn der Frieden mit Oeſter«
reich nicht gleichzeitig rit dem deutſchen. Fricden ge»
ſloſſen würde. Farner drohen Ae, ch mit Wakiengewalt des
Geodietes zu bemächtbzen, das ihnen durch das Londoner Ab.
kommen: von :1915 von den-onderen Alliierten zugöſprochen wurde.

"'Franzölliche Lockungen.
Drähtmeldung,.

; Haag, 19. März. (H. N.)
Aus Poris wird gemeldet: „Petit Pariſien“ teilt mit,
daß die franzöſiſche Regierung den Plan hat, offzielle Beziehun-
gon zu Deuſſch-Oeſterreich . wieder aufzunehmen. + Pichon hat den
franzöſiſchen Geſandten im Haag, Alliſe, nach Paris entboten.
Dieſor war vox dem Kriege Gefandder in München und ſoll jekt
zum Geſandten in Wien ernannt werden,

Die Gärung im Tichechenltaat.

Drahtmeldung. n

Wien, 19. März, (W. T. B.)

Die Blätter -berichden über eine: ſozialdemokratiſche
Verſammlungin Prag, in der Rodakteur Stivin ausführte,
daß den gegenwärtigen Verhältniſſen in der Tſche<o-Slowadpei ein
Ende gemacht werden müſſe, denn jeder, der mit dem heutigen
<awviniſtiſchen Treiben nicht übereinſtimme, ſei ſeines Lebens nicht
ſicher. Dieſes Treiben bereite den kapitaliſtiſch91 Krieg vor. Die
Sozialiſten würden das Patktament in ſeiner jez/gen Verfaſſung
ouseinandertreiben. Mit einer koalierten Regierung laſſe ſicz micht
zuſammenarbeiten. + „Wir wellen keinen Krieg", ſagte er u. a.
„Wir veichen dem deutſchen Proletariat ſowie dem P-oletariat aller
übrigen Nationen die Hände.“ Es wurde beantragt, Arbeiter» und
Eobdatenräte zu gründen.

Der Iſchochenſtaat iſt gegenwärtig noch ohne eine Volksvertretung,
die den Namen verdivat: die Nationo!perſammlung iſt nicht aus
den Wahlen. hervorgegangen, ſondern . beſteht aus ernannten
Vertretern der tſchechiſchen Parteien, " Die Deutſchen ſind darin
nicht vertreten; wobei zut bemerken iſt, daß zwar die Deutſchen des
geſchloſſenen deutſchen Spratßgebiets/ das gegenwärtig unter
tſchechiſHer Beſeßzung. ſteht, . natürlich gar micht noch. einex Ver-
tretung in Praz ſtreben, daß eber der deutſchen Bevölkerung in den
ihrer Mehrheit nach tſcheiſchen Gebieten cine proportionelle Ver-
trehung nicht voventjalten werden ditrſte. Zn Paris freilich w-:8
man michts davon, daß der, Tſe<eonſtaat nicht die Forderungen er-
Füllt, denen joder-Verfaſſungsſtaat gere>t werden miißte: Ein aus

Paris durückzekehrter Berichterſtatter hat neulich in 'Prag er |

zählt, in' Entertskreiſen habe mon gar. nicht .gewußt, daß es auch
Deartſche in Böhmen gebe. Äber, fügte er ſtolz hinzu, man-habe auch

"weiter ki<? Wert'"davouf gelegt. Näheres darüber zu erfahren,

den es [2i' ousgemacht, daß die Forderungen der Tſchechen erfüllt
werden würden,

Die Forderungen der Südſlawen.

Laibach, - 19. „März. (Laibacher Corr.-Bureau.)

Die Zieſige Ortsorganiſation. der füdſlawiſchen Sozial»
demokratiſchen Partei beſchloß, keinerlei Beſchlüſſe der
ſogenannten. Friedenskonferenz in Paris“ anzu«-
erkennen. Alle dieſe Beſchlüſſe des Zehnerrates, des. Vertreters
des Weltmilitarismus, ſeien für ſie nichtig und -abſolitt
unverbindlich, Die .Sozialbemokraiie ſtrebe nach einem. Frieden,
der. alle Völier Europas . zuſriedenſtelt und das. Proletariat
Europas. vereinigt. Eine ſole Löſung des europäuiſwen Problem»
könne nur „die Revolution des Weltproletariats bringen, Die
Ortsorganiſation. Laibachs. wird aufgefordert, eine Verſammlung
einzuberufen, die der ganzen Welt. laut. vorkünden wird, auf
weichem revn'utionären Wege ſich des ſlowepiihe Proletariat d'n
Beſiß von Trieſt, Görz, Fiume, Iſtrien und Dal-
matien ſichern. wird.

Die Pariſer Beratungen. |
Drohtmeldung.

03 Rotterdam, 19. März.

Ein Hovastelogramm aus Paris feßt die heutige diplomatiſche
Lage folgendermaßen zuſammen: Der Oberſte Rat der Alliiert:n
hat“ heute keine Sihung abgehalten, die Kommiſſionen aber haben
ihre Arbeiten fortgeſeßt. Es fanden weiter oſfiziöſe Geſpräche
zwiſchen den Häuptern. der Regierung ſtatt. Go kamen um 3 Uhr
nachmittags Wilſon, L'oyd George, Clemenceau und
Orlando zuſammen: Dos Reſultat" dieſer Unterhaltung wurde
geheimgehalten. Es' verlautet jedoch, daß ſie Über folgendes be-
roten haben: Evllen die Alliierten die militäriſ<en, maritimen und
Lu'tfahrbedingungen Deutſhland'in der Form eines endgül-
tigen Waffenſtiliſtandes anbitten oder ſollen ſie an die
Bedingungen territoriale und finonztielle Wünſche andbzüpfen und
ſie mit dieſen zufammen zu einem Stü> vereinigen, das dann den
vorläufigen Friedensvertrag bedeuten ſoll? Man
ſcheint we“iger geneigt zu ſein, mit Deutſchland Über einen end-
gültigen Waffenſtillſtand “als! über ' einei1“ vorläufigen Frieden zu
verhandeln, Die Froge ift noch, ob der Cm: wurf des Völker bund-
ſtatuts, ſo wie er jett daſbeht, mit einigen Hinzufügungen. die no<
angebracht werden können, in ſeinem ganzen Umſange in die vor-
läufigen Friedensvedingungen -aufgenommöa werden ſoll. Die
Amevikaner und Engländer ſind. ſehr dafür. Robert Cecil hat dem
amerikaniſchen Zournaliſten erklärt, daß dadurh der Frieden in
keiner Weiſe werzögert werden. würde. Die Kommiſſion dos
Völkerbundes, fügt Savas hinzu. hat ſchon öfter bewieſen, daß ſie
ſ<nell ardeiten kann... Wahrſcheinlich) wird ſehon morgen der Rot
dr Zea über die Angelegenheit beratſc<lagen. Dann kommen die
polniſchen. und tichebo-[!owali'hen Fragen und wohl auch die
Frage "dos Wilhelm4ganals an die Reihe,

Nach Meldungen von Pariſer Blätter iſt -Brüfſel zum Sizß
des Völkerbundes gewählt worden.

Die Zertrümmerung Preazens,

Drahtmeldung unſerer. Weimarer Redaktion

! 15 Weimar, 19, März.

Die große Rede Wolfgang Heines im Verfaſſungsausſchuß rief
noch vor der Mittagspauſe den Reichsminiſter Preuß zu einer
Antwort auf. den Plan: Preuß beſtritt entſchieden, daß er es
geweſen ſei, dex die Teilung Preußens ausgeheTt habe. Die Un»
möglichkeit, auf die Dauer einen Großſtaat Preußen neven dem
Deutſchen“ Reic<e und innerhalb des Deutſchen Reices aufrecht
zu erhalten, ſei ſchon in der Paulskirhe erkannt worden. Der
preußiſche Landtag, der. vier Giebentel des geſamten deutſchen
Bolkes vertrete, würde ja immer eine zweite deutſche National-
verſar..mlung „darſtellen. Al!es kon!me heute auf die Feſtigung
der Rei&seinheit an, die auf die Dauer eben nur auf dem Wege
der Selbſtbeſtimmung der einzelnen Provinzen erreicht werde.
Von einer wirtſchaftlicken Verwaltung könne deshalb nicht die
Rede ſetn, da ja ſchon jezt die Einzelſtaaten nach wirtſchaftlichen
Geſichtspun!ten getrennt ſeien.

Der Bevollmächtigte für Me>lenburg-Streliß wandte
ſich lelhaſt gegen die Beſtimmung, : deß dos Reic) gegen ven
Willen der Eingelſtanten hat Gebietsveränderungen, vornehmen
1önnen, ebenſo der Bevollmächtigte für Braunicwceig,

Der ſozialdemokratiiche Alocordnebe Kaßenſtein hielt einen
Prenßenſtaat. neben dem Reiche auf die Dauer niet für möglich
und polemiſieite ebenfalls ſcharf gegen einzelne Ausführungen
ſeines Parte:oenoſſcm Heine... Wägrend Kapvenſtoin lechaft ſür
die Aufteilung Preußens eintrat, wandte ſich der frühore
Staatsſekretär und jehßige konſervalive- Yvgeordnete vv. Dei-
brüd nicht minder lethaft gegen jede Zerlegung, die hötſiins
im Rahmen des erſten Verfaſſungs ntwurfes denkbar oex:ien
ſei, dur< den alle Reſervatrehte der „einzelnen
Bunidesſtaaten ohne Ausnahme beſeitiat werden ſol'ten. Bri
der fekigen polit'ſ<en Lage Proußen aufzutsilen und damit zur
GShwäche Deaf lands beizutragen, würde direckt eim Vorbrec:on
ſein: Insveſondere wilrden dadurch unere Finanzen für alle
3: Lunft gefüigrdet ſein. M<t a's Partikulariſten, ſondern um
der deutſchen Zukunft willen ſeien er und feine Partei
entſchieden gegen jede Zertrümmerung Preußens.

In der Nachmittagsſikung, in der abermals zahlreiche neue
Anträge vorlagen, bearündete zunäcſt der Welfe Colshorn
ſeinen Antrag," Die Rethseinheit würde nur gefeſtigt. werden,
wenn in der einzelſtaatlic:en Organiſafion endlich der Grundſaß
von Recht und Gerechtigkeit dur&gefthrt werde. Hannover wokle
nur ſeine Rechtsanſprüche verwirklichen, für die es 50 Jahre“ver-
geblic) gekämpft habe. x N

Ganz ähnliche Gedanken entwickelte dann auch ver deutſ<hdemo-
kratiſche' Abg. Heile. Den ſüddeutſchen Partikularismus un9
das Feſthalken an den Refervatrec>*en führte Heile darauf zurück,
daß man ſich jenſeits des Main durch die preußiſ&e „Hezemonie“
bedrüdt fühle. Die kleinen Zugeſtändniſſe Preuſens ſeien noh
kein' Beweis. dafür, daß Preußen ernſtlich im Reiche aufgehen
wolle. Die ſüddeutſc>en Partikulariſton treten für das ungeteilte
Preußen nur deshalb ein, damit diefes ſich wieder für ihre
Unverleßlichkeit' einſehen ſolle, Es handle "ſich 'gar nicht um
Loslöſungsbeſtrebungen, ſondern um "Zuſammenlezung. Braun»
ſchweig, Hannover, Lippe, Pyrmont und vielleicht auch Bremen
wollten nicht zu Preußen“ gebhören“ſondern einen eizenen zuſam»
menhängenden Freiſtaat Niederſachſen bilden.

Die Geſenſöße innethalb der Linzelnen Föaktionen in'her ganzen
Frage traten deyn auch noch in den weiteren Debatten deutlich her-
pot. Der Sozialdemokrat Meer f e!.d. warnte das, Zentrum, vor
einer.Politi?, die ſeiner, Pariei das Zuſammengehen mit dem. Zen»

trum. unmöglich, machen werde, betonte, „daß das, preußiſche D&>-

amtentum niemals den Weg zum Herzen des Rheinlandes gefunden
habe, und Jorderte d'e Beſeitigung alter. Zwergſtaaten. j

Der Abg. Ab laß fah ſchon voraus, L«,. das. Selbſtbeſtime
mungsrecht ſ<ließ!ich-von jeden Dorfe au geübt werden welle, und
wies-auf die wirtſ<aftliche und kulturell: Bedeutung Preußens als
ſtaatlic;e Eejamtorganijation hin. .Die Zerlegung „Preußens würde
wieder das alte Kleinſcaatenelend herauſbeſchwören.

Die 'Senfätion des Nachmittags waren die "Erklärungen zweier
Bundosratsbevollmächtigter. Der oldenburgiſcheGe ſandte
v. Eu >ein verſicherte, daß Oldenburg gar näht daran denke,
ſich attdem neuen Freiſtaat Niederſachſen zu be-
teiligen, „und der bremiſche Geſandte Senator Nebel»
thau gab eine ganz ähnliche Erklärung im Namen Bremens ab,
das" ſich 'allen dieſen Plänen gegenüber neutral verhalte. Herr
v; Euden hidlt es als ülteſtes Mitglied-des' Bundesrats und des

| 'Staatonausſchuſes nebenbei für ſeine Pſicht, auf Grund ſechzehne

jühriger Erfshrung zu betonen, daß Preußenniemals die
Einzelſtaaten majoriſiert, ſondern im Gegenteil nacß
beſten Kräften und bet jeder Gelegenheit für die Intereſſen dicſer
Einzelſtaaten ſich eingeſeßt habe. 4
Der Vorſihende des Aus/<uſſes, der Abg. Conrad Hauß-»
mann, faßte ſ<ließlih das Ergebnis der Devatten dahin zu-
ſammen, daß, in wichtigen Fragen doch immerhin eine einheitliche
Auffaßiung erzielt ſei, und erklärte, fiir ſeine Perſon, er ſei von
der Notwendigkeit überzeugt, in der Verioſſung, dem Reich2 einen
geſchlichen Cingriff in die etwaige Neugeſtaltung der .Glichſtaaten
vorzubehalten. - Das Mittel der Volksabſtimmung ſei gefährlich
Alls „dahingehenden Anträge lehne, er es. Den gle hen
Standpunkt „vertrat uh deve Abt. Koh-Kaiſel. Im
weitoven Verlintf der Aus*randerichurg Tam es noch aat einem
Zuſammenſtoß zwiſchen dem deubiämationalen Abg. Iraub
und dem Zentrimsabgeorbneten Dr. Käas, weil Traub die -
De miiche  GleTündigitebevennung os „Zemtrumecnade“ bes
zeicmet Hhatte.: „Unter den cvimgemangenm Amtrögen bofimdet ſich
ein mentor. aichr formeller Antrag des Ad. Naumann, den der
Antragſteller, ſelbſt als einen Ver'uch rolkotüml'chor Grunde
vet“ bezeid wot, in tom cine gome'nvenſtänd“ie Fommulicrang
der Artikel 29 bis 40 des Verfaſſungsentwurfes uniernommen
wird, M
Ert nach 8 Uhr &brards vertagte dor Ausr<uß die Weitere
Hevabing auf Domnnerstag frilh,

"""vDie deutſchen Rheintande.
et j
4 " Ksö1n, 19. März.

In einer ſtark beſuchten Verfammlung der Vertrauensleute ſämte
licher <hriſtlijen Gewerkſchaften Kölns wurde nach eingehemder Auso-
ſprache einſttimig eine Eitſc<ließung angenommen, die feierlichſt
Verwahrung einlegt gegen jeden Verſuch, die Rheinlande oder Teils
derſelben vom Reiche abzutrennen und zu einem Pufferſtaate um»
zuwandeln, 'Die Rheinlande ſind kerndoutſch und müſſcn auch
fernerhin gedgraphiſch und wirtſchaftlich unangetaſtet mit dem
Deutſchen Reiche verbunden bleiben.
knendähineuelhikennknihenhnteknineeiemnennetiinntneninuumentinennenenerneinzuetit

(Hierzu dre' Be'1aaen.)

Beruniwpiatich für die Anzeigen. Fort Radlott. Berlin
Druc und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin.

PERE PDMABEHE H ELT UNMEBONMRET |T 2". 73007

EHI UHESLEE HIG
7 Der Z00 in Schwierigkeiten,

1! 56 Millionen Mark Erwerbslofenunterſtütungen.

* / beabſichtigt, wie W. T. B. meldet, die Sommerzeit vom 28. April

ficwunterhaltenden Tierpark zu retten,

"Friſt für die 4progentige

AM 145
Donnerstag Norgen)

Zeitung, *

19279
20. März

Grhöhte Lohnforderungen der Arbeiter.

7 Ein für Berlin ſehr bedauerliches Ereignis wird uns mitgeteilt.
Wie wir hören, iſt die wirtſchaftliche Lage des Berliner Zoologi-
"Schen Gartens jo bedroßlich geworden, daß Verwaltung und Auf-
Aichtsrat glauben, der Zuſammenbruch des Unternehmens
Caſſe ſich, wenn nicht Hilfe kommt, kaum noc<h aufhalten. Die Ver»
waltung hat ſich, wie wir weiter hören, an die Stadt Berlin, den
Gwecverband und den preußiſchen Staat mit der Anfrage ge-
wandt, ob von. Gemeinde oder Staat für die gefährdete alte Ber»
Ciner Stätte der Belehrung und Erholung etwas geſchehen könne.

Daß der Berliner Zoologiiche Garten unter den Verhältniſſen
es Krieges dauernd und ſchwer gelitten hat = der notdürftige
Unterhalt für den Tierbeſtand allein legte dem Unternehmen uw
yeheure Mehrkoſten auf = iſt bekannt, und dieſer Echwierigkeiten
iſt in der „Voſſiſhen Zeitung“ mehrfach Erwähnung getan wor«
den. Die Verſchärfung der Schwierigkeiten iſt => ſo wird uns
mitgeteilt == im Augenbli> auf Arbeiterforderungen zw
rüdzuführen, die die Verwaltungskoſten mit einem jährlichen
Mehraufwand von 200 000 M. belaſten würden, Die Arbeiter
Hos Zoologikhen Gartens verlangen disſelben Löhne wie die des
Tiergartens. Auch mit den Aktionären will ich die Leitung be-
Biglic) einer durchgreifenden Sanierung in Verbindung ſeßen.

Gollte ſich der Kampf gegen die Ungunſt der Zeitew jekt für den
Berliner Zoo [o ausſichts1os geſtaltet haben, daß fein Fortbeſtehen
in Frage geſtellt iſt, ſo würden wir es für eine Ehrenpflicht
„Richt nur Berlins, ſondern Groß-Berlina und des preußiſchen
Staates halten, ſchleunig alles Notwondige zu tun, das erforder»
Cich iſt, um für die Reichshauptſtadt den mit. ihrer allgemeinen
zund geſellſchaftlichen Geſchichte 50 eng- verbundenen wiſſenſchaft-
ka

vondd zu Beginn des Fobruar in Berlin 161 660 Erwerlbslofe
Oron 113 537 männbiche und 48 123 woit/liche) unterſtüßt wur-

» betrug ihre Zah? am Enide des Momats 185 143 (davon 124 653
ränmliche und 60490 weibliche). Die Summe der im Februar
ausgegalſlten Untervſtlißmmgen beläuft ſich auf über 26% Millionen
Mavk. Die Goſamtazſwendungen für die Erwerbsloſemfürſonge
Mm Berlim vort Hhror Einführung bis Ende Fobruar haben dami
Bne Höhe von mahezu 56 Milliomen erreicht.

„Sommerzeit“ vom 28, April ab,. Die Reichoregierung

Iam wieder einzuführen. | n
Die Berliner Stadtanleihe von 1919. Die Zeihnungg»
Beröiwer Sdoidbanlcihe von 1919 follte am

17. März ablaufen. Wie der 'Mogiſtvat Berlin mitteilt, ſſt in-
fie der Vorkehrsſchwierlghiten ider leſion Wochen der Termin
rx die Zeichmungon bis -41.. April einſchließlich verlängent..

* Heine Beſchlagnahme leerer Landhäufer in Neukbln;
der von anderer Seibe veröffentlichten Mittdeibumz, daß der
outöllner Arbeibernat beſchließen wolle, zur Abhilfe der Woh»
„mungsnot leevſtehende' Larnidyäuſer“'zu beſchlng , wid daß
Fepner Röume in bereits bewohnbon Wöhnungen Heſſchlograthmt
werden follon, wind uns aus Neukölln geſchrieben: Dieſe Nachricht
„Fit unvichttg. Gim Anbeitervat beſteht: in: Neukölln Überhoupt: micht
Und der bisherige hat keine Vevanlaſſung, erhabt, Maßnahmen zu
troffen, um die Wohnungsnot zu bekämpfen. GSolbſtverſtöändlich
Int aber der Majiſtrat' in umſaſſender Weiſe Vorkeihmmgen ge»
Froffen, um die Wohnungsnot zu beſe'binem und allen am '1.-April
vödirchleſßen Familien Untevbunſt zu verſchaffen.

Das neue Berner Stadtparlament,

Aus den Arbeitöplänen der Fraktionem

Heute, faſt vier Wochen nach der Gemeindewahl, treten die Ber-
liner Stadtv2rordneten zu ihver erſten Sißung zuſammen: Un-
ruhen und Generalſtreik hatten eine mehrfache Hinausſchiebung
des Sihungstages erzwungen, Das Bild der Fraktionen im Roten
Haufe hat ſich völlig verändert = die Krifteverſchicbung iſt ſo ſtark,
daß man mit dem Beginn eines neuen Entwicklungsabſchnittes
für die Gemeittdearbeiten zut recmen hat. Bei dieſer Lage erſchien
es uns wichtig, die Abſichten feſtzuſtellen, mit denen die Parteien
in die im Zeichon der Neuordnung ſtehende Sißungezeit eintreten-
Wir geven vorläufig außer einem der Häupter der demokra-
tiſchen Fraktion dem Führer der Unabhängigen
Gozialdemokraten, der ſtärkſten Gruppe des Berliner
Stadtparlaments, das Wort.

Die Pläne der Unabhängigen,

Der Unabhängige Stadtverordnete, den einer unſerer Mitarbeiter
aufſüchte, betonte, daß die Unabhängigen auf das Amt des Stadt»
verordnetenvorſtehers zwar Anſpruch erheben, ſich aber durchaus
nicht in dem Maße darum reißen würden, daß es deshalb zu einem
Gegenſaß der ſozialdemolratiſchen Mehrheitspartei gegenüber kome-
men dürfe, Aue) ſ<hon deshalb nict, weil ja auf gemeindlichem
Gebtet der Standpunkt der Unabhängigen ſich nur in einzelnen,
nicht ſehr weſentlichen Punkten von dem der Mehrheitsſoziaidemo-
raten unterſcheide und auch das perſönliche Verhältnis zwiſchen
den Angehörigen beider Fraktionen nichts zu wünſchen übrig laſſe,

Zur Frage der Eingemeindung der Groß-Berliner Vor-
orte erkiärte er, in einer ganzen Reihe von Punkten würde ohne die
anderen Gomeinden gar nicht auszukommen ſein und ' ſchon- aus
dieſem Grunde müſſe der Weg der Eingemeindung [ſo

nell wie mögli beſchritten werdon. Vor allem der Ge-

topunkt der Sparſamkeit werde dabei maßgebend ſein, denn die
vielen Gemeindeverwaltungen erforderten nur einen unnötigen
Aufwand. Er ſtehe im allgemeinen auf dem Standpunkt des
Schöneberger Oberbürgevmeiſters Dominicus: Geſunde Zentrali»
Feen mit matürlicher Dezentraliſation. Der Gedanke, daß die

abhängigen durch die Eingemeindung der weſtlichen und ſüdweſte
lichen Vororte, in denen die Bürgerlichen bei der Gemeindewahl die
Oberhand behielten, die ihrem Stimmenverhältnis zu den übrigen
Fraktionen des : dann entſtehenden Groß-Berliner Geſamtparla-
ments geſchädigt werden könnten, würds auf. ihr Berhalten in
dieſem Punkte keinen Einfluß ausüben. .

Auf die DED EN der Lebensmittelverſorgung
Berlins kann die Partei im- wouon Stadtparlament. nur. inſofern
BEEN als ſie mit allem Nachdru> darauf beſtehen wird, daß

je ſtädtiſchen Güter ſobald wie möglich für dieſe Verſor-
gung mit herangezozen werden, beſonders mit Gemitſe umd Obft
Es darf nicht mehr, wie bei der Kana!verwaltung, vorkommen, daß
ſtädtiſche Ländereien zu: außerordentlich. billigem Preis verpachtet
werden und die Stadt dann die von dieſen Pächtern billig enn
ten 'Nahrüngsmittel aitf: Umwegen-zu teueren -Preifen-zurücfauſt.
In. den .Pachtverträgen iſt. feſtzitlogen, daß ein Teil. der erzeugten
Lebensmittel.. an. die. Stadt. zu veſlimanten Preiſen geliefert werden
mü Mit Bauterngenoſſenſc<haften werden in den. verſchiedenen
Provinzen Stefeb ungerne abgeſchloſſen werden müſſen. Vor
allen Dingen muß der Zwiſchenhandel ausgeſ<haltet
werden. Ein Beiſpiel dafür ſei = ſo führte der Stadtverordnete
aus = die Viehkommiſſionäre “auf dem ſtädtiſchen Virhhsf,'-deren
Tätigkeit fehr dürftig ſei, die aber ſehr große Einnahmen beziehen,
Gie würden durch ſtädtiſche Angeſtellte erſeßt werden müſſen. Be«
onders wohltätig wird ſich vorausſichtlic) für die Verhandlungen

ber alle Lebensmittelſragen die Teilnahme der weiblichen Stadt-

Das Haus Molitor.

INDEN Roman 8
15,27: „nz von Jararäft „is.

5 Ludwig Biro, .

582, Fortlepung, Amerikantaobes Copyright 1918, by Viletela & Cs.

Auch bisher hatte Geza bieſes wertloſe Leben nur aus
Feigheit ae Jetzt brach alles über zuſammen. Der
fu werttätiger Sklavenarbeit beſtimmte, wohlfeite Intellekt
vlbſt jagte den Gehorſam auf. Er war in eine Lage geraten,
zm der es keinen nach rechts gab und keinen narh links.
Es hieß ſtehenbletbon'in dem engen Kerker eines SOAMED UR
Godankens. Das Stehenbleiben aber iſt der Wahnſinn. Die
Kerkermauern müſſen alſo goſprengt werden, geſprengt, ſo-
lange dies noch mit klavem Verſtand und veinem Entſchluß
„en kann. So mußte er handeln, ſo würde er handeln.

oute nacht wiirde er ſterben. Zi

Dieſer Entſchluß beruhigte ihn. Sein Auge war nicht
qnehr umflort, als er umherbliekte, Mit dem Wohlwollen
eines Scheidenden betrachtete er die Menſc<en, die auf der
Terraſſe ſaßen, und jeht empörte ihn auch ihr Gegirr nicht
mehr. Was ging es ihn an? Er dachte daran, ſeinem Vater
einen Abſchiedsbrief zu KHhp und der Wunſch entſtand
in ihm, dieſe ſeine leßte Obliegenheit ſhon jekt zu erledigen.
Die hinauseilenden Kellner wollte er nicht ſtellen; er warte“e,
bis er Jojann Kovacs ſj würde, Bevor er ging, würde
er ja für den ohnohin noch ſorgen. Die Kellner kamen du'
einen halbdamkeln Korridor nach dem Speiſeſaal. Endli
kam auch Johann Kovacs, beide Arme voll ho<getürmter
Speiſoſchüſſeln. Wenn er ſeine Laſt draußen abgelegt haben
Und zurükommen würde, würde Geza ihn. anſprechen..

Johann Kovacs kam dur<h den halbdunkeln Korridor nach
außen. Plöglich blied er ſtehen. In ſeinen Händen began-
nen die kompliziert übereinandergeſchihteten Schüſſeln und
Teller zu ſ<wanken. Als er ſtehenblieb, war er allein im
Korridor, Er ſchupfte die Tellerkombination ein wenig auf-
Wärts, dann blies er auf die Teller hinab, ohne ſich über ſie
8U neigen, und mit einem Geſicht, als wollte er voll ver»
Wwunderter Verzweiflung einen Schrei ausſtoßen. Eine leicht
<wingende Handbewogung, eine Bewoguno mit dem Kopf,

Ss entſehte Anblaſen der Teller == einmal =- zweimal =-
dreimal, dann ſtürmte er mit den Tellern und Schüſſeln aus
Hom Korridor, durch den Speiſeſaal, hinaus auf die Terraſſe,
Das Ganze ließ ſich an wie ivgendeine abevgläubiſche Zeve-
monie, irgendein abſonderlicher Zauber. Geza war ſv ver«
Wut, daß er einen Augenblid den eigenen Entſchluß vergaß.

Als Johann Kovacs
er ihn nicht an. Er wartete ab, bis er beladen wieder zurüc-
käme. Und da beobachtete er, hinder einer Zoilung Hervor,
von neuem, wie hg un Kovacs ſtehenblieb, den Tellerfroß
ſchwenkte und unter dreimaligem Kopfni>en drezmal über den
Stoß hinwegblies. Geza wartete ab, bis die Kellner weniger
zu tun hatten, dann ließ er Johann Kovacs zu ſich rufen.

- „Sag' einmal, Johann, mein Sohn, was treibſt Du denn
mit den Spoiſen hier in disſe:n dunklen Korridor?"

Johann Kovacs erblaßte - betroffen, ſc<wieg ader mit
trozigem Munde.

„Warum ſagſt Du anir's nicht, Johann? I< hab's doch
geſehen,“

„Nun denn, wenn Sie's geſehen haben,“ ſagte Johamn
Kovaes erbittert, „warum fragen Sie dann? Ich ſpucke ge-
wiß nicht in die Speiſen.“ ]

„Weiß ich, moin Junge, Aber ich möchte doh wiſſen ...
was Du Dir da ſo denkſt... was Dich dazu bewog? , « . Sage
es mir. Du weißt ja, ich bin Dein Freund.“

Johann Kovacs ſc<lt3 die Augen nieder und wiegte den
Kopf hin und her. „Nun denn, Herr Hauptmann, 1<h will es
Ihnen ganz aufrichtig 10) Geoitdem meine Frau die Krank-
Heit bekommen hat -- ich weiß, daß ſie ſie bekommen hat =
und ſeitdem ich darauf warte, daß auch meine Kinder ſie be-
kommen, denke ich mir immer, wenn ich ſolche Leute gutge«
launt ſchlingen ſehe: Warum kvepiert Ihr denn etgentlich
micht? Ich will's Ihnen ganz aufrichtig geſtehen, Hevr Haupt«
mann: Anfangs dachte ich, ob ih nicht jede Schüſſel, die ich

inaustrage, ſo vergiften könnte, wie ich mein» Fvan vergiftet
Habe. Aber... ich brachte es micht über mich. Das alſo habe
ich micht 04 Aver einmal... ſo vor einer Woche unge»
ähr . . . als ich ſold ein? oroße Ladung Schüſſeln hinaustrug,
überkam es nich) auf einmal. . +i<h weiß ſelber nicht, wie»
ſo. . „auf einmal mußte ich ſtbahendleiben, als Hätte mich
jemand geheißen, ſtehonzubleiben ,.. ich mußte den Kopf
neigen, als hätte ihn mir jemand gonetgt , «+ und ich mußte
dreimal darüber hinwegblaſen.“

Geza entſann ſich ihres erſten Zuſammentreffens hier fm
Palaſthotel. Der Teufel war's, dachte er jeht herb bei ſich,
der ſtellt dich, und der lentt'alle deine Bewegungen,

„Dann kann ich, wieder weitergehen. Wenn Gie's goſehen
pe err Hauptmann, ſo werden Sie wohl auch bemerkt

ben, daß ich den Speiſen micht eimmal mayekomme, I<
muß aber ſo tun, als bliofe ich meine Kronlheit hinaln ...
Das mag ich wohl dem Teupol ſchuldig ſein.“ Er verzog den
Mund zu einem bitteren Lächeln.

„Und was ſagſt Du ſo bei Dir ſelber zu dieſem Zauber?“
fragte. Geza, 7

„in der
„ Zahlreiche leerſtehende Häuſer und anch einige unbebaute Plitte,

durch den Speiſoſaal zurläkam, ſprach

verordneten erweiſen. Auc<h Maßnahmen, wie die Gasſperrſkundert
wären ſicher in einem für die Haushaltungen vorteilhafteren Sinne
verfügt worden, wenn Frauen an den Beratungen beteiligt geweſen
wären. Zur roſtloſen Erfaſſung der Lebensmittel wird es nötwen»
dig ſein, den Großhandelsverkehr zu monopoliſieren. Ferner wird
die Stadt eigene Kohlenbergwerke erwerben müſſen,
um in der Verſorgung der Indſtrien und für den Hausbrand vom
Markt unabhängig zu ſein.

Die Sozialllierung des Verkehrs.

Das führt zur Frage der Sozialiſierung Man wird, das
bei zn oſter Linie an die Große Berlöner Straßew«
bahn denten müſſen, vie was einom gemiſchhwirlſchafllichen Untere
nobinen Im ein rom ſtädbi<es itbergulciten wohl das ziemlich
ein:mnäübige Beſtreben der Staudtvevondmeimverſaimmlung ſeim wivd.
Die Unabhängigen werden die Uebernahme möglichſt zu beſchleu»
nigen ſuchen, ohne aber dabei die nötige Vorſicht aufer acht zu
Caſon. Denn das Unternehmen der Großen Berliner hat. im
Augenblick ſehr "an Wert verloren, es kann nit die Ab8cht der
Funlbion ſoim, Turch die ſeinenzot für den Fall der Ablöſung des
Untderwehmens in Nusſicht genommene Auszahlaung von 150 Mil»
Jionon den Aktionären bis cm ihr Emde eine Rente von 10 bis"
12 v. H. zu verſchaffen. Vielleicht „wird ſich giebegemitich '.woner
Tarifverhandlungen, wenn ſich 15k5 auf Grund neuer Anſprüche der
Angeſtellten ergeben Follten, dahim wirken laſſen, daß die:Abwälzung
der Mehrkoſten auf die Fahrgäſte verhütet und ſo vielleiXt die Große
Borbiavor veranlaßt wind, freiwilrig uf bas Undernehmen zu vero

hben. Seichtiſer"ge Gogialiſiernungsverſuce werden de -Uwabe
Pin igen nicht mitmachen. Es handle ſich ja nur darun, der
Moſe Maſſe der Bevöltenumg dias zuzuwenden, wovon ſte wirke
Üichen Vorteil hat. Nur was für die Stadt etwas abwirft, kamm
verſhattlict wenden. Dimen Glandpunft gebietet ſchon "die Pflich
dor Selksoſtorlhaltnung. Die ſozuap| zu Auſgaben der Zutunft
aveilden viel Geld eußonvern, umd es können deshalb war bie Bes
drielbe entf die Stadt Übernommen wervon, bei denem Tdur< bie
Uebernahme one größere Lehſtungsfähigteit verbänt fiſt. Achnid
wie die Straßenbihm Fann auh der Ommibnbet1'b ef die
Gyaldt - Überricuimmen werden, ard zwar mil noch größeren Auze
ſic vem für Wirtſctaftbichkeit du Autsgeſtalbung des 4Midu-v»
babyabes. Die Sozialiſierumg des Verkehrs donten
fes Tie Umhängen in der Weiſe, daß etwä alle Per-

onen mit einem Einkommen untev 5000 Mark
mix ein Fahrgeld zu zahlen haben, das gerade den Selbſikoſten
envſpv.icht eder jorpr mag danumter blcitt, für die Wohlhabenden
höhere Säge foſügk gt werten. 5000 Mar! ſollen umter den h-ntiv
gen Verhitniſſen als wowentiges Diimdeſteinkommen angeiehen
werden, Um wie Vertöſtung dor Fahrpriiſe ouf die Bevöle
Ferung möglich zu maden, bam man vielleicht ds gange Ein-
wohnerſc<haft in drei Klaſſen einteilen, deren dent
Gehehöfner vommugegende AusSeiße vorſcivdm gaeſüvbt ſind,

In der wichtigen Frage dcr Wohnungsverhältniſſs
läßt.fich innerhalb der jehigen. Grenzen Berlins: von der Sibir
waltung nicht viel» tun. Berlin ift bis auf das Bößowviertel
uptſoche ausgebaut. -Aber immerhin gibt es im Innern

wie das frühere Scheunenviertel, deſſen Bebauung die Stadt ſeiner»
zeit leider an ein Unternehmen vergeben hat, ſtatt ſie ſelbſt durch»
führen, Dieſes Gelände iſt baureif, aber bisher unbebaut ge«
lieben. Es kann für Kleinhausbauten vielleicht herangezogen
werden, für die aber im übrigen vor allen Dingen die weiten Ges
lände in den Groß-Berliner Vororten - fügbar ſind. Das Ziel
muß natürlich ſein: geſunde urd billig:  zohnungen für das Volk.
Nebenher wird man vielleicht gewiſſen öausbeſihern den Zwang
auferlogen können, an kleine Leute und ebenſo an kinderreiche

Johann Kovacs errötete, „ſo allerlet, Herv Hauptmann,“
ſagte“ er verlogen. !
„Zum Beiſpiel?“ "4
„Allerlei Unſinn.“ |
„Zum Beiſpiel? Erzähle mir das, Wort für Wort.“ |
„I<h denke mir zum Beiſpiel: Alſo dann Millionen, Millie
onen, Millionen,“
„Und was ſoll das bedeuten?“ AE
AUG nichts.“ Na EEN.
„Johann, nur am/ . Wag ſoll das heißen?*
Johann grinſte verlogen. „Das weiß ich (Nis nicht... I<
denke wohl, es ſoll heißen: Wenn meine Frau kranr iſt, dann
ſollen auch von Euch Millionen ſterben, Millionen, Millionen,
in jugendlichem Alter ſollen Millionen -von Guch ſterben,
Oder es mag auch heißen: Alle, alle, alle,“ m;

„„Go. Hm. c ME a.
füg gp Kovacs ſtand vor Fm da, -by«

Geza dachte nach.
150 9. 15 ute E n
„Du, Iohann. I< will Dich ſamt Deiner Familie nach
ider Tatra ſchien. Du bekommſt von mir ſo „pr Geld, 0
Du hierzu brauchſt . . . Noch um En 0 mehr, als Du hier
verdient haſt. Ihr bleibt oben, bis Ihr geſund ſeid. Seid,
Ihr's dann, ſo erhältſt Du noch ſo viel, um in irgendeiner ge»-
ſunden Gegend einen beſcheidenen Handel anzufangen. Hier
tr'ttſt Du aus. Morgen ſuchſt Du den Doktor Rappaport

auf,“ |
„Eben heute habe ic<H von dem Herrn Oberarzt die Miltei«
lung erhalten, ih möge ihn ſofort auſſahen" v 5
„Run, um ſo beſſer. Dann hat ek auch ſ<hon für Eure
Unterkunft geſorgt. Richtet die Sache ſo ein, daß Ihr wo»
möglich ſchon Übermorgen reiſen könnt, Morgen erhältſt Du
das Geld. Brauchſt Du feßt ſhon etwas = vielleicht für
morgen vormittag =- Du könnteſt Auslagen haben?“ 4
„Danke, Herr Hauptmann, nein.“ 4
„Nun fa, morgen mittog erhältſt Du fa ohnehin Geld, Dit
ſuchſt alſo morgen vormittag den Herrn Oberarzt auf. Und
jeßt gib mir Papier und Tinte, ich will einen Brief" ſchreiben,
den Du morgen dem Herrn Obevarzt Überbringſt, und noch
einen anderen, auf den Du in der Molitorſchen Kanzlei Geld
erhältſt.“ ;
„Johann Kovacs ging wortlos ab, brachte Briefpapfer und
Tinte und ſtellte alles auf den Tiſch, Geza ſchrieb die beiden
Briefe. Rappaport erſuchte er, ſich Johanns und ſeiner Fa»
milie anzunehmen und, was immer auch mittlerweile ge-
ſchehen ſollte, ſich an die Molitorſche Kanzlei zu wenden, der
er, Geza, ſhon Weiſungen erteilt habe, oder an ſeinen Vater,
dem er ebenfalls geſchrieben habe, er wünſche für Johann
Kovacs zu ſorgen. «
„Nun, mein Sohn, hker haſt Du die beiden Bricke.“
(Fortlehung folgt.)

Aunſſten zu verinteten, Tüdem de Stast Yre Stellung als
yekengläubigerin 0*'G.ußt. Ginge wichtige Volle wird a die
Qusgeſtaltung des Miteternigungsamtes tn dem Sinne
ſpielen, daß ſeine Zuſtändigkeit auf jeden Wohnungswechſel aus»
edchnt wird. Um erxſprießlich zu wirken, ie freilich nach
Fiala Cejihtspunkten zuſammengeſetzt "ein. m darf. hierbei
villleicht auf die: Mietervereine zurüdgreifen, die von der Etadt
nls Aufſichtzorgan den Mietseinigungsämtern beizugeben. wären.
11 erwägen wäre auch, ob nicht de vielen großen Wohnungen,
3e garnicht oder nur von wenigen Rerſonen kewohnt ſind, für
die Allgemeinheit mit heranzuziehen wären. Zedenfalls kann es
zu einem ſozialiſtiſchen Staate nicht geduldet werden, daß zahle
veiche Wohnräume unbenußt bleiben, während große Teile der
Bevölkerung ohne ,ausreichende Unterkunft ſind. * Die zahlreichen
EG <hlöſſer können als Heime für Kriegshinterbliebene, beſonders
für Kinder und Rekonvalcſzenten ausgenüßzt werden, 7
Die Frage, ob die hohen Löhne der ſtädtiſchen Ar-
beiter, die ja vorläufig nur bis zum 31. März gelten, dann
wicder abgebaut werden ſollen, wird pon den Uwvabhänzigen ver»
meint. Augenblicklich ſcweben zwiſchen der Stadt Berlin and den
ſbädbibem Aubeitern Verhandlungen über einen Tarifoartrag.
Dieſer ſoll auf viele Ja9gre hinaus gelten und unfündvar ſein.
Tie Anſprüche der Arbciter und Angeſtellt'n ſeien voll“ommen
berechtigt, ſelamps die Lebonsmittelproffa hus fehtne Hye er-
zeiGen. Wann die Lebonsmittelpreiſe fih wicder mehr nah dem
Woltmarkt rüchten und alfo billiner. würden, würden ſich auch
Woge finden laſſen, Übertrieben Hohe Löhne Herabauſchen. Lr
Löumg dieſer Fragen ſeiem die Ardbeiterräte gena unentbehrliH.
is Toven die gebovemen Vertraurmsleate und nur dyurh, daß
hen fedar Eimbli> in die Finan gobadrumg der Betriebe ermög,
licht wivd, können ſie die Arb darüber outlären, w'e weit
fie im i'wen Anſprücen aejen dürfen, c'me die Aufreckterhaltung
dos Betriebes zu gofährden, Das Geſagte trifft natürlich in vol-
Jem Umfange auch auf die Beamten und Lehrer zu.

Die Einheitsſchule,

Uöober die Notwendigkeit der Einheits Iule find iH olle
ort Grittlicien Pädagogen einig. Franlich ft nur, cb die allen

evölternuwngsflaſſen a: renden Eller bis zum 14. Secbeng»

jein ober mur 4--5 Jahre dem Eintheits/>ml;wang unterliegen
offen. Gdulgeld foll nirgends evho%on werden, auch im den höher

zen Schulen nicht, die ebenfalls nicht Stamdesicu'len, fordern
Bopabten!Fulen ſcin ſollen. Die minde:bamntttelten Familien, cus
denen beſomders begabte Könder zur Höheren Schue zugelaſſen
werdon umd denen dadurch der Verdicnſt des jugmdli<>en Fa»
wmiliernmitglicdes entgdht, "ollen darür ansreicende Entſc ädimaeng
exyalten. Er will kein Geiſtesproletariat züchten, aber alle Fähi»
gen ſollen Teiſtungsfähig gema<ht werden, denn das ſozialiſtiſce
Gameimweiemn redmet ganz beſonders mit hohen Le'ſtungen des
Eingzo'n Auch die SchulſtüFer ſollen von der Stadt Hhevoeſtellt
oder 63 Hafft werden, umd virllei<ht kann im Zufammer/tange da-
mit uch die PlokatdruFerei ſowie die Herſtellung der Gameinde-
drucßſacben in ſädtiſcen Betrieb genrmmen werder.

Die Krankenhäuſer, die mit den Fortſ<riticn der moder»
nen Medizin immer mehr an Bedyubunag für die groß? Allzomeine
195 gewinnen, müſſen auf einen Einheitsſtandpunkt gebra Öt were

zn durch Abſchaffung der Klaſſen, Einhei. stiſ<, für Angeſtellte
ur Aerzte, wie er Übrigens ſeit dem 1, Fesruar in Berlin bereits
beſteht, und ſoweit wie möglich Zerlozung der großen Kranden«
fäle in Einzelzimmer. Auf dieſe Weiſs werden ſich die Kranken
hHehaolicher fühlen und die weitner"reitete Abneigung gegen die
Kran/onhäuſer wird einer gerechteren Würdigung Plag machen.

Forderungen der Demokratie,

Ein" Aa Man Mitglied : der ' Berliner: deutſchbemokratiſchen
Frattivn ſagte unſerem Mitarbeiter 1. a. folyendes: "NZ

Dia Frage der -Verſtäd'liung pon Betriehan iſt in jedem
BE RE 18 ſehr ernſthaft zu prüfen. Was bie der SIe
bahn betrifft, fo bin ich dex Uederzeugung, daß die Verkehr s-
mittel ganz allgemein zur Veritadtlic'ung aeeignet ſind. I<
ſabe meinerſeits die Pläne des Oberbürgermeiſters Kirſ<ner auf
Jebepnahme der Groß-Berliner Straßenbahn ſchon (eit etwa fünfe
zen Jahren aufs lebhafteſte unterſtüßt, Pläne, die damals im
weientligen nur daran geſcheiter: ſind, baß die Stadt Berlin
nicht allein, ſondern nur mit Zuſtimmung der Vororte die Bahnen
Her Großen Berliner hätte erwerben können, eine ſolche Zu'time
mung damals aber nicht erlangen konnte. Wenn die Stadt die
Straßenbahn erwerben will, ſo muß das aber zu einer Zeit vnd
zn einer Waiſe geſchehen, daß dieſer Erwerb außH als wirtſ<aftlich

veigrct zu erachten iſt. Auch die Gozialdemokra'en dürften dn
jeßt“ zu erfüllenden Ankauf dex Groß2n BPexlinex Straßenbatn
nicht für Kw enmubig erachten, u. a. wegen der gar nicht zu über»
benden Koſten der Imitandyiehung des xolenben Materials" und

ſtiger GinviGtungen.

Etwoigen Plänen auf Verſtadtlihung des geſamten
Grundbeſißes und Vebernahme der: geſamten Lebens»
mittelverſorgung-durc»die Giladt im Frieden würde ich
durhaus en.gsgentreten. Eine geſunde Boden», Wohnunzs- und
GSiedlungspolitik läßt ſih au< ohne Berſtadtlichung des geſamten
Grundbefiges treiben, und wern auch, nicht" bloß im Kriege, ſon-
dern auch im Frieden, ſich. zu gewiſſen Zeiten die Stadt der Aufs

aben nicht entziehen Fann, auf die Lebensm'ttelzafuhr, die Preis»
Kamen aind die Verteilung der Lebenamittel einen Einſluß
auszuüben, ſo muß doh das woſentlic<e in dieſer Bezieh! dem
freien Handel, und zwar ſowohl dem Großhandel wie dem Klein»
Handel, überlaſſen ſein, zumal au< in Kriegszeiten ohne die Unter»
- ſüßung' des Groß und Kleinhandeis dis Nu,/zaben einer möglichſt

leichmüßigen Rationierung gar nicht zu bewöltiaen geweſen wiren.

ach Wiederherſtellung ruhiger Verhältniſſe wuß in der Hauptſache
die Lebensmittelverſorgung dem Groß» und Sleinhendel verblei
ben, insbeſondere muß ſelbſtverſtändlich auch das Scläcter» und
Büdergewerbe wirtſGaftlich durd;aus ſelbſtäudig ſein.

Was die Gemeindeſteuer betrifft, f9 iſt das Veſtreben vote
handen; in Berlin und den Vororten einen möglichſt einheitlichen
Zuſ&lag zu nehmen. Ob. fich dies bezlalich aller nördlichen und
öſtlicen Vororte erreichen laſſen wird, kann zweifelhaft ſein. Gina
ſtarbe Steigerung des Zuſchlages wird jedenfalls evforderlich wer»

| Einwohner Serlins!

) PTT NTT000000000000777717177700110100701700000000000700000000011000 00001. GG INN
4

Dient Eurer Seimatſtasd! durH Zeihnung
| von Serliner Stadtanleihe von 1919.

| der metiten

den. 38 Sin ſtets Bemiht gewefen, auch in frlißaren Zahren den
Gomeindeſtewerzuſ<lag ſo niedzig wie möglich zu halten.

Für dte Zukunft wird es ſich wohl um die Abſchaffung der Vor»
ſchulen und einen gemeinſanen Untecbau für alle Schulen handeln.
In Berlin konnde. die Abſchaffung der Vor/hulen bis jetzt nicht
erfolgen, woil die Vororie dagegen waren. Ich -halte auch die Ab»
ſchaffung der Sezta in den höheren Schulen für möglich, und ih
weiß mich mit hervorragenden Ghulmännern einig, wenn ich der
Anſicht bin, daß man auch mit aßt Jahren aus?ommen kann. Dann
wäre ſchon ohne weidzres ein vierjühriger gemeinſamer Unterbau
durchaus möglich. Wie ſich dann weiverhin die Schule ausgeſtalten
wird, muß ſpärieren Erwägungen vorbehalten bleiben. Zunächlt
wird wohl der Staat mit dieſen Neuordnungen beginnen, und
ſicherlich wird die Gemeinde Berlin ihm darin folgen.

(newehenenaenemennen

Die Charlottenburger Spielklubs,

Die Charlotionburger GStadtverordnetenverſamm»
Tung hat in ihrer geſtrigen Sißung die von uns ſchon beſproßene
Luſtbarkeitsſteuer, durch dis auch Tanznergnügen hoh be
ſteuert worden, endgülvig angenommen. Im Laufe der Grörterung
regte der Charlottenburger Polizeipräſident Stadtop. Richter die
Beſteuerung der Spielklubs an. Es ſei ganz unge-
heuerlich, weld;en Umfang die Spielleidenſchaft in Charlottenburg
angenommen habe. Die Polizei hätte feſtgeſtellt, daß gegenwärtig
in Charlo:tenburg 18 große Spieltlubs beſtehen, deren Einnahme
allein aus Karten 136 Million Mark monatlich. beträgt. (Lebhafte
Bewegung.) An dieſen Klubs hätten nut die Leiter ein Intereſſe,
die die Spielgeſellſ>aften äußerlich de>en und ein ſtvafgeſehliches
Einſ<reiten umnöglich machen. Hier ege eine LüZe in der Oe-
feßzebung vox. Der Magiſtrat ſolle die Regierung veranlaſſen, für
GSpielgeſellſ<aften die Steuerpflicht einzuführen.

Oberbürgermeier S < 9 18 bat den Vorredner, keine Verſchtebung
Her Zuſtändigkeit ein:veten zu laſſen. Der Magiſtrat verurteils das
Spielunweſen entſchieden, aber ſSließlich ſei es Sache der Polizei,
dagegen einzuſchreiten oder die Regierung dazu zu veranlaſſen, die
allerdings den Totaliſator konzeſſioniere. Gtadty, Dr. Stenzel
(Demokrat) gab ſeincm Erſtaunen über dis Mittelung des Poltizet-
präſidenten Ausdruk, Man ſollse nicht für möglich halten, daß
in Charlottenburg die Spielleidenſ<aft einen ſolchen Umfang an-
genommen habe. Das Spiel ſei verwerflich in jeder Beziehung,
auch in der ſtaatlich konzeſſionierten Foum. Stadt». Polizeipräſi»
dent -Richt er empfahl, die moraliſche Seite der Sache nicht 'zu
betonen. Er ehe. auf dem Standpunkt, daß joder Erwachſene ſelber
uf ſeins Mapal zu ä<ben hätte und ähm nicht ein Schuhmann bei»
gegeben werden könne, Mitt der Moral fei den Spielern auch nicht
beizukommen. Es handls ſich um eine Leidenſchaft, die man ganz
anders befämpfen mite; vor aTem müßten die Klubleiter ſteuerlich
angefaßt. wevden. Nachdem Stadtkämmerer S<.o913 noh betont
hatte, daß gegenwärtig die Geiehe keine Möglichkeit böten, das
Pe gnzuſhreiten, ging die Verſammlung zur Tagesordnung

wi pn: ? %

Im weiteren Verlauf der Sihung boantrogten die Gozialdemo»
fraten, eine Uebertragung der geſamten Polizei
auf die Stadt anzuregen. Oberbärgermeiſter Scholz
warnte vor einem ſolchen Beſchluß. Es ſeien Aufgaben ſtaatlicher
Natur, für Ruhe und Ordnung zu ſorgen. Für Charlottenburg
würden durc die Uebernahme der Polizei jährlich 2 Millionen
Mark Ausgoven" entſtehen." Außerdem ſei dieſs Angelegenheit ge»
Stiiwärtig, wo die Löſung . der Groß-Berliner' Frage bevorſteye,
nicht ſpruchreif. Yon Zatercſſe wor no<h-die folgends Mitteilung
des Polizeipröſidenten, daß vom November 1918 bis März 1919 in
Charlottenburg 654 Ladencinbrüche, 235 Wohnungseinbrüche 843
Keller» und Codeneinbrüce und 143 Schoufenſtereinbrüche vorge»
kommen ſind. Die Froge der Uebernahme der Polizei auf die
Gtadt wurde ſchließlich zur weiteren Beratung einer Deputation
überwieſen. Auch einigo andere Anräge, die ſich auf die Komm u»
naliſierung von dazu reifen Wirtſhaftsgebieten bezießen,
gingen an die betreffende Kommiſſion. Schließlich beantragten die
Cozialdemckraten koch, die Negierung zu erſuchen, die unbeſolde«
ten Stadträte zu verabſchieden und Neuwahlen anzuorönen. Die
Demokraten äußerten Bedenken ' gegen dieſen Antrag, weil durch
das. Ausſcheiden der unbeſoldeten Stadträte eine große Lücke ent»
ſtehen würds. Die Mehrheit der Verſammlung folgte dieſer Dar»
legung, < ;

Wilzversdorfer Veſolbungöfragen. Die geſtrige erſte
Eihung der Wilmersdorfer Stadtverordneten beſchloß Bewilli«
ngen, die dis finanzielle Gebarung der Stadt weientli< beein«
Auſten. Cs hantslt fich in erſter Linie um Gehalts» und Lo!
erhöhungen. Co wurde ein dem ſtädtiſchen Beamten» und Lohr»
perſonal ſowie den dauernd ih pad rivatdienſtverpflichteten
zu pe Nene 7 gleichmäßiger Gehaltszuſ<huß von 1290 Mark mit
gabe bewilligt, boß dieſer Gehaltszuſ<hlag bei Feſtſehung
der Hinzerhliebenenbezüge und auch für alte Penſionüre voll ange»
rechnet werden ſoll. Die Koſten be:ragen jährlich etwa eine Miliion
Mark. Die Gehaltszulagen an die Hinterbliebenen im ſogenannten
Gnadenvierteljchr werden nach den erhöhten Gehaltsſäten bereh«»
net, In Anbetra<t der Finanzlage der Stadt ſoll heim Bezirks»
ausſchuß in Potedam die Aufhebung der Verpflichtung zur Auf»
füllung eines Gammelfonds pu Beſtreitung außerordentlichexr Bo»
dürfniſſe für das Jahr 1919 beantrogt werden. Auf die Tagesord»
nung der nächſten Sibung gelangten u. a. ein ſozialdemokvatiſcher
Antrag, eine Kommiſſion zur Prüfung des Geſ<höftsgebarens des
ftädtiſten Qebensmittelamts einzuſeßen, die an der Vernachläſſi«
ung Ehuldi, en zivilrechtlich zur Verantwortung zu ziehen und
'0s Lebenomittelamt neu zu organiſieren,

Flugpoſt Verliu--Warnemünd2. Der Eröffnungsflug dex
von der Gablatniz-Gelellſd&aſt eingezihteten Luftlinie zwiſchen
der Kopenhanener Führe und Bertin bat geſtern nacamitbaa ſtatt»
göfunden. Das Sablatnig-Flwweuag ſtartete kura vor 3 Uhr in
Zohannisbh-l und iſt auf dem Warnemünder Fluaplaz troß des
Höizen Wetters bereits 4 Uhr 20 Min. alatt gebandst. Dom Start
wohnten auch Vertreter der Täntſichen Preſſe bei. Außsx den
Fahrgüſten hatte das Flutyeug eine beſondere Fluzausgabe der
väniſcon Sandelszeit/Eriſt „Nutiden“ und eine Anzahl Nummern
der „B. 3. am Mittag“ an Bord.

No< Cinſchränkung 'des Fährenbetriebes der Linie Warnemünde
==Sedſer, bie nur nod einen Tag „um den andern fäh:t, wolte
die Eiſenbahndirektion Stettin auc< auf Her Linie Saßnih-=
Trelleborg die gleiße Einſchränkung dur<führen. Zeßt hat die
ſchwediſc;e Eilſenbahnverwaltung, ihren Widerſtand fallen laſſen
und will in einen zweitönigen Neee zl we willigen, ſolange die
Einſchränkung „auf dex Linie Warnemünde--Gedſer dauert. Die
beiden Linien ſollen ſich zu einem täglicen Verkehr ergänzen.

Güterwagen als Perſonenwagen. Infolge dex Abgabe

"Rehe in Patricb befindlichen Perſonemwparcen an die
Entents hat ſih das Eiſenbahnmmiſterium nunmehr entſhzloſſen,
Güterwagen. wie ſie im Kriege pichfach zu Diihitärtvansporten vero
wendet worden ſind, im die Perſonenzüge einzuſtellen.
| Veerdigung der Lichtenberger Polizet beamten. Die
Bei "ezurg der Lichtenberaor Polizeibeamb2n, die bei den le3ben
Uarabta ig der Ausübung ' ihves Dienſtes gejallen ſin4 jand

“"

geſtern  vacmfttag unter größer. -Beteifgung von Vemäten
und Zivilrerſonen auf dem ſtädtiſchen Friedhof it Lichkunbe
ſtatt, Mohr als 10000 Perſonen nahmen am .
darunter ollein «wa 4000 Boamva, Der Zug bew ſic) von der
Salis des ſtädtiſGen Krankenhauſes in Lichtenberg aus, wo die
fünf gefallenen Beamten gemeinſam nedeneinander aufgbohrt
waren. Es waren dies der Kriminalwachtmeiſter Male>t und die
Polizeiwachtmeiſter Nürnberg, Welk und Raſ<hle ſowie dex Volle
ziehungsbeamte Roſenow. Um die Toten auf ihrem let
u begleiten, hatten ſich alle dienſtfreien Kameraden ſümtli

un

zer

zolizeibehörden Groß-Berlins eingefunden. Selbſt Potsdam harty
eine Abordnung entſandt. Außerdem waren Vortreter bes Mo»
giſtrats von Lichtenberg, des Kriegervereins ſüdweſtafrikaniſcher
Krieger und anderer Vereine, zum Teil mit Fähren, exichienen.
Poligeipröſident Freiherr von Salanuth aus Lichtenberg nahm
gleiGfalls am Leichenzuge teil. Als Vertreter des Berliner Poli«
zeipräſidenten war Polizeioberſt Fröhlich erſchienen, außerdem nos
eine 'große Anzahl anderer Polizci-Offiziers- Vier Muſikbopellen
der Polizeibeamtenvereine ſtellten die Trauermuſik. Kränze waren
in großer Zahl geſtiftet. An dem Grabe hielten der evangeliſche
Pfarrer Suckow und der katholiſche IEEE: Kaplan Hem die
Leichenreden. Nachdem no<h verſchiedene frühere Vorgeſch
Gefallenen dieſen für ihr treues Verhalten ihren lehten Dank aus»
geipro&en hatten, beendeten drei . Salven der Soldaten, dia de
Särgen das Ehrengeleit gogeben hatten, die Trauerfeier,

Erhöhung des Brofpreiles?

Eins zahlreich beſuchte Bäkermeiſter-Verſammlung fand geſtern
fr den Germanioſälen, - Chauſſeeſtraße, ſtatt. Obermeiſter
Müller berichtete über dies Tarifverhandlungen mit der
Geſcllenſ<Haft und ihre neuen erheblichen Lohnforde»
zungen, Dey Tarif könne erſt von den Meiſtern unterſchrieben
werden, wenn dex Magiſtrat ihwen die Mittl xur Erfüllung den
Geſellewiorderungen durH Exhöhumg des Brotpreiſes zur Ver»
fügung ſtelle, Cs müßte eigentlich eine Erhöhung von 14 Pf. ge»
fordert werden, das mindeſte ſeien aber 10 Pf. Werde weniger
Gewilligt, ſo wünden die Bäckermeiſter den Tarif nicht untep»
ſchreiben. ' In der Ausfprache fordorte ein Redner unbedingt eine
Erhöhung des Brotpreiſes um 15 Pf. Von anderen Rednern
wurds auch nit einer Schließung der BäFereien gedroht, doch
ſpra< ſich der Vorſtand entihicden gozen den Godanken vines
Bödevmeiſterſtreiks aus. Nah längerer Erörterung wurde eins
Ent/hließung angenommen, in der es heißt, daß als Vorbadinyung
der Anrahme des Tavifs zur De>ung des faſt ann 100 vw. H. er-
höhten Löhne und der im ähnlicher Weiſe geſtiogonen Umboſtep
der Rohmaterialien, eine Brotpreiserhöhung von mindeſtens
20 v. H. evyforderlich ſei, da eine Mehlpreismitvdevung, nach Awrabe
cx Behöndon, ganz umdur&ührbar ſet. Gollte der Lebensmittele
verband Groß-Berlins mißt qwſtimmen, fo fei wach dem Willen
der. Berfammelton der vorgelegte Tarif abzulehnen, .

Verteilung amerikaniſchen kondenſierte Mil, Dent |

Bewliner Magäſtrat Vt mitgeteilt worden, daß Ihm eine gewiſſe
Menge komdenſierter Milch zugeteilt ſoi. Mit der Verteilung an
Kinder, Krande umd alte Leute wird ſofort nach Eintreffen der
Wilh begonnen werden.

Wie eine private Nachvichtemſtelle erfährt, follm 50 Woogons
mit Aleiderſtoſffen amd 'kondenſierter Milch aus Par!s beroi's in
Deutſ<land eingetroffen ſein, 20 Waggons dieſer Sendung ſcien
für „Bevlin. boſtimmt. .

Wege:

Falſche Negiernngsfoldabeiw. Die Garde-Kavallerie» |

GlÜkern-Diviſion macht bekannt: Es ift vorgekommen, daß Pläin»
derer ſich in den Beſitz von Armbinden der Reogiorunastpuppen
goſeht haben unß auf dieſe Woile erreichten, in Privathäuſer
Hineingelaſſen zu werden. Zur Entlarvung derartiner falicher
Regieruwzs(oldaten empfiehlt es ſich, von jedem Soldaten das
Borxeigen des Augweiſcs zu 1 ie,

Kleine Mitteilungen. Für. die heeregentloſſenen Krioqse
teilnehmer aus den Kreiſen der früheren ſelbſtändigen Kaufleute,
Handwerker, Kleingewerbetreibenden uſw. hat ſich ein Shußs«=

verband gebilde. Gcſchäftsſtelle Berlin N, Carmen-Sylva»

Straße.185.

Am heutigen Tags iſt der VBezirksvorſteher unh Armens
kommi'ſionsvorſtcher Kaufmann Franz Herzer, Kaiſerſtr. 25,
25 Jahre als Ehrenbeamter der Stadt Berlin tätig,

Das bisherige PERRIN Univerſitätsinſtitut für innere
Medizin in Berlin, das Geheimrat Goldſcheider leitet, hat jeßt den
Namen „IT. Mediziniſche Klinik“ erhalten,

Das Märkiſche Muſowm iſt von Nute an
Sonnabends, von 10-3 Uhr geöffnet, ,

Veranſtaltungen?

Am Donneratog, 20, Mär A
, Niederwallſtr. 13, Wo! enverſammlung, enten

Phi Rag IETNN und Dr. K. Born! IN MN ena
8 Uhr, Comenius-Schule am Barbaroſſaploß, Deutſcher Demokratiſcher

Varein für den Ortsteil von Schöneberg, & N : „Bärg!
und Spartakus,“ bei 8,2000, F Hou: „Poeun

[Dede |

„Periodiſchen auf des Lebens“,

8 Uhr, Georgenſtr. 84, Volkakraft-Bund, Dr. Wilhelm Frieß, über den

, Nähmaſchine, wettſtellen,

H.

Große

V 8 is.

<aftli

he
Mobel-Anuftion.

Wogen Verzugs nach dent Auslande verſteigere am Donters«

tag, dein 20. 5. Vea, vormittags 10% Uhr, Chbartotteu»
burg, “acburgex Stz2ſe & 1, Qnterarundbahn Bitzeäberge
play) eie kmmette p

„. üJimmer-Ciurihtung

HSerrenzimmer, GB zue
de.oration und Dedenbeleuchtung,

Dawenzinuner, Meg, vohgent,
Speiſezimmer, GB," Tebatn  "vundeware,
Fenſterdekoration umd Dedenbelcuchtung, |
Schlafzimmer ir SIA LMIESE Daunenbetten,
Wohnzimmer,
kompl. Käche mit
Diele, ferner an
Steinway - Bianolo -» Piano

bare Ton*älle, wie neu, Frtedensware),

fowie. viele -Ginzelmöbel, Cyaijelongues,
ſ en, Schränke, Korbmövei, ein!
fehr ſchönes großes Bürenfeli, viel Tilber, Poraellan|

(Leder), Fenſtev«

Geſchirr,

(wunder»

/ aud Pippes - (in ſämtlichen Zimmern biegen echte
Pexrſerteppiche, Brüden. 'wad Kelinm:s), eindlich ein

Privatkont or,beieb.augs Amerikaner, 38KU|uvfautenils;,

Teppich. a Kontorutenfilien öffentlich
Meiſtbietend gegen ſofortige Barzahlung, Bietungskaution 1000 M.

Sans Rarl Gerſtenberg,

' Auktionator 1. Taxator, Berl'n, Noyaliöſtr. 2. Nord. 4220.
Um Freitag, bem 21. März, vorm. 1017; Uhp,

Öortiezung der freiwilligen, großen

Möbel-Auftion

Gertraubteufivaße 18-19,
1 in entGes Opelleznmer, Sanbiänigerei,
ThoSmadernes, 003 nnarte5 Celle immor,
1 vito.dun'el Eis, ;
12 Bh afahmter, verſchiedens Gilarten,

Große Serſieigerung

Pöbel und Kunjtgegenſtäude)

Wegen Auflöjung verſteigers ich freiw, meiſtbietend
Freitag; den 21, Biärz, 11 vormittag, Olivaer Platz 7:2

4

errenzimmer, dunkel Eiße,
BIſOZÜNUNET mit Standuhr;
Gziafzänmenr mit 811, Spiegelſcrant,

«meg >
Verkaufe: *
6rris Battſtolle mit

prungfedermatroge 9 07
kiſſen iedensware) 200 My
waſſerdichten SchlafſaE 30 M,
Nachttiſch mit Marmorplatte,
50 M. Flemm! Berlin W 62,
Landgrafenſtr. 2%

Pallsander-
Statzflügel,

Ferner: Teppich, Kronen, Gardinen, Vorhänge, Bitdex,| erſiflaſſig, für 5000 W zu
Borzellane u. a, Kunſtgegenſtünpe, Korbmöbel, verkaufen. Angebots unt.

amerik. Scchreibiiſch, Eisſpind,

23 Kautſtrahe 19.| Shulmappe, Bilder, Schaufel.
(Steinlag F118). | Herrenkragen, Ziehharmonita.

körper 1. vv. a m

S 1. H e y ke „ Auktionator,

Eiche, rei oeicn'3t, mit eleganter KN SSSSSZSSSZETTTGTTSL SS DIB AR aS RAR DA BIIR SII"

Kowpieties Schlafzimmer,

bell Nußbaum, / Wohngsealon, Mabsgovi

wä elegantes Eerrenzimmer

1.2 zett echtem Teppfch privat'zbzu»
geben, Kalserdamm 28 IL,

MÖBCH=

möbe!,
d.

7

elche

K SE verhilft

armen «muſikaliſchen jungen

Müdch. zu bill. (eno. 393

13517 Ulſieinh. Bertin SV 68.
Waiſe erfahrenen" fungen

Tierarzt

3. Oſtpreußen Landpraxie nac<.

fei Oiferten . unter 85832

ÜUllſteinhaus, Berlin EW 68.

naiven; „een
Herzensnitte,

. Welch. edeld. Dame od. Herr!
nimmt ſich ein. gänzl. perazumt.
ps in u. zehn). Töht., denen
10
Wirtſcgf, Briefe unt. Pp. 18497
0 Filiale Liniſtwaße 48.

ücherabschlügge,
Steuerberatung, buvechniſche
Arbeiten billigſt, Nitekſprache
federzet unverbindlich... Bird 2a
reviſor Brüder, Friedenau,
Vorziner Gtr. 10.“ Pfalzburg
7946. 18-10),
Tavannes

jed. Art u. jed. Umfon es über»
nimmt hb Jagnte Baufirma, Für
Nachweis Proviaion. K+H B. 26

eim. genoaunen, an? Eytl.!+;

Gelegenhbeitskaui. Wenig gebr. Schlaf»

Speigsa«, Merrenzimmoer.
RBo3hgarmairatzen, Piumeaus, Teppiche; TisCh-

eeke; , Kronen, Stühle, Poizicprmödel u a. m.

mit Noten| Alo«anderstv, 39, Wol pl. geralßoltä 10-1, 8-6,

Ww Prächiv.Duysenflügel

Kommoden, | edeldenkende

alan, Einzei»

preiswert, Görniß, Kolonnen»
raße 68;

BarBoniun,

wellſte, 14, TIL rechts,
0a:08-Haraoniem
verkauft na) 6 Uhr |

Figeher,
Steglik, Mounmnſenſtr. 54a,

a lameerentam

Pinuino
mit Pianofeſſel 6609; elt
gantes, , billig » ve 7
Kuflewſti, Enzliſche Sr. 8, 11
Tie; actenbahn,

2 Via Seidens Jacken,
“ -
Künstlerarteit,
vifl, Unter CH. 49648 Uſt

Charlbg-,

Kootun,
fOwarzweiß ?kar., mobd., zeine
Wolle, 850 M. zu
Seitwig, Babeigberger Elz, 8.

Billard

Berliner Girahe 60.|m. Umbau,
: Brx0pz8 » Kiro

verkaufen | (10

Veleuchtungs»|35804 Ullſteinh., Berlin EW 68. N

Einſegnungskleid, GSachen,
Rögoke, Grellſtr. 14.
Aussteliungssch
roßen, und Kentormöbel verk 119
reitet, Ryſenthiler Gir. 40.8
Neistergeige,
Gogli D 1816, 6900
M pu Det De € 12.238 Ul

ſteinhaus, Berlin SW, 68,

- Wegen Räumung (18

elegantes weißes (5

ein

Schlafzimmer» mit Mer
talſbettſtellen, Flurgarde»
rob Garderohenſ<raunf, Spier
ge! mit Konſole und 2 Teyv-
vice zi vorkaufertn. Große

Frankfurtet Straße: 54, 11.,
Moderne Eichen-
Herren», Epeiſw, Eblafzimme

Einrichtung, evtl. kompl. z.. ver»
Taufen. Offerten unter Stgl.

=|10 Regiſter, verkauft. Flott- | 2223 Ullſtein-Filiale Steglig,

Limoges-
fir * Service, funſtvollondet,
ür 18 Perſ, fof. an Lichhad.
zu verkaufen. Verger, Charlot-
tenburg, Kuno-Fiſcher-Str. 22.

1 fast neues Billard

zu veikaufez Johrnnes Weiß,
Prenzlau,
Üpeigezimmer-Äroene
Gas 11. Elektr.) 400, Neuhufen-

SY Obillard, 3500 zu verkaufen.
Vehrond, Lutherſtr. „2.

WW En Kopien iH

"lügel, Seypich u.
: verkauft.

ORE
30. 1285,
Neyzgarnitur
EEN Gele) 1460 M.,
antiker Mahagoniſpiegel, 3,2
Mtr. hoch, 600 M., Aquarium
25 M., Laute 60 M. 38 Unt-

|.

S
5

Erholtungsheim Weziend I

"für Rekopvalevzenten u Erbolungsbedürlſtige
Gerlin-Westend, Kastanionalioe32,

Boste Verpfl, Tägl. Pensiouspreis 18 30 M, ärz

Bohand'ung dingorehlogeen,

SSER SNANESN WHI WAN

Verpspr. Wilbelra 1160

B Geld-Loiterie

J Marins» Genesungs-Heim
Gosamt« u, Hauptgewinns:;

J 375000 u-
3 100099 mx.
SOGOD vv.

Porto y. Lisie
50 Pf. mehr.

N Los 3550
13 10 Gläckrlere

Gonosungsheim-

Geld-Lotterie

11.6898 Geldgewinne,

Cenezungs - 86! 2l0308
Portio und Liete 95 PL

3,50

Genezunnzheim» | Säuglingshaim»
3 Geidioze ö v. Lois
empflohlt und verzendet

Boräner LeS0-GAnlraid, muniencenm 3.

p: [4]

ID (9.1580 B:0

Dielung 3, 4, 5. Apt,

(las Sis

4 Mar. = Ga!d-
8 Berl. Säug)-Loss

AEmil Kaage &

Läden? Könlgstraßo 57, -Wallstrete 1,

RED Ro enthalen S:v. 7, Mülierstr. 3b. 8
„== Jiedung 2,- 6, April wam Dieknns 16, April,

109002] 89
50090 ju86009
20600|13: 200009

Ziehung, 10," Aprli

jür des Säuglings» Heim *
G:8.+ u. Höchstgowinne: 3:

50.200
300590 m
23 GOD u.

Parto u. Liste &
5% P?, mehr. Z
(zu M 888

BERLIN 21,
Brodowstr, 8.

Loze

TDes

SAU

mnatwernwnengenen
2779 Gewinne: Gerwmin,.k

"4

Säugiingakelm » Logs . M
Porto wu. Liets 45 P!, extras.

2.
Inkl, Fortou. M
IList nur Mf.

Berlin 6 2,

2140 wi 6316

eben dE I Is petaufe nebisee bis 156 M., Plafinacbl2a8 bis 200 4,
A-Ummwer-Wokhnang, |"ein Platin in Jeder Form zu hohen Tag-epreis:n,

vornehm eingerichtet, zu vet-|natel Grüner Panm, Kranzenztr, 56-58, Zimmer 1

öffentlich meiſtbietend gegen fofor.ige Barzahlung, Postam4a 16.
. 7 Se
Zenualkeizent-, Neukusen,

riedenswart, tadellos erhal.

72 ) 4% / [7]

Y j "i ; Wor , Anlay für | Un, zu befiätigen in Werder| 27 4

5 [86 [5119| Ö! ie 1130 Y Wigan ue de. F+ +. M9 | 9% deb Sapel, Elſenbahaſte, 8ie WE as gn Frot Kathy Bertin:

4] duke; ul Wilmersdorf, Holteiniſce, Ttoadit 4445. 1155 Telephon, Bohiſtuhl. Privaibikilefhck, GIÜCKT.CEA Eis *

Stroje.387. - Uhland 55/4.

Anktiorator 1, Teza!or, Rovatis?r. 2, Porden 4220),

Täotgen, Branhag 10 us Zoner Sir. 23
[5:3

Gs tw. VerStoigerun
von Wäholn, Para2r Tenaginhs:
Gemälden v. Kunsigangnständ 1

Suſo.ge Unflöſung eines hbochberr]7 Hail Prvate

haushzalts vorſteiger2 ich vaf;

| vei01988S00i12% 8/89, 898.82211M89

un Büfett, Kredenz, Audzugtiſch, Lader „üsle uſw.

prachtv, ges*hnizig Scdzimmer

JZ"
um 2 Schrärtoun, 2 Toxtſielien mn. Saar1atraten, Waſch»
toileite m. 2)

8, S--» Grüigetnile:ite uw.
0: 0. C

3 kakg 4 C919n mit Vitrine,

| eich, HENTORZUNS? ZUGEH

0a, 15 97. alfa Gaigemälde
ca 23 S1. BeNET 0. GiPpEl, T8D:20 0, Kalte

| BEUEMENGTRINEEM
Porzellane, Deen, Kifſeu uw. u71w. 5
ca. 400 Bächer, *% dio nenesBrodhauße
Eiexir« Kronaa, Faasterdehänge GW.
Gebrauche. Röbel

€, Anuet H Ihrlch, „SE

Veigei 8 87, EAT IW
Scilizanatn 72.1.2054 83,

Sreiwill ge Werſteigerung«
lu Montag, deu 24. Een vormittags v. 14 185r ab
AE Me )

Wilme«do2f, Vialztvurger Gtr. 14, "ume

ve Vergoidungen.
[f]] i j K [7] Lackierungen in
Feinſter „Yus1ü:,cung übernim

G. Biomsgrea,
Lindonöta"e 1617 Yipi. 8439.

O|TWeien Aufſögurg

7
G
meines» Gpißen.« Engros « Ges
ſcjuſtes ſind Ltegale, Tiſche u
Loccrkar'ous. ab, ugeben, Tele-
hauiſche Anfragen zwe>s Bo
Ng Umt Lühow "91
ar)? KantCrawicZ,
Kommar dantenſtraße 72.

TWaßiea, Euaition.
Franke. Launnenſtraße 83.

NINO
1. Flügel, bill. Gelegenh.. dar
unter Blüthner», Dünſen,
Bicſs-, Quandt-Pianos;: Beth»
ſtein«, Gteinweg» uw. Duyſen:
Slügel, Kritqer, Neue König,
ſwaße 31. (Alezander»Plap).

EüuG8 (EM UNE
reigw, zu v?. (Zwiſchenſti>o)
Handler verbeten. P.U9, Char-
Initenburg, LSeibnizſiraße &
eine Treopps.

n]

Ladzn-Kinricatuns 13

für Kolontalwaron»te»
goehült, ſchr gediegene und
ſolide Arbeit, zu verkaufen,
Ernſt Maite, Schadawſtr, 12,13
E4HwehHtenplapiao,
15) mod,, krouzſatt!4, f, Konz./!
000, pift. Buflews!i, EnglijGel
Stroße 82, 11, Klavierſtimmer,

ſeidenes. Kleid, +, Klarinette,
grauer Knabencnzug, 18 I.
31 vert. Beſichtigung 112.
Gtegliter Str. 90, IM vorn x.

7
Hanagont-3ain
elegant, bl Geidemnöbel,
omplett, zu verkaufen. Ber
ſichtigung Mittwoch u, Dom
noergtog von. 2--4 Uhr hei

4Nävo des Ün:eragriindbaßukoſes Hajenzolierudamm und
IN vo8 Luvwigkirhplält ol,

Hc 2wehnun- 5eſſen, den es angeht,

1 altmahaaoni Saleen

mit retchen Bronzebeſchlägen,
eyviche,

ehy viele verſchie [-.d
eh aud2oxe MD vel, echte Berſer Ed
altmazäagoni Pkano, gum Salott paſſeud, 1 frag, Stu“e
u9r, 1 elekty. Kande/aber m. Bronzebeſchlät, echte Bronze,

gute Gemälde 332, Ko.;ar,

Eruſt Otto w. außerd. ſehr viele arid« Loitbare Sachen mogr
bffent.ich meiſtbietend gegen Barzahlung verſieigern.
Boſichtigungszeit täglich von 2=5 Uhr nachmittags;

Otto Kleiſt,

öffentlich angeſtellter Verſteigerer, Tagator, GE veröldigten ShHlafz , einzel Möbel, Betten

Sachverſtändiger bei deu Landgerich'en 1 u. 17
Steinplat 9993, Bleibtreutix, 2.

Langs, Gteglit, Siemensftraße
Nr. 302, I1.

* Laten-
. einrichtung

goſte, mahagoni, gebeigt, nnd
eleganteſte

fanſteveinrihtungen, ſow. pee
großs u.-fl. echte Schwarzalns-

Lr, den Profsfſorau| ſ“ilder, verkäufk Kurfürſten«
Gerhard, NöSter, Nowo, Shreuer| demm 190.

Piana
an Privat zu verk. Neukölln,
Zutliusſtr. 48, 7 Vr, links,

Klaviar,

zu verkoufen.
Elltanceftr. 143. 11

SEplegelſHa:te 1

- | Mochelenant, Kampl.

Einz erient, 4 Zimmer,

Diele, Mädbenkammer rd

Münchener Gtr: 29, exiſt
Pla! I Wirt. 7 N

188170,

Tcächs m. Heberu, d. Mieta-| Nuhboum, erſtkloſſig, verkauft
a 1 E19 für 88.008 |B. Neiniäe, Linkſtto 26, UT.

Mark 3. verk. 1 Min, pom
Kurfüeſtendau m. Lif. unt.

Df. 6790 > Ullſt.-F: Halen'ee. | Nußbaum, 1150,--

Nbabarberpflanzen, *
1900 Et. Ie 409, Gti 60 Pf.
> re “zT

1009 iüg "in " '*
anpfiehlt "

Danaheim,
Miden (Kreis. Giſhorn).
'.
valon
Maßagont u. Klav'ex Umſt.
Händler verb.

10200
Ww 0. Zu Vera,

2 breites engl. Bettgeſt. m. Mix.,
1. daau g. Rleivderſchr., Büfett,
Anrichte, Eimnerſc<hr., Auszieht.,
Sofa, Vertik., Gofat., Stühle,
Gtechfpat., g“98. Umſchlänetuch,
Noggonvut, Müllecſtr.126,P.4,9.

2 Werrzazimmrer,
elegant, 1 Epziſazimumer,
rn, weißa39 Zimmer

Friedenspian,

ſchwarzes
billiges Rabenſteln, Fürſten.
alder Gtr. 11 b. Aley, 755
Der schänsie' Schmuck
für Vexanden, Balkone, Fenſiev
breiter find unſtreitig meins

Renirag-KÄRnenalen | zun

Proſp. Über Gebirgohängenelken
und andere Balkone u. Gartene

vert, Gtrojna, Stäinpl| pflanzen umfonit u, poriofreil

Ludwig Eibl
ial-Hängenelken-Züchteret,

- 1897
PerSer-Tep7
BrüFe, Läufer, ſucht Trau
Dir. Niet), Marburger Six. 8.
Etpl. 6697,

"Pereer-Tenpclo,

0e| Porferhcüden favft und zahlt
ür.) unüberbietbäre Proiſe Sehön«

fſungs Mödchen, ſchr preiswert| horn, Aorfir. 109-176.

vert uflich, Friß- Tauengiem«

ſtraße 64
0. eUarüng

Eoidaa-Garn tir
Cofa, 2 Geile f. Damen Wohn»,
Drall Wihennfi vin

by 13 +" 3 7
Bircett,

„„Sych8
antire Kühe]
 kemäigg

E He, d3. geheizt, Danz. Baros, | epend, Porzellane eus privater

f. neu, ea, 2,50 br., beſte Frücd«
Urb 1 prei Dell, + Slazelt
drinenſtraße 97.

Wegen Todeafall
werden freihtadig verkauft:
Yompl. röter Plüſe<-Galon, deſt.

aus 6 reich. geſOnitt. Grühlen, | b&- Slaviere bring.

Stß u. Röklchnen gep.. Cy
Artmſeſſes, Tiſch, groß. Bfeilar»
ſpiegel, Vertiko, ynmers
ein“iGt.t Bülett, Wiſh, groß.,
reich geſänigt Sofa, gul (7
ſömriz Mi 71 ppe " Tiſch,
Bott; Bilder, Kücheneinrichkung
uſw. Zu beſichtigen: Kanv-
ſtraße 132, hpt. x, täglich von
1-12 Uhr,

Antiker, reich geſchnitztes

Stollenechrank,
frieſiſches Renoiſſance-Himmel»
beit, Tellerbüfelt, Fayenetn,
verkäuflich. 12-4 Uhr, Krauſs
Duisburger GStx, 17,
hus 111.

| Geldschrack

Arndt, Belle-/2 m hoch, 1 m breit, verkauft

Soffwann, DirFenſtr. 39,

Hand zu kaufen, Händlex durc<-

»| aus verbeten.

Direkka Angebote unt. 5400
an Ullſteinhaus, Berlin GW 63.

Perger-Teppiche,
Wohnunaseinricht,, eing. M3
geſucht.
Tris:er, Charlottenb., Krumans
Straße 85.

 Perserteppiche

2-8 Stü, ſowie 4-+5-Zunmer-

, | Einrichtung, mögt. mt Klavier,

fauft marx aus Privatvand

Asrahamowieg, Charlottenburg

Kantſtr. 123.

ZD= )
Anbanf von Juwelen,
Graßso Brillanten,

Parlen - Kolliers und
vopst.Ddeletoine kauf.

Margraf 400., 6.m.1.P,.

Berlin, Kanonlorztr.9,
Tel : Zentr 8684

7

(44 | gebildeter junger D'me
y/ |wandie

vie Klaſſiker, und gute mod.
Autoren enthält, zu
geſucht» Dfferten unter 3. M.
MUW 099808 Berlin

W,
K [2] “
döbelhnus Paret
Sulmijtt. 2 Aurtürit 8007
kauft
Juwe!en, Perlen, Perſer u.
deatiche. Teppiche, Soeiſe,
Schlafe un. Deirenzizumer.
gauze € o/ets, Einzeiimöbel,
1 gebr, GeltSSErank
Einmauetn lauft
Tranz Kath, Gollnoy.
- Seiratsgeiu.
eer eL R ban 5
h. «Geh,, penſtonsber., ſehr
neite Erſc<h.- 39 I. alt, Ww.,
2 Kinder (11 u. 5 I. alt), ſucht
Damendetannt/<ft zw, Hei-
xat. Damen ti. Alter v. 39-35
I, mit 20--25 060 M, Ver:n,,
Kriegerra3 twe nicht 046. 100
mit gut. Gemüt, nette Erſch.,
werden um Dif, gebet, unier
3783 Ullſteinh., Lexlin EW. 68,
Suche für meine Ghmtſten Of»
HRLer ? 80 Z., [Guldl. geſch.,
jähr. Zungen, pvermög., Bere
Hin lebend, paſſenden
Lokensneiaährton
ats erſten Kreiſen in foſt. Poſ.
Vermittlung ancgewohm. Dif,
unter CE, E. 258 Invalidendank|
Dresden.,

ep"
Gezedäftemang,
vermögend, m. gr. Geſhäf
in Keiner bu!nafodt, 338 I.»
wünſch? auf dieſem Wege Be-
kanntſchaft ſenden

faufen] und

„| ſteinhaus, Berlin EW 68.

einer pal
Doms mit Vermögen zwecks
Heirat. Etreugſte Diaknavion
augeſich, Gefl. Zuſe. m. Vi
erb. unt. €. 631, Gerſtmanns
Annon?en-Büro, Berlin W,

"Geh. kernist. Dame

in reif. Jahren, im weſtl. Vor-
ort WE wünſcht Pelannt-
ſchaft mit geb. nat: "1
od. Dame & Alt. von 45-35
Jahre zweds ſpät. gameinf.
ſonntägl. . Sparierg. 1 Ausfl,
Adr. erb. 1. Pm, 9784 Uſſſtoin«
Fil. Patsbam, Nauener Gtr.22.
EEE RE bumzerkoprzreggnenJiNk gn,

Wiederheirat

6 f. m Schweſter; a., 37,
(ue 9. Erſäein. Witch.

heiter, müſifal. Ernſtgomeinte
Bildoff. (2uxſiä) Frd. 6624
4 | Uiſtein » Filieje Friedenau,

Nheinſtraße 68

9. | Rafervenſfizier,

N zureſſcher:

finden Damen und Herren mit. -
dvhne Vermögen. in vis»
kretoſtar Weiſe (ohns Vorſchuß)
vurch meinen Korreſpoydenz-
ziefel. Proſpekt gratis. Rü>-
porto. Frau Kries, RO, Land05»
berger Gtraße 76.

Cobild.Krienarwitwe,

anfangs 30, evgl., finderlos, 9.
angenehmem Aeußeren und
liebevollem Weſcn, ſu<ht gebil
beten Lebensgefährten in ſiche»
zer Lebensſtellung zwecCs H:
rat. Nur ernſigemeinte Zu
ſchriften unter Z. 012 168 UÜ-
Junger Mann, 25 J., ſp. verm.,
aus UBER. Fam fut Befannt-
ſhaft Ig. verm. Dame zwe>s
Heirat. Off. wum m, Bild, m.
1:Ä8, unter Bl. 8261 Ullſtein-
iliale B.ilowſtraße 84,

TRI 2 <uim
Gebilzete Bae,
elternlos, ſchr tüchtige Hans»
froy, Anfang. Dreißig, möchte
fich verheiraten. Es kommen
nur gebildete Herxen in ſiGe-
zen Eteliungen, nie“t wvnier
40 Zahren, in Frage. Ver»
mögenzangaben erfolden im
Wegs des B.iefwechſels und
werden Bewardungen erb. unt.
5768 Ullſteinhaus, Berlin EW.

pan 4
KÜ ERT Ü9IVERNREZY
24 Jahre alt, 29 von angen.
Aaa weh einige tauſenb WB.
Vermögen, wünſcht mit verm.
Dame, nict über 24 Jahre, in
Bricfwechſcl zu tret, zw. ſpät.

t| Heirat; am Nebſten Einheirat

in Goſchäft, Anouym zweclos.
Off, mögl. mit Bild unter
Rb. 20022 an Unſtein-Filials
Votsdamer Brügde,

D| ÄAKAadeniaer

27 Zahre,
ſucht, da in B/xlin andelannt,
freundſchaftlihen Verkeht mit
unabhängiger junger Dama
aus gutem Hauſs. Epöters
Heires" mißt 0o25geſhlofien.
Unbooingds Verſchwiegenht

dert. u
Offerten. möglichſt mit ueue-
zem Lichthild, unter V5. 20018
Uſſtein « Filials Potsdamen
Straße 238.

Blondine

20, ſlank, wünſcht Bekannt»
ſchaft €. zeellden?. Heren zw
Heirafz älters angen., möol.
mit Bild, Dff. Or. 19454 Us

; ſtein-Filiale Drantonhurg. Tor.

Sahbrifbeſiger (Lauſitz) -

9 | 31 Jahre, eval, 1.70 m groß, annenehms Aeußbere, mit großem

eigenen Vermößen und entſprech'ndem Gin'owmen, wlin'ht mt

in

in Verbindung zu tre'en.
erwünjct.

leichen Verhältniſſen zwe>s Heirat
ert elun
Diskraiſvn Ehrenloche

durch Eltern oder V'ro
Offerten unter 685.7

Vilſteinhous, Bexlin SW 68,
2 TaeT Friedrichstadl,

ui

-  /quader Savyelle der Over.

-» Bugen Burg, Olga Limburz,|

- Heuts gogebloa830n.

Opernyans..

Untier den Linden,

PR zen M bortd 6 12 Uhr:
Dtafonie: Mitta38-Konzert.
Abends 7"), Uhr:

vu. Sinfonie-Kongert

Eiimmemennenemenmeeemenenedenemettnn
Schauſpielhaus
Am Gendarmenmartt.
Pantttri tan 79. Aboun.-Vorfte!
: Die Kreuzelſchreiber.,
ite; 80. Abonn.-»Borſtelt
. 7 4 Die Juda; worfen
troktionMarReinharda,
VDentiene: Theater.

9 Ü.: Und das Licht scheinet
iv der Finsternis.
Froitag, 7U; Wie os ench gefällt.
Kammer«epltele.,

7? Ubr: Feeehinge
Freitag, 7 Uhr: Unterwegs, |5
Kleines Schanzple'hans | 8
74U.: Die Büchse d. Pandora.

Yreitag: Koino Voratelling,

Th, 1a d. Königgrätzer Strade. 5

Sonntag nachm.: Kafzensfeg,
Bopntag abend: Biberpelz.

Komödienhans, |H Theaterkaaas ab 10 vbr 8 4 e
nterhroche: eöffnet! e
38 hre Felüherrnhügel, |B uner och nef * KONZERTE 5 von Polſtermöbeln und Dekorationen
Sonnabend: Feldherrnhügel. daermrmememnrenoen = einer ? und A Ru! oder mak aaonife! Vein
"Beriner Thaer, | 3 IR] AM Samt „Ss || Wohn Schlafzſmmer angrntwnn
IT NCI Sterne, wi Sieitinor Sänger, TU e py» 1 Schrant, 2türig, 120 cm treit / 4 Kommode mi! 3 Käften,
ür welle warn af Ei hren - BER 1028 7 220 mb 8 DO0.-

Voiksbühnge Zheateran

Die. Friedr. EE Ng
7% Uhr: Wilhelm Tall.
Freitag, 74 Uhr: Gas,

Trianon-Theater
Buf.Friedrichete, Ztr.4927,2391.

Tüxl. 8: Heute z. 185 Mato:

Dernute Ru!

von Hermann Sudermann,
En Wüst, Bruno Kasotner,
Huge Flink, Franz Schönfeld,
Bonntag.64U:Schneewitichen.

'Re: 'nZ-Tneater.
„ Ontrp ullbahn Klostersbafßle

Ausgang Stratauor Straße,
Tügiied 734 Uhr:

' Das höher Leben

Yon Hormann Sudermann 8]
Opielieitung: Alfred Rotter, 3
WansiArnatätt,FerdinandBonn,

Wim Fatkonstoin, Kmms Deb-
. Roxana Vatetil, Pan) Bit&t,

Eoke Anfpdejohr 8. Linienate.
en 8650.
Türlich ee [ue 160, Malo:

-. Drei tolle Tage

Oporetto von , 10%
Contra » Theater,
'Sonnaven4, zum ersten Nate:

Dis Schönsts von allen.
Oporuhaus.

Doutuohors
7. Vier Der Wildschätz,

Eien «Wilhelma, Theater.
Hanneri

das ; Drei imäderlhaus,

Kleines Tiuates:
T'fz V.3 Jer Revolutionär.
Komteeb

74 Dar Schwarzwaldmädel.

8tg.,31/,U.: Sehwarzwalidmkdel
Z Luetsplelihans,

Hw Die 1panizche Fliege
Metropol-Theater, ji
1007 Die Faschingsfee.|8
Sonnta- 3 U.: Wiener Blut.|E

Neues Operettenhaus. |K
Schlifbanerdamm 4a. Nord. 281

74 Vbr: Digkaugche Susanng, |5
Falaet-Theater, ;
7 Vbe: Ohriztus, ;
Sokiiler«»Theoater Charl.|8

Th 0.1 Zie große Pause,

Thaila-Theater. ſ
7 Ube: Zyrvilden Kummel. |
Thoat Nottendo 2.
1 Übe: Wodie Lerchegingi,

Thoater des Westens.

7%Ubr: Madame Sherry,

Ste., 44 U.: Die Dollarprinzeaein.
Wallner-Theater,
7%, 1" - Geisha,
Bunte. 3%

Admirals - Patast.

Ballett auf dem Eise

=== Tanz-Reyuo ===
"aolKrekowu FraakKersten

das "legants Foxuwotpanr, 1|f

Dive Pr nzegain von Tragant
Wer iat die Schönste ?

k477 wi "Sonntags 4 1 7Uhr

78 | Kilche,

Dirok'ton. Vietor Barnoweky,.| I
J7 4 Uhr: Der Blaufuchs, |
Froitag: Peor Gynt.

Sonnabend: Der rote Hahn,

Deut:o<68 Künst or - Thea's:, IM

Freitag: Nachtbe:euchtung.
Sonnabend: Der Schöpfer.

ÜRANILA;

Üg. | Im Wiesenachaftlichen Theater
6 Uhr: Die Alpen In Lebons- |
jildern
8 Uhr ; Prof. Dr. Schwabn |E
Die Geschicht» der Urwelt. |M
[w Höreaalz: 8 Uhr: Dr W.I
SBrieger: Die Alchemie,

APOLLO)

Maharadscha Fs

M Poreöniich. Auftreten von KN

ß Viggo Larsen ;

N und weitere Sengationen M
9 Sonnt.3% j.Erw.1 Kindfr' X8

j hal
Reoichsball.-Saat
Blüthgen - Konz.
Nn Anfang 7, Uhr
ennennnnnnnnnnnmemmmmmmmmntngmen]
iB Qircus

Tägl. 7%. 8onnt. 34 u. 76 U.

jeves Circus - P 03147 u. a.:
Betti's Freibeitadrossuren,
Mia Astor a, Schulroiterin.
Schwesiern Endera-Trolla-
Comp,
fänze m. lobenden Riezen-
echiangen usw, usw.Z Schl :
Wagzer-Pant., „Oberon“.

j Bratms- Hugo-Woif-Abend

Konzert-Dieektion Heenilen Wait & Fi

va ZUGE,

Kart. a 5, 4,3,2
Wpnppg 4 * Meebiiieel eit;

.: Graf v. Loxenbur“, | KSE

SS18S-TRGateor.IEZ

7 Uhr: Der Schöpfer.

Tanbonatraßse 48/49

Friedrichatr. 218
Die Abdankung des

Gros38 Varietdschas

Lucie Blatiner -. Es
v

Rove Buro 1: l'38 Stamer
ü Cari Carstena 1: A, Strazzer

R fee Küchen. Keller

Oriental. Temnel-

wWiliv Karrin
Bvelhovensaal, Sounabund, 23. Marz, 11/5 3
111. (letztes) Konzert
mit dem Philharmonltschoen Orchester

Carl Fieszch

Dirigent: Camilio Hildebrand,
Viol.«Konz, v. Dvorak (A-Moll), Paganini (D-Dur):
Jos. Joachim: Varlationon über Arup; Mu]

Rat. 8,6, 5,4,3,2M.b. Boto & Bock. Werth., Abendk,
nennen men

Beeihovenzaal. Montag, 24. März, 7'/z Uhrz
Einziger Liederabend:

'Gretel Stückgold.
' Am Klav.: 0. V. Bos,
Kart. 8,8,4,3,2M, b. Bote & Bock, Worthoiw, Abondk,

Philharmonie, Montag, 24. März, 744 Uhr:

X.Phlihnarmon.Konzert
verlegt vom 3. ixä872)

Diriguot Krthur Nikisch.

Uay: phon!s Nr. 2 D-Dur; Schubert: Sym»
eek A-Meil pyollenggie: Boethoven: Bympbonie
r. 8 Eg-Dar "(Eroica).

Oeffentliche Hauptprobe

Montag, 24. März, mittags 12 Uhr,

Die zur öffentlichen Hauptpreis am Sonnia

1ö8aten Biliets haon für Montag mittag Gültig-
eit, werdon jadoch auf Wunzch bei den * erkaufs-
8iellen zurückgenommen, Jedoch nur bis tFeliag
einschließlich. | Kart. bei Bote & Book, Werthe!

2 8 au Palikarmonle, nE 8 Uhr

Nn

| NiederSächeiSche KungiverGinigung |

Berlin, Hildesheim

Leiter : Rofor. Walther Hiller, Beriin 8, Alts Jakobatr.92.

Kammermusik- Konzert
von Soliszten dos Philharm, Orchesters
unter Mitwirkun

dat Opsrhagigsrin Suzanne Werber

Fates Dr. Erwin Feld.

» Serenaden om. 8 (für Vinline, Viola,
Programm: Violon :ell) und op 25 (für F18.0, Violine,
Viola) von Beethoven, Orennar 6 aus „Oberon“ und
Rlarinettonkonzert Es Dur yon CO, M, v. Web er, Lieder
von Brahms. Lintriitaka ten zu 5, 4, 3, 2 M. (alimt+
lich numeriert) bei Bos" & Bek, Riedel, Vbland-
8traße 163, Pkgold, Bismarckatr. 83, u. an d. Abendk.

GENE den 23.März, 20. Uhr:
IN. (Letzter) Beethoven-Brahms-Abend
der Berliner Trio-Vereinigung

Nayer-

Kahr, Wittenbers, Grünfe'd,

Beeihoyan: Trio B-Dur, op. 97, Karmu- Variation,
Brahms: Sonate A-Dar op.

Ona rn H 75 AG:

erhielten
Philharmonie, 7% Uhr;
Rudolf hB.

Lauvenihe

Noch Karten an der Abendkügee,

Central- Theater

16 LAS FERRE NEE 57

Sonnabend, den 156 März 1919

"MRR

Die Schönſte
von Allen

Operette m drei Atten von ide Freſtewel,
Wufik von Zean Gilber
In den Hanptrollen:
Mitzi Bera, Hedy Janowig,
Alfred Kühne, Willy Leih,
Der Vorvertauf iſt eröffnet
und (1. | täglich ſtatt: Theaterkaſſe 11-3 ſowie det
A. Wertheim und im Jnwalidendank,

Kurfürstii:

12 Kurfürstendamm 12
7 Halt ro Bro.tj-Kunst:

v* Lotte Kauer»,

Direktionu, pme

*"SUIES SI/NF 2 HI0HA UURWIDH drm zur

: bei Bote & B »-k und 4 "WEHEN
SSE

Ouen

A. Wertheim

Ständige Ausſtellung eingerichkefer

Wohnräume

Speiſezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer, Schlaf
zimmer in großer Auswahl - PBerſchiedene Holzarten

Weißlacierke Möbel, Einzelmöbel
Kleinmöbel in reicher Auswahl
zur Ergänzung vorhandener
Einrichtungen .

7

Meinb. Var:

Hen SEN

Q. ; Eigene Tapezierwerkſtatt zur Anferkigung

TATTITTTITTTITT , Eießenfarbig 1 Schrank 2türig, 120 em breiff /
WELT-PANO „pgs Schlafzimmer geſirihen . 4 Naſchkommode mit Kaſten und
Vom Allgäu zum Watzmann. weiß geſtrichener Platie - 2 'änke mit reiß „

II. Wandg. auf Teneriffa, ftrichener Platie - 2 Detiſiellen, Größe 19090 em 10 Km
Fdbd db FF bb db > 4 5 +5 + 3 Stühle mit Holzſih «5,090, 043. 08 DP

fi Schillersaa

78

„Zr
RS

Heu;s u folg. Tage 8 ]
Allotria-Abende

Mur f Mitn, "WEWEN

Vergoldete Salon-Garnituren u, Tiſche
; im Stile Ludwig XUV. und xvl. .

SANTE, Doppavend, 37 Wäre, 8

R Ea Marla-Rilke- Abend .
vorlegt vom 68. März)

Gertrud TRESSNITZ. ;

[]
| Avus &sm Buch der Bildor, den neuen Gedichten und T|
€ den Geachichien von Lieben Geit (Mionel Angelo).

197994 Vart. 6,4,3,2M. db. 8ote & Bock, Wertheim, Abendk. KEEK

I: Konzertdir.i Robert Sachs W 50 NEHD P
Beethovensaal, Mittwech, den 28, März, 7'/, vnn

„MAX:

| PALLENBERG

. Litzter Vortzaggabend mitnenem?rozramm

Kart, M, 2--19 del Beate & ock, Wertheim.

'[ Linden-Reſtaurant

Tonndoxf-Betrieba Ed. Arno Tonndorf
Friedrichiraße 87 - Unker den Linden 44

- =. Allſeilig
 gerühmte Verpflegung
8; 100
NET DLITnen

|]
;Z
IE
5

Volkekraft-Bund

Vereinig vg aur Pärderung und Eike!

Geintigen and 1a ep vm Aneta pre]
Ünres Gerenäteit was Bildung und Koltote
Voreitzender Dr. Brano Wille,

Geockättertells: Dorlia SW. 68, Kochote, 98/29. Pernepr. Myl. 19969/34.

Nächete Veranstaltungen
vv denen die Mitglieder freien Eintritt haben:

A Mis
99. 8-10, Volketäml. Vortreg im Höreeal, Berlin NW.. Georgevete. 34/6.
Dr. Fließ: Der geriodiichs Ablauf das Lebeos
89. 368-1410: Volkoumerhalt, Werner-Siemens-Cymunsum, Schäucberg
83, 684 . Reeltymnariom Reinickendorf, Bernet,
8. 71 . Leibnis » Oberrealeckuls, Cherlettenbueng
50. 45-471 . Daradieegurten RehnedorfeMäh e
„: Nx 6 Koiver-Witkeln-Redlgyma.. Koeheie, 68

' am Kurfürstendamm

WANN tel ad

add HERBE NNEN

Ari

9. 8-10: Volketärel. Vertreg Hörveal. Berlin NW. Geo-genete. 34/96

4 48-% 10 Volkruaterkeliung, is Poteden. Burberinisen!

6. 11-1: Grofs Volks-Oeterbfeier im Opoarahaus U, d. Linden
Unter Mitwirküngv. Gon.-Mus.»Dir. Dr. Leo Blech
der Op.'Säng, Emnai Leiner, d. ehem. kyl. Oreheter

Dr. Bruns Wille kält eins Ansoproche.

EIE Volkeunterbaldung 4. Gemeindeschule Nowswos

Werdet Mitglieder!

Nichteaitelieder erkalten Karten im Vorverkauf bei Bote V Beih.
Wenheim und der GeechäfteWelle 4. Volkohrait-Bundae, Kookew; 38,99

MOBILIAR

altes u modernes Kunstgewerbe

alegante Zimmeretnrichtungen
und Binzelmöbel

PersSischhe und andere Teppiche. Gemälide,
Pianos, Bionzen, Porzettang, Sildergeräte

Katalog .828

Heu:e, Donnerstag, abends 7 Uhr
spricht

Dr. Coldstein, Prakt Arzt aus Steglitz

'Ausstollunm: Fontlag: d. 29. März u, Mon-
rmmmmmemmennn en fag, 17,24, März 1919,10» Uhr

Versteige. ung: D: tag, den 25. März bis
if Lt "eedi ekel de dl

De rstag, den 17. März
1919. 10-2 und 4-7 Uhr

RUDOLPH LEPKE“
Kunst-Auctions-Haus

Bertin W 35, Potsdamer Straße 122 a/b

in den
Kammersälen, Teltower Str. 1+4
(Ecke Belie:Hiancs-Straße)
Doerr das Thema:

Wp SCHT3NK2 IA die 738 moj3or Kinde

Zur Dackung der Unxosten wira en Ein ritts-
86:4 ven MN, 1,=- erhoben

" 44 345
"Donnerstag (Morgen)

Die zweite Leſung der preußiſchen Nowerfail

Preußiſche Landesverſamminng.

5. Sißung, Mittwo< den. 19, März.

Am Miniſtertiſche Hirſch, Fiſc<hbe>,. Häniſch, Ernſt,“ Südekum,
Reinhard, 6 4 4

Präfident Leinert eröffnet die Sihung um 2% Uhr und macht
Mitteilung, daß der Abg. Rau, der ſein Mandat niedergklegt
Hatte, dieſe Niederlegung wieder zurüägezogen hat und . dämit
wioder Mitglied des Hauſes geworden. ſei. (Heiterkeit und Hört!
Hört!). Eingegaagen ſind zahlreiche Einſprüche und Verwahrungen
gegen die Loslöſungsbeſtrehungen.

Vor Eintritt in die Tagesordnung crklärt Kriegsminiſter
Reinhard, daß die in Adlorsyof gefundenen Waffenmengen
vaus dep Flugzeugmeiſterei ſrammten, was- aus. den. erſten 4 Mel»
dungen nicht zu erſehen war. Die an dieſen Fund geknüpften Fol-
gerungen treffen. daher für. dieſen einen Fall nicht zu, für die ande»
ven Fülle bleiben ſie beſtehen. (Lachen der U.-Soz.)

Das Haus tritt darauf in die Tagesordnung ein. Abg, Adolf
Hoffmann (U.«Soz.) verweiſt auf dre Mitteilung des Kröfiden-
ten von der Wiederaufnahme. eines Mandats durc<h einen Abgeord»
neten, Die Angelegenheit müſſe von der Mandatsprüfungskom-
miſſion geprüft :werden,

Präſident Leinert: Die Angelegenheit wird die Wahi-
prüfungskommiſſion boſchäftigen. DUH

Abg, Cohn (U.,»Soz.) fragt an, ob der Betreffende nun tatſüchlih
Mitglied dieſes Hauſes ſei oder nicht. Der Präſident er
widert, daß er nach Einſichtnahme in die Akten dem Hauſe Mittei«
Lung madchen werde, ;

Die Deutſche Volkspattei hat eine Neihe von förme-
Lichen Anfragen eingebracht, und zwar über die Zerrüttung
des Transportweiens, über die Stühnng des Mittelſtandes, über
die Wioderaufrichtung der freien Berufe, über die Mitwirkung ver
Yweiter-. und. Soldatenräte» in der» Staats») umd, Kommunalver-
waltung und Über die Vodeutung des Handels für das Wirt»

vaftsleben. Eine Anfrage des Abo. Dr Moldenhauer richtet
ich gegen die Beſehzung der Rheinlande mit ſchwarzen Truppen,

Miniſterxpräßfivent Hivſc<h erklärt, daß die Rea'eryna bereit
fei, alle dieſe Anfragen in den nächſten Taen zu beantworben.

Auf der Tagesordnung ſtehen dann Abſtimmungen iber
die zur Frage der Aufhebung des Belagerungszu»-
ſtandes geſtellten. Anträge. Ein Aytrag Adolf Hoff»
mann fordert eine Unterſuchungskommiſſion aus Mitgliedern der
Landesverſammlung und des Berliner Vollzugsrats, die die-Vor-
Fänge in Groß-Berlin unterſuehen ſoll, Der Antrag wird in
Wamentlicher Abſtimmung mit 342 gogen 23 Stimmen ab-
gelehnt.

Einſtimmig angenommen wird dann ein fozialdomokra»
dſcher durch einen Zentrumsantrag ergänzter Antrag, eine Ko m»
miſſion von 21 Mitgliedern einzuſch, u" „die die Tat-
Jachen über die Urſachen und den Verlauf der Unrugen in Berlin
und anderen Teilen Preußens feſtſtellen ſoll. Die Kommiſſion iſt
bevehtigt, den Juſtizminiſter und den Kriegsminiſter aufzufordern,
die gerichtlichen Akten über, die. aus Anlaß der Unruhen einge»
leiteten Straſverfolgungen einzufordern und der Kommiſſion vor»
wlogen, ſobald dies ohne Verzögerung und Störung der gericht-
Rehen Verfahren möglich iſt

Ein Antrag von Kries (Diſch.-natl,) erſucht die Regterung,
Gahin zu wirken, daß die polyſc<erſeits verhafteten Mit»

lieder der Landesver! ammlung ſchleunigſt freigee
aſſen werden und ihnon die Möglichkeit gewährt. wird, ihre Aufe
gaben- als -Wogeovdnete zu erfüllen, : .

>Abg.“ 9 Kries (Dnat): Zur Vreußiſchen Landesverſammlyng
| Mig 13. März j54 iin öſtlichen Landesteilen gewählte Mit-
lhoder nicht nach Berlin gelangen können, weil ſie veiis im „der
Broving Poſen interniert, teils ſonſt beliindert waven, Unfere
dringende Bikte an die Staatsregierung geht dahin, alle Mittel,
ah Mittel der Rotorſion, wenn cs darauf entommt, in Boa
Wogung zu ſehen, um die aufrühreriſchen Polen zu zwingen, die
SERLISSAEN fro.zugeben, „und ihnen die Reiſe nach Berlin zu
"ZE: irſche Die Regi ſteht vollauf
i ſident „Hir' e Regierung ſte [l---&

Pup deg u ER aN Sie hat ath bereits vor der Cinbrin«

1193 diesſolbon alles verſucht, um den betreffenden Mitgliedern
bie "Herreiſe zu ermöglichen, und diejenigen, die von den Polen
als Geiſeln feſtgehalten wurden, zu befreien, aber ihve Bemithunoen

d leider erfolglos geblieben. (Hört, hört!) Wir „hcben bereits

wang März mittelbar und ummitteibar verjucht, die Freilaſſung
zu erreichen. Unere mittelbaren Verſuche ſind erfolglos geb!iebon;
Unſere unmitteldaven Anfragen an die Polen, in diejem der
jenem Einzelfalle ſind von ihnen überhaupt nic<t beant-
wortet worden. (Hört, hört!) Ebenſo erging es einom ſeitens
der deutſchen Negiczung von Weimar aus gerichteten
Erfucken. Infolgedeſſen iſt der preußiſche Kommäſſar bei ver
Waffonſtillſtondskommiſſion, Horr Staatsſekvetär Dr Drews,
Yei feinem Aufenthalt am 14, März im Berlin von uns erſust
worden, alsvold nach der Rückkehr nach Poſen bei der Inter»
wläierten Kommiſſion in Poſen auf die Freigabe hinzuwirken, und

<ließlich iſt auc4 die 95 Erſucßnn unter namentlicher Benennung
ov hetreffenden Herren am 16. März an die Deutſche Waffenſtill«
andsfommiſſion. in. Poſen wiederholt“ worden. Eine Antwort
ke oisher meht einopgamgen, dagegen liegt uns ein Teieqramm vom

Zweite BV

eilage zur Voſſiſchen. Zeitung.

17. März mus Zofen voc, worin“ es hafßt: Ausreife der Abgeord«
neten zur Preußiſchen Landeawerfanmlung exſt na<h Inkraft-
treten des Waffenſtillſtandes möglich. Sie werden
MERE erſehen, daß wir vorjucht haben; was in unſeren Kräften
beht, zu tun, um den Wurf) des Antrages zu exrfüllen; wenn er
angeRrommen wird, werden wir jeibſtverſtämdlich: unjere Bemühun«
gen forljezen umd hoffentlid> zum Crfolge führen,

Abg. Wende-Bromberg “(Sößs.): "Auch meine Partei unt t
den Antrag und erſucht die Regierung, alle Schrivwbe zu M Ig
mit. vor allen. Dingen die Abgeoridnedson ihre Pfli>t erfüllen kön
wen, umd dant auch die imterrierton Göoiſeln. wieder fveigelaſſen
„WErDER,

Abg. Aronſohn (Dem.):' Die Antwort der Regierung genügt
mir und meinen poktiiden Freunden nict, Wir Hätven 6»
wardet, daß ſie erkläden wirds, ſie könne -ſich das unter keinen
Umfbänden“ weiter gefallen“ laſſen. - (Söhr richtig und lethafse
Zuſtrmamung.) Verhältniſſe, wie ſie im dex Provinz Polßon ſich ent-
widelt Halben, kann und darf das Preußiſche Parlament ſich nicht
gefallen. laſſen... (Beifall b. d. Dem. =- Abg. Hoffmann vuft: Die
Ne Segarde muß hin!)

Abg. Fräulein Poehlmann (D. Vpt.): Die Tatſache, daß es
mir vergönnt iſt. als eſto der hier anweſenven Frauen das Wort
zu ergpeißen, wird albe diejenigen mit levihaſter Genugbuung er-
füllen, die ſeit mwehr-als einem Menſchoenabter für die Gleichberoh:
tigiwmz der. Foauen göſtuanpit halben. Die Epflillung unferes
Wunſches iſt uns in ander Weiſe zuteil geworden, als wir es
ſelbſt gewähricht. hätien. Aber es ſteht mi>t bei uns, das Urige
ſäeHon au machen, was von dom einem beillagt, von dom andern
begrüßt, vom Drithon . bojubelt--worden dſt ==. den gewaltfamen
Umſuerz." Wir Frauen aller Parteien => ich glauve hier für alle
ſpreizen zu können = ſtelbon wns auf den Boden der gogevenen
Tav'aczen und werden uns mach 'beſton Kräften bemizen. unter
avms Vr? mach fommerrol.on Jahren. weder eimem Auſſtieg und
winer" beſſern, li>licheven Zuwtunft entgegenuſtig ven. . (Lelhafies
Vravo.) Wos dem Antrog ſebſt oamlangt, ſo wären auch aneine
politihen Freumwe, daß idie Rerverung eworgiſche Schritte gegen
Dun KE ouſrhreriher . preußer-polniſcher Nationalität er
govöſt.

Abg, Lichtenſtein (U. Soz.): Wir ſtimmen für den Antrag.
Allerdings hat gerade die Rechte es verſ>uldet, daß wir uns mit
diejem Äntrage Überhaupt befaſſen müſſen. Ich weiß, daß in
Obexſchlaſien eine nicht. zu billigende PvIpaganda von den Polen
getrieben wird. Aber wir ſollten auch den preußiſchen Mitglie»
dern polniſcher Zunge nict Unrecht tun und ihnen beinen Aniaß
geben zu Repreſſalien; ſo wie- die Polen“ jeht gegen unſere Ab-
qoocdneten vorgehen, iſt von der Regierung und ſpeziell .von dem
Gronzſ<uß gegen polniſche Führer vorgegangen worden.

Abg. Maiß (3tr) erklärt ſich für den Antrag.

Dor Antrag wird einſtimmig angenommen

Cs folgt die

Zweite Beratung der Uorlage zur vorläufigen
Oranung der Staatsgewait: 5

Der Ausſchuß hat eine Reihe von Abänderungen: vorgenommen. :

Er beſtimmt in 5 1 ausdrücklicn, daß „die . Verfaſſunggebende
Preußiſche Landesvorſammlung Inhaberin der geſeßgeveriſchen
und vollziehenden Staatsgewalt iſt. Alle nach der. preußiſchen
Verfäſſungsurkunde bisher den Kammern zuſtehenden Rechte-gohen
vuf die Landesverſammlung über. Neu iſt die Beſtimmung in
8 2, daß. auf Antrag von mindeſtens einem Fünftel der Abgeord«
neten. Unterſuchhungsausſ<hüſſe 'aus der Mitte" der
Landesverſammiung einzuſehen ſind. " Sämtliche Staatsbehörden
ſind zur Aus!unft verpflichtet. Eingefügt iſt ein neuer 8 4a, wo»
nach die Beſugniſſe, «dae «nach den Geſetzen und Verordnungen
bem König zuſtonden, bis tf w-iteres von der Staagts«
regierung ausgeitbt. werden. Nach 8 5 iſt ausdrü>lich feſt»
gejeht worden, daß jeder" Miniſter zurücktreten muß,
wenn ihm die Landesverſammltung das Vertrauen
duir< einen ausdrüc>lichen Beſchluß entzieht.
Ein. neuer 8 7a beſtimmt, daß die bigherigen preußiſchen- Geſehe
und Verordnungen .in Kraft bleiben, inſoweit ihnen dieſes -G'ſet
10x entgegomſtoht. Dasfelbe gilt von den bisher von der Staats-
pung erlaſſenen. und verlündeten Verordnungen. "Ein Ver
zeichnis dieſer Veroxdnungen iſt der Landesverſammlung in Mo»
watsfriſt vorzulegen. . Auf Beſchluß der Landeeverſammlung iſt
eine Verordnung außer Kraft. zu ſehen, " Nach einem neuen 58. 7b
iſt die Staatsregierung während der Vertagung der Landesver-
ſammlung befugt, wenn die öffentliche "Sicherung oder die Be-
ſeitigung eines öffentlichen Notſtandes dies erfordert, Verord»
nungen, die den beſtehenden Geſeßen nicht zuwiderlaufen, mit
Geſeßeskraft zu erlaſſen. Sie ſind der Landesvcrſammlung bei
ihrem, Zuſammentritt zur Genehmigung vorzulegen.

„Abg, Heilmann“ (Söz.): Wir halten an der Faſſung der Kom-
miſſtonsvorlage feſt und lehnen. die Abänderungzanträge zu 5 1
ab, insbeſondere den Antrag der Unabhängigen, daß die Landes-
verſammlung ihr Geſeßgebungsreht nur ausüben kann in Ueber»
eintimmung mit der ertretung der Arbeiter: und Sol-
datenräte. Meines Wiſſens gibt es, übrigens noh gar keine
Zentralſtelle. .der A.- und S.-Räte in Preußen, aber natürlich
ließe ſich eine ſolche Zentrale faſern Wir wünſchen das nicht,
wir wünſchen, daß die A.« und S.-Näte beſchränkt bleiben 'auf ihre
wichtigen wirtſchaftlichen Funktionen, auf ue Teilnahme
än der Verwaltung und die Mitberatung bei der

. | NR, De
Eine neue politiſche
Politiſch = Bolkswirtſchaftlich = Intereſſant und unterhaltend
Jedes Heft 20 Pf. = Überall erhältlich

Verlag Ullſtein 8 Co, Berlin

vzialiſierung.

1

Wir bekämen ſonſt eine Art Zweikammerſyſtem, was die
Geſeßgebungsarbeit ſehr auſhalten und verlangſamen würde,
Wollen doh die Unabhängigen ſogar jedesmal bei den vielleicht
gar nicht ſv ſeltenen Meinungsverſäiedenheiten zwiſchen beiden
Körperſchaften eine Volksabſtimmung vornehmen. Das würde
die Verabſchiedung der Verfaſſung auf viele Monate hinauszögern.
Die, Unabhängigen „behaupten: ja- immer, die "alten Sozialdemo-
kraten zu ſein. Wäre das der Fall, dann könnte es für Sie hier
ar keine Frage geben. Gie müßten ſich dann. auf den Standpunkt
er Demokratie ſtellen. Nur als Sozialdiktatoren können
Sie auf dem Standpunkt des Räteſyſtems ſtehen. (Sehr richtig!)
Die Aenderung in dem Standpunkt der Unabhängigen iſt noc<
gar nicht ſo alt. Wenige Wochen vor der Revolution hat Karl
Kautsky über die Frage des Räteſyſtems ein Büchlein geſchrieben.
Er veruft. fich auf den berühmten Satz Engels: . „Die demo-
BAETaR Ie ML eRUDLHE ieft-d a 8 [pa bFLNM 05 DE m für die
Diktatur des Proletariats.“ (Hört, hört!) Es iſt be-
kannt, daß auch Marx in dieſem Sulammenhang mmer von dem
allgemeinen gleichen Wahlrecht geſprochen hat, Kautskn hat ſelbſt
dargelegt, daß von etwa 20 Millionen Wählern, die nach dem all-
gemeinen gleichen Wahlrecht zu wählen hätten, höcſtens 200 000
Wähler wegfallen würden, wenn man wirklich alle zu den Röten
wühlen läßt die ehviiche Arbeit körpertirker oder geiſtiger Art ver»
riczten. Um die poar Hunderttauſende RNentiers zu entrechten,
dazu“ lohnt. es ſich wix'lich nicht, unſere alten. demo*rat!ſcen
Zdoale „aufzugeben und das neus tatariſ<he Syſtem der
Räte anzunehmen. (Sehr wahr! bei den Soz.)

Abg. Zehnhoff (Ztr.): Es wäre geradezu abſurd, ' wenn' man
die Räte hier in der Verfaſſung verankern wollts. Wir halten
an! der Bezeichnung „Republik Preußen“ feſt, weil die anderen
Nanten unklar ſind.

Abg. Dr. Köhler (D. Nt!l.): Wir lehnen das Räteſyſtem natür»
lich ab. Statt +, Nepublik Preußen“ ſolike man einfach ſagen
„Breußen“. Wir wollen uns des Wortes „Republik“ enthalten,
weil 6&s uns entbehrlid erſcheint. (Lachen lints.)

Abg. Dr. Nofenfeld (U. Soz.): Wir können- nicht oft genug
feſtlegen, daß die Monarchie zu Ende“ iſt. Die "Republik iſtiim
Herzen des preußtſchen Volkes. feſt verantert. Die Hohenzol»-
lern müſſen für immor abgeſeßt, ihre Famiiengüter ein»
gezogen werden. Das, iſt ein Eingriff in das Privateigentum, ein
Ausnahmegeſeß gegen die Hohenzollern, aber es iſt un»
bedingt notwendig. Die Revolution iſt noh nicht ab»
geſchloſſen (Gehr wahr! b. d. U. Soz, = Gelächter rechts) =
oder hat es ſchon je eine Revolution gegeben, die in wenigen
Monaten abgeſchloſſen wahr? Die Kluft zwiſchen Arbeiterſchaft
und Bürgertum wird immer größer; Sie (zu den Soz.) können
nicht mehr zurüc, aber Sie können. auch den Sozialismus nicht
mehr aufhalien. (Beifall bei den U. Soz.)

Abg. Dr. Friedberg (Demokrat): Die Auseinanderſegungen
awiſchen den beiden ſozialdemokratiſchen Bruderparteien ſind ja
an ſich recht intereſſant, aber ſie ſind doch eigentlich auch nur recht
theoretiſch, und die Geſchäfte des Hauſes. werden dadurch jedenfalls
nicht gefördert. (Sehr richtig!) Vielleicht lohnt es, mal eine
Extraſikung daſür anzuſfeken. (Heiterkeit.) An die Verfaſſung.
ſind: meine politiſchen Freunde unter dem Geſichtspunkte herän-
egangen, daß durch die: Revolution in der 'Rechtsentwieklung ein“

Bean geſchaffen worden Uſt, das 'ausgefüllt «-werdmen muß:-ſs
lange es nicht ausgefüllt iſt, liegt die Staatsgewalt ausſchl!ießlich»
in den Händen dez Volkes, das ſeinem Willen durch) die Wahlen?
AusdrukF gegeben hat, und dieſer Gedanke wird im 8 1 zutreſſend
zum AusdruFX gebracht, wenn es hier heißt, daß die geſehgeberiſche
und vollziehende Gewat lediglich) bei der Nationalverjammlung
liegt: Die Einfügung von Arbeiterräten.in die Vey»
faſſung iſt für uns völlig indiskutierbar, Die Arbeiter«
räte beruhen auf einem Berufswahlrecht, durc< die die anderen
Volksklaſſen, bie nicht Arbeiter ſind, einfach vergewaltigt werden.
(Sehr richt?g!) Gerade ein ſolches Borufswahlrec<ht war früher
das BLieblingskind der rechten Seite dieſes Hauſes; es iſt daher
nicht ein neuer, ſondern es iſt der reaktionärſte Gedanksa
der ſich überhaust denken läßt, Dr. Roſenfeld iſt auch von außer«
ordentlichem Mißtrauen gegen jede Spiße erfüllt und hat ſich und
ſeine- Freunde als große Gicherheitskommiſſare bezeichnet. Dafür
habe ich. ſie überhaupt immer gehalten, beſonders auch bei revo»
utionären Bewegungen, wo man eventuell auf der Barri-
kade ſelbſt ſeine Haut zu Markte tragen muß,
(Große Heiterkeit.) Die von den U. Soz. beantragte WIN |
der Familiengüter. des Hauſes Hohenzollern nennt Dr. Roſenſelt
ſelbſt ein Ausnahmegeſeß. Wie haben dieſe Herren doch früher
im Reichziage aegen Ausnahmegeſeßegeſchäumt! (1
ruf des Abg. Adolph Hoffmann.) Auf Ihrem eigentlichſten Ge»
biet, des jEeolopifee, mögen Sie ja zuſtändig ſein, Aber auf
dem ſtaatsre<tli<en, da hapert es. (Große Heiterkeit.) Das Ein-
kommen iſt immer und ausnahmolos ein ſeht züuſammengeſehtes
wirtſchaftliches Produkt. Wenn einer dur< Lederhandel reich «
worden iſt, ſo iſt dieſer Reichtum ganz ebenſo ein Recht oder ei»
Unrecht, wie das Eigentum an jenen Familiengütern.
Nach. meiner Auffaſſung Tann die Revolution micht zur Rube
kommen, we'l gewiſſe treibende Kräfte da ſind, die ſit
niclit zur Rulye kommen laſſen wollon. Wenn das Räteſyſtom nach
Anſiht der Unalbhörnigen Lioß vin Meveraanaoſtadium tein fos
damn (bswahre ums Gott davor! (Leh. Beifall.)

Abs. Dr. "Leidig (D. Vpt.): In der Verurteilung der Revos
lution ſind meine Parteigenoſſen einig, eber wir müſſon were
ſuchen," mitzuarbeiten, zum aus dem Wirvwovr herauszuommen.
Das Rätefyſſtem iſt. mit dem Grundgedanken der Demolkratit gänze
lich amvere'nvar.

Inhalt der Nr.11

Georg Münch / Wiederbelebung
der druiſchen Wiriſchan
Mit ſtatiſtiſchen Darſtellungen
Zoachim Tetzlaff / Wenn, wir ause
wandern müſſen
Mit Kartenmaterial
Dr. Adolf Lindner / Lebensmilttel
nur „gegen Arbeit
Preſſe-Schau -/ Intereſſantes aus
der Preſſ? des In- und Ausla“des
Karlernſt Knaß / Bürgerwehr
. Bilanz der Woche - Weltregiſter
Heiteres We't- Cho

20 Pf.

EIE
verlonet. ber Guini“

Heilmann (Eoz.): Die Unabhöngimen haben ihre geradezu ; Pran bes Art eſſen ei einor) Greift
weßerliem Anträge, zur aper kran nde wieder eingbrad: 6; “ Fus den Parteien, volle-Unabhängigkett von Gotha
roßdemn wird von ihnen hier behauptet, die Rechtsſozieliſten hät«. | - (Efy demokratiſcher Bezirkötag für den Stadk- unb Land- | Zuſftizperſonalien. Cs ſind ernannt worden: ' der Reiches |
fen We Hool abgelehnt. A Bkiuiretentiten Matei nict | freis Solingen nahm. folgende-Cutſchließung an: Der Partei- |. gerichtarat Dr. Stoe>el zum Eeyaispräſidenten, der Proußich +
wnageſohen ab, weil es ein A KINN wenig Ihnen wir | tag für den Sradt- 1'nd Landtreis Solingen verurteilt aufs "<härfſte Dberlandesgerichtsrat Geheime Juſtizrat Stölzel in Mario
Buden Heute einen Rad . Dae "ee H hen lg ez iſt. Wie | has verbrecheriſche Treiben der Spartakiden, | werder und der Kammergerichtsrat Gehoime Zuſtizrat Geyfart -
6. Des Höch Ius MSE regie Ur gehört, der am | dem ſich teilweiſe auch die umabyungigen Goxialdemotraten anger | in Berlin zu Reihsgerictsräten; der Kammeroerichtsrat Büngey
bed meg ie Fan Liſte fü ni (Gebh. Hört der Nattonalver» | jen haben. Dieſes Ireen, durch welches Deoutichland der | aus Berlin und der ſächſiſche Landgerichtsdirektiox Dr. Fr eiekse
vb; WER 9. Hört, hört!) ; völligen wirtſchöftlichen Zerſtörung anheimzufallen droht, . muß | leben in Leipzig zu Reichsanwälten, bei dem Reichsgericht.
Hierauf wird 6 1 im der Vasichuſſaſſung etnyſtimmig engöneme» | mit allen zur Verfügung ſtehenken Mittsn boemdet
ern, unter Ablehmung, des Antrags auf Einfügung des Röte« | Doutſchlamd kann mur dur eine auf Recht umd Geſch gegründete
Dommeratog, 3 Uhr. Göfuß 7 28 KEENE EREN eis VeoeiſlſGen Denaltmahregeu 0 ;
| Writerberaiung K ng aller riſchen und derroriſtiſhen Gewaltmaßregein, von 4 i
welcher Selie ſie auch kommen, ſämtlide Vollsgenoſſen gſleicumößig Hifiziere und Uniero FJ ere
. und gleichvercdtigt an dem Audan des Vaterlandes zu arbeiten d möglicht aft!
Beamt jrati verufen find. Gewaltherricaſt und Unovdrumg ſteven In. dem (Offiziere dis Hauptmornsrarg und möglichſt aktiv)
amtenorganllationen und Gewerkſchaften. | der/bor friſten Gogeriioß zur Danwkratie, die A Dey Bevtietern ahn ein Y eſ lngi<miede
ſt vob ) jarliKhſten, Ichtloſeſte F dq
Die nach der Revolution eingetretenen wirtſchoftlichen und poli» KE Een BE Auen Et dg M 34 di EGON & b'
ſchen Verhältniſſe haben eine Annä ih un u ii bas
x haben cine Annäherung zwi: hen den Beamten» | endet fein wird, kann unter Voterland unter dem ſegensreihen Ein» wammaanzzzzer! ſteflt noch: 6
organiſationen und den Gewerkſchoften herbeigeführt. Die | fluß ſeiner demokratiſchen Staatsform und ver in ihr feſtzulegen-
Beamtenoganiſationen haben den Wunſch geäußert, mit den Ge- | den geſetzlichen Ordnung ſeinem Aufbau und neuem Aufblühen Freik orps H 4] 16] en
werkſchaften in ein Kartellverhältnis zu treten, und die | entgegenzeführt werden. N ,
nele ſind einem näheren Zuſammenardeiten nicht abge» pt ele Nef WIE Deren fänd ...* mobil? dios pliniex'e Trupps. MIN
neigt. In den nächſten Togen wird die Generolkommiſſion d eformen in Sachſen-Koburg. Dem aſſungsous' 2 ;
Divertſhaſlen "hr des Fhäge ül Anek Eta Gillen MME der Landesverſammlung iſt von dem zum Etaatsrot „gewählten Meidung: Werbezentra:e, Charlottenburg, Oranienſtr. 13,415
en der auch die Vertreter der Beamtenorganiſationen teilnehmen | cpfa2idemokratiichen Abgeordneten Klinger ein Geſehentwurf Gemeindeſchuts, direkt bein Oc<hloß.
werden. Die Angelegenheit unterliegt da' H de N Über die neue Gtaatsv:rfaſſung für don Freiſtaat Koburg zuge»
ngelegenheit unterliegt dann noH der Beſchluß- | „angen, der weitgehende Röſormen vorſicht, u. a. die Auflöſung
foſſung einer Konferenz der Vorſtände der deutſchen Gewerkſchoften, |) Fibeikommiſſſſe, die Auftcilung des Großgrundbeſißes, Abſchaf- 8.4" 0
„Hie für den 1. April nach Berlin einberufen worden iſt. Wie | fung aller Vorrec-de der Geburt, Übſchaflung des Adels, aller deko- Alwin Neuß
„wir hören, iſt die Errichtung eines von beiden Geiten angeſtrebten | ratven Titel, Orden und Ehrenzeichen. Weiter fallen alle Prä- täglich im Kaſſe Zielka (Equitable), Friedrichſtr. 89-60, Eda
Kartellverhältniſſes ſo gut wie ſicher. ſentationsrechte für Kirche „umd Schule fallen. Hinſichtlich der Leipziger Straße i
Sichere Kepitalsanlag2s Ww dorf Herrschaf:licher. Sitz zu verkaufen:
Lckgrundsttiek in Charlottenburg, Hamarcke.r., gegen- MEIST: ? Billa mit 13 „Zimmern, 4 Levtewohnhäuſer, vorzügliche
füher dem Deutechen Operphause, 1782 qm groß. tür] In argenehmer ruhlger M |qmrticaftsgebäude, eleltt. Licht, Kandaltfat!on, Woſſe:keitun
M 890 000 -- zu verkaufen. Näheres durch Bruno Schwarz, |] Wohnstraße, direkt am X! Maldungen, Ackerland, - Gärtnerei, Daupläße, Geſamtare«
119) Piehelsdorf. Vermittler verbeten. EEE NE babe loh FV | 6a. 200 Worgen, in einem aufblühenden Oſtſeebad gelegen
7 in rf gchönos 3 „Dez. Königsbe: zei
4 Borzfglich gedautes TNG Terrain Schlachtenzes |" 380 000 "Wi Davängah ng 200 000 Mt. Offerten wur von
k: Haus, nN ariQLENDUrg, M unweit Bahnhof, ca. 8700 Rth. im ganzen oder geteilß +; Z nshnaus P | Seröſitäufern unter R. T. 389 an Hanſenſtein & Vogler AGs
4 „ orzfglich gebaut. Zins € ', : 17 mit 8---8 + Zimmerwohnagn- önti
ih Emden Fön haus ohne [aden mit Won: [2 von Nx. 140.-- pro Rh. an 86", Waimwaggervertur» en EE WURZ
1,g5fähiger Mieten, wegzugs- || 299889 von 6 9 7 aowie il verkaufen. Näheres durch H. Wolter, Lankwiß, Kaiſer» |] zung, Okenhoizung und 3
Side zu verkaufen. 2 u 8 Zimpeorn mit allem 5 Witbelm Eicke 11Ea- | Fa.ret hi göhr preiswort Y) ,
Anfragen nv vow. Gelbſt. |] Somfort jst cehr preiswert 3 Tu Bobs 1 Gründslüciss für M. 850000 zu vorkauſfen. . .
En ew uv | ze Gilgen Mein von 8) Woheh Fries Junius 1. Bierkl 3 ſ ein an wer
. ver Rancher 14. 45 300 und einer Ey; o- [3 0 L aus Gesellschaft m, b, H. Leipziger „ih 26,
n thok, die bis 1929 ſe-t ist, EJ Ange pertig in 2 u. 38 Zimmer» [mit einem rentierend. aus Zentr, 12 250--63,
Nikolassee. zu verkaufen, = Näheres 5 Znungen, aller Kom!ort bei | in “ Ber!in-Wilmersdor" 407 IMEETTIE TN Era pe fm 100 Morgen: groß, mit uvermoßlichem Sude
SIEKWEAEFUG VIE vurch . ? Bu Nu lung, vn an vun u Aktiva u. Ka zw vi . Bein Deſſen an Getbftn y 0ger, ideal bei Beein gelegen, Bahne und Waſſer»
in prachtvoll erhöhter Lage Jal!us M. Bier, Ki 7 M. Penlet, D- 30, Bam 399 m rr Bets) IS zu verkaufen (7) Neun fe Tid 330 000.1 1 AP ars 3
air 4 RINSER Ef Leipziger Straße 28. | berger Gtraße 24, GW. 68. 1 ſofort beziehdar: |N M. 300000.) gu vorfaufen. Nur E.1/ftöufer -
7 Min. v Bhſ., 1918 voll» Zentrum 13250--53. M | 7 [mersdor|, Hefernes Landbhars erfähren Siäh. unt. 3336 Ullfteinhaus, Berlin SV „3,
RO IEE BRAIG I REIT ETRÜHET IREN Friedenau. Berliner Straße 1 Zimmer, 8230 am mien NE EETIT ETL EN EKE INTE WONG
“ e " zung u. a, Komf. ſchr . Fn MEERI EEE ii
10 Biu 3 Fremden: | Herrgchaitl, Haus || Im bert Laun anmelt dee H ene BENDE mh Cie) fwöne * 8096 „In Aebleno:b| Z-Familien-Viſia | “939 »oehöeiges
im =D Eu 1 Licht. * | (Uhlandſtraße, zw. Kurf.-Dapmm |] airoßs, habs ich oin hoon- 13] nungen, dei 52. 22.000 Mie.e| Diit. Off. u, 5620 Ulſteinhaus, |, i Frei:donkaus
HElDNIENG Lewa ie und KSantjtraße, 1. Oypothe?, 11 horrecbattliches Wohnhaus F9 | mit M. 275 000 zu verk, O;f.| Bttlin EB 8 amm Melissen L Lx.
zrenpelaung. Warmw- über || Warmw. und elektr. Li<b, 7,1] ,.ns L84en, it 2, + u. PM). G. 12413 Uüſteluhaus, Bere] GNariOLENNOr mit jo 5 Zimmern, Küche, Bad | Locgd we) jan "waldreichen
Eun 8» und 4-Zunmer-Wohn., um- |] 5 Zimpm-r-Wobnuogen und M7 | lin GW 68. . Q: ad Zubel v % urort des ſächſ, Erzgebirges
NEE EUERE 13 3 |E rug er SEEN IEE allem modernen Komfoitf . x be! Mgbebeig! pb bn de FEE SENE ER 000075 (is pee IA 10d-4 Zawet
verkaufen, Gi Wet a Dee Ofr | mit bflllcen Mieten zum Bl BacOrdarg zÜnSUE R wagerne Land, Tetraſſenartig angelegte |* Offerten unter M. W4 *
Julius M. Bi waters KT , 11 fachen Mi-tewert begon» 5 ' 7 nodernes Wohnhaus |Voit-Plaatagen mit. einigen] gerftmanun Annencen «Bl
"enen M, es BNE - SNU Vorbütinloen daiver Ü Celegennzit “ [mit allem Zomfort für den Zunder NÄF LEL WAN Wlepanvorpie, wd
1pziger Str. Wohnhe . Fabelthinter || 8 M! bi. reis vo: ende Aprikoſen-Er niſſe) [Sup ge Da
Hentrum 12250--58, Ba lgn BOROD Men In M. 250 000,4), Charloitenburg: 8 I in 868.000, M mH INN u Pans!opat
4 Urize! iN N 7 4 5 em enpar! 4 jp
“Gr. Wohnhaus, Botlogernd WI Rt 88. Rauen. Annan NR ahr WererOE Totn M BRO DAMO Aiet-Gena it Beficleum we ehen |7p ad RÜDEN,
„ 7 K 4 L| .; 3 m Preiſe 0 090 k p y
. QUS, |Günst, Kapitalganlagz') Sutvs M. Bier, |U 239 bed wehgel [|= 2. 20080 CE 2 En Bd elb er 3m m aeaun Etadpronaa
uKomf., Warmwaſſer, elektr. Licht, , »Elfatens ein mol. bü»gehes Landhans, faunfen Intereſſenten wol- [gt 1 png Verd gie wp IE
„H Läden, Nühe Bhf. Jungtern-| ZInghaus Stoqlitz, Lotpziger Etraße 2% [||] Wohnbaus mit D-, 8, & u. fü Sübenbe, nahes Bhf., 6 Mohn, [len is unter 5698 Uſtſteln- | Bai eo ierzimmer,
Beide, 1914 erbaut, I. 8 und] eſte Lage, Nähe Nathans und 2 am AD "ea Dabor aus bd 4873 Simmer, ruhlae Straße, | hans, Berlin EW 68 meld 1. hochmod. eingerichtet, Marmore
aine 8-Zim.-Wohn,, je mit Bad, | Sichteberg, preiawert zu nar«| eMmenmwaoneeee ER ede En dei M He 'g., War: 1weſſ., Obſtgarten, TVernehma Villa. |freppe, Wert der Einrichten
genſtändehelber zu vertauten, ufen. Näheres erfaßten - ) Miet Zür 840.000 M. E3 [3 verkantfen. Dif. HU. 28725 Vornehma Villa ea. 200000" M. PEIN
(fer 0. Me De Lae Gelbſtfäufer unter Bp!. 08574 Fabrikagrunästick FWVAFERNTOG: H | Ulſtein-Filials Halenſca, D . ſicherung 200 000 M., jehr Preise
Lillaie Tauenzlenſte 1. € |Üſlſtein «Filiale Linkſraße 46. | Peraewaern ammeetumnnae IEM EWE EE fam R Guts Oi rezgen, wert zu verkaufen. Aw
STEN Munagalle in beſter Lage, di<t em Berlin, |: Ihm; un 14m Bausteil 1 oder 2 Fom., !n zehönstr | zahlung 60 000 M Beſiger M»
Zeitunzsy Bavsielien, es. 23800 qmm, ſehr helle Räume, || «bLoipzigor 8trabs 24 Us. enangehot 'nvenehmster 1.320 4. Wiener | Rummel, Holel Dresbaer. 80
eltunzsviertel, Ali Ser, 2 Ar. 18 Qumtr.|groß, maſſi. ind Fabrik- Ztr. 1227053, DB SCHONMUST, Keas BANEREE TE WER EM PRD
N -,,18 1. | groß, (dur Anſiedlung für Kleinwoh- |».traßs für M 160000 v-rkauti iS Linen ünde aa
NMochmolernes, vollvor- H| Weißenfes zu verkaufen. Ver«| gebäude, mehrere Gluppen, | Ed “ nunosbau von meinen großen | 8as, R, Krauss, Halls a. 3
„als, Bürohaus, es 75 QR. R| mittler verbeten. Dfferten n.| Billa mit Kontox uni großer] < „. Baubloe>s in Oranlenburg, (MME iM 294. 0990.08 Wirt Hor j
zroß mit ea. 65) qm Natz- W. 6884 Uniſſtein-Filiale| Privatwohnung Wu altem Kom-' Subhast.-Wohnhänger Quadratmeter von M, 1,80, in =win 3 el Eines, maſſives
Üächs pro Etago, zum B1) Lichterfelbe-Weft, Carlſtr. 115. | fort ber Neuze't, verkäuflich.| 5 Oichtenbeog / 1. Charlotten, Fichtenau Quadratmeter von ein, z1 eiſtäfiges, maſſives| im Metclenburg,
zrödten Teile zum 1,10. 19 Villen-Nexbaufen din vr unter Or. dy; UW burg dur< Kauf von HS - M. 5,-=-, in Chbpen'> Quadrat- Woh 203 423 Morgen groß, prima Gto
(feizumachen, 'hab'y wir ſteinhaus, Berlin SW 68. Heren, billig „ zu ble dr ps meter von M, 4,-- an bei klei» 4 13 Fenſter Front bäude, m. cs. u, tot. Inventax
zu dom billigeag Pretzs vn | WEENER Hozbter ch Ville [1560 üs 58% Ullſteiahaus, ner Anzahlung. pu Nn: Fen EEE vroßen, |, 185 000 M. bei 85 000 M.
145/060 boi ew 740008| in allen Vororten. Beſoroung T ISCH. VISIER | Serin EW. 68. nN y neos, en Speier fw. in Anzahlung. Hypo:he? w. i. Zahe
lerxzeitigem etsigerungs- || hübſcher Bauſt:llen, auch Oſte ſofort, L Preiſe von ea. 500 0090| 22(2-uu Berlin-Grunewald, Sipiawe if .0 (Adr H wg Gefl lung genommen.
tibigen, Mtetaert:age zu k| zärten, buch GF. 6: Möſen |M. mit alem erbentliden Som] [19 ZEICHN | Spdmelentamm 36. | Off. a. Genmann, Glitz. 27.| . . 0. M, BUN,
x5dorf, ' rt, großen zten, Oatro» . + fe an. 7. «Mu
Jer. Schmidt Söhn wih EREN <e Gtr, Pr ie Beſle Gegend abr zm Waldſee gelegenes, höch» Zinehäuger Derlin W. 85 unt. H 6888 R. Eternberg i. M.
Leldz.Str.112,Ecke Ma ie) Wi Dautam AMntt-oletrc fn | Dahlem uv. Westend DiE Zin vel Dl; ir pd mit 2, ß- und 4-Zimmer-Woh » ]
8 wers!. „" . p; m 5 Zimmern, enervohne . in Ste; 7 5 ch: h
Zur. 128003 6. 3006 1 DINO, 9130160150, EEE IEEE BENBNNGE DEP (HREN
BENGSPSEHENNENSNENEIEIENN y * u m er (5, und 44 IW traße 5 orfſtz, 18,
arl ar UnASTÜCK, [Br I Reha a en bree pa edEns Anfragen! 4 wertaufe un Wonhus | hr Brefom, pus Diezidang: Gabe
rlottenb Wilhelm«| Mk, 98 000 verk. Offe t. unte ZEINNGETENWE Uuskunft Architekt Ottos | 728 zu verkoufen. Angebete BEEN ERTE OCH
Cha tenburg, nahe Wilhelm 100 verk. Offe t. unter rüdſichtigt rh tol 8694 Uiiſte 68 8! d
os, 2130 qm Nußflädce |T. R. 13-12 Ulisleinhaus, Ber- vigilo goternfer, Pehleudorf, 8 Ge gn veinhaus, Ber- br mE gegn
5 : 490 qm), Fahrſtuhl, Zen«|'in 8% 68, Kochtralle, Grundſtücsabilg. Borkin W. 8, mE NE | Lelcfon' 1458, 1- M... M Rentengrundſtü>k, ſelid ge- M 4 EE as ppp
1getjGng Opp HEIN TER Jäönfter Lage Kapülhs | Frichrehftz. 186, E>s Toben | ===> verbeien. = mee viel Se [19 baut, mit geregelten 8% 5718 Unſtemheus, SWG
Zu Rüller, Charl. Ufer 172.15. Botsdam, ſt hocgel. von he Heontrum 8873, Landfaus Fat Saat Zuve | [8 potheken, Of e n-Heizung., | RO WeyS-
elefon: Wilhelmplag 6869. | Wald begr. Obſtgrundſtii> von Fenten-Grunizäic 0." |. pl Sen?ralheiza , [M 5 4 Zimmer, zu kau“
60 Ar, mi. herc!. Vusf-- 8 Min.| NeittGN-GrUNISVÜCK, [mit Garten, am Ehwielowfee | 34-4m mit 98 Ounbaumen uns 1 Fem, „Suh Beizen WB] Rontenlaus
Schl ht v, Waſſ., w. Todesf. f. 30 900| in beſter Lage von Berlin» PERM gelegen, leit exreich« v] pah vit mit Um Kund 8 offerten erbeten an ? '
aCHlensee, |M. ;. vert. ih. b. Sptm, Blan-| Wilmeradorf, Umſtände, halber |dar von Berlin mit -T heig- | el Zuuerenobt, mit vornermer M wren. 165: | Seitn u peregelie Sve
Echöu gelegene Villa in fijkenſtein, Potsdam M baren Wohnräumen, eledtr. | Mobiliareinrichtung f 108000M [| Wilhalm Pertwitz R then, kauft ſcnenll entſchoſf,
tadelloſ " n Pig pt wg glinstig zu verkauf: Licht, Waſſeroteſorgung uſw. [zu voerkanfen. Zehlemprfe . ' M, Privatier. Offerten von. Haus
we mlt Warmwoſſerbel: Faus Schöncherg Vermittler verbeten. an fenell entſeloſſenen Käu, | 2/tte- Albertkrenſt-. 18. |Y -W 80, Macin-Luther- W| Beſigern unter 6791 Ullſtein»
ſtande 54 Warmwoſſerhei« in 0n2derg Unqebote unter 'T. 27 619|fex Umſtände Halber prei 1 x 38308 Mek et EUER Mh 70500 Minn, B | haus, Berlin SW 8 ZZ,
zung, ſroßen DA 4. 1] m. feinen Wohnungen dei 4000| zu Ullſtein-Filials Tauentien« [abzugeben. Anfr. unter 5307 L “| ) n T
men u: reichlichem Zubehör, || M. Ueberſchuß mit 240 090 M-|ſraßs 1. Une! De ED Dd 23 haus TIERE )
inuten vom Bahn- z, verk. Hypoth. lange Jahre| 252 - . (y| | : : an aus |
hof, in ſehr gepflegtem ||] ?:9. Df. M. 9. 17489 Ul * am Stolper See Kleine Villa erte
eo. 320 [“) Ruten großen ||ſtein-Fil. Martin-Luther-Str. 91 = |Y mit 20m Wa-gerfront, rot un mit Obſtgarten an Anhalter
Park, Obſt- und Gemüſe» . ved p II ond gel, nahe Dhf Neg- || Nähe Berlin, mögl. am Waſſer joder Porsdamer Bahn geſucht.
arten Es en, iſt zum Lichtenrade. babelsborg, ea. 100 Q,-R [| qef. Preizofferten an Geiger, | Offerten mit Preivangobe unt.
520 000 1 2 Bauſtellen = 170 Nuten =- |D, auoh obns |? ZILSUG Ohatgarton, auf 1 Morgen || Kritbuſer Damm 23. Tpf. 9/61, Uilſtein-FiL. Zempels
Mack fim. bb. Scccenobi, auve, | Gtelzanzehiuß HORT SCHÖNTNANTEN | 2.103786 8 2 mme. | nnn lat | hej Berliner Stecke 18
zu verkaufen durch 1. ganz. ob. geteilt. verkäuflich.| , we EEE HATE Begr kbits 0 810 10 Un?5» Geſucht
Df. u. Sbg. 7799 Unttein-Fil. | ?N der Lichtenberger uWelßensger Grenze, || wia! Neven, et. Licht, in Steglit (Fichteberg) in
Lohleit u. Ochlrich || Shduibe  Bauptſtenhe t T » | Zontraihzg, Warmwazer, || m Gemiügeland ||whicr Sage ſchönes
G. m. b. H. [=> uE Kaugersft preiswert in jedem fogennitt/| für 69000 M. zu verk, vnehse Joi Gartengrungsilck,
Berlin W. 9, Linkſte. 38. ff Sohlaohtense 8 Grunderwerbs- und Bay Gesa!lz0naft zu Beriin Jul.us M. Bier im Barliner Vorortvorkahbr, || evtl. unbebaut. Angebote zu
E. " 0, " ör d/ich. und Batlich, In [| venauen Angab "“
M im bdeseton Tells nahes der €. DVbbek: na ih durch: Loipziger, Straße 26. || roßäta KN nſpldx m Lauten Größe und äußerſten. drein
Westend, ' Baht, hahen wir eins moge PO eko, M 61 » Schönhausen, Waldowstr, 56,|2 a ne uop 1507 Hormenn Blermann, || ecbeten unter Bb. 20 026 Ullſts
derne erstklans Viila be- fl! ernaprecher: Amt Lichtenberg Nr. 372 und 15. Daun.em, IM Grundbes u.Banunternehw. |' Niltal? Potsbämer Brücke,
Nahs der elektr, Bahn IR sonderer Umstände wegen | Straßenbahnverbindungen: NO von der Landaborger Btraße, | neve ic<öne Villa und Garten, gelt 30 Jahren * | Ländhäuzchen in ESthlachtenfeg
bann wir eine gehr gut HH zu dem billigen Prei s von N| Ecke Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164. Anzchluß Oranlonburgor Sir 87, zum All-inbewohnen kauft iN
Ko»ante, mit allem Komfort K/2 M, 350 000,-- zu verkaufen. B, haben die Linien: 8, 11, 18, 17, 73. 22, 26, 81, 35, 36, 37, 41, Dahlem, Thieleplatz, (Sorden 11 087.) " Mek. Vp. 18478 Ullſtein»
ausgostatiete Vilia mit ca KIA D a+elhse enth, eroße durch. R) 185, 46, 49, 58,.59, 60, 61, 62, 84, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72,| ganz neue Villa, höchſt. Komy., . m Filiale Oukſtraße 46,
2906 qm eroßem Gemtize HM zeh nde, vornehm ausge- | 4» 4 78, 74;,80,:81. Behlendorf, Schlochtenſee, | BEMME IN THE SGN ZUNE
und Ov-tgarten zum Pre!'ss [||] at .ttete Diele, 12 Zimn er. H) Kanalieätlon, Gaa- und Waager- und elektrizche Lettungen | neue, jqbne Billen Tobes/alles ? AE 208 JEN 54-7 gm
CE KTN | BS SEN Wd R R We ee
NG; - twin oa - . er &6lsronen 1 "
EE MWEAENE H DN DERES HET: Koolbare 4: If ESE TETEN Seren WIM ANE NER: fründejück oder Fabrikenlnte
Nebengelaß, Erre H Keinen Landgastho! H mit vorhandenem Glolrangchluß, m'ndostens 2000 qm
Jer. 5 N 0. Bauſtellen cm Sfadtya't Steglik, M | m. Landwirtſchaft, Einſpänner, |W 24 obrnor Erdo gelegene, nicht unterkellerts Grund-
Sr. Schmidt Söhne, Jsr. Schmidt 88"1e vollſtändig baureif, gut geſchnitten, im ganzen, blo>- M) vi" ich villens ju verkaufen. |J fä016, nur innerhalb des Ringbahnbezirl:cs Groß-
Leipz Str 112,Ecke Manerst, 5 H 1,eipz. Str 119,5 Kal aenwet. vder parzellnweiſes jehr preiswert zu verkaufen. Dik; 64: Dreis 45.000 Unzahlung |W Borlin, zu kaufon goaucht. Angebote untor H. 6810 P
Ze 1260-8 w. 3968, 4 Zir, 12609:3 u. 3068, HIM uner Pp. 18482 Ullſtein-Filiale Lintſtr, 46. fp; Dum WUTREDE M an Hangenstoin & Vogler, A.-G. Borlin W 85,
62913 *WOBMEEGLANKZUEZLRERTEUGN WE | EHT ; MEDI REN 725 047.0. 3007 + Nikuow, Kr. Camuin, Poux, "
1a

Herren und Damen
der Geſellſchaft, die am Aus»
bau eines großen Bundes bei
gut Honor. ſich beteil. woll.,
werd. um kurze Bewerb. gebit.
10] nn. Frd. 6635 Ullſtein-Fi«-
liale Friedenau, Nheinſtr. 66.

angebote liegen in allen Ge fiestelien des

Voriages Ullatein & Oo. kostenlos zur Eineicht aus,

Mit dem
Zeitungswesen des Auslandes

lenangebote Hegen in
Verlages Ulleteln & Co, ki

Wir [uvm für unſere Par-1909

fümerie-, Drogen- und Farb»

warenhandlung zum 1. 4. einen |

Lehrling. R

3. €, F. Nevmaun
Taubenſtraße 51-63,

N 5
allon Geaol&iteateilen &

6.
datenlos zur Eingicht aus.

durchaus vertrautem Herrn, dee reiche Exo
ſahzungen in der

ARnzeigenvermittlung

a die aus1tändiſche Preſſe einerſeits umd
ie deutſchen Jntecenten anderesſeits ein»
x Tchließtic) des Tarife, Abrechnungs» und
eleg- Weſens und vielſeitige Sprachkennts
niſſe defigzt, eriolgreiche Täligkeit, möglichſt

vohweons wird zum mögliche

Wachen, franzög'achen und

Für das Presso-Archiv eines bedeutenden Uwwt-
auf diegem Gabiete wit  guien Vorkenat-

orfahrens Bame2 niezen in dar eng-
geoesucht. Nur voetempfoh eve Kräite volieben iure Be

ZJ worb: ng wit Zougoigabschriften und Angube der Geh Ita |
ansprüche zurichten unt G. A. 8653 an dio ala, Porlin „W19

t Sofortigen Eintiitt eins H

Event, +paniachon Sprache

in großen Anzeigen-Exoeditionen des Zn»
und Auslandss, nachweiſen kenn, iſt als

Letter ungerer Auslands-Abteitung

ausfichtsveiche Leb ans |ellung gedoten.
Nur ſolche Herren, die dieſen Anforderungen
vol entſprechen, werden gebeten, ausjühr»
lichen, 1üdenlojen Tebenslauf mit Zeugnig-
ebſchriiſten und Bild unter Angave der
Gehaltsanſprüche unh der frühoſten E n-
rkeea H einzuſenden an die
rjonalabieilung der

(| ALL Alyemölne Aazelgen-GyelSchet 10.0. 1

Ber.in 3% 19, Krauſenſte, 38,39,

apt

Als Sekretßein

l
|
|
|

zu baldigstem Eintritt geeucht:

Intelligente, gewandte Stenotypiatin (mivdostons
200 Silben Stonoyrumm) mit guter allgeme. ner
und kau!männiscner Bildung, die an flotte Vitigs
keit gowönut und imstan :6 1.t, anch ve betändig
zu arbeiten. Nur 8 Ich - Damen, die ovigen Auf
fo. der. ngen durchaus entsproche, vorzügliche
Zeuvzuisse über längere Tätiekait els Stonotypla.in
oder Sokretärin vorlegen und den Nuchweis für
undedingte Zuverlägrtgkeit un! Vortrauenswürdig.
Bolt beibringen können, werden geboten. aus-
fübrlichen Lebanslauf mit Angabo der Gehaltr

voir fien und Bild, au een !'n 4au die Peorgonnt»
abte.lung der ALA, Berlin SW ,9, Krausenstr. 88-549,

Bewerb ingert mit Geyaltoan'prüchen. Benanan <Hriftev
“ 1

S,

823 Vorgianis

0 | der M Sten, 8 und 11 Jahre,

yung von Zengnls-Ab»

Wr ve ET wo ud ERT Sen m Es

| NKABKRBEREELRKESERBELRESN
[':-] 5n»prücho, vn er Beifü
Z Technischer

! .. n GU =; Di

| Korrespondent afmzezmeen

y vin FRAGEN DE 206 NE 7 = wir eine tüchtige, gewandte
"hen Bearbetu venir") ve Ladoakasalorerin

| [3] 2 8 en ferh DEU | aus guter Familie, Vorſtel.

aunschlägen, Roklame-En' würfen nw. v iſche, 12. und 1 Uh TAN
' An<obote mit Zeuznigahächriften, Ro» [| R. 1501078
| [7] ferenzen und Gebaitransprüchen as m - Raddatz & 69.

/ ie en =. Sipziger Gtraße 132.23.
/ IN Telephon»Fab;ik, Akfien - Geseilsc3att, Geſucht par jofort, -Jpäte:

I ſtens L Ypril, intelligentes

vorm. J. Berliner, mm! Junges Mädchen

N ; dv des Tel
Köpenicker Strasss 553. ED ifa eit Wette

Angeb. mit Gehättsauſpr. a.

nN

| ; Lebensſtellu

'%

4] DETE

Zum 1. 4. oder ſpäter geſeßte

 Wirischaſterin

| Als Henera'agent eſter deut'<er Verſicherungs«- '
| Aktien. Gejeuſchaſt mit eigenem Büro in Berlin zu einz. Heren mit Ie
| 04 findet geſegter, intelligentec Harr Anſtellung Bö ucht. Guts Empfehlung Be-
ity werber braucht nicht in de: Branche tätig gewe en ingurg, Gartenfreundin wo» N7
| zu ſein, muß: aber Unermüdlich ſleihtg ardeiten möglich Süddeutſche, bevorzugt.
| “ und den-exnfien Willen beſitzen, fich in dem neven Unſeing unter EEN m
EP Berufe mit unſerer Unterſtüzung wrkliche Ledens«- Unſtein-Filtale, Linkſtraße 46.

ſtellag zu ſchaffen. Feſte Bezüge werden ae währt. Gel.
Angeb, ecbet. unt 5838 Ulſtemhaus, Berlin SW68, Wirtschafterin.

T Zungaſelle ſu<t. für. ſeinan
Haushalt | Hetvote
vagend tlichtige Wirtſchaſterty,
Dieſelbe muß perſekis Köchin
ſein, 166: befähigt, den
Haushalt fnbſtändig und. vr.t-
nehm zu führen. Gutes peut:
mädchen vorhanden. i

4 m * += = Offert.
| zei |: in - Fili
| Einkäufer (DS:
e=1 Wirlſchaſisfräuleln, =

Speziatist win. -allen Roh ZI | welches die einfache und ſeine
. ; vu | Kü ſteht, füt ö'
Stoffen und Zubehörteilen 17 Banani „um ee pte

der Schwachstrombianche Een I Nlte7G Dndtcone,

schne Istens gesucht. . Nur Zh WE tÜbe geſu mm ET
* n 44

erte Kraft kommt in Frage, EAU mutterl, Hauehalt, Ghavery,

; - EM | Wilmersd., Pfalzb. Str. 268, 1

Angebote mit Zeumtaabeöhriften, Referenzen 2) Min

4 Jdungier
vad dezemrrbt 0.8: Na VUl.eveinbaus, od. 4. Sausmädchen +f. -arbß.

Villenhaue halt zum 1 4. ges

ſucht. Selbi; muß nähe:t,
| plätben und ſervierm könne.

N . FALL FRUEN | Hohes Gebalt. ay; u. Dv.
3.498 Ullſt.-Fil. Linkſtr, 49. [5
um. April
Finnland, | Tween
Iunger KRauſmant, * Jauct, die gut ſchneidert und

ngfors geſucht. Gefl. ansfahrliche Oiſeiten erbeten unter] Bedienung und etwas Zimmer-
834 Ullſteinhaus, Berlin SW 68 arbeit ſbernimmt. 0 MW “
erſdn e

00 KENN ONNINIUGS Vorſtltung nah telefoniſcher
FKonſkrukkeur

Gräfin Roedern,
TESTETEN GTL UN f

Altonace Straſie 34.
Epezialiſt der Schwachſtrombrande,

Telefon: Moayit €,
Guche zum 1. April 3
ma
nur erſte Kraft kommt in Frage.
An zebote mit Zeugnisabſchriften, Re»

besgeres Mädchen,
ferenzen und Gehaltsanſprüchen an

am liebſten von außerhalb, zu
meinen 8 Kind. (4 3, 1 I.). Go«
Telephon-Fabrik, Aktien-Geſellſhaft,
porn. I, Scrliner, Köpeniker Str./55.
'gewandt, ſauber u- ordentl.,

haltsanſpr., Zeugnisabſchr. ſex.
STE TAN TNT ATT TNANWG: |.ggamdt, „Faber 9 „arp

den an Frau v, Winleden,
“ aushalt fofork geſu<t. Perſ.
Tücht, VEVEVVTVVGETVVVENT | Soushalt ſofort geſuht. Verl

[a vr: Herkunft, für großinduſtrieltes Verlauſsbl-s in Hel] friſiert, gewandt in perſönlich,

ol<e, die ſchr gewandt ſind
0 Nähen, wollen ſich melden.
Charlottenburg, Spl. 8103,

NW 23, Holſteiner Ufer 169,
Hausmädehen,
iorſtel. vorm, 11--1 ob. nach»

WVeſucht zum 1. Aprif
perf. Hausmädchen

: Außenbheamter h x „ſtens

Graveur, Sehilfen für Fewervevſicherung und Nes 5 MN SER 070

oder einfache Jungfer. Nur
dom. Branche, hauptſächlich | benhranczen von Berliner Ver-| “Ein üertſ<haftiiehes

tahlſchwarzdru>, | waltung geſucht. Offerten mit „
Ennen 1474 . N a a der CNI 3 " Hausmädchen
et un erhoten unter A. P. 12532 | mit ant. Zenan. ftr ein» Viſſa
WE fai Ullſteinhaus, „Berlin SW 68. / zum 1. 4 IP EREITEN

Bhweidniter Straße 43. 14AAdd&d&Aad dAdfd na dad | Schöneberg, Um Park 1

EEE USP PN 14 ET EIN ERL EUA HNGEEEN EL UPN SUE POLRUR PEU SHER WORUHERNELIUSSORUL EBE NRUSIRR 80,100... 080 WERE EEE EEE RR

<a, aaa

[3]
Tog des Eintritt Deut»
BSETENENNEENEREREER ſäen, E: enhau-Berband, Lin? geſucht, das im Gerv., Gäſche,
ra!

ſiaden kosterlos jeda ge
wüngehte Stolin'-& im Arbeite
n.chweis der Stadt Verlin.
Abto lung 16r Hausper.ons
Kiohho. netr. 1 (Nähe PoiadP! ;
Bolte-Allianoe-Platz 5
Koppenäte, 41 (am St. a'auor Pi
Paulstr, 1 (am Kriniae/gericht)
Gorwannstr. 13,

194. m Fapieren nachm. 4-70,

1. Kausmädghen

augarbeit u. Nähen erf. iſt.
Lichterfelve-Oſt, Walheimftr. 46.

IH ſuck zum 1 4 oder
früher ein tüchtiges

Rauswäßcken
mit guten Zuwaniſſen.
xau Bertha Georg!
oldenburg, Sophien! 9
am Rnie).
Suehs zum 1. April 1919 nw
faches, erfahrenes
Kinderfräulein
ader Stiize, dis in allen Zwel-
u) des Haushaltes erfahren
ſt und ganz ſeibſtändig kochen
kann, Mäd,
Jeu niſſe, Bild, Gehaltsan»
prüÜche zu ſenden an
Freiſrau von Schelta,
Neuruppin |. Mark,

Kinderſräglein,

fung, intelligent, wird zu Kin-
dern von 6--8 Jahren aufge,
nommen, Offerten mit Bild
erbeten on
Michael Bokor,
Szoged (Ungarn),
Mikszhih Käiman uiezs 19."

Kinderfräulein LC

uverläſſig und ſauber, für
ährig. Knaben zum 1. April
geſucht nach außerhalb. Leichte
Haugsarbeit muß übernommen
werden,

uſchriften mit Gehaltsm-
prüchen, wenn möglich mit
itd, unter 5830 an Ullſſtein-
haus, Berlin EW 68.

Kindergärtnerin 1. Klaſſe
ſür 4 u. 0128: Kind ſogleich
od. 1. April nach So'berſtadt
gewünſcht. Gefl. Meldung. v.
10-8. Uhr perſönlich erben.

Ph. Liebenthal,

„Schönebera, Vorbergſtr. 13. t.
3. 1. 4. für 2 Knaben von 3 u.
3% Jahren, wird einfaches
Kinderfräulein vder beſſeres

Kindermädchen

verkonat, die Hmtgardeit übern.
Bin.-Lichterf., Wilholmſtr. 40.
Grfucht 3. 1,4, 95, ſpäder ev.

Kinderfränlein

od. Kindergärtnerin
gufs Land für 2 Kinder von
8 1. 8 Jahren. Gutes Nähen
erforderlich, etwas Schneidern
erwlinſcht und Beaufſichtigung
der Schularbeiten. Feugnts-
abſ<rift mit Gehalts. orüch.
1... Bild unter 5888 Ullſtein
Haus, Berlin GM 68.

Erfahrene Küchin

f. klein, Haushalt 3. 1. 4, gef-

en vorhanden,

Dr. Jacobſokn, Bily.-Marien« | lan,

felbe, Gübring 609,

S0IiGe Köchin

geſucht.

Sügues Käden als [ſprecht Deutſ

mit wenig Kochkenntniſſen, zum

4? €
1. Ypril von jüngerem Ehe- | S81CHr, Jang, Nan | Hausverwaliersfelle,

paar, 4 Zimmer, geſucht. Meld.

Briß-Berlin, Nittergut,

[53E7 Utere
. Erzieherin
ſä Wjährt Knaben |
n, größerer Wirovingſtadt 8
Brandenburgs zu Oſtern

Unter dieser Kubrik kostet die Zeile

3 [abw Ölferten mit“äh TB Vig notto ohab Vorerutgaruacht
ugniſſen und Gehalts» M +R H aebi fe ert brn Senken 1
2307. Uliteinheus, Ber: Botrichsfeiter
. Über

8887 Ullſteinhaus, Ber- ih

EW 68. H | mit fang/öhrigen, pratiiſchen Erfahrungen, großer Gaffen»
ZUITRT EEE ENGEN | freublateit un beat 10) 88 WON EUR IN) Gen, Fühlt ien
' ] leicht kriegsverleßt, Lt. bd, L., ſucht ſofort! Gtelung irgendwelcher
Gebiid. 19. Käuckhen Art. WENTHEUGT wird entwikſungsfählge, arbeltsreiche Tätine
mid heiteran Weſen, nachmit»| keit, auß Landſteliung, Keiſeopoſivn ujw. Offerten unter 5798
to** von 2-7 für meine bei- Uüſteinhaus, Derlin SW 38

uoch Zehlendvorf-Weſt geſucht. I% juche eine Steue als

j Wi Betr und Riopier Bata damitglied einer großen Maſchinenfabrik,

n

Frau Kaufmann, ' wind dir Zz, Rg verhelralet, ficht, ſeit
«Weſt langen Jahren Maichinenjabrik von xbeitern vow TU

KONTEN 46 DE unter miner Leitung zu einem der vb M Sie Werre Deut!»

fe 7.
19. WRE“ jands en:wicelt hat. In den lezten 5 Jahren hobe ich als
j| 79. Köchin oll. Stiitze einziges WE veSitglies das Ünernichinen techniſch und fouf-

wänmſch allein geleitot/ Zeh din unerultdlicher Arbeiter, oleich
[9 ereiche vi + Butt 8foh.en in der Organiſation der Weriſtäiten wie des ganzen
damm 291, 111. Steinpl. 8678. | (auſtänniſchen. Beiriebes ;
wagen Rg a 4 nR RERE EE Aus: üufie Über mich können bet Großbanken ſowie bei den
Sucks MoR 3Eia, f Lettern ſämtliger großen deiitſchen Maicgtnenfahriten eingeholt
, Igf«,

Kuen. Köchin, I 4
1.042 SE Wabhen fe alles, | werben, Nur ganz jeibſtändige Stellung in deſier Fabel! iann

3 | Stüß, Wirtſcha Adjrl. uſw.] für Wo In Frage kommen,
2 | Frau Hulda Dittmann; gewerbs»
mäß.ge Gteilenvermiitierin a.

ngebs e uner 5117 e.deten an Uſſteinhaus, Derlin EW 8.

„eee ien ZÜhtiger junger Mann

JungesMedenen (Lebenam.), große repräſentabls Erſcheinung, unermüdliche

3 | für Ki En Haus oder Ücbetsfraft, ſeit mehreren Jahren leitende Giellen, wünicht ſich

müden, 8 0 R
ter 18, ſo/ort geſucht, 11? gieich.r Branche zu verändern.
(7 0 NE 1-e 137; Gef. Zuſchriften unter Ox, 17.213 au die Ullſteln-Filiala
nachmittags -8--5. Kurfürſten« | Charlottenburg, Kantſtraße 28.
damm 62, 1, rechts.

eunmmnetnonmmnenmpanenenmrnmememmntenenmenneemezten ener

i erTad allerexite Kraft, bis zum Kriege
Woll). Rausporgon21 |ZVeinfachmann, "Berner leitende Stena,
| | findet täglich koſteuloſe Gtel»| ſucht geeigneten Poſten deziehungsweiſe käufliche Uebernahme
7 lung dir,

d<) das einer Weinhandlung, event) Weinttube. Angebote befördert
Etädtiſche Arbeltsamt, Evrnszt Morlitz, Ghoriottnour 1. Kaeijervumm 114,
Berlin-Schöneberg, ete EEE eee NNEN
„Gounewaldſtraße 19. |] Hotelfachmann, ; Keprschaftsgärtner
ät Häftstücdt., mit 2. | jeht vom Milit. entl.,
Mädchen für alle Mu 007) wide Has Jwwod 190) 68.06) 2 A al
1 iſat. +4 „| lang]. gut, Zeugniſſ, u. Empf,,
nue en Ww es SOE DED 8 Cb5. ie, Fen Ovbſt+ u, Gemüſebau,

Ny rlin«Scöned Lan«ſchaftsgärtnerei, Bienenz.,
Ee bem gd I ſucht zu G ort oder 1. 4, groß,

Prof. Rautenb

Lichterjelds-» Wckt, Porsdamer "TSuche Sielle, j Wirkungskr. Off. A. Eifermann,

vdr le ekelt; gbd H, Franzönſch, |Summt b. Mühlenbeck, Bez. Bri.

[4a Ruſſiſch, Polniſch. 7 vm
4 ; .38,| Kei ngegteilt,
einmägchen Verlin ds ENEN Str. 38, Keichsbanka gSeateilt
[4

hei Frau Dr. Mayer, Moße ſucht dauernde Beſchäſtig. ais | Angobote under Or. 19498 Ull»

Brahe 46, Bfatztweg 368. | Lageriſt  /jwinSit Oreniehwen vor
zum

eicht 1. Ypril 6det Thrliche: Art. Gefl, Bu
5 einfache “WC jJici“'m unter Br. 2718 an Ulle Schofför
Köchin 7; ſtein-Fillale Brunnenſtr. 118. 99 3., verh., kinderl. Führer
[7 nN .. ., [u .. ,
It, event. Sat» Gäriner 3d, m. Rept, gut vertr. ſucht
eG eie Tinderlofes Ehe» |verh.. 82 Z., fucht Eleſg. als | Stelly, Priv.- od: Geſchätsauto,

Outsgärtn. fof. od. 4pät., evt! | Berlin 9d, außerh. M. H oſe,

0
iL. . “
pf, General v. Herhberg, [auch paß] Vortierſtelie. Paut| Valin Genter Straße 83,
er

ng, Berlin-GStegip,

EN EE 8088." | Miquelſtraße 30. Verwaltung
Gut cmpfohlenes T Landſ<aflönärtner oder beſſere Portierſtel!le goſ.

DN od Haden m. W
Alleinmädchen Abernirimt Neu. nloagen ſowie Küiohe,. DiE für Gre

dei hohem Doh, Reiner bf ſede fachgemä44 Arbeit, auch! u. Buchbinderei, fofort ader

halt, ſofort. ober bald 9 Terytepläze. Siephan. Bitipw-|ſpäter! Franz Wilhalm
Freiſroun vy. Gſebe>, ſiraiz 12. =- Kurfüurit 27901 Reuöün, Faldaſtraße 4, |

MT CX A € WIE NTAEKEN

Alleinmädchen
zuverlöſiges, für einen ruhig. 1674
Haushalt bei einzelnet Dames j|

; 1 2 R ddd u ?

Bertin Er eitd eie Strafe 6. j Unter dieser 1urik Kovlet ie Zeis

Gut fohenbes 26 Pfg. netto ohas Teneru gezucch %
Kädchen, j

mit Hausardeit ober einfache Vertranensnosten « Junge,

Etliße für neuen Haush. geſ. . .
Frau Dr. Ludwia Simon, in SER UML Det dM gebildete Dame
Weſt., Neichsſtr. 9. Wilh. 5296. | Alters, eſchäftsgew., GSprach«| ;a
EEN EN pe EHE be Vicht (Süddeutiche) ſucht Etellung
Alleinmädehen, Jha Get Sfb Eiſtaſ ;
fanberes, zuverläſſiges, ohne Referen Off. exb. unt. Wdf. au par
4

Kochen, ſucht kinvderloſts Ebe. ein»Filiabe Wilmers- al;
paar, feiner 3»Zimmer-Häus- | dorf, Uhlandſtraße 98. Fign H , er Gläden

halt, per ſofort oder 1. 4. 757 Mp H
wegen Heirat des fezig. Müde] , Kausschneiäerin ed ute MOT Op. 04699, Unten
ir ADAPT IRE 44 at noch einige Tage frei. Bl. | Filiale Olivaer Plag,“ Kuv-
ſtraß "X nL Ullſtein-Fil. Vilowſtr. 84. | fürſtendamm. 486.

Köchin, ,» „Al
wilt. etwas Hausardeit ffir T Ü U e in
beg Wg TE BOHR Koe 9

. 9ef. Perſönl, Bor»
fteftg aibner, Joachims» | ſehr Vinderlied, ſucht Stellung in nur deſſerem Hauſt zu Kinderw

thaler Str, 17; von Sig veg
65 Aöhin, De erfragen
funge, für Villa - Zehlendorf ; Berthold,
SEE SL EREN + 35 Wr. 15, Kneſeveciſte. 45, Gartenhms part,

“TEolides, zuverläſſiges
Za Allejumädchen “WC
für Dauerſtellung gef. Anr.[

wee Gude per-fofort.

4. Herrſch. Haushalt 3. 1. 4. gef. iM "oder 1. IV. Lehrſtelle für Küche und Haug
Gtach, S>öncberg, Am Park 11, 18 Halt in Nähe Vecrlins, möglichſt Landg.t.
„Ir AL BEE -z |M Vergütung wird gezahlt, Off. u. Wo1, 83844
rub, ehrl.,' per ſof. »d, 1. 4.
ant Fachl Mpuert, Sberd R: Ujiemfitiale Wilikersdorf, Uhlandſtraße 96,
brechtſtraße 197, ? " |

Teuy für meinen Sillen- bar .
haushalt zum 1. & menametenemammnmnmelan ermahnen
augjähr, Krankenſchweſter K
[]

SE AARE A IciRn 103 M 20248

w" I auer
Nädchen . 5
ſu rt vatpfiege, Grunewald, m pf 919 m]
ffir Küchen» und belt. 4
De ie Bere - Hubertusallee 4, bei ElUrott, N .4
erlin-Ec<höneberg, y . „“ 3..* |Kenntw ſſe in ideret,
- Suupiſitehe 63. | Geb, Kinderfräufein| ius ium Giering
Aufwärterin 6 che wal, „erfoht, In u nD
e( vu. Erzichg. rt er
für venmitiege 2-4 Uhr ver | 7 "an ve 0.5 Mohren. beſt Ffohiunl? 66 Blaſex,

gt. €
eugn, 1 Reßer. ſucht zum 1, 4, ] Äkorſtyv

Dochliſ, Wichertſtr. 79, ie wag Mut fn Gu N np 45 405 "|

die gut bilrrertiche Küchel Umoeb, Berl'na, Off erb .an

pw pb ied Zugl? zum! N eiche, Charlottenbg., Neue vc h in

9 1. April für Villoubausbalij Rantſiraße 21. m 41
Frau Gebeimrat Wiegand, | 1SRPSCHEDUBEEUET Va 0 1up1. ege E73 IE RERE je „oder ein ache Stütze
Dahlem. Peter Lonndstrazse 39 DUN M ne EIN Arn Uf BotbanbEn
“ynhe 1,70 Koohmana Köch „Jung! Hansm44».“tntz, Reinmacnsiellen, Räheres "
“une Wirtach., Kdrpfl , Köfr!., Alleinmäch Fran Anna Dra- Fr. Urbanek, Miſter b. Kierkyy

ganski,gewerbemStelien ver mittl, Wittenbergpl.2.Stelnpl.10629,L Neufölin, Berlinger Ett. 74, G<hmldſtr. 3.
A

Vereandabtellung: Berlin SW

Illuſtrierte Klaſſiker

in guter Auswahl, elegant.
Geſchenkband, jeder Band 375
Ernſt Moritz Arndt, geſammelte Werke
und Mag v. Schenkendorf, Gedichte , . 1 Band

Freiligraths Werke. 6.644... . 1 Band

4 H Schaebel.

7 » n

Irauen-Liebe und Leben, Ein Lieder»
flus von Adatb. von Chamiſſo Jituſtriert von 350
Hübſch gebundenes Prachtwerk.

Liebesfrühling. Von Friedrich Rückert.
Jüuſtriert von Edmund“ Brüning, Hübſch 350

» gebundenes Prachtwerk, «4.44... 5. +

Goethes ausgewählte Werke. 13wvik

,. Gute Bücer

das
beſte

Geſchenk

- für die. Einſegnung

Wolff's Poetiſcher Hausſc<haß.
Auswahl deuiſcher Dichtungen von den älteiten Zeiten
bis zur Gegenwart, na4) Gattungen geordnet nebſt
kurz gef. Poetik, Erneuert, vermeh:t u.. herausgeg. v.
Rich. Zooemann. Mit JIüluſtrotionen nach 4%
erſten Künſtlern. 608 Geit.n. Geichentband

I< bin bei euc< alle-Tage.
Ein <riftliches Lebensbuch in Bild und Lied. Heraus-

19, Leipziger Strassc = Res'auflagen *= Neuausgäben - Antiquarlsche Werke

Elegante Geſchenkbände

jeder Band ea.
0 Gelten . , . 525

„ Bodanſtedt, Liebe und Leben
1, Briefwechſel zwiſchen Schiller und Gorthg
. Bulver, Die lezten Tage von Pompeſt

Goethes Meiſterwerke 3 Bände, zn drei Bünden gebunden, mit emem Q99: gegeben vy. Paſtor Oscar Pant. Mit 15. Bild. Hoffmann, E. T. A , Dunkie Mächte

- 3 Bände

FIIR

Goethebild von Tiſchbein + + -- 4.4. nur ) 85
SHoſfuwun von Falletsleben Werks „ » + 2 Band Reuters Werke Sit Binds 1 bel v. Plo>horſt u. Zi>. V. A. Eieganter Folioband 6 , Jacobſen, Ae [M0 Grubde
Gr! HeBhels „Merſe vin » » 2. Bände | , Sänd. geb. Mit biogr. Einlei. von GE. Krauſe nur 700 Geſchichte der Muſik, Ein Hand: und vehr- - Rickert, Liebesfrühling
Müller v. Königswinter, Dichtungen eines Kie ji | y buch für Akademien, Lehranſtalten und Freunde der ; Geoit, Jvanhoe
rhein, Poeten, u. Fouqus, Undine . « « 1 Band Shakeſpeare, Dramatiſche Meiſterwerke Drei Muſik, Iken 1 10 D44DSRALTEE. 003 Pelen 1750 . Wilde, Das Bildnis des Dorian Gröy
Schillers Werke 2. + 0-00. --.-..2 Bände Bänder. Mebimdeu/: Rrelawonte | Woite, 7735 ſürtep Leinenband 4 6 ais we vA zehn Een 10. Wilde, Erzählungen uad Märchen

Ausgabe ....... .,...0.. 6%. Ur

Scheffel, Ekkehard. Eine Geſchichte, 3,95

aus dem 10, Jahrhundert, Gebunden, , .

Scheffel, Der Trompeter von Säk-

kingen, Ein Sang vom Oberrhein. Ele-
WÄHL Kie ... .. 275

Alle 10 Bände 3500

zuſammen für

Alle 10 Bände 5 (700

zuſammen , . .

.... ....0...0....-

Die Jtordweſt - Paſſage- Meine
Polarfahrt auf der Gyöa 19 1907 oon der
Baffinobucht zur Beringſtraße, lüberſezt von P,.
Kleiber. Mit 140 Abbildungen und 3 Karten,
Starker Band von 5642 Seiten. Früher 650
15.==, jezt gebunden , 4,4 + +4

Die Eroberung des Südpols.
Die norwegiſche &üdpoifahrt mit dem „Fram“
1910--1912 von Roald Amundſen, Aus dem
Norwegti;chen überſeßt von P. Kleiber Gcweiz.
Ausg. 2 ſtarke Bände mit 300 Abbild u. 15 9550
Karten, 980 Seiten, Früher 24,«=, jeht X .

Aus dem Leben eines Tauge-
nichts. Rovelle von 3. v. Eichendorff. Mit
389 Heliogravüren „na< Originalen von Phil,
GrotZohann u. Prof. Edm. Kanoldt, 1690
Eleg. Ganzleinenvd., Früh. 20, jet

Büchmann, Geflügelte Worte.
Der Zitatenſchatz des deutſchen Volkes auf Grund
45 von Gy erford ne [Arn » Dh Aus»
gaben, ergänzt von . Langen.

376 Gattän Zebeifiden 6. 6 6.0.0.0 " ,„. 450

DE, Dr. jur, Hans Wandelt == =

Nesto"str, 7, am Kurfürstend, | 6 er m a n j a 2 | S t e t fi n

Vorbereitung zum
Lebens-Verſicherungs-Aetien-Geſellſchaft,

9 Referenuaru, Dekto: 7! |
9 | 8pre hz 1--2, Pfalzvurg 6275 | Vor Eingehyung einer |

Am 15. März, mittags 1 Uhr, iſt unſer teurer,
fürſorglicher Vater, Schwiegervater und Großvater

Adolf Woifheim

> 2 FIDE ITEIVE NN -.
Die Verlobung ihrer" Kinder Thea und Kurt

NM beehren zieh hierdurch ergebenst anzuzeigen entſchläfen. T: ä
' ebens», Invalivitäts-, A'tsſtener», Leib»
Adolf Kuttner und Frau, LoulsKlonower undFrau, Des zeigen Verwandten und Bekannten, um ſtile m . ten», . Ur 4pfli Toetſiche ]
" , Teiinahme: bitiend, hiermit renten», Unfall» u. Ha.tpflich ung
* Jenny, geb. Schulvater. Ku.da, geb. Doctor. nahme bittend, hiermit an. id + ; bitten wir, unſere reueſien ſehr prattiſchen und vorteil»
h Berlin 8 14, Prinzenstr. 88, NO 65, Lippehner Str, 4, Die trauernden Hinterbliebenent % Bayreuther “0 * "9 haften Tarife einzu;ordern.
März 1919, Juſtizrat Joſef Wunſcy und Fratz ; EN BEREI NSIE SIE UE Bisherige Leiſtungen an Verſicherte: 887 Millionen M.
" Thea Kuttner Gertrud, geb. Wolfheim, 9 | Pädagogium und Waiſenhaus Vermögensfonds: 465 Millionen Mark,
Kuot Klonower Berlin, den 20. März 1919. (EEN RER REEL] im ||| Väro für Groß-Berlint Friedrichſtr. 78
€ . 8 N . y 4
Die Beiſezung iſt im Sinne des Entſchlafenen in mV jene ge , pf 6 Telephon: 1034 und 2227. ' -
Empfang Sonntag, den 23. Märs. aller Stille (WIN: Beileidsbeſuche Ee pet p; Euiifee Kenn WERT NEEL EE ZEE 2
abgelehnt. ' as einer Gebo khafel . EITE !
en! „ " "
c <zu ß beten, baldmöglichſt 207 ESPN TLN NWO u

vs | ſprechende Angaben an Herrn

j zug | Studienrat Matt 1 Ep
Landilchter Dr. Richard Loewy Walter Jungk TREN S4 hes. gelangen [= Deuftscher. Offizier-
Maiiz Gertrude Lewy Gerichtsaszes3or Nach längerem ſchweren Leiden ver,chied am 8; März Der Direkton | ME Stidunierluntikenk itil,
b, Fraorkel Lotte Jungk ZUN 2000268 Ie 1 71-5 Siedlun"sbund (0.0.5)
geb, Fraer % „". Z vr "Ur: Or
Ve mählte BP tät fn Paul Lammers. M Jerfianer Mäntel EH FANNT Ennen enn aa
17 '. = » M.
PogeL W8, Neus Gartenstr, 83, Berlin-Priedenau, Rbeinste, 1 Wir detrauern in ilm einen bewährten, pflichttreuen Sealmäntel Ei „14: Repp fan!
im März 1919. 17, März 1919. j Beamten, der in einer faſt 30jährigen Dienſtzeit ſtets He reupel Z Für preußische Kontingente: Mauptgeschöftz»
a EREN jh 06; Wahn EIE DE DE Ante En Zee S e“ ve ze = „ata.ls Berlin, Berlin W 15, -Sächsische Str; 67,
genommen hat. = », 219
urn 64 Spee] Heimgegangenen ain ehrendes pe Bl e H Pernruf Uhl. 8494, (Sprechzeit: Montag,
4 2» s ' H?
Heute verſchied im St, Antoniushoſpital Berlin, im März 1919, Gelegenheit, : Mittwoch, Freitag 1-7 Uhr nachmittags.)

zu Köln a. Rh. an den Folgen einer
ſchweren Kriegsverlezung im » 48, Lebensjahre
mein lieber Bruder

Robert Wiegand,

Für außerpraußische Kontingente: Geschäftge
otalle ke.pzig, Leipzig, Plauensche Straße 13.
Fernrut: Nr. 4266,

prejswert zu verkaufen.
] Blauer Bazar,

Kaiſer-Withelm-Straße 16
am Klexanderplay,

Irause

Direktion und Nufſichtsrat
der Dresdner Bank,

EEE REER EBENE TEMELIN:

Weit uE

Erstrebt Bildung von Provinziaigreppg
Im Reiche, Fordert Berliekeiehtigung cor

"

Kaufe nur Montag, 17,, bis Sonnabend, 22. Mürz, v. 10-8 Uhr

Generaldirektor ber Rheiniſchen Chamokte- IN tel Nordi- denſte, 126 eitiner-Di SOFSENNFAHEN be tmpchie ' Penslonierien
und Dinaswerte, ) [im Hotel Rordlicher Hof, Invaiideoſtr. 126 (6. Sreitiner 91 || JD F ZU 20.0 S3 || - Sttinlarw ung Mitärwonetan ver der ams
Hatptmann d. R. im 4. Garde-Grenadier-Regiment iM| cy, zur j karmachung ihrer Enargie
Königin Auguſto, Aite Gebi pro 3ahnvn|| Plioto BETEN CI GRUEN DEI
Inhaber des Eiſernen Kreuzes Il. Kl, und des 1--10 Mark I EIENMOHN Anlernung, von Oifizeren Wr eArtnericun und klein.
„ „ : [7] 1 jandwirts; eru!, raktizcher Ra!
Zähringer Löwenordens mit Schwertern. auch gewöhnlichen Platin - Zahn 1==2 M., Platin + Stiftzahn |] pat Kauf lent Vereinbarung boi der Siedlung | zelbzt. Siedlungsgelegenheiten an

3-5 M., Platin-Plattenzahn 6-10 M., Gotögebiſſe bis 200 M.,
| Platin Gr 10 M. Auch Einjendung an Frau E, Willig,
97 | Hamburg 22, BVol1ksdorſer Str. 5, 111.

|inmeraden heraus!

Kommt Euren deutſchen Brüdern in Weſtpreußen zu Hufe Das Polentum
iſt von alltn Seiten im Yordvingen begriffen, außerdem drohen bolſchewiſtijche
abn 0 pk in unſer deutſches Vateriand einzufallen, um daszelbe zu plündern und zu
eand;chagen.

Können wir alle, die wir viereinhalb Jahre lang unſere Landesgrenzen gegen
eine Welt von Feinden verteidigt haben, noc< zbgern, wenn as gilt, Oſt- und Weſt
preußen vor neuem Kriegselend zu bewahren?

Nein! Niemals3!

„.. Im Süden und Oſten von drohenden Feinden umgeben, die täglic) an Boden
gewinnen, ſammein ſich

in Grandenz auf der Feſte Courbie0re
Kameraden "aller deutichen Stämme, die dozu berufen ſein ſollen, den fremden Ein-
dringlingen mit ei!erner Fauſt entgegenzutreten.

Darun: wohlauf, Kameraden, die Ihr no< L ebe
lande und ſoldatiſche Di zip in beſizt, die Ihr noh einen Funken von
Vertrauen zu Euren Vorgejezten habt, die Euch ein Beiſpiel ſein wollen,

eilt herbei!

Es geht ums Ganze, darum meldet Euch freiwillig bei der

Grenzſ<huß-Sturmabteilung
COURBIERE zien

auf der Feſte
Eingedenk dieſes ruhmvollen Namens kommt zu uns!
Wiv brauchen Euch alle, die Ihr rein dentſchex Nationalität
und gut deutſcher Geſinnung ſeid :
Infanteriſten, Jäger, Artilleriſten, Pioniere, Minen-
werfer, Flammenwerfer, Kavallertnen, Flieger ſowie liber»
haupt Angehörige der techn, Truppen ſind uns ſehr will. ommen.

Ver ] jinſtigungen: Modile Löhnung des Dienſtyrades

(Grundlöhnung monatl. 30 Mark) =-

Mobile Verpflegung. == Täglich
5 Mark Grenzſ<hußzulage. = vei Verwendung außerhalb der Landeogrenze
erhöht ſich die Zulage um 4 Mark äglich. (B Itenzulage.) -= Treuprämie,
-- Weitere Gewährung der Familienunterſrüßung wie im Felde. =- Be»
ſonderes Abze <hen als Zeichen der Zuachörigkeit zu dicſer Truppe, =
Mindeſtverpflichtung ſür 3 Monate erforderlich.

Grenzſc<huß-Surmabteilung Courbidre Grandenz,

Gilbert, Havptmann und Kommandeur,

vorschiedenen Orten im Reiche vorbereitet, = Ver»
frauensmärner In alien Städten geaucht,

Druckzadien und Ausküntie auf Wumch,

Offiziere, heift
|; Euren Kameraden!

4 Ey BUNNYOTAISTNHON. NORTON aman FAN vue

j Stre: al-Abteliung
Uniformen färben In Zivil umarbeiten
in Schwarz, &lau, Braun, Grün in 8 Tagen

80wie Wenden, Umarbeiten, Neuahrboiten von

)| Herren- und Damen-Garderob2 in 3 Tarnen

4 | Koffannahme, 1,-S! otfaustellung, J:der Artikel wird in 6 Tazen geſät,
j| Zagch & Buczkows»l, Friedrichstr. 68. I. Ztr. 7119
Freigegebenes

Tafelobst (gute Dauerware)

Pfund 1 M, Berſand als Eilgut von 30 Kg. dis 100 Kg-
gegen »Voreinſendung des Betrages für das gewünſchte Ge-'
wicht. ve ür jah für etwaige Neklamationen aufbewahren!
5 Heinrich wh ph LEYEN Forſtmeiſter,
wdolſtadt.

EE ebe

Leipziger Lebenöverfiherungs»
Geſchigaft auf Gegenſeitigſeit

(Alte Leipziger)
Gegründet 1830 =- Leipzig == Dittrichring 21

Verſihernngöbeſtand
[Milliarde 199 Millionen Mark

Übernimmt Verſicherungen unter

günſtigſten Bedingungen.

billigte Beiträgt.

Anszsbacher Strasse 1,
Eoks Kurfüratenatragge

3% Dr. Theodor Wiegand,

Geheimer Regierungsrat und Direktor
an den Staatlichen Muſeen;

Berlin-Dahlem, den 48. März 1919.
Peter-Lenns-Str. 30.

PETE ETUIS EEÖE SGG EU ENEN:

ili

Am 26. Febrnar-d. J., abends 111/, Uhr, verſchied
| pfößlich und unerwac:ct mein lieber, herzensguter Onkel,
der Kaufmann :

Hans von Dielt

iw; 9. Lebensjahre.
Dies zeige ich tiefbewegt allen Verwandten, Freunden
und Bekannten des teuren Entſc<hlafenen hiermit an.
Erfurt, Lilienſtraße 10,

Bexlin-Nieder) hönhauſen, 1 den 20. März 1919,
Kaiſ.-Auguſta»Str. 20-21, |

um Vater-

. -" Bruno Wentz

etud. pbil. et rer, pol,

EINE

Nachruf,
Um 11, d, M, verſchied nach längerem Leiden Herr

Dr. pbil. Alexander Franz

Studienrat an der Liebig-Oberrealſchule,
Hauptmann der Landwehr des Ga-de-Für1.-Regt.
außerord, Profeſſor an der Univerſität Frankfurt,

Der Verſtorbene hat ſeit dem Sommer 1915 der
Reichventſchädigungskommiſſion als ordentliches Mitglied
und Leiter der handelswiſſenſchaftlichen Abteilung in
treueſter Pflichterfüung die wertvollſten Dienſte geleiſtet.
Seine ehrenhafte und ' kameradſchaftliche Goſitittund,
ſeine ' auc) im ſchweren Leiden unermüdliche Arbetts-
freudigkeit, ſeine ſtete Hilfsbereitſchaft und ſein nie ver»
ſagender. Humor ſichern ihm in unſern Herzen eine
bleibende Erinnerung.

Berlin, den 15. März 1919,

Der Präſident, die Beamten und die Angeſtellten
der Reichöentſchädigungskommiſſion.

