Montags-Ausgave*
; 5. Anguſt 1918

| Zeitung

- Königlich privilegirte Berliniſ de BEEK von Staats und gelehrten Sachen

Die „Voorivpebe Zeitung* erecheint tägiied demeter ern
pur einmal. Jeden Sonntag die Wen ks Bele „Zeitbilder*.
Fivans- und Handelsblatt, Grundstäcks«,

Dypothoken-
Literarigche Umachan, Wigaenzchaftliehs Sonntags - Beilags, Allgemeine Vertorungs - Tabelle.

adendaß, au Benun- und Fertiagen Bezug: In Groß-|
tige Beilagen und Rubriken: 2.00 M.
.» und Geld have Für Reize und Wanderung, zuschlag 39 *;,, Stelle!

Imi Vorlagen von Vilateln & Oo. Verantwor. für WeRedaktion-
„m. Ausnahme 8, Bandelsteils):1.V. % ElbauinBin.-TeompolhoL

-„Sdriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22:26

Bertin monatiich 3
oke vierteihrlias 840 M. ekz Bats

zweimaliger Zustellung. Durch &is Port wenaiticl :- |
"verhanden Anzeigen: 80 PL. die Zeile, T |

Gerungs.
ngemehs' 68 Pf. Keine VerbindJichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme im Vlateinkans, Berlin 8W 68, Koohste. 22-38, und in allen Gegehäftsatellen des Verlagäue

ntrele:. UMstein & Oa, Moritz

Zei las 3906
Voraapea Zentrales Datel, & Os, Merttzplus, 120177

Die Aisne- Vesle „Front ungehindert bezogen.

Das Eingreifen Japans.

„Zum Entſaz der Iſche<o-Slowaken?

: ; Lonvon, 8. Auguſt.

Reuter erfährt, daß in „der „Tokioter - Amtszettung“
vom. 2.-Auguſt eine Erklärung veröffentlicht wurde, in'der von der
bevorſtehenden Abſendung alliierter Truppen
nach: Wladiwoſtok: Mitteilung gemacht wird. In der. Er»
Uärung wird geſagt: Die Vereinigten Etaaten haben unlängſt

Japan die baldige Entſendung von Truppen zum Entſaß berj

Tſc<e<o»Glowaken vorgeſchlagen, Die japaniſche Regie»
rung betont „.nohmals ausdrülich, daß fiz ſich. jeder Ein-

"miſchung in die inneren politiſchen Angelegenheiten. Ruß«

lands enthalten wird, .
' „Die Erklärung fährt fort: Angeſichts der Gefahr; der die Uſchecho»

Nowatiſchen Truppen in Sibirien von Seiten. der Deutſchen, |

der Deſtexreicher:und Ungarn ausgeſeßt ſind, war es den

Alltjerten! natürlich nicht möglich, ' mit“ Gleichgültigbeit den un-.

günſtigen./Lauf der Ereigniſſe "anzuſehen. Gine gewiſſt Zahl fhrer
Truppen hät bereits den Befehl erhalten, na Wladiwoſtok zu

“gehen, Die Regierung der Vereinigten Staaten, die
? fehr einfah, hat fih vor. kurzem.
"Tn die: japaniſche" Regierung gewandt mit dem Vorſchlage,

den Ernſt der Lage ebenſo

raſch Truppen .abzuſchiken, /um die .Tſchecho-Slowaken von "dem

gegen ſie. gerichteten Drud>.zu. befreien. :Die japaniſche Regterung, |

die dem Wunſch der amerikaniſchen Regierung nachkommen wollte,
hat beſchloſſen, unverweilt die Bereitſtellung geeigneter Etreit-
Fräfte für die vorgeſchlagene Miſſion in Angriff zu nehmen. Eine
gewiſſe Zahl dieſer Truppen wird fofor.t na; Wladiwo-
ſto? geſchit werden. : Obwohl die japaniſche Regierung dieſen

Kurs ' einſchlug, bleibt 6 doH auch jeht ihr Wunſch, Beziehungen .

dauernder Freundſchaft mit Rußland zu unter-
halten und die Japaner geben nochmals die Zuſiherung, daß. fie
an ihrer bereits kundgegebenen Politik der Achtung vor der te vw
rätoriolen Integrität Rußlands feſthalten und. ſich jeder
Einmiſchung in ſeine innery Politik enthalten werden... Sie er-
klären ferner, daß ſie nah Derwirklichung ihrer oben dargelegten
Abſichten ſofort alle Japoniſchen Truppen vom ruſſi»
fühlen Geblete zurüczliehen und die Squveränität Ruß-
lands ſowohl, in politiſcher als in. militäriſcher Hinſicht vollſtändig
unbreinträchtigt laſſen werden. N
.*

; n MoSton, B. Auguſt.

Die in Mios?ay ney "erietnende Zeitumg „Mir* („Der Friede“);
ein. pazifiſtiſches Organ, „veröffentlicht. einen . Auszug. aus. . dem
zuſſiſc<h-taparniſchen Oeheimvertrag vom 3. Zuli
1915 gegen England und Amerika, Der Vertraa iſt unter»
zeichnet von. Sſajonow. und .Motono.'.| Der. Verkrag ſtellt ſich zur

heren Macht mit der Verpflichtung zu gemeinſamem bewaffneten,

Eingreifen, wobei fie ſich unheiſchig mochen, keinen GSeparatſrieden |;

mit dem gemeinſamen Feinde zu ſchließen. Der Vertrog iſt gül»
tig bis 1921 Die Ueberſchrift des Vertrages lautet: Geheimver-
trag zwiſchen Rußland und Japan „betreffend. bewaſfnetes. ge»
meinſomes, Eingreifen gegen Amerika und. Eng-
7) im fernen Oſten vor Eommex 4924,

Die Einbürgerung, fumäniſcher Juden, ;

'Drahtmeidung,

Bukareſt, 4 Auguſt -

Nachdem des Geſeh üer die Naturaliſierung der Zud en be-
veits-in voriger Woche: vom 'Genate angenommen worden iſt, (z4-
Tangte“'es geſtern auch in'dex Kammer zur Abſtimmun

Abgeordnete ſtimmten dafür, 18 dagegen, während einer [Mvs der |

Abſtimmung, enthielt. Die einzelnen Artikel des Geſeßes wurden
mit dieſem “Gtimmenverhältnis unverändert angenommen. ei
Geſamtabſtimmung 1. en Mut

„Das .„Geſeß' Über rung der fü Lande. (geboren
Fremden? ſchließt 1 vi Eien en den Beſtimmungen ' es
ukare'ter Friedensvertroges an, zieht aber ». Rahmen». der
einziblirgernden ' Perſonen dum Seil weiter, Es werden ein»
ebltrgert Jene, ve we des leßten Krieges unter den
ahnen, [ei aktiven oder“ im enn
gedient paben; ies fm die, in Rumänien gohoren. und ſeßhaft,
von end ue eborenen Eltern abſtammen. Dazu. kommen 85
[2420 ven adfinder, 47 dex. zumäüniſchen Armee pM die Mol»

4

) zur Ari

Nd, ferney in R be nien geborene und ſeßhafts. Män«
matiſiert wurden und Ves zundnilden Kees bis 4

rMärung angehört haben Feldyug aber

emacht haben; 40 ſolhe BEN vente tpves
in ik; api ge, bei der. Mobi BUmocng ng zum
443 er iet ein;

End H jeweils auch au] Zrauen vad Kinder
Bürge un ere igen, BEEN Kriegsteilnehmer oder als im Lande an-
ſäſſige. Perſonen- die Einblirgerung beanſprüchen konnten, bereits
geltorben, fo jo geht der Anſpruch auf ihre Eltern, Witwen und.

Der Bericht des Hauptquartiers.

Amtliche Meldung,
- Großes Hauptquartier, den 4. Auguſt 1918,
Weſtlicher Kriegsſchauplatz,
Heerxesgruppe Kronprinz Nupprecht,

Während der Nacht auflebeude Artillerietätigkeit, die
fich ſüvweſtlich von Yperu und beiderſeits der Somme

zeitweilig zu großer Stärke ſteigerte, Veiderſeits von.

Albert nahmen wir ohne feindliche Einwirkung anſere
weftlich dex Ancre. ſbehenden Poſten auf: das Bſtliche

Flußufer zurück. In erfolgreichen Vorfeldkämpfen ſüd-
«Ich. vom“ Luce-Vach >und“ atf 'von:"MöoKididier "|

machten wir Gefangene.
Heeres6gruppe DELT HL: NEE PLTWG

Keine Kampfhandlungen. Wir ſtehen au der Aisne
(nördlich und Bſtliceh von Soiſſons) und - and Vesle in
Gefechtsfühlung mit dem Feinde."

Leutnant Billik errang ſeinen 28. Ouftſieg, - .

» "Der 'Erfte Generalquartiermeiſter .
; Ludendovſſ.

N +8 Berlin, 4. Auguſt, abends.

An der Front nichts Neues.

19N:3 .

- An der neuen Ailone-Vesle-Front boten marſchterende Abtellun-
gen und Fahrzeugkolonnen des Feindes unſeren Batterien und
Ghlachtfltegern wiedernm lohnende. Ziele,

In, Vorſeldgeſechten brachten wir mehrere Gefangene ein

Die Zurü&nahme unſerer beiderſeits Albert. noch auf dem weſt»
lichen .Uncre-Uſer belaſſenen Poſten geſchah völlig unbemerkt vom
Feinde und ohne jede Einwirkung des Gegners, Der engliſche
Funkſpruch'Horfea vom 4. Auguſt 2 Uhr vormittags fucht zwar auch
hier den engliſchen Waffen eineu Erfolg anzudichten und behauptet,
daß die engliſchen Truppen in den-verlaſſenen Gräben viele Tote
vorgefunden hätten. Das iſt, wie in vm Zeit [o viele HERE

erfunhen,

, der Gntente, wiedex frei
Aufgabe: Schuß, Chinas :vor, politiſcher Herrſchaft. irgendeiner :an-) |.

S
SITISLNL ES Heerenberict vom 8.
SPEE warfen unſere Truppen dr feindlichen „up ends vr]
ſezten ihren GSi NE auf einer Front von etwa 50 Kmtv.
Breite in der Richtu e Besle ſort. Auf 'unſerem Anten
[ügel haben wir vir pi und Vesle erreicht von Goiſſons
is Fismes, deſſen Ränder die Amerikaner beſoht halten. lich

M DIME (620 pape MERE pian Linie nördlich von Courville--Bran-
erreicht, Unſere Kavallerie-Erkun-
| Bungaa ngen pe der Eifenbahn Goiſſons--Reims vo

t.
An. ve: rejedenen Rei " Une „ForeſGeits ſeit EN
16 find einzigen en.

(198 worden,

'heue Erfolge in Albanien,
„Dex Wiener Gonovalkabsberict. 0:9

Wien, 4
Amtlich wird verlautbaelt | / 6 Nut:
- * Stalieniſcher Krisgsſ<auplaß,
(wirs der Hochfläche der ſieben: Gemeinden wurden wiederholte
ngliſchefranzöfiſche Erkundungsvorſtöße abgewteſen, .. Auf dem
Die Alto geläug es dem Feind nach ſtärker Artmlertevorbereitung,
In. Teile unſeres Siellungen einzudringen, + ,
" Albamikns,
In der Linke Fieri--Berat bezog 'der Feind erneut Stellungen,
Zm oberen Devoli-Tal wurde dex Feind unter Kämpfen weiter

42000 1
. Dey Chef, dea: Generalſtabes,

- Politiſche Mentalität, 4

Dv. Hans Ehrenberg, j
Profeſſoy au der Univerſität Heidelberg. -

) -Ueberoil, wo bei uns die Maſſen der. Gebitdeden eber Gay.
Ungebildeten politiſch zu denken verſuchen, überall, wo. waferg
Regierung eine Aufgals angreift, die mehr iſt als Verwaltung
Me ſtets treten da eſe oder militäriſches Ziele

den Vordevgrund und veſeitigen die Pen Rü ms

Pe damit, auch die Methoden, mit

weiſen niht pot, ſondere, nue wEH Sufi ober

m nicht -pol , ſon! nur w
täriſch. Solange die polniſche Frage militäriſch und.die dr

giſche wirtſchaftlich „geld en (M Kad Bereiten DO
Swen ds da

117

wirtſchaftlich und die Ko
tinentalkrieges „beurteilt“ SEEN bn
ohne Politik, Und ſo weng es EMEN ſt, Eb Plan eo
Ganze des Wirtſchaftslebens aus den Teilurtellen der
Induſtriegruppen,

v die einzelnen MECEM
„Akerdau,: den 6 ..benſo. wenkg
| We aas dr Gi Ah

leh ſondern entſprachen Verſhichenen Mentalitäten; dwon!
weiß unſere Zeit nichts ; ſte hat die Erinnerung davon
„erlogen Das Bolitiſche ſol aber den ſchl
das Militäriſche und das Wirtſchaftliche haben, ;
Nun Vnnon wir hoffen, daß der Göhe der wiv4k«g
ſhaftlichen Mentalität durc< den Krieg goſtivzt iftz
ein Helfferich darf nie wieder wagen, ſic) als Vollvepräſen«
dant der deutſchen Politik zu fühlen, und nie wird wieder
jemand ihn fitr den: Mann halten, der das poſtttſchſts alley :
Aemter, das auswärtige, deſehen könnte. Die mil?ttU-
riſche Mentalität repräſentiert allerdings fm Augen«
vit> der Rettung das Gange; iſt aber die Gefahr vovilber, ſo
"ſinkt fie wieder zum Teilgeiſt Herab, unb- alle militäriſchem:
Handlungen. und Anſichten, die über don Zeitraum der
Himausreichen, haben nur- Reſſortwert und ſind
mehr repräſentativ. Die militäriſche Mentalität iſt, wo
politiſch wird, immer auf. Möglichkeiten und ihve Awe, nie
auf Wirklichkeiten und ihren Aufbau bedacht, iſt daher nicht .
fähig, Geſchichte zu machen. Uuch die- Retter find, unbeſchadet
Unſerer unverwüſtlichen Dankbarkeit für das, was ſie für uns
geleiſtet haben, nur zeitweiſe Vollvepräſentanten des. Ganz4
deutſ<tum; iſt hr Moment vorbei, ſo ſind fie ntt<-mehr de
Große ihres Faches, Daher ft es ein höchſt um
Denn im Staats. niemand repräſentativ iſt als der Soldat un
der Heerführer. Jeder, der ander Front gefochten Yat,
ſich in dieſen Gefühlen zu Hauſe; aber gleichwohl Sirfen fedis | '
Heimat und. damit die Führung des Staates Übers:
wuchern, die Armee dann nicht has geſamte DEHMt De He
umfaſſen; auch nicht im Kriege; ve Glieder wollen Soldadert
und nichts als Soldaten ſein; ſie werden dem Staatsmantt
ihre. facverſtändigen Urteile. übermitteln, -aber dex wirklihg
Ar Führer iſt nur zwe>s etwaiger Korrektur ſeines pen
ROI ien „NSAR eM auf ſie « enge
gleiche
„der zwiſchen militäriſchen und EN EN Been ve
während" politiſche Siele überhaupt nicht
Das polittſ<e Ueberſeeproblem, die po1 he II
1Europafrage und das politiſf< € Oſtproblem, alls fie exſſtie« +
ren. mix für einige vereinſamte politiſch Denker; unſers.
Feinde werden immer nur militäriſch und wirtſchaftlich, je
aber: politiſch eingeſhäzt, An die EIER Folgen des
Krieges denkt faſt niemand, denn flir die große Mehrzahl ff |
FFN „auch nicht aus pontiſchen Zuſammenhängen et
en. 4
| Bon den drei Mentalitäten Hes öffentlihen Lebens haber
wir im: Verlaufe des vergangenen Jahrhunderts zuerſt die
mllitärtſche, ſodann die wirtſchaftliche entwielt; unſever Zeit
iſt es vorbehalten, die Erziehung zur politiſc<en Men»
talität einzuleiten; ſpäter einmal wird. ſich dieſer Ent«"
willungsgang wie ein ſpezifiſch deutſcher ſtreng ſyſtematiſchey
Aufbau aysmachenz 25 iſt, als m.ißten wir jede Gnzeljouy

%
„m

erw

bes Bffenklichen. Geiſtes erſt 'bis auf den Grund dur<gelebt
haben, ehe wir von der nächſten auch nur die Anfänge ent»

- falten dürfen, 4917 ;

- wirken auch die wirtſchaftliche und die militäriſche Mentalität,
Über die wir in ſo veihem Maße verfügen, nicht politiſch; ſie

Im Mittelpunkt des hiſtoriſchen Lebens ſteht die politiſche
Denkweiſe; Politik heißt Geſchi<hte machen;
Geſchichte aber läßt ſich nicht -dur< Sachverſtändige. evſchaffen;
donn der Fahgeiſt iſt ſtets Teilgeiſt, es fehlt ihm der
Bli> für das Ganze und der Wille zum Ganzen. Daher

ſtoßen micht bis ins Herz des hiſtoriſmen Geſchehens. Militä-
riſche und wirtſchaftliche Mentalität verſagen immer auf den
Höhepunkten der Weltgeſchichte, ſie werden dann unfruchbbar
und fallen in ihre Teilhaftigkeit zurück, Denn ſie ſind, obwohl
ſie natürlich in kein anderes Gebiet als in das polttiſchs ge-
Hören, doch nur. Fa<h- und Detailmentalitäten; ſie gehen auf

Teilgebiete, denken in Teilkategorien und ſind ſich daher. wie;

alls Fächer untereinander fremd. Um ſo mehr allerdings. ver««

- hren ſie ſich gegenſeitig und glauben ſich alles unbeſehen aufs

Wort, denn es fehlt ihnen das Mittelglied aller Denkweiſe des

' öffentlichen Lebens, die politiſche Denkweiſe, Die ewige, Be«
- rufurig auf die Sachverſtändigen beraubt. unſer öffentliches

Leben jeder Friſche, jeder Initiative, jeder - Führerqualttät,
Die militäriſche und die wirtſchaftliche Mentalität verde>en
gegenſeitig ihre politiſche Lü>e und gruppieren ſich daher auch
in ihrem Bündnis nicht zu einem einheitlihen Willen; aus

der Allianz des Genevalſtabes umd der Induſtrie epwächſt |

keine Führung des, Staates. Solange der. Geiſt der Sachver«
ſtändigkeit unſer politiſches Leben. beherrſcht, ſolange er ſich
nicht dem Geiſt der „politiſchen Führung“, der weder auf dem
Boden der wirtſ<haftlihen no<z auf dem der militäriſchen
Mentalität erwächſt, unterwirft, ſolange wird der Zuſtand der
Führungsloſigkeit und der Nichtauswertung des mflitäriſchen
Sieges verewigt. 025.247. ; nN /

Vea

* Unſere Heerfühder wiſſen, was ſie wollen; ſie wollen den

Sieg, das iſt ihr eindeutiges Ziel. Aber dieſes Ziel enthält
nichts Über die politiſchen Ziele, und ſo. muß die Politik troß
der Klarheit des militäriſhen Zieles im Unklaren bleiben.
Je länger min der Krieg andauert, um ſo höher. wächſt die
Macht des politiſchem Gedankens, während gle “die

' Kraft des militäriſchen. Mittels abnimmt; Dieſes Zu- und

Abnehmen ſteht in enger Wechſelwirkung; denn jeder Krieg

' entſteht durch den Umſchlag der. politiſchen Wirklichkeit in die

„mflitäriſche und .mlindet dur<. den „umgebehrten. Rücklauf der

militäriſchen Kraft. in. die politiſche, So wivd die: Aufgabe,

"das LoßH der politiſchen Mentalität zu füllen; fürr'uns immer
dringender. Denm wenn auch andere Völker ihwe Mentalitäts«
Tüden haben, ſo befinden ſich die großen -Staaten der Erde hoch

; ' ausnähmslos im Beſiß der politiſchen Mentalität. Die Lücken
“der wirtſchaftlichen und der militäriſchen Mentalität. ſind aber
immerhin erträglich, und laſſen ſich dur< Ausftrahlung der“

politiſchen einigermaßen erſeßen, Das Umgekehrte, das uns

'nottut, der Erſaß: der fehlenden politiſchen Mentalität durch

die beiden anderen, iſt unmöglich. Denn ein Volk kann ebenſo
wie ein Einzelmenſc<h wohl Lücken ertragen; aber kein Volk
Fann. --. [9. wenig wie ein Einzelner == leben, wenn fich dort,

. „wo der Kern ſeiner Lebenskvaft ſein. ſoll, nichts befindet, -

Die Zufammentetzung dey rüllircheinniſchen

-, Friedensdelegationen,

1 (

„Die fanmiſche Delegafion für bie ruſſiſgsfinni«

ſchen Friedensverhandlunten beſteht aus den Herren:
„Carl, Endell, außerovdentlichem Geſandten und bevollmächtigtem
„Miniſter;. Rafael -Grich, außerprdentlichem "Geſandten und bevoll-
'mächtigkem Miniſter; O. V, Sivön, Doktor med,, Obevarzt der fin
'niſchen Armee; Auguſt Ramſay, Staatsrat, Senator a. D.; Hugo
Rautapää, Doktor jur., Senator a, D., und Jonatan Wartiwovaara,
Chefdirektor der finniſchen Gtaatskaſſe, ſowie den. Sekretären:

04 Bon.
.. Stiſe Linden,

Die Gottichedin.

"Dieſe ügſte Frau des achtzehnten Jahrhunderts gerbrach an

einem ungeheuren Irrtum, = Sie gab ſich Gottſ<ed hin. == Mit.

“ neunundvierzig Jahven ſtarb ſte =- erſ<höpft und verbraucht, =

„Sie, träumte vom Fleiß? des Genies und erlag brutaler Aus»
nüßung, = “ 1 6

Gie ſuchte „Dichtkunſt“ und fand Regelkram,

Sie glaubte an Wiſſen und ſtieß auf Pedanterie, ' Mal
(„Es iſt dex Zopf, der dieſe ſehr geniale Frau: erdroſſelt hat, va
jar ps '

: 3 Yhs Danziger Elfernhaus:. patriziſche Atmoſphäre, . Muſik

wird kultiviert; 'ausländiſche Literatur geleſen, ==
1 /Mit dreizehn Jahren überſeßt die Jungfer Kylmus, zur Uebung,
einen fvonzöſiſchen Roman, Läßt ihn nicht dru>en =» weil ſie

- Romane haßt. ==

Oden und. Elegien dichteb fie; Gelegenheitsgedichte in der ver»

': ſchnörkelten Art jener ſeltſamen Epoche. (Die Neufahrsgratula-

' tionen des zwölfjährigen. Goethe ſind dieſer Weiſe noch ſehr nah.)
- Schon. drängt ihr Ruf aus Danzig“ hinaus, Sie träumt von B
„ rühmtheit, Iſt für Wiſſen entbrannt.und, von der Kunſt berührt. =

» Da kommt Gottſched, Mit ſtarkem Inſtinkt erkennt. er das
Einmalige dieſes Talentes; ahnt dieſe ungeheure Leiſtungskraft..==

"„* Se wirbt um die Sechzehnjährige. = ?

„Seine „Vernünftigen Tadlerinnen“ find even "erſchienen. Ein.

- Sournal mit dem' Ziel: das Frauenzimmer“ dem “geiſtigen Leben

der: Nation zuzuführen, == Die „Critiſche Dichtkunſt“ iſt vollendet.

- Dieſes Werk, welches. die deutſche. Literätur revolutionieren wird.

* Welche Verführung für eine junge Dichterin! =« Nach ſechsjäh« !

rigem Brautſtand kann. der Profeſſor der Weſtweisheit, Dichtkunſt
und“ Beredſamkeit das zgeſchi>te Kind“ nach Leipzig führen. ==
* 4

In einem Alter, da männliche Dichter der-Welt. Meiſterwerke
ſchenken, ſitt die “Gottſ<edin „jinter der angelehnten Tür, des
Hörſaals ihres Gatten, Gtichlt ſich mit heißem Herzen. neues

Miſſen. zuſammen, - Jenes ſyſtematiſche Wiſſen, das keinen Dichter

zatacht => ohne das aber noh kein großer Dichter ward! =-
Eee Frau! Dreiviertel ihrer Zeit und Kraft muß ſie
Banxnu vorligran, willlürlig Borenthaltenes nachzulernen!, . =

way

Rechtsanwalt. „Avvt- Palohsimo: und „Leutnant d, R. Hjalmar
Johann Pravpops, 3 8.“ - 49 8.408
Die vuſſiſc<e Delegation beſteht aus den Herren?
Waßlaw ':W, Worowſki, 4G. Ganezky, W, Menſc<<inſky als Mit-
gliedern, G. Karlſſon, M. Kvel, G, Boldirew, 'Bukka als Sachver»
ſtändigen; M. Lewin als' Geſchäftsführer, G.“Reuſow als /Sekre-
tärin und V- Koſſo gls Dolmetſher.-4"/5,,5 * wi |

| Der Kaiſer an die finnitche'

Dev Köifer richtete. aus Anlaß der. Ueber reichutg des

" Großkreugzes des finniſchen Froeiheitskven zus"

“eine Anſprache an die finniſche Deputation, in der es hieß: |
„IH betrachte die, Verleihung, des. Kreuzes -an „Mich /als ſym«
„boliſchen Ausbru> derjenigen Gefühle, die das" finiiſche Volk mit
dem deutſchen Volk verbinden, Dieſe Gefühle der Sympathie, die

- von: jeher zwiſchön' den: beiden Völkern pdrhanden waren, ſind.

ſtärker geworden duür< den gemeinſch<haftlichen Kampf,
den Deutſche und Finnen zuſammen auf. Finnlands Gefilden aus»

veföchben haben, Gemeinſam vwergoſſenes Blut kittet. zuſommen;-

namentlich dänn, wenn dieſes Blut für ſo hohe und edle Ziele
vergoſſen worden. iſt wie das finniſche-und deutf<e; im Freiheits»
kampf Finnlands. Es iſt eine herrliche Begleiterſchet»
“nung des "großen Kampfs ums Daſein und um ſeine
eigene Freiheit und Selbſtändigdeit, den das deutſche Volk mit
Gottes Hilfe unter ſo unerhörten Anſtrengungen und Leiden,
aber auch mit nie ermüdendem, foſtem Willen „und kraftvollen
Taten führt, daß unſeve Siege zu. gleicher Zeit mehreren na<h
"Freiheit ringenden Völkern zu ihrem nationalen
Erbe und zur Sprengung ihrer Feſſeln helfen dürften.
- Wir hoben, 'ohne wiel Worte zu nrachen,-dur< unſere Täten das
verwirklicht, «was unſere. Geguer laut gu verkünden nicht müde
wurden, aber, nie. zu verwirklichen imſtands waven, auch Über»
haupt nicht worwirklichen wollen: den Schuß der kleinen
Nationen im Kampfe um ihrs Freiheit, Möchte es“ Finnland
beſchieden: ſein, in' langen Friedensjahren das auszubhauen, was
: es jeht in:Kampf amd Not eyworben hot; ſeine Freiheit und. Selb«
ſtändigkeit, und möcbe dieſe Errungenſ<aft filr lange hinaus den
Keim lege4 für ein glit>liches, verbrauensvolles
und herzliches Verhältnis der beiden aufſtrebenden,
für ihre Freiheit xingenden. Völber.* 3 + 1 5) ul»g;

Fehrenbach zur Ermordung Elchhorns, 4
„“ Relchstagspräſident  Fehrenba< hat an den Generälfelde.

marſhall v, Hindenburg, folgendos „Telegramm geſandt:;

„Euere - Exzellonz bitte + den Ausdrit> ſchmerzlicher
Trauex.des Deutſchen Reichs Über den“ plößlichen Tod dos Ge»
neralfeldmarſ<halls vd, Ei<horn entgegenzunehmen. Dahin-
gerafft nicht'in blukiger Schlacht, ſondern durch fluchwürdigen
Ment<h:e1 m o'rd.ſtarb: auch er“ dein. Heldewtod pffühtge.
trewepx Hingabe für das-Vaterland!% 5% 542 190989

"Engliſches Blutgeld,.

Die Unterſuchung Uber die Ktewer MoxHdtat.
“Aus 'Kie w wivd 'gedrahtet;: Die Unteyſuchungen Über die .Ur-
"heber des Attentats auf den Feldmarſchall nehmen ihven Fortgang
und haben zu weiteren Verhaftungen geführt. Einzel»
heiten; Wnnen. zurzeit nicht "bekanntgegeben «werden. - Durch die

|| bighorigen. Feſtſtellungen wind beſtätigt, daß. das--Värbrechen"tauf

eine. Ovganiſation, dep. under: Gntente einfluß ſtehenden
ruſſiſchen Sozialvevolattonärgsa in Möskän zus
rüdzufühven iſt,» Die Vevmutung, daß boi der Dingung dex Mörder
engliſches Gel8 eine, Rolle ſpielt, gewinnt an Wahr»
ſcheinlichkeit, EIR 2% ;

Prinz Heinrich: hielt bei der Eröffnung der Livland»
Eſſl and-Ausſtellung in Hamburg eine Anſprache, in
der er ſagte: Er komme ſoeben“vorn' der Frönt' ind häbe dort
wieder Gelegenheit gehabt, die großartigen Leiſtungen
der Tyuppen zu beobachten, Der Vertpeter eines neutralen Staa»

Dede gu? ſchreibende Fram iſt' etn Phänomen. Auch heute noch.
Troß Univerſitäten, Das“ Weſentliche fehlt: die leßten Anſprüche.
„Die .Gottſchedin Aſtveingeſchmlrt: 4n - piele»Traditionen,“=>- Sie
iſt bürgerlich... Ihrem Mann. hörig, Mit der) Verſchärfung, daß
dieſer Mann, ein. Gottſched. iſt, Einer, - deſſen „Suggeſtionskraft
ganz Deutſchland => mehr als zwanzig Jahre, lang =. erl0g, ==

Er will, daß ſie ihr Leben durch Wiſſen erſeße,
Er ſelbſt genießt Leben und Wiſſen. ze öf
„Dieſen Verfechter der Frauenbildung bildet feine Frau aus wie
. vin: Kunſtwerk, SEE EE EURIM ABG
- Aber ein Kunſtwerk, das Ihm, zi dienen hat. "7

Vom Schaffen der Gottſhedin ſprechen, „heißt „Lexikon » Atem

aben; AM „8 ken 530 WENEINE 7 ARN
NEE EES der-':elf dien Bünde der ' Kgl. ' Acadtmto des
ängerlptions et des Tiettreg;=- Mitarbeit 'am Bayleſhen Wörter-,
buch: -="Verdeutſchung von Popes „Lo>envaub“,. = Ueber fünfzig
Oden und Elegien, == Satiriſche Reden, ==. Zweiunddreißig über»
ſeßte „und. einundzwanzig ſelbſt verfaßte, Akte füp . das. Journal
"ihres Mannes: „Die, deubſche; Shaqubühne.“ == Alles , wach Gott»
ſchedſchen Regeln!. == Scweibſklaven-Arbeit ==-..die. troßdem den

| Durchbruch dieſes großen Talentes nicht ganz: verhindern konnte. ==-

Wie-ein ſehr feines Baroc>Ornäment hebt ſich 'aus vieſer Ueber»

produktion das erſte«bürgerliche Luſt ſpter "des

,18, Jahrhunderts: „Die Pietiſterey im Fiſchbeinro>* -.
; . [| „8

1,004 5 WENT 188 WEIR T LID: WICH AG
Auf einem ſtattlichen Stiche ſieht man ſie =“ als reife Frau.
Sie ähnelt! Friedrich dem Großen, dem ſie '-> Devehrodin Maria
Thereſias! =- ſo feindlich war. .
! Der Bli: über die Zeit wegſinnend,. . .... 4.1. zw06
Die Stirne ſehr weit, Nach Gottſcheb: ein Poetenkaſten,
In ihren Werken iſtſiernur Verſtand. (87 62%7 N
„In. ihren, Brieſen „brennt. ihre, großezund. Hefe Seele. -. Wie.-iſt
fie OGottſ<ed überlegen!. 4109
Alle Empfindſamkeit der
ſammelt, =- j ; UM
Jenen leßten großen Zuſämmenſchlüß/ die Syntheſe von Herz
und Geiſt, zu geſtalten, iſt ihr noc<h verſagt, j
Noch ſind. Erleben .und. Dichten zwei nebeneinander. fließende
(StS UNN ELG
, Aber: man ahnt die 'gewaltige Entwiklungsfähigkeit.
: Man fühlt die nahe Vollendung, . “8 (6a:
. Und/man.nimmt.dieſes: Schidſal erſchüttert hin. r=

nüchſten Generation iR hier ſhon ge: | :

“

fes habe ihm erklärt, baß bie Waſſentat an der Marns
ein deutſcher Steg goweſen ſei, denn-D ies "deutſchen Divti«
ſionen hätten einer außerordentlichen Ueber«,
ma<t ſtandgehalten, Die Lago an der Front ſei glängend. Cine
gewiſſe Sorge ite nür bie. Flaumacherei in der Heimat, aber
jauch ihx. Treiben würde an dem geſunden -Willen des deutſchen
Volkes zerſehellen. ' Zum Schluß feierte Prinz Heinrich die. deutſche.
Waffenkväſt, der es zu' danden ſet, daß die baltiſchen.Länds bofvslt
„worden ſind. Wer, die Baltenlande. henne, der: müſſe ein Herz

„haben für“ ihre alte Kultur, ihpe ſchöne Landſchaft" und die dort
"Jebenden prächtigen Menſchen. 4 ?

Bulgariſche Bungesgräße.

4% Der: bülgariſche Kitegsminiſter Saw ow hat an den preußiſchen
Kriegsminiſter v, Stein folgendes Telegramm geſandt:
anTief- durchdrungen vom Gefühl" ſtaunender Bewunderung für
die 'Ruhmestaten "der beutſ<en militäriſchen
Machtfülle, drängt es mich, Eurer Exzellenz im Nomen dex
königlich bulgariſchen Streitkräfte und in meinem Ramen aus
Anlaß“ der " vierten" Jähveswende des Weltkrieges die beſten
„bundestreuen Güde und 'Gegenswünfd.e zu
entbieten.. Bei Anbruch des fünffen Kriegsjahres iſt es mir eine
„Hexrzenspflicht, «anzuerkennen; daß die die glanzvollſten Seiten der
Kriegsgeſ<hichte füllenden deutſchen Waffentaten der
erſten Kriegsjahre uns die Wahl leicht machten, auch
unſere gerechte Sache an der Seite unſerer großen Waffenbrüder
zu verfehten, Drei Jahre treuex Waffenbrüdexſhaft- erfüllen
uns mit gottergebener/Zuverſiht, daß; es uns auch weiter gelingen
wird, unſer Teil betzutragen zur Niederringung des feindlichen
Vernichtungswillens. Z< beuge“ mich. jn Chrfurht: vor dem An-
denken "der für, unſere gemeinſame Sache gefallenen deutſchen
Kameraden, und in warmem Gedenken vervolmetſche iH die
brüderlichen Gefühle meiner Heimat für die
unbeugſamen deutſchen Streiter." .. "" 6 ? !
In dem DandTteleogrämmdes preußiſchen Kriegs
miniſters hieß es: N
„Faſt drei; Jahre gemeinſamen! Kampfes“ liegen hinter uns.
Edhulter an Schulter mit deutſchen Kameraden hat die tapfere
bitlgariſche 'Akmee “durch vernichtende Schläge die Kraft
des Feindes auf dem Balkan“ gebrochen, |Verwüſtung und Elend
von „der: Heimat ferngehalten. und ' ihre unter ' fvemdem'- Joch
ſ<machtenden 'Brüder befreit, . Indem es! :alle - Verſuche dor
Feinde, ihve verlorene. Sache gu vetten,/ auch weiterhin mit'un -
'erxſ<ütterlicher Entſchloſſenheit und unbeugſanmer
Kraft abweiſt, trägt das heldenmütige bulgariſche Heer in. her-
vorragender Weiſe dazu bei, den ſhon wankenden. Vernichtungs»
willen unſerer“ gomeinfamen Feinde ganz zu brochen» Noch ſichen
wir' in'ſhwerem Kampfe, abex Gott iſt mit zins. Der Sieg lann“
ams mitht mehr "entriſſen werden; * Unbongfomoo Wille und des
„eiſerne Zwang unſerer Waffen werdson dem'Frind zu dem Fytoden
zwingen, iden! Bulgatien“und' Deutſchland zu “Freter; ſtarker Ent-
wilung brauchen, In“ ſiegesfroher Zuverſicht, ' voll ſtolzer Be»
wunderung für) die/ Taten der verbündeten Armee und in unäus»
löſchlicher . Dankbaxfelt- für die bulgariſchen Helden, bie 'amſexer
Heiligen -Sache Ihr. Leben zum Opfet dargebracht, haben, ſende ich
"Eurer, Exzellenz und. den bulgariſchen Kämeraden zugleich. im
"Nomen der . deutſchen Armee, die. beſten Zukunftswinſchs. und

"bundestreuen Grüße."

Jänder- entwicelte geſtern an. vielen: Stellen 'der Front lebhafte
Artillerietätigkeit mit. Fliegerbeobachtung. Im Küſtenabſchnitt und
öſtlich des Jordans „wurden“ feindliche Aufklärungsqbtellungen von
uns abgewieſen, Auf den übvigen.- Fronten keine Greigniſſe von
Bedeutung, DIe 4 e "

des

"Berlin, hat Reichstagspräſident  Foh xe EEE wamens des,
; 6. Potſchaft. ges

Reichstages ein Beileidotelegramm an die türkiſ
Diehtet: M uE 0007

*" Kamenew, der in Finnland feſtgehaltene, ruſſiſche Geſandt
für Wien, Wupde freigelaſſen und iſt bereits nach Rui
unterwegs, 11 1. 1. SEE EEE SEM |;
""'"Die finniſche Lebensmittelgenoſſenſc<haft hat die E>
richtung eines eigenen Kontors int SA ein, 7

Bertha Pilvky; die Witwe! des Münchener Malers "und
Akademiedivektors Karl v, Piloty, iſt 81 Jahre alt, in
Münc<engeſtorben.

John Forfſell hat ſeinen Bertvag mit dex Storkholmev Oper
zum Frühjahr nächſten Johres gekündi»t, Der Sänger will ſich,
wie! ex» einem Mitarbeiter von „Politiken“ erzählte, hauptſächlich
dem! Könzert" widmen, doY' [4 gelegentliches “Auftreten auf dex

Bühne nicht 'ausgeſchloſſen, In 'Sto>ho!m wird ſich Forſell in |

zwonzig Vorſtellungen verabſchreden, fo in „Mönna Vanna“, die in
Gkandinavien' zum erſtenmal, und zwav mit einem deutſchen En-
ſemble, aufgeführt wird," 1. : HE 508

Gründung eines nordiſchen. Inftituts iw Greifswald.
Nachdem an der Greifswalder Univerſität im Sommer 1917 eins
beſondere Lehrſtelle für nordiſche Philologie errichtet worden waxr,.

iſt zu Beginn des Sommerfemeſters 1918 pom Kultusminiſteriunt .

ein:'Nordiſches' Inſtitut gegründet worden. Ihm gehbren an: Der.
Theologe Profeſſor. Dolman, der Zuriſt Profeſſor. Coenders,
der Staatswiſſenſchaftler Profeſſor Kähler, der Geograph Pro«
feſſor Braun, und der Vertreter der- nordiſchen Sprache, Lit
; vatztr,- Volks- und Altortumskunde ' Profeſſor“ von Un wert)».
:Auch undere Mitglieder der Univerſität. beteiligen ſich an dem
Betriobe des Inſtituts, deſſen Zwe> es iſt, durc) Forſchung und
'Lehre.. die: Kenntnis. von “Land, Volk und Kultux der heutigen
nordiſchen Staaten, einſchließlich Finnlands zu fördern. .. Seine
öffentliche Tätigkeit hat. das Inſtitut. .beveits aufgenommen „durg) .
„Veranſtaltung eines Vortraggabends, auf dem Profeſſor L u:1 de
Jt'r ö m'aus Gotenburg über die Berbreitung des ſchwediſchen Bol»
kes und der ſchwediſchen. Sprache berichtete. . Zu. Beginn des -
Winterſvmeſders 1918-19 fölgt. die nljährlich ſtattfindende öffent»...
liche" Jahresverſammlung mit einem. Vortrag dos... bekannten.
ſchwediſchen Archäologen O, Montelius über die . Vorfahren
der Germanen, 4 u a m EA NGE
Hochſehulnachtichben; Frau Ganitätsrat Wir ß ſüftets der.
Univerſität B o'n'n,..ihre Erſparniſſe in: Höhe von 30.000 M, für
Forſchungszwede auf dem Gebiete. der „Aſtronomie, 35.00 200708
/ Die ,madiziniſche Fakultät der "Univerſität E vl ang.en hat. die...
Profeſſoren: Dr: Otto F4ſ'< 6x in Erlangen, Dr, Karl Paal.in.
Leipzig, "Dr. Wiedemann in Erlangen, Kommerzienrat. Onrl.)
Bißmann, Generalbirektor der A.-G, Reiniger, Gebbext-. uc.)
Shall in Erlangen zu Ehrendoktoven ernannt. . 7%

Dev. fünkiſche" Bericht, 1! Paläſtinafronk "Der Ei

Zum Todo -Safti „Paſchas, /des“ türkiſchen. Botſhnfters -in
Die litauiſche Staatsbildung.

Bevorſtehendes Abkommen mit Deutſ<land,

Verſchiedene Blätter veröffentlicen anſcheinend inſpirierte Mit«
teilungen über die bisherige Meinungsvorſchledenheit zwiſchen der
Houtſchen Regierung und" dein ſegenannten: litäuiſchen Staatsrat
„Über ' die Königsfrage und deren bevorſtehende Beſeitigung, Zu»
"nächſt “wird feſtgeſtellt, daß der litauſſ<e Landesrat ſich. ohne jede
„Fühlungnahme mit der deutſchen Regierung auf wunderbare Weiſe
in einen mit Rogievungsgowalt ausgeſtatteten Staatsrat verwan»

„delt hat, Dieſer Staatsrat hat dann kurzer Hanmd.den- Herzog von |

„Urach zum König von Libauon gewählt. All das. vollzog ſich; wie
„geſagt: ohne Wiſſen der demtſchen Regierung, ob-
"wohl ſtm Doubſchland im Breſter Frieden die Mitwirkung an dem
iShugbau des Stantes Litauen vorbehalten und den Abſchluß ge»
„wiſſer wirtſGaftliher und militärtther Konventionen zur Vöraub»
Jehung. gemacht hat, 3 0:00 : 0 47 b
„1 Dieſer Vorgang iſt allerdings vecht bemarkenswert, “Um [9 'bes
„merlonswerter, als der Landesrat die für: die Wahl- des Herzogs
von Urach--nobwendige Mehrheit wie es ſcheint nur- durch die
Ausſc<heidung" gegneriſcher Elemente  'erlangen
konnte, Dieſes Vorgehen iſt ſc<ließlich 6ben!o intereſſant, wie das
Verſtekenſpiel vor der deuſſchen. Regierung, Der Landesrat, hat
Ligentlich nichts „anderes getan, als daß er. jenes- hübſche. Spiel
willküvlie:  Mehvheitsbildungen auf: eigene Fauſt. -fortſeßte, das

Fchon .vo4-1", bei der Durchführung des Selbſtbeſtimmungsrechtes

“ 4m Oſten eine erheblich» Rolle geſpielt het, Die-böutſche "Regievung
FXonnte jeht die Erfahrung machen, wie peinlich dieſes Gpiel. wirkt,
wenn man zufällig. der leidtragends Teil iſt.) ; vs
„Leider ſcheint es nicht, daß aus. dieſer-Erfahrung die richtigen
Folgerungen abgeleitet  wevden. - Vielmehr iſt jezt davon" die
Rede, daß. no<h. in dieſer- Woche die Beratungen Uber den» Ab -
f<luß.der-zwiſchen Deutſchland und Litauen vorgeſehenen Kv 1»
ventiomen.beginnen»ſollen“ und daß, wenn“ſie orſolgt ſind,'der
Wahl des Herzogs. von. Urach. zum7. König , von: Litawen»«keine
Schwierigkeiten, mehr bereitet werden; dürften, falls ihn die Litauer
noch wollen, Wenn.nicht, können ſie ſich auch einen andexen König
wählen, | Wp - ; :
Zunächſt eine Frage: Wie.wird die-Legitimation. des mehr»
fach gewandelten Landos» oder Staatsrates, ſowie ſein Verhält-
nis: zu. der Mehrheit des Utauiſchen Volkes foſtgeſtellt "werden,
wenn mit ihm bindende Vorabrwungen getroffen werden ſollen?
„Darüber hinaus. kann man..nur mit [<werer Soxge. davon
Kenntnis nehmen, daß jeht, während ſich die Oſtfragen in einem
verworreneven Zuſtand denn je. befinden,“ irgendein "beliebiges
Gtil& davon mit einem Mal herausgeriſſen und einer endgültigen
Regelung „zugeführt . werden foll, . Eine" Rogelung, bei der - das
Deutſche . Reich zweifellos gewiſſe phyſiſches und movaliſche Ver»

|N vorweg übernimmt und die. zweifellos für die Pes,
andlung. der Übrigen Randſtaaton ein höchſt unerwünſchtes Prä»

Audis [<afft, Und das alles, weil ein rocht wilttitelich zuſammen»

geſehter Vertretungskörper- eines verhältnismäßig kleinen, dur<

Hie deutſchen Waffen zur Sebbſtändigkeit gebrachten. Volkes, ſeinen.

Jouveränen Willen ausgeſprochen hat.

Zur Kennzeichnung» des politiſchen Zuſtandes- In den. Rand-

Faaten ſti gleich in dieſem Zuſammenhang auf die an, anderer“

Gtelle wiedergegebens.. Rede des polniſchen Landwirt-
120 tsminiſters im Staatsrat hingewieſen, worin klipp und

ar geſagt: wird, daß Polen, nach all den. Blutopfern, die die
Mittelmächte für die'es Land“ gebracht haben, ſich ſeinerſoits das
Rocht nimmt, Bedingungen zu ſtelken, ehe es die ſelbſt-

ANE Leiſtungen Fugunſten dev Mittelmächt auſagt Die
Gefahr iſt da, daß die MittelmäCte ſich in ihrer Oſtpolitik mehr

nd mehr von den Randſtagten ins Schleppiqu nehmen: laſſen, an»
batt == was doch Jelbſtverſtändlich wäre:== bei aller Achtung vor,
der Freiheit dieſer Völker, ihr. Schi>ſal leßten Endes doch den
eigenen VLebensinteroſſen nachzuordnen, Schlechthin unverſtändlich
iſt es vor allem, wie man bei dem jeßigen politiſchen Stand Her
geſamten Oſtfrage auch nur daran denden kann, der künftigen
deutſc<en Weltpolttäk: im Oſten: zugunſten des einen

G

oder des anderen Randſtaates ſhon heute. Feſſeln anzulegen,

Die Unantaßbarkeit Kongrepolens.
Eine Cröxrterung im polulſ<hew Staatsrat,
; SUREN Warſchau, 2. Auguſt.

eine längere Erörterung im Anſ<luß an den Bericht des. landwivpt«
ſchaftlichen Ausſ<huſſes Über die eingebrachten Anträge und Peti»
tionen betreffend. Beſchlagnahmen, Getreidepreiſe,
Lebensmittelverſorgung, Verteilung. der Bodenſrüchte
uſw. Der. Berichterſtatter Fud.akowſki verbreitete ſich, in
ausführlicher. Rede“ Über. die, Lage der Landwirtſc<aft
während der Kriegszeit. Die Anträge des Ausſ<huſſes, über. die ex
berichtete, fordern die Regierung auf, Maßnahmen zur möglich
ſten Uebernahme der Verwaltung und. zur Aufſi<t über den
Handel mit Bodenfrüchten und Rohſtoffen. im
ganzen Goblet Kongreßpolens, zu treffen, und. ſtellen eins Neihe

von/änterimiſtiſchen Grundſüßen -quf, die, bis dies erfolgt ſet, zur

Geltung zu bringen ſeien... - 3 |

Ländwirtſchaftsminiſter "Dzaterzbiekt erklärte, .daß ſich die
Regierung aller. hervorgehobenen Schwietigkeiten wohl. bewußt
ſei." Anderſeits: fehe die Negierung ein, daß: es unvermeidliche
Kriogsnotwendigkeiten. gebe, denen man ſich - im Krivge leider
fügen müſſe, Die Regierung werde beantragen, daß die Verſor»
gungsfrage ihr) und dem Polke übertragen werds, „Damit. jedoch
ein „exfolgreiches Zuſammenwirken. wirklich "möglich fei, müſſe das
polniſche, Volk zur Einſicht gelangen,“ daß es in ſeinen Intereſſen
liegt, Opf ev 'darzubringen und, wie dor Vertreter der -deutſchen
Reftrbung an dieſer Stelle erklärt habe, der Preis für die
Opfer derFreiheitt ſein werde, Dzieräbickt wies odann auf die
Bemlihungen der polniſchen. Regierung um Klärung der politiſchen
Lage. hin und erklärte unter Beifall: Nur wenn wir wiſſen. wer»
den. daß "die Frage der Souveränität und Unantaſt«
barfeit'Konoreßpolens klar und deutlih: im Ginns der
Natton, entſchieden wird, werden wir unſerem Volke ſagsn können:
Du .Jollſt- Opfer «bringen, ein' Bündnis zwiſchen Polen. -und den

Mittelmächten zu ſchaffen, wenn und inſofern unſeve nationalen“

Intereſſen in vollem „Umfange ſichergeſtellt werden. I< laſſe. die
Hoffnung „nicht „ſinken, daß, wär. in dieſer Hinſicht. zu poſitiven
Reſultaten 'gelangen' werden. ]
genommen, y N

51 5200: Der &. Fugit,“

Unter den! Preſſe-Acußontngen zum 4, Auguſt fei eine Aeußes
rung des "Vorwärts" erwähnt, der die. Roſigmaterei der"

Offiziellen "dafüy: verantwortlich -macht;- daß. die Meinung: ent»
ſtechen konnte, Deutſ<land. könne auch . von. innen 0 ohne
weiteren Shadon einen ordentlichen Puſf vertragen!“ Damgegeit»
Sober weiſt das ſozinldemokratiſche Blatt darauf hin. „daß Dar cſch-

. Law »

' densbereitſ<aft ſich ſehr wohl mit zuver!

EEN Grad | können,“
In der leßken Sißung des polniſchen Staatsrates entſpann fich |. «

Die Anträge wudden ſodann an“

Tand ant heute noch :gegeneine Web ermaht ſteht. Im
„Weſten. kämpfen Deutſche, nur Deukſche gegen Engländer, Fran»
zoſen, Ztalienzx, Amerikaner und ihre ungezählten Hilſsvpölter.
Es iſt eute, wie vor vier Jahren =-- 4. Auguſt! „Daß das ſozial
demokratiſche Volksdrittel in der Abwehr äußerer Geſahr mit
den" beiden anderen Volksdritteln zuſammenſteht, daß. es. die
Niederlage, Deutſchlands. ſo wenig wollen kann, wie das gänze
Volk ſie wollen kann, das und gar nichts anderes iſt der Uate
Sinn des 4. Auguſt. Und wenn man ſagt, daß durc< die
altung der Sozialdemokratie der Krieg verlängert" wovdert ſei,
v iſt das nur. in dem "Sinne richtig, daß ohne: den Dienſt der
özialdemokratiſchen Maſſen ani Ganzen der Krieg wahrſcheinlich
199 fängſt geendet hätte =- mit dem Zuſammenbruch Deutſc<h-
ands SAE 7 4 4
In der „Kreuzzeitung“ wird gleichzeitig auf dus vaßer-
fanidsverräter*ſße Sreiben. der „Unabßüngigen“ Sozialdemokraten
hingewieſen und erklärt: „Kein Mittel, wäre zu ſcharf, um. deren
verräteriſche Tärigboit einzudämmen, und wenn Has. gegenüber
iden, Reichstagsvoden dieſer Herren nicht möglich er|<eint, ſo davf
man nicht die Augon davor verſc<hlicßon, daß aus dem Dogma
der Unverleßlichbeit des Reichstaggabgeorbneten dem Deutſchen
Reichs und Volke in feinem ſchwerſten Lebenskampfes ein nicht zu
verantworbender Schaden erwächſt.“

- Eine engliſche Miniſterantwort,
„Sweideutige Friedensworte,

Nach. einer. von mehreren deutſchen Blättern -verbreiteken Lon-
donex Mebdung des Nieuwe Rotterdamſche Courant ſol Bonar
Law auf. eine Anfrage Kings im Unterhouſe erwidert haben,
„die. engliſche Regierung [ek immer bereit, Vote
ſ<läge zur Herbeiführung eines befriedigen»
den Friedens zu erwägen“- Zu dieſer Nachricht, die wir
zunächſt ni<t wiedergaben, weil ihre auf Täuf hung ab-
zielende Tendenz zur größten Vorſicht mahnt, wird halbamt-
14 < bemerkt: d ; ; . 5
„Man muß zunächſt die unmittelbare engliſche Davyſtellung des
Vorgangs im. Unterhauſe abwarten, Gyſt aus ihr wird man ſehen,
ob die Aeußerung Bonar Laws in Wirklichkeit von engliſcher. Frio-
densbereitſchaft zeugt. Wir möchten: das „lebhaft bezweifeln,
weil Bonax- Law. dur<haus nicht. zu den Leuten. gehört,
bei. denen man dieſe Geſinnung vorausſeßen: kann, wenn. man

. an das zuräkdenkt, was er. früher zur Friedensfrage geſagt hat.

In dieſer Anſicht werden wir Übrigens auch durc< den Wortlaut
der Meldung aus Holland beſtärkt, Gelbſt wenn Bonax Law ſo
geantwortet hätte, wis der „Nieuwe Rotterdamſ<e Courant“ aus
London: erfährt, ſo mühte man ſagen, daß ſich der engliſche Stnats-
mann ſehr vieldeutig ausgedritdt habe, 'Wir glauben zu der
wee weben veröhbigt zu ſein, daß Friensvorſchl die Yonar

oirtodigend“ fknds, dieie Kennzeic<uung mir im. beitiſchen
Sinne: verdtenon würden, aber durehaus niht im Ginne Dautich-
fands und“ ſeiner Bundesgenoſſen, Schon der bloße Gedankte an

! Englands Taviſpläne weiſt darauf hin,..daß: man. drüben offen»

kundig die Weiterführung einer für uns, beſonders auch fir die

: deutſche Arbeiterſchaft ganz unannehmbaren, auf die Erdroſſe-

lung Deutſc<lands «berechneten Wirtſchaftspolitik
nac<h dem Abſchluß des Krieges betreiben will. '

Ehe mithin von bvitiſcher Friedensbeveitſ<haft die Rede ſvin

! karin; muß die Frage geklärt werden, was für Bedingungen Bona
! Law als“ „befriedigend“ anſehen würde, Wir

haben unſerer»,
ſeits keinen Anlaß, dteſr Frage an England zt richten, denn der
Widerhall, den die bioherigen Bekundungen unſeper Frioedeng»
bereitſchaft im feindlichen Auskand gefumden Doven lüßt deut»
li erfennen, daß jeder weitere Schritt auf dieſem
Wegemnuv qu neuen Verdächtigungen Deutſche
Tanbs und „zur Ermunterung der feindlichen
Kriegsheßer führen wiirde, Nach ihrer gangen Natur
find. dicſe gar. niet imſtande fich vorzuſtellen, daß ernſte Frie

veveinbayen läßt und bei uns auch tatſüthlich vereinbart. Man
beſchuldigt uns im feindi<en' Lager zwar no<ß immer der Zwe»
deutigkoit. Aber was unſere Staatsmänner Über den aben
geſagt haben, iſt für alle, bie vichtig zu hören bevett » "volle
kommen! genügend; um unſeren pruc darauf zu bogriinder,
'daß man jeht vor allem einmal von der Gegenſeite Ant»
worten gibt, dis als „befriedigend“ anerkannt werden

"Dey Maulkorb in Amerika, en

; Drohtmel.dung der „Voſſiſchen Zeitung“, ;
; ; : 1 Chriftiania, 3. Auguſt:

' „Die. Stärke der amerikaniſchen Kriegsbogeiſterung 16ßt' ſich er*
Mmeſſen,, „wenn. man „hört, . daß. ine . Organſſationt gegründet,

worden und über das ganze Land verbreitet iſt, deren Zwe> und.

Aufgabe es iſt, den „Flaumahern“ nachzuſpüren. Flaumacer
werden als “gelbe Hunde“ bezeichnet.“ Die neue Organiſa
tion,  „Anti-yellow dog-clubs“ genannt, umfaßt Snaben, die
Überall herumſtreifen Jollen, um Geſpräche zu belauſchen und dann

ſchleunigſt zur Polizei! zu laufen. und die Leute zu denunzferen. |

Die „gelben Hunde“. müſſen alſo ihre Zunge ſehr „im Zaume
halten! und! aufpaſſen, daß ſie komme Kriegsßwitik Uben--und. keine
böſen Gerüchte verbreiten. Der Gtaatsſekretär' "des Staates

New "York, “ Frantis Hugo, ſandte“ allen Bürgermeiſtorn und:

Polizeimeiſtern des Staates folgemdes Schreibent „In allen Städ«
ten, in allon Dörfern werden jeht Knabenvereina gegründet.
Die“ „Antt-yellow dog-clubs" werben Detektiv»Drganiſationen.
ſein, die alle Bürger und Ausländer oder andere herausfinden
ſollen, die Unruhe verbreiten, indem ſte dauernd: und unzeitig
die Regierung und die Kriegſüthrung kritiſieren; "I< gebe freu-

dig dieſer landesumfaſſenden Bewegung meine Empfehlung und.

hoffe, baß Sie dur< Anwendung Zhrer . Amtsgewalt Und Zu»

"Jammenarbeit" mit "der lokalen. Preſſe die Vereinigung - unter»
Zeder Amerikaner. ſollte dieſe. große Arbeit .

ſtüßen werden,
„unterſtüßen.“ Daß man jezt in Amerika Kinder, : deren: Zeugen»'
ausfagen anderwärts kein Gericht voll bewertet, mit dex Ueber»

wachung Erwachſener beauftragt, bedeutet nichts geringeres; als-
einen. offiziellen Maulkorbzwang ERAT

für alle Einwohner;
' ; 17.00 “
z Bexn, 3. Auguſt.

(!Bevent -Allinſon, dar- bis vor einigen “Monaten auf der

amerikaniſchen Gefnndiſ<aſt in Vern tätig war und wogen
ſeiner. pazifiſtiſchen Anſichten nah Wahhingion zurüuberüfen

wurde,“ iſt jeht“ zu 15 Iahren Gefängnis verurteilt
worden, Gr wav" des: Widecſrandes''gegen den Krieg“ und der

Nichtorfüllung ſoinex miltöriſchen Waldevwflicht anaetllagt,

Tichem Kraftbewußifein |

1 Sicherung des vorausfahrenden Güterzuges dur< den in Be»

Die Engländer vor Archänge!sk,
- Ginnahme der Muding-Fnfeh 135/
Hbat 3008 BEN EIWIONS BACH Moskan, 3. Auguſt,
;,- Wie). „Joweſtiſg“ meldet, iſt die. Mudjug+» Inſel (die dez
Saſenetnfahrk Öli vorgebegedt. iſt, Dir Rad.) näch Verteidi«
gung gefallen, Eins Batterie wurde dut< das Feuer engliſcher
Kreuzer zuſammengeſ<hoſſen, Die Sowjettruppen ' gingen, 5 auf
Archängelſt zurü&>, (476,2) JM WI ELEM:
“Engliſche Flauggeunge: kundſchaften häufig die Umgebung
dep. Murmanbahn; aus. . Die „Rote -Armee-Abteilungen: beſchießen
die Flugzeuge, .welche mit. Maſchinengtiwehren antworten: |: Die
Verpflogungsſ<wierigbeiten im Murman wachſen» “Es wivd. bv«
richtet, daß der 'Murman» Sowjet ſi< mitdem |
liſchefranzöftſchen Kommandd entäwelt hat. „a
“7 Waſhington, 3, Auguſt. T
Der "amerikaniſche Botſchafter in Rußland Francis drahtet,
daß er am 31. Juli mit dem britiſchen, dom franzöſiſchen und
dem itälieniſchen 'Vertreßer “in Murmanſk gügelommen" iſt.
Die Übrigen Diplomaten blieben noch in Kandalgſka, wo fie die
Anweiſungen ihrer Regierungen abwarten, , HENSE LEINEN

Vivianis Pakt mit dem Siede,
Orahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,
A. 030 . Ze Genf: 3. ArFuſt.
Guoſbern abend fand in Paris grlegentlich des ſc< weizes,
riſchen Nationalfeſtos im Palais 8' Orſay ein Bänkett
ſtatt, welches von dem Wohlkätigbeitskomitee für die ſchweiz
riſchen Freiwilligen im franzöſiſchen Heeve veranſtaltet war. Bei
bieſem Bandett hielt auch der frühere Miniſtevpräſident Vi»
viani eine Rade, die folgendermaßen ſPloß: „Wir -werdry bis
zum Siege kämpfen, Wir' wiederholen das Wort unſerer Mer:
Wir haben einen Pakt mit dem Siege, eiten Pakt mit
dem Tode geſchloſſen. Wir haben uns verpflichtet gegenüber
denen, die gefallen ſind, und 'danren, die goboren werden. . Wir
werden alle bis zum Erde, dis atm endgliltigen Siege gehen; vin
unſichever Frtede. wärs zur ema Ruhepauſe zwiſcheit zwet Kir
würgungen“ wd va (4:70
EIE AE «eigen 28 0014.00 „Bern, 8, Auguſt,.)i
Der“ franzöſiſc<e Gefandbe ; in Bern, Dutaſtq, ſeht ſeins
Propagndareile, die hn bevaits nas Züvig -Um'.EL
Gallen führte, fowt, Sf gad in Gen? >n
Feſtmahl, an dam außer dem Korf engl H. 6, bir ib.
vat. und ber Garwpindouat von Ne be des gweßen
Rays umd. ides Sqmelndenats md dax 'Etudte |
gemeinden. von Gon, ſowie die Direktorin der Gerfw Zoizungoa
teilnahmen: Die ſoztaliſtiſ<e „Brener Tagwacht* bemerkt pu dev
Melburng ironiſch, ſelbſtwerſtändlich diene dies alles zur Feſtigung
dex ſ<weizeriſchen Neutralität. .Y:

“Engilfche Radikale gegen Büghes.

'" "Drahtmeldung 4400:

1 09 NERI Ig Bern, 3, Auguſt,
„Der „Times“ zufolge trat der Ausſchüß des neuen, vorwiegend
aus Mitgliedern der Liberalen. und Arbeiterpartei beſtechenden.
»adikalen Konzils am 29. Juſt im Untorhayſe zuſammen
und nahm folgende Entſ<liceßung ant: ' „Der. Ausſchuß des radi»
kalen Konzils richtet die Aufmerkſamkeit der 'Nadikalen des ganzen.
Landes auf die | Neben des auſtraliſchen Premierminiſters
KER "Gy iſt der Woreführer der Elemente geworden, die
einen fanatiſchen Zdllkricg begünſtigen, der dem Völſer»
hunde den Todosſtoß. verſehen würde.“ Hughes: ſpricht nicht für die
Demokratie Auſtraltens, wo er ſeht jedes Anſehen verloren hat, und
gine Eiwmiſchung in die britiſche Parteipolitik Ut eine ſchwere
Hehung des engliſchen Gaſtwechts,“ nu

WeFerle beim. Kaiſer Karl. Der unfm“iſche Miniſtooptä-

Or, Wekerle würde Sonnabend vom Kaiſer Karl in Wien

n beſonderer)-Audienz. empfangen; Dr. Wekerle unterbreitete die
Wahlrechtsvorlage zur Sanktion 'und erſtattete Bericht über die
plitiſche und parlamentariſthe Lage in Ungarn, insbeſöndere Über
eine Me (44 Konſolidiorung 'der Parteiverhältniſſe im ungari-
<en Abgeordnetenhauſs, Nach der Audienz ſtattete Dr. Wekerle
em Miniſter des Acußoran Grafen Burian einen Beſuch

ab.
Abends trat Dr. Wekerle bie Rückreiſe nach Budapeſt an, 4

17:56;

- „„Elſenbahnkataltrophe

- auf. der Weichleibrücke bei Oswiecim,

* Drahtmeldung der „Voſſiſchen'Zeitung" 3

4 ET NN ! X Wien, 4, Auguſt, /-
Heute früh'um 8 Uhr fußr auf ber Welchſelbri>e bei Oswieeim

. "dex Srakauer Perſonenzug in einen vor hm fahrenben Güterzug.

hinein. Infolgs bes Zufanmenſtoßes ſtürzten dx ei: Perſonen"
wagen in dis durch Regengüſſe ausgitretene Weithſel, wo ſie
vanz zertrüimmart im S<hlamin verſanden, . Vier Perfonenwag:
Hingen von 'der Brücds herab in dar Luft, Die -Mannſc<aftez
ber bald davauf eingetroffenen. Rettungszüige entleerten zunächſt
dieſe Wagen, von. deven Inſaſſen, von: denen etwa 30 Vetlezte
wavon, während die Übrigen mit dem Schre> davon kamen." Die -
geräumten Wagen - wurden in ben Fluß 'gewovnfen, . Aus bn.
Wagen im Waſſer hatten ſic) oinine Petſonen' ſelbſt burh die
Fenſter: gorettet: Die Zahl bx Toten iſt noch unvabannt.: -'Die
Upſache des Unglü>s ſoll darin liegen, daß - bum Prrſonwgug
vorzeitig das Signal „Frei*. vom Weichenwärter gegeben wurde. |
„Zu deim UnglüF teilt die Nopdbahndirekbion mit: | Die Unbär».
ſuchung hat bisher ergeben, daß der. Vorfall auf die. unberbliebene

tpacht lommenden Bahnwärter zurüd&zuführen iſt, Von den ſioben.
abgeſtürzten Wagen des gomiſchten Zuges blieben drei an dem“
Briwengoeländer hängen: Vier fielen in den gegenwärtig über» |
ſchwemmten. Inundationsraum 'horab. Verleßt wurden. etwa 30“.
Perſonen, daruner ſieben ſchwer. Tot aufgefunden wurde ein

Soldat. Ferner ſoll ſich eine Fvauonlöiche in einem «5 v8
Wagen befinden, Vermiät und bisher nict. auſgeſunden iſt eig:

1

Die „Große Woche“,

. mnie 358 Sex Voſſiſchen Zeitung"

s | DE Hannover, 4, Auguſt.

n 34 der Hon Menſchenmaſſe, die veute, an dem -eingigen
Sonntag der. „Großen Wochs“ den Rennplag: auf der Bult: be
völkerte, kann man ſich nur ſchwer eine Vorſtellung machen. Es
War ſo voll, baß überall da, wo die Zuſchauer ſtanden, kaum eine
'SteFXnadel zur Erde fallen konnde, aind in qualvoll fürchterlicher
Enge drängten. die Menſchen vor den Schaltern des Toto, Her. bei
„ Weitem alle Wettluſtigen gu beföiedigen vermochte,

Als Hauptnummer des Programms figurierte der Hoffnungs-
Bert der mit ſeinen 40 000'M, eine unſerer wertvollſten Zwei-
jährigen-Präfungen iſt. Die noc< nicht. an der. Oeffentlichkeit ev-

iOienenen, in. ihrem Stall jedoch hoc<gehaltenen Denkmünze. .und

rzebaum gaben hier ihr mit Spannung erwartetes Debit, . Im
Kampf gegen die bereits guterprobte Goldind hatten ſie ſogleich
Gelegenheit, ihx Können zu erhärten. Zwiſchen dieſen drei Pfer-
' den lag denn ' nur die Entſcheidung, da die anderen. vier
Teilnehmer. keine Rolle ſpielten. Blindgänger, der zunächſt. auch
FJtarten ſollte, wurde noch vor dem Rennen lahm befunden und in»
'folgedeſſen. aus dem Rennen zurüdgezogen, . Am Ablauf evreichte
Goldkind einen Aeinen Vorteil, den ſte weiter nach Kräften aus-
Zzunußen beſtrebt war, ' Die Stute kam auc< no< als erſte in die
Gerade, wurde hier aber von Purzelbaum angegriffen und nach
jenen paſſiert, Als der Shmiederſche. Hengſt bereits das Gpiel

NELE:

ewonnen gut haben ſchien, rü>te auf der Außenſeite in mächtigen
prüngen Denkmünzge auf., Zm Nu war. die Oradißerin bei
Purzelbaum, um dann an ihm vorbei einem leichten Siege zuzu-
eilen. Sinter. Purzelbaum und Goldkind, die ſie) immerhin gut |:
Zu der Siegerin hielten, kamen in reſpektvollem: Abſtand Düng vor
Cherusker, Merowinger und Feldherr ein. Die Einzelergebniſſe

ee
; ; Nitim. &, Liebrechis Vi ves
we 2, Orts! (Raſpe | 8. Md (O4 Täfte), Tot. 13, M , GIN
ud AE g 0, 5 Honved dW. SU TEINES Gan, Marti! nE Sop, Favo«

v. Eile

itim: leicht 1' ineſem 100 M., xu)t 1.- Collins,
KU Ier vr (SET iH. 2 Garantie (Raiſer, d.“ [3 pofeld VERLEEN, Tot. 111,
Unpl-; Paganini (4), Fit: t (6), Langobarde, Prinz
u DHE Bim ohn, Einmaleins, 'gorbler, KA 299: „(quogtbr.), es ral 0
ve leicht -- Haunnoverſ
000 m): 1. % br aft, ZURENHERIENS X a vn 4 M Up] > Eu
roſe (Tucholkau 8. Botſhoft (Lewicki), Tot. 7, 18, Unpl.: Venus
O5 Gonntagsmädel (5), EW S0E Ewan! Üb 8 16ER Gordfcele, 2 Dometrius,
ertus; fehr leicht 14-14 29. -= 2, A GEUDEIG R NEN tin
His DEREN 2. Precioſa (Gäbiete), 2. Rofenboal *(Aaſteaberget), Zo 15, Pl. 13,
7, 2, WI) Beate 1»... anzerhtem en Mein „NENE Mornne, Oha,
Ghloper aterland, 11e; Über! -.) Lg. =-
000 M, 1 Geſu Gradig"
elbaum 7 REN Benteiad (Jen (9); Is 48, P
4), Merowinger W.- Cherusker, (Peri ſeit 4-1 Nleder-
achfen-Pr, 000 M., 1600 m): 1. Davida adktton. (Zimmep
M 2, Grenzwach ht (Raf tener er). u? Viragos ( . Tot. 318, Pl. R 0
Unpl,: abin, G ſela, Freiburg, „Bitbbi ever, E| Orien«
jah) Mor( M Watront, Lappe En Seppl, n Bee FE " IREN " „hu M
ykor: A-1--Kopf, =- 2
Sradih! Da ua (Raſten ree), 2 Sari Ui (Gtoe). EN . Segont 1
nik), Iot. Be 3 liefen; UE EI DpN Gommer»-R. 400
3, v, Ga; jag Ahn 34» Rah SE  Drdensburg Gen iS. m Zope (Wers
ann), 7 KM 12, 8 4258 gopitelif, Wu 600 HAS EIN
inde, Feneilo? "überl. 8-4

FN Steinen an TEI M MRT R 1 ne
Förg, Pauer), Zut mM 3-24 26 44) :4.208 v MA 28 1

4 manfertursſegung ber. Fünfu:

Zoffnungs-Pr.,
Rim (Raſtonberger), 3. Pur-
1. 10, 10, 10. Unp1: Düna

-

Bn

ndawanzigpfenn:
< einer Verordnung des Bundesrats ſind die Fünfundzw
| famnis tüce aus Nickel AI gigen Gie gelten vom 1. Okto
EEE RIES ENLEN SUTNE WEEDE
pun außer den mit der Ginlöſung beauftragten
niemand verpflichtet, dieſe Münze in H

Ri 1. Jamtar 1919 werden
iel ve) ve Mei id Meni len du 1Wv6en

ahlung zu nehmen, Bis
Unfun: wangen aus
eſehlichen

ZEUG GEIHEN -|LessIng „Theater
Max Palleuberg in|Direktion: Yietör Barnowaky.
Der feschs Rudi, Täglich 7%, Uhrt |

» it KEI „Brüderlein fein“

tt NN,
'Allabendlich 7!/, Uhrz Bailetk Charell,

Die Tünzerin jDeufscias Kängar- Theater.

"Täglich 7!/y Uhr:
5 0ebg Mane Der Hutmacher Seiner. *

Dentsehes Thenter.

Jatz,

Allbe 7 H Hechy

Rolf Brunner,

egen Retchsbonk-
Had]

Fraktton ber

Werks ſowohl In „Hahlung: genom:
noten, Reichskaſſenſcheine oder Be a EM

Mehx *iieterſchutß. Die ſozialdemokratiſ
Berliner € adtverovdnetenverſammlung hat. folge
gebracht: .: Gtadtverordnetenverſammlung wolle beſchließen, den
Magiſtro zu erſuchen, beim Bundesrat dahin vorſtellig zu werden,
daß eine Abänderung und Ergänzung der Verordnung des Dun-
desvats, den Schuß der Mieter verpeſfenb, erlaſſen wird, "

In Hamburg hat, wie uns gedrahiet wird, das Stellvertretende
Generalkommando. des 9. Armeekorps eine Verfügung eraſe die
im Zntereſe vs öffentlichen Gicjerheit: das Kündi Sg.
ret Für Mietewohnungen. regelt, Danach, iſt Ün-
digung nur zuläſſig, wenn der Mieter mit khr UU BEINE DEN iſt
und das Mitetseinigungsamt zuſtimmt. Es wird ferner verboten,
Räumillichbeiten; die zur Benußiuig als ſelbſtändige Wohnungen ge-
eignet ſind, unbenuüßt zu laſſen, ohne ſie binnen zwei Wochen dem
Kommutialverband zur Verfügung zu ſtellen. Die Verordmung
tritt mit dem 1. BAER 0 in Kraft und gilt auch für die vor diefem
Tags erklärten Kündigungen, falls das Mietsverhältmis am 1. Sep-
tember noch fortbeſt: fortbeſteht und und der“ Mieter die Wohnung no< nicht

„Drei Opfer des Zantocher Eifenbahnunglü>s,
Elfe Richter mit D97em 7% Monate ' alten “Sohn WE 20E
und deſſen Amme Pelagia Klapczinſki wurden geſtern auf
dem Treptower Gemeindefried oſe MN Außer dem Gatten
der Frau Richter: und den Eltern, "die bereits zwei "Söhne ver-
loren haben, - hatten ſich mehrere- hundert Perſonen eingefunden,
Groß war die Zahl der Kränze, die u. a. von der Einfliegerei der
Albatroswerke in Shneidemühl,' den Beamter! Und Angeſtellten
diefes Werkes und den Kameraden des GChemannes pendet
waren. | Nach der Einſegnung der Leichen wurde" der Garg, in
dem Mutter und Kind pre] von 8 Fliegern. der Figertruope
in Adlershof zur, Gruft getragen, an. der. Paſtor Zellone> „aus

Niederſchöneweide die Gedächtnisrede hielt. , Dann fand nach
katholiſchem Ritus die Beiſehung der RE 41 'in derſelben
Obel ſtatt, wobel Pfarrer Rennoc< aus neweide ſprach.

.„Bindenburg-Wettkämpfe,: .....

* Die Abſicht des Deutſchen Reichsausſchuſſes fü: Leibesibungen, 8.8. 8. 8 2,8.
| dureh, a wr freien Eintritts wirs einen. erſten Hindenburg» Vonder, für Geld 20m. oel Norfolk & Wontorn 208. 108
SUN möglich! DEIe TERN Nn Efols für die ſportlichen Gold a. 248t.1etzt,Darl. 948 4 Ponnsylyania : H] 4
NNEN, ] ogleitet. Woohs. 19 (Sich „7 :
DE 2 Zuſhauer 57 umſäumten dite allerd ngs | die Soppette gb Woeohs, RD 00200) E20 OUTER Ioland 87% ! 3
. faſſenden A OE des Gtadions. Cable Transfers 4,7645) 4,7646 | Southern 'Paeifie 88% 88
Der ſportliche Teil erhielt diesmal eine wertvolle Ergänzung dur< | Silber Bulllon "9956| 995% | Southern Railway 2336| 28
* itfärt: Wettbewerbe, Go "brachte d North. Pao. 8], Bonds ,-- | 69% | Southern Railway prt. +9 62
die verſchiedenen 'm' ſchen“ Wettbewer! v ie 4 yp %
, Leichtathletik ein von:27 Mannſchaften beſtrittenes Hand» | 8.P7a0.Mrt. 6) Ber. A == | 8974| Union Paoifio 1204| 120;
groen Das E5f26081 SAM das „das Erf Ref nf. Regt. 61 | 40 Afuatmat Bodäs = | 87 | Wahuah prt nx
egen das Erſ.-' und Erſ.-Batl. 8. Garde« | 34%. 4%], Bopds == | 79 IW Marys „49
UKM SER WERE R ENER NY DEER GURL EN PESLIMEN EN]
u 01 0 5 Car &
des “früher fehr velan bekannten, Werkm. Krupſkl, (Urt. „Fiicgerſch .B Gaupdias Patti 19 15134 Amerleanliotomeir 88165
Madeny ebert .088D0AKe t
| awer ein 35 0 0 fegte ii 80 8000-Meter Kriegotoffetts fe Fe ee port: | uloago Mim Uradel 40 457 Amerie Sue in -. 109
; Club Charlottenburg. in (Vaed DE INV: „Meter-3 FN die: | Bas amn. 101452102 1494 |B ethlan bi BEND ED 168
Charlottenburger Zur ngemeinde - 6000-Meter-Mannſchafts- Erie RE ; 30% 30% Qentral,Logiher 66% 66
laufen, =- Die grſeoomeiſerſhoit des Deut Den Groat Northernprel. 9034) 90% | Consolidated Gas - | 9%
Rad (.b FABIAN es brachten! ſpannende 'In der |. GroatNorth. Ore Cert, -- | 304 | General Etectrie -. | 145
(1' Kim.) ! Soi bn IE in der langen (25 Km.) | 1U)inols Oentral 1634| 9614 | Internat, Horveeter “ <- | 195
NN HEDUN NEIGEN Inete Intorbor, Oons( 8 8 -] Intorn. Moro. Mar. Oo. 37:
die Matroſen dut „Abt, ! SG; C, '-? G. Eiche = | Lodigh Vole; ... 67% . 49; do. prof, 1.97
Kiel) : aus, die den 10 SIUENE im .. Sentzie Loulsyille & Naobvil6 113 | 112 | National Lead "58%
De Sportvereinigung. Sedan ſehr. eicht | gewann. Si ken 77 Nel 047 | 00.7: 030 Dial Bel Ona 30834) 10634
9% | Samimmwelitewerben Bolte ſls die „die Regimenter-Stafs SUSE PES CHENG 4: 3 9307 WAGFNOTE (80. pre 8 113
fette [erlegen mit ca. 80 | Now York Central 71! 71346 | Utah Co ;
iet (| Beiburger Giop Maik: Das M tee lebeln New York Ontario 11% 3“ Virginia Gar arol. Chem. =. || +

gegen. eim
allfpielvereine ausgebildete Tus
FE 19evahungegewüß mit dem

250,8
URANIA

Wiggensohaftiinhes ', Theater,
Taubenstr, 48-49,

8 Virt Die F' ), den Müfe-
krouzers „Wo!

ERT Mbit aft
der Freiburger. D

| R.

Meine. Damen! ;

Allabendlich 715 Uhr: Durchlaucht,
Ein Sommernachistraum. HIERNTEINE (3580, 1508 Tanz-Duott M EAR NP aK AMON I M
Thoater des Wentens. |.2.0: Dig. Geardasfürstin, SIENSOSER) | DWerfen Ble: keinelniten Hitag

Allabendlich 7?/, Uhr:
Inkognito
Operetie von Rudolf Nelgon.

Dontsehes Opernhaus.

71 0: Die Fledermaus, ;

» Jariett

ynangehnlich 8104. Bei mir werden diegs

Vormen umgearbeitet,

en Antrag (584

* Sonannten

legs )

Admirals-Palast.
Die Prinzegoln von Tragant,

Deutzche
Tänze.
lor Aufenthalt

N  todolloaer fachmännlecher Bohandlung auf Bewe

'Ha "41elstoll,

Vevmniwortlicher Red: ar: Georg Münch, Bertin,

mmm
i

Verkauf einer „Bheltnstabl“-Beteiligung an
„Mannevrmann'“.. Die Rheiniechen Stahlwerke Duisburg»
Melderich , haben . ihr Interesso. an , der A.-G. Guatay
Kuntao, Wasgergas-Sohweißwerk in Worms an
die Mannesmannröhronwerks in Düsgeldorf abgetreten. Letztere
besitzen nunmehr die Aktienmehrbeit der Wormaer (6a pIN8DER
Die Kuntze-Gesellschaft, die veit der Gründung im Jahre 1
noch keins Dividende gezahlt hat, arbeitet nach zweimal)
Sanierung mit einem Aktienkapital von :1,7 MU, M.
April 1912 wurden die Aktien im Verhältnis von 10 zu 7 zu
EEN IEH „und das M2 010) dann um 1 Mill, M, auf den

etrag erhöht, Die Jungen "hktlen wurden zu parl
von der BSiddeutschen Disconto-Gesellachaft übernommen. Der
Absochluß,, für 1912/13 brachte eine neus Unterbilans yon
717 909 Ww, zu deren Tilgung die Aktionäre aufgefordert wur»
den, von. 6 Aktien 4 der Gegellechafi ſreiwillig zur Verfügung
zu ztellen.,. Die Gegellschaft hat an den go, zur WOEREIEEE
gebrachten 1360 Aktien einen . Betrag von 1260000 M.
ein Kongortlum, bestehend aus der Biddeutschen Discönto:
Gezollschaft, den Mannesmannröbren-Werken und . den
Rheinischen Stahlwerken zu parl welter begeben, Diese haben
8loB. nun ihres Beaitzes entledigt. | Bemerkt 861, daß aich
2100 000 M.“ der! eingelieferten 'Aktien Ende Juni 1917 noch
im Bogity der Kuntze-Gegellschaft: befanden, in
gis mit 1 M, bewertet aind.

-Wiedereröffnung der Börse in Windau (Kur.
land). Dem Windauer Börgenkomitee und Börgenverein 1a
die Wiederaufnahme Beiner : Tätigkeit in der SIDE Waiss
wle.vo7 dem Kriege genehmigt worden,

Wien, 4 „August, (Eigens Drahtmeldung.) Die Röglerang ev
tollts mehreren Tiroler Großgrundbesitrern die  Bowilligung zuß
Beriekhiung der Tirolor Voroeinkabank in Brixen. j

+ New. York, 3: August. Men Kabolmetdung) |

Todesfall.

. Württembergiechen Meiallwarenſabrikg Gelaling: Geheimer
Dr FPriedrboh Olauanizor, ' Ne 15 Notrad

Gegenk»Schmiedestücke
in roher und fertig bearbeiteter NICE

Massenartikel “

für mittlere Fallbämmer, Friktlions- und Exzenter»
Prosgen, auch eonstige

Drob-; Fräg-, Hobel- usw. Arbölten

Sortta proigwert an

Gebrüder Vitte, Priorel 1, W.

Ma SHE BISP ves (GE WEINE MD

in deren Bilanz.

In Stuttgart eterb im 62, Lebeonsjahr der 1. Vor»:
ateher der Württembergischen Sparkaesse und LAT Diroktor. 467)

EEE EE ELENIICHTED
Theater 1.0. Königerätzerstrafie
Dir. O.Moinhard---R, Bernauer.
S Uhr: DIe Schwestern

„und der Fremde,
' Dienstag: Vie fünf Frankfurter.
Mittwoch :Schwest. u.d. Fremde,
Donnst,: Die fünf Frankfurter.
Freitag: Die fünf Vrankfurter, | ix,
Sonnab.:; Sohwest, u, d. Fromdo,

* Sopntag: Die fünf Frankfurter,
Montag: Die fünf Frankfurter. |7

Komödienhans
iB Vhr: Die Zarin.

- Berliner Theater.
7% U.: Blitzblaues Blut.
Trianon-Theater
Bhf.Friedrichatr;Ztr.4927,2391.
8 Uhr Zum 339, Male: Der
: LebensSCHÜIEN

[7 /. Komödie yon Ludwig Fulda,

4. Sonnab.nachm,.?/4U,kleinePr.:
[7 Schneewittchen.

Frledrich-Wilhelmat.. Theater.
Tu Des Das Dreimäderlbaug,
Kleines Theater.

8U.: Arlstid undselns Fehler
mit Baggermann, ;

Komtlache Oper. | 3
7%] V-: Schwarzwaldmädel,
mnstspfeluans. %
CH Die Spantsche Fllege,
Metropol-Theater,
7% VU: Dig Ros8 v, Stambul,
Neues Operetienhaus.|j ..
716 0:3 Das Süße Mädel;“

Roeldenz-Theater,

PEUT ARCEN Cuarl.,

3 Sopntag'4 Uhr: Johannisfener.

“"'Adi-Hans
4.4 Taub ENSIDNBE 34

. Adl

Lieban

Kabarett

. Lambertz-Paulsen
- Kurt Winterle
. Albert Norwall
| ?? Vettori ??
' Erna Ernani '
ji: Lotte Han&

hene Vadacz

Am Flügel: lugo Strauß/f

Th V-: Alt-Keidelberg,

APOLLO

Friedrichstr.218,
Dir.; James Kiein.

1% Sonntags 3% ul%
Todpsrennen
in der Luft

Sowie weit, Sengation.
Vorverkauf an der
Theaterkarss 10-6 U.
Sonntags 8!/, Uhr
jJuder. Erwachsene
4 Kind Zreil

Irchezter:
Zosts Weina: Vorzügl, Küche.

Schachmeister 5

Thy Ua Flimmerklärchen.

Theater am Notleadorfplatz, , |

Eröffiwnge «Spie plan!

Tel: n Borat) 81, u. 1.0;
Großer Baeberfelg! .
Geaamt-Gaatapiel des.
Horruield-Theaters
mit dem Schwark

Die Ktleds-: -

uptrollen: Dir. A. Hörrn-
(eld, Ford/Grünecker.

Relchshailen = Thegtt,

"Allabendlich 7/5 Uhr.

Sänger.

Zirku8-Busoh-Gebäude.

3 Tägl. 734 Uhr, Mittway;»
Sounavd, u, Stag.3 17% Uhr,

Die größte -

Ferienfrende
bletet unserer Jugend der
Bog uoh des gr. Masgen-

Manegs-Schausiticks

„Torpedo -- 1051“
Nüochsto Nachmittags - Vor-
atellungt.ittwoch,7. August,
nachm, 3 Uhr.

„Ceginnler. |

ES Feu lmen

aN ea
FE und 'Garten :|
Blüthgen - Konz,

SANRASANI

|J Neue Velourshlife uv.
4: in großer Auswahl "8
; 1“; AUrekt In Koketoins Hutfahrik,
. Invalideneir. 88, an dor Chausrecetrake,
„ Fillale Wielandstr. 7, an. der Kantstraße. 4
Vilials Vrisdricpstr B88,: neben Lustsplelhaus,

j Spozlattät: eben von > Vlnrehe j

OREANISATION.

""vonFabrikbetrieben:: -

1. Kalkulation nx

H. W. Bach,

Berlin- Jempelhoſ ,
Berliner „Strasze 8
nN j

aus Konstantinopel .

Orlout-Teppich - Hans Kunststopferel
Dr . Ein- und Verkauf von Porsischen Teppiohen .
'' Fernspredlier : Amt Steinplatz Nr. 10612.
""»“ Berlin W 15, Joachimsth der Str. 38--34.

ElehtriSche Licht» u. “ralianlagen

Alarm«- und Sigaalavlagen ſührt aus

TE. H. Simon, Serin OQO. 24,

'Petersburgor Strasse 26. Yernspr. Kgst, 863

EBER für die Anzeigen? 3 23 JEG ebd 00 DI Druc und nele WIRO EEH: Bertin 0

N

SETEE

W 85, Zurtürf!
ärztlich BN

K. Boohor & 3. Meschoulam!!

Haut-, Herzleiden, Nheuma,
GENER hwädchezuſtd. 2
b Proſpekt. 4 A Behandlung

Mäßige . Kurpreiye, | 8

Edw DoppertomBINNN

820xX 262 .,,.... = 1285 M.
800 3% 400 orlental. = 2575 M.

Klübsessel = u.

aufwärte, N
dertronz;pminer, Spoizezimmer
verkauft billig
'Möhbal- -Ausstellungsräume

Joaohimsthaier Straßs 36

dochpt.l. beim Kurſürstondamm,

| SUWECICH,
S Brilanien, Porlongchulne, 3

8 kauft zu reellen Preigen
gegen Bofortige Kasge

Waria Sehlutiig,

3 Schöneberger Ufocr 42, pt,
g Telephon: Kurfürst 5715.

000000000000600000090580000000068
EGofor! Privatiekretär für
SG Beichäftigung uno zur
ſchaft für: einige Stunden
walls in Berlin W geſucht, Er-
bitte Angebote von. Herren mit
beſten Umgüngsformen unter An-
gabe von Ref; u, Gehaltsanſpr. an
Kraus e; Penſion Steinplaß.

KERTTTEET
BiKünsti Höhensonneete, (H :

Nachweißbax aröhte Erfolge v,
Nerven-, Magen-, SUB
xte | 65

Umwand. von Fabrik. 1134

Axton - Gogellschaften

. Eugen Friedmann,
Berlin wuiopiagtp: 11. "

Elegantes Sp681862Immer,
SER RD Gdlafzimm.,
uſikzimm , Daman-Wohn- |
Num reindengimm und
ts XVI. Galon mit De- |

8 MHutschnecker, Marbur-
BERGE Teleph. Steinpi. &

89. Es kommen: nur
FINDE Lp! in aal .

Plano,
bis '1100- Mark, kauft nar von"
1Eewei Burzeh, Rofenthalet
traße, 48. Norden 1983. 7

Hoffmann, |

Chariottenburg,

: Kantſtr, 52 kauft ganze Wo
8 nungselurichtnge AEN

Einzelmöbel, wie auch echte

8 | Teppiche, Klaviere, Brouz.,
3 |alte Oelgemälde und Kunſt»
8 |gegenſtände« Komme beſtimmt.
3 Fernſprecher:

Deteftiv fünwes,

Steinplag 10885,

Borlin,Friedrichſt. 20, Te1. Lißow
88086. Ermittl., Beobacht., Yusk,
SPESSEIG IEHeſpeld ar9h Erjolg,

Köbly.leereBohnungen

wm, inall. Geg,, jed. Preisl vrm.
teger,Jenaer St.16. Uhld.4469

torationen,. Teppichen ſucht: Y -

