„-. Gerufene. Kongreß der, Radikal-Sozialiſten

M 488

Benennen

Berliniſche

Die Vozzischs Zeitung erzoheint täglich zweimal, Sonn- und Festfags nnz ammal, Jeden Sonntag
Nie illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken; Finanz- und Handelsblatt,
Umachau in Technik und Wirtschaft, Für Reige und Wandernng, Literarische UÜmschau, Wisgenschaft»-'
liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlogungs-Tabelle, Wochenkurzszettel der Berliner Börze,

Begründet

Zeitung von S

I|

mber 1919
15 Pfennig

- Donnerstag, 25. Septe

1704 '

taats- und gelehrten Sachen |
Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten wer IH
- zweimal frei ins Haus, Sonst durch die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 831/5%/s Teuerangszuschlag«
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnahmse in eine bestimm4äs Nummer.
Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 28-26,

und in allen Gegohäftsgtellen des Verlages,

Im Verlage von Ullastein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion
wit Augnahme des, Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

' Das Problem Fiume,

Die Alliierten ſollen helfen.
08 Rotterdam, 24. September.
. Ein Aſſociated aus .Sondon berichtet, die
Uglieniſche Regierung habe die Alliierten erſucht, allitkerte Trup»
peu, aber ohne Italiener, nach Fiume zu fenden, um FAnnunzio
zu vertreiben.

*

th Lugano, 24. September. -

- Einer Nachricht des „Meſſaggero" zufolge find Truppenuabteilmt-
hen d'Annunzios in den dalmatiniſchen Städten Zara und Zebentco
belandet und haben dieſe Städte befeht, Auch die Beſchung-
vou Spalato iſt geplant, | / j
12 X Rom, 23. September.
Sn der Fiumaner Frage iſt eim neuer Schrivt Eng»
Fands und Frankreichs erfolgt. Beide Mächte haben, wie
ich aus beſter Quelle evfahre, Wilſon dringend um ſc<leunigſte
Erledigung erſucht und ihren Schritt damit begründet, daß die
Inere Lage Italiens die ſchwerſten Beſorgniſſe errege- Ein Um-
furz in Italien könne aber nicht auf Italien allein beſchränkt
bleiben, ſondern müſſe eine Rü>wirkung auf ganz Europa Faben:
Srozdem iſt man freilich ſehr ſfkeptiſ< über das Ergebnis dieſes
Schrittes, da Wilſon dur<h die Unternehmung d'Annarazios :außer*
ordentlich aufgebracht ſein fol, In amerikaniſhen Finanz-
kreiſen wird erklärt; Wilſon könne d'Annunzios Handlung nicht
guüſtimmen, “damit kein Präzedenzfall geſchaffen werde, da d'An-
Dunes Unternehmen ' dann leicht andernorts Nächahmung finden
önnte. Ref GIBT ESU WERICNECKELDG IN Ei Mee
? Es iſt lar, daß hinter den: dur< die Zeitungen veröffentlichten
Vermutungen über die Gründe für die plößliche Einberufung des
Kronrats und den Gegenſtand des geſtrigen Miniſterrats, den
die Mitglieder in ernſteſter Stimmung verlaſſen haben ſollen, kein
Hoſtimmtes Wiſſen ſtec>t,. daß die “Blätter jedenfalls mehr ahnen
als ſagem. Heute“ bleibt die Frage zu beantworten, ob die vor-
geſchlagene Löſung, nac<ß der Fiume italieniſch, der Hafen inter-
- National werden ſoll, von d*Annunzio angenommen werden. wird,
aind was geſchehen ſoll, wenn er fie ablehnt. .

- X Baſel, 24. September.

Wie der „Corriere della Sera“ meldet, iſt Generalleutnant
Etna, der Kommandant des Armeekorps von Turin, wegen Teil-
nahme an einer Kundgebung für d'Annunzio, ſeines Poſtens ente
Ho ben worden. Ferner melden die römiſchen Blätter, ohne jedoch
den Grund anzugeben, die Amtsenthebung des Kommandeurs des *
Armeekorps von :Rom, General Fabbri. «Wegen dieſer leßt-
genannten Maßnahme habe - Diviſionskommandant General
Piccione ſeiney Abſchied eingereicht. :

Bern, 24. September. (W. I, VB) -

+ Mit. Ausnahme ber: „Idea Nazionale“, die wegen der unheil-
vollen Lage des Landes im Innern die Einberufung des Kronrates
für berechtigt hält, kritiſiert die vegierungsfeindliche Preſſe: dieſe
Maßnahme, welche die Unruhen nur noch verſc<hlimmere. Aehnlich
der „Tribuna“ erklären auch andere Blätter, daß die heutige Lage.
die gefahrvollſte ſei, die Italien jemals dur<hgemacht habe.
Die politiſche Zukunft des Landes und die Erhaltung der aus»,
wärtigen Beziehungen ſtehe auf dem Spiel. „Pexſeveranza“ for-
dert alle beſonnenen Elemente zu energiſc<en Maßnahmen gegen
die rebelliſ<en Tollköpfe auf, die mit ihrem Vorgehen „Italien
ſabotieren“. Das Land halte ſtarr an ſeinem Recht auf Fiume
Feſt; doch ſei es jeht an dem Kronrat, das Problem zu löſen.
„Italia“ warnt vor einem Konflikt mit den Vereinigten Stoaten
und den Südſlawen, der politiſch, militäriſc<; und wirtſchaftlich
ernſte Folgen haben würde. . ? . 234

- China und Deutſchland.

) Wie die „Frankfurter Zeitung“ engliſchen Blättern entüimmt,
wird die <ineſiſche- Regierung ſehr bald die Rü>kehr von
Deutſchen na<h China geſtatten. - Sie beabſichtige: aber,
den Deutſchen nicht wieder exterritoriale Rechte zu gewähren,
ſondern ſi dem deutſchen Handel gegenüber volle Zollaukonomie
81 bewahren. WM IRS MERLE

:. Der Kongreß der Radikal-Sozialitien,
ſiſchen Zeitung“
2185.08 5 *'b Genf, 24. September. .
* Geſtern wurde in Paris der urpringlich: nach Straßburg ein-
er»
öffnet. Die Partei ſoll beabſichtigen, den Senator des Depar-'
tements und Bürgermeiſtet von Lyon, Edouard Herriot, zu
ihrem Rräßidenten zu wählen. Herxriot genießt viele Sympathien
amd ſeine Wahl würde bedeuten, daß die Partei das Schwer-
Böwicht gegenüber der reinen. Politik mehr auf die' Wirt-
ÄHaftspolititk verlegen will. Für die Abfäſſung. einer Er-
Klärung der Partei im Hinbli& auf die bevorſtehenden Wahlen
urde ein Ausſchuß* von 40 Mitgliedern 'gewählt, dem neben den
Dianuten Dovutiexien und Senatoren dex Daciei auch der

4 Drahtmeldung der „Vo

E

ſich darüber beunruhigt.

„vollſtändige Verkennung

„wertſchaftsbeamten, Reichs- und GStaatskommiſſar

frühere elſäſſiſche Reichstagsabgeordnets Blumenthal an»
gehört. Als ein Delegierter energiſ<m die Aufrehterhaltung des
„alten Blod's forberte, wurde er von ſtürmiſchen Zwiſhenrufen
Unterbrochen? „Keine Einigkeit mit den Bolſchswiki!“ Damit er:
Zlärte. fich der Redner einverſtanden, meinte aber, daß man troß
des ſozialiſtiſchen Beſchluſſes, kein Wahlbündnis mit einer andern
Partei einzugehen, die radikalen Wähler nicht werde verhindern
WBunen,. vielfa< mit den ſozialiſtiſgen Wählern zuſammen»

augehen, die gemeinſam mit ihren nichtſozialiſtiſh<en politiſchen | |

Freunden zu marſchieren wünſchen. Blumenthal erklärte, die
Ellaß-Lothringer verlangten gleiche Gereke wie Frankreich. Sie
avollten Franzofen wie die andern ſein, mit gleichen Pflichten
und gleihen Rechten. !

Franzöſiſches Verbot des Beamteneides

Der deutſchen Negterung iſt, wie W, T, BV. meldet, ein Be»
fehl der frauzöſiſchen Kontrollſtelle bei der deutſchen Zivilverwal-
tung im Bezirk? Wiesbaden zur Kenntnis gekommen, in dem der
Negiterungspräſident in Wiesbaden erſucht wird, jede neue Eides-
leiſtung der deutſchen Beamten zu verbieten, Jeder Beamte, der
einen folhen Eid leiſte oder ihn ſeinen Untergebenen abnehmen

* Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

ſollte, wache fich, wie es in dem Befehl heißt, eines ſehr ſchweren '

Vergehens ſchuldig, - Die Deutſche Waffenſtillſtandskommiſſton hat
im Auftrage der Deutſchen Regierung gegen den franzöſiſchen Be»
fehl nachdrüFlichſte Verwahrung eingelegt und die - Erwartung
ausgeſprochen, daß die Alliierten fich bei Prüfung der Angelegen«
heit von der Notwendigkeit der Beſeitigung des Befehls über»

am Friedensverag.
0: » Drahtmeldung, IE

Paris; 24. Septemben,“ (W: I. BJ) +

Zu Her Kammer wurde geſtern die Debatte über den Fries
densvertrag fortgeſeht. Den Einwurf des Abg. Marin, das
die Deutſchen bis zum Jahre 1920 keine Zinſen bezahlten, beant»
wortets Miniſter Lou <h eur dahin, daß die Zinſen von November
1918 Iaufen und daß hierüber unter den Alliierten nie Meinungs»

-verſc<hiedenheiten beſtanden. - Er fügte hinzu, daß Deutſ<land mit

den -Kohlenkieferungen begonnen habe und zwar mit

15 000 Toniten täglich. Warin wirjt den Bevollmächtigten vor,
“ daß ſie die Einigkeit des Deut/<en Reißes unangetaſtet gelaſſen

hätten und führt aus; daß die Demokratiſierung dieſes Staates 'die
Macht Deutſchlands ſtärken werde. Die öffentliche Meinung zeige
Franklin' Bouillon unterbricht
den Redner mit dem Ruf: „Und das Abrü>en von Rußland, das
Heutſche Kolonie wird!“ Marin fährt fort: „Der Armes, nicht den
Friedensbevollmächtigten verdankt Frankreich die Rüälehr Elſaß»
Lothringens zum Mutterlande“. + Der Redner bedauert die Ge»
heimtauerei gegenüber der Kammer. Barthoa erklärt, daß
die Regierung alle- Dokumente zur Kenntnis gebracht habe, ſelbſt
den Februar-Bericht des Marſ<halls Foc< unverzüglich der Oeffent?
Tichkeit zugänglich gemacht habe. Es entſpinnt ſich. ein lebhaftes
Wortgefecht zwiſchen Marin, Barthou, Franklin Bouillon und

- Viviani,' das ſich darum dreht, ob es der Regierung tatſächlich das

rum zu fün wäre, alle Protokolle zu veröffentlichen oder nicht.

"Vivian ſagte, Wilſon habe an Clemenceau telegraphiert, daß er
die Protokolle .als-g eh eim betrachte. Marin ſchließt mit den

Worten, däß die demokratiſchen Völker von nun an nichts mehr von
Geheimdiplomatie. wiſſen wollten und von Clemenceau verlangten,

. daß ex über -den Gang der Verhandlungen Auſſchluß gebe.

Marin erklätte" weiter; Finanzminiſtor Kloß habe. geſagt,

- Deittſ<land; werde innerhalb 36 Jahren 463 Milliarden bezahlen;

darauf ſeien aber 263. Milliarden auf Zinſen und Amortiſation an
zurechnen, -Die franzöſiſchen Steuerzahler müßten ſich vorerſt mit
deren Bezählüng abfinden. Deutſchland zahle. alſo in Wirklichkeit
Fronkreich nur 200 Milliarden. Eine weitere ſ<hwere Frage ſei:
Wer bezahle den Wiederaufbau der Kampfzone? Denn von der
erſten Goldzahlung Deutſchlands erhalte Frankreich ' nur einen
leinen Teil. Im Jahre 1920 hätte man 30 Milliarden notwendig,
20 in Geld und 10 in Naturalien. Wo ſolle Frankreich dieſe 20
Milliarden und dazu noh die 22 Milliarden des Budgets finden?

Der Friedensvertrag verurteilte Frankreich, fortgeſegt Schild-

“ wäche zu ſtehen, während ſeine Verbündeten “ihre ſtarken Kräfte

„anderen Aufgaben. zuwenden könnten. Die Nation habe: mehr als
eine Million ihrer Kinder verloren, und die, die ſie erwählt- habe,
um in ihrem Namen zu ſprechen, würden ferngehalten. --Das Jei
ein Zuſtand, der nicht andauern könnte, Die Fünf hätten ein
wirkliches Direktorium gebildet, .däs Europa regiert habe,
indem ſie Truppen umd Flotten Befehle erteilten, Das ſei eine
ihrer Mahtbefugniſſe
Man ſolle nur ſehen, was ſich im Orient vollziehe, Bis jeht habe

wat dort yoc< Iruppen gehabt; aber wos werde ſich dort ereignen,

wenn man keine Truppen mehr dort unterhalten könne!

Winnig Oberprätident der Provinz Oltpreukzen.

-W. T. B, meldet: Die preußiſche Staatsregierung hat deit Ge“
inn n
Zönigsbero t. Pr. zum Oberpräſidenten der BeoBina

Pu 83 hen ernann!

9 8

Fernsprech - Zentrale; Ullsteln -& Co, Moritzplata 11 800,
11.801, 11802 bis 11 850, 80wie 15-280, 15 281, 15 282 bis 15 9

|- Brauchen wir ein-preußiſches-
Bauminiſterinm?

Bon
Dr.-Ing. W. C. Behrendt.

Da der nüetat zurzeit in. der preußiſGen- Landega

verſammlung verhandelt, wird, ſtellen wir dieſen beachtens
werten Vorſchlag zur Erörterung, .

/ „Durch den bevorſtehenden Uebergang der Eiſenbahn und-

PRI ATERE NE Mi auf das Reich wird das Preußiſche

Miniſterium der öffentlichen Arbeiten ſeine größten Ab-

teilungen verlieren. Dadurh wird dor Fortbeſtand dieſes

Miniſteriums überhaupt in Frage geitellt, da es durch die

zurü&bleibende, verhältnismäßig kleine Hochbau-Abteilung

allein nicht gerechtfertigt iſt. Es fragt fich nun, was künftig -
mit der ſomit verwaiſten Hochbau-Abteilung geſchehen ſoll.

Vom „Reihsbund deutſcher Technik“ iſt in einer Eingabe an

die Preußiſche Staatsregierung vorgeſchlagen worden, 'an

Stelle des aufzulöſenden Miniſteriums der öffentlichen Ar-=

beiten ein ſelbſtändiges Bauminiſterium mit einem Techniker 2

an leitender Stells In Preußen zu bilden. In dieſem Mis-

niſterium, deſſen Urzelle die bisherige Ho<hbau-Abteilung des

Miniſteriums der öffentlichen Arbeiten bilden würde, ſollen

ſämtliche Angelegenheiten des Hochbaus, ſoweit ſic bisher

noch in anderen Miniſterien bearbeitet werden, vereinigt
werden: das landwirtſchaifliche Bauweſen, das Wohn- und

Siedlungsweſen, das - Fluchtliniens und Bau-Polizei-

weſen uſw. WE EEN ANISE 2 ue EE IEE

- - Abgeſehen davor, daß ſie] dei der gegenwärtigen Finanzs
läge des Staates die Bildung neuer Miniſterien ſchon aus
wirtſchaftlihen Gründen verbietet; abgeſehen auh. davon,
daß mit der Uebertragung der Wohnungsfürſorge auf das
neu. zu begründende Baumtniſterium das ſoeben erſt geſchaf-
fene, Volkswohlfahrtsminiſterium ſeiner größten Abteilung
beraubt und damit lebenzunfähig gemacht würde, erſcheint,
der Vorſchlag des Reichsbüros deuticher Technik au aus
fachlihen Gründen bedenklich. Wenn etwas die B.ldung
eines Bauminiſteriums in der vorgeſchlagenen Form recht
fertigen könnte, ſo wäre es die angeſtrebte Zentraliſation in.
der Verwaltung der in öffentlicher Hand befindlichen Grund»
ſtüde. Eine ſol<e Zentraliſation wäre nicht ſo ſehr, wie in
der Begründung der erwähnten Eingabe ausgeführt wird, |
aus „wirtſchaftlichen - Gründen - wünj<henswert == dieſen
würde durch eine Verlegung tns Finanzminiſterium aus-
reichend und beſſer genügt werden können -=-, ſondert.
mehr“ noch 'aus ideellen Erwägungen, aus Gründen bau«

„künſtleriſcher und ſtädtebaulicher Art: um eine Verwertung
und. Benußung der Grundſtüke nah architektoniſch» einheit»
lihen Geſichtspunkten zu ermögligen. Wenn es aber ſelbſt
bei: einer- - ſolhen Zentraliſation der Bauverwaltung
möglich war, . daß die Entwürfe für zwei an einem
Straßeneingang ſich gegenüberliegende Verwaltungsgebäude
in demſelben Hauſe Zimmer an Zimmer bearbeitet werden,
ohne daß die jeweiligen Bearbeiter etwas voneinander
wiſſen, wird man eine Beſſerung in künſtleriſcher Hinſicht
auc: daraus kaum erwarten dürfen. Gerade dieſer Fall
lehrt, daß das Gebiet des Ho<hbaus für eine zentraliſierende,
wie für jede Art der Verwaltung ungeeignet iſt, eben weil
der Sochbau- in jedem Stadium ſeinem Weſen nach eint
künſtleriſche Aufgabe darſtellt. Die Kunſt aber läßt ſich nichl
auf organiſatoriſchem Wege ſchaffen und künſtleriſche Fragen
können nicht reſſort- und verwaltungsmäßig entſchieden wer
den. Hier eben- Hegen die Grenzen der. Lerwo tung. .

Aus dieſem Grunde iſt gerade im Intereſſe der Baukunf
die bevorſtehende Entwilung, die folgerichtig zu einer Aufi

Iöſung der Bisherigen Sochbau-Verwaltung führt, eigentli
eine: reht glüdliche zu nennen. Wie es nicht anders feiß
kann, hat-der bisherige Brauch, die Erledigung öffentliche:
Bauaufträge auf dem Verwaltungswege, in der Mehrzah
der Fälle zu wenig befriedigenden Ergebniſſen geführt. E
iſt für die Zukunft dringend zu wünſchen, daß dieſer Braus
aufgegeben wird, und daß zur Bearbeitung ſolher Bauauk
gaben und für die Aufſtellung von Entwürfen für öffent
lie Bauten jeweils die beſten Kräfte des Faches aus dei
Geſamtheit der Arc<itektenſchaft nac< Maßgabe der Leiſtun
gen herangezogen werden, Nur ſo kann dem öffentlichet
Bauweſen -jene künſtleriſche Qualität geſichert werden, dü
es lange, Zeit infolge allzu einſeitig verwaltungsmäßiger Be
handlung. hat vermiſſen laſſen. . 8 en

Die Frage der künſtleriſchen Qualität freilich iſt wie über
all, ſo auch hier, eine Perſonenfrags. Ueber dieſe zu en!
ſcheiden, wäre das Miniſterium für Wiſſenſchaft, Kunſt um
Volksbildung die eigentlich berufene Inſtanz. Umſomehr
als an dieſer “Stelle auch das Unterrichtsweſen behandelt .
wird, das künftig, wie Otto Bartning zuerſt vorgeſchlage! -
hat, mit: der Ausführung der ſtaatlihen Bauaufträge |
unmittelbaren Zuſammenhang 'zu bringen ſein wird. Den!

: die öffentlichen Bauten ſind die vornehmſten und die eigen!
lich gegebenen Lehrſtätten für den künſtleriſchen und gewerk
lichen . Nachwuchs. it Recht wird daher auch angeſtrebt

- den geſamten gewerbliHhen Fachunterriht mit dem
Kunſt und Kuniigemexba wieden zu vereinigen zah is,

Y

famte Unterrichtsverwaltung ſomit im Kultusminiſterium
zu vereinigen, womit nur dem natürlichen Zuſammenhang
der-Dinge entſprochen würde. «<= (1)-- 4 Eurit,
Für die ſtaatliczen Baubeamten wird auch naH Ablöſung
der. Hochbauverwaltung noch genügend Aubeit verbleiben,
Ihre Tätigkeit aber muß künftig durchaus auf das Gebiet
der reinen Verwaltung, auf Bauaufſicht,“ Rehnungsweſen
uſw. beſchränkt bleiben. - Dieſe Verwaltungstätigkeit aber

wäre dann zwe>mäßig zu dezentraliſieren: Jede Zentral»

inſtanz möge für die Verwaltung der zu ihrem Reſſort gehö:
rigen Bauten eine Anzahl von Baubeamten beſchäftigen,
- das Juſtizminkſterium für die Geri<htsgebäude,- das Kultus»
miniſs»ium für Kic-hen- und Schulbauten uſw., ähnlich wie
die Preußiſche Eiſenbahnvevwaltung “ bisher ſchon für ihre
Bahnhofsbautem eine eigene Bauabteilung gehsbt hat, deren
Tätigkeit bisher freilich nicht auf das-Gebiet der Verwaltung
beſ<hränkt war. Auc< das neu gegründete Miniſterium für
Volkswohlfahrt kann hier als Beiſpiel - geiten. Die. ihm
Übertragene Wohnungsfürſovge wird duvr<q eine Abteilung
für Wohnungs- und Siedlungsweſen beſonzt, deren -Auf-
güben aber vein te<hniſ<h-verwaltungsmäßiger Art ſind und
die ſich grundſäßlic von eigener künſtleriſc<er oder ent-
werfender Tätigbeit fernhält. Gerade im ſolcher bewußten
Beſ<ränkung aber liegt die Vorbedingung für.iden Erfolg

aller Verwaltungsarbeit auf dem Gebiekbe des Hochbaues.
Eben deshalb erſcheint die Begrümdung eines beſonderen

Bauminiſceriums bedenklich. Denn es beſteht die -na““e-
liegende Gefohr, daß dieſes Vaumiwiſtertum wieder ſeine
Aufgade, um “nicht zu jagen ſeinen Ehrgeiz, in . eigener
Tünſtleriſcher Betätigumy ſuchen wird. aber zu verhin-
idern und die künſtleriſch-ſ<öpferiſche Tätigkeit aus dem
Reich der Verwaltung hinauszulöſen, darin eben beruht mit
eine der wichtigſtem Aufgaben der anzuſtrebenden Verwel-
tungsreform. Dern künftleriſche. Aufoaben aehon iber die,
Buſtändigkeit und Kraft der Verwaltung hinaus, die durh-
aus auf das beſchränkt bleiben muß, was. ihr eigentliches
biet iſt, auf Technik und Wirtſchaft, Dieſe Gebiete aber
würden am zwekmäßtäſten: : nicht - einem neuen Baumini=
fterium, fondern- zuſtändigkeitshakber dem Miniſterium für
Handel «und Gewerbe zu: “Übertragen ſein; "Wenn - ober
-Fünftig bei Beſſevung der. Finanzlage ein neues Miniſte-
rium begriindet werden ſoll, fo ſaffe mn. wie von ainfowir
Seite vorgeſchlagen worden iſt, für dieſe Aufgaben ein- Mini»
.. Aerium für Technik und Wirtſchaft als oberſte techniſche Be-
Hörde für Bautechnik, «induſtrie. und- „gewerbe, +---+

Die honänditch-belgiſchen Verhandlungen
4 - Qeicheitert. WEU
Drahtmeldung.,

Haag, 24. September. (H. N.)
Einer Meldung aus Brüſſel zufolge beſtätigt die „Libre Bel»
gique“ die bereits aus Paris verbreitete Meldung, daß die Ver-
Handlungen zwiſ<en. Belgien und Holland vin negatives Er-
gebnis hatten. Was die Sceldefrags betrifft, ſo beſtand Holland
„auf der Aufvechterhaltung des atatus quo, ſv daß im Kriegsfalle
„Die. Schelde geſchloſſen wivd. Dagegen: iſt:;Solland- angeblich bt»

reit; wichtige "Garantien .bezitgkich der wirtſchaftlichen Verwaltung ,
erte. aufz: i 3

ves-Fluſſes:gud"de, ort "au. bauenden Werke. aufzygebeit.:..:

„Der franzölilch 5 amerikaniſche Verirag.
SEN -.-  Verfailles, 28. September; (W. T, B.)

Nach einer Meldung aus Waſhington ſoll der Rechtsausſchuß des
amerikaniſchen Senats erklärt haben, daß der franzöſiſch-
amerikaniſche Schutzvertrag mit der amerikaniſchen
Verfaſſung nicht im Widerſpruch ſtehe, Der Senat könne alſo den
Vertragsentwurf de mAusſchuß für auswärtige Angelegenheiten
Überweiſen; es ſei aber ſicher, daß dieſer Ausſc<uß die Prüfung des
Scußvertrages erſt in Angriff nehmen werde, nachdem das
"Schi<ſal des Friedensvertrages von Verſailles entſchieden ſei,

- ſchüſſe an Siedlungs-. und  Bauunternehmungen wurde auf

"nb "Dei hmann (Goz.)"hatten dieſe Förderung . beanſtändet, -

' geführt: werden “müſſen. "“ Da 'deittſche Bariboit das Valutarifiko

Scheitern der Einigungsverhandlungen
der ſächliſchen Soziatiiten.
„Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“,

; ' Ix Leipzig, 24. September.

Die Verhandlungen zwiſchen den Mehrheitsſozialdemokraten und
den Unabhängigen jn Sachſen ſcheinen geſcheitert zu ſein. Aus |
Dresden wird ſchon eine Meldung verbreitet, nach der die Unab-
hängigen wiederum die Forderung des Räteſyſtems aufgeſtellt
haben, der die Mehrheitsſozialdemokraten natürlich nicht zuſtimmen
„können; ebenfo verlangen ſie die Parität im Miniſterium, auch eine
Forderung, die die Mehrheitsſozialdemokraten glauben ablehnen zu

- müſſen. =- I< habe heute einen der Führer der - Leipziger Unab»

hängigen geſprochen, der mir erklärte, daß er zurzeit nicht an das
Zuſtandekommen einer Einigung glaubt; na; ſeiner Meinung
ſollten die Unabhängigen nicht. die Kohlen für die Mehrheitsſözia-
liſten aus dem Feuer holen. Er ſteht auf dem Standpunkt; daß die
Beit für die Unabhängigen ganz von ſelbſt kommt. Demnach
ſcheinen alſo die Verhandlungen im Sande zu verlaufen. 7

Die iNaßnahmen gegen die Kapitalflucht
 "Seratungen im Haushaltsausſ<huß

Im Haughaltsausſ<uß der Nationalverſammlung erörterte am
„Mi.iwoc<g weiter auch Abg. Dr. Pa Fnide die Valutgfrage und
„erkundigte ſich, ob der Gedanke iber die Abſtempelung der Bank-
noten fallen gelaſſen fei. Miniſter Erzbexger. betonte, daß
er die Abſtempelung der Papiere nicht vorgenommen habe, wohl
aber die Anmoldepflicht und den Umtäuſch der Wertpapiere als
Maßnahme gegen die Kapitalflucht. Er könne darauf nicht ver-
Fichten, „Dem Sachverſtändigenausſ<uß würden neue - Vorſchläge
darüber: am «nächſten Montag unterbreitet werden. ' Die Anſäße
des Etats des Finanzminiſteriums- wurden genehmigt bis -auf
die Beamtenſtellen fir die Landesfinanzämter, worüber epft in
ginem Unterausſ<uß verhandelt werden wird... Genehmägt
wurden die Etatsanſäße der Zölle, Steuern amd Gebithren, »benfo
eine Rofition von 147 760 M. für ein“ neu“ zu errichtendes
Reichsmonopolamt für Branntwein... Bei den ein-
inaligen Ausgaben wurde die Poſition von: 520 000 M. zur Aus-
ſtattung. von Dienſtwohnungen für - vier Reicheminiſter dean»
ſtandet.: -.Miniſter:'Ergbbevger kündigte einen -Geſegentwurf. Über
die Penſionsbezüge der parlamentariſchen Mi»
niſter an. Er- ſagte ferner auf Anregung des Abg, Stülen
(Soz.) die Einrichtung einer zentralen Abwilungsſtelle für die
Höoereseinrichtungen zu, Hierauf wurden. die Anſäße genehmigt.
Die Poſition von 305 Millionen Mark für Uebertsuerungszu-

8560 Millionen erhöht, Bei der Poſition für Erwerbsloſenfürſorge
richtete Dr. Pachni>e an die Regierung die Anfrage, ob und
wann dieſe Fürſorge ablaufe und in eine Verſicherung um»
gewandelt werde. Wie ein- Regierungsvertreter mitteilte, ſind
darüber kommiſſariſche Verhandlungen im Gange. Eine Po»
ſibion von 85,2 Millionen. Mark zur Deckung übernommener 'T a »
„Hakkredite wurde genehmigt, Die Abgg. Wurm. (U. S.)
Eint "Rögzierungsverbretor wies 'demgegenüher"davauf" hin; daß"der 7
betreffende Tabak: im“ Intereſſe der Heeresperwaltung Hätts"ein-

nicht. Übernommen hätten, ſei dies , dur< das Reich geſchehen.
Der betreffende Verluſt ſei dur< den Wertrü>gang der deutſchen
Mark entſtanden. : Am- Dannerstag wird die Beratung :
geſe u ; 0 Nenn 38 200 If

Dr, Haas über den Wiedereintritt der Demokraten in
die Regierung. In einer öffentlichen Verſammlung.der Demo»
kratiſhen Partei ſprach Staatsrat Dr. Ludwig Haas über die
politiſche Lage, . Haas hält den Zeitpunkt des Wieder»
eintritts der Demokraten in die. Regierung nicht
mehr für fernliegend, Auf die Dauner könne unſer Volk

und Land die. gemeinſchaftliche Beteiligung der dw%y gwoßen Pars
teien in' Deutſchland nicht entbehren. Der vislevörterte -Gedankr
eines Staqtsbankerotts dürfe nict zur Tatſache werden,
der zur völligen. Anarchie führen würde und * die roheſte und
dümmſte Form einer Finanzreform wäre. Um ihn abzuwenden,
müſſe man ſich bei der Kritik der Steuervorſ<läge mehr Zurüc«
haltung auferlegen. Das Reichsnotopfcr ſei unerläßlich, ohne das»
ſelbe brächten wir unſere ſtark erſchütterte Valuta niemals mehr
in Ordnung, Abwohl unſere allgemeint Lag enicht optimiſtiſch
ſei, dürften wir doch nicht verzweifeln, Der Gedanke zur Vero
ſtändigung der Völker werde ſc<ließlich doch zum Ziele fihren: gum
Zuſammenbruch des Verſailler Gewaltfriedens, ; %

Abſchied der Sudeten-Deutichen«
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
. . X Wien, 24. September,

Heute nachmittag fand im Sißungsfaal der Nationalverſamm»
lung die feierliche -Verabſchiedung der Vertretungen der 'S u's
detendeutſchen von der Republik Oeſterreich ſtatt. Die
Verſammlung wurde mit. einer Anſpräche des Präſidenten Seiz
eröffnet, der darauf hinwies,- daß - der Friedensvertrag Deutſch»
Oeſterreich die Verpflichtung auferlegt, über 3%4 Millionen Volts«a
genoſſen in den Sudetenländern einem ſprach» und .volksfremden
tſchechiſchen Staatsweſen zu Überantworten. „Man ſtehtc. hier-
einer höheren Gewalt gegenüber. -Aber- -Staaten werden- und
vergehen. Die Völker erheben ſich wieder. Wir hoffen und
wiſſen es: Noch iſt die deutſche Sache nicht verloren.“ Hierarf.
ergriff Landeshauptmany Lodgmann das Wort. „Mag aush
vas ſtaatsrechtliche Band zerriſſen ſein,“ ſagte er, „unlöslich ſind
das nationale Bewußtſein. und, die .in Jahrhunderten erwachſenen
kulturellen Beziehungen, welche die Sudetendeutſchen mit den
Alpendeutſchen “und ' beide gemeinfam mit den Deutſchen des
Reiches verbinden. Wir ſtehen in -Zukunft auf dem Boden zweier
verſchiedener Staaten, aber wir bleiben eins in Sprache, Denkart.
Kultur und Nationalbewußtſein. . Wir ſcheiden im Raume, wir
verbleiben aber vereint im Geiſte.“ Staatskanzler Dr- Renner
bat ven Präſidenten- Seiß im Namen des Kabinettsrats, die Funks
tionäre. der Gudetenländer“aus dem Staatsverband der Republik
Deutſch-Oeſterreich zu. entlaſſen. PräſidentSeiß enthob die, Funks
tionäre des Treugelöbniſſes, das ſie der Republik Deutſch-Oeſtepn
reich geſchworen “haben. Nach dieſer Kundgebung ſchritten dis
Vertreter. der Sudetendeutſchen - an der Präſidenten-Baluſtrade
vorbei. und legten die deutſch-öſterreichiſcſe Kokarde in die Händs
des, Präſidenten zurück... ie

.. Die Hustieferung Bitinskis gefordert? |
„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung 5“
DIENEN kt Wien, 24. September.

* Die Prager „Narordni Politika“ meldet: Eine ſenſationells
Nachricht kommt aus Paris. Auf Grund der Enthüllungen des
öſterveichiſchen Rotbuches wird nämlich die Entente die Auss'
lieferung des ehemaligen öſterreichiſchen Finanzminſters Dr.
Bilinſki als. eines der Urheber . des. Weltkrieges . fordern.
DVikinfſki. iſt heuts: Finanzmtniſter-des“ polniſchen -Staates und ' ver»
tritt Paderewſki während deſſen Abweſenheit in Pais üund'foll;:
wie behauptet wird, zum Miniſterpräfidenten in Polen ernannt

Ein „Vaterländiſcher Bund jübiſcher Frontſoldaten“
et ſich gebildet.  ZIn- einem von ihm. verbreiteten Rundſchreiben
eißt es: „Als wir jüdiſchen Frontſoldaten in Reih und Glied
mit unſexen Kameraden ins Feld zogen, um das Vaterland zu
ſchüßen, da wähnten wir, aller Klaſſen» und Glaubenshaß, alle
religiöſen Vorurteile “ſeien getilgt, Wir haben - uns getäuſcht.
Alle Gefahren und Strapazen, die wir mit unſeren nichtjüdiſchen
Volksgenoſſen gemeinſam ertragen haben, all das Blut, das oe-
floſſen, all die Tauſende jüdiſcher Kamerade
begraben

n; die wir gemeinſam
haben, all die jüdiſ; y
unter ans =- all dieſe Opfer ſcheinen vergebens gebra<ht. Ge«a

[chen Krüppel und Verſtümmelten

MUSZZATEEIENETTENGUNTE ZIERKETE PTE MINOS ZINGG ERC SST K EHE BERL HIEEEGOG HELFE ESN HELIET NIEREN EEG SREWE NGEN NENN IENE BI NIRDÜG LETUHGIEN AGE NUE ENUL INAN IEE RERE IUE I ZIER NEIGE EREN FERNE NÖN NIN UIEEN ERIN FEEN EIET LERNE ENEIEHEHEE NER NETE NTT KOENEN IEEE

- "Das ausgegrabene Theater.
: ; " Bon unſerem Berichterſtatter,

j ! ; I Mainz, im September,

Shoater lieben Ausgrabungen, manchmal graben ſie Stücde aus,
die niemals eingegraben waren, manchmal ſolche, die man unver-
züglich eingraben ſollte, ““'

In Mainz hat man jetzt ein ganzes Dheater ausgegraben: das
Früheſte Theater, das auf deutſchem Boden von
Römern erbaut wurde, .Die Ausgrabungsarbeiten, die in Teil»
ergebniſſen ſchon früher Fachkreiſen bekannt wurden, haben nun-
mehr inſofern Abſchluß erreicht, als Lage, Grundriß, Maße, Zu»
gangsſtraßen des gewaltigen Bauwerks einwandfrei feſtſtehen,
während man hinſichtlich der Eutſtehungszeit auf Mutmaßung
angewieſen iſt. Das -Mainzer Altertumsmuſeum hat Schritte
Unternommen, um einen Teil des Zuſchauerraums vollſtändig fvei-

„ zulegen und in Verbindung mit gärtneriſchen Anlagen der Allge»
Meinheit zugängig zu mächen. 5 3

Der Bericht, den Ernſt Neeb, der Leiter der Ausgrabungs-
arbeiten, im letzten. Heft der Zeitſchrift des Römiſ<-Germaniſchen
Zentralmuſeums („Mainzer Zeitſchrift“) abſtattet, gibt ein feſſeln-
Des Bild einer jahrzehntelangen, oft unterbrochenen, I<hwierigen
Arbeit, Schon 1884 waren in über hundert Meter Breite mächtige
Manerwerke eines Baues freigelegt worden, in dem man damals

* “den Palaſt des merovingiſ<en Königs Dagobert vermutete, Erſt
die während des Krieges erſolgten Grabungen brachten den end-
gültigen Beweis dafür, daß der Bau das erſte römiſche Provinz-
beater in Germanien darſtellt. Nach den mit Exaktheit ausge-
führten Meſſungen beträgt die Breite der Bühne 149 römiſche Fuß
(= 41,295 Meter), die Bühnentiefe bis zur Orcheſtra 40 römiſche
Fuß (=. 11,295 Meter), der Durchmeſſer „des. Zuſhauerraums
490 römyche. Fuß (= 116,25 Meter). Soweit das aufwärtsgehende
"Mauerwerk - noch. erhalten iſt, ſ[<wankt ſeine Höhe zwiſchen 0,50
und 1,30 Meter. Es iſt faſt dur<hgehends no<g gut erhalten. Im
Charakter der Anlage zeigt ſich eine nahe Verwandtſchaft mit
zömiſ<hen Provinzbühnen. zu Arles und Drange. -Das Main-
zer Bühnengebäude beſteht aus Bühne (progsogemium), Rüc>wand

ver. Tühne  (frous) und Gardevoberäummen .(postecaenium) ; na.
der Straße hin der portious, -Beſonders. auffallend erſcheinen
zwei lange, gangartige Räume, die von rechts und links zur
Orcheſtra Führen, Ihrer Anlage nach entſprechen ſie den : „Parodoi“
des rämiſchen Theaterbautypus.. Ihre Höhenlage, die 6%. Meter
unter der Oberkante der Or<heſtramauer abſchneidet, legt die Er»
gung nahe, ob es nicht nach dem. Publikum hin abgeſchloſſene

.

Gänge waren, die ünterhalb der eigentlichen Parodos gelegen
quaſi als Unterbühne dienten und, wie Neeb meint, zur „Be«
dienung .des Vorhangs, der Kuliſſen u. ä.“ beſtimmt waren, eine
Hypotheſe, die freilich geeignet wäre, unſere bisherigen Vor»
ſtellungen von der Beſchaffenheit der antiken Bilhne gründlich um-
zugeſtalten. Die Entſcheidung über dieſe, vom archüuologiſchen wie
tHeatergeſchichtlihen. Standpunkt bedeutſamen . Fragen muß
ſpäterer Unterſuchung vorbehalten bleiben, ' 7637
Die über lokalgeſchichtliche Bewertung weit Hhinausgehenden
Ausgvrabungsarbeiten verdienen in höchſtem Maße Förderung und
Unterſtüzung durc< die maßgebenden Kreiſe, insbeſondere dirc<
die Eigentümerin des Geländes: .die Reichskommiſſion für den
Verkauf des Mainz-Kaſteler. Feſtungsgeländes.. Zwar iſt-ein Teil
bes Ausgrabungsgebietes durc< die darüber befindlichen Bahn»
anlagen und Gebäude „des Südbahnhofs- vorläufig einer Frei-
legung entzogen, doch iſt zu hoffen, daß zum wenigſten der Übrig
gebliebene, faſt den ganzen Zuſchäuerraum, ein Stü Orcheſter und
den (vom Schauſpieler geſehen) linken Parodos umfaſſends Teil
als Wahrzeichen“. früheſter .Bühnentätigkeit auf deutſchem Boden
nicht länger unter Schutt und Erde nur Material gelehrter For»
ſchung bleibe, ſondern durch offene Schau dem geiſtigen Baſiz des
Volkes eingefügt werde. n j R.

.

Gerhart Hauptmann hat, wie wir hören, dem Deutſchen
Nationaltheater in Weimar die Uraufführung ſeines Frag-
ments „Das Hirtenlied“ überlaſſen; das Werk kommt .noch
im. Laufe dieſer Spielzeit auf die Bretter, . : - )

Die Tribüne muß die für heute ängeſezte Erſtaufführun,
von Tollers „Wandung“ auf: Dienstag nädſter os
EN AMIAN gelöſte Karten bleiben für das neue . Datum
gültig. 162 ;

- Die verſchwunvene Gemäldegalerie, W. T. B. meldet:

Der wertvollſte Teil der alten Bilder der Großherzoglichen
Gemäldegalerie iſt ſeit einiger Zeit nicht mehr :in Ol-
denburg. Der Großherzog hat ſie dur< Vermittlung einiger
Geſ<äftsleute Über, die Grenze nach Holland bringen. laſſen.
Die -Verhandlungen mit der Landesvertretung über die Ueber»
nahme.der Bilder dir< das Länd, wurden vom Großherzog kürzer
hand abgebrochen. Die ſehr bedeutungsvolle Sammlung von Jta-.
lienern des 16, und Niederländern des 17. Jahrhunderts enthielt“
u. a, fünf Ncembrandts. „Der . Verluſt. wäre für den deutſchen
Kunſtbeſik unerſeßlich.

!Lonis8.-Douzette wird heute fUnfundaHtzig Jahre
alt, Der. Künſtler, der. am 25, September 1834 zu . Triebſees
in Pommern geboren. iſt, hat als vedlicher Handwerker amgefangen
und kam als Stubenmaler -- 18561 -- nach Berlizn- Bei. Hermann

Eſchke vollzog er den Uebergang zur Kunſt und wurde bald ein
veliebter Landſchafter. - Namentlich. eine Mondſcheinbilder, ſanfts
Szenerien von elegiſcher Stimmung mit ſchillerndem Waſſerſpiegel,
wurden berühmt und fehlten jahraehntelana kaum auf einer der
alben Berliner, Kunſtausſtellungen. Oſtſeeküſte, Mark Brandenburg
und pommerſche Buchenwälder wurden daneben ſeine Lieblings»
themata,. die er immer mit. fotidem Farbenſinm vortrug. : Seit
langer Zeit ſchon hat ſich Douzette an der Oſtſee anaoſiedelt.

Geheimer . Studienrat Prof, Dr. Iohanues Kirchner
in Berlin - Wilmersdorf vollendet am heutigen Tage: ſein
69. Lebensjahr. Die ſpeziellen Forſchungen des Gelehrten liegen -
auf dem Gebiete der griechiſchen Inſchriftenkunde; als Ergebnis
feiner jahrzehritelangen- wiſſenſchaftlichen Arbeiten iſt die 1903 ers
dhienene Prosopographlia Attioa anzuſehen, die als grundlegendes
Werk für das Giudium der Geſchichte Atticas bezeichnet werden
darf. . Gegenwärtig arbeitet der Gelehrte im Auftrage der Preu»
iſchen Akademie der -Wiſſenſchaften an einer neuen Ausgabe des

'0Ppus Insoriptionmun Atticaruam, einem mehrbändigen hiſtoriſchen
Quellenwerk, von dem der erſte Teil 1913 und 1916 herausgekom«.
men iſt. Geheimrat Kirchner gehört ſeit vielen Jahren der wiſſen»
ſchaftlichen Prüfungskommiſſion für das Lehramt: an köteren

len an, Am Leibniztage 1918 wurde er von der Preußiſchen
Akademie der Wiſſenſchaften durc< die Verleihung der Leibniz
medaille ausgezeichnet, GEE . ALIEN

Eine „Dolksbildungswoche in Leipzig. Der Sächſiſche
Berband für Volksbild un. veranſtaltet vom 27. Sepo
tember bis 2. Oktober in Leipzig eine Volksbildungswoche, 'in
der Volksbildungsi/vagen “erörtert werden ſollen. Es werden fol
gende Themata behandelt: Grundfragen der Volksbildungsarbeit
von Walter Zofmann, Leiter der tiſchen Büderhallen in.
Leipzig, und Dr. Heinz Marr, Leiter des ſozialen EUMmS zu.
Frantfurt a, M.; Bildungsmpſeum .und öffentliche Bilcheret von"
Lehrer Buch, Leitep des nutterätinolt Heimatmuſeums zu Leip-
zig, und Walter. Hofmann; bildende . Kunſt, Theater und Muſik
von Dr. von Erdberg-Berlin, Vorſikendem des Ausſchuſſes der
deutſchen Volksbildungsvereinigung, .Dr. Ernſt Martin-Stattzart,
Leiter ' der ſc<wäbiſ<en Volksbühne und Kurt Adler-Stuttgartz
Volksunterhaltung und Volkserholung von Paſtor Friß Jahn,
Direktor der Züllchower Anſtalten bei Stettin, und Seminarobera
lehrer Frey-Leipzig; Volkshochſchule und Univerſitätsprofeſſor -Dr..
Ludo Hartmann, öſterreichiſcher Geſandter in. Berlin, Direktion.
Eduard Weitſc<h-Meiningen. Für die Ausſprachen haben. ſich bes
reits hervorragende Vertreter der. Wiſſenſ<aft und Volksbildung
angemeldet, Für die Volksbildungswoche wurde auch die Haaß«
Berkowſ<e Wanderbühne gewonnen, die mittelalterlichs
Volksſpiele zur Aufführung bringen wird, Die Vertpeter ders.
jenigen Städte, die Aufführungen der Haaß-Berkowſpiele planon,.
werden eine Boſprechung abhalten, bei der Haaß-Berkow felbib:
ſeine Gedanken über die Spiels vortragen und Über alle tehniſc:

Fragen Auskunft geben wird. x < EE,

„

wiſſenlvſe Verleumder begrüßen uns bei der Rü>kehr von den:
Edhlactfeldet: dis feige Drüdeberger; Ghandbuben ſchmähta
unjere Gefalienen.““ Der Bund will den Verleumdern im polit»
tiſchen, wirtſchaftlihen und geſelligen Leben entgegentreten.
Kameraden mit Rat und Tat beiſtehen und. darauf hinwirken, daß
auch jüdiſche Frontſoldaten bei der- Landſiedlung berücſichtigt
werden. Zuſchriften ſind zu richten an den Vorſigenden Haapt-
mann d. R. Löwenſtein, Berlin-Lichterfelde, Karlſtraße 80,

Die Autonomie Oberſchleſiens.

Drahtmeldung unſeres SGonderberichterſtatters,
- kap« Kattowigt, 24. September.

Der geſtern gemeldete Beſuch der Zentrum»abgeordneten bei der
Ententekommiſſion in Groß-Gorzyß galt zunächſt einer. Beſprechung
der Auguſtunruhen, Im Laufe der Unterredung wurde auch die |
Frage aufgeworfen, wie ſich die Zentrumspartei zu der Zukunft
Oberſchleſiens ſtellt. Dabei wurden die Autonomiepläne erörtert,
und auf die Frage eines Zentrumsmannes, ob. ſich die Obevſchleſier
bei der Abſtimmung außer für den Anſchluß an Deutſhland oder
Polen auch für die ſelbſtändige Staatsform entſcheiden dürften,
antwortete ein Ententevertreter wörtlich: „Aber ſelbſtver-
ſtändlich!“ Aus dieſer Antwort ſcheint unzweideutig hervor»
zugehen, daß die Entente dem Gedanken eines Freiſtaates Ober-
ſchleſien nicht abgeneigt iſt. . EE

Uebrigens rechnet man in untervichteten Kreiſen damit, daß die

Abſtimmung ſehr weit hinau8geſchoben.und die Beſehung, die wegen |

des Mangels an geeigneten Bejahungstruppen- auf gewiſſe Schwie-
rigkeiten ſtößt, ſehr lange aufre<ht erhalten werden wird.
Beſonders die Amerikaner fürchten, daß nur -dur< die Beſezung
Oberſchleſtens die Induſtrie ungeſtört . von - politiſchen und wirt«
Fchaftlicßzen Unruhen in der Lage ſein werde, das Höchſtmögliche
. zu leiſten und die Aufgabe „des oberſchleſiſchen Induſtriebezirkes,
„für den Wiederaufbau Mittel- und Oſteuropas zu . ſorgen, . ganz
zu erfüllen. Obgleich wegen der unſicheren Zukunft Oberſchleſiens
noh keine amerikaniſchen Kapitälien inveſtiert wurden, .darf doh.
mit Boſtimmtheit damit gerechnet werden, =- und alle Anzeichen
deuten darauf hin =- daß, ſobald Oberſchleſiens Zukunft irgendwie
ſichergeſtellt erſcheint, amerikaniſches Geld in großen Summen nach
Oberſchleſien fließen wird. Davaus iſt wohl auch zu entnehmen, daß
die Amerikaner den Gedanken eines Freiſtaates. gegen... den
Widerſtand Frankrei<s8 dur<zuſezen ſich bemühen werden.
Dem "Vernehmen nach hat :das Zentrum. bereits Verhandlungen
imit den oberſchleſiſchen Poten angeknüpft, die, von der Entwic»
Lung“der innerpolitiſchen Verhältniſſe -in - Kongreß-Polen- - ents .
. täuſcht, der Bildung eines Freiſtaates ebenfalls nicht abgeneigt
fein ſollen. Wie. in Zentrumskreiſen verſihert wird, hofft man,
dieſe Polen für die bundesſtaatliche Autonomie zu gewinnen, der,
wenn alle anderen Möglichkeiten erſchöpft ſind, auch ein Teil der
Demokraten und Deutſchnationalen zuſtimmen dürften. Wenn
ein derartiges -Kompromiß zuftande käme .und alle Parteten
Oberſchleſiens geſchloſſen für die bundesſtaatliche Autonomie etu-
träten, glaubt man vielleicht ſogar die Widerſtände in der
Entente -zu brechen und eine Abſtimmung überhaupt zu
vermeiden, ; 42204 2: 528 8 ;

| „Nation Belge“ - teilt - mit, daß. die belgiſche Regierung
26. September mit dem Rüdtransport der  deutſc<
Kriegsgefangenen beginnen werde-. Täglich werde ein
Zug mit 1000 Kriegsgefangenen bis zur Grenze der beſehten Zone
imfkehr deutſcher Zivilinternierter. Die „P. P. N.“"
NE etwa Me Site daß, nah einer Mi Mir der,
engliſchen Geſangenenlommiſſion in Köln, demnächſt 1350 deutſche
Sewilinternierte aus Indien, 370 aus. Aegypten und 820 aus.

alta heimgeſandt werden. Der Zeitpunkt ihres Eintreffens in.
ider Heimat kann jedoch noch nicht. PFR werden. 3 6

- An3. den Theatern. „Traumſpiel“, Strindbergs phantaſtiſches
Meiſterwerk, deſſen Aufführungen im Jahre 1916 infolge des durc< den
Krieg entſtandenen Mangels an. geeigneten techniſchen Hilfskräften mitten.
im Erfolge unterbrochen werden mußten, wird im Theater i. d.
Königgräßer Straße neuerdings vorbereitet.

Im Leſſing»The.ater ſind in der am Freitag ſtatifindenden Erſt
aufführung von Launers „Chriſta die Tante die Hauptrollen be-
19: mit Ilka Grüning, Centa Bre, Maya Hart, Martha Hartmann,

anns Fiſcher, Martin Gien und Kurt Veſpermann, der vom Staats-
theater für dieſes Stü beurlaubt wurde. ;

Im Deutſchen Opernhaus gebt „Die Walküre“ am Frei- |
tag neueinſtudiert in Szene: Siegmund: Ernſt Kraus; Hunding: öpfe
lin; Wotan: Reiſinger; Sieglinde: Zimmermann; Brünnhilde: Göottliebz -|
Frieda: 1 Den Muſik, Leitung: Eduard Mörike. Die Vorſtellung beginnt
Um hr. EIE ES EHI ZE SEHE 2:7 N

Die von der früheren Opernleitung mit Felis v. Weingartner
getroffene Vereinbarung, nach der des leßteren hier 1892 zur Urauf-
führung gelangte Oper „Geneſius“ in einer bereits anderorts be«
währten Neubeärbeitung an. der Staatsoper wieder. zur- -Aufführung
ßommen ſoll, iſt. vom Intendanten :v, Schillings beſtätigt worden. 0.

Theodor Becker wird am 8. Oktober ſeine diesjährige Tätigkeit
im Schauſpielhaus wieder aufnehmen, und zwar als Coriolan.“

Berthold Reiſſig vom Kleinen Theater, der im Berliner“
Iheater bereits in der „Tollen Komteß“ eine komiſche Hauptrolle ge. -
ſpielt hat, iſt für dieſe Bühne als Geſangskomiker verpflichtet worden;
er tritt ſein Engagement als Matſch in „Bummelſtudenten" an. N

Ein neues Bühnenwerk von Heinrich Lilienfein, die Einaktev-
folge „Das Gericht der Schatten“, wird ſeine Uraufführung
m Oktober d. IJ. am Württ, Landestheater Stuttgart erlebe. >

„Der Gizilianer“, ein heiteres Spiel mit Tänzen (frei nach"
Moliäre), Text und Muſik von unſerem 'muſikaliſc<en Mitarbeiter Hugo
Leichtentritt, iſt vom Operndirektor 'des Stadttheaters Frei«
burg. Br., Camillo Hildebrandt, zur Uraufführung in der kaufenden
Epielzeit angenommen worden. i 7 B | :

Karl Foreſt hat infolge ſeitter“ Berfung ans Burgtheater'-in!
Wien. ſeine 'Stelte als Präſident des Oeſterreichiſchen Bühnenvereins, det:
Organiſation der Schauſpijeler, niedergelegt . Entſcheidend -war für ſeinen
Entſchluß auch ſeine Ueberzeugung, daß die übergroßen. Gagenforderun»
gen der Schauſpieler, die er als Präſident hre: Organiſation hätte ver.
treten ſollen, den Beſtand der Theater gefährden. 2 .

Um nach :dem Ausſcheiden des Reſidenztheaters in Wkesbaden als
Gdhauſpielbühne möglichſt weiten Kreiſen den Beſuch “des Naſſauiſchen
Landestheaters zu ermöglichen iſt die “ tendantur. mit den-Schulen, Ge-
werkſchaften und Beamzenvereinigung:.. in Verbindung getreten und“
gibt ihnen vön nun an geſchloſf“ne Vorſtellungen. Daneben. bleiben die
bisherigen Volksabende, ' zu denen ein -al'o-rreinar Kartenverkauf ſtatt«
findet, weiter beſtehen. In der kommenden Doche wird für die Schulen
mit „Clavigo“ und für die Beamten mit „Judith“ der Anfang gemacht.

In Mailand ſind, wie unſer - Berichterſtatter drahtet, ſämtliche
Theaterarbeiter wegen der Nichterfüllung ihrer Lohnforderungen in den
Gleit Fereten; ſo -daß das Theaterlehen Mailands volkommen ſtill«
gelegt i - |

Tatnizabende, Mary Wigmann gibt im Blüthner-Saal
am 2, Oktober einen Tanzabend. =< ES

Evy Peter, die Primaballerina der Berliner Staaksoper, bringt
an ihrem Tanzabend, am 9. Oktober im Blüthner-Saal Tänze
ech fleiſiſcher und moderner Muſik. .

am
en |

Die Lärmfzenen in der Landesverſammlung

Die Preußiſche Landesverſammlung ſeßte am Mittwoch die Bes >

ratung des Staatshausjzyaltsplanes fort. Gegen den
Etat der Lotterieverwaltung ſtimmten die Unabhängigen, weil
ſie der Meinung ſind, daß der Staat mit der Vermeidung und
Bekämpfung des Glüdsſpieles mit gutem Beiſpiel vorangehen

müſſe, obgleiß er die 50 Millionen, die die Staatslotterie jähr-.

lich einbringe, ſehr gut brauchen könne. Bei dem Etat der Münz-
verwaltung forderten die Demokraten ein neues Fünfzigpfennig»
' ſtüd, und Adolf Hoffmann verlangte wieder einmal, daß man
endlich das Gold auch aus den Kirchen heraushole. Beim Etat
“des Miniſters des Aeußern wurden die 120 000 Mark Abfindung

ſtrichen. : 2
Beim Etat des Kriegsminiſteriums ſpricht Abg. Klausner

Zeughaus. Darin zeizt ſich eine Ueberſpannung der nationalen
Leidenſchaften, wie ſie auch bei dem Mord an dem franzöſiſchen
Soldaten zutage trat, worüber Sie (zur Rechten) ſich noch freuen.
Präſident Leinert: Es iſt eine unerhörte Beleidigung, Abgeord-
neten dieſes Hauſes vorzuwerfen, daß ſie ſich freuen, wenn ein Mord
vorkommt. Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung. (Bravo! rechts.)
„“ Abg, Klausner (U. Soz.): Die Herren haben ſich ja auch ge-
- freut, als der Abg, Liebknecht ermordet worden war. n
Präſident Leinert weiſt auch dieſe Aeußerutg als beleidi
Urü& und ruft den Redner zum zweiten Male zur Ordnung. (Abg.
dolf Hoffmann: Die Herren haben das. ja. felbſt zugegeben!) - -
Abg. Klausner (U. Soz): -Aus Ihren Reihen (zur Rechten),
die. Sie ſich immer als die Verteidiger - des Nationäalisvmus auf-

wird der Mlitarismus aufs neue verherrliht. -
- Abg. Graef-Anklam (Dnat, Vp.); I< hätte es nicht für mög»
lich gehalten, daß in einem ſolchen Parlament gegenüber einem
Akt. der nationalen Verzweiflung, wie es die Tat vor dem Zeug
haus war, eine derartige Kritik geübt wird. In andern Ländern
wäre ſo etwas nicht möglih. Wenn wirklich deutſche Offiziere,
was ich nicht glaube, infolge des Zuſammenbruchs unferer Armee
jezt. gezwungen ſind, Söldnerdienſte im Ausland zu tun, ſo haben
Sie auf der Linken am wenigſten Veranlaſſung,-'auf dieſe Leute

zertrümmert wurde, (Stürmiſcher anhaltender Lärm links.) *
Abg. Grzeſinſki (Soz.): Dieſe Behauptung ift eine unerhörte

Verleumdung und, nach den Veröffentlichungen der leßten Zeit,

; eine Verleumdung, von der ich :annehmen muß, daß ſie wiſſentlich

Sie, auf der :Rehten, ſind die allerleßten, die uns. die Schuld an

* dieſer: Kataſtrophe beimeſſen können (Sehr richtig! links.) Die
Vorgänge im Zeughauſe kann. ich mit dem „Vorwärts“ nur als,

einen Dummenjungenſtreich bezeichnen. - Bewerbungen von Offi-
zieren in ausländiſche Dienſte haben nach meiner Kenntnis ſehr
wohl ſtatigefunden. Wir faſſen da die nationale -Würde etwas
änders auf. ; NEI

Abg. Adolf Hoffmann (U. Soz.):

nicht “erwartet,
daß hier Leute aufſtehen würden, die

hätte
% Vorgänge vor dem

ſollen, denn wir ſind auf die Gnade des Aus-

2 beſeitigen. (Pfui-Rufe rechts.)..:. Wenn: Sie
emden Gtgaten, zu. zehmen......
als Patrioten jezt bei den

wollen, die .noc<h

His geſtern -unſere Feinde waren. - Es -iſt ein “Märchen, daß wir
das Hoer zermürbt haben. „Die awangsweiſe ausgehobenen Milhi-"

 onet waren eben nicht mehr kriegsfähig. . Graef Dnat. Vp.:
Ru Wahn Buden Da Sor E

ellder UU “chnung abgelegt. mm je-
mand behaupten ſollte, i< Hätte ſie zu anderen
ſo würde ich Ihn als einen Verleumdsr bezeichnen, (Abg. Graef:
Und das andere Geld?) Fir. dieſe :Berdächbigungen nenne ich
' Sie einen gemeinen Verleumder. Irrſinn von Scapa Flow
' entſpringt. “derſelben eitlen. Preſtigeſucht, die. uns in den Krieg
; geführt hat, und der wir dieſe Niederlage verdanken. (Zurufe
" rechts: Die Juden! =- Abg. Adolf Hoffmatin: Aha, der kleine

Ahlwardt!) WENEIT 6
Nachdem die Vorlage über die Gütertariferhöhung in 2, und

3. Leſung verabſchiedet worden war, ging inan auch noh an den.

Etat der Bauverwaltung heran.“ Um'6%' Uhr vertagte man ſich auf

Donnerstag: Weiterbergtung des. Bauetats. .

Der Aeltoftenrab det Preußiſchen Landosverſammlung beſchloß,

auch weiterhin den Sonnabend und Montag von Plenarſizungen
; freizulaſſen, um insbeſondere dem Staatshaushaltsausſchuß Zeit

* zur -Erlodigung ſeiner Beratungen zu geben.

Die Reichsabgabenordnung jm Auslchuß

Der: Ausſchuß der: Nationalverſammkung für die: Abgaben»
ordnung ſehte am Mittwoch ſeine Beratungen bei 8. 80 (Eigentums»
begriff im Sinne der Steuergeſepe) ſort.. Von . demotratiſcher
| Seite wurde die . Streichung der Beſtimmung „gewünſ<t, daß
ſteuerlich wie ,ein Eigentümer behandelt werden ſoll, wer einen
Gegenſtand. als ihm gehörig "beſiht. und daß - die Frage des
Eigentums, oder des Vermögens nicht ſo ſehr na< zivilrect»-
lichen als nach wirtſchaftlichen Merkmalen beurteilt werden ſol.
Ein Zentrumsredner wandte ſich gegen die Forderung der Streis
<hung.: Der Regierungsvertreter
:Bed>e verteidigte die' Faſſung der Vorlage.> Die Beden
gegen könnten aus dem Wege geräumt. werden : durch eine
<hränkende Aenderung, daß bei der Frage des Eigentums oder

ermögens die wirtſchaftlicher Merkmale nicht außer acht ge
* Iaſſen werden ſollen. GSozialbemokratiſcherfeits wurde der Mei«
„mung Ausdru> gegeben, “daß die Steuerbehörde in den Stand ge-
ſekt. werden „müſſe, den „wirklichen. Beſißer,. nicht nur. den, nom
- nellen. Eigentümer mit der Eteuer zu belaſten. Nach weiteren
LEtmgeDenden „zutäſttichen Erörterungen wurde die Abſtimm:mg
ausgeſeßt, SIEHE I 34 3306 40068:
* “Eine längere Erörterung knüpfte ſich an einen Antrag. einen
* neuen : Parägraphen 81 A - einzufügen, wonach: bei Verſchollenen
ſteuerlich der Tag.als Todestag gelten ſoll,..mit deſſen Ablauf. -das.
Ausſchlußurteil rechtskräftig wird. . Nachdem auf . Anfrage ein
Regierungsvertreier erklärt hatte, daß dies auch für das Erbſchafts-
„Kew rgeleh gelten Jolle, wurde Paragraph 81 A, angenommen,

0

' Gteuerſachen Rat oder e |
doch nicht Rechtsanwälte-"und - Notare. + Ein ſozialdemokratiſches
Ausſchußmitalied wünſchte, daß auch Arbeiterſekretäre als Bevoll-
mächtigte nicht zurüFgewieſen werden dürfen. Unterſtäatsſekretär
M3 s1e gab “der - Meinung. Ausdru,-daß: Arbeiteriekretäre- nicht

|. zu "den Berforten gehören „die zurücCgewieien. werden dürfen, weil:

fie die Beratung nicht geſ<äftsmäßig betreiben, ſondern als Be-
auftragte ihrer Organiſationen. Man wolle nur Winkeladvokaten
und dergleichen ausſchließen. Nach eingehender Ausſprache wurde

an das Reid für die Mitbeſorgung preußiſcher Geſchäfte 'gt-..

(1. Soz) über die Verbrennung der enen Fahnen vor dem -

nd

; ſpielen, gehen jeht die Offiziere als Söldner ins Auzland. Da .

“ Reichsttotopfer erfaſſe nicht das künftig ſich bildende Verm:
einen Stein zu werfen; Sie ſind ſchuld“ daran, daß unſere Armes.

* gemacht worden iſt, (Stürmiſche Zuſtimmung Unks;-Unruhe rechts). -
* Wir ſind alle tief erſchüttert Über deit“ Ausgang des“ Krieges, aber]

Beunbaus SffentliG verteidigen. Das hätte man ſchon aus Klug- | 5 ZUBE IEEN 5
eit unterlaſſen 2054 Y

4]. Jöndes-zongewieſen. .. Man ſollte überhaugt die gangen. Frtunt=..- IOFF GSVENTOT GUNG
üfbert Deut| fen“ wolltenbyauedten<) 55 Der parlamentariſche Ueberwachung

! „Abg. Cohn (U. Soz.): s Iſt bezeichnend, daß ſich/bie Offiziere"
Völkern verdi

n verwendet; |

| damit, daß Bankdirektor. -Dr. En-de mann zum Liquidator bes.

„durchfüh

Oberlandesgeriehtsrgt Drin
en da“

Lin

ragraph 81 (Erfüllung ſteuergeſeklicher Pflichten dur<“
PES EL NONGN können gGevolimächtigte, die goſchäftsmäßig. in.
Hilfe erteilen, zurüdaewieſen werden, ie-;

der Paragraph. wie folgt formuliert: „Bevollmächtiate, die aus

- der - Erteilung von'.Rat oder. Hilfe in Steuerſachen ein Geſchäft

maden oder. dem die Fähigkeit zum geeigneten ichriftlicßen oder
mündliczen Verkehr mangelt, können zurücdgewieien werden. Dies
ailt nicht für Rec<htsanwälte und Notare ſowie auc" nicht für Ver-
treter beruflicher oder gewerkſchaftlicher . Vereinigungen hinſichtlich
des .von ihnen in dieſer Eigenſchaft vertretenen Perſonenkreiſes."

In der weiteren Verhandlung wurde ü. a. 'zu 8 97 von demo-
"kratiſcher Seite gefragt, ob die Beſtimmung- berechtigt fei, daß die

- Erben von falſchen Eteuererklärungen des Erblaſſers -Anzvige “ers

ſtatten müſſen oder. dem Staate perſönlich. haften. Unterſtaaks-
„Jekretär 'M ös le bemerkte, daß die. Regierung im Intereſſe des
Kampfes gegen die Steuerſcheu auf dieje Beſtimmung den, allero
. größten Bert Tegen. müſſe. Gin deutſchnationales Ausſchußmite
glied hielt die Beſtimmung praktiſch nicht für dur<führbar. Unter«
ftaatsſekretär Mösle bat demgegenüber nohmals um Feſthalten
der Leftimmung. Es gende ſich nicht darum, daß ein Verſtor-
äanar öffentli) de rac<ßtung preisgegeben werde, denn die
Steuerbehörde habe das Amtsgeheimnis zu wahren, Schließ«
lich Juz:vde 8 97 gegen zwei deutſchnationale „Stimmen anges-
nomamen. Zu 8 102 wurde beſchloſſen, daß alle Finanzämter "
ein Poſtſche>- oder Bankkonto haben müſſen. 8 103 wurde dahin ,
geändert, daß die Steuerpflichtigen berechtigt ſind, gegen Steuer«
anſprüche des Zeiten unbeſtrittene oder rehtskräftig feſtgeſtellte
- Gegenanſprüche aufzurechnen. In. 8 129, wonä<h zu. Unrecht er»
hobene Steuerbeträge auf Antrag zurüFzuzahlen ſind, wurden, auf
Antrag -der Deutſchnationalen die Worts „auf Antrag“. geſtrichen

. und die Friſt,“ innerhalb. deren der Anſpruch auf Rüderſtättung

beſteht, auf drei. Jahre bemeſſen. Die Vorlage wurde bis 8.136
- unverändert erledigt. Weiterderatung Donnerstag, ke

-. Reichsnotopter oder-Vermögenslteuei
*"Der Ausſ<huß der Nationälverſammlung

zur
Beratung des Reichsnotopfers beſchäftigte ſich houte
allgemein'-mit der Frage, ob das- Reichsnotopfer in: SELEN
den Form grundſäßlich. annehmbar .Jei, „Dabei „wurde“ der Mei»
-nung -Ausdruc- gegeben, ob nicht eine förtlaufende auf eine Reihe
von Jahren begrenzte Vermögensſteuer vorzuziehen ſei. Gegen
dieſen Vorſchlag wandte" ſich .. der Reichsfinanzminiſter. -.Dc

en.
Intereſſe ' des-“Spärſamkeitsanreizes.“ Bei einer Ver«
mögensſteuer „mit. jeweilig neuer Veranlagung. würde das 'aber
der Fall ſein. "Das. Kapital * werde 'ohnehtn in Zukunft durch die“

: Erbſchaftsſteuer;-“ eine hohs.'Kapitalertragsſteuer --und eine ſehr

hohe Aufwandsſteuer, ſowie..durch . die ,Reichseinkommenſteuer
«Iharf erfaßt werden. Die- Vermögenszuwachsſteuer wolle er;/-um
- den Sparſamkeitsttteb nicht zit beeinträchtigen, nimt mit. befons-
ders hohen Gäßen ausſtatten.. Im Intereſſe der volkswirtſchaft«

.: Iich: notwendigen -Kapitalbildung glaube“ er, daß es nicht. riehtig :

ſei, aus den geltendgemachten: Bedenken den 'Geſekzentwurf umzu«=
geſtalten. .Gr behalte ſich aber ſeine endgültige 'Stellungnahms“
vor. " Auf Wunſch eines Vertreters der Deutſchen Volkspartei er»
klärte ſih der Finanzminiſter bereit, demnächſt ſeine Pläne im»
großen Rahmen. vorzulegen, bat aber. bald in die Beratung des
Entwurfes einzutreten. Hierauf wurde auf Antrag des. Vorſikens
den die Beratung auf Donnerstag vertagt. 5 5 1 4244

Gemeinen

: - “; nN +
Texälwaren:.
R

61 S0 04: Nationalver« „

mmlung, über die Reichsterkitaltienge ES am Dienstag ;;
jn-ReiGoſchaßminiſterium in“ Stäkks Don ſehen Mitgliedern unter"
Vorſiß „des Miniſters-.Dr.. M 8.9 € +.» Kaufbeuren 33. [ſeiner erſten *

« Gißung zuſammen. Eingeleitet. wurde hie Sißung. mit. einer. Reihs

, von Berichten. der. .Sektionsvorſtände- der. „Netag“, welche -fich- im»
beſönderen (EWR NN PELI RNSUEHEN err Eb Tate
„ſtandsverſorgung befaßten. Während die- tatſächliche Liquidation" |
:Jofort eingeleitet wird, ſoll »die formelle mit dem. 1. Januas "1920 '-
beginnen.: Der Ausſchuß erklärt fich. damit einverſtanden, ebenſo,

ſtellt wird.“ Ebenſo ſoll die Reichsbekleidungsſtelle raſcheſtens ab»

* gebaut werden. - Während die „Retag“ ausfchlicßlih-dem Reichs» -“
ſhaßminiſterium unterſtellt -wird, ſol eine dem+Reichswirtſchafts»

miniſterium zu unterſtellende, neu“ zu gründende Notſtand ss»;
G, m. b. H. die Berſoraung der minderbemittelten Bevölkexung .
mit Textilwaren unter Beteiligung des. Reiches -und Der..„Retag*“ .
GIENESSISSNEN BERSRENINS IG >
' Der Vertreter der Deutſch-Demoktatiſchen Fräktion, Abg. Herz.
mann, Reutlingen, ſtimmt -der formellen Regelung der Dinge.

:- zu, dagegen fordert. er dringendſt eine zweT&mäßig'ere Ver«,

teilung. der Beſtänds. zwiſchen Notſtandsyerſorgung und Ar“
beitsgemeinichaft der- bezugsberechtigten 'Berbände, Die gegebenen
„Auskünfte“ über die noch vorhandenen Beſtände laſſen es als aus«=
geſchloſſen. erſcheinen, daß alle wirtſchaftlich Schwachen, . woazu nicht
in erſter Linie die Arbeiterſc<haft, ſondern weite Kreiſe des alten
und neuen Mittelſtandes, dex. kleinen. Rentner, Beamten. uſw. -ge«.
hörten, im Wege. der Notſtandsverſorgung verſorgt-werden könnten,
Das ſet vine gefährliche Utopie der Reichsregierung, - Vor allem *
gelte es, die Arbeiter.in.lebenswichtigen Betrieben wie .auch Hands *
werker mit der nötigen Berufskleidung zu -verſorgen;“wozu.-aber :
nicht Stöffe verwendet werden dürften, die ſich. für die Maß«
ſchneiderei' eignen, ſondern in erſter Linie -Militärtuche, Hierbet *
müſſe die paſſive Reſiſtenz der. Militärbehörden. mit allen Mittelr “
gebrochen: werden... ; (EEX DIEBE j
Von der vor Monäten beſchloſſenen vorzuasweiſen Berückſichti»
gung von Handwerk, Kleinhandel und Konſumgenoſſenſchaften bei .
Verteilung “der Heeresbeſtände an Textilien ſei beſonders. in Side
deutſchland, aber. auch- anderwärts; -n-9-< ni-<ts zu-merken-
Bei den: Verſendungen :aus den. Läxern: kämen-arobe: Unregelmäßig» .
keiten vor... Auch ſei eine Arbeitsunluſt der Lageranaeſtellten feſte
zuſtellen. wie ſie ſchlimmer nicht ſein könnte, jo daß, wenn es?!
io weiter gehe,"die Verwertung der. Lager noc< Jahre “lana“ dauern ;
„würde. . Hier müßten ſofortige .Abhilfemaßnahmen .oetroffen wers ;.
den, eventuell durch die Arbeitsgemeinſchaft der Verbände, Grund»:

„Jäßlich müſſe danach geſtrebt werden, Baumwölle und andere Rohe .

ſtoffe: im Auslande einzukaufen, und nicht Fertiawaren, damit.
wir “unſerer Induſtrie Beſchäftigquna: geben könnten. Nicht nur -
zeine Einſſict in die Geſchäftsführung : der * „Retaa“ ſei notwendig, -
ſombern "beſonders auch eine Beſichtigung verſchiedener Läger der *
:„Retag“ und der Heeresverwaltung. Das Reichsſchakminiſterium“:
wird gebeten, einen ſolchen Plan aufzuſtellen. Schließlich empfahl
der Redner, die Vorſchläge der Arbeitsgemeinſchaft über die Not» -
'ſtand5verſorauna - eingehend zu prüfen. die hauptſählih d-hin +
'aehen, dem Bedürfnis des Einzelnen nah Kleidern dadurch Rech«,
nung zu tragen; “daß: Ihm nicht 'Fertiafabrikate unalaubli>ſteL ,

. Anfertlaungsart zugewieſen werden, fondern ihm die Möalichtett "

gegeben - wird, ſeinen Bedarf. unter “Reihszuſchuß zu de>en, ws8*
„er es für “qut findet.

1 Zum. Schluſſe forderte Abg. Hermann noH Auskunft darüber; !
iwas geſchehen ſei, um dem Reich"Schaden «wieder zit erſehen, der +
„dadur< entſtanden ſei, daß- 3. B- von der .„Wumba“ aroße Be» +
ſtände an Textilien zu billigen Preiſen unter dem Marktpreis an ;
wenige Großfirmen verkauft worden. ſeien, Direktor. Weibel;
gab darüber eine befriedigende Auskunft, wobei. er aber, hetonts,!
wie ſchwer es z. B. der Bluſen- und Wäkcheverband den Behörden

gemacht habe, den unerlaubten Nuten für das Reich wieder hevo

„auszatbekommen, n 3 2 4

"Der Auefeuß wird nunmehr mit Feiner Tätiakeit-beainnen "uſt; 6:

falls das Reichswirchaftsminiſterium zuſtimmt. auch die Nov
itandsverforgung in ſeinen Aufgabenkreis aufnehmen.
8 45

-

De nie mittelafiatiſche Block,

kiTuvzon über Englands perſiſche- Poltik,

+. 7 Ifm 18. "September hat der engliſche Miniſter "Lord" "Curzon,
7" Der um die Jahrhundertwende das Amt eines Vizekönigs von
"Znbien bekizidet hat, auf- einem Feſteſſen zu Ehren des perſiſchen
niſters des Auswärtigen Firuz Mirza eine Rede gehalten, in

er Englands Politik in Mittelaſien umſchrieb.

"In ſeinen einleitenden Ausführungen knüpfte Curzon. an den
Abſ<luß der Verhandlungen über einen neuen engliſch-
PeaxSiſchen Vertrag an, der dur< das Ausſcheiden Ruß-
Jnnds als aſiatiſche Gßmecht notwendig geworden ſei. Er

Jührte 1. x. ous: Während der leßten 120. Jahre find die Be | pt

Ziehungen zwiſchen Großbritannien und Perſien enger und herz-
Ticher. geweſen, als. die“ Beziehungen Perſiens» zu irgend einer
janderen Macht. Rußland hat infolge ſeiner Lage „int Norden
und. ſeiner großen und erdrüFenden Macht einen ſtarken politi»
Then Einfluß in Perſien ausgeübt. Aber wenn man das Feld der

internationalen Politik während des leßten Sahrhunderts als |

Ganzes überſieht, muß. man zu dem Ergebnis kommen, daß - die
Hritiſcheperſiſc en Beziehungen die innigſten geweſen ſind.
Sie ſind im Kriege noh inniger geworden. Als der Krieg be-
endet war, war es ohne weiteres llar, daß Perſien neue Ga-
xantien für ſeine.äußere Sicherheit-und ſeine innere
Entwi>lung in der Zukunft ſuchen müßte.

brochen.

Perſien braucht erſtens Garautien für "den inneren Frieden
wes Gicderheit gegen Angriffe von außen. - Zweitens braucht
Berſien eine gute innere Verwaltung, drittens ein geordnetes
Finanzweſen. Bei der Wiedererrichtung einer geordneten
Finanzverwaltung würden ſich die Einnahmen Perſiens verviel-
fachen. Die vierte Lebansnokwendigkeit heißt: beſſere Ver-
Lehrmittel, Seit fünfzig Jahren haben alle möglichen
Leute über Wege und. Eiſenbahnen in Perſien geredet. Die Zeit

. iſt jeßt gefommeit, wo das alte Problem der perſiſchen Verkehrs»
. wege ernſthaft in Angriff genommen werden muß. Endlich iſt
no< die Notwendigkeit zu erwähnen, die Wohlſtandsquellen Per-
ſiens :zu 'entwi>eln und ſeinem Handel Ausfallpforten zu ver»
Ichaffen... Dabei ſoll aber nicht überſehen werden, daß der neue
erigliſ<-perſiſche. Vertrag in der deutlichſten .Sprache die - Auf»
xehierhaltung der Unabhängigkeit und des
Gebietsſtandes Perſiens vorſicht.: Großbritannien
Hat den Gebietsſtand Rerſiens immer unangetaſtet gelaſſen und
betrachtet die politiſchſe und nationals Unabhängigkeit Perſiens

ebenfs als britiſches, wie als“ perſiſches Intexeſſe. “ Wäs uns an | |

"Perſien hauptſächlich intereſſiert, wär ſeine Unabhängigkeit.. Wir

Wollen. es nicht als einen: Puſferſtaat gegen "unſere Feinde. bes |

'nüßen, ſondern wir erwarten, daß es einen Sdjußwall für den
Weltfrieden ſein wird: Großbritannien hat nie ein Mandat über
Perſien gefordert.. Großbritannien zieht es-vor, Perſien als einen

- gleihberechtigten. Vertragsgegter zu: behandeln.

In manchen Kreiſen iſt ein Verda<t entſtanden“ bezüglich
des wahren Weſens: des, Vertrages. Dies. iſt hauptſächlich durch,
eine falſche Auffaſſung möglich 'geweſen. "Män hat nämlich be»
Hauptet, daß der: Vertrag einem Protektorat Großbritän«
niens über Perſien gleickomme. Das iſt nicht der „Sal.
ZIH-würde. mich. gegen den Gedanken eines

er

nehmen.“ Diejenigen, die: en, daß- Großbritannien als ein
Ergebnis dieſes :Vertrages- fich in "Perfien niederlaſſen wird,. um
es zu: einem Ableger Engländs, Indiens“ oder Europas 'zu "machen,
“den ſich im Irrtum. Was wir zu' fün wünſchen, iſt, Perſien
"verſtändigen Rat und finanzielle Unter»
ſiagungzu gewähren, die es ihm ermöglichen, fein eigenes Glüd
zu ſ<mieden, als ein unabhängiges und lebensfühiges Land. Ich
Habe 'aug Feſtſtellen müßen, daß der Vertrag als eine Ueber»

tretung oder gewvllte Ausſchaltung des Völker-.

Hundes angeſehen. wird. ::I< behaupte, daß dies" nicht der Fall
IR, ih ſage mit Nachdru>-im Namen der britiſchen: Regierüng, daß

Die britiſche. Regterung und die. -perſiſcgze Regierung: ohne. Vor»
bohalt die Artikel 10 und 20 des Bölkevbundsvertrages anerkennen. ,

Wenn der Friedensverttazg ratifiziert iſt und. der Rat des Völker-
Hundes tatſäc<lich beſteht, iſt es die Abſicht beider Regierüngen, den
Vertrag deim Völkerbunde mit einer vollſtändigen Erklärung und

Rechtfertigung ſeiner Beſtimmungen vörzulegen.. Bisher habe. ie |

Hen Vertrag im weſentlichen. :von. dem .Geſichtspunkt: .aus- ver»
treten, wie ey die Intereſſen Großbritanniens und Perſiens för»
Sert, aber :ich' betrachte ihn. ich von „einem viel höheren
Standpunkte, a

“Wenn man in die: Zukunft feht, ſeheint mir. “nichts
fiberer, als daß eine Zeit ernſter Schwierigbeiven unv
nicht vorhetſehbarer Entwieklung den Völkern der Erde
bevorſteht. Ich muß es ernſtlich bezweifeln, ob es uns
als Ergebuis ves Krieges gelungen iſt, Europa zu bes
xuhigen. Ob wir es getan haben oder nicht, eins fteht
jedenfalls feft, daß wir kein Gleichgewicht in Aſien ges
. ſ<affen haben, Der * Zuſammenbruch“ des : “ruſſiſchen. und
' Urkiſchen Reiches hat ein Bacuum "geſchaffen, das" erſt. nach einer
Jangen, Zeit durc< dauerhafte und. beruhigte Verhältniſſe ausge-
füllt- werden wird... Wenn dieſe "meine -Ausſchau..nicht: zu. peſſi-
Miſtiſch, - ſondern zutreffend. Iſt, Jo: könnte nichts verhängnisvoller
für den Frieden von Aſien: und“ für-den-Weltfrieden- ſein, als daß
im Herzen. des “ mittleren Oſterts“:ſi ein “Staat befände, Her in»
fölge-ſeiner Schwäche ein geeignetes Zentrumfür BWüh-
Tereien und: ein Brennpunkt dex Unoz dn ung wäre.
YWas. wir zu ſichern wünſchen, iſt ein feſtgefügter Blo>, in
dem vernünftige rühige und geordnete, politiſch: “Zuſtände: hert-
ſchen, und der von Birmaim Oſten bis Meſopotamien
„Im-Weſt en reichen muß, --- Soweit -Großbritaunien für - dieſe
Lundesteile verantwortlich iſt,.wird; es ſic gats der: Aufgabe: der
- Bildung“dieſes Blo>es hingeben, "Wenn: dieſes“ Ziel ein vichtiges
aid pernittftiges iſt, iſt es 'notwendis, daß "Großbritannien und
Perſien zuſammenarbeiten; um es zu erreichen. Großbritannien und
Perſien ſind bereit, den Vertrag zu vertreten, und Ie erwarten;
Daß der wahre Charakter Desfelben ſich durch ſeinen Erfolg aus-
weiſen wird,.

Dieſe bemerkenswerte Rede, die beſonders in dem Teile, der ſich
nit dem Ergebnis..der Pariſer Konferenz beſchäftigt, im ſchroffen
Gegenſaß zu der optimiſtiſchen: Auffaſſung. von „Lloyd : “George
- Fteht, gibt wertvolle Aufſchlüſſe über die „ſ elbſtloſen“ Ziele,

; fol England auf den Nehenkriegs|haupläßen im Velttriege, „vere

VIgte:. Fin N

' Direkter: Werkehr Spanien-“Deutſchland. "Der Saft
Korreſpondent des „Impareicl“, der auf ſeiner Reiſe von Vigo
näch. Amſterdam 'auf cinem holländiſchen Schiffe -die böſsſten Ex»
fahrungen machte und der fiG lebhaft beklagt über die unbeküm-
Werte Art, mit der er aus der erſten Klaſſe“ int die dritte bugſigrt

Die Vereinbarungen, -
die über Perſien vor dem Kriege beſtanden, ſind zuſammenge»

„Protektorates“ gewe 4 ;

pbeit „weil es gegen- anſch Verſpre verftößt ' und weit“ 88
Ji EGER Als Ergebnis -
EERHEE GRE Mien 30 zu übers:

| Mw Sie. Reichsregierung“ haben

- gezöhrt; „ohne: daſt ſich die Erwartung epfüllt hat,

„zu bemithen?“

: beſſere Verpflegung' der - zurückkehrenden :

j lung bedingt iſt, --:

- Eun Spaufirg. aufs eifrifte NS WEUNE

| webe em einer direkten Schiffsvenbindung nit Deutſchland

inri n 8 zu
machen und gute ſpaniſche Schiffe für Waren und Päſſagiere. ch
Hamburg DR Bremen zu- ſchien.“ Eine dermaßen“ günſtige Kon»

„Junktur werde fich ſo bald. nicht -wieder zeigen . wie jeht, wo. die
-Peſeta. ſo glänzend “ſteht, um deutſche Waren einzukaufen, .Oben-

drein wollen. tauſende pon Deutſchen aus: Spanien. zurück und
andepe denken m Spanien, zu 1 Fe bei der: erſten Telegenatt
die ſi 9 bietet. - :

Die Forderungen der 7 Rbewuſchitfer.

Hrabimelhung der, „BoſſYhen“ Zeitung“. E33
X* Mannheim, 24. Geptember.

"Geitens der Arbeitnehmer: itnehmer-Organiſationen des rheiniſchen Schiff-
fahrts-Perſonals .4| "die. mit den. Avrbeitgeberopganiſationen. in
Mannheim und Duisburg-Ruhrort .gültigen, bis zum 30. Septem-
ber 1919 abgeſchloſſenen Tarifverträge g e kündigt worden. Das
Perſonal. der Rheinfahrzeuge. verlangt eine weſentliche Erhöhung
der Löhne, die Freigabe ſämtlicher. Gonn und Feſttage ſowie. Gin-
führung -.einer abſolut zwölfſtündigen : Nachtruhe . während der
Fahrt, die Durchführung der achtſtündigen -Arbeitszeit. während
des Stilliegens, dex , Neparatur,  des.-Ladens - und. des  Löſchens.
Eine: weitere Forderung des Dec>porſonals, geht -dahin, die, Mit-
arbeit des Deckperſonals beim Laden ':und Löſchen 'auszuſchalten.
Wie mon hört, iſt das Löſchperſonal: nicht geſonnen, von ſeinen.
den Arbeitgebern Jberreichten Forderungen abzuweichen; und will
es Jelbſt auf ei: Str eik ankommen laſſen. „Die Folgen eines
ſolchen Streiks dürften. unermeßlich ſchwer ſein, .wenn man be-
denkt, daß der. geſamte Tvansport der Kahlen uſw.' bei dem voll»
ſtändigen .Borſagen des Bahntranzportes auf den Waſſerweg. an-'
gewieſen iſt.Die Stillegung der Schiffahrt = ſelbſt nur für. Tage
=- bedeutet den vollſtändigen! Zuſomanenbruch: der - Induſtrie it
GSüddeutſ<land, wie auch 'die vollſtändige Ginſtellung der-Kohlen-
Uefsrung an die Entente. Die dadurc< bedingte Nichterfüllung 5es
Friedensvertrages kann ungeahnte Komplikationen . zur Folge
haben. Das hieſbge ſozialbemokratiſ<e Organ „Die Volksſtimme“
iſt der Anſicht, daß es Pflichtder Regierung ſei, mit allin
Mitteln dahin zu wirken, daß eine ArBeitgeliſtellung 1 in der "Saft:
fohet verhindert wird. 52 8

- Sympaihlettreik. c er Mtonaer Serieute- "
Wrohimerbung,

'' Samburg, 24. September.“ &. 5. 8)
- Die Altsiacr Steleute haben ſüß dem: Gympathit»

“ freit angeſ<loſſen Im Hafen ruht jeder Verkehr. =

Die Beteiligung an der "Streikbewegung under ben Hatiibutger « Sex-
Jeuten hat bisher noh keinen größeren. Umfang .angenomäinen.
Doch habet. ſich Matvrvijen und! Heizer der -Fiſchdampfer faſt 'aus»-
nahmslos aus Sympäßhie dem Streik“ des Deutſchen Scemanns«
Bundes angeſ<loſſen, 10 daß zurzeit alle Fiſhdampfer aufliegen.
Zraugporianbeiteeperband orgpniſt eleyte ſprachen.

-. Bon zuſtäi diger "Sti
"Mitteln-bei der Hehprop aganda gegen %
Seite. gearbeitet wird, um uns trügeriſche "Cbſichten gegen Polen

unterauſhieben,. geht aus folgendem. in Züllichau „aufgefangenen.
hervor; der eine |

„von“ Warſchau an alle“ gerichteten -Fünfſpruch.
gefällchte Verfügung des . „deutſchen. au igen Amts“ an
das (deutſche) „Kriegsminiſterium Bandlevſtraße“ folgenden : In

- halts enthält; „Der::Kampf mit dem. polniſchen, Staate iſt eine

Lebensfrage. : Als Gründ für unſeren Einmarſc< wird angegeben
werden; daß die polniſchen Grenztruppen -die' Grenze “dauernd
Überſchreiten. Dieſer Gvund wird ausreichen, um unſere Aögreſſiv»
mäßnahmen der Gntente zu. erblären.:. Geben Sie bitte Anweiſüng,
daß eine genügende Anzahl zuverläſſiger Truppen Hereitgehalten
wird." Was die Bereitſtellung von Reſerven anbetrifft, ſo. ift ba»
mit ohne Verzug. zu beginnen.“ =- Auch die Franzöſiſche Preſſe
Ouinot, Hauernd orfäene Heutſche, Befehle in der Piet

„Die Senkung“ der Lebensmittelpreite. |
Drabtmeldung: der »Boſſiſchen Beitung“ iN

Röhl und Sollmann ng<h der „Rheiniſchen '8ig7“ Folgende Ans=
frage gerichtet: Die ſeinerzeit von der Reichsregierung zur Seitkung
dex Lehensmittelpreiſe bereitgeſtellten 1%. inden find jeßt auf=
daß gepen Herbſt:
erträgliche Zuſtände auf dem Warenmarkt eintreten und die-Preiſe
heruntergehen. * .Gexade. da8.'G egemty e4T4ſt-der Fall; namentlich
in: -Weſtdeutſchlend ſind die - Preiſe. nicht ur aller OH we
ſondern: auch ſämtliher- -Verbrauchsgegenſtände „weiter. : geſtiegen.
Disfe Entwicklung treibt “zur Kataſtrophe, 'wenn“ nicht in „mögliche
Eile entſprechende Gegenmaßnahmen" "ergriffen werden. Wir frä-
gen: Iſt die Reichsregierung boreit, -Heeigtnete . Maßnahmen" ſofort
indie Woge zu. leiten, „iſt. ſie. 3. a... bereit, mit den Beſaßungs-
behörden. im Nheinland. in Bexhandltngen . einz vefon,. um durch
Wiederherſtelhing --der-:äkten: Zollgrenzen-iden iden. Handel. und.

* hidurch den Wucher „erfolgreicher“ als biSher bekämpfen zu knnen?

Iſt -ſie beräit; ſich durch. geeignete Mäßnthmen um“ die Bekämpfung.
des im Rheinkanbd zu-einer wahren Peſt gewordenen" FE

un Septeinber; *

: „Ser Franzöſiche Mititärverwaltex Oberſt 'Pinea" u gibt beute
in FERN „Blättern. folgendes bekannt: „Auf .eine biesbezügbiche
Anfrage der deutſchen Behörde, hat-der kwnmandlerende, Geneval
der. 40. Avpee mitgeteilt. daß 2er nichts“ dagegon: hat, . wenn;.die
Verfügung der deutſchen Behörde in Kraft" geſezt wrd, die eine
Kriegsgefängeren ' währ
rend der erſten ſechs Monate vorſteht: Es iſt 100, natürlich, daß.

| die deutſchen Behörden" ſich "darum bemühen, -d MPI 7
Kriegsgefangenen . eine. Lebensmittelzulage zuzt die-ihnen
den Uebergang erleichtert von. der räftigen . Cenäfen „ die ihnen.

in. ider Gefangenſchaft. gemährt wurde, Su der geringeren
Koſt,-welche- Hur „das; deutſche. 'Syſtom: Her; -Lebens| fe WetiFie,

' Baheri Le Wivexſtand egen die Akfforbarbeit. - Die:
Tagung ſcher Wiberſt 0 Hep t- “ und GCiſenbahnverwaltung
Bayerns erkannte die Notwendigkeit einer reſtloſen Pflichterfüllung
zur Wiederaufrichtung des Wirtſchaftskebens an; lehnte jedoch“ eine
Wiedereinführung der Akkordarbeit ab n

polniſcher .

dDie- KEI IEEE . tigten

Das (demſche Eigentum in Südafrika,
einem Bericht der- „Tinies" vom 19: September hat im
eder ſüdafrikaniſhenUnionder Juſtizminiſter
Bui folgende Erflätung Über 'die Verwendung des von der
Unionsregierung beſ<lagnahmten deutſ<en Eigen»
tums == in der Höhe.von etwa 250. Millionen. Mark Goldwert ---

abgegeben: . EEE

* „Die Regierung Beabſichtigt jobäld wie möglich, das Ef 3 € n=
„tamaeltTer beutſ<en GStaoatsbürger, die-bei Ausa
2 "bruch des Krieges ſich in der-Union. aufhielten oder dort ihren
2 Wohnſiz: batten, 5 u2-8 Ez uerſtatten. Wenn das geſchehen.
iR, können die Anſprüche von Staatsiretgehörigen unferer Bere
"blindeten, an "deitſche Gtaatsangehötige bezahlt werden, Dabei
“. dürfte es is, iW einen Betrag von 1 Million Pfund. Sterling
Jandeln. | Guthaber. der Deutſchen, die in der. Union
“ . wohnhaft EAN betragen. insgeſamt 1.250 000 Pfund. : Die
/ übrigen. 10 Millionen Pfurtd, die den Wert der Guthaben von
. Deutſchen darſtellen, die in Deutſchland wohnen, werden zurück»
behalten werden, bis das Parlament über ihre Verwendung
-' entſchieden hat.“ 8

. „Im weiteren Verlauf feiner- Reds. heutete- der Zuſtizminiſter
uoch: an, daß. die einſchlägigen : Beſtimmungen des Friedensvertrages
nicht: lo klar gefaßt ſeien, wie“ man: wohl wünſchen, könnte,

Unklarheit des Elektrowirtſchafts-Geletzes.

- Der Verband: der "preußiſchen Landkteiſe verbreitet: eine Auge

j iaſſung, än der es heißt: Der Entwurf eines Geleßes, berroffend die
Gozivliſiexung der -ElettrizitätswirtiGait,' hat dem Rexbande der
proußiſchen Landkreiſe im Hinbli> auf die ſtark in MitleidenſSaft

. vezogenen Intereſſen, dieſer Kommunalvyerbände zu eingehenden :

mündlichen und ſc<hriftlichen Verhandlungen und Ermittlungen Ber»
anlaſſung gegeben. : Nachdem ' zunächſt beſchleunigt. in „einer Ein-
gabe des. VBerbandsdirektors vom 24. Zuli. d. I. gegen eine Reihe
beſonders bedenklicher - Beſtimmungen Stellung genominen- worden

|] war, hat nunmehr ein beſonders eingeſeßter, aus Vertretern: ver»

ſehiedenſter 'Landesteile “beſtehender Ausſchuß ſich "eingehend mit
! Hem Entwurfe beſchäftigt;“er hat*zu. dem Ergebnis gelangen. müſſen,

Haß der. geſepgeberiſche -Grundgedande des" Geſeßes in dieſer Form -

| abzulehnen . ſei. - Nicht :abgelehnt wird - die! Notwendigkeit, dem
Reich durc<hgreifend den "Einfluß: in der: Elottrizitätsverforgung
zu. gewähren. : Aber“ der Weg" des Entwurfes! kann nicht (als ge-

eignet: anerfanat“ wevden, undzwar "muß zunüchft betont" werden,
nicht -eindeutig und, lar -vorgezeichnet“ erſcheint. *
Zu EEE Der Ato»

daß -der- Weg
* ::Die Landkreiſe ſtehen. feineswegs 1
"miſierwng, Gie wünſchen. nicht, wie
Ausdru> "gebracht worden.

einen ntereſſe v angehen [x ſie
4 u. die- gruppenweiſe

Jovgfältiger Schonung
Betä ibigung. "Hierzu:
ren Wir

Nani Ie
Ff. die; „Beſoudex-

5 "Dir "Verein deutſcher Beitungsvgrleg
; Hen. Reihsfinagzminier Erzberger eine: Dva
Fr in“

der er noch teſt ge
ij . Gondexbefteuerung „des“ Proteſt, geen
“ „Eine ſplhe" Aunehahmebeſien un ſtellt
<Jtiak eit dar und. würde. die füm
en. Läſten ſtark. bedrücten Zeitungen. auf. das

-empfindlichſte:
Zeigen. in „den. zedaltionelln „Teil . die hisherige.. Integ

eubſchen. Zeitungen anf das ſ<werſte gefährden. är 4
„die. Sonberbeſteuerung: un ungermeidlich eintretende Zuſammenbruch
vieler. Zeitung: 6 Überdies.-eminente Intereſſen der „Ner
einheit -auf- das srÜhren«- Z

WRE SIE ENIRGEUE
19, DiE m ermunde 'a.- € Uder Das or: elzehen
. des. Anbeiteerats RIEMEN wurde... „Pon Wahlbert>die
erſchienen nur. 811 Peyſonen: ; fe
das "Fortbeſtehen des „Arbeitervats. 8

? fein: beendet:-hat,

'"Die Kämpfe: in Menton: - "ach Bertäfüäg: der Antlaze»
? verfügung, erklärt der Anklägevbactreter Kriegsgerichtsrat Rehſe,
ex möglichepweiſe.in - bezug .auf -einige: Angeklagte zu einer
PE EENE Bemhteaufſoſſung Xoinmen.. werde,
| Anfloge, Eo werde ex möglicherweiſe“ bie Strafbarkeit aus. dem
agerungszuſtandsgeſck“: fene: laſſen, Ferner» die: Annahme, daß
* 'Stvaftatei : „im.: Felde“- „begangen : ſind.:-- <=" R5A/ WeVimws
Hb, ers beſtritt die. LIA ERHE cs Gerichts, „indem er ausführte,
duß.. die: 'vepublikaniſche Solhaienwohr. eins. militäriſche Forz
mation ſei. R.-A,- Bö.n he im: ſc<loß ſich dieſen Ausführungen
an. Das alte Heer ſei am H.. November „aufgelöſt. diejenigen, die
päter de “freiwilligen "Verbänden ſich“ anſchlöſſen, 30 „dies auf
rund „eines“ vertraglichen. „Verhältniſſes. :- Auch die“. R-A,: :D.
FE ann Bnd' Dr. Serzfeld verträfen “die Anfiht
Mitvertsidiger.. -, Anklagevertreter K2G,+R- "Rech [8 *“g
Fr die "ungeſchnittene Frage nicht. ganz hn
Kommändanturgericht. habe in..ſtändig ſprech IN
ſtändigkeit veioht und zwar. mit- Recht. „Die . TePUDLEATGE Er
Datenwehr „werde aus" Heevesbeſtänden verpflegt uſw., Das. Mili»
tär-Strafgeſeß ſei in vollem Umfange: anzuwenden. -- .Nach
langer Beratung. verkündete der." Vorſihen52 - daß. ſich das Ges
' richt für zuſtändig erkläre: „Das Gericht habe dre FL220 ſehr ein».
gehend “geprüft. Es“ ſei - unrichtig, ; "daß. mit der Zerſchlagung des
"Sveres'" und “der: "Verfäſſung“ das EIE aufgehört Habe zu bes
ſtehen, “Sobald die repub'"ikaniſche Verfaſſung, ſich 'befes nt Hatt hatfe,
1 war die "Möglichkeit gegeben, eine. Heertsmacht aufzuſtellen.“ Die
zepublitaniſche "Schuhwehr erhielt ihre Verpflegung und Löhnung
aus den. Heeresbeſtänden,
und unterſteht deshalb : dem Militär-Strafgeſeß: Bezüglich. des
Angekl. Schirmer, von dem fegeſtellt wurde, daß er ſchon“ am

Wahl. M: 425. „Hegen

als der. Verfäßer: dex,

4. November vom" Depotführer entlaſſen: worden: war, „erflärte fich
das Gericht „für unzuſtändig. == "Zur Verhändlung kamen»: geſtern
nun zwei «untergeordnete : Fälle, der militäriſchen Unterſchlagung,
bei, denen die Ängekl. Shulz.und. Hafkes' in Frage kamen.
Sie wurden in dieſem Punkte vom „Geiimt freigeſprochen. =
Die Derhanbl u. wurde „auf Donnerstag 9 ! :

Uhr vertagt,

"(Sterzu we: Beil

SCHU, für die Anzeigen: Karl Radiokf. Verib
: Dru und Verlags Ullſtein & Co,, Berus

t, daß das -Kömmaunaliſierungsreht

ffeit und: zugleich durch“ Abwänderung den Ei Ans

Sie“ iſt als Mititär-Truppe. drganiſiert -

XE 488
. !'Donners8tag (Mo-gen)

-Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

<= 2 OE -
Wilmersdorf gegen die Fettſtelle.
Angriffe in der Stadtverordnetenverſammlung.

Ru heftigen Angriffen gegen die Fettſtelke Groß-Berlin
bam es in der geſtrigen Stadtverordneten-Verjammlung in Wilmers-
dorf anläßiich falgender Aufrage des Stadtverordneten Jonas
(Demokrat): „Iſt dem Mogiſtrat bekannt, daß in vielen Gemeinden,
ſtaatlichen und privaten Großbetrieben des Deutſchen Reichs vonn
Lobiomierten Lebensmitteln große Mengen frei in den Handel kom»

. &nen oder zur Verteilung gelangen, und was gedenkf man zu tun,
win ſie auch der Wilmer8dorfer Bevölkerung yicht mehr vorzuente
Halten?“ In ſeiner Begründung wies der Antragſteller darauf hin,
daß ſchr große Lebensmittelbeſtände aus dem Auslande vorhanden
ſeien, und daß es nur darauf antäme, alles der Bevölkerung züzu-
führen, 3 7

Stadtrat Me Fe lk.e ertgegnete, daß die Verhältniſſe, wie ſie yon
Hem Vorredner geſchildert ſeien, den Tatſachen entſprächen. Groß-
Berlin foi ſchlechter göſtellt als anderve.,Gemeinden in der Provinz.
Hier ſei ein Grund für den Zuſammenſchluß der. Groß-Berliner Ge»
meinden berechtigt geweſen. Jet. ſeien im Auslande große. Mengen
Lebensmittel aufgeſpeichert, die aber dur< die Organiſation in Groß-
Berlin, die von dem Stadtrat Simonſohn geleitet wird, nicht na<
Berlin kommen. könnten. Vort allen Seiten ſei verſucht worden,
eine Breſche in die Organiſation zu legen. Wilmers8dorf have
Jelbſt die Kühnheit gehabt, Schmalz für ſeine Bevölkerung zu be-
ſorgen. Ferner ſeien ausländiſche Konſerven und ausländiſche Mar-
melade beſchafft worden. Neoc<ß wenigen Tagen ſeien jedoch) Per-
jonen angekommen, die alles mit Beſchlag belegen wollten. Be-
ſände ſeien ſicher vorhanden, man dürfe wur nic<t kaufen. Eo
könne er 3. B, fürWilmersdorf 3 Waggon Schmalz. bekommen, „ic<
Darf e3 ober nicht“ Allerdings kann er das Fett nicht zu dem

zationierten. Preiſe, aber zu 50 pCt. bis 65 pCt. unte» dem Schleich»

Handelspreiſe erwerben. Sierdurch könnte ih dem Ghleichandel
den entziehen. Die Fettſtelle Groß-Berlin
Hot fi; für unfählg erflätt, genügende Fettmengen für
Droß «Berlin. horbeizuſhaffen. Sie hat Leute nah Solland
Deſchidt, um dort Fett aufzukaufen, jedoch Wönmne ſie. dies nicht
Gilliger bekommen, als wir es hier angeboten erhalten. Neuer-
Dings hat ſich eine neue Einkaufsvereinigung ge
bildet, die alles kauft, was wir nicht kaufen können, damit die
Gemeinden vollſtändig von dem Lebensmittelhandel ausgeſhloſſen
würden. Da eins freie Wirtſchaft ni<t dur<zuführen ſei, müßte

. man den Gemeinden wenigſtens ebwas Luft laſſen. So ſeien
ähm kürzlich 10 Waggon Zu>er zum Preiſe von 1,85 M. pro
Bfund, ſowie 1 Waggon Käe aus dem Weſten Deutſ<hlands an-
“geboten worden, Er Hat den ſofortigen Zuſchlag abgelehnt, da
dis Waren doch mit Beſchlag beleat würden, "
In der Beſprechung fadelte Stadtv. Dr. Levinski (Dem.)
Die Engherzigkeit des Berliner Stadtrats Simonſohn ſowie des
Chorlottenburger Stadtrats Auguſtin. Stadtv, Lüdemann

- AGoz.) wünſcht, die Waren“ auf erlaubtem Wege herbeizuſchaffen
„and verurteilt es, wenn" der Magiſtrat derartige Schmuggel
ä man zur Tages» .

waren ankoufe. Noch längerer. Beſprechung ging
„vBTInUung Über» 4

' Perſönliches. Dr. Re> eh (Charlottenbur: ), Hex frühere
„Dberargt an der IT. Mediziniſcher Untverſitätslinit der (hee
' gat Berlin, von 1906.bis 1912 dirigierender Arzt der Inneren
Knappſchaftsabteilung am Eliſobeih-Hoſpital- in Bochum, iſt zum

4. Oktober als Direktor der Inneren Abteilung des Evangeliſchen |

Krankenheatſes nach Mülheim-Ruhr berufen worden.

Der Goldleiſtenfahrikant Auguſt Werkmeiſter, in Firma
- Auguſt Werkmeiſter jr., Berlin, Brunnenſtr, 194, begeht am

29. d. M. ſein 50jähriges Geſchäftsjubiläum.

38. Brandenburgiſcher Städtetag. Der ſtellv. Vorſikende
Hes Brandenburgiſchen Städtetages RE Apt pe Dr.
GHZ ol 3-Charlottenburg beruft den 38. Brandenburgiſchen Städte»
tog quf den 24. und 25. Oktober nach Wittenberge ein. Auf

' Der Glasberg, .
Ä ; a AEuEE DINE. 1 18

44.4
5

.. B. Fortſehung, - Amerilcagtoohes Copyright 1819, by Vilzietn & Op.

[XZ] “3. Auf der Wohnuüngsſuche., -
! Aus dem Shlummer, in den ich zurücverfallen war, wete
mich der Vater == und aus dem-Bette fuhr ich. Lief zum

Fenſter und ſah wimmelnde Menſchen, Körbe mit Obſt und
Gemüſe, umdrängt non kaufenden Bürgerinnen. '

„Flott!“ mahnte der Vater. „Runter, zum Frühſtü>! Es
geht auf die Süche nach einer Wohnung.“ HES

34 ſchlürfte haſtig den Milchkaffee und biß tapfer in den
großen gelben Wecken, den mir. nebſt ſüßer Rahmbutter die
kheue Heimat bot. N 4 ;

. Der angenehme Eindru> Tübingens ſteigerte ſic no<, als
Bh mit den Eltern auf den Marktplaß trat. Gewühl und
Gtimntengewirr, ländliche Frauen und Mädchen mit langen
Säpfen. SGie ſ<natterten wie Enten, Viele trugen ihren

orb auf dem Kopfe. Dieſe ſüddeutſche Art war uns neu,
äch machte auf das kranzförmige Kopfkiſſen aufmerkſam, auf

Hem der Korb ruht: „Seht doch das Bauernmädchen, ſie iräg
ähn ſo ſicher, braucht gar nicht anzufaſſen.“

Meine Mutter blieb bei ſchönen weißen Rettichen ſtehen,

- Iobte auch Bohnen, Kohlrabi und Zwiebeln, „Was koſten die

Sohannisbeeren?“ Ihr Norddeutſch wurde von der Bäuerin
nicht verſtanden, aber ich konnte aushelfen, weit ich während
der Eiſenbahnfahrt auf die 19a Mundart gemerkt haite:
„Waas koſchte die Ir juble?“.  Nickend lachte die Bäuerin:
„So iſch rea<t! So rut m'r bei ons ſchwäße.“

Mein Vater war in Beträchtung des Rathauſes vertieft.
Ein mittelalterlicher Bau mit großem Dach. Die Kanzel aus
Hem erſten Sto>werk. kannte ich bereits aus den Bildern zu
Dauffs „Lichtenſtein“ und fragte: „Von da hält der Bürger-
meiſter wohl ſeine Volksreden! „Aber was. iſt denn oben auf
dem Dache? Sieht aus wie ein Storhneſt.“ 14-30

„Iſt auch eins,“ ſagte der Vater, „heute früh war.der Storch

“prin, hat mit dem Echnabel geflappert.“

„Wie ulkig! Ein Storch auf dem Rathaus! Vielleicht ſißt
gr noh drin und hat ſich bloß gedu>t!“' "I< hätte mich gern
“Kuf weitere Beobachtungen verlegt, aber der Vater trieb zum

1. : 7
Belas bedeutet der ftemerne Many auf demWrunnon?“.

»

der Tagesordnung ſteht: Neuwohl - des Vorſtandes; die - ReiHs-
finanzreform und die Städte (Berichterſtatter: Stadtrat S<o 1 z-
Charlottenburg); Magiſtratsverfaſſung und Wänderung der
Städteordnung (Berichterſtatter; Oberbürgermeiſter Dr. Traute
mann-Frankfürt a. O.), die Neugeſtaltung Oroß-Berlins und die
Provinz Brandenburg (Berichterſtatter Dr. Glü>smann-Guben und
Gtadiſyndikus Sembritki-Charlottenburg). ;

GERRI R BEE NUIENENERB EN

Ungebetene Gäſte.

Es iſt erſtaunlich, welchen Zuſtraan von Ausländern Berlin ſeit
der Auflöſung der alten Ordnung erhalten hat. Leider iſt dieſer
Zuſtrom nicht derart, daß er als eine Hebung des Fremdenverköhrs
bezeichnet werden könnte. Die Revolutionswirren- haben zahl“
reiche Leute nach Berlin gelo>t, die ſich leider nicht mit Unrecht
vorteilhafte Geſchäfte in der Reichshauptſiadt verſprachen. Die
Art dieſer Geſchäfbe entſprac<ß ganz der Beſonderheit dieſer Ein»
gewanderten- Neuerdings maßen ſich 'dieſe ungebebenen Gäſte
Heſonders. unliebſam bei dem Mangel an Wohnungen bemerkbar,
da zahlreiche einheimiſche Familien und Ginzelperſonen keine
Unterkommen finden, weil zugewanderte ausländiſche Schieber die
Wohnungen: mit Beſchlag belegt haben. Das öffentliche Wohl
läßt es angebyacht erſcheinen, daß ſich das Polizeipräſidium
einmal ernſthaft mit dieſem Uebelſtand befaßt, Wie uns mitgeteilt
wird, ſFößt man“ allein die Ruſſen, die beſonders die Hotels
in der Friedrichſtadt geradezu“ überfüllen, auf 70 000 bis 100 0001
Der Moskauer Arbeiter- und Soldatenrat ſcheint ſehr fveigevig
in dor Ausgabs von Päſſen nach Deutſchland zu ſein,

Mit der Beſchlagnahme von Wohnungen in Groß-Berlin iſt am
Montag begonnen worden. Es ſind bereits zahlreiche Wohnungen,
beſonders in Villen, beſchlagnahmt. Die Folge iſt, daß plößlich
eine Menge möblierter Zimmen angeboten und größere Wohnun-
'gen gegen. kleinere zum Tauſch gebaten werden.

. H

Die nete Zeit. Der Kaſſen-Inſpektor Reh im Polizei-Prä-
ima Berlin iſt zum. Re gierungsvat ernannt worden, Das
ſt die erſte derartige Beförderung bei dieſer Behörde. Regie-
rungsrat Reh iſt einer der bewährteſten Beamten imr Polizeipräſi-
dium und gehört der Behörde ſeit 35 Jahren an. Beſondere Ver-
dienſte hat er ſich erworben. iat Den Kriegsjahren, während der po»
litiſ<en Umwälzung im November 1918 und während der 'Aera

iYhorn. Er trat 1884 als Zivilſupernumevar ein, wurde 1914
Vorfteher der Rechnungsſtelle und 1918 Kaſſen-Inſpektor.

Schuß des Hohmoores im Grunewald. Syndikus Dr.
Schumacher und Forſtmeiſter von Nathuſias von der Verbands=
verwaltung Groß-Berlins haben eine Gruppe Gelehrter, die
unter Vorſih von Prof. Moewes von der ſtaatlichen Stelle für
Naturdenkmalpflege ſtand, über das. Hochmoor am Grunewald»
ſee geführt, Die Geladenen ſtellten nach einem Gutachten von
Prof. Dr. Clauſen von der Bioloziſchen Reichsanſtalt in Dahlem
feſt, daß eine Gefahr Für die Erhaltung des Moores und ſeiner
Flora 3 Zt. nicht beſteht. Dr. Schumacher gab für die Ver-
vandsverwältung die Erklärung ab, daß Veränderungen an: dez
Moorflächen nicht beabſichtigt ſeien, und daß bei allen in Zukunft

gtwa, notwendigen Arbeiten zuvor ein Gutachten der ſtaatlichen |
] Stelle für Noturden?malpflege eingeholt werden würde, ..

Gegen den Plakatunfng. Das Unweſen, Plakate an Häu

ſern, Schaufenſtern, Zäunen und anderen Orten anzuheften, iſt
immer no< nicht abgeſtellt worden. Das Polizedpräſidium
hat. beshalb die Reviere erneut angewieſen, aegen jeden, der die
Vorſ<hriften vom 25. Juni d. I. nicht beachtet, unnachſichbig vor»
zugöhen. i
-Die Gültigkeit der 50-Pfennigſfcheine verlängert. Die
Fünfzigpfennig-Stadtkaſſenſcheine, die vom 1. Oktober d. KK ab zur
Einziehung gelangen ſollten, werden bis zum 30, Juni 1929 im
Verkehr belaſſen. x

Wetterausſichten bis Freitag mittag? Ziemlich mitd, zeitweiſe
aufklarend, jedoch (erwiegend bewölkt, pit-weit verbreiteten, im Weſten:
und längs der Küſte zum Teil ſtarken Regenfällen.

„Das iſt der Waſſergott mit dem Dreizad>.“ ;
„Ich tat noch ſc<nell einen Bli> in die Runde, und die Alter«
Umlichleit der hochgiebligen Häuſer verſeßte mich in die
itterzeit. „Mir gefällt Tübingen!“ erklärte ih. Aber meine
Mutter ſchien anders zu empfinden, als wir nun durch Gaſſen
pilgerten, die eng waren und winklig. Wie Rippen ſahen
die braunen Balken der Kalkwände aus. Die oberen Sto>-
werke dex Bürgerhäuſer über die unteren vorgeſchoben. Der
ſpizige Giebel hat eine Luke, zuweilen auch einen vorſprin-
genden Balken, um Stroh und Heu zum Dachraum emporzu»
winden. ; >

Die ſc<weigſams Muiter fragte plößlicht „Wohin führſt Du
mich?“ ' Im Notizbuch blätternd, erwiderte der Vater: „Zur
Bachgaſſe! I< habe mir die angebotenen Wohnungen notiert,
und da heißt es: Weingärtner Kübler, Bachgaſſe, zwei Zimmer,
drei Kammern, Küche. und Stall --- auffallend billig.“

burg war ſie alten Stadtteilen abgeneigt, und nun waren. hier
lauter. „vile Kabac<hen“, wie ſie ſich ausdrücte.
keinen wohlgekleideten Menſchen, nur Aderbürger mit. un-
ſauberen „Stiefeln, verhußelte Weiblein, Handwerker im
SGdurzfell.“ Herumlungernde Kindewxgafften uns an, und frei«
Tic) waren wir hier eine auffallende Erſcheinung, Meine
Mutter in modiſcher Tracht, ihr Kleid. war billig, ſah aber
wie graue Seide aus, und der Strohhut qnit dem Schleier
erregte hei' dem Janhagel Aufſehen. Mein. Vater, hager,
<hwarz gebleidet, mit blauer Brille wnd einer Binde vor dem
ge. Id, ein hochgeſ<hoſſener Junge, mit einer himmel-
blauen Schülermüße. L *
- Einen Acerbürger, der vom Karren Klee ablud, fragte mein
Vater; „Wie kommt man zur Bachgaſſe?“ In der rauh ſchnat-
ternden Mundart des echten Tübinger Weingärtners erfolgte
die Antwort unter! beſchreibenden Gebärden: „Graad naus,
beim Schneider Lämmle oms E> num. Na tut m'r ſich ebbes
„Inks drehe -- vnd wieder 'ebbes rechts, EG Seitegäßle =
dees iſcht aber noc<h net die Bachgaß == noi] Erſ<t kommt
die Froſchgaß .. .“ ; 1%

Meine Mutter, die den Mann angeſtarrt Hatte, bekam khven
roten Kopf und ging übellaunig, Beſtürzt folgte ihr mein
Bee ALIEN der Mann hinter uns her rief: „Erſc<ht die

roſhgaß!* - 7 E

Meine aufgeregte. Mutter war zwiſchen einen Karren und
einen Miſthaufen geraten und kam Übew eine Pfüße nicht hin-
wog. Mein Vater wollte ihr beiſtehen, wurde aber ungnädig
empfangen: ai mutßeſt Du mir zu! | Hier ſoll ich wohnen?“

„Aber das iſt! ja noch gar nicht die B( 2 vx Erſt
2unuut Gia Sooſt 17 Fado 5m

t ER u Er WE SSER DIF FE DRG EEE Pika 2 MANILA Sr IEl ESE EGGERS RE WEIHER EU WERE WU KSAELMERESE NEF MERE IREN Era Main Hug ER EE aL tie KRE RSKORIT WEA IRREN

Meine Mutter zog ein ſauves Geſicht. . Bereits in Magde '
Man ſah

"die Onter-Tert 4
ve ſc<lug ein Buch auf und gab mir einen lateiniſchen ,

freilt . .. ha...“

; k 4:34: M
25. September

Der Kampf in der Metallinduſtrie

18000 Streikende,

Im Kampf in dex Metallinduſtrie hat fich nichis Weſentliches
geändert. Die Zahl der Betriebe, in denen die Arbeiterſchaft ge»
ſchloſſen für den Streik eingetreten iſt, hat ſich vergrößert. Nach
Mitteilung einer Nachrichtenſtelle würde man ein vermitteln»
Eingreifen dex mehrheits-ſozialiſtiſchen Führer nicht ungern ſehen.

'

Der Deutſ<e Metallarbeiter-Verband, Verwal» -

fungsftelle Berlin, überſendet uns eine Darſtellung, nach der die
Zahl der im Streik befindlichen Firmen ſich auf 30 erhöht habe.
Die Zahl der “Streikenden betrage zur Stunde etwa -18 000: die
Zahl der Ausgeſperrten etwa 30009. Die Mitteilung ſchließt:
„Die Nachriht, nac< denen man in den Kreiſen der Metallo
arbeiter einzuſehen beginnt, daß die Bewegung einen vollen Er»
folg“ nicht bringen kann und man mit dem Eingreifen des Are-
beitsminiſteriums zechne, ſind frei. erfunden. Angeſichts der Stim-
mung der Metallarbeiter wächſt die Gewißheit, daß der Kampf mit
einem Erfolg für die Arbeiter abgeſchloſſen werden wird.“
Ferner wird uns gemeldet: Bei der Direktion der Siemens»
werfe erſchien am MittwoH nachmittag eine Abordnung der
Heizer, die ſic als Vertretung der Geſamtarbeiterſchaft der Werke
ausgab, und überreichte eins alle Arbeitergruppen umföſſende
Aufſtellung von Forderungen des Metallarbeiter-Verbandes mit
der Drohung, daß bei nicht reſtloſer Bewilligung der Forderungen
binnen 24 Stunden die Heizer in den Ausſtand treten und
ſogar jede Notſtandsarbeit verweigern würden. Der Hinweis der
Direktion auf die Verantwortung, die die Abordnung übernähme,
wenn durc< ihre Schuld 30 000 Arbeiter außer Verdienſt geſeßt
würden, blieb ohne Eindru>, -. 3
Bei dem nun ſchon durc Wochen Hindurch dauernden Hin und
Her in der neueſten Bewegung der Metallinduſtrie iſt es ange
bracht, die Entwidlung vieſes Kampfes einmal rüFſhauend zu-
fommenzufoſſen: Am 12. September richtete der, Metallarbeiter»
verband an den SchlichtungsausſHuß Großberlin einen Brief, int
dem er dieſem mitteilte, daß ſich ſeine Bertrauensleute nicht mehr
ai den Berhandlungen beteiligen würden, da der Sthlichtungs-
ausſ<huß die Wügtſche der Arbeitgeber in weitgehendem Maßes be-
rücdſictige auf Koſten der Forderungen der Arbeiterſ<aft und einen
„Abbau der Löhne anſtrebe.
gleiche itgeteilt, und er wurde zur Vermittlung aufgefordert.
Während der Verhandlungen anik dem Miniſter würden vom
Metallarbeiterverband, um den geſtellten Forderungen Nachdru>
zu verleihen, aht Betriebe herausgeſucht, denen ein 24ſtündi-
ges Ultimatum geſtellt wurde zur Brwilligung der Forde
rungen, die ir der Haupt'ache eine Erhöhung des Stunde
Tohnes der Transportarbeiter, im Gegenſaß zu dem Schiedsfpruch,
verlangten, Die Forderungen wurden von den Arbeitgebern ab-
gelehnt. Hierauf veranlaßte der Verband der Metallarbeiter die
Facharbeiter zunächſt dieſer ac<t Betriebe, die Arbeit nieder-
aulogen, Die Bewegung dehnte ſich dann auch auf andere größere
und kleinere Betviebe aus.. Der Verband der Metallinduſtriellen
erklärte, Feine. Ausfwerrungen als Gegenmaßregel gegen
den Streit der Foharbeiter vornehmen zu wollen, jedpH Tönne
mißt werhindert werden, daß die infolge des Streiks "dir Faßh-
arbeiter auftretende Arbeitsloſigbeit auch in anderen Abteilungen
Entlaſſungen nach ſich zög8. Den Arbeitern wurde vpm Verband
der Metallinduſtriellen anheimgeſtellt, einige Tage - auszuſeßen.
Von den Adbeitern purde dies. abgelchnt, und es kam daher zu
Entlaſſungen. Arbeitsloſenunterſtüßung beziehen dieſe Entlaſſe»
nei vorläufig nicht, da ihre Arbeitsloſigkeit keine Folge des Krie»
ges iſt, jedoch dürfte hierüber der Sauptausſchuß für Arbeitsloſen»
Unterſtüßung *no<g eine Entſcheidung treffen, c

Dank der Berliner Kinder an Schweden. . Der Saupt»
vorſtand des Vaterländiſchen Frauen-Vereins in Berlin hatte

geſtern nachmittag die in Schweden geweſenen Kinder mit ihren

€

- „A< was! Froſch oder Bach! Miſtgaſſen ſind das! In
die Walachei bin ich geraten. Hier ſoll ic finden, was Du
Unſern Glasberg nennſt? Ach lieber Gött!“ Sie ſ<hluchzte

Dem Miniſter Shli&e wurde das

auf, während mein Vater traurig den Kopf ſchüttelte. == == |

4. Einſ<ulung.

An meine Einſchulung, die eine Stunde ſpäter exfolgte,
knüpfte das Gc<iFſal bedeutſame Fäden. In der Wilhelm«
ſtraße, wo das Gymnaſium gelegen war, gab es kein Alt-
Tübingen mehr, ſondern freien, lihten Raum, breite Bürger-
ſteige, ſHmu>e Häuſer. Im Erdgeſc<hoß wohnte der Direktor,
wir kamen gerade re<t zur Sprechſtunde, Ein kurzer, runds
liher Serr; ſhon weißhaarig, mit einer Samtkappe, raſiert
wie ein Pfarrer alten Stils und natürlich bebrillt. Freunds
lich ließ er meinen Bater Plaß nehmen und ſezte ſich ihm
gegenüber: „Go, ſo! Einen neuen G<üler bringe Sie mirY
Und woher denn? Hänt Sie ſei Abgangszeugnis da?“

Es wurde ihm gereicht, und sxr prüfte es in kurzſichtiger

MPE 5

Betrachtung, wobei er die Brille auf die Stirn geſchoben hatte. |

„So, ſo! Aus Manet komme Sie! Onid Kloſchter Unſer
Lieben Fvauen heißt die Schule =- iſt aber hoch wohl pro»
teſchtantiſch, net wahr? Einſt wohl dem Erzbistum Magde«
burg öugehörig, net wahr? Säkulariſierter Kirhenbeſit .. . .
I bin Hi

ve, pb unſer

Schüler au imſtand iſcht, vnſerm Onter«
n der

fechten Klaſſ'. 3'folge . . , Go heißt mer bei eus

zum Ueberſezen. Es haperte an einer Stelle, und dex
Direktor fand heraus, daß mir gewiſſe Kenntniſſe der Gram«
matik noch fehlten. „I han mer's denkt. : Onſer Lateipenſom
. Wu Wa eteng Ie WE IEEE zie Lücke muß
möglichſcht raſch ausfü 1? 's ht wär", Sie

ließen ihm Nachhilfe erteilen.“, 2 RO wür
„Sofort, Herr Direktor! Wenn ich mtr jemand wüßtel
Vielleicht könnte ein Student . . „2“ 5, ? wibtel
„Jreilt,“ niete der Divektor, „vovausgeſeßt, daß Sie an

den Rechten kommen. Vielleicht, daß Herr Präzeptor BoE... -

deeſ<t bei ons wie an der Reals ond höh'ren Mädchenſchule
der franzöſiſche Lährer --- ond hat au Privatſhüler. Aber
9 Er. wollte nicht mit der Sprache heraus.
Us ihn mein Vater geſpannt anſah, fuhr ex. fort: „'s wär"
bloß, daß ein Gtudent billiger käm'! Goviel i weiß, nimmt

der Bo> einen Gulde für die Stond! IJ hab's als Heidels '
berger Siudent billiger tan == i' bekam hg Freltenn, 4
: An [ olat3 I 8 7

Sartſekung jolat:

ſc<ioriker, werden Sie merken, gelt? Aber jetzt wolle .
-

: ber | Borvednerin für „ihre anerkennenden Worte- Was die Hen Vertretern des Eiſenbahnarbeiter unter Beteiligung des Reichs-

. Voftet für die 1. Zone 1,30 M,, für die 2. Zone 1,70 M. und für einer Entſchließung VEEN ſie, daß die Kinder anſtelle Hex vier

„Anterzi
n X:

Biubau u ne amivenfiunfe im großen Saal Hes "Chrifie /' 8618 12 Stündeit Und mehr auf ör Höffes Semeſter erhalten, die | Kiminalbehbiben ge x wfrh; Mr enkwelee 3 Re
Lichen Been fünger Eun unſe im atofen Gaal woren der | Feſte Gohaltazulage von 1200 „0. 312 gebo. Andexz Hilfs- und Ver». | oder nit einem blauen Anzug und weißem Gtrößhut bei

ſchwediſche elende Freiherr v. Ciſen mit feiner Frau und der Eiungeſtunden werden mit 168 M. im Jahresſaß: für die Stunde Die Jübin, ron I. F. Halzvy, Neteſie Auler dir

Khmodiſche Konſul Moberg, . In einer Begrüßunasrede ſchilderte | bezahlt, wobei die Ferien aritgerechnet werden. Einzelſtunden für | Alle“, Preis, 1 Mark (Verlag Ullſtein u. Co.,- Berlin). Enſem in

der Blütezeit d [3] oper, bedeutet d Wark
Gräfin v. EN Grob ARE u hende des ar ouen Berens. fich kürzere Zeit als vier Wochen werden mit 4 M. berechnet,“ IE iv .- de franzi öſiſchen Spielopee per, „beben eu! Mang de di H 6: Zin
1 Die Arbeit in den Eiſenbahnwerkſtätten. Am 23. d. M. 1 ſpiel zum Muſikdrama. Aus der otenten Muſik finden fich alls bir

Satte, für „die Beweiſe ſeiner Gaſtfreundſchaft für
znfere (den Bolte: Kinder, Der ſc<wediſche Geſandte dankte | fanden im oröußiſ<hen Eiſenbahnminiſtorium Deſprechungen mit zühmten Seen Chee Bie WRE" 12 VHR

jede Muſikhandlung zu beziehen.
3 orbeitsminiſteriums und des Reichswirtſehaitam miſter nne ſtatt
Gen den, und H de [ES aue EE Nes, went FEN Wer Sehritte, die zur Hebung der Leiſtungsfähiakeit dex Giſen- zSerliner Leben eitlen VN SEA, DO 4 m. d. .„M. ab <b wird auf
verles der Grate eine Bogrüßungsdrahtuna des Prinzen Karl, | vahnwertſtätien zu ergreifen ſeien. Es Zerrſchts Uebereinſtimmung Ee en R RER ufer Sade M ae verabfolgt: warf Se
on ſihenden des Schwediſchen Roten Kreuzes, an die heimzekehr» | darüber, daß die Verhältniſſe zu ſc<hleunia ſten Maßnahmen | Bügie Kondansmilch verausgabt. == auf Ueinit itt 81 der Lebensmitivele
zen deutſhen Kinder. Es“ drachen rmer Gensrgoberarzt Dr. | Drängten, wenn der Gijenbohnvertehr vor dem völligen Zuſammen- | karte der Stadt Berlin entfallen 200 Gramm Graupen ud 100 Grams
priedhehm, Pfarrer Ungqnad u Blomaqufſk, Mit dem bewahri werden ſol. I einem Ausſ<uß wird. die Frage Saſerfloden a auf Abſchnitt 90. 250 Gromm ausländiſches Malsmelt, Zü

“ 1 d 25, bis 27. in di
ang, „Deatſchland, Brand O8 loß die Fei, - . im einzelnen weiteobehandelt werden. „4 ane Säften page geb nE Em] 8 M. ELTEN den Ei
STETEE Kleine Mieceitunge? der Woche Her unfetſtühlen Erwerber Abſchnitt id "Gü jeſſtaze da HE wS Bazonf KinGewiee EE die
loſen je VERSEN 4 HOS n der ren 308 . iS Aae 0. Geen |E ot 6 EHEN 7 ifi Ker wegediagt mi 2 ſen, .

Der neue 'Stadt- und Ringbahntarif.

7 Wie qm 1. Öſftober, im Perfonen-Fernverkehr und im Güter-
Welche au auf den Eiſenbahnen, fo ſoll, auc) am 1. November im
Etadt-, Ring» und Votorwerkehr eine neue Erhöhung der Fahr-
DLeiſe eintreten, nur ſöll die Erhöhung nicht wie im Fern- und .]
Gütorverkehr 50; fondern nur 30 v,. H. betragen. Nachdem nun-
rehr dieſe Frage geklärt iſt, ſind auch die neuen genauen Fahr-
Preiſs: für die Stadt- und Ringbahn Feſtgeſeßt worden." Die Säße
für die einfachen Fahrfarten, die wieder. wie bisher. naß Zonen
ILA werden, betragen vom 1. November ab für die 1. Zone

Land« | nert Racte auS geph Wiebe 1544 "E
kreiſe Teltow und Niederbarnim ie Zahl der Erwerbs»
Joſen in derſelben Zeit von 9500-.auf vermindert. € EN ?

„ Ein Stadiverordneten-Ausſhuß 3 Int, veſchloſſen, den Gemeinde | Hamburger Criterium,

örd; pfehlen, und Hilfskräften ſtatt der
Bebatraten AufaandointSä von 4 m eine jelhe von €. „Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung% 3.
i . X Hamburg, 24. September. 1

12090 M. unbeſchadet der Se NEEN tenbefoldungsreform
zu gewähren,

Der Väcermeiſter Georg Gteinhorn, Graefeſtr. 19, egen Im Hauptrennen des Horner Serbſimeetings, dem Griteriung
eines groben Vergehens gegen die MehtwezſorgungzworſSeifen, liefen Antilops und Peri vor dem Felds nach Hans. Peri wor
nänilich wegen fortgeſe ehter.. falſcher Angabe über die Zahl der bei | henkbor überlegen und gewann nach Gefallen. Romanze, die das
ihm beſehäßtigten Geſellen, von Her Mehlzuteiling ausgeſ<hloſſen allgemeins Vertrauen trug, verfagte vollſtändig. Die Gtuto ſoll
ip an Ausnayh in. ve Stromeinſch: änfung. Di . ene EE Baclp EPE ARUREE ME "% 4 . 52 0788

eine Ansnahmen P rä 6 | fie ni rien kaſſen ws! m Ludwigsluſte!
. dos allgemeine . Prinzip durchbrochen. worden, die Erhöhung | q „5jeonſtelle Groß-Berlin macht zur Behebung von M EReR ehe EUR LORENS SENE HENN en
.- NEON PE NEE EE M MINI Zweifeln daruf Ege: verm daß „Zin Notſtand be enn EH (Ber gewichtete Winterſaat und wehrte ſich zum Schluß mit Exa

. ) GStromerſparnis. für nn der mat zeichneten Be-
um 30 v. H. erhöht, Sie betragen nach der Erhöhung für die | triebe Geltung haben, gleiciel ob ſte Elektrizität aus einem | 15 90m die Angriffe von. Kömgin von Saba und Giog zieh |

] mitielverband Groß-Berlin MOTO (4E: 7 fe Bn der

is zur 5. Station) 2. KU. 30 Pf., 3. 81. 20 Pf.; für .die 2. Zont
is zur 8. Station) 2, K!, 40 Pf., 3. Kl. 30 Bf für die 3..Zone
fannze Stadt- und Ringbahn) 2. Kl. 50 Pf., 3. Kl. 35 Pf. Hierbei

4. Zons 2. Kl. 7,80 M, 3. Kl. 5,20 M.; für die 2, Zone 2. Kl. | öffentlichen Werk oder aus einer Einzelanlaae (Blo>ſtation) ent- Nett neg-Horn, 24. Enn € WIEN ] M ACRaR
29,40 M; 3. Kl, 7,30 M.z- für die. 3. Zont 2, Kl. 13 M, 3. Al. | nehmen oder ſie ganz oder teilweiſe ſelbft erzeunen. Es iſt auch WE ER: Salla (2842 ze 2 XI 3 Ga x tien 40)
2,0 M. 35 bieſen Preiſen laſſen ſic die Monotsnebenkarten | ohne, Belang, ob Elektrizität unter Ve EN vt Kohle oder Morena, c Sufifa ahrt, Sun, Zoifp ion; fich ars
Teich! errechnen, die au< bei den neuen Preiſen um 50 v. H. | irgendeines anderen Kraftſtpffes (Benzin, Benzo! umd „(Sellebra: NDER (Dreihie); 3. Armada (Aa NE 33 1
Billiger ſind als die Preiſe für die Stammkarten. Sie koſten alſy dergleichen) erzeigt wird: Ünpl: SETE Eulpez fi: D--3 E9. = Prgis VD a Ie HrodEe
Für die 1. Sone-3,70 bzw. 2,60 M, für die 2, Zone 5,20 bzw. | Die Schaffung der weltlichen Schüte, Zu geſtern Bend (Aniſe 8 Bln (GEH a. EN (5 NE). Beh En

3,60 M. und für die 3. Zone 6,50 bzw. 4,60 M, An dis Stelle der | hatte der Bezirksvorband Groß-Berlin SP. D. 27

fe
Mitgſieder- | 7 ppi hing, Algebra; Sedernelle: ; Bompf E80
Hisherigen Arbeiterwochenkarte tritt, wie ſhon mitgeteilt, eine verſammlungen in Berlin und Umgeb! einBrafen, 4000 27) ie

Tope 4 vemann); 3. Ee "Wie 3) ?: 2. 38,
Wodhenkarie 3. Klaſſe, die inſofern eine Neuerung für den Ber- | Elkern der die. Schulen Groß-Berlins' Heſuchenden. Kinder Gele- Wellenſhaum, Saytot, Romanze; leicht
Aner Verkehr bebe, als fü me allgemein zur fuegabe ge“ 128 11 Beben, ſich über das even a: „Die Schaffung der welt- | wigs1u EU (2,000 vr 4 1.6) Bits
Fangt und.nicht auf einen kleinen Benußerkreis beſchränkt iſt. Sie ul nueguſpregen, Die Redner waren lh Mtale | 16.06 a ege Gam 3,
ngt und.nic<ht auf einen kleinen Benußerkreis S Hes. neubegr; rbandes Jozialdemokratiſcher. Sehrer, In | zes Bien A Raw 3

Wai
Ft eb 66D8:
Hie 3. Zone 2,20 M. - Endlich gelangen noch“ Gdhülermonatsfarten „wegfallenden Reltgiansſtunden in dex Wi vermehrten Unter- Kii hs 7 3.3. - Serben | are] E, 57, 0
6% Is: die WE wieher 1 0 au gegeden eten m m EAN Geſt Sie Glautoblrger! Bede I: DE Ned 10:2 RE; ne a 450 dr h nen (ia TE 3 30 u
me 3 bzw. ne 3, w., un ne 5 bzw. en Werkunterzicht erhalten 'follten. nn wil x Unterri -.PU 14; 28, : " Nes (29)
8,30 M, mi ſozialiſtiſchen Zu turidealen erfüllt t werden... WU 6H - Bop. Banipend, Gendpid Manne m M 9 m wi

,

. Geſtern 4. aude
-. Neuregelung der Lehrerhonorare, Ein Stadtverordneten- ' SERRE - Dereinsnachri ien.
Wuofchuß Hat 0 New Neuregelung der Lehrerhonorare beraten und “ ; ; ihren Bet: NEUE <
Folgende Anträge. angenommen: - „Baldigſt in eine Prüfung ſämtk- amt Batte fi 2 her 4 ;- Seute, Do! 9, 25. September: Deutihenolontalgefehte
Ü nopare einzutreten, die für Vertretungsſtunden an den | Ver un bn heilbar Xvank, und. flie j6nft, 8 Uhr | Blgveibond-Sans, GHöneber 09er Ufer 40, Vör
Boltsſchulen, den mittleren und höheren Schulen, für ſtädt, Privat- teal Er Beiden aum nom Gif ; ne Ghachtel 5 Dr, Karitedt über Zutunft es fölenialen 7
a totterkurſe, Arbeitsſtunden den Untepricht ] koben Tabletten wurde beſchla N 493 ; 734 Uhr, / Potshomer Str. 39.898,
| Un erwar ſtätten gezahlt werden, damit -die dort: herr» | erſt dureh die Unterſuchung feſ iv fen. | "gebäude: II, Bor: „Bethoden der Einführung in den Impuls der
Ah Rn. in.Der Beſöldung vn werden." <= | .: Der 42jährige "Unteroffizier KL pn Ew ars EN der EINE des ea Organismus.“ SNL SNLTTEELAEE
nach „Nbhy, Friednich: rſce. Oberrealſchule

ſammt: d , zu bes. ]. in je G,
wand erſt, en WIER Er h ajeilung Been weben ps aten X ne H Berg ern

! Den jehigen warmen Tagen werdet es Flotter, diefer Herbſlmonied
| . hald falte, unfreundliche folgen, in aus verſchiedenen hübſchen Siofs- j
-. Denen Ole warme Kleidung une fen mit dein betieblen-Raglon«. =.
:  Hedingt benötigen werdem Sorgen | Schnitt und ſehönem, hochſtölp»
>. Gie vor! Zeht können Gie von barem uter Ä NSF Bequeme,
- 1-1 unſerer gewaltigen, unausgeſüchten zw". 160, PEE
. Auswahlin warmen, dien Stoffen n ZE
Bafin 3e0 ar de Satie Soermäbiee Dial
mur. für Sie Zeit: Warten Sle / „ſchiedenen. Forben, ein idealer!
nicht bis zu den erſten kalten Tagen | Sh gegen, ea Hſvuderd
| u en, ala
uu] ihrem RIEDE ' verſchtingender en En .
| / warme : .
"4. zwei Gachen, die wir Züönen bes zun , 66; 50
- ſonders empfehlen, eu zur

y € N |

EEE:
ZZ
DVP
<

,

-König is 33 Chauſſeeſtr, 1 113

Um nig Alexanderplaß
7

Abachriiten, Adres36.Diktate SAL 0 -N
Vervielfältigengen |. gan, Zuß- und Mörptt-
ajierschnellstens pflege, „erſtklaſſige Bedienung,
„Adier“", Bülow tr. 38 Moi ie 4
Fernsp“., Kollendori 1640. „. Sioftwellſtraße Rr. 38,
Aufgolsterung >

8.
Weider Telſchow verſpätet, erb.|g5y.Aufertigung aller Polſter«
- [ſpätere Zeitangabe unt. Hiſ- möbel, Matragen, Zinblachen,
28715 Ubit-Fü denfer, Ruro y. . 4
fürs: EINE Ee N Vel Auffär! wie

Dame,

zurücge;
Wange Aufoahne im ' Soe
zu 8. Bias Dierk AP A. P. 1068 pots
0 n
Neuendot?, Bur»
Ben b. Barlin.,

Kindergörtnerin LK

Eft als eigen en; [mit det Gehiebekälten, zw
Einmal. Abfinbung eng pylftäand. eingerichtete Puppen»
fuben (wie neu) verkauft bil»
Ug B. Wilhelm, Berlin G-,

bermöber,.

(ZI
Brauiwagen
Equipagen.

Min Auher s 1576

| Kivbees5el in eleganten Formen, in
' modernen Stoftbezügen und prima

- Leverqualitäten, nur erstklassige-“
Polsterung, mit unbeSchränkter
Garantie, zu den bekannt billigen
Netto-Engros-Kassapreizen., Riesen»

auswahl in 7 Ausstellungsräumen;- ema I Bnheide EZ

Kein Ladengeschäft! Nur direkter Ver- Weenie . |. 3% Sevi ERR ſchw.
- icht. m

jeauf an das Privat- Publikum unter us u Se verhardt, Sehe ebaug, Hhe

megehung des Zwischenhandels, Be--'
kes tigung Sehr zu em fehlen.

MAX LANGE » BERLIN

“ gepr. Innungsmeister

Fabrik vornehmer Sitzmöbel

W 35, Potsdamer Strasss 26b, Fabrikgebäuds I.
früher Grüner Weg 108 .

Aröggte Vorsicht bei Anschaffung von Leder- und PolstermBbehn,

UE VEINAU

0007 WE komp]. 8 Taneächmn

* wit Küche 1. eingerichteter Diele, darunter
. 12 hoehfeine Teppiche, Vorhänge, Eronea;
Konzortfitgel, Geldechrank, eventuell zit

GAS POIZ2ilan, RIDES, Silber,

zes reichlich und werivel, weiler |

eine Smmlung von über 30 Geinäldent

Dur eratkleesiger alter und moderner Meisier.

PEHSSCOCHSSSHSHSUNSSSEUSSHBUNGAENDIEETEONGEEEUGUERSSSTSOSGECSBOHNTEEH
EIG ENEAWERKSTATIEN=Ta ARCHITEKTUR

„JFür zuziehende KapitaliSten, Aftachös uSW.
| geitenes Kaufengebot

Al AB bieten wir wegen Sofortiger Aufivenv; des
wiren beten ir wegen eof 8

Hockherrgchafik Sighen-Zimmer-Einrichtung

hochwertiges, Künstleriachs Möbal (2 Salons, Speisezimmer,
Damcnzimmner, Schlaf- v. Ankleidezimmer, Frübstückszimmer

vorhänge, echte Barginen, kurgtvolle
REEL vsw. Abgabe nur im ganzen. Preis:

“Zwei Millionen Mark +

Anaskunft und Begichligung ner durch di:
'Fomeinnütg oVermittlun HE m.b.H.
Bertin W 8, Friedrichstraßs 180,
Eingang Taubensir. 13, Zentrum 888.

BERLIN-N NVALIDEN A
SOSAB AETAENOSAZSGUESANSOAUOSOSESEESESNCHSEZNIS ANE BÄHFENN 7
Sue. für meine Familie"

6=8-Zimmer-Wohn.

& | eventl. Teil einer Privat-Villa,

I.

: : gder 14 eten emma mneenmmmmennnnnmmemmmengrneneewe
Gofort zu beziehen. | "| Speten aber De ung [Ab Montag, 22. September, nur wenige Tege
E IE 2508 Kanis) lch EE 5. Se ie dm Heini Be; Baum,| .
Bo SSliert hes in Os . Ulſteinhaus, AUGE]
€ ru Fe von Beel M Oktober bi EE (Ebe AU De new] Berti: GW 68. immer 9 an

1..8iem" Gut heizbar, Gas- und Waſſ. leitung: e zum L

Größe: 6 Zimmer, Kühe und Nebengelaß. <li Diebe ſoere Wann

Und Kleinviehitallungen, großer Bari Atationsfühige Mieter -

erhalten Auskuunft Berlin, Jägerſtr. 6, mögl. Charl, Bermittl. MU m.
e

und Plaitenzahn Bis M. SBovy letziers nach Gewicht,

DAS. (27 680 Ulten» 1

Yöhlie en u - Absolut reelle, “edienung. Schmidt,

„Ali erte Wohnungen | „ür? AUSC he Gr.- m "Ei er Ostafrikan, Speere,

Ballen vermietet Rieper, Bichterfelde Of gegen oder j „Alg 1.
Nähe Unter Ska-Seal-, Jacke Beiüene, uſw. zu verkaufen. Atte!

8-Gimmer-Woh ng.
gum dbahn nabe Fen Kd.
669 :UUſt.. „Fil. Charlotten-
burg, Kaiſerdamm 18.
Zwangseinguartierung, |
Doktor, alleinſichend, fuct |

"Jenaer Straße 16. Uhland 44 39.,

Höblierte Wohnung, |?

8-7
Vogt,

1 ant,
vi '* ſtein & Vogler, Berlin M 35.

TVelule CZ

hoFmod., m. Chinchila-Krag

U. Manſchett., Ein weit, 5.) eie
44, äuß. 5900 M., einige >
Toil. m ſehr mod. Koſtüme s
erſt. Salons zu ver! Veſichtig- E
nur Gönntag von 20--2

Zum 1. Oktober 1920 aind
änßerat preiswert

ca. 3600 am

W, "Ban 6.

Briefliche Offert, u. T. 27 565 Ullstein-Filials, Tauentziegetr. 1.

a. Diele) kostbare echtes und große Teppiche (darunter|
3. Aubussons), echis (ernälde, Stiche, Bronzen, Büten, Brokat-I-
Branzekronen,

TE Alte Gebissevwmnwi

teh, zahle: gewöhnt, Piatin-Zahn M. 250 bis M. 45-5 „Graf

5477: an Foaſen-

1250-270 M.) GEMÄLDE

Galon,
R be Een BER

der Herstellung von

KUDFERBERG
+RIESLING<

wird an nichts gesparte
edieRiesling-Weine der ersten
"Geutschen Gaue werden in
jahrelanger und 5orgsamer
: Pflege zu Sckt bereit 4
eee ae Sede ete E8.04
1 Ir Ad. Kopferberg Ü Co, Mainz. » Gegrändet 836: -

„Zig arren

voy Edt Mark, nur hente Sor SCHHE
20.008.300 8iüs

Rein. Überdeefecher Fricpfahak
"Zig: areite n

Mark 260:=- per Mils,
CDs Zara wertan an
Vuntgemuferte Diwandeiks

| Item 264

Kaufs
“erstid.

Eoliche7igaret'en

Atto] bekannte HaneB, verzollt und
banderollart, in d.Preislag, von

mod. und alts,

1, P, Schneider x

per Milles habe in jedem
Quantam abzugeben.

agbalen Saſferade in- beſſ.“ Hauſe, Gegd. Bohne |5 6, | Eingang durc< den Hof part Nr, 36, 1 3
am Sarg Ort EE 7] Seieb He iii, Bir „Lehne Grwadeito Jos Eidalon rechts, Kaiſeralles 188. Echt Eau & TÜ Hollimex, Köln, Kunerhangiyng
mer-Wohnung nebſt FTE 0" Hilippie, 1-2 möbl. Simmer: e Romanischies 1 ologn e Frankturt 3 Main
Michi „Sad, W. 4-; Zel-, zum | Nef. vorh. Off. . 34576 8 IST, Schmidt Söhne, ' > x, Sorina 3 nüb. 35-] iermann » Beckerstr. 3, EILEN
zu vermie! Ullſt.-Fil, Neus Wilheimſtraße, Leipz.Sir,112, EckeMauecret. &j gehwer, Herrenzimmer Uhaplak. 35 DM, ir Mater, von 5. Milto werden Neigungsehe, .
1--2 leere Zimmer, IS verkauft SC 18 23 ails fan alg, gegen Nachnabws versandt| 371996 Glifiondes Ban
Küchenbenutzung, von zuhigen 9 <....1 WIE rdmann, Alte - Alte Geigen geſelligen Verkehrs fuchs iH
. 40. Zimmi ſellig
2 fut möbl. Zimmer | eiuer. 3 u. pt 22.829 Ul Kurfürstendamm ||. Bandaberger Straße 188. 1 T hell eich, EſSzimmer as TEE | nd Ge0os, aus unzepariert,| 927 dieſem Wage einen
Heizung, ne 1 Uh ep Hein-Fil. € 2xäbg., Kantſtr. 28. | im baatey Teils dezzelben | 1900!'! Bibeln Sopha weg; Aufl, 4 pe BE Bülowſwaße 18. Lebensfeläheien, 4
0078 FN "Beimieten. Kü Suchen FO HEE-PE SHI DATEN 4 eleg., vornehme Epelfe- Stei, 6 66,1 1 Größers Posten Gips 1dver In
Haen! für einen unſerer Herren, nac<ß Bind mehrere Läden zum & Pinmer, [<wergeihnißte u Mmm m ne en Kani Te eräläches Rene
Eiſenacher Sante 30, „IL. |Möglickeit in Charlottenburg|ü 1. 4. 20 äußeret preiswer: 5 Sexrenzimmer, LION Pie anino,ll 8. 1004 menieben hat. Bin 29 Zahns
„Gre ßes Ec vder benoc<barten Vororten zu vermieten. ; De Ne Siieck, Ttehen [] kg. Neue "Shnpauſ. Ste 12A ami führ ider, blowds
0; kzimmer |4 gd, 2 möbl. Zimmer, 9 J3sr. Schmidt Söhne, || S "eie Sreiewertg. Einzels gg [awt erhalten: 2500. Hor Ich Suche (lige Fan
m. Penſ. an 2'Serten, SE 3, loft] OY |montum billig verkäuftich. Ie
wr 8d. Ehep. geb. <riſtl. 8 Gef. Angebote find 14 richten Lölps.Str112 Bolep Man rat, H verkauf. Beſichtig. lohn! als Grata aus "Princh: Femin Eupen und
1. ad. Chep, geb Ar RE an "Gorbach u. Smi CE ? 9 Planonaus, Bi Bliowatt, 48. KB ivond €: erhaltenen Ber- je
ws el.) Genthiner Str. 717. |(oitenburg, | Sprerſtrape u 44. EILEN : Möve? haus ſien) == 757 Wevers" feteppid eas 8302003 (ZE Wei win 2E
Zwei Zfenſirige möbl. Borderz: In wesflichem Vorort (3, 1280 10 m Fahrlkräume hifür Gelegenheitskäufe, yes LC GE eien Bade | Diatre M |
an zuge ſoliden Heren 8 Zi it ten 88277 modern, im Nordeu Sinvr 30 Andreaötir. 390. Konvers.-Lexikon, T. 37.546 UNſtein-Filiale Saus | di! Kang
(Wneinmieten fo abzugeben. [8 Zimmer mi Garten Mans modern, im ; Hocheleg. reinbände, enzienftraße 1. ZEN. mat nicht anton
zerfeldtite. 8111. Rurf. 6181.| EVEN + geßen Tausch [8 mieten. D | Bg Bütel a 4, Wnage DüheE Peiner ies Suche Klavier Flehen be E 270 01
RE AE E.25.07 MR 9 War ER . frühe | Isr. Schmidt Söhne, | BeiBi, EI EEN Dig | käuflich. "4 nebel inder Gtusftügel zu kaufen. Beineſpilinle Saveabienfte. da Fauonb
Wohn- v. Schlafzimm. gut. (980178:9 Miche | Leive-Str.112, EekMouergt; ü) 3. vert. Beſichtigung Donners- | ſtraße 57, 4 Trp. lints, C| Preisangener ue Buchhalter

J Waun Eng Ni
y 24, vorn
EI

4-Zim.-Wohn.,

Nähe Wittenberaploß, Sß- und

533 ; . : GSdihleafzuumer, privat
A 4 4 . 9 hön ür “ EM vertänſlis Et En pr: ain Ausführun:
Für Vermieter kostenl. | li] ZUSame nären BEMTÜER ENTEN M volz, fehr nE June
aa IR Ei. 4

en M un möglichet für. April 1920 gesucht. Angebote unter iB .
ei Blüthner>Flügel a

ve H für ZEE: ieter 5113 an Vllsteinhaus, Berlin 8W 69, Kochstr. 32/38. 8
Uh.
Que,

gegenüber 309 zu vermieten an | Filiale Sanie 1 L
wma: tuhige. Dame oder

fen 1. Oktober,
Biere <a 2087 1 Leis.
Be us id (288g nach An-

2 Tr.

Schlafzimmer

Vege, Fritſcheſtr.58, 7156
Derren- u. Schlafzim., j
Beeivofferten Polio Beats iv [unmemeemunn] LY [0] F [+] F + ea wend 5

= <--71T--oFr-==-“ *
M] von großem Uvternehnen 5 Büroräume zwichen
Zwi leere ICH Leipziger Ste. vnd Linden geeucht, Angebote unter

58

GIE Bülowitr, 44.
"Hochfeimer.
SALGO

von erſter Fiume:

M Bifithnerflüge!, eleganter
! KINE MetrünE 5000
varkäuflich. Fonmlk,

Ia nur gut. Sauſe gefl. iT j3? 7 . preiswert verfäut 5 NM
t 74 Auitein- Fil. Salenee, 5133 au Üllsteinhaus, Beriin SW 88, Koobstr. 22/26. Du 275 Neus Königetr, 21.
endamam 115, ; ENE + enki« “

Getafe Eaton, Ee Refa
mmer,
5“ fai Salon-, Tepp;

Ausführung, in all. GEBE Greek e 8:
Birnbaum, Be 1 Mieſbeu:

wn | Gichterfelbe-Weit, Carlſte. 115.

immer“ eus [300 000: Matr?..
| bens Zu kai ie R Verhändling,

a 1 Rafenthaler „Prop:

Kaiſerdanm RE KM. lin Lobensftelluug, humani

Wilhelm 7704. bildet, 8 1,73, Yr&ft:
7 ebenz20 NPEXHLEY
TT Kavfe muſikaliſ DEIIEN: Wick
vat ierten eiſepnen! ergogene c Ende
Dian Eh iMices Angeb ax Heiraten. Große volle Figur Di =

2023: „Be: 15--20 Mi!

. [Ser Berititarg 108

Elt2zn uſw. erw. RT, 8.

Ullſteinheus, Berlin € GWG.
Eren iunger, Wiährigen

teren .

Enter Den 29273 10 m Veteft Ebe 1,“ nan 3

mii tente

untniſſen, ſaufe Evo

Stutzflügel ber Elektrobrandhe
“4 [ae Feidenfhofilich,

,» Fut“ Werſchke, Or
nhenſt.201.Preizangob. Mpl.4956 Sucht Lebensgefä ärtig
Speisezimmer uit Vermögen wie unte

DOikarten unter T. 27548 Us

„Zedelios es]
Eb

.

M:

T,422 Püttners Fe Si Rn

ein-Filiae Tauenſienſtrefte &

N
Leotnelgor 3157,
Bozenthatler öf.

EENGEEÜENG
Garvitor; fn vielen Farben...

Damen-: und Herrenschirme, X;
poliertem Nätarelocksorliment, kN 0

EK af hten vnd Herrenechirme ie Sewnnpelene Taffe IE

Stati Karten!

u br Sober 500

24 :
Pöleokappe, «den ochwarzer Sert, zer Samt, 9 900

-Kleiver Comm

RIEHEN

iar Kine Ie eis- 575 Far

......

Moderne Gitterschleter „.....Mw. 1,9 252

...90220.0.0090.00..

Kip - Salla m

.3%...

- rehm Leden unſer lieber, teurer Vater *

*

„Di ; - Profeſſor
LEE ee ihrer Kinder LOTTE und MIBED . - Fermann Rets
Otfo Philipp und Frau Albert Möller und Frau IB 5 jahen, : lag
Ros8, geb. Zitebaner Lina, geb. Kirsehstein, 4:38 Febng Zis
Berlin :5V 39, - Berlin ( 19, Roßatz. 7, KEN * Str die Hin erbliebenen
Giübbönstraße 8. zu Zt. Woltergderfb. Erknez. - ge Bi. Sema 3 Gamen Netslog, :
.- Lotte Philips. 0 ks BEE ae 26. Geplaunben 1916, . ,

Altred Mütter

er15bis:

DET ZIT, num iat a feh beſonderen m Anßeige ;
,-- 1 - Die: Verlobung ihrer einzteen Tochter: FRNA zt 18 ar PE Lells vet ve? VEEN
; Ba "Gerichteaggbän0r HERBERT BRY beehren aich 1) grwprgebll ze, feen 0407 eon. uner iBgeliebte
anzeigen TURE Siegfried Kate. 8 N
| - und Fran Lucio, geb. Glaas.. ||8 "Emma Baer, geb. ;. Roſenthal,
) „Euieteeneg . 526 Nprteräen. Kh im 34. - Sebaaajchre, ;
4 Soptember 1919, . Zu wp m Sivtiedliebenen
a eeneeaeeneemmmteeereemeamememmememanewengene enn emma energe 7 iT erin Ie ' arte Staff, ged. Bors,
f[ Die Verlobung Ihrer dritten Tochter KÄTNE BE- Mohr. W. - Bolte Beer Baer, :
mit. dem Reichabankworsiand Herrn RUDOLF nit Schaeffer.

BURSCHAT in Schweiz (Weichgel) zelgen hiermit an

Dr. Keller und Frau, ,
Käihe, geb, Kölling.

Ä * Warder (Bavel), im September 1919,

JUgen hocherfreut an Rechlaanwsl

er Max Baerwald und Frau,

Doa, g8d. Samus).

n Bertin-Geunewnld, W. Zepter 1088, -

Ebmieenin 4

| BER Da in Oe 536

Adolph Dey

fn S6 Beben.
. 50

R in elle Gitte fate

Zepfang: Sonntag. den 28. Soptombar 2918,

Dis glücktiebs Geburt einea TÖCHTERCHENS

B: Am Monito, den 32. Septomher, verſchied. neh
R jc&zverem Leiden unſer „znnigft geliebter Mary, Bator u 1 69

Tu Hefſtex van .
In F-imon der „Sieterbliehonin H

Effe Levy, es Pohle,

| Sener, x. Spinde ww

Die Veredlung Bat auf Bunſe SEU
funden. 0

zember; nachn. 8 Uhr, Geriöiſtraße

3 Gon); 28. Geptemher, W ,
p Mel, ae he Aa dankend Eee

n Teptenier 1919 Jeti 1
"Minna Machſchefes,
geb. Kab,

„u im 78, 2ebensjahre. „7

. m D “Sn: Pofſter Traver

- Baut Madiſcheſes unh Fea

- Waite m Wagſeeie uud |
EE EILTS ame |

Viauca, ge
Hans „Cramer und Frau,

Curt Mi ſchefe3 und Fraun, -

Hauxna, geb, Brann, j

; und 9 Sntelkinder. 6

? Berfin-Trep!ow, Geplatber 1919, Ed?
Am Troptower Park 38,

8 Uu elle eten Suiſentirdh=
Ge ieſenteuerp ah

ich: vom 26.

Tele fon Lützow 31

198 em?

wedeln Anmeldang glich

. Kleine as Filkappe
Proe od. Som, 6 ib 200 eme opf, rige 2450 au Pumam.Quea- (5,00

WET AAA AAA AA A add v6v055v0n

'Paradiesstiele zwei- 475 Seidene Stielroze 165 3 wechlug, ; Kleine Wognerk

EE EEE en inen be frtänkehfnt teig enb en

» Schirme

Haute nacht 2 Uhr verſchied nach einem rbaits! |

De Einäſcherung We nab ven M7 0

+ Am p;
h Seiden unſ 1000 innigſtgeliehts ensgute uli, 7
ſe und 8 DI gut +

Die Beardigung findet am Freita itag, 2. „Eeptember, /

4 4afne kielieis iM Architekiur unf 1 Kunaigewerbe
EIN 85, Landgrafenztr. 11, Ecke Lützowufer|
S| 0ip1- Ing. Max Landsberg Archiekt.| maxBeoker, Anfrezeiet

elt uad Ar; of
Boone btn WEIN eon R eb MSI CHR CITE bre 2)
9 el
Mans ahh bevetüg ;
! Ee - ztotterfret ringt,
Mr obne SECURE, Tage Ww Adondtinrso. -

' Beginn der "Ferienkurse, .

7, ans562 Sannzvend und Bonubert,

4:  Sohrader's Spezief: Ingtiok Boris Wir Helzonel: 30,

ub „Wagnerkappa Marzuls-Form

aus ever ban Shen Dl Da Fantnalo- 939

....0000.0...9.02..0000.0

wee 0
Linonköpfe. ....eeezeneen 19

Moderne Unterformen ia 37
'Damen- und Herrenschirmeo, Garis-Toffe, fei. „fal, 50

' kandig, m. apart. Nezuretockzortimarä, re inzeidenem Taſſei-Fuitercl.

deien Tlf am nee SIN.

20...

neogev.....

Sumtzoes ma Lab 525

275

Ich babs metze Tätigkeit;
wieder aufgenommen.

. Deſfentlicher Dank!

Professor ür. Aby.| Aus Anlaß des Ablöjung der

Von der Reiſs) zurüd ."Neujahrs »-Graiulationen /-
8] Dr. Rudolf Katz, Tw 208 m Nl dat ain an Waer ae
|| Mopſtrüße 35 Sema ſen. denen zi Hierdurch an kalten Wintertagen eine
E Pen WINE Bewuſtſein, ER MESH Ei Haben,
8] Sonder Seat NE EE aalen len Spendern der 1 Wine Dank wan Von einer

Dr. fred 4 Cohn, Seröſſenilihung det Namen mü wir auch noch dieſem

2%ae,„Sränfpeie 4. zs darf... Hey Varſiaud des des Vereins wegn
Von der Reise zurück) Heimathaus und Volisküche (6. V.).

( Berrviamt Ahrahom,: zuende
Dr. Nax Litthaver,. -
, Königin-Angufta-Str. 50,

Kt Innere it. Kinderkraukheiten.| den Org: 9gen und
. Eve Wnißſit. 4. Stpl. 15%). Bytellien 1 Übe
men enn nmmenmmmennmeeemezen) Dygligtheoginn 103% u

Mantelkteider, 5
Tanzkleider,
Viele -Modelle.

zalturk aLedtoni,]

Wägohe-Fabrik
8W Lindenetr. 3, 8 Curt Reeder
VES ; Del. Moritzplata 4:40.

SOSROSTOOOOHISOG SUN ERFBGBOULGS RANA GSDIRSATUSNSSAUSEURSAE SER b ERD Ta ERES apa nare

ew va0ans;

[EMIL MUSSGNUG |
at Weigt Bec CHRISTOPLE- |
e-BEzuErRE we | pannen NIBDERLAGB !
FIG 7: M2, ai5che Straße D.6 H
Hier's Polz-Madehaus| /; j n & 0
Kurt ürVstendamm“ j "Bdn Süberne Besteckes H
Stol. 1088. 0 | Schwer verziübserte  i|

| Bestecke u.Tafelgerä&fse.

- Keu :eing DEAN KriStanchalen

wl EE DIVE
IAN Oia
vie gebrauchte Ee m TEI
riedonspianos,
in großer Auswah)
Preiswert

Blanghans

; MEM me
A zwiechen Potsdamer N-I
Nis 7 Brücke X

Rorvozität. m

gegenüb. NE
des zee Gortops

ja

eoßenta, natürliche BEG k

; Vornehme Klubsessel

Nur erstklassige eigene Erzeugnisge

|= Klubgarnituren =4

- FTinanz- und Handelsblatt der Voſſi hen

2. Beilage zu Nummer 488

- Vom Geireideverkehr,
'Voy ungerem fachmännigochen Mitarbeiter.

„Der Ausdrusch des Brotgeireides macht gegenwärtig gute
Fortachritte, Die- Mühlen werden mit Roggen wie Weizen
und: besonders auch mit Gerste kräftiger beliefert und sam-
meln allmählich einige Bestände an, ohne daß aber Ausgsicht
beateht, Getreidevorräte ähnlichen Umfanges wie im -Vor-
Jahre zu bekommen. Die Reichsgetreidestelle hatie in einer

Auslasgung ueulich darauf hingewiegen, daß die Ernten dieger

drei Getreidearten groß genug geien, um für die Brotversor-
gung Deutschlands genügend Material zu etellen, im- Falle
die Landwirte gut abliefern. Sie glaubt ersteres auch. trotz
der Heabsichtigten geringeren Ausmahlung annehmen zu
dürfen, die nun, wena auch nicht, wie zuerst geplant, am
4. Oktober, 80 doch um Mitte Oktober beginnen wird, und
zwar 50, daß Roggen mit 82 pCt, Weizen mit 80 pCt. und
Gerste mit 75 .pCt. ausgemahlen werden wird. Einzelnen
Müh ist dieser Auftrag zur Schaffung von Vorräten Schon

tzt „egeben .worden. . Man golltes annehmen, daß wir Dach
[enen : Angaben der R. G., die nur die allgemeine Ueberzeu-

Dg: von dem großen Umfange der diesjährigen Ernten be-
gtätigen, Import von Getreide im laufenden Jahre zu Brot-
zwecken nicht nötig haben werden. Um s8o auffallender iet
die Nachricht, daß vor kurzem troiz des zurzeit tiefsten
Falles ungerer Valuta wieder ein großer Posten aus-
Jändischen Roggens zugleich mit erheblichen Mengen
yon Kartoffelpräparaten erworben. ist. Der angebliche

Preis ist allerdings im Verhältnis zu dem neulich vom Reichs-'

wirtschaftsminister behaupteten Einstandspreise ausländischen
Roggenmehls von 4400 M. pro 1000 kg 'wegentlich niedriger,
gtellt. eich aber noch, auf das Sechsfache- unseres inländischen
Höchstpreiges und dürfte eine Zahlungessumme in deutscher
Währung von ca. 30 Millionen. Mark und mehr allein für den
Roggen beanspruchen. , - N ME |
Diese . Ausgabe -zu einer Zeit, in der wir alle möglichen
Rohstoffe oder Fetiwaren dringend gebrauchen, ohne eie :bei
der Knappheit an Zablungsmitieln beziehen zu können, über-
rascht außerordentlich, zumal wir die ganze neus Ernte noch
besitzen. Diese wird mittels der Druschprämien auch gerade
Jetzt flüggig gemacht, 80 daß, im Falle wir im Laufs: des
Erntejahres wirklich noch Zuschuß gebrauchen, es damit
doch noch bis zum nächsten Sommer-Zeit hat, Vorausseizung

„iet dabei, daß es der R.G, gelingt, den Ablieferungs-

widerstand vieler Erzeuger zu brechen. Gelingt
das nicht, 80 würde der Getreidemangel Schon, früher zin-
treten, dann aber würden ausländische Zuführen notwendig
Sein, die Milliarden Kogien, . und die wir einfach : nicht be-
ztoehen Könnten, d. hb, die ganze Brotbewirtschaftung würde
zusammenkrachen müsgen. Die Situation des Weltmarkts für
Roggep iet dazu angetan, die Kauflust vorläufig zurückbal-
vend zu machen. Die Vereinigien Siaaten haben eine große
Roggenernte, und es haben eich bereits heute dort Roggen»
beständs in einem Umfange angesammelt, wie man. Sis nis-
mals zuvor in Amerika gekannt hat. Allein. unter Regierungs

“kontrolle befindet eich zchon ein Roggenvorrat von ca. 360

Toanen; während gleichzeitig 1918 oa, 54 000 To. und in 1917
oa, 48 000 To, dort. lagerten. Des -Bedarfsgebiet für Roggen-
Import -iet,-wenn.'Deun

vas angcheinend. beides der: Fall iet, nur zehr.Kklein. Und:d4
Amerika für Roggenausfuhr auch uoch Konkurrenz von Qst-

europa bat, 50 muß man, trotzdem in Amerika vorläufig .die

Forderungen hochgehalten werden, die Vorteile der Roggen-
käufer am -Welimarkt im Abwarien euchen. : am
Was das für dieges Jahr freigegebenes Haforgegchäft
betrifft, 80 Scheint man behördlich bereiis kräftig dabei, des-
gelbe wieder einzufangen. - Bekanntlich ist für die Zeit vom

DB. September bis 15. Oktober ein Druchverbot für 'Hafeör- er- |

Jaggen, auch eucht man neuerdings die Beförderung des
Hafers auf alle möglichs Weige zu erechweren oder ganz zu
unterbinden. Den. Kaufleuten ind bereits vielfach Wag
5 wit Hafer auf den Bahnen von der Reichsgetreidestel

eschlagnahmt, ohne daß zich bis jetzt. erkennen. 1äßt, welche
Gründe die R. G, hierfür in den einzelnen Fällen hat. Jeden-
falls wird die Behörde nicht außer acht zu lassen haben, daß
zie hierbei nicht die Wars der Absender, welche für etwaige
Verstöße verantwortlich zu machen Sind, vor eich hat, 8eon-
dern: das Begitztum der Käufer, denen Jeder pekuniäre Schä-
den ergetzt werden muß. Nach einer Mitteilung: der „Deut-
Behen Parlaments-Corresp.“ „hat. das preußische Landesge-
treideamt- Berlin das. Transportverbot. für Hafer angeordnet,
und. zwar iet die Eisenbahnverwallung ereucht worden, den
Hafer aus.dem Verzeichnis der ohne begondere Genehmigung
zw“ befördernden Gegenständs zu 8treichen und“ in das „Ver-
zeichnis derjenigen -Güter-aufzunehmen, die nur mit Genehmi-

Fung des. zuständigen Kommunalverbandee befördert werden.
Urt

en. Voranggichtlich Soll. dieses Maßnahme nur bis zum
15. Oktober -oder noch 14: Tage darüber gelten, um die Wir-
kungen des Druschverbots zu unterstützen. " Tndessen "zieht

man bezüglich der -Abgichten der "Behörde Keineswegs klar.

«menen er wen 20
Munitionsmaterial» und Metallwerke Hindrichs
Auffermann A.-G. Das am 30. Juni beendete Geschüftziahr er-
brachte insgesamt einen. Bruttioüberschuß von '3,4 (4,9) Mill, "Mark.
Nach Abzug vov' 675-404 (653 624) .M. Herdlungsunkosten, 684 327 (0)
Mark Kursverlusten auf Effekten, eowie 1,6 (1,7) Mill. Mark Be-
friebsunkoeten usw. und 164 913: (93 797) M. Abschreibungen verbleibt
einschließlich des Vortrages ein Reingewinn von 325 415 (4.3
Mill.) Mark. Die Verwaltung ecblägt vor, den Reingewinn dnrch
Aüflösgung des Kriegsregervvfaudse von 400000 M.
um diegen Betrag zu erhöhen. -+Alsdann iet es. möglich, 8 (25) pCt.
Dividenäs und: 100 M. Schatzanweisungen für ede Aktie zur .Ver-
teilung zu bringen. "Die politischen Umwälzungen hinderten die Gs-
gellschäaft laut Gescbäftsbericht gebr an der "planmäßigen Umstellung
der Betriebs bei Boopdgune: des «Krieges. Im Beyenburger Betrieb
war die Umstellung auf den Friedenestand mit Beginn des "Jahres
1919- im“ große» un
ABGUEEN 'die Umstellungen einen. unvorbergegehenen längeren
Zeitraum in Anspruch.“ Die Gegellschaft iet heute nodb damit ber
echäft'gt, bofft jedoch, geger Ende des Jahres. damit ferig zu war
den. ie Begchäftigung - war vor Juli bis November "1918 In Tag-
wd Nachtschicht gebr stark. Danp trat durch. Verkürzung der Ar-
beitszeit, fallende Leistungen der Arbeiterzchaft und KoR mmane,
der die Gegellschaft 'bei dew großen. Bedarf an Qualitätskohle be-
eonders bart trifft, ein Starker Rückgang ein, Hinzu. kamen noch dis
geringe Ausnutzung der Anlagen, 6owie die fortgesetzten enormen
Lobhn- und Tehaltsbelasiungen . Ao Au.irägön fehlie es nicht, aber
de Goneralien stiegen bei der unterbrochenen und. geringen. Produk-
tion ins ungemeggene. Das Geschäitser, chnis wurde «adann din
die Kursrückgänge der Effekten, welche zum . weit, Erößten Teil 5.5
Kriegsanleiben und Schatzanweisungen bestehen, weiter! Sehr un-
Günztig beeinflußt, AEI R ATRERORIE
Bochumer. Verein fUr Bergbau und Gußstablfabri-
Kation. Die Verwaltung des Bochumer Vereins erklärt einem un-
Gerer rheinigchen Mitarbeiter, die (Dicht von, uns gebrachts) Meldung.
aronach die Gesellechaft. beabsichtigen Solle, d'e Z echeFrietrich
der Große wieder abzustoßen, für vollständig unbe
gründet. Dr BEI ng 5
Stegen-Solinger Gußstabl-Aktienverein. 1Is dem
rospekt Über die Zulassung vop 3,9 Mill. M. jungen Aktien: zum
ndel än der Berlinei Börse teilt die Verwaltung 'olgendes mit:
: das Roaieniane Aas Novamhertage mit ikren Rd

wiegenden

"zahlbar,

techland nichts einführt und Rußland
.geinen eigenen" Bedarf baut "oder Jedenfatls-nichts importiert,

'franzöeieche System det Zuschläge.

1 E | Ww folgen.
ganzen beendet, dagegeb nahmen in den anderen | dung des Finanzrinisteriums erfolgen

. Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün tn Berlin,
Seden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe fowie Verloſungskadellt
. für Wertapiere auf Vunſc< an Abonnenten koſtenfrei.

Folgen, die zu zahlreichen Betriebsstörungen und Betriebseinstellungen
geführt haben, iat es der Gesellschaft gelungen, die Schwierigkeiten
zu überwinden. Da es an Aufträgen vicht fehlt, kann erwariet wer-
den, daß die Gegellschaft auch über die achwierigen Zeiten hinweg-
Kommen wird, wenn die Arbeiter- und Lobnfragen zu einer beſfriedi-
genden L.dzung gebracht werden können urd gich keins neuen Schwie-
rigkeiten im Bezuge von Strom und Brenstoff einstellen. Für 1918
bat die Gesellschaft 15 pCt. Dividende verteilt,

Kobhlengewerkzschaft Admiral in Börde- Die Ge-
werkenversammlung beechloß eivstimmig den Erwerb dep: mark-
Scheidenden Felder Klarenbeorg und Vereinigie Bickefelder
aus dem Begitz der Gewerkschsft Graf Biemarck. Wie
der Grubenvorstand mitteilts, verfügt Klarenberg noch über 27 Mill.
Tonnen und Bickefelder über 12 Mill. To. abbaufähigse Kohle. Bei
Admiral gelbst beträgt der Kohlenreichtum - noch 8 bis 9 Mill, To.
Nach dew Neuerwerb ist die Kohlengrundlage der- Gegellschaft auf
die Dauer von 100 'Jahren . gesichert. - Der an Graf Biemarck zu
zahlende Kaufpreis beträgt 2 Mill. M. und ist zm Raten. von 500 000 M.
Die - ersts Rats - war bereits am 5. September fällig. Der
Kaufpreis iet nicht zu verzingen: Zur Bezahlung des Kaufpreises
beschloß: die . Vergammlung ebenfalls einstimmig eins Zubußs von
244 Mill. M., zahlbar mit 1000 M. .pro -Kuxe zum 1, Oktober und je
500 M. am 168. Dezember 1919, 15. Januar und 15. März 1920.

Einlösung von Fälligkeiten der öSsterreichi-
Sachen. Staatsschuld. . : Das Oesterreichigchs
Staatsamt der Finanzen in Wien eraucht die deutSchen
Banken, vorläufig eine Einlözung von Fälligkeiten der öster-
reichischen : Staatsschuld: nicht ':mehr vorzunehmen.
In dem von der Republik Oesterreich am: 10. September 1919
unterzeichneten Friedensvertrag 5ei allerdings eine Regelung
der Verbindlichkeiten der Staaisschuld des ehemaligen Oegter-
reich erfolgt. Die Durchführung des-Friedengvertrages erfolge
jedooh erst nach umfangreichen Vorarbeiten und Feststellungen,
Jie vor dem 1. Oktober-d.-J.: nicht abgeschlossen werden könnten.
Eine provigorigsche Regelung und Weisungen über die
Wiederaufnahme der Zahlungen in dem Umfange, der den Ver-
pflichtungen 'der Republik Oesterreich entspreche, würden jedoch
in allernächster Zeit mitgeieilt werden. Bis dahin 6oll
aber eine Einlögung der Fälligkeiten der österreichischen Staais-

Schuld unterbleiben. E y -

Bagel; :24. September. (Eigene Drahtmeldung.) Nach den vom
chweizeriechen Schalzkomitee gemachten Erhebungen befinden aich,
wie die -„Basler Nationalztg.“ meldet, für 1245 245 000 Kr. öater-
reichisch-ungariachs Staatepapliere in echweizert
6chem Begitz. Der Besitz der Schweiz . an ungestiempelten deter-
reichisch-üngarleschen Noten betrug Ends Juli. 1919 66,5 Mill. Er.
Es wurde 'eine zweites umfaggende Erhebung über die achweizeriechen
Vermögenswerts im früheren Oosterreich-Ungarn angeordnet, die gich
nicht . auf die „Staatspapiere beschränkt, 4

Die Vereinigung deutzcher -Filztuchfabrikanten
erböhts-die Preoisg für die Kontingontsfilzs um 4,2 M. bis
7/0 M. für das Kilogramm. nut « D 1

Deoutszche Grunderedit-Bank in Gotha, Dis am 1. Ok-
tober bzw. 1. November d. J. fälligen Zinsgcheine der un-
kündbaren 3%4- und 4 prot, Hypothekenpfandbrieſe :.der Deutschen
Grunderedit-Bank zu Gotba werden laut Bekanntmachung im. An»
zeigenteil ip gewohnter Weis bereite jetzt bzw. vom 15. Oktober 4%
ab eingelöst, BRE IME LIDERIENN ?

Leipzig, 4. September: (Eigene Drabtmeldung.) Ber erfol)
heute die Gründung eines Vereins Zaitteldeutscher and TaoReChte
Tongijubenbesitzer zur Wahrung: ihrer -wirtechaftlichen 'In-
teroegen mit dem &iz in Leipzig, Eins 'ortektur iet vorläufig
nicht vorgegeben. 2 * 7

Textiloze-Werkse und Kuanzfweberet'A..G. Clayiezs
in Adorf. Der Hatbiabregobschluß zeigt, wie unser Leipzl rT. MU-
„arbeiter meldet; ein:günstiges Bild: Mit Aufträgen iat das Werk reich
Tich' versorgt. Kuch Über ds "Schwierigkeiten der Kohlenvergorgung

„nofft män: hinwogzukommen und erwartet eins günstigs  Weiterent-

wicklung. 37535 cf G ENGEREN 1 E08 19
Voxt u."Wol? ArbG. in Güterzlioh. Die Gezeilschafi er-
zielte im Geechäftsjahre 1918/19 einen Warengewinn von 717 607'(i, Y.
710 821) M., Zinsen- erbrachten 465-227 (63 105) M. und ats dem Gewinn-
wortrage des Vorjahres .atanden 16.275 (64 788) M. zur Verfügung.
Dagegen beanspruchten- die Gegamtunkosten 656 763; (603 516) M. und
die Abschreibungen 4 168 (47867) M. Es verbleibt ein Reinge-
winn von 138077 (167381): M. aus dem 10 pCt, :(wis.i,..V.) DivI-
dende zuf 1 MiILM. Aktienkapital verteilt werden gollen, - Die Fabrik
war wie In den Jahren vorber für Rechpung der Provinzial-Fleisch-
atells in Münster voll beschäftigt, und es wird mit dieser 'Art der
Fabrikation wobl 'noch läpgere- Zeit gerechnet werden mwüssen. Die
Verbältnisse in der Fleichverzorgung liegen nach wie vor ehr achwie-
rig, 80 daß vorläufig an die Aufhebung der Zwangswirtschaft und da-
mit an die Wiederaufnahrus. des Betriebes für eigene Rechnung nicht
gedacht werden kann. ch T “ Er

Zur Regelung der Zuckerwirtzchaft im neuen
Betriebslahre, Live neue Eingabe des Direktoriums: des
Vereins der deutschen Zuckerindusirie an “den Reichswirlschafts-
minister..verlangt.die Festecizung des Robzucker-
preiges auf 65 M. für dep Zentuer, unter Zugrundelegung eines
Rübenpreises von 6.M.- für den Zentner. 4-6758

Sunlicbt-Gesellzchaft von 1914 A.-G. in Mannheim,

. Dia Gesellschaft wird infolge der etarken Steigerung der Unkosten und

Löbna, sowie der Betriebsschwierigkeiten, die anf die echlecbte Kohlen-
belieferung zurückzuführen eind, voraussichtlich 1icht in der Jiage

'Sein, ſür' das Ende Jupi abgeschlogssene Geechäftsjahr eins Divi-

dends zu verteilen., 7
Bedeutendes Erhöhung der italienſschen Zölle, Die
italionischen Blätter veröffentlichen ein Regierungsdlekret,
das die Fesizotzung der Zölle bis zur Einführung eines neuen Zoll
tarifs regelt. Zur Anwendung kommt. für eins Reihs von Waren das
D Es wird durchechnittlich. mit
einer Verdoppelung der Tarifsätze zu rechnen Sein.
Für wenige Artikel, wie Warbwaren, sind große Zuschlägo . vorge“
gehen, : Die Kegierung T ]
fertig zu etellen : Daß-besonders die Einfuhr vop deutschen
Waren'erschwert werden Soll, geht daraus hervor, daß in der
Begründung auf die Notwendigkeit Pingöwieaon wird, Italien vor
Veberflutung mit Waren zu &chützen. 4 8

Ram, 24. September. (Drahtmeldurg.) Wie die „Gazetta: offi
vials“ mitteilt, WELdEN: VDD Jetzt ab nacb dem Auslapds keine D ar *
KORDEEIPl EDER, 02 Vorsohußrnhlungen veilonn
it jecher'“ Firmen oder Privatperaonen obne vorberige Ly
epi n Bei Uebertretungen iat von
jeder einzelnen Operation 25 pCt: der in Frage atehenden Bumms
als Strafs zu bezahlen. = Die Banos Commarociale Tta-
1ians und die Banca Itsliava di Scanto planen dis Er-

richtung voB Filiglov in Barcelons. ?

Neue Paplere in Berlin, 'In der gestrigen Sitzung der Zu-
lassungsstelle ist die Zulagsung folgender Woripaniere beschlosen
worden: - 20 000 000 M. 4 proz. Kommunzl-Obligationen der
Proußischen Pfandbrief-Bauk, Emisgiop XIV;- 800.000
Mark neus Aktien der Magcbinenbau-»4.G. Baloke in-Bo-
hum; 41 000 000 M. 4% proz. Hypotekar.Anleibe von 1919
der Doutschen Gasgezellgehs 4t A.-G. in Berlin-Tempelbof;
2.000.000: M. neus Aktien der Bohultheiß Brauerei AG;
300 000 M. neus Aktien der Leipziger: Werkzeug-Maschinenfahrik vorm.

W. von Pitler A.-G. in Wahren bei Leipzig. = Von der Daeutgeben. |.

Bavk ist' der Antrag gestellt worden: 3.500,00) M. 4 proz. vom 1. Ok-
tober 1921 ab rückzahlbare Anleihe der Stadt Worms vom
Jahrs 1914, Lit. F, 15.000.000 M. 4% pröz. Anleihs vom Jahrs 1919 der
Stadt Rostock zum Börsenbandeol zuzulaegen. + *

London, 22. September. Wollauktion. Angeboten wurden
8768 Ballon, die größtenteils nach dem Vestland gingen. Feine und
mittlere Sorten wurden zu den bisherigen Notierungen verkauft, Für
geringere Sorten war die Tendenz unregelmäßig.

Bradford, 22. September. Wollmarkt. Das Angebot in
feineren Sorten war größer. als die Nachfrage, im übrigen iet die Loge
unverändert. : . Gru WET EIDG .

vofft, den neuen Tarif bis -vum 30. Dozemnber

Zeitung

Donnerötag, 25. September 1919 (Morgen)

* Geonoralvergammlungen.

Halle-Hettsztedter Eizenbahn A.-G. in Hatie-
G.-V. genehmigte den dividendenlogen Abschluß und wählte neu in den
Auſfsichtsrat den Bankier Johannes Schünewann-Berlin, Der Auf-
gichtsratsvorsitzende teilte mit, daß nach den Tariferböhungen. im
April und Juli die Gesellschaft abermals eine Tariſerhöhung
beschlossen habe. Es gei jedoch zweifelhaft, ob eie ausreichs,
die außerordentlichen Betriebsverteuerungepb auszugleichen.

'Sichzizche Nähfadenfabrik vorm. R. Feyden»
retch A.-G. in Witzschdorf. Dis GV. beschloß eins ein»
Prozentige- Ermäßigung der vorgeschlagenen Dividenden»
Sätze und zwar von 14 auf 18 pCt fir die Prioritätsaktien und von -
DIEN 9 pCt. für die Stammaktien unter entsprechender Erböbung der

klage. : 4 5

"Jaluit-Gezellzchaft in Hamburg. In der außerordent
lichen G.-V. wurde ap Stelle des verstorbenen Aufsichtsratemitgliedes
Edvard Herzbeim Direktor Kurt Sydow in den Aufsichtsrat g8-
NR, In der Vergammlung war ein Aktienkapital von 466 000 M
vertreten, * - WEIN ;

Dividenden und Ausbonten.

Geſsweider Eizenwerke A.uvG. Wie die „Bbein.- Wee,
Zig.“ mitteilt, soll die Dividende für das Gegchäftsfahr 1918/19
mit .10 pCt, in Vorechlag gebracht werden (iL V« 28: pCt, anf die
Stammaktien, 30 pCt, auf die Vorzuggsaktien), ik: -
Annvener :;- Gußstahlwerk A.wG. Dividendenvorgohlag:
5 pCt. (2, 25, 15. 12 pCt. in den Vorjahren) bei 249 176 (i. V. 660 915)
Mark Abschreibungen und 296 397 (285 573) M. Neuvortrag, . 85
"Capito m. Klein A.-G. in Benrath a. Rh. Dividenden»
vorschlag: 10-pCt. (20, 20, 19, 12 pCt, in den vier Vorjahren), . a

Dividendenabschläge in Berli, Vom 25. -Sepiemher- ab
' werden Niederlausitzer Eigenbanhn- Aktien (24 pCt.) aus.
„Schließlich Gewinnanieilschein für 1918/19 gehandelt und “notiert,

EE deen

. Frankfurt a, M., 24. September. (Eigene-Drahtimeldung,) An
der Abendbörge blieben Auslandspapäere Dahezu ge
schäfislos, dagegen waren Kolonialpapiere lebhafter. Ea etiegen Po-
mona auf 3500, Kolonialanteile auf 1670, Neu-Guinea büßten mit 353
5 pCt... ein. Von -Industrieaktien gingen“ Maschinenfabrik Moenus um
10 pCt, auf 252 pCt. Ferner atiegen Gummiwaren Peter. um 6 pCt
auf 219 pCt. und Deutsch-Ueberses um 6 pCt. auf 308 pCt. an, Kall-
werke Aechersleben verloren mit 195 pCt. 7 pCt. Montanpapiere lagen
ruhig. Buderus 148 (plus 2 pCt.), Gelsenkirchen 176% (minus 1 pCt)»
Es notierien ferner: 5 proz. Kriegeanleihe 77% pCt., 3 proz. Reichs-
anleihe 65 BCi 1924er Schatzanweisungen 83% pCt,  Meiallbank
) „Darmstädter Bank 116 pOt., Olavi-Genußscheine 180% pCt,
Schantung 145% pCt Lombarden 17% PpCta  Hamburg-Pakotfahrt
115% pCt»: Nordd. Lloyd 117% pCi., Heddernheimer Kupfer 153'pCi.,
Armaturen Hilpert 133 pCt., - Deutsch-Luxemburger 144% pCt, Che-
mische Holzverkohlun . Uöchster 347%, Scheideanstalt 393% pCt.,
Badische' Anilin 489, hinenfabrik Eßlingen 219% pCt., Faber &
Schleicher 1264. » Zellstoff Aschaffenburg 218% (plus 6) pCt,
Zeilstoff Waldbof 193 pCt. ;

An der geztrigen Kölner Börse wurden Pfundnoten
zit 104 (vorgestern 10734) bezahlt, französischs Noten mit 285
(292--2B), b 81 gigch s Noten mit 286 (294-297), bolländische
Noten zit. 929. (980-1000). ;

"Die Markvaluta notierte am 24.4. M.: in Wien 264 (Vortag:
261), in Pr 28:16 (20: 49 Zürich 23.05). .

- Wien, 33. September. : (Dr. imelänng.) . Nach einer anfänglichen
weiteren Kurssteiger frat an der Börge eina Abechwächung ein,
als in den wichiigeten-Spekulationspapieren Gewinnrealisationen etati-
fanden. Anfangs traten wieder Bankaktien dureh Lebhattigkeit her-
vor, ferner Skoda-Aktien, die zunächst 40 Kr. gewannen, später aber
69 Kr. ainbüßten. "Abgaben für Prager Rechnung epielien hierbei eine
Rolle. - Von Bankaktien abgesehen, verzeichneten echließlich .die
melsten Kullsaenwerts gegen- gestern Kurscinbußen. Der“ Schrapken
Bepräarin bis 'zum Schluß eine gute Haltung, Der Anlagemarkt war
zumg. . . gebs

Wien, 23. September. (Drabimeldung.): Börsevn-Notie-
rungen. Türkieche Loss: 633 (Vortag: 625), Staatebahn 1298
(1331), Südbahn 169,90 (169,95), Oesterreichiechs Kredit 783 - (779),
VUngarische Kredit 825 (807), Anglobank 483 (460), Unionbank -596
(594), Bankverein 535 (518), Länderbapk: 658 (624), Alpine. Montag
1489 (1532), Rima Muranyer 1198 (1197), Skoda-Werke 1203 (1239),
Salgo-Kohlen 1405 (1454), Galizia 3310 (3296), Waffen 1645 (1502),
Poldi-Hütte 1198 .(1165), Daimler 845 (=), Oesterreichieche Goldrents
149 (--), „Oesterreichieche Kronenrente 78,75 (=), Mai-Rents - 79,50
(80), Ungarieche Goldrente 158 (--), do. Krowenrente 79 (=). * Nach
Schluß; Kreditaktien 816, Alpine Montan 1516, Skoda-Aktien 1228,

Parts, 23. September. (Drahtmeldung.) 5.proz. Französieche An-
leihe 90,47 (Vortag: 90,45), 4praz. Franzöeieche Anleihe 71.27 (71.32)%
3Sproz.“ Französieche Rente 80,85 (60,50), 4proz.. Spanizche äußere
Avlaibe 143,90 (145,50), proz. Ruseen von 1906. 58,00 (86,00), 3proz,
Rusaop von 1896 29,25: (30,25), 4proz. Türken unif. 72,25 (--), Union
Parieienns 1145 (1134), Metropolitain 396 (397), Nord Espagus 439
(425),“ Saragoesa - 448 (445), Suez-Kanal 5821 (5835), Thomson
Houston 941 (343), Baku 1620 (1620), Brianek 263: (264), Liänoeoff
364 (348), Maltzeff 468 (=>), Ls -Naphta 343 (350), Rio, Tinto 1855
(1870), De Beers 886 (899), Goldfields 72 (72), Tanganyka 168 (163),
Randwines 109 (110). ' < us

Paris, 24. September. (Eigene Drahtmeläung.) Der bekannte Pa»
riger-Finanzier Deuisch ds 1a Meurthe gründete dies Societe pour
Exploitation des Petroles mit einem Kapital von 20 Mil.
lionen Fr. FDP 4 .

London, 3%, September. (Eigene Drahtweldung.) "Die Böree
verkehrte auf den 'meisten. Umsatzgebieten zu gut behaupteten Kurzen.
Goldgeränderte Werte vernachläsgigt, südafrikanische Minenahares
und Petroleumaktien, auch vchiffahrteaktien fest. Franzöe, Kriege-

anleihs 71%.
London, 22. September. Shizieldung») 914 proz. Engliachs
Konsols 50:6 (Kurs 'v. 19.: ), Sproz. Argentinier vop 1886 76
(=), 4proz. Brägilianer von 1889 58 (--), 4proz. Japaner von 1629
69 (68%), 3proz, Portugiesen 49. (49), Spro. Ruesgop vou 1906 37!3
39), 414 pros. Ruegen von 1909 3214 (29:4), Baltimore and Ohio 50

)), Genn Pacific 179% (178%), Erie 18 (19%), National Rails
ways of Mexico 8% (8%) uthern "Pacific 118 (119), Union Paecifie
14434 (145), United Staates Steel Corporation 120%4 : (122), Rio Tinta
51 (50), Chartered 21/3 (21/-+), Ds Beers 2444 (24%), Goldäfielda
173/15 (1816), Bandmines 38 (3), öpros, Kriegsanleihs 94% (9475)
4proz. Siegevanleibe 8854 (653). +: ; !

tember. (Drabtweldung) "'Meotallwmarkt

Kupter; per Kosso 100 (Vortag: 100%). 4v. per 3 Monate 100

101), do. Electrolytio 110--120 (110-121), do. Best eelected 108==1(
(163.108, do. Strong “Sheets 146 (148). „-- Zink: 4%--4134 (42
bis 42). = 'ZiDn : per Kasss 276 (278%), do. per 3 Monate 273%
(218%). = Blei: B%-2 (26%--26). = Weißblech: 36/-- bis
37/-- (86/== bis 37/--). == Si1b ar : loko 6434 (==); 40. auf Lieferung
% (=). 2 j 2
61% (=). 4 ji 3 5

vi Geldumwechstung für Krliegsgefangene,
im Vorzugökurse für die Beoimkehrer :
: für die Woche vom 22. 86 ber bis 28 Sentember.*) ' .

Amerika Enzland

-88.-- | 26.-= | 105. |“ 26 =. |; M0d.==
199 Abgelpdert mit Wirkung 8b 34. Sopteinbor.

.-..

Verlin-Friedenaun, Stübenvauch«

66. wb

Gerichtiiche" > nfs, " Rüctlräget rechts" nd. et. RN 8 7P0 Bite: als, perſbülih haftender : Sein Saby „Zusgeſhta en“ 5 PE 4:87
176

E20 47 u 19688 10008

12764" 7

15183 19138 6
12004 1518 13218: 104) 13266 13296 13315
13316 13301 13356 13358 13365 13370 13386 13388 18402 13423
13437 13444 13459 13528 48545 13555 13669 13583 13585 38608
13632 13645 13655 13671 43685 13688! 33691 18794 13838 11

1268719

: den "e). Kef rd DIB ne .s 004 Eil R Nieder äfter ICT EG LIi8 . je EB 20
85 69 US, 4) Stil äude,  &) Re-laſſang je ottenburg D, |k 6 w erlin: eſe]

Bekanntmachungen. miſe, 1) Lagerſ<huppen, Gemar-|Die Pro ura der Frit Clara|Berlin: Die Geſellſchaft iſt'aufs| kerin-Berta D e &r Atoaus der
* -: Konzursperfahren. kung Berlin, Schulſtraße 71,[Tromp geb. '“türze. i ak Der bisherige Geſell- Seſellſchaft ausgeſchieden." ==

In dem Konkursvetfahren Kartenblatt 338, -.Paxzellen exoſchen. -- H... Nr, 1996: ter Ivan Brafſc<h iſt[Bei Nr. 10748 Au 82 ſ| De-
Über das Vermögen des Kauf-|437/37 und 776/37, 10 a 69 qm Guido Lehm ann, Berlin: jalleiniger Inhaber der VIII ter, Berlin: Die Geſellſchaf-
makns und Roßſchläcßters|9796,Grundſteuermutterroile| Inhaber. JZebtz Alfred. Sehe] zm ae 595 Gejell-|ierin Berta Deter iſt aus d
Anton Kolbe in Berlin, Schul-|und Gebäudeſteuerrolle“ Nr.[mann, aufmann; Berlin: = r: Induſtr ie|Geſellſchäft“ ausgt n
zeudorfer Str. 38, Firma;19341, Nuhungswert 9270 M. Bei Nr. 884 Tabak« und un Sütien MEIER Bei Nr. 24017 Johannes
Anton Rotte, Ut infolge eines| 77517: K-39: 29/406 -- |E mW Bren low &|Dier Geſelſchaft iſt aufgelöſt |jeilſhufterin Berta Deze 2
von dem Gemeinſchuldner ge-| Verlin, R a EE | Der - ESheegn . Gefell eaſter | ed "Geſellſchaft ausgeſchie-
„Zwang verEE zu Herm Ami agerht Berlin Bebbing, FADER Bertha Det Bei Wilhelm rauf e iſt ee den jl "Gelöſcht ne Nr.
iermin auf am Abteiiung 6/7 [EE ausgethiben. en Du Rr. 047 E2n ED Ao1b € € 05 | Verlin- Ml lerodort Ne .A8 20.

den 14. O?tober 1919, Swangsverſielgerung, ſämt ausgeſchiäden. = Bei Ne En. Dar uF ſmann Rein: [Alfred Borger, Berlin.

vormittags 10 Uhr, Zm Wege der Zwangsvoll. [23508 Fabrit E45 hold 'SHa Eppendorf |Nr. 48 865. Gris Freiſe,
vor den“ Amtsgericht Berlin« | ſtre>ung ſoll Praetorius ſi. Sachſen, iſt Ü "pie Geſellſchaft Charloitenburg.! 51 005: ;
Mitte, Neus Friedrichſtr. 13:14,1 am 3. Oktober 1919. See * Die Geſell fterin als perſänlich haftender Geſell») B er liner Fuhr» und
Bertha- Deter geb. Exner|ſchafter eingetreten. Zur Ver-| Automobil-Weſen
iſt aus. der Ge! elſchaft auge: tretung der Geſellſchaft ſind nur|T hien, Berlin. Jahaber iſt:
ſchieden, =“ Bei 49 945 ie zwei Beſelſ<aſter mein En IH id e 1) Kommeſſionsrot,

a AMT tan rT;

nusſchuſſes find auf der Ge- Gpundbuche von der Stadt Bo "a TINI 20 18.380 A olf Arxno1s unter Nr. ISE elngeade
richtsſchreiberei des RKonkurs- | Charlottenburg, Bd, 65, Blatt| ij ex d4t, Berlin: ' Die Birma u. C o., Berlin: Der Kaufmann | Firma „Bexlinex Fuhr«
gerichts zur Einſicht der Betei- | 2619 (eingetragene Eigentüme- lautet jeptz Wohnun Ernſt: Abr ahamſohn führt R nd Automobi 0]
LÜglen niedergelegt. rin: am: 7,-Mai 1919,-dem Tage ſc<u Groß-Ber in jeßt den Familiennamen Ar-1Thien Geſellſ<aft

In dieſem Termin werden |der Eintragung des Verſteige-| Walter Lehnerdt. Sißſnold, +. Bei Nr. 2218 H.jmit beſchränkter Haf-
auth: die nachträglich angemelde. |[ruvgsvermerkes? geſchiedene jet: Charlottenburg: Die Pro-|Gallowsky, Berlin: In-jt ung“ iſt ohne den Feſah:
ten Forderungen geprüft wer-| Frau Franziska on Wile, |kura der Frau Clara Ir om pſhaber. jeht: Joſeph Saeo Bye Sefellſchaft. mit. beſchränkter
den. 84. N. 43. 19e. geb, Sermann; zu Charlotten- 93. Stürze iſt erloſchen. Kaufmann, Berlin. Der Ueber-| Haftung auf den -Kommiſſions-

Berlin. burg) zeingetragene Grundſtüd,| Der bishetige Geſeiſcatter| gang der' in dem Betriebe des |rat. Emil Ih ien übertragen
3 Sevyvomber 1919, |Sofraum Ulmenallee 44 mit| Walter Lehnerdt iſt allei» Geſchäfts begründeten Forde- | worden.

htsſthreiber 'Gobäud?n,“ "Gemarkung 'Char- niger Inhaber der Firma.: Die rungen und Verbindlichkeiten iſt4-+ Berli: Fe 'Sepkämber 1919.
<ts Berlin-Mitte, 1l5ttenburg. Kartenblatt . 44, Gejellichaft iſt fgelöſt, bei dem Erwerbe des Geſchäfts | + Sgericht

84. Berlin, 20. September 1919. |durc< den Kaufmann Joſeph

188. 14919 1422214227 14251 1420014299 14307 14336
14353 14364 14372 14376 14413 14423 14439 14445 14448 14478
14498 14510,.14529 14532 24599 14547 14571 14576 14577 14583
14600 1: 1468214655 1467446953 14700 14702 14724 14741
14743 14754 14764 14784 14790 14801 14806 14814 14824 14832
14835 „14840 14877 14899 14909 14937 14963 14979 14998 15014 ,
15016 15922 15097: 15101 +16131 45138 45175 15183-15202 16206-
15225 15257 15284 15285 15291 15314 15350 15366 15387 15391
15397 15428 15433 15456 :15468 1547415492 15587 75574. 15597
15599 .15601 15605 15617 15639-15643- 15657 -15881 1567 10738
4 15731 15743 15745 45753. 46771 415797 15804. 15815
15897. 15903. 15925 15932. 15937. 15939 15968. 16020 16067 16722
16195“ 16137 16143 "16185 16223 16254 16284 16285 16286 16310
16333 16372 16873 16375 16389 16435 16442 16446 16476 16500
16541 16589 16579 16582 16588 16598 16605 16626 16643 16646
16676 16678 - 16680 16710 16737 16779 186783 16830 25848. 16847 *

I. Sto>veart, Zimmer Ne. 111,| vormittags 10 Uhr,

mnberaumi, an der Gerichtsſtelle, Herſchel:
Der Vorgaleichsvorſhlag undiſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr.

die Erklärung des Gläubiger- | 151, verſteigert werden das im,

16980 16998 17019 17926 17063 17066 17095 1711317119 17128
17185. 17186 17241 17261. 17315 17345 17367 17386 17898 17420
17437 17457 17506 17513 17523 17540 17543 17552 17578 17608 .
47612, 17654.17669 17695 .17700 17726 177338 17753 17756 17804
17813 17829 17846 17892 45010 17951 17953, 17971 17984 17996
Die Einlöſung, erfolgt vom un Januar 192, ab zu 102 %.
"alſo mit 1020, pro S!
in Nürnberg: bei TAISERE Gezellschaftakas50«
bei dem Bankhauſe Anton Kohn,
bei der Bayerlzchon Vereintbank,
in Mitnehent bei der Bayerlschen. Vereine

4 Amt:
Berlin-Mitte Abteil. 90.

Parzellen Nr, . 458/166 u,

Konkurzperfähren. 491/166, . 5 8 16 qm groß, Aten ericht EEE ET TEEN aun pmk; M ME ei ads wel
In dem Konkursverfahren | Orundſtenermutterrole „Art | Berlin-Mitte, Al "Abteilung 86. 86. <4 < -» bei der äyerlschen Hype
Über das Vermögen des Kauf» |5992- Nußungswert 3500 M., Umtli e Bekannkma Angel, in Ben gehs “. Gul erz. und Disconto»

in 12. Septen 1919

m 'ember
Ungelbagen Zurden: Nr. 50 919, 3 Bekanntmachung,
Andereya -& Agrell; Die Fünfaigpfennig - Stadtkaſſenſcheine, welche vom
Berlin. Offene Sandelageſell: 1. Oktober d. I, ab zur Einziehung gelangen jollten- werden bis

Beſei fin Rubol zum 30. Juni 1920 im Verkehr belaſſen.

Ande ne Aries Ernſt > Berlin, den 23, Septentber 1919. -
Agrelil, aufbeute, 137 < Magiſtrat, 4
Verbin. == Ferner iſt heute . 6 0 00 9
eingetragen EHR "Bei Nr.) 098- Fin, 48. j - Reitke,
8897 Maz Z. Cohn, Berlin:
„Suhaber jetzt: . Witwe Berta
ohn geb. 13 ac<hmann,
2 die minderjährige Hilde
Ruth Cohn, vertreten durch
ihre Mutter Witwe Berta

manns Ephraim Simſohn in Gebäudeſtenerrölle Nr. 1857,
Borlin, Haſenheide 89, iſt in- Chart 46. EE 21.19; =
fe eines von vn Gemein eie Mei 1919.
uldner gemachten Vorſ>Yags |“ ke Er ?
Bu einem PZwanasveraleiche| Amtzarticht, Abt. 4,
ppleiEstermin und Termin Zwangsverſteigerung,
zur Prüfung nachträglich ange]. Im Weae der - Zwangsvoll
m-lbeter Foryerungen auf ſtrekung foll
den 11. Oktobor 1919, | am 27. November 1919,
vormittags 9 Uhr, vormittags 10 Uhr,
vor dem Ants „län der Gerichtsſtelle, 'Tegeler
köln, Verliner Straße 65/69 |Weg 17-20. Eingang von der
Zimmer Nr. 79. anhöre Herſchelſtraße 1 Treppe/ Zim-]F
Ffehohor ſh dj] mer. Nr, 116, verſteigert werden
7 „das im Grundbuche. von. Bex-
ausfebuſſes find .-. Her Ge-/lin-Wilmersdorf, Band 53,
vichtsfchreiberet des Aonkurs- | Blatt 1691 (eingetragene Eigen«
gerichts zur EinüHt der Betei-| imer am 44. Auguſt 1919,
ligten nicherentent. dem: Tage der Eintragung des

Bank,
In Me ek bei der, Cammerz« und Digeonto«
'in Frankfurt as M.1 bei dem Bankhauſe I Dreyfus;
& 1%
bei :dem Bankhauſe E« Ladenburg,

3 Köln a. Rh.t bei dem A.: Schaaffhausen,
gchen Bankverein A.rG.,

Kersten & Söhne,
in Wannhetm: bei der Süddeutzehen Discontos
- „Gezellsghaft AuG. y
deten 'Rttekgabe der Obligationen nebst
Zinsscheinen Nr. 44 u- ff.
x Der ( am 2. Jäniar 1920 fällige Zinsſchein Nr. 48 wird bes .
ſonders eingelöſt. Mit dieſem Tage hört die Verzinſürig der
ousgelo' ten Obligationen auf.
Fehlende Sinsſcheie werden von dem "Ein fBfwi geben age

"Bekanntmachung. ;
Fall det A itt 81 der einen |
gebeten lari des "Glad ab Bern 5 "48
Cohn, Berlin-Schöneverg, in] 199 Gramm Seieefve ten
ungeteilter Erbengemein] ſt. fowie. auf den Abſchnitt! .
=- Bei Nr. 10570 I. 259 Gramm ausländiſches Maismehr

ZE - 18. N. 5/19. == PEL EHEFSRENNEN Dare muth, Berlin; gihaberin ä Jin Abzug ge! bracht, jn ;

euköln, rt Friedrich Floio uni en|jeht: Ella Demuth, Kauf-F “ En SPÜRTEN er 8 : HE2EE

den 19. Seyternber 2019, [Ehefrau - Klara. ſlots, geb.) frau, Berlin-Wilmersdorf. Fer- WE Ie [Suh Pace er Annahme a die Amn | 506 4959 1485-1784 - 2089, 3691 8288 3488 8567 9682.

-  „Gerichtsſchveiber Villert, zu Wilmersdorxf zu [ner iſt öingetragen:/ Zeßt: 57“. September: 4919; bei : den Kleinhändlerit abzugeben... | 4074" 4469 '4200 4287 4446 . 4834 4980. 4950 . 5004 5069
des Amtsoerichts. Mee nt) Eingetragene Kommonditgeſelſchaft Kit [5 +13; Die: Klein händler haben die Anmeldeabſchnitte zu den |“ 6148“ 5155 15339 - 5366 15363 5469: 15568 /5616- 5910 5932
"Konkursderfahren. runditüt, bebauter, Hofraum |1, September 1919. Die Pro- oben aufgerufenen Nummern am Montag, - dem .29.-Septeinber 5952 6071: 6086 6593 6598. 6735 8786 7072 7104 "Es

<7412 7484 . 7444. 7502 7561 7562 7603 7604 7627

7647. 7681 . 7697 7727: 7735 . 7763 . 7768 7767, 7780 7806
7874: 7884 7900 7912 .7985 7987 8028 8594 108686 10693
- 111003 11080 11036 11444 11593 11668 12214“ 12215 12323 12267:
112286. 12299 12:03 12478 12578 12593 19735 12779 12788 12803
12804 12949" 16589 12599 13610 13625 13630. 1367913711 18728
413757 13782: 18805-18897“139035 13941.:18942 13987 14237. 14265

füra der Gertrud Timen-
dorfer, Berlin, iſt durchſ*
Uebergang des Geſchäfts er]
loſchen und ihr von der Er»
werberin, Kauffrau Ella -D e -
muth,.. wiedererteilt, - Ein]

und. Vorgarten, "Uhlandſtr. 60,
Gemarkung .- Berlin -Wilmers-
dorf, Kartenblatt 3, Parzellen
2070/186,-2071/196, 12 a 81 qm
groß, Geandſtewermutterrolle
Art, 1401, Nußungswert. 17.000|
ard, „6 Sehäudeſteuerrolle

Das Konkursverfahren „fiher
Hon Nachlaß des am 17. Juli
1945 verſtorbenen Kaufmanns,
Holzhändlers Heinzi Soemtfen,
Borlin-Treptow, am Irevtower
Bark 48, wird noch erfolater

4949, bei. 179 ML BEHH abzugeben..
"Nicht abgeholte Ware Beiſl "Dit dem '8 Növember 1919.
Bertin, den 24, Eqpiember 1919; -

- "Magiſtrat +
Abteilung | für Näyrpitiel

am 4, Dezember 1919,
vormittags 10 Uhr.
&n der Gerichtsftelle, Berlin-
Gdbneberg, „Orunewaldſtiſhe
36 68-67, Zimmer N 4,15

2 Treppen, verſteigert werden
das im Grundbuchs von Bet«-
lin-Friedenau, Band 25, Blatt
Nr. 1236, oingetragsne Grund»
ſtück, Eingetracene Eivontüme-
zin am 22,. Mai“ 1919, -dem
Tage der Eintragung-des-Ber«
ſteigerungsvermerks: „Elga*,

Abhaltung des Sctußtermip! 988. , 6 ie os
7 . ZE Nei 46... BB... > 1:21 94813/14548 14549 1479814879 15092 15251 46279, 15400 15426
inne 08. M 74018. u "ear U Z. BU: 28: 773 5 RZ DD „USL INT AE - > 10427 15604:16369 16624 16748 17156 17187 47720 17868.
7 arloftenbu; : Dim ., . vg
geutatin- September 1919, den 18. Serfeinber 1919.  |mann Otfo Weber in Berlin]. Berlegung der Berſorgungsabteilungen. 'KRürnber 8 'den: 26, Geptemben 1939,
Amelie, Das Amtsgericht, Abteilung 14:1und. “der Buchhalterin can „Hie Berſore gungoäbteilungen der Bezirk: kommaändos werden . . ER VORSTAN I. 7
Äwängapärſieigemug. Swangsverftelgerung, Marie Roſenau ges“ We - | von der B3- abe und ep 'Straße in' die Landwehr) . N
Im Wag „der -Fuanhopoll-l u Ben der. wangSvo Diem engrau ape Eaſe, verlegt
voll . . |
ftvedung foll am 26, November: 1919, - ARV Berlin am 29; und-30., Be EI it. m. k.A.

.2“ / 907: Bexlin 'am "26. und 27, df. Mtb,“
“Währenb" des Umzuges finden“ Unterſuchungeit/ und" Abi
ferti ungen von Antragltellern ſtatt:

Ei Eg 30fnge (ar den. alien Bäumen | in „der om 6; Dieb 4019, 3 Uhr nüchmittags, in BeLlin; 3

<=: Dei Nr. am zweiten Umzugstage in. der. Genexal»-Pape-Straße, Weinhaus Mveingolb, € Ebenholzſagl, Eingang Pee ("9% H

gentümer am. 28, Sut 4018, 208 84, Berlins Die Geſell | „Landweyr-Iuſpektion Bertin, :. [. 1. veipäſtsberiät en
dem Tage“ der Eintrngung des ELige Su after Carl emen mme emer 3.. Vorlage der Jahresry! Hnuns, für 1018;
SEIEN EMEEBE Frau] ueB Winterfahrplan. KIM IAE WiS We ARIE. G Senehmigung, fg 23 Wine
.. ie 2. ſtand we
Siteieh Gehtting; feht HENN DERN Bele] „Der 8 WRP deg erſt am, 5, Ottobei ju Raft. 7 | - j Eapngenderun en "
Grundſtäderwerbogefen vercheli, rau Kaufmam| Dis Prokura dss Friß Lange 06. im «Gep 9. R uwähl zum Anffichtsrat;
mit. „beſceäntter Se u ul Züge Wehen 3u [und SEIL | „"Eifenbahndivektiom 1 Mitteil aue DU daufeiben und
xlin-Schöneber; ; iſt erloſc<en. er Prokuriſt . . cl 6 1207
2, die minderjährigen Ge 8. Verſchiedenes.
Das Goundfſtül, dolegin in ſc<hwiſter Schilling: zun Krömeake in Beärlin 0“
ng: a) Hans EE tglieder wird drin».
„Andoly Arthur, geb. 18. Zuli/Zr, B Us Behrendt Mül: Es ZIL vormals „näm Jähteelegs "Erſten aer Mitatl e: mird tg
* »chuckert 7 Nürnderg, -
"Bei der diesfährigen, vor einem Notax EU: er
föfund Unſerer 4%igen EImdvenſcreibungen fund unchſtehehbe
'Rummern ausgeloſt worden:
Aus der Anleihe vom Zahre 3898 Nr. Rt; /“

„opemittans 10 Uhr.
an Gerichtsſtelle, Tegeler Weg
17-2 (Ei von. der
Herſchelſtraße), immer, .. 116,
dos :im-Grundbuche von. Ber«
lin-Wilmersdorf,. Banp. 115;
Viatt 3445 (eingetpagene Ei-

winn, iſt. == jed Bei Ar, 20 785|
temt, Berlin; Der
Kauffraait Eliſäbeth Klixmt!
in Berlin iſt ARN gut

AERETHTEFNENETEAT

ſtraße 11.12, E>e Notdorn-
ſtraße 4, Gemarkung  Berlin-
Friedenau, Kartenblatt 7, Par-
zellen 2513/92, 2881/92, 14 a
23 qui groß, Grundſteuermut-
ferrolle Art. 780, Nußungsve*t
29 200 M,, Gebäudeſteuetrölle

904, b) Werner Max Edu- 154: & C9., 'Berlinz: Prokuriſt]: 5 ug der erfolgten Eintragung in bas „Genoſſenſchafts-' ier:

ard, geb. 15, -April: 1910, iſt; Einſt Token in KEN „| bezw. die-Ouittung der Geno Enſchaft Über, gezahlte Gerä |

zu 1. und 2. in ungeteilter |Licterfelbe, =- Bei Nr. 43770 GSE N| 18,22 KR VORSTAND: *
, “Dy, By

Erbengemelnichnit Otto. Haumann, Berlin:
eingetragene ZE unde: 1: def: ir ueſt; :gemeinſ<haftlich!
Lauenburger Straße 5 6. init. einem anderen Ge SENN

Nr. 712, beſteht. aus einem E>-| narkung  Borlin-Wilmerador 15 5.00 9. 6 r auen IEE EIGENEN j
EM je 077 und| gartenblatt ; „3, zelle 1.| 466. 183 187. 25 28 303 dis. 7 | ; ;
8 19. 4138/126, 4189/126, "4140/125,|x:aunt und Gingſ 1 3870: 7877 881 :-1:885 :- 455 495, 544.- 4
BU SE . -44141/195,-.4186/127,.:.4187/127, aulig & Lo En wet 5 ße 8
- ven 5. Geptonber 1919, jZuſommen 7 a 54 qm groß,|Die Firma | "geändert in? 008.
1 Ai HEN UG EE 10, Bexnb ſteuerten 406 „Au FX44 evue The gier rund H E . 3 7
Beene EN tu | BI 45 vngswer! „Weinreſtaura » Mo k
*.Shm Me Per m] eben eier R 2006. 1Z. 2w0ebE „7a Kr. „ar | n 10 . „6 ofen ie gut „er erhalten für -]
-] 24 "ZEE xiedr u<hho
ſrecung Glptember haeeien u (ig % Bartins MACH LEKEIN i ſtärke, zur ſofortigen ferung Es "Lage: “
1949; ep! , „Jie 4
uE E10 98,206 Ubi: | Das Umtsgericht, Abjeilung 14.18 16. Jegt: Offers as Sandee LE. zu Fanfen gefücht..
R W Praunenpl laß, HRE H der R if : [54% eſa Gis M EEE WE, E ; 0 ue=“Gilangebote erbeten. =
1, 32, reppe, verſteiger N 4 7
werden das im Grundbuches Ton andeis- 9 er 167: IB € ds EEE (MN BE. SHorimynder Buifan Aktiengeſhäft, 1
Hermsdorf, Band 22, Blatt Nr.]““ In“ das : -Handelsregiſter - Aj zonder eſ jet Ha ter eingetre- EZ
677 (eingelragene Eigontümerin|des untorzeimneten Gerichts iſt) tem ax Ber IO 19 06 Maren ; 2 Iorimund, Bürohaus Löwenhof. '
am 3. Januar 1917, deim-Tage| heute eingetragen: worden. Nr.|r ad &, We midt, Verlin:| 8887 3903 3907 9911 4064 4124“ 4133 4171 3
der Eintragung Des: Verſtei 1 4256 FR 4818 42 1830 4887 4341. | EEE NEGEREHRENRENENEGEGEEENEEHNT ER. |

Dungsvermerks7 His “ Gräfin] Berlin, Inhaber: Hans Ni-»|]do1l 4 mm
Alexandrine: von Wesdehlen,|2 31, FIELEN Groß-Bauch- 148.25 jet PERE TETE)
geb. Gräfin Pauttales, iniliß.i. Sachſen. Als, nicht ein«
Hormsdorf) eingetragene Grund- getragen. wird. bekannt gemacht: | Di
ſtük, Gemartk: ung DeR eda Geſchäftszweig: | Eiſen-... und|b ex : iſt erlo ... Dei Nr.
Kartenblatt 1; .-Parzells . Nr.| Drahtwaren, Iextilwaren und 48 329- Bernhard. FIIE
3094/194 M "an der Chäufſes andere Artikel: Geſäſialotal: ebt;:
na< Tegel, 5 a 66 qm groß,| Franzöſiſche Straße jats EN En
Reinertrag 0,06 Tal er rund: 51007, Müller & Hot op /[T. Die Kaufleute
Wg Ka, 68, 18 Art. Berlin. Offene Gandelsoeſel| aM BITV Ee Berlin»
Bal 16/4 ' . Inft ſeit 17. Septembre 1919,| Friedenau, und 3 Fange
un be. van NIG eſellſchafter: Franz Mül-ſohr, Der nb. * das Gba
„ Amtsgericht Berlin! ng, fler, Raufmanit, Berlin, Otto! ſ<äft als Biilich haftende
Zwangsverſieigerung. Hotop, Kaufmann, Berlin. Geſellſchafter "ein retten: Zür
Im Weas der Zwangsvoll-|=- - Rr, 51008, Emanue-l[Vertretung der ' 6
ſtreduna foll Meyer, Guben, mit Zweig.ider . Geſellſchafter : 'Bernha
am 15. Dezember 1919, [niederläffurnig zu Charlotten- FAZIT] allein, die Geſell»
A 1

006... Hans NiXo1,1Die CH autet. jezt: Ru-

nschweißenden.

' 5390 “in allen .Dimengionen..
5405: 5416. us ' 5424. 5460 5483“ 5546 5550. 5 ß v We prompt loi bilget:
„5639 - ; / ustav Werringloer, Bochum,
6848 7 5868 ; 5888 6926 59 5946 85985 5986 ?
6046. 6104. 6119 | (iM Eu 6156 6178 T il k Abtoifung > Sehraubenfabrik, DAF
6892 6364 - 6380 .
6429 : 6430 -6443 04537 pP BL DEE TE 88ER

6689 6695 6727: 8778 6830. 68495 6920:.:.6936.
7084 7102 7406 - 7111. 7126' 7146 7188 -

78 a 12 m 1 m I 1.108 Metalle, Erze
1801 1658 1684 7760 7738 7836 7831 1834. 7062 78 ENE Ea
8107? 8124 8136 859 2463 8192 - 8290-8982 2 "Rückstände

4553 4558 -481
16858 4701 1708. 4739 KR 4603 2854 2608
5054: 46060: . ;

ZE

vormittags 10 Uhr, |burg. Offene Sandelsgeſell- after Paul und Frit F an 9 »|- 3989 8296 ' 8349 8356 8364 8369 8378: 8392 4
can der, Gerichtsſtelle, Bruamen«|ſc<aft. ſeit. 1. März 1916. Ge-|0. hr nur gemeinſche | „ere : < 2 EILE : 2 SZ
plak. Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, ſellſchafter: Ema "Mey or fm Bäh igt. Er ENG v 360 Di Ein u ja] 5 EE 724 [7 „und Chemikalien

verſteigert werbeit - das: :- im |Fabrikbeſiger, . Gitben, Ludwig

Armin Fried ; Berlin? Die
Grundbuchs von Berlin. (Wed» Meyer, Fabritbeſiger, Gu-

Firma Ion lautet ſept: A Fried! Aus der Anleihe vom. Jahre 1899 Nr. Nr.

-Lissauer [<3Y Igel

Vin Bad EN EE De DIS GOTT ea HeefnhGat Fit DEE, Endes | 10039. 20094 1006. 40109 201.5 20801 20908 10038 10204 203
einoekragener igen! mer am man e vegben, ge " eme
28, Mai 1919, dem Ins der |mit Zweigniederlaſſung in Bere [ber 1919, | Der Kaufmann | 10408 10422 20441 10461 10487 10521: 10849 10567: 10575 10825. Berlin N. 24.

Eintraauno dos Verſſeigerunas-ſlin.- “ Inhaber:-« Jakob--K-1.2..] Julius. Zielinski, Berlin,
vermerks: Tiſchlermeiſter Carl]m en3, Ingenieur, Dresden. iſt 4n das Geſchäft als por-J 10324 11031 110438 117€5 14199 36738 11152 11205 11231 11280
Heinemann in Berlin) eindokrar]="Bei "Nr.-48-961-Wilh-e 4.m]ſönlich haftender Geſellſchafter 11308 11368 11374. 11506 1153811584 1. '00 11650 11651 14656
gene Grundſtil>, "enthalfenh/Tho mas vormals Hepr-| eingetreten, = Bei Nr. eina 13 11698 11712 11754 11770 11864 11865 11868 11911 11927

10634 1064410651 10653 10663 10728 10734 10887 10892 10896. Ziegelästr, 29

Tel. „Norden 121 95. Tologramm Adr;
Tg T 82000 47 „5% =-Läßmetall,

.

8) Vordorwohnhaus mit. Nück-|mann Voeſefeld, Berlin: jN. Gaertner &Co,, Berlin: | 11956 11954 12008. 12027 12042 12087' 12118 12184 12160 12198
ünel links und Hof, b) Fa-| Inhaber dept: Paitl Paul4-|Dor Architekt Paul Ar m es [122009 19227 12229 12241 12255 12281 19914 12339 12346 12353

büude quer mit Vorflügelin ius - Kaufmann, Berlin ==!Neukölln, iſt. in die Geſellſchaft* 12356 12367 12379 12415 12417 12426 12431 12444 12498 22499 - .

GEE 13982 14029 14037 14070 14088 14132 14144 .

16848 16849 1685016228 1691816922 16938 16943 16946 169709 ; »

"in Elberfeld: bei dem Bankhauſe von der Heyäte |

Tp

"Zur Unterstützung des Ge-
Schäftsführers wird von Groß«,::
handelsverband “der Eisen«

9 Wwarenbranche When

[er en

der Speziell. IM norddeut- .
Schen Verhältnissen bekannt . .
Es kommt nur eine Per-
Sönlichkeitin Betracht, welche
die Verhältnisse des Eisen-
waren - Großhandels durch» -
aus Kennt,. Sitz des Ver-.
„bandes. ist Berlin. " .

Ot Angebote unter „5154 »
Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

| ZE EEE

- Tüchtige Kaufleute
mit guter Schulbildung, die fich zur fAbſtändigen käu'

Uf

Lenung größerer -Bahnbauten- eignen, von-erſter 6 fenen |
und Gehaltgänf) en zu richten unt;
Bertin 87 as Z? zit unter

Gejeiljhaft geſucht
Angebote mit Bikd
6143 an das Ullſteinhaus,

648 „die“ RE
-... mutar-'u. Druck«- ....
„gachen-Verwaltung .
w eines grossindustrieilen
Werkes in Berliner Vorort
schnel!stens gesucht. Eingehende -
- Bewerbungen mit“ Zeugnis»
„abschriften unter Chiffre
. G A. 4471% an die
ALA, BERUN.
„3 Wr.

"Eine der aüößten und <enoumlerteſten 4
Beleuchlungskörper und Broncewarenfabrik

am Piabe, mit eigener Gießerei ſucßt tüchtigen

"Vertreter.

Es wöllen fich: jedöh uur „Höpren inelden, die ſeit
Jahren mit großen Exfolgen in der Branche tätig und
vei der einſchlägigen Kundſchaft, Architekten und Ve-
Y hörden gut eingeführt find. -;

+ Ausführliche Au ehote mit Refsrenzen find I
richten unter an die Uliſteinfiliale, Mark«
grafenſtraße Te

--=- “Kaffulator“
Elokteigitäts-B xt geſucht. Angebote

ild und SEEG € ante Ee

Berl! in

3 "mit

'Für einen großen Fabrikbetrieb
“ wird zur-Unterſtüßung des Oberingenieurs

- ein Verwakltungs-Techniker

M geſucht ver Erfahrung - "hat in Baut "und Betrieb vbn
 dettiiſezs Inſtallationen Gags und "Wäſſerleitungun,

4 der Bauten: uſw,» Vewerbungen - von. Herren mit

vrbeten zmter 5141. Ullſteinhaus, Berlin GW 68,

1 ee

SE

HEGEN | "5 |

SEN 777 010007.2000 ÜK CNE ULE LAUE ZUL 150 3

Bi Seizungs-, ratte und. Fahrſtuhlanlagen; 'Inftandhaltung |
H enifprechender Brazis-unter Angabe der Gehaltsanſprüche 5

| Großbeirib iu eiiier großen ehelniſchen Stadf
jucht einn HL

: erſitlaſſigen „Zuchhalter

„Murx erſte Kräfte mit langjährigen Grfahrungen. wollen fich
melden, 4 Ausführliche „Angebote erbeten unter. „5190“ an
MIR einb ay; Berlin SW es. ;

Hd dente ee ie
IE 12223 SINE ENTERT

|

Ein größeres Werk muß ca, 189 Am
| geſiektie. eitigifen,

1 fypifinnen, Sontortiianen ſowie um 5
- Verkägf |] Zechnifer im Bäro und Betrieb und 5
it beſri Zeugniſſ uten ift 1 ua einige Meiſer. 4
aus der KEENE 'M Ie zur Entlafiung kommenden [2:70 '

D
munalverband iſt. Stelle Wis mwalväcband. fuel für ſeine
Sekretärs Bauſtoffabteilung (Einkauf ».] m

Tu Wbnchek einen

jotogt, zu daf erfol at VEREINE chekundigen i Offerten mea ringe mit Le- 4
Bienſſvertr 4 Ber wal M äSroleiter eilen erbeten uner 5 46518 geßieilien find dur&iveg in der Dig- 9“
hehördiräen Sezifwwerfeh: ver für wögl. ſofortigen Eintritt. | Berli. W M Salon & Vogler, [8 j ſühnen - Fndufteie gut  eingege=eitete |

erſönliche Vorſrellung| G- tniſſs des Oro)
[820 7 pi ES geſte 8] Genaug- Kenntniſſe
ahnung verban Groj Berlin, wandt!

Berlings WITRENG REES Fräſte und werden die Herren Kebeit- |
[ geber gebeten, bei Bevarf zunäclt ihre 7

alopfweſtraße 24. lant KEEN Sorſerung| | SCHI ein. | ; Angebote zu richten unter „5975“ an |
"" | Wohnungsverband Groß-Berlin, g.
Wiegen erfahrener. |P Gtin NB Zu - ] wege des Serfovat anßelen |) UÜRCISDARS, Derlin GW 68. ]

- 1 apfiotſtraße 2 kann und alle Arbeiten mit.
für größeren Stadt. 17
von 4 Uhr nachm, ſucht Ueber-

vorzichtet
-Reisender,- [ENE Win
ſoer, früßerer Offiz., kaufm. u.

elcher d: Kundſchaft 1 d. Lau- Deri 3 22
Stütze oder Köc hin techn. ged. Vertrauensarb., fein

S Hg gebildeter ENERG,
32 Jahre, evang,,. led., -tept--
energ., poln. ſprech. U, ber, in
Verkeauensſtell., s Stüße des
Geſchäftsführ, ät. gew., jeibit.

Nebenbeschäffigang

4 und! fiß u. Schleſ. kennt, 3. balhig«
dame Eintr von einer

für Stolieniſch, ojer ds

Engliſch von ee Eiſen-
fabrt t ; wären. O En handl. geſucht, Ein |m. gut. Zeugn. f. alt D. | Borkau“ - Ghriftgewandt, | gewiſſenh, arbeit. jucht, geſt.
UuSlanbolaStt zd Bie 2: Be.jaeh, . m. Zeugnisabſchr. 3 Perſon, 3 1. +| 15. pi vör« Sheeibnaſchine Schriftgewen 3 . 9. Zeugn SN, Eteang, ut as
herei<ung Sprachen, 9 WREN unter Apl. 534 Ul-) langt... -Frau Kommerdzienzat| Ofr. I. 27.562 Ullſtein-Fil. | Ze walielt, BI Üiiten M 5
: R Bufwännt iſche uns M | teln» ſteln-Filiale Mexanderplag, |BAader, Charlottenburg, Bis | Tauenzienſtraße Poſt. 8, u inhauss.
Annen, Sue anSfih. - Verkäuferſin]. RT Akade ik =
he lüdenloſe Bewerbungen Tüchtige | Stütze, em Er Erfahrener
mit Bild, Zeugmisabſchriften| tüchtig, us erftkl. Deli nzöſ, Engl.,
= | und Gehal tan rügen 4 geſhäft ort geſucht. Jevtt. ferbſt. im Kochen, Bacfen (1): er Barf de KE Rie Dol Tarif- u. Verkehrsbeamter fühl
wirklich tüchtigen, dieſen Kutfürſtenſtr. 123,1 8. Einmachen, zuverläſſ. metſch,, Privatſekt,, Rei febegl. | Betätig, d. Nackoatr. v. Frach-"
dingungen . NENE . leißig, zum 4. Otobte | Zir Rehfeld, Kefſeif Kefſſeiſtraße 3 ten od. Vertrauenspoſt. Voße
erten (unverheiratet, wegen L h li enhaushalt Zehlendorf be! Schöneberg, Salzburger Str. 4%
hnungsmangel) die im enrung lin zu drei erxwachſ. Perſonen - Welche 6 Geofifiemg GER iR <<<

Lohnbuchhaltung,

inſtigen geſucht. Ang. m, Bild,

EIER oder im Max-|für Kontor Ü Zeug
ei Gbſchriften "und Gehai (S0aſP.

nier Abit,

Einfache Stütze

indet bei älter. Ehepaar Stell.
8 den Pauchalt, Friedenau,
tedſtraße 268

G t 4? 0
hae, |
Hausmädchen,
Lichtenſtein-Alle 46.

„Uausmädehen,

[1 Deſſoros -Sausm; welches.
[724 ferviert EWE RINN YU.
De notwendigen: *Hansarbeit.

ch
13 810 WPeinhe Biu, GW 68, Ullſt.-Fil, Bülowſtr, "84.

Unter dieger Kubrik Koatet die Zeile

VlPfg. netio ohne Teuerungszuech'äg, 2 .
Geſchäftsgewandte Dame

. „arbeitend, zuverläſſig, anpaſſungsfähig, gefehten Aktexs,
(as guter Familie, evang, tautſonsfählg, geeignet zur Kaſſierer!

Für unſer Sentralbürs füchen wir zum baldigen Eintritt eine

„Kontkoriſtin
mit di gebildeten | bn Tteriſ tni
mid Angeboke SI aer Berti

Orholtnonprihs an. Saſenſtein & Bogior- A.-G; W 86,

Privatſekretärin 2, ſucht für Dautrſtellung

; b 24, erbeten, mit eine "Vertrauenspoſien

|. IV 1 Di . iE . Wich mädchen. Teiſtet, m 1 Ole [3m kaufm. oder privat. Way oft gute geugniſſe und
j 300 EI Ob5g enſtr. 9, 4-13; Neforenzon zur Verfügung.

5 Zerſelle, Gtenotypi in Geb. Angebote unter 1527568 Ullſtein-Fit

b, erf. Kinderfräul.| unge Anfängerin,

tagsüber init voll. Berpfleg. zu
4jähr, Knab, zu ſof. fe, dz Foto
Anr.; Noll, 3312. Vorſt. Mand Steltung als Kont:

(iüngere), frotte Idealſchreiberin, 47 Vorſtellung 9-11 u. 8-5, ea 2: dei SEE Be weite S Bin..
Zeitungsverlag, Svandauer, Brücke 10 t detes Fräulein M. 66, Kameruner Sir. 19.

Gewandte Stenoſypistin

1-föfort oder 1. Oktober geſucht;
| Offerlen zi ehaltsang. u. P. W, 12580 U0ſteinhaus, Kochſtraße

Stenotypistin -

Gebild. muſit, 5
„Dame |
in der Krantenpflege ſowie.

Kindererziehung erſahreis
ſücht als

144 Fe die kaufm.
Handelsſ<ule beſucht hat, duct
oe 0;

Schweden geſat. Offerten m. meet Stenotypifin,
I| Bild u. igabſchriften u. fraps vn AR DRR GI adam Geſellſchafts

88

2. 16 Ulſſein - Filiale
p | Martin-Luther-Str. CE

Kinderpf! gerin,

5153 Ullſteinh,, Bln. SW. 68.+;

Sausdame
Gefell ſchafterin, in Pfkeg ER.

paſſenden Wirkungskreis.

in bäßjernde Stellung bei größer Aktiengeſell- ||
jehaft aum möglicht ſofortigen Eintritt ut | |. Yähr. Mäbchen zum 1. 10. EEN ee dE En wueeten au M Eh
Durchgehende“ Arbeitsgeite""Kaſino, vor ew“ N Hinlerſtt. 6. Tel. Uhl, 902. 1... Rühl, Motitr. 19, hochpart. [8 rafonitraße 67.

Anaebote mit Zeugnisabſchriften, Gehaltsforderung und | Suche zum I Ottober weg. Er:

Hausdame.

Mädchen (134 u, 3 Jah.). Etw. [beſſ, frauemloien Haushalt, am Zweig. des Haush., gern tätig,
Hausqarbeit, gukes Nähen Bed. j liebſten zu kleineren Kindern. finderlieb, 1. 1 Wirkungskr; in
Nur Winter Berlin. Zeugn.. 'Auf Wunſch perſ. Vorſtellung. | fein. frauenloſ. Haush. zaum
Bild ſend. an Frau v9n Wind» Ofſtrten unier „Hausdame“ :an| 1. Okt,, vlt. früher. Off, ws
eim b, Freiin vy. Berlepich, |W; Leipzig,  Fo>eſtraße 13.1 K, E,, Torgau, poſtlagernd

jung e Dame,

"| die Adler-Schroibmaſchine 1 beherrſcht und ſich auch für einfachere

Kontorarbeiien Bane ae Offerten mit Ang. der Gehaltsan» EN imersdorf, Gänßeitir.
ſprüche exb. unter 26719 "Uſein«itiale Charlottenburg, | 66, 11. Perſ. Vorſt. Zw. 1-4.
erliner Gtraße 60; TE 7?

Aßieinmädchen,

bas iwas kochen kann, mit :
nur guten Zeugniſſen f. mein. [|
Haushalt von 3 Perſonen für [8
1, Oktober '5d. ſpäter verlangt, |W
Vorſtellung > 2 Ww 4 Uhr.tfgf

. eer,
diich-Wigein 6 24
Alkeinmädchen

oder Gtüße, die ko<en kann, 1

ür Een beſf: „x uobalt |D y 7; 55

ev, Pallasſtt,

9. =o 15418 au ſofortigen Eintritt geſucht. 9 DÜ EE Allzinmädcken Alleinmädchen Wirtschafterin| ie Frautein, 1819

S e 1. A u 8: en ig gew.
ZEIZZSZE SZ SSSSSEZZzzzzineen gut koch. k., b. hoh. Lohn f.|m. RE ficht Stein, bei in. d. Sthneiderei: Underlieb, f.

7 ERROR MMD ſofort geſ. Vorſt. Zeugn.| hoff. Herrn: “Off. u. Bl. 34271 Stell. „auf einem Gut. Gefle
Zi Schlachienſee, Adalbe Adallberiſtr. 8... 3, jUllein-Filiale EAT TRE EM 84, Dif. „Betty 101“ Berlin
Verkäuferin -. 4. onde )

-. Alleinmädchen 1) Gebild. junge Mutter Bu Bole
für Manufaktur w- "Konfeftion Beffer., per 1.11, filr Einders| „ gjär. - ja be Gta Kerztlich geprüfte | ;
für baid geſucht. Vorſtellung 10--1

of. Hh. verl. Beiner, Wallner | ** H. ebf].
Iheater-Str. 20, Vorderaufg. Hauch. IAN EN Weigert, M *
] Lindenſtr.ake. 106 WU. Etage, = Gute “ Gute Köe chm HCL Hacbarth- Friedenau, Frege-
ERT MEA ELL ML DU [0.1008 WNRDE
-„Dauerstellung *.. T
ME Bie EE m fön EN a A
<t. Nur ſol<e m. gut. GShul-) für ZweitPetſonenhaugh. fut EBENEN Suan Arbeiten

aut. 3; 1. 10. geſucht. ſtraße 34, IV.“
m . Oeugn. <<TZTTTGTTEE
Frau Margarethe Oppenheimer, Gebudet: as Eräulain
indet,je eine Dame als Steno-
findet (perfett) u. als 2, Kraft ſu N I ee ema

PET EICE PUCO 27. Weft Sel. Nollen» | ziehorin u. Stüße ſtehen zur

Stenolypiztin

PI mit Kenntnis der engliſchen und franzöſiſchen Sprache,* und die
4! an ſelbſtändiges Arbeiten gewöhnt iſt, von bedeukendem Unter-
nehmen zum ſofortigen Eintritt in Dauerjiellung geſucht,
1 | Offerten untex Angabe der Gehaltsanſprüche „und Beifügung
von Seuanieahteifien, 10 &x Ne unter :G.:A, 4487 -an die!
erlix SW. 19.

PEI PETR Stenotvpiitin

vp. mein neues Berliner. Büro. Kurfürſten»... “

Mitte 30, mit beſten Zeugniſſen, lezte Stellung
* 9 Jahre, ſucht für ſofort oder 15, Oktover
Stellung in gutem frauenloſen Haushalt
oder -in-größerem Betriebe, Sana!orium oder
dergl. Beſte Verbindung mit Lebensmittel
vorhanden, Zuſchriften erb. unt. Cak. 42330
Ullſtein-Filiale Charlottenburg, Kantſtraße 23.

ke]

=
=

gchwester :
Fucht Stellung zum Säugking,
Vebernehme. aud inder bis 34
dre: Jahren,
* Lichtenberg 3185 zu erfragen.

Kindergärtgerin 1, KL

mehr. Jahre in f. Hatsh. tätig,
in Erziehg. u. Körporpfl. erf.,
4 Beauffiht. d. Echmarb,, eno.

“Zz

777 5

Regentenſtr, 2 «, Lig. 6942.

Konteristin fucht Stelle als Stüte oder zu
in der Buchhalt. Sriftl. Ange-

8 | bots mit Gehaltsanfprüchen an Repezin u

<Hriftliche Offerten. mit Raufenſrahe" 69.
Batenhand Deriiger 1 ug IE, und. Geb EIE miſt Gamer, enz
waxen er GE, j hal eitdeit am 5 4 SEE EEE . iE u. franz. 1 .
3 / Aevepbueget Ere 37. „ki. 87 ner, Lichterfelde. |. Alleinmädeoben, E. Steenebrügge, fangsynterr. b. Gezta kann ei

werd., ſucht GS!

Verlin und ge
.. 1. Pit. 35 69 e

welches gut kocht, Findet ange» - Südende, Halskeſtrage 12a.
nehme Stellung.

Coblenß, Maaßenſtraße 18.1 7 Schwester

'Feenſpr. Lüßow 3302, 96 Z., ſucht zum 1; 0. 19 jede
" äter Dauerpflege bei enz.

Reinmachefrau | vder Herrn. Verlin m. Zna 7 e EIT xa Tn
zir Weinlokal fugt Brad, | Umgegend oder P:5land. Ww.jin<t beſſere Aufwartung, vop»
Zager, 68. Meldung 7 Uhr 25 387 VBitein-Fuicie EN tags. Bartel, Neus
WürHe- m üuee ?

ein SIONEN SAN un
iür ſof. bei hoh. "“Seholt ge!

ibte, ſu<t Patentanwalt | ev. Damen 's, "Vors e.
eisle x, Bülowſtr. 89 (HoH- Betty Vogel ß

Bahnſtation Bülowſtr.) Durch»
Zehende-Mbeitszeite.. „enden WDR Zt D-0 86 OTe

ZUINEL HET Münchener Sir. 47.

NEE REN

Es handelt fich um Kauflente, Gteng- 1 8

aufnimmt jg. Mann (23),
Peet H. LI muff Eu R la Bis WEED ii REG |S, Rte
„ y: W, ern. e I.
Haus, Berlin SW 68, erbeten. RIGE, Kurfürſtenſtr. 46, Büro, Alexanderplay. ſehinenind. des.) Off u G- F-|beamber Mäß. Hon, 358

Eintrittsterminerbetenu, 58151 Ullſtein) aus, Berlin ZM68, 1)! frank. meines. Kindermädhens ei ES
E unge Witwe, 33 Jahre alt.
+ - Kindergärtnerin 2; Kl, KE HEE erfahren, ſucht Stel- GBI Ge ame
od. Üteres Kindermäbezen zu 2|!ung als Hau8dame in einem| 49 I., ev., erfchr, in allet ,

.- ZER EREN

- Dhernhaus

Unter den Linden.

Donnerstag, 191. Abomn.=Vorſt,
7: Rigoletto.

Sreitag, 192. Abonn.- „Vorſtellung

; Der Troubadour, .

Schaufpielhaus
Am Gendarmenmartt,
Donnerstag, 203 Abonn.-Vorſt.
Die Jourualiſien.,
Sreitan, 24. Aboun.-Boeſtelinug
: Nathan der Weiſe.
Direktion Max Reinhardt.
Dentsches Theater.
FT Uhrs- Wie 8s euch gefällt,
Freiteg 7 Uhr: Faust |

Kammerspiele
TF Vhr: Gespenstersonate,
Freitag 8 Uhr: Nju.

fü |. 13 Köni ätzer Straße,
100: Wi

Kameraven,
ae "Kabale und Liebe,
Somabend: Kameraden.

Komödienhaus.
448 Uhr: Lisgiott v. d. Pfalz.

"IWessIng-Theater

mm ea m na
Theater „Die Tribüne“
; Charlottenburg, Berlinerſtraße 37.

Dienstag, dea 30.. Septbr., abends 7!/, Ahr:
Nrauffüäührung

Ernſt Toller
Die Wandlung
Preiſe der Pläße zur Premiere:
1. blo 8. Reihe M. 80. 9. bis 14. Reihe M. 40,

0...

Direktion Victer Barnowaky,
7% Uhr: Liebe,

Freitax 7: Zum ersten Mal
Chrlsta, die Tante.
Sonnab, hrista,die Tante.
Sonnt., hrista,die Tante,

Deutsches Künstir-Theater
Doennerst. bis inkl, Sonnta: 7%:
Das Schloß am: Wannsee-

Theater am
Voikshähne Silownlatz.|*

7%4 Uhr: DerSchwarzkinetier:

Freitag, 734: Withelm Tell.
Gewöhnliche Tagespreiſe: -.t*

URAKIA Dis 23. Reihe M: 20.--, 3. bis 4 Reihe M. 16,"

L-
Taubenstr, 48-49. 5, bis.7. Reihe M. 12.--, 8. bis 11. Reihe M. 9,50,
3% Uhr: In den. Börgen Tirols» 12, bis 15, Neihe M..7.50, 16, bis 18. 3 Reihe M. 3,--,

WELT-PANORAMA) 9. bis 20, Reihe M. 3.50.

Wiezbaden, Saalburg, Oest.
Riviera, Fiume.

nter-Garten
Täglich 7*/, Uhr:

Varios = Spie iplan,

Rauchen gesfattet!

Berliner Theater.
238 Uhr: Die Dame im Frack.

Regidenz»JIheater/!

Untergrundbahn KloSterstraße
Stadtbaha Jannowilzbrücke.

Täglich Hento 9,44 Kalg.
Dashöherelgeben

Komödie von Sudermann,
FHansi Arnstädt, Olga Limburg,
Ro58 Valetti, "Emil Mametok,

- Paul Bildt, Julius Falkenstein,
Georg Schnell, Helga Molander,

Bopvrab. nachm. 4U., kleine Pr.;
Hänzel pad Gretel
Bonntag nachm. 4U., kleine Pr.:
ESPEXISTEP.

ammer denmnmeeendenmmeretnnmmmemmenmmmen

. Trianon-Theater
Bahnhof Friedrichstraße

Vniergrundbähn Friedrichstr.

nine Foii8 369. Balg:

DerguteRuf |

Komödie von Sudermann.

Agchenbröüd:
Banpiagnachm. 4U..Zteins Pr,:
Jötannlsener.

'oranzeigs!
Zfättwoch, den 1. Oktober:

Maskerade.

Zentral-Theater.
Kommandantenstr. 7.

73Us M Sohönsts von allen.
%s Operuihäus.

115% 7: for PatG. Lonjumeal,

Friedrieh- Withelmat. Theat.
Zum ersten 8.

7% U.3 Gretchen,

Kleines Theater.
8 Uhr: Symma Summarum.
Klefnes Schauspielhans
7 Var: Krach,

Komlscehe Oper.

741, V.: Ljoheszanber.
Stg 8%U:Schwarzwaldmädel
Lastzpielhaus.

Pla U:3 So ein Mädel,
Metropo!-Tiheater,

RPOLLO

Dir. : James Klein,
Friedrichstr, 218.

Erich Rahn
Üüberwält. im Jiu-Jiteu-
Kampf goſfort jeden

Ringkämpfer,

Sonnt. 34454. Erwachs.
1 Kind frei,

Aumirals-Paiast.
Internat Boxwottkänpfe

in allen Gewichtsklasgen :
um die Meisterschaften von
* Doeutgehland.
Anfang 8 Uhr.

Täglich:

Gr Rititär-Konzert

Eintritt 1,59 M. ab.8 Uhr 25 Pf,
Rinder die Hälfte,

Aquarium.

| Eintr: + MK, Kinder die IEE

Am PotedIene Platz
Eingang Potsdamor Strasse 57 iz

2 di: Die Fagchinnsfee,

enes Operetten!

I DV: Mie Damoy. Zir U5.
Sonhiller-TheaterCharlottenbg.t'

34 V-r Figehsmann a Erzieher
Bir Dar Jungjar- SpanenSChaln,

Theater am Nollendorfplatz,

ei n-R

8 Fade SEE ie Mittags und abends: Saia

834 : DieSi tützen 4. Gegellschaft, 1]

Theater des Westensz.

7% 0-4 [jg Fran Im Hermelin. |:

Big.3%% U.: Die lustige Witwe,

Theater „Die Tribüne'|

Cherlbg., Börliner Str, 87/88.

3% 30: Wandlung.

Aer der inte
0: Yier Einakter,

Wallner-Theater. 7

Toa: Eine Ballnacht.
Sonntag 8 U. 15 M: Geisha.
HERTEN SNEIKUNFÖN ERN

Relchshallen-Theater.
715 Uhr uv. Sonntags nach-
mittag 3 Uhr

StettinerZänger

4 PN 0T00100100.270277 Ws

Eateer-Wihelne j
: „Heute EE
| Orgelkonzert

Fritz Heitmann.
Mitw.: Martha "hapner-
Offer (Sopr.), -Männerchor

der ehem, Schüler d. Dom- |

it. :Kurt Langner).
Kart. 1,0.50 M, Bote & Book,

Wettheim und Abbedkasse:
Ee -<z“z zT mz  <=- J=Wwüra<3

"Berlin 8. 34,
rich. Angebot in

Anzfühn

ed. Preisiage kostenlos,

Tenko 1) vag des
doutachen Bahnata/

HOGUEY =- HOSE-

MANN = KRÜGER FA | 2) ;
| Trapikominchs Pantomima-In 3 Akten von Paula. Bech ;

von eb.

haber:nur privat zu
kanfen gegucht. An-
gebote erbeten unter
„Berliner“ an Haaaen-

aleiß & Vogler, Ber-
ün Wa "Abteilg, 136.

estaurant ..
EE LEL

H 1. Ey Wor m ir form. 3.

EE Ouffenliche Hauptrohr mH
". Weingariner- Konzert

- In Vörtr, des yerhind. Felix Weingartner bat

"ot Mans Pfitzner

Dv.-:.
die Leifung freundlichst überniemmen.
Sibtin: Barbara Kemp.

Schumann: 8Sinf. Nr. 4. D-Moll. =- Mozart: Arie aus -
Schi

7'640 Aang pun,

„Don J -„- Cimarog2: Guy, „Heimliche Ehs“.--
jllihgs: Glockentieder. => Beofhovon: Sh. Nr. 8.

- Biöthnersaul, Donnerstag, 2, Oktober, 755 Vhrs: -
“Tanz Abend um
M ary Wigman 7

Kart, 8, 2 4,2M. y Bots SiBok I Wertheim u Abend.

-Künzilerha Sr. Bellevuestrass0. .
. Sonnabend, 4., bis Sön 89, 12. Okt, täglich 8 Uhr:

| MARCELL SALZER

H HoeltoroAberide, Neues Programm.
A Karten von 6 bis 2 M. Bote & Bock, Wertheim
„und im Rüpatlorhaus (Togeekasge),

Künzstterhaus, Sonnabd., 27. Sept, abds.7% Uhr.
ANDERSE ABEND
P-M--20-4

. . 3
"Lexiere

-vollst. neues Progr. u. 8.3.Das häßl. junge Entlein.

Kart. M 8-2 bsi Bote & Bock, A. Wertheim u, Abendk

Sekretariat
AIWINUNIEd Ww

| 'Donneritag,. 25. Septemb., abds. 7%; Uhr H
| 1,» Zum 2. Malte: ;

„APHRODITE“

"Ipzeniert von Hofballettmelster Georges Blanvalet R

. Haupt-Darstsller: Die Verfagserin Paula
“Busoh: ud Georges Blanvalet.
„Tanz. der Panathenäen

* Kapolie 'Uſchwansn *

Seßenstperfer idylliſcher Sotmmergarlen
“ Krrangener ENES

. Es undeet

Ed. Ar

: NANNTEN
517 Kapelle.
Franz Majowckt

:Ww9 NTP Er. : GERNE

: Kunstau Ktion:IX.

Is Mittwoch; d;/8:'Oktober 1911

s Kupferstich- - Sammlung

5 Schlegivcheow-Privatbesitz .
Ergiklagslge Kupferstiche -"Holzeohnitte + Farbendrücke:
3 des ZV.- XVII Jahrhunderts (aller Schalen: 7%

7“: “Bögſohtlaung 3. bis 5. Oktober, 9-6 Var
Katalog mit ca. 1500 Nummworn u. 16 Taſelv "“Abbildunger: M.2.«

"Helitaln 4 uope Beal WG Baazakan, 8.1007 4

