DOK.) Quiz)  widre/itr. 131: WUmert-  "Berüner Ext. 6 wie  Jas versäumte Friedensangebot.  Dramatische Sikung in Weimar. -=- Erzbergers Anklagen gegen Midhaelis.  unserer Schuld in Belgien die Vorausfetung für | dem Scheitern dieser F) öglickeit? Die 2 ; Die Schuld der ve Edanoschritt jel Was sei demgegenüber | Sabotierung der Friede) Der verhängnisvolie geschehen ? Der zwangswetse Adtranspoct der | parteien, durc die damals erfolgte Gründur 1 Friegsverlängerer. iden grauen. der im der ganzen alt Em- | der Daterlandspartei und dur die Ober Brieiwesel. 9 | pörung hervorgerufen hade, hat die Zustimmung | Heeresleitung. ' - Un Misßtrauondantrag dee Nechten. dee hen erga gebunden, Behenders IX diese Fission vedi Heise Wir lassen nun den chweren Briefe gugon Heifferich ging Erzderger -Datenal 1eve Uebersicht des Verlaufes der Dinge | wechsel zwischen dem päpst! Nuntius Pelton nusores Korrespondenten | er Versuche vor, die heigische Frage im Sinver- | dis 3-7 Doffenstillstand, die voll von vernich» anm erde "Dungset DE: .aelis im eat Weima“, W. Zul. tenden Schlägen für die damalige Regierung . laut folgen. Der Nuntius schrieb: wer. " sondern der 20. Apri! der München, den 30. August 197. "die Oberste Heeresleitung den | Eu.te Ezzellen;' ichen 3 vjammenbruch erl IH habe 2 Lohe Ghce, aulienend Cuerer en Woffensiilstandsver- 4 Exzegenz die Ubichrist e!ues Telograu:ns zu . gen?1.&e Wendepuntt | überzatiteln, das von Seiner Exzellenz dem wat. Dit über diese Vorgänge | Herrn Gejandien Seiner Matestät des Königs Veden in den. nächsten Tagen veröffentlicht wer- | yon England dei dem Heiligen Stahle Seiner die Abwehr gegen Bedel. Fun. ade Ii HEES lt zeig 00 die | Gmineig dem Heren RKardinalstaatsjetretär über» Dann kam die Abwehr gegen Wedel. | daß der Vasseastilstand gleichgitltig war- | eeebmpring dir Konti Metern IR mmenbeuß hat er we | Darlegungen ai  unfere Armee noh | Eeine Emiuenz ist voll des Verlaugens, jeue daß ie | Verrähnugen für baldige Erreichung eines ge» und das on und de»echafteu Triedeus wirksam fortzu- nehmen die Kaiserlicge Negse» nN "gkeit an Seine  kanzler ja wußte, wohin er reiste. Wichtiger als | gungen des Waffenstillstandes v' deR Ear EE Sana | SR Rn u A Ei a en * s Grafen Czer- | wäre aber geword: wenn man di 3 ir den der im April 1917 | lichen Waifenstil nicht abgeschloffen hätte? [our u My Fele Im e als Erz» 2. eine gleichfalls beftinmnte Aygabe der Ga» razien für politische, ökonomische und will» täctiche Unabhängigkeit, welche =-atichlaud vet»  4 diese Grffärung befriedigend, fo meint Eminenz, daß eia bedeuieuder Czitt 31. zer Eniwifliung der Berhaudlungen würde, Tatsächlich hat der erwähnte von Großbritonnien seine Aönig!ic,e Regierung bereits verständigt, daß der Heilige Stuhl auf die im angez-beney Telegrer:m euthalienen Mit» Graefe Ä 2 teilungen antworten wird, fobald er feinerfeits  Am Scluß seiner Rede hatte Erzberger einen | durch meine Berwittlung die üntwort der Katjer- flatschte im | lichen Regierung erhalien habea wird.  inde, jo daß Meinersjeits möge es mir gestattet der 3 ü G rügen | je7eu Veberzeugung Ausder? zu % daß mußte. Eine ganze Reize von deutschnationalen | Cuere Exzellenz, bei deren Ein?:-tt in die aller»  Pacelli vom | Abgeordneten suchte durH persönliche Bemer, 'sle Stele unier wohlerwürichtem Zusemmeno A de Pian, in dem darauf hinge | kungen den für fle niederschmetteraden Eindrud Far ating nme ng Nn ege auf Veranlassung | der „zbergerschen Rede cbzuichwächen. E setienen ist und welthe so gänstige Gesianungen Me England und im ausdrülihen Einver- | herge: “widerte und hatte stets die Me) in bezug euf dieses Friedensweri gezeigt hat, fich nehmen mit der französischen Regierung zur | Hauses über die Regierungspaxtei din 92» | unsterbliche Verdienste erwerben wi:d um das von Friedensverhandlungen von der | sHlo":1 auf seiner Seite Baterland und um die ganze Menschheit, wen2 deutschen Regierung klare Erklärungen über die | Menn der WursH des Mtnisterpei mit einer versöhnlichen Antwort der gute Fort- Unabhängigkeit und Entschädigung Belgiens ver- | Bauer, die alte Frage der Schuld rahen zu | gang der Friedensverhandlungen erleithtert langt habe. Die Anfrage datiert vor 30. August, | lassen und sich mit den Problemen des Neabaues | wird. und auf diesen amtlichen Friedensschritt einer | zu beschäftigen, heute nicht ezfüllt worden ist, Ia folher Erwartung ist es Kariorn Atrace Werging, Eine Tatsache, | netralon Macht hat die damalige deutsche | Verantwortung dafür die Deutsch“ nder Gesramung doch hm voegehalte:: wurde, go Erzberger un» | Regierung bis zum 24. September überhaupt 'es für richtig halten, gerade von | Mme », und habe ic d ae wade Ie seist, | keine Antwort erteilt. Diese Mitteilung öst 2 n Boedergrund | Wradrust zu geben, . im GSoptember 1944 der Rogierung Über- Bornesausbrüdce in der Versammlung | zu rüden. Auch wer troß Anerkennung seiner harcen Inde hebe. Über er konnte sieh derau? berufen, die durc den Vortrag Erzbergers das Ge» | temperamentoolien Redekunft dem Minister Erz» eme. <a daß er diefen Zuetum feisst durch vein ganzes | fühl erhiplt, daß hier eine ficere Friedenamö3- | berger zurüchaltend gegenübersteht, und wer | > wygen Pacel 11, Crzbischof von Sardi, tkes Wieken fei dem Zahre 101 wieder | Üi&keit versäumt worden ift. Am 24. September | seine geschichtliche Rolie wesentlich anders zu be» KAT man Das ä „?ational »geben, aber eine Ant- | urteilen geneigt ist, als er selbst, muß eine Fol- E  emterdrochenen Nude beacte 6x earn ein, der in der Crteilung eines Miß» uovotums für viv Regierung gipfelte.  „IK des ollie»? Mit diesen Worten es- Mänote Erdderger feine Abwehr gegen die  um mmoniin heicigen deutsch-nationnlen eine Chwehr, die alioodings daid zu.  E  chtigt 1 Während die Deuts en! ist eine Antwert g? + emer nele md bie geforderte bestimmte Exflärung- | gerung der heutigen Auveinandersezung aner" wort, weide di R EE Eahtte, av | Iennen: Die Deutschnationalen haben eint | wyuf diefen Brief hat. Dr. Mikaclis am  mebberge en Mün: | schwere politische Niederlage erlitten. | 24. September in einem längeren Brief. grant» 92 deutsche Antwort | Die Beewürse, dia „geen ste erhoben worden f find, | wortet. In dem Briefe war u. a. eusgeführt: , Verden ohne Zweisel weit über die Nationalver- | Die Kaiserliche Regierung schließt fich der - deutschen Volke starken Wi- | Auffassung an, daß eine genaue P jerung der  Kriegszieie denjenigen Weg bildet, auf dem kd  gie d n 8 er einige egisier vor. Er verwies darauf, Vaß er | <en besuchte, > ? Währe :d des Krieges darauf hingewiesen | 311 kennen, er von ihm mit den Worten empfangen Habe, dcß Belgien der au bin nd | wurde: „Alles verloren, au Ihr | sammlung hinaus Ee A lars Delenatnis zur Viedergutmachang | armes Daterlandi" Ber wor iculd an | derhall finden,  die  „SPEE CS HEN EU züöEG hiaweise: undei,  vpe  i Fan 11.bchde 1 vor Eintritt ix. Einzelheiten u derjenige Geist von Objektivität und zen Deuer dieses fur: hyzvorgetreton, den Mittelmächten die  von vi wr dem Austa: dem deseGegaers vor- ür den gerade  7 "htboren ern ein [> leuchtendes Vorbild  en hat. ive Shald au dem Kriege aufzubürden und  kg zm jein, wenn nieht bei ine Hekligkeit de- Papst i u»sexn Geauern ist im allgemeinen die Tone zu reden, als habe ein  m Tribunale € Richter Wir haben mit auf un Des dauern wahrgenommen, daß auc in dem von  Euercr Exzellenz wir überreichten Telegramme de, 17119 GroßbritannisGen Regireung Auf- füFungea anklingen, die den eben geschilderten entsz Und do sind nach den uns zuge»  g8gnge11en Berichten mancgmal auch in den Acuße- rungen leitender engliscer Staatsmänner odjek- tiver? A zatage getreten, die von uns  angenommen werden könnten und dem Urteil [protzen dürften, das die Geschichte dereinst rt die Entstehungs.ursache dieses gchwaltigen Kampfes als Sahrheit fchsiellen wird. cn ein sol4:e Geist der ruhige: lung und dez Versöhnlithleit kann ei> erfolgreiche! Gedaakenaustausch günstige At: jahäre sehassen. Es würde mit dem berechtigt  Stasze des deuischen Volkes vollkommen une tröglich fein, auf dez Boden anderer Anschaa- wagen oder Gefühle 8% mit seinen heat'gen  Gegnern zu einex Diskussin über die Mö3g!' keit „uud die ' Wognen i Winärttymn Augendlieke zu  eid > M5: "eit. des Friedens Hmen, fo könnten sie r auf einer n:wen Grundlage geführt werden = auf der Grundlage nämlich, daß zurzeit keine von beiden Parteien defiegt fei und keine der ande» zan moralisch oder politisch etwas zu: von einem stolzen Volk, selbst wen Wwüre, niche ertrogen werden kön“  Sind wir mithin im hentigen Qvium der Dinge noch nicht in der Luge, dem Wunsche Enerer Exzellenz zu entsprechen und eine bz- Er*lärung  über  was es bosieet  ? ?  27 1  4 Ze  j  | t [j  EB * 2 Ä T  ' j  j |  i |  ? !  hi fi  " j j;  r z  &  H ii ! ;  |  ] |  7  | |  Die Hröming der Feichs-Finanzen.  Uxber den jeßigen Stand d>r Steuerberatun- gen nach den bisherigen Weimarer A  Die Komzzi| diesen Höbzstsagz auf 79 pCt. erhöht. Kriegsabgade vom  Die Kommissionsberatungen der ersten Lesung find noch nicht beendet, Eine wesentliche Aende- rung, die bisher vorgenommen worden ist, de- steht darin, daß der Stichtag vom 31. Dezember 2918 auf den 30. Zuni 1919 verschoben worden ist. Auf diese Weise können die fogenannten Revolutionsgewinne miterfaßt werden. Falls der neue Stichtag beibehalten wird, könnten aber Verluste des Zahres 1919 nicht mehr abgezogen werden.  Tabak: Die erste Lesung ist beendst. Die Kommission hat Er) 5) u der Steuer» föht Jiülr Zigarren und Zigaretten, ebenso für Zizarettenhülsen vorgenommen, ferner den Zoll für Fertigfabrikate gegenüber dem Geseßentwurf erhöht.  Züiedwaren: Hier hat der Verlauf der Be- ratungen ergeben, daß, auch falls ein Monopol- veseg vorgelegt werden würde (was doch erst im näßjren Jahre der Fall sein könnte), inzwischen jedenfalls die Einnahmen aus dem Geseßentwurf von der Regierung nicht enthehrt werden können.  wurde genehmigt. Der Name des Geseßes soll Grunderwerbosteuer nit Grundwechseisteuer fein. Die Kommission haz ihre Veratungen dar- Wer beendet,  legen, der im nE zende Stiellung hai? Sie habea  votution ausdrädt, Bezoöschicdu  auf der Mehrheit des >,  (“mal  uns auf  erklärt, boß nur K; zerstört werden sollten. teate nicht a Kaiser Dus und geg:  fondern daß Deut:  Volk gekämpft.  (Rufe ein Demagogel)  ] hat den legten Etof Ze wett eseichtlicte  antwortlichen Demokratie überlaFer.  8 ihrer Politik.  seen, geführt hätten.  Unter den Dom 3. B. Herz v. Paye  dezger: Ih werde  88961 ven Willen [ein Benn auch manche  diese Wi Evert hat in der ersten  18:0 es Soztal ist. Dann hat also die Entente €  Zolk vie vollständige  die e (Groze Unrihe  Vitmar>s Werk zernört,  nus und Imperial  bei den Saz.  eben.  iel  ne  LEI wid dat ausgefüh  Dr. Dat fozialdemokratisches Programm hang der Annexion ge- fte allex Annezionisten er Erzberger. (Droß* Heiterke'*. Redner [rat das Anner98s97camm E Sepie: 3 iat. nian] zun Seu antworten!) &  um (Minister  große Abrommuung.  nn politische AKusfprace  . Bermö- uig + 9, - «SroFfeg m genofonfiskation bedeutet, 413s5: kommen wir  ur .- Kal das Auszählen der Errung; um deu Staattbdankrott nicht herum. asten der leßlen act Monats die stolze Ueberalb totole Laflösung jder Ordnung und  des Bewußtseins: Gute Ware 1ast fich von f: DS.  Der: De and RIM uf desen Bale nden Mir Guiien dei  Ze jühe kn?s.)  . E die Wahrheit vertritt. (Auf der Die die neue Bersassung beweist, (Zustimmung läcter und lauter Lärm aus, wos rechts. Große Unruhe links.) Wir sehen die | O0) Eien va Men ie-006 00 39 275 ihre Taten für ein Laheilan | wiederholt. Zu dem Lärm gehen die mit er» » Gen Bolte an. Der Weg, auf dem | 1-vener Stimme gesprochenen Schlußworte des Sie die Monarchie stürzten, entsprach nicht dem ;ners verloren.) Billen der Biehrheit des deutschen Dattes, wie resultat beweist. (Sebhaster Wider- spruch lins.) Dex sozialdemolcacische Parie 79? führer Seilmana hat wenige Tage ver der Re- Finanzminister Erzberg  und Militarismus Dagegen dat er am 21. Juni das Bekenntnis avgelegt. deß die En-  iS.  die Alldeutichen geümpft habe, Catonte stets a!s „aus venhaßt gewesen das deursche  Sie find  die Zermürbung nuseres Heeres  Zasamnenbruch herbeigeführt. (Led- bei den So3.) Die Revolution  Es gescha) die , daß man dem deut» Iopitulation als einen 'enstiltftan> frifierte. Die Schuld für diesen unerhörten Vorgang wird niemals von den Vex- abzuweschen sein. Eine ehrliche  hätte unserm Volk die Entscheidung  anstatt idm das Gaukelf; es v = 3  s erf urüd» riede, eit, Brot!“ Diejenigen, die dem Volke Fri und Brot versprachen, stehen jeßt vor der B. In einer offiziellen demokratischen Parteikundgebung führt, wir verdankten diesen Frieden. den All- bis zum 9. November die Politik  sozial- wird auge  jehen die Anzezienisten aus, die Sie uns jezt auf einmal in die Schuhe schieben wollen. (Lang- de stürmische Heiterkei. ) Here Erzd- ja buy 1 ver , fich dureh irgendwe Enthüllungen hier eine Begeisterungeatngi; zu sebaffen. Ieh halte aber dea weis für €:  bracht, daß der M'nister 19m defauntgewordene  Geheimnij  Weise für das deutsche Volk verw« er  feindti Solde 1 Eehardeth ais  in einer !9  amöglich nah Bertrai e x Veifall res.) Bean er auch nicht im  delt hat, jo hat er dec er  uen finden kann, (Lel  im feindlichen Zoide  R ER Shen  nden 'ondt hat, daß  fuild Die Deutschnationaien haben sich zu Arat Skeiätieg (8 Dis bereit er- klärt. (Mini! iesberts ruft: Nicht wahr!) zen Sie doch erft meine Ausführungen an. einem offiziellen F 18 foliten uns unter der einer trag- heit en einer beteiligen. Rufe links,) Diesen Traktionsbeschliß dürfen Sie nicht mehr anzweifeln. (Lebjafier Wid; im m. Unruhe .) Redner bestreitet, daß Deutschnatiozale an itglieder heran» seien, sie die nm ug zu zu gewinaen. Uns ist  'Friedensbedingunger. , so erklärt bitterer Exnst Rods Redner, Inst gewesen,  vod haben Burufe bei den Eog: Deadh  Zurufe bei  olitik der mengebrohen,  die Uvierzeichnung x die belgische Bevölke» itleid übrig, aber nicht  lex!)  -  die äußere, so ist auch die innere Revoxttio: vi  (Gelächter links und  Ue  ie.  : cuen Bgumtea länger mit an«  der des  zu spielen anfangen? I Steuerpoltik, die einjach ei  3 unser Mißtrauen in  Die Mehrheit des Ha e'ven Augenbli> von fruchtbare ingen, 0ver nach den Worten des Di es ein Genuß, einer Minderheit  > FK  En, die n bricht  s alles? Das ist die einzige F Vorredner zu richten hade. der d  ie DS Ihre Schuld anz erhebliger Teil der Schuld trist den Kaiser und die Bundesfürsten selbst. che Reich wird eine Republik bleiben fe und o' en anderen. Seitdem ich mich ntlie von dem Krieg zurückgezogen ich immer schamlos angegriffen wor» 5 weiß, wie es bei Kris zum zue n reisen von dem Ikr- heit, das siad die Narxven, die im verharren. Seit 1906 habe ich zahlreiche faede>t und bin seitdem der erklärte  I< wünschte, meine 1 ebenso gutes Gewissen ße ich. Ihnen, Lex Graefe, tausche ic nicht, Sie end das deutsche Volk in IUu-  Kein Amerikaner würde her» die Amerikaner würden will» ute für unsere U-Boote sein usw. hatte vier Jahre lang überhaupt keine politische Regierung, sondern eine zische Diktatur. Mehr ais einmal waren  Friedensmögiichkeilei  vorhanden. Mindestens zweimal konnte ein ehrenvoller Frieden zustande kommen, und beide Male hat die Rechte zusammen mit dem Militär es verhindert.- (Große Bewegung.) Erzberger verliest einen amtlichen Berit, wonach Schwerindustrielle unter Führung von Friedric Krupp große Werke in Belgien zugunsten der 920ß-kapitalistischen Interessen Deutschlands erwerben wollten. Ludendorff und Helfferich find der Ansicht gewesen, daß man das deutsche Vol? vor vollendete Tatsachen stellen müsse, Die Akten sind in velgische Hände geraten. Das war die geheime Politik dinter dem Rücken des deutschen Volkes. Warum wurde Graf Vern- stoxff naH seiner Rückkehr aus Washington wodealang nit zum Vortrag an zöchster Steile zugelassen? (Hört, hört!) Das Friedens- wert Wilsons wurde sabotiert durch die Erklä- zuag des U+Boot-Krieges. Gegenüber dem Grafen Wedel halte ich aufrecht, daß ih im amtlichen Auftrag in Wien gewesen bin.  Der Abg. Graefe hat sich mit einer Darstel» lung des Grasen Wede! beschüftigt in den Ham- bucger Nachrichten. I< din dem Grafen Wedel für scin Hervortreten dankbar. (Zurufe reis: Na! Na!) In jeinem At  Iweierle:  Die Notwendigkeit eines Friedens- fchiufses im Iahre 1917 und die Möglichkeit dazu. Das find die großen politischen Tatjachen, die der Artikel des Grajen Wedel enthält. (Lebhafte Justimmung links und . d. Mitte.) Bis zur Stunde ist aber von Ihnen den Inatio: it öglichkeit ei!  5 Friedensshlusses gr; < gesagt, daß mou in wenigea Stunden im Verlauf eines Gespräches mit L!oyd George zum Frieden kommen Bunt. Ueber die Qualitäten des Grafen Wedel will ich mich nicht auslassen. (Zuruf *b. d. Deutschnatl.: Auch diese Mei  kenpen wir!) IH weise nu darauf hin,  28. September 1918 ein Beruhigu: ve amm Über den Safammerbrun Seilen regi et hat. i au nict näher darauf eingehen, daß auh 5  Abgeordnete Dr. Stresemann jehen Volkspartei die Entfernung Wedel von feinem Posten verlangt hat. über dem Grafen Wedel halte iH aufrecht, daß i Him amtlichen Auftrage in Wien gewseen bin. Ich kann den Bericht des Srafen Czernin we- gen feines Umfanges nicht verle'en, er wird aber in den nächsten Tagen veröffentlicht werden, und dann Zeder ein Urteil darüber bilden, ob mai zicht mit einem so nichts/agen- den Say adtun dürste. Der Minister verlie die „Selahsäge des Immediatkerichts des Grafen Czernin, darin heißt es u, a., daß  Defterreiez am Ende seiner Kräfve  ist und Deutschland über den Spätsommer (der Be: trägt Datum des 12. Apeil 1917!)  tragen berei: wären. Nehr kann niemand langen. Gott und Ihren Dölkern find es Outs Maiestüt |Zuldig, alles zu versuchen, um Katastrophe eines Zusammendtuchs der Monays ie zu verhindern, 20x Gott und Ihren ViG kern haben Eui Züt die de das dynastische Pr! und I verteidigen mit ai lezten Äteinzuge.* Bereit frei a ee rt einzigen ne Her! u schweigen. Ich zur Diskretion ver» et und wei des Ueberbria»  : hat er mit zum Ausdzue bringen wollen, daß bejwchhea worden sei oder im  he, oder dat er irgende 'gen wollen, daß ich auf Anitiften Ocsterreics  rreichiscen Sol. wie zum Ausdrurk Veraniassung oder meine Stellungnahne nommen habe? Ich follte, einen divjer ded  ue (Veifall.) Entsprechen:  u 9, daß ich den Bericht so verwerten  dem Frieden dienen könne, und aus us, daß das it  sten dez 'n Larteisreunden Inhalt Kennt- € absolute Gewähr bestand, diesem Kreise 3/4ts heraus gekommen uh rechts!) Wer behauptet das Sie, Herx Hugenbera? Warten Cie ruhig, Sie find mir gerade der Rich» tige. (Seiterkeit!) Graf Wedel debauptet, das eine rheinische Zeitung darüber berichtet habe. Er war aber an den Namen nicht zu nennen. Es ist nämlil die Nheinisch-Westfälische Zeitung. (Heiterkrit.) Glaubt denn wirklich irgend jeman, daß diese Zeitung von mir oder vom Zentrum inforraiort worden sei, oder besteht nicht beispiels» weise auch die Möglichkeit, daß die Oberste eeresleitung, die den Bericht auch ge- bt hat, ihn in diese Zeitung lanciert hat? Und selbst wenn, was Graf Wedel utet, die Entente Keantnis von dem Bericht halten haben sollte, von ihrer Bereitwilligkeit, im Jahre 1,917 einen Frieden zu schließen, hat sie sich da- durch nicht abbringen lassen. Es ist unwahr, daß ich gesagt höt!e, ich hätte meinen Tehler ein» gesehen. (Zuruf rechts: Das wäre wohl auch das erstemal geuchjen!) Also die Angriffe des Grasen Wedel fallen in sieh selbst zusammen.  Und nun zur Friedeusgition feibit, die damais, es tut wir leid, das öffentlich feste zu  SEN EIR BESSE  a  vorzubeugen,  vereitelt worden ist! [aer Ne  ]  14 | fed HEU  E 3  im  des bi a werde wo auch dos veröffentliczt 4 das ven:iche Vo! jell  „ ä  ootkrieg 4. Zuli das  völlig falsch jeies €: erste Mal darüber Ir und am 6. Zuti  bin iH direkt auf das Ziel 9. Juli hat denn auch der F: der Nati Überalen Strejemann die Luge in derfeiben Weise geschildert. Mein Vorgehen war aifo keine roße Tat, wie Graf Westarp 15 nannte, und der nservative Graf Westarp hat damals auf die Frage Stresemanns, ob ex mit ei quo anie zufrieden Nein. (Hört! Veil 1 Ne» 2% 3 rb da“; unglückliche Wort: „Vie sie verftehe“, in ihrer Gobittbäo stunde erdrosselt warde, hat  ein Berbrecheo am deuischen Boite  begangen. (Le'5after Veifall) Am 1. hielt der Reichptangler seine ) nee zit  Gru alle Friedensangebote aats- fichtslos 1 je 118, eine Hare Ertlärung über die Reutralität Belgiens  st aber erhielt der  Ziehen, Jm 30. Augu' Fanzly dure den Nuntius ein Schreiben,  Reit  dem ein 9 Eyglands vorlag, dem die zösische De. Hilo die GE BO UD  erflären und Garantien für  mehr auf Oesterreich würde rechnen deutschen Staate nänner haben wir 1 darüber gelaTen, dei auch jür  keinen Zweife  Deuischlaad eine terkamr agne ein i Weiter heißt es den Seweis Erbrec je nic tausch der: n 9 „av! . ken und den deutsc ndesgenossen kein Opfer zumuten, welches € Matostät selbst zu  die po! Fisch, wir:/Ha/tlüche und militärische Uns zehn des geben, Eine vein lite den  Frieen 15  ande uerndes Bart 28, gese Wee Wo: haben bier den amtlichen S "T ener neutralen Mat, die dur;  og und Ideenwelt wie  iis Lis 37 20% KR Bei  aBnorRere SFwORENETTGTZEN  SORÜSAGEUEEGÄE WENGE  (4.773  dens  KÜETEL S  us 7 +  NATI  zu veröff aber noch nicht einget2: in Berlin? Man wi halten  090 gibt mau keine Aniwort. im Zentrum.)  ein Volk, “ Wochen n man, 1hn nicht gang.) E IH kenne den Nunt/ Zen Freun  an kämpft für den J Sewoouna.) Da kann : Das ist  das Work der Baieriaudsparteit  x müssen dem deutschen ite sagen, wie es zwei Jahre ze wissenlos hrt ist. Ew es diese Dinge besser den Frieden einfach er-  zum 2] Ui wie iba. 'd es it Juli 1917? Wir woliten a Frieden und nach innen die war ihre Parole: Keinen Freiheit! Was war die  der vor Ihnen spri« wurde gegen urich vom Keiegaprese  fehliche amt genblid, wo  1 Slave vernichtet. Demi u In den Tod hineingeraunt. deten die Alli;erten ihren Obersten Und was war die 8 hiervon? Die Ablezuurg Diedensverm (Stü Wahrheit über alles! Dann hört j die Vergiftung im Innern auf. Wir sind in entsätidender Stunde für das Guts einortteice. fuch, diese Zeiten eg Been D X* wurde zait militärischen Mitteln niedergef; 7. Die Antwort war, man möge noch € warten, und dana kam Ende Septeucber ische Zuses Eine „der anderen jagte „naß Berlin Ane diese Dinge werden in den nächsten Tagen dem deatschen Volte Übergeben werden, dann kann es nac den Mea selbst prüfen. Vir Haben unsere Armes von einen nen Eedan  Gewiß waren auch Tendenzen zur Ueierwühls der Arun vorganden, cer 1: solchen vier it „einmal ber Bogen.  xx v. He Kwan joll  sprochen? wenn auß ug  hate mich nit t am 8. Novextber, me"gens u ie ... "als = , und zwar mit Zustimmung  + mir ein General, von feinen zwi Divisio- aa Eno 487, die ondere 341 Mann. ir Große Bewegang) Er meinte, Mann und jeder Moijsör ein by 4  90  [2s9 der Fenner bu p ist eriolgt je.  wz au innerer und äußerer Einsicht der Kon»  fe>o-tiven und Ey „Obersten Prunk, die sde umd ter:orisiere  Staa 77 Eu "Sh jeht aus, meiner Auffoftuna nit ein Geht Hehl  Waas der der Regierung Roel WIE Dr.  tritt in ein Weh: wg bereit gewesen. we ? id dak Oraf Posa»  woüte, ob | beteiligen wärde, war es mittags 1 Uhr. 2  7 ten aber die ersten Kanonenichässe fal- len. (Leoh. Bewegacg!) 31 diesem kritischsten Augenbli> der deutiGen Geschichte  müßie gehaudei werden. *  Der Friade mußt uaterzeignet werde, um die E-nheit des Reiches zu retien. Der Vorwarf 'd der Uebe: der aus der Wendung des Abg. Graefe spricht, wir hättex uns an die Fattertrippe [egen weilen, wird von dem Bette Vertreter einer Pactei nicht vergessen werden. dürfen, die selbst jahrzehntel Futzerkrippe gesessen hat. (Große Unruhe rocchhts. Lebhaster VeisaU in der Mitte und links.) Zh komme zum Schluß. Wir leidea unter edecloge eber" schmerzlich wie Sie. (Nah it der abzemogerten Kinder zourn geöt uns ebenso zu Ser» oh viel mehr!) Aber idet uns von Ihnen: Wir brüsten uns , wir stellen uns nicht jo hin, als ob wir allein ein Herz für die Not und Schmach - seres Baijeclandes | hätten. ng hcoen den a m kein ande: . Wir Dube die . artwortung überuchmen müssen für das, was Sie verbrozen haben, (Schr richtig! u. lebh. Fustime Wir werden eber niema!s zugeben, doi verjüchen, aus der Veraniworta!  R. Sha  vir  auch  1, troßigem, ver! gensiun der Möglichkeit ehrende| Drichens en.gegenstellten. 7 Veisall und Zustimmang.) Die dafür, daß 99 eßlich  ede mehr möglich war, haben die den Kampf gegen die  Mecheanresalntiet dee Reiko geführt “ben. Und wei durch Ihr jautes Nein hre Unschuld WECH wol» nicht los, weder  eigen! ouf den Zribünen f: ) Hierauf wird die Ve-terberatung vertagt.  Unabhäagige Sittlichfeitsap: stel.  Die Vorstrafen des Herru Barth.  Die Unabhängigen lassen in ihrem krankhaf» ten Kampf g29en die Regierungstruppen nicht oder. Ax Freitag berichtete ihr Organ von Vergewaltigungen anständiger Frauen dard Reichswehrtruppen in Nikolasfee und mat dann in gewaltiger Entrüstung. Das ia Nikolassee liegende Yionier « Bataillon 40 stellt dazu fest:  4. Eine von der Polizeibehö:.de der Gemeinde  Nitolassee veraastaiteie Umfrage und volt  prilie Vernehmung aller in kom-  nden Dersönlichfeiten hot einwondirei exs geben, daß alle Behauptungen der Lp auf freier Cxfindung beruhen.  2. Das Vataillon lebt euch nach Ansicht der Gemeindebehörde mit der Einwohnerschast in bestem Enver; Die it möge  it Nomen uennen, worauf das Ba« tajllon für gerichtliche Verfolgung der Ao: genheit sorgen wird.  Es war also wieder eimmal niezin Daß die Hereen Unabhängigen aber durhcus nicht ss Iimperlich find, wenn es fich um einen Anhänger ihrer Partei handelt, das zeigt ein Auszug aus dem Berbrecheralbum von Neu- töl1ln, Band IV, Nr. 164, Kategorie „Sitt» Dort vesindet fich nach dem  ar  € öffentli, A: drei EEE  "Eiereiäen drei ngnis, verhängt vom Schöffen-  € tüüchen. Gergeraiffes Wol 1 Gefä Serhängt vom Wife gericht 1 Beritn enig Wis un . ö Aepgernisses Wochen Gefängnis, .  veriht irdorf am 23, Mir 1000:  Erregung öffentlichen Kergarnisses eine  Woche Gefängnis, verhängt vom ericht II  Berlin am 11. September 1909.  Dieses Strafregister ist versehen mit doppel- tex Photographie und eigenhändiger N unterschrift des Herrn Emil Barth, den die Un-  evhängigen am 9. November 1918 zum Volks- !  Barths leßte Strafe im Zahre 1909 liegt, er» Härt sich nicht etwa daraus, daß er seit dieser Zeit kein Aergernis mehr erregt hätte, sondern weil er von dieser Zeit an von den Gerichis» ärzten für unzurehnungsfähig erklärt wurde. Einen armen unzurechnungsfähigen Kranken, der alle paar Monate als Exhibitionist wegen Erregung öffentlichen Aergernisses fest- gesezt werden mußte, hat man zur höcsten Leitung des dcutshen Vol?25 unmittelbar nah“ der Revolution berufen. So sieht ein Führer ous, den die Unabhängigen dem deutschen Vocke vorsehtel  Die Denkschrift Czernins. | u»  „Ein neuer Vinterfeldzug vollständig aucgzeichlofsen.“ Der Verich: des Grafey Czernin an den fri»  heren Kaiser Karl vom 13, April 1917 lautet fol» gendermaßen:  Al'ergnädigster Herr! Wollen Ew. Mojestät mix gestatten, mit |. Ossenhoit, welche mir om e:sten Togt meiner Ernennung gestatte: war, meine verantwortliche Meinung über die Situa" a därfen. Es ist doüständig klei trische Kraft ihrem Ende en! y Server ie est lang? Details ent: it Cw. Majestät mißbrauchen. ouß un us es mus ingen wh noch die allerrächsten Monate dut 43 [yr erfolgreiche dansive durchzu! so bi: ie des vetiündig ar darüber, fee interkampagne voll [2288 [en ist, mit a] a, ommey oder ye um gymacht werden muß. 8 | orößie Wichtigkeit legt zwotfellos auf dem Moment, die Friedensverhandlungen .1n m Augenöli> zu beginnen, in weldem unsere de inden noch nicht zum  deve des Bajammenbruch eit moden  vorstehenden Fusammenbrüch ersichtlich machen  jo wird jede Demarche vergedlich sein, und die  Gnttate wind auf. eine Betnaung, vuher auf  die, weiche die vollständige ng der Zentralmächte bedeutet, eingehen. Recht“ eitig zu beginnen, ist von kardinaler ichtigkeit,  IH kann hier, fo peinlich es mir id os Thema nit beiseite !asen, auf welches der Nach- deu meiner gangen Adgumentation livot. Es  dia  die revolutionäre Gefahr,  welche auf dem Horizont gan; Europas aussteigt welche übt seine ie En] Ro 802848 is EE IEINGE ig'it, mit weider feßt die stär! € de Welt gestürzt 10. mrbge trogen, nachdenflich zu stimmen und = Saes zu erinnern: Exempla trahuut. Man antworte mir nicht, in Deutschland oder Dester- '<h-Ungarn seien die Verhölinisse anders. Man nicht, daß die festen Wurzeln des monarchischen Gedankens in Berlin oder Wien aussc<!östen. Dieler Krieg era der Weltgeschiechte zeine Vor»  m Siepe en  en noch Analogien für alle , die ichdeit der  it geworden find, Weltgeschichte  Der Staatsmannu, der nicht blind oder taub wie die, dunkle Ver-  " ar. Auf Gutter Stavn In die Zuisdse Revols  tion ftärier als auf die Reicsdeutiezen, und die Berantwortung für die Ferti 8 des  iR weitaus, geber für die Monarhjn Mas au Ribe Ran -.. Land u das Band EI  nu  einigt wird, als für dev. mw Das Det fe  für fine nationale Seibstöndigkeit DI Ew. Majestät wissen „daß der Drue, der auf der  Bevölkerun lastet, einen Grad angenommen 65  der einset gli Ey. Mait wissa, daß der Bogen dermaßen gel pannt ist, daß n gerreihen töglich erwartet werden kann. I einmal ernste Unruhen bei uns n Deutschland zutage, [0 ist es unmöglich,  zin folhes Battum vor dem Auzlende, zu ver- ichen, um0 in diejem Augenblid sind auch  E weiteren reien, erfolglos geworden. Ich glaube nicht, daß  die innere Lage WIM hie  SEEN anders sieht als, hier, aur man sich in Berlin in den  1, den Frieden zu er-  1 Bitergen: 168» daß auc WE g27chu ebenss wie vem Ende feiner  wortliczen politischen aneh gar nicht leugnen. Ich bin felsenfest davon durhdrungen, daß,  m f H Zr 5 IE  - = = 2 „» .-. =. = c] - “- 2 EN . 'S FE]  dann werden  Bau Ee ol die die [Ri 207 Ke deut (Seehelden, iH gebe ? KnFetud ft daß die Zahl der monatilH versenkten Tonnen etwas este ist, aber ich lonstatiere, daß Drvar den Deutseten erwartet und voran folg nigt ingeretn, ist. We aden fi erinnern, uns bel aetamgsogt dar des Anwe! wah ei in Wien itiv vorau at, ferto beginne in se wwrg 7 England Eure Majestät worden sie) weiter Fl3p-] „R sogen bs tämpft haben uod ertlärt hoben, deß wir In, deß der Pe Untereebootfieg land se aber. der erwartete Erfin dur.d in voraussitlicen €! Eintritt Ameo  ar t werden 2! ANE 3 he (also fast die 4:17 ie angesagten Termins) seit dem 8 Unztre  feel ieges vergangen = die wir au England aben, einen Niderbind Riese wewaltige | -J- uy M unserer Gegner auch niht einn mal zu denten |! ute ücften auß in Deytschlond die bes geislerten Likör ger des U-Beydrieg: au erkennen beginn;n, daß dieses 4m den Sieg nicht entscheiden wird, und ich hoffe, daß der leider unrieeigg Gedanke, vinnen wenige“ Mona fein, auß iy Berlin Nichts ist gefährlicher die man wünscht, nichts ist verhä das Prinzip, die Wahrheit sehen utopischen Illusionen hinzu jrüher ober später en furcib, folgen ineinigen wird England, der treibende Faktor des Krieges, nicht gezwungen, jein, die Wassen nlederzule Eure Majestät haben die wiederholten fuche unserer Feinde, uns von unserem But des» erosen bb trennen, uner meiner verantwort füben Dednna, abgelehnt, veil € „Eure  England werde  keiner ar n Handlung fühig find, ober Eure Än en mich Wiei&zeitig ig Yom "deten Staatsmännern des De:  Reiches +o > dek  es mit unseren ey Ende est 2]  Deutschland über den naus Ww t mehr auf uns wird rechnen  schen DundesgenoFen kein Opfer zumuten, welches Eurs Mazestät niht selbst zu tragen bereit wären. Mehr kann niemand verlangen. Gott und d Ihren ra aber find es Eure Majestät schuldig, = zu versuchen, um die Katastrophe eines Zu- [amwenbruces der Monarchie zu verhindern, und Ihren Völkern haben Eurs Meiestät ve heilige Pflicht, das Prinzip und Ihren Ibron verteidigen ml allen Mit und bis zu Ihrem leßten Atem»  3237. Za tiefer Ehrfurät gez. Czernim  --.-  Streif der Telegrapheaacveiter.  Einigungs- Verhandlungen.  Wegen der Entlossung von 287 Tel:graphe arfeitern und Sandwertern, die weren Te ontagsstreit ecfolgt war, ist es am  Freitag zur Arbeitsniederlegung von rund 2000 Mitgliedern des Verbandes Deutscher Tele- graphen „Arbeiter, Vorarbeiter und Handwerker  Der send des Urbeitnehmer-Verbandes gehts fich ober noch gestern zu Einigungooer- handlungen bereit. Geine Kommission wurde in dex Oberpostdirekticn Freitag vormittag emp- fungen, und Oberpostdirektor Soeksen teize ihr mit, daß ale Verhandlungen Aye wären, Dong bie rbeiter nieht die dre:  Ledingungen [tung zu erfüllen bereit jeien, die bee  daß sich die Arbeiter zukünftig von polie tischen Streiks gegen die Regierung farnha!ten  wollen,  daß sie wirtschaftliche Etreits erst untere nehm2n, wenn alle so! „4 friedlichen Mittel erschöpft find, also um Schlichtungsaus sezuß angerufen ist- un! Nu eg veto m  En, es  Kündigung geschieht.  Die Kommission erwiderte, daß die Versamm der Arbeiter (eon, be ion Zeto, fich fünftig on parteipolitischen ungen - Es der Dienstzeit nieht mehr ULI iese  [Örui ie aber eg EI] sehen, welche Rechte sie den Arbeitern gegenüber |> Ee din dem b>. nister it „R. u Gegenwärtigen € | SEE Verkandlungen wurden des gen ergebnislos abgebrochen. Gestern abend i-. Kg * raphenarbeiter und. er Verfa  nl JU ENTD RENN er! t t " eiu ber Bem een  jagen,  fe die Versammlung von dem rrenstandpunet *  rbeitern jegen neh Die al ei RENEEN IHN ig  der ie Valhetus wong mug ee  is tion 7 streits zu besliehen, .  Von der Reise zurück:|  “Zur Cn  Bekanntmachung  M Eanilicn-Nachrichtiy)  | Emmy. Lacheuser Dito Meinert, Bildhauer. 2% LR  <<<  Da! 3  Ein  8 Für Nausfrauen!  Ofleriors 50)8"ge Vorint:  20. Dezember ERES ae za besamt  RÄ Ke u  Za' ist auf nahme Auzer bleibe! naz se kommt els vi und ? vor fe Wohn erheb!  EEHERENR REN ! < Lar  Ley IR gr k-D eg nlhug  der  Derlin, des m. Jai uns,  wnwei! Pfacdkemmer  Fettstelle Groß-Berlin (Butter). kas j Geme es s Schuhputz „WeGies“ überait zu beziehen! festges Bekanntmachung Reis - SWrkE Fabrik: Orban 8 1:0mem, Charlottenburg, | worde nn I ELFI << Rz "*Stons Anhänger berg iu Ku den 1 FM eebovmmen Mater vote mn! Wayinuszaltes, SZ: für Lagtauto, vetriebsfähig, 5ufort  die 1:7 08 „laren mand kauf EEE IEE 5 EÜMFRRE EN KBE Guhr Van 2 DA t aaa eur] KETTEN LIERTEN WIE GA EINEN ' Knutnbak  aus reinem Ta.  Zigarren  Saa! DZ - SPhoto-Ka np =  A. Grünber Einareiten Bin 0.32 Weben Ur ua wi Erödies Photo Spezial: Zigarren“ Gaschäften| Sezchäft & des Süd-Ostens  Priodeiadetranns 243 (Kall. Tor) Aleanndereit, 3 (beim Poic-Pr a Geib eadena falen. Platten, Papicre, Ver«eut, Taveeh  Unifo rm-= Biusen  ; Uniform-Kesgen (nia)  kauft  bar  VESEZELELE  ian arena dure  Sachter & Co, ||  m Hraziokareer Zirazee 1. Er  75  Friedrichstraz;e 61.  EE  - aufe [14 vorfände werden im eigensten Interesse  aN fare an en borgen totainafianen abgeholt werder müsen, Len en fÜr Buß. ven  Abonnentensammler  eoegewandte Leut: tär oroße Berine: Tcg-szeitung jojort ge. ucht  Absie  -. des  - faden, Guter Verdienst dam aten 40 1) EE ür fleißige Herren. Meldungen mit Zeugntsabjchhriften und beset  . > S'ärwen 4s15. |P = aroazer ausvabl. P! äus zern zwitrhen 9 306 2 Ur im Ullsteinhaus, Koch- daß  25, Schalter 1.  tus: | r| Lederschuhe | 8. Doztin, den 3. Jul ams. ee a Gente Beiser 7 Magistrat. Einer zue RSI ohr Sie SICH [Rmang der Grafe ng [4 ER IEEE  „auh er en GERING EIEHT  abet Leihhaus Moritzp atz 58a 5  und Ktiegsbeichlidigien u aelwen aner 97 elleben EI er | liche nod Leh lan! TRNST BOLT grei Granneiarete 18. ars 14, mit 10 Möterufrr!| "x: 43 eee, 4: Betiatee Mark abe (39 2 Fatent! 11472 kd | Neiveri, 4 3 eee nee | = ew ann äu] Nacbtnbränk Platt Ei ber: Wavehtoiteit 73 Pis ie 3 Wadenechmiere, “Zi EE <= Ep Tag He 4 = tlm | verre Ie agen H 4 Stühle, 1 p-- Pau BOO EEE EE ee Bonze, Fatahie a eT IN . Aus Bestäuäen für Heerealis' vagen haben Fil Proiswort abzugeben |» ea. 40000 Eschenspeichen 700%80%90 mm iy abs er Ausiänrung auf . = . poolpage ge zm I . . 90 > Bar w Kredit! Aechis-Aus!t| Ew K2N22100 un zi B |E: ' vn . NEINIEET “ ift „ale: runnenstrasse 1 Möbe!-Grass En Bernt : 5 (aa: Frankturter Allee 3s0 Bro: Fi furter Str. 1ch1 ES E y ttb: em ia eg depfbr t uk mn 3 Fahrzungiabei, E Eigenach EB << II (Siem Hy, -Spreczu 1 7 Seym vorm 2 3  Nr. 204.  Sonnabend, 26. Zuli 1919,  Das Lehmhaus auf dem | Tempeihojer Feide.  Ein Versuch des Wohnunztoerbandes Groß-Berlin-  Infolge der ungenügenden Kohlenförderung ist auf absehbare Zeit an die volle Wiederauf- nahme der Ziegeleibetriebe nict zu denken. Außerdem werden die Ziegelsteine sehr teuer bleiben, und aucchß dos übrige Baumaterial ist nar schwor und für teures Geld zu haben. Es kommt es, doß das Bauen gegenwärtig mehr els vierfach jo kostspielig ist als vor dem Kriege und das Kapital sih vom Baumarkt nach wie vor fernhält. Auf der anderen Seite steigt die Wohnungsnot in Groß-Berlin ständig. Der erhebliche Abzug, der in allen Groß-Berliner Gemeinden in den vergangenen sechs Monaten festgestellt werden konnte, ist wieder wettgemacht worden dur den außerordentlihen Andrang von Familien und Einzeipersonen aus de“ vom Feind besezten und von Deutschland abgetrenn- ien Landesteilen. Groß-Berlin ist, was den  mungsmarkt betrifft, gegenwärtig an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt, und mit Besorgnis sehen die Gemeinden und Be- hörden in die Zukunft.  Diese Verhältnisse gehen in erster Linie den Dohnungsverband Groß-Berlin an, der die Tätigkeit der Einzel-Gemeinden in der Wohnungsfrage abgelöft hat. Dem Wohnungs- verband stehen reichliche Mittel zur Verfügung, um Bauten zusubventionieren und selbst aus-  FGHENE 20T0r | E 3  r  7 4  der einer Rothe von Mita!  behörden Groß-Berlins und mehreren Pressever- tretern dieses neue Wer? gestern. zeinte, hat die Absicht, solche Einfamilienhöuser, die aus drei Stuben, Küche und dem nötigen Neben- gelaß bestehen, in großer Zahl auf der Westseite  Das Lechmhaus auf dem Tempelhofer Felde Hft tatsächlich ein recht hübsches, kleines Gebäude, in dem fich (&on wohnen läßt. Für die Umae- Hung Berläns stellt diese Bauart außerdem zwei Fellos eine Lösung der Baufraae dar, während für den ungeheuren Wohnungsbedo:f Berlins und seiner großen Nachbarstädte diese Klein- bouten allerdinas keine bedeutende Rolle spielen önnen. Brofessor Giese teilte gesicrn mit, daß er schon seit langer Zeit bestrebt wäre, den west» lichen Tei" des Tempelhofer Feldes, someit er noch nicht mit Mietskasernen besekt ift, für solche Lehmhausbauten frei zu bekommen. Die Haber- landiche Terrain - Gesellschoft ist auc<, «us ve- greiflichen Gründen, bereit, von ihrem Vertrage mit dem Fiskus über die Erschließung dieses Geländes zurückzutreten. Unversrändlicherweise «aber hat die Regierung die Verhand!urnkn über die Lösung des Beitrages und den Abschluß eines neuen 3:3 dem Wohnungsverbonde immer no verzögert. Man kann fich dem Wunsche des Lei- ters des Wohnungsverbandes, daß unsere Re- Gierunosbehörden dieie wirklieh wichtige Ange- degenheit etwas energischer fördern mögen, uur anschließen. +.  Sammlungen für die Grenzmarken- Flüchtlinge. Im Serrain fand gestern eine Bersauunlung der Organe für die Flüchtlings- fürjorge des Bundes Deutscher Grenz- martenschugverbände statt. Der Bund ist Lervorgegongen aus dem Zusommenschluß des Reichsverbandes Osischuß, des Saarvereins, des Pfälzer Hilfsousschusses, des Hilssbundes für die Elfaß-Lotgringer im Reiche, des Nheinishen Siussbundes und des Deutschen Ausschusses für Schieswig. Aus Vertretern der einzelnen Ver- bände ist ein Arbeit«2usschrß gewählt worden.  an dessen Spize Major Freiherr v. Willisen, der Chef der Zentralstelle des Grenzschutes Ost steht. Geplont sind umfa1 Eammlungen dur< Verbeplakate, Aufrufe und einen allgemeinen Toliertaa, Die Gomwinne non Geldivenden it  Berliner Worgeny Ausdognung des Metsiiarv:  feriiveits  Bisher . 9239 Uuzfländige. =- Heute Weiter- j führun 1 der - Bergleichs - Barhandlungen.  Im Louse des Freitag sind die Arbeiter aller |“  Betriebe in den Siemens-Sc:c>ert-Werkeu in deu Symp iestreik für die entlassenen 10090 Urbeiter eingetreten, die burch A-beitsverwekge- rung die der entlassenen 41 Berirauensleute erzwingen wollten. Der | Streikbeschluß wurde mit 16879“ gegen 3089  Bergleicchhs - Lechandiungen-  Dis zur Stunde ist die Lage noch nicht ge» AUärt. Die Verhändlungen vor dem Reichsar- veitsministerium, die sofort angebahnt "wur- den, haben noch zu keinem Ergebnis geführt. Minister Schlie>e ist bemüht, eine Ve: ändi- gung zwischen dex Paxteien herbeizuf heutigen Sonnabend um zchha Uhr 4 Be“gleicwerhandlungen weit:1  Die Zahl der Aus: Lenden belief sE gefi: 30 008. Am Spätabe»d gen der Metallarbeiter de? Werke, [9 von Boxsig, Ber-  anderen aroßen an u. Co, und Schwarßkopff statt, um zu dn Vorgängen vei  Siemens-Schudert Stellung zu nehmen. Urber- all wurde der Untrog gestellt, sich dem Sireik an- zuschließen. Endgültige Beschlüsse liegen aber noc nieht vor; voraussichtlich werden erst sheute vormittag geheime Abstimmungen in den einzel nen Betrieben stattfinden.  der Siemens-Scudertwerte.  Ueber die Gründe, die zur Entlassung bzw. |  zum Streik dor Arbeiterschoft in den Siemens- führton, schreit uns die Geschäftsführung  100 Ir enga folgenden Wort- wr Sia del au Bemen Sem 0 Ke vewöhnlich geöffnet sind.“  Diese Bekanntwachung ist  dem Arbeiteraus/<uß zur Gegenzeich- nung vorgelegt worden und ist auß) in Ü Werken von dem Arbeiterausschuß unterschrieben, in anderen von diesem zur Kennt- nis genommen worden, wieder in anderen wurde die Gegenzeichnung ausdrüclich abgelehnt. Nun  haben die Firmen Anfang Februar den Ver- /  trauensleuten ber Arbeiterschaft mitgetei!t, deß das Entfernen von Belanntmachungen, und An- jchlägen von den schwarzen Brettern nur durch die von den Firmen dazu beauftragten Personen gestattet wäre. Sie haben ferner am AL. Februar in einem Briefe an die Obleute der Arbeiter- ausshüßse beider Firma ausdrüflich erfiärt, daß sie bezeit seien, alle Bestimmungen und Ver- fügungen über das Arbeitsverhältnis mit den Vertretern der Arbeiter-Ausschüsse zu beraien und gegebenenfalls gemeinsam zu veröffentlic/en, fi< aber ausdrüdlich oorbehalten, wenn es ihnen erfsorderlic] erschiene, au< ohne Gegenzeicchhnwung Belanntmochungea zu veröfjentlichen. Rach diesen Abmachungen ist von den Firmen in der ganzen Zeit bisher ver- fahren worden, d. h. die Unschläge sind dem Ardeiterausshuß ausnah:nslos zur iG nung vorgelegt worden.  bis zum 31, Dezember genehmigt worden. Aus. die einzelnen Freistaaten haben bereits fo sämtlich ihre Zu) !mmung erteilt. In Preußen ist für den Opferiag der 13. und 1&. September in icht genommen  Erhöhte Zu“ unz vort Bratsc“' Im der kommenden Woche findet in Groß» Berlin eine Verteilung von 260 Gramm Bratfett zum Preise von 2s9 Mark auf die beiden Abschnitte H 11 der Einsuhrzusazkarte statt. Fettselbstversorger erha?ten 200 Gramm in den besonders zugelasjenen Geschäften.  Auf die „C 11“ Kinderkarten wird heute eine Büchse Kondensmilchh verabfolgt.  die frischen Sleiben- Um den Kreis der- fer für fishe zu erweitern und der Bevöl! bensmittel  die ei-Geseilschaft „Nordsee*, u der x-Keedereien gs» sören, die Preise für Schellfisch und Ka- deljeu, t für „alle Kundfischhe u 20 Prozent herabgesett, die Treise für Plattfische und olle Edelfische bleiben vorläufig bestehen. Am Fischmarkt waren gestern, wie unsere Hamburger Redaktion depes sehiert, von einem Damp'er 50.000 Pfund und von einem dänischen Fodrzeug 1s0000 Pfund Filhe angebracht worden, die sämtlich de das ersandgeschäft nach den Großstädien mo völlig odt, und um die Ware nicht verderben zu asson, den Cuzhavener Klipp und „wiege zur Verarbeitung zwiesen wurden Don einen freien  mi no< nichts 'Ausficht vore  Gs (al Was Bearbei  in sämtlichen Werken |  Zim vorliegenden Falle sind, .da die Firmen < ausdrüflich das Recht vorbehalten haben, er-  (genial y selbständig Velcant- denen der Arbeitoraus/uß die Gegenzeicnung zu der" Bekanntmachung, nit |, die Be?anntmachungen  ohne des -Arbeitervats angeschlagen wurden. Glaubte nun die Arbeiterschaft, daß dk+ Firmen hierzu ein Recht“ nicht gehobt haben, so stand es ihr frei, durch den Arbeiterausscuß bei den Firmen d'c Cutiernung der Anschläge nachzusuczen oder sich beschhwerdeführend an den Schlictunosausscuß zu wenden. Die Arbeiterschaft hat“ keinen dieser Wege betreten, sondern einige Personen haben die Uuschläge einfach abge- rissen. Diese Personen sind von der General direktion fri entlassen worden. Doch ist ihnen, soweit sie Mitgkieder der Arbeiter- ausfehüsse sind, die Weiterbeshäztigung bis zur Entscheidung durc) den Sclichtungs- ausschuß zugestanden worden, da das Kol- letivabkommen eine sole Weiterbeschäftigung der Arbeiterausschußmitglieder im Etreitfalle vorsieht. Eine Schädigung der entlassenen Per- fonen tritt nieht ein, wenn der Slichtungs- ausschuß die Unrechtmäßigkeit der Entlassung ausfpricht, denn die Fizma ist alsdann ver- pflichtet, die Betressenden wieder einzustellen .. hnen den Lohn für die ganze Zeit nachzu- en. Der Streik ift alss nicht veranlaßt durch fachliche oder wirtschaftliche Ursachen, son- dern durch Gründe anderer Art.  „len befännt, wo die Auszahlung der restierenden Löhne erfolgt. Zn einem Flugblatt der Firmen "Siemens u. Halske, Siemens-Schukert und Sie-  mens-Werk wurde den Urbeitern die Entwiflung der Dinge geschildert, die zur Entlassung der 10.000 Mann führten.  Das Verhalten der Arbeiter, die die Bokanntmachungen der Firma Siemens- daß am „Veltstreiktage“, dem 21. Zuli,  itet werden könnte, ebrissen, wird all- zaewein gemißbilligt; die Mehrheit der „Arbeiter eher wünscht dennoch die Wiederein- Relung der 41 Gemaßregelten. Die Ruhe in Siemenssiadt it bisher nirgends gestört worden.  Ein 5cchhiedsspruch im Schmiedestreik. Günftige Aufnahme bei beiden Parteien.  Zur Beilegung des Scmiedestreiks fand am Freitäg vor dem Schlichtungs-Ausschuß unter Dorsih eines Vertreters des Demobilmachungs- 2ommissars eine Verhandlung statt. Es wurde ein Shiedsspruh gefällt und den Par- teien aufgegeben, sich bis. Dienstag mittag 12 Uhr über seine Annahme zu entscheiden. Es darf die Hoffnung ausgesproen werden, daß damit der Schmiedestreik sein Ende findet, zumal im Falle der Ablehnung des Schiedsspruches durc< eine Partei der Demobilmochungskommissar ihn für beide Teils verbindlich erklären kann. =  - Zaudgn Regierung den Wünschen  er R fen eben wird. Der zu ee  handlungen zwischen den Fisch-Großhi indlern  und den beteiligten Kreisen gewählte Kommissar nac Jeinen- Befproczungen in Berlin teimar weitergereist.  gesellschaft gegen Nord- Südbahn. Mit d-m Schad-neriotansprucz von 300 000 Mark ift die Deutsche National- -G. gegen die Bai xd-Südbahn flagbor gc Thwebt augenrblidlich vor dem Land-  „Yerict Sfblin-Wite. Bor „einiger eit stürzte Ändliche Dachlonstruktion des  umann ein. Der Einsturz er des Theaters auf  H  nos  hat die Einholung&iner Reihe von Gutachten auge») „deren einem der Einsturz eatf Mgeltufts Retishe Berehnung und leichtfin- iges Lorgädgn beim Abbruch der Dacbkonstruk- fion zurüdoefücrt wird. Die Forderung der Throterdivettion an die Untergrundbahngeieh "beit mund dt als Dit  (elt iB duch inhardt als Direktor  Weldhe hehe Ersaßansprüche an die Bauge- Folliehaft- vor“ Untergrundbahnen von seiten der siher gestellt werden, zeigen andere Kla- € vor kurzem entschieden worden sind So forderte ein Hausbesiher in der Tauenkienstraße als Entschädigung 365 000 Mark uad wurd; kloqbar auf einen Ersaß von 34000 Merk?  | er zur gestrigen Verhandlung ni  während ihm seht unter Berisichtigung der Kriagerniis 700 May? vom Gericht zuoe'/pro-  Erste Beilage.  RI 4 Du a RER Ee R ere  Der Wioed im- Trausportzu  Von Kameraden erschossen uud berauvb  Ein Raub.aord, der von zwei Soldaten auf der Fahrt von Belgien nach Berlin im Eisen» bahnwagen an einem Kameraden verübt worden war, beschäftigte gestern das Oberkri gericht des 3, Armeekorps, Unter der Anklags des Mordes, des [Hweren Raubes und anderer Verbrechen mußte sich ger Grenadier O rtm verantworten. Sein Mitschuldiger ist seinerzeit eus der Untersuchungshaft entflohen und konats bisher noch nicht wieder ergriffen werden.  Am 21. März v. I. warde in einem Trans- portwagen, der von Westen kommend hier ein- traf, die Leiche eines Soldaten entdect. Sie  unter einem Haufen von Autogummireifen, mit denen der Wagen beloden war, und wies an der Schläfe eine Schußwunde auf, die offene har den Tod des Mannes herbeigeführt hatte. In dem Toten wurde ein Kraftschrer Füll er- mittelt, der die Aufgabe hatte, eine größere Ladung Gummireifen und Lebenomittel, Seife, Leder und andere Waren auf dem Tratsport nah Berlin zu begleiten. Den Bemühungen der Kriminalpolize: gelung es, festzustellen, daß als  iter der Grenadier jein Ka» merad Schönfeld in Frage kümen Schönfeld wurde in einer Schankwirtschaft im Norden Ver- lins festgenommen und gestand, als man ihm dis Tat auf den Kopf zusagte, das Verbrechen ein, bezichtigte als Haupttäter aber den Ortmann. Dieser war inzwischen nach Berlin  als Deserteux zu feinen Eitern zurücks gebchrt,  und von seinem Vater, der ni Sohn ein Mörder wäre, vn | mmm 4 Übergeben worden. Einige Zeit nach ihrer Fest- nahme gelang es jedoch beiden Mördern, aus dem Untersuchungsgefängnis zu entfliehen. Ort- mann stellte fi später freiw ig wieder der Be- rde, Qönfeld bisher noch nicht wie- er ergriffen wecden konnte. Nach der Darstel- Gericht gab. hat fü das Bezbraden (8 Jelgenber  jen in fol  Beise abgespfelt: Setwann. unk Ghönfeld beids den Entschluß gefaßt, auf dem fsihier au exe bree deu Da lernten Sportzuge den 11 kennen, Eie ne, bei eine ite außerdem reizten die von Füll betreuten Waren, und sie be- ier Fu Mi fl] Fas “4 |, inem zen mitnel . 6los erf; ve FA diefe Bfts, nd Burde lafen war, von den beiden  ie wurde  tig ausgeplün» dert und unter einem Haufen FomB- |; ver» elt. Die Mörder sehten nun ihre Fal rt in ein längerer Aufenthalt in längerer Aufentl 5 nestattete, verkauften sie aus den in dem Wogen vorhandenen Vorräten Lebensmittel und Waren und erzielten dadurc< einen Erlös von eiwa 800 Mark. In Be.lin angekommen, |... 93-2 zu |. war“ «. der Leiche im Stich inten [uf zei: erfolgte donn das Wiedersehen. ana „Das Kriegsgericht hatte  beiden Angellägien zum Tod md dr uh Jahren Zuchthaus verurteilt. egen legten sie Berufung ein, und Schönfeld, der, wie bereits erwährit, inzwischen entflohen ist, hatte an das Berufungsgeriht einen Brief geschrieben, in dem er um Zusiche- rung freien Geleites bat. Selbstverständlich war erschienen. Das Kriegsgericht erkannte gegen Ort  die Vorinstanz, auf die Todessirase  ag mg 4  Allerlei vom Tage. Nasierverbot in Ungarn. Die ungarische Räteregi (Wagen Re Ber aha 3a8 Sehn de ait 'n, da dies eine „Luzussache“ wäre. Rosieren => Luxus, og Jute, welter nido!  Und dem Barbier verbis Zu [haben Kinn und Bote mehr.  Wer fich nicht selbst rasieren kann, Shhaff einen Stoppelbart sich ani == Nun ja, die Frauen gerne seh'n, Den Männern um den Bart zu geh'n.  Doch der Borbier-das nicht b«  Er fühlt sic gent di „einge  Und an dem Rat von Budapest  Kein einz'ges gutes Haar ex läßt.  Za, das Verbot trifft ihn recht hart,  Und hart ift auch des  Bas hies, man fügt fi eben rein  Und umher wie 'n Etachel . , . 7 Kw.  Die Fahl der unterstühten Erwerb!  EEN SIOS  und Niederbarnim um 100 auf 12.200 gefanfen, *  Die Lichtenberger Etadtverordneten bewillig- ten zur Unterstühung der  SA DEE EIER *.  Die Mitglieder der Tarij WES .. -..  Seristommission der Dere  scafisbundes versommeln nachmittäg Sndustriebeamten hen Werfiftt 7.8 „aastelien-Kusidüle Fucoruppe I>  2 ia Air die Ba  23, 14,  Gine besondere frie für Beamte aus den abzutretenden preußischen Gebietsteilen ist  179 080 Mark erdendot. -- 15 000 Mark Belohnung.  ENG eier eine Unlerfüung en eit  din.8 ve | eil Das Opfer eines wohlvorbereiteten Raud- | [Ä, rT *-S- heren falschen, Siever angaben der Braus ee nmendan Domnken des Ver: | überjallts ist am Dönmerntag der Suwelenhände 7 EN HAN>Z as 2721 legen Einkommen Wrgeben ind haben  waltung der Zölls und indirekten Steuern. ler Nissim L008 vom User 8 95» | [OWN 198 EN »D'lerens zwischen der gezehllen Ä, aorden. von, ein Türke, wurde von zwei Bunde. | [j9" | Ü POST a Ei bel per GSE meat . 5 eri und einem Deutschen nun; “ ; I . Zu Täarley bei Beuthen sind, wie uns ein | in der Essener Straße W gelo>t, dert ZZ 415 Getreu zua jen wird 57  eigener Drahtbericht meldet, fleben Personen, | berjallen, gekebelt, fc walten Bandel in Bummi und Textile feln. die am einem Hochzeitsmaßl 0 gl " ge Tg Led "dei Bade Dye vollwwirtschftliche Ausschuß der x De Polizeiverwaltung ist des | au Vergiftungserschäinungen 4 De Mee Är ee eee 179.000 Mort "Stiznatver aman hat beschlossen, eine Reo | koeigt, di Ld HE BI öffentliche Ano benaubt. Wie erfehoen hirezu m folgende Einzel- | Ginfuhe von Rohgummi x] Pri DICE HERGET 4 I Ur  wer, u ver ff =S  enen [ZE 2 zi Mieze fiesen  f katun der Gummti EEE 2 HIE  = wuchs das Mu SEE EIE 7)  Deinem valängs gef  il dahin Eu 4 zeh  aläbigen Dobiiten offenbar haltlose und  de Altmaan und inastris ellen im Dürr DELIIiR 4 Bri Sorti. frohe 7 foi 2% | vaabiberfall Ander, | Sede 02 Grüne en Win tat daß efkasten. ws türiischen Zel wenig fÄHiE! vate fü ReEG Ber gegen | Bereatwortig für He. Kodetdan bes 0-1otohee: Er Coe wr dg nach 9 dur Unter. Hans Harzmana, Verlin  Vor eint M EE | GRE EEE Shin | Wtaiieg En En (IEE 3 B< [=mmen. rer der end mit der tide Gefühl zu das | xs „wetabshumt die gigtnüber dem Goufe 7] IA | ohe d. ui ie „es u“  Dranienstreße Wa Wei  fovgung der RE Shezaitielen Bevölkerung mit  der Linie 68 in die Seite Kleidern und Schuhen, Es wurde eine Ent- KE Der Un 3.0 | mor TEEN [Sehung aa! welgehende Frfopg ae es minderdemitteiten . .  ten Sea, wu el find, fecs er fung mit niert, LE und Wäsche Rn ee Eefhn gs VaR:  1] dd zwar N0Mmen, woinad diese ren zen Fr thuser | Da 7 a gee) | = 2 unter Mitwirkung DE ebwehien Wenn der frühere deutsche Kaifer  fru Sr r Deersgetlt, Es „] &- des Kleinhandels Baie werden Hätte leben sollen, die (: seil | * Gleichzeitij wurde eine schnelle br 4 mit seinen Finanzen , terso  a] ne RE ln wi Eohen Wen WERE ' EIER ), Frau M dem jl vie Einfuhr von Rohstoffen, | ie % Fat Die iE Camin aus ee [bfabritaten (Warner) de der Textilindustrie | werde du DE u & 2]  Seiten ee Uhiehen | Finz (5 FE MSA ensraße die erfie Siife  erschien in  techer stand. "Dar de Ü ka: Ria in a mt un A | zmn eesun gein H ver 3 KE R jaitt, | 5 fielen der Bean der Kommij nd „M  fefar! freigegeben werden. Dex  wirtschaft für bie Textilindustrie soll  a den Ze Wee Aufhebung sezleunigst in Bege gelltet werden.  Gese), vom. 1. Juni 1910 bewilligt und ionen Mark. Gleichzeitig beschlossen die benden Körperschaften, des as  iH 146 Millionen Mark als etatsm?ßiger Z 1Smitzeln zu den Rosten der EIN heeter en u  E  | die Kronkassen zu zehien wa: ftenden je Zirkus 1 Hallesehen Tor- Das feit R ir Wiedererwachen veutschen Schoks- die Ein?! riedrieh Wil 1188 Ychren bra. zonde Grundst am Blücher» | ain rtijes Mann, tin Deuticern der Üb In ur | raden-Industrie, Da Seeieiabeeet Ss ar N eat a dn en bi inf Indes ms Hah ar dem 99 Fübes das Faue des Berne | dr Bp lapaahir bas Gen nn Ban | BE Saa Sbfalte SE windet mg | MEIR amn eam fem | Dis item [oll Bergüngungs- von Roh-Kakao alm: - | un. 5 0 ue wag. gen gg H Realer em Ae er bran 1iH wird, eint den Verhältnissen entsprechende | jagahs mig Busäthe" (27: Sau pe || Bohn. Sog enb ed FilmotseNscaft mitteilt, banden ihm Hände und Füße [M Hung des Vetriebskapitals und jake da die im Bey ent is BE eic aw M |. gw wag zn wg] "ed | mn Hud 4 pg 0 Ian En By Bog ue) trennen Sotwann Enfer an dis 2npedosfer (en Gelten mit de ; ug Ec soll. Unßerdem Pdeihwasserhehn auf, um In in | lung ein, welche über die Shbhang dis Hei A 2880 Veebrugn Ih [W-.-4 er Denne zu ertränken. Da Leon den | lapitals um 15 Mil!. di 1919 Oe will sie auf dem Grundstüct ein etwa 3009 Zu- | bt ann ade jet 8 | dividenderberectigter Wie elit foll. ps schrarer fossendes Volkskinotheater >» auch dieser von, dem hei ahl ge“ | Segen den Zwangtvergleich bei ver vn  zichten; zur Ausnußung des Gel“ndes ist auh der Vau von zwei modernen Geschäf.5häuftrn  offen ede, jeder 63 13 Sendet je0e Een Pad eser an dem  Bank. Vus Gläubic ee | Ein Rieber DB-"k erhalten  Hin fahren. Ee nunen tet e  x 87  EE En zeig in ainetaniiifn Seecheln NEEEE R if mea | HIRN DISE gelahridebreger Bante. dis | SIIESR, erk ARE zue zung zugate lommen; etwa die Hälste der Pläße | end, verliehen die ng. 1914 En en 1 ollen im August ün AILEEN a 5 EE Bug Wind weniger. als ine Wark Eintriitgulk Oh: | dam Ueberfallenen, die fefeln we Oe ien | fätiehen. iger baben dem "oan Getingen Mh 0.0  vugwid: ive vu es Bautängfeit | daß er zur Finetür dn weit en | bien Berge agestimmt, „eine große arte R, Sie find micht veto  SMEs auf die herrschende A-beitslofigieit | konte. Die Räuber | hatten die von WR aber dagegen und wil fc nicht dur< | tet si den Betrag lassen, der Fhnen gerade Hout FT dom KRM Fur a E] faner Wbweit geweiel ut  Orzertfing ue u die en und ) Großbansen er S Ey eollten, Ri RE ae .. Netwerdigkeit bildey. Viel nüßlcher und dring- | und fung des geraubten Geldes ein Konkurs niht zu ver, Ea . Über erscheint uns die Verwendung der noc fo | ist ei eine Belohnung von 18.000 Mart 6 meiden sel. Der Bank hat sich seit Seieeläe ud  Baumo'e"fo!ie: zu Arbeiter- und  Diätte [X ch SEAR EIE Ba 208 | dal SIE E R ndechungen Uberdies ift 32 des | „„Newas Volkäthogtex*. Unter dem Namen Pat e Gegner 9 fein m rürffictigen, daß unmittelbar an das zu be theater“ hat fsih in Berlin ein ke m NG Ange eam Meine Kj Ri Betten mehrere dere de 4 26 FN EbEge des grohe Friedhof der Serw | Unternehmen auf sopialistiscer | Wenmensrche 000 ebanzie Orunblie zeähn die einen Ders Eis Jalemer und der Dreijaltigkeitsgemeinde anstößt, ty , vs nitahs a] „nani zom 5 Mitlarden Wer DEL] zu wid bei dem Bau wird Nütficht darauf zu Winans Una ki 8 H nehmen fein, daß künftig die Geüühle der den Keofichert Fab. Lm dre Wen & Ee Ett 8 | Beha Sunne, En GER NSE zenden ereits eine Reihe Leclegt worden ler" DerpfliGtet find, Hegt im ' den, Binden LINIEN: ua für 18 Betts |; a e MIt „für die Einheitt- | zie Geihihatett vefndet 16 Beein 15 15 M te En Fa 1“ Tungsen/wurf Groß-Berlin fährte in dee Don» | Darmstädter Eirehe, Nr. 3. Dhdniz- Borgo] 183 00/196 00 197) By g fend m ar BE yn „aerstag-Sizung der Tempelhofer Ge- FP... nd Fug mi Am Donnerstoo Rpein.Stahiw|141.12| ===> folger de we stüds übet, wenn ie im Eigen» Bätt meindeveztretung einer längeren nd siegte der Echloßbrauerei Ehöne- En fumsübergang noch nicht fällig waren. Ausfprache, Man stete fi allgemein auf den 177709 eidungsfampf Gebhart 24700 << il | ee ie weoor ade Bae Jaboc) vers | fore Wiätee naß 18 Dia. Gfamijelt. t Grit- - 4 Zertilge und Versammlungen. 5 schiedene Abänderungsanträge gestellt wurden. | sen war Dolff tehnish weit überlegen und pes beledeoget Feomogtophen-Gerdand Erob-Beriin, Shy | << Bree Wiejener betonte, daß die | /-rtinte ihn shon naß 12% Min, durch einen 100 198; Sxesspunft 41 Uhr mitiage Einarmeindung die richtigsie Wang, der Groß» | dopprlten Urmgug am Soden ab. Vichlir- (178 wade Nn Berliner Frage wäre; man müßte sich an Anf- Etelermart rang mit Bartkowiak 20 Min. 2344 eronmal Tontichlachter [ sabe der eigenen Gelbständigfeit gewöhnen. Zu | uneatschieden.  Gemmol-Menbera warf (103 IEE beies, Bias = seitigen wäre der 8 38 des Entwurss, der dea | Rattie (] ne 219. urant „Zum Bbe Beamten ihre wohlervorbenen Rechte glatt | Unterariff von hinten mit Wia. (wr | nähme. Ee] ringen Bamb uls und Som Sadfs 20105, FR | . in. unent y | Subilörn, Zn TD NE aias zeh ürhes fe 29,33 EE „een üs IEEE reichten Fyrilof ur Eindräiden der Fi igler gresenet Er di ZUBE LILIEN Mi eite; Ere fertigte den ARG aut vertele | Ba EID aN De zul [7 lebhaften rn MO zu keiner Ent'chei- |<» Albert Rogenhain's un p=  | Sicherheits - Razier- Apparat  Polsierwaren, ine Küchen, Tinzel-Möbel.  De erbatiigken, Bug (42% (| 95  Brut Garantie-Klingen Zwei EXTRA FEINK Dutze achneidig,  aus In Stahl „oRoR0 „4,50  Albert Roszenhain  BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74  .  hach dernen Jede Frau zeibs! Schneidern kann, aind  in den großen Kaufhäusern und bekannten Verkaufsläden ernäitlich  8 Mis. v Alezunderplatr, Filiaie Badstrasge 47, 40.  für veine Leder- und Luxurweren m  | | | | | |  nenten vamnenunemanmaimanmemnmn emma MT anm  37  (M:  Fadfap HEEB  * „  firnficd  ?  es c]  Borti. ver Kl. Anz, „Rrowarnw us der 2. Veilage. Bite rhe ohen, dt  eg. nascnere Merl ... X)  zou derjetit NelSeneune deri ir Demmi ! rl  zs ie det Gete  4... [ente Ar, veranht, a mer aan, Bit, 4,  einde  fü GE « re Erregung a. R. aan +7 Eb arzinen, EE  GERNE  erin,  etw FED "wi  na: jesucht, jeigbie, dei, je: ijel'9. Suiten  me, auf  eer, 7 „Brlefups TEN  Kaydarbeiter inve.  ü Hiebertunen, Dur/ner, Reutdän, aaldstz, Y  146.  [EK12A  Mevenburger  "Gest M  Gei SEELEN  CEHET ) ba Bi Wi -  . u  für Eteinde: Blätterin A BE  .: ww ab Wan 1717s1. 0000 ae  guherm Bauje. Butbine  m EIE  WERE  7 bees  FEEN  m  ram 7 | kn u Bbeit, verl. EINE M  n  ver för hetheitege sult Spiker, E:  6 Uhr) de EIN (7  ger 1: | Urbeiterlänea, fettige, vers [Mae u  A [lant Berliner Gem. Dat Üüörhurher Ete,  Blätter x fue rt Anfängerin I oeh mö. ite  M 177  bei Sober Zahn verlane! Win am Bohn-|  u u Brig ai vem Lohn  erh WD, edel. eilt SerpI  ve  IEEE 8 vf 7 [75 -| << cii-  er "Einn 9, a0| „Ouigmitleherfinen,  . | Butwartung ; [Limiine, H  m?  Reut, | agearbetiet lob  es |S a Fat  Beten web gefat | Etat En Tanenstz, 19.  neden eofeldue ker al. 4: Febert,  Jun“ Midey ant En Ricerd Wei  Eybden., Binden-Webeitep nien dei  elsenein, (Banse s 187 Eonenben CE 22108 | papi ei  A NERREIE  Bh Ben 0 ie *  Bier Brahe 160, Wnpaos Sed Ir  RIE Ü  aanendtidetetntnneuntinmenmmnnmennnmmenmemnmemmmnnmmen  nN eine Wee "in nen, Al. zenarbeit, denernde | Be Attord verl. einer, u,  77% Ns jut gelber! inves 1 inen, Eieeelpraereen  pet. dw  da OE entänge, [Bieterin Die IE EE Pm 46 men iv  a  em nl woes | Rettung Sh Ms nI 7 4 '  vn dran "Dein, Verun  WDE  iE ME Ne Ear h  ie NH eiu  c| Bite m IEEE 123  u is 1s08:  KIER  Fenninisie im, hen und  NEEM Ge . unge BiRSeEan,  | zuter Behandiung und Löhr Von fnderzolem Cbeoss  I  ie ncht Trtere ame mt Dfiegerif (Deobs| immterwebnung) wie eim irtjhnsterin oder lere | 1: 10. | Dienwrdgen zur 1  Epe edu 3 dme ber 13. Oel 3 Mer 1  EE Si EU  et: | "  dizen Gi des Hei  Dien funden oder aflein-|  Euter ve Aren Hr Bafaiete  feen m rene Ras Eels  FI dh  se  GE  Rume  FEEN Re ma  4. EEE arte. | Baa 5.1 „atvnn Bees rieaerfei anf, tiejne| 36 wer Be uh; 30 a  EE ESL NEN (2%  eig Rai  u Mis ah, HIE, iE irgend eine|  is: (6  UE Men  de aeh, en =  er  vorhanden,  „vieshg,  * sanfänd'n, teiih.  ung in  R Ein a ter ader 2m  Wee mm Hm IIM) 5907. Us  von REER FÜREE ver Sher WE  Nüe, eines, Vobnhoft de  reist en Laatye  „ed ssenaustraßt  für Lertehrägegen Bantershöse  Stabat me um pencil: Bnempe, 12. [870 Zur  Usein-Fi Sura, cN kin  werte Zu" aufeind:  k En 3 Eier, 33. Zel.  3-Rimmer- Wes ng  on,  Berfer, 38.  78 ; erm  Beer jaa Mi 15 möblier Zunmer «x. .den, mög  Zimmer [Wblierte Wen Rehe Mgr ep  an 10  Berliner Theater Friedriebetraaee 218 IM  SERRE RSI EUER EHE || aw no furze Zett SIEG (* NSREN 1-3 Le : : kur noch 6 Tage! S2 eu N die folle Komktess ke Die beiden Gatten og Voranzeige: der Frau Ruih ENE mg 8662. 9ugusf: Die Dame im Fra?  Vorder:  Spezialitäten.  | Uhcater konzerteun] arenen | [1201]  Th. 1. d. Königgrätzer Str.| Friede.) ogr Friedr. -Wilholms:Adt Theater,  %8 Uhr: Der ih:  | „„Sonläuman, | Berliner Theater. ANNER. jWinter- Garien, 1 KA Ube: Die tos Komiee- WTA vali % bi“ 6 „u Tianon-Theater, Ravobon ves tl BiGueb Höuts zum 371 Wals: „et, Schwarzwaldmölel, puts [mmer <td Der gute Ruf ER 0111... Komödianten | jumnzzzmmummamm,. m vo. br gü Gade Metropol-Theaier Matten Verpußguagt-Park 4S DieFaschingsfee 8410: Weninger nn  Bubi verlohizid  Lutoplo! mit  Rolf Müller  Newen Operettenhaus.  is D2m8 vom Zirkus, ““ Dataectboaten  fu heid unnd  Pietro-Scho'2 zex"n Naber  a de-M Lulsen-Tüeater. ?%: Wenn Frauon lieben]  3 Obr:  Wooheniage 6, 8 Übe powpttt  „Die Republik in Stimmung“, Koloaralor Lacherfolg! Wochra 31. Sion SU  Spree- Garten  Heute Treptow Heute  Biarmreder Erler! Land -Feverwerk  Fumilie Hua42m0a0. Gr. Mühtenbrand  | Volgt-Theater zes uer2e üer err Mititär-Konzert  Die FArater.Chrlat 4: Tas Barat RN mean EEE EZZ A. BBCKOr,  j Kationai-iheater vent  „Spree- KRestaurant hermann Möller „Sadowa“ wnn]  88 Jul! vorkeart der Dampfer " Berl'u, Sch'ilingebrak  hen (6 Un Reotaur, zm8r ab Beein 10 Übr vorm, WL u. 4 Uhr aaräung  Sa a Waer GrOSSET Ball, 17  neg NN Facharzt Ersatz- AE WEETZSE| oe 000 | Räder  wieder im Besiye meines Srbbri. Krankheiten zu Kastan- und Leiter wofür ic Iuvmen berziich der Harnorgane  liefert in all Bei Schwerhörigtelt| amade ze | Man ENT Piodud er G. Ww a Z ner Könenieter Stresze 71. -  P22ial. Arz  G. Kirehner (ür Geveh. eehte und Hautleiden  Das Mädchen aus der 4Ackersiraße  ommersnerogSen-  Tromeiweil. aeaE NE  a I] ben  Bar aum Gmerhörige. wo brrr [X aug sere  zahlung Dart raupen Aofatab u vier Veeifen,  Große Undwalt in weißied erten. "ela und  8: dir 5 Mark Broie M. 939 gebunden in allen Buchhandlungen  zu haber.  tau Vege & Vogel O.m.bH Le!  IOU Witerte* Zimm "| Homöopath. »; zn | Mügpe:gtr.25;"  „zt | Gohr. Rasguer, „a jetSüchungen |Platineinkauf! Schoutzon- Kuren ee mk auf! Keuter wre  nt 0.  HEnigoEt, 3E-3E netz, [ENE Bae Ga  Zer “ omni, 10,  (a  <== | Ber tdi Spe zialarut |. Weimar |S ß  =  Dr. mag. Coloman - |Frigdricagtr, 91-92 on eiuttte  hausAsSistent| * I  “1 wie gorhatt preiswert 38 7] Lorndo:ter Straße 54, Teilzohlung gestatter m Gegründe! 1s70 aum  Veraitete  u Gezehlechte,, vote Frauenielden,  eabgohn" s InStiut  Allo« a Lb do0at 1677  Möbelvertrieb  Spandauer Brüde 4-5 (Bahnhof Börse).  em fri Ia vem  Banter rr Gevehlechtaleiden jeder Ari bei Männern un even. vernete Leiden WID nen, aral. (gieh'  [2:5 EE iE Östhaim, tts Schöniauzor Str, 35, eam  I I Vehandlung 35:  ivarvan- Kuren, Blatanierevon [:? Diaaazer Sir. 3. Aerzti. geleiteis Leilanet. Oraniendurger Tor. 8pr. 9-1 41-4 Rennt vi  7  | Damoraum  ent, amd Finaca * Ke GEE EEE Fort mit jeder minderwertigen Schuhkrem!  r Bevandlazeraoh d=1. €, Sonni. 9-1. Separates Dai  „SP ezialarzt  Or, Gentner's vchlech 0.80, Wu vein. HE: Barnetäs, Wohnungs - Einrichtungen Fruit. Laos, Berufs | „Nigrin ND 8 LdeD In0 Seas ane ] Küchen und Einzelmöbe!. wi ul ine| leer. L Boirteem, erhält des Bader bauma, RIE wäh Ariete 1 Dtn ES  Cneinizer Feeßalln: Cari Gentner, G6ppingen (Maiz.)* WREN aa  Ühlettenzrnfititeitnnatnnanengnarnnbarenmenrnmntan antennen nemmntmmeeten enen 4  Neues werden Auch rewe ee TELE ie jehen Me eien znb | hause augzußatten. bo WaR nE der Veiaht mts  1 "alles, was t 3; Äuhiten, daß sie zueinander gehönten os me Id OE | nehmen wollte. Es vereinfachte jedenfalls den Umzug und . ENTE und erfüllte ihn mit hee H dem Sande, Und Nute | räumte der Mutter wande [hwere Sorge vom Herzen. | 2 en empfand, vg Ix Zärtlichkeit immer tiefer und ti  Seiden ei We Ee wee und Arbeiter  4 klang | eine inet r jeure  "Rede, die je wit dem Berufen, mun unwitertusiih FA, dort-ihren Einzug, die den Bau der Fabrik-  an sich gekettet zu haben, für die Angst der anlagen übernommen hatte. Sie kamen aber nicht so still  jeniscrüdigte, da fe ihn niht gesehen hatte. „nd ohne Aufschen wie Herbert und seine Mutter. Rie» EI entschied fich das Schicksal Herbert Brakes. sige Lastautos brachten sie aus der Stadt und jhleppien  Das flammende Meer.  Roman von Werner Sceff.  (au. Fortsehung.) Notdrus verbalen. 9) 1 | zügleih die ersten Materialien in die Einsamkeit des Kaum elne Minute dauerts Zögern. Er ge- | 4% X. Gus %Ä aur wg ganze | a IGM Zz  wann seine innere Sammlung und schämte sich vor dem Jungen an seiner Seite. ae 3 deien 1äuft Käte zwischen zwei Herzen,“ hörte Dante Bob,“ andvorielt er und bebmat des Gis. and, Ein Üiregen, zur Verst ei PA] SEN zn, shon Zatie Een Rhe gewesen Mllerdings auf dan Plädon der Berstadt und. m 07.00 09.06 5 Kreise zusammenfanden. hes Ei mar Eis, Es frug Ihn eu Und er wurde von einer wilden Lust erfaßt Gi hei aus, um in schnellem Sauf den Teich zu „Sh in 8 . Bob 1, Eg bgh <p. ude rief ihm Er und eilte weiter. Docht hatte er Käln er»  ö- ) In diesem Jahre endete der Winter als fonsti | Mibin . ehr dl ten getragen wurde. Mehr als dreihundert Mense Cs ar in Ven urs Sogem bus Wp le mildas GoNwEt | mußten In fuzi0t Bei untergebrag ut für "ing, draußen aver auf den Feldern der Schnee in Material für leichte Baracken mit, die "größeren und Uleineren Fleden, bie langsamer nacßgaben: | im u errichtet waren und die Arbeiter aufnahmen. Fahre [Ua 2iUM Re, das fe die Wintersaat gegen den F küchen Fe die Sungrigen, und nur am ape I“ 6 zu. (Aide M: Muttev | die meisten in die Stadt zu ihren Familien, um am Mone DEE Zeng tn big Krwuge legt wp; utter | (ag stets wieder pünktlich en Ort und Stelle zu sein. Die a ge R TCR iL vom in Kost genommen, auch jungen Chemiter ein leichtes, c> Dian schliefen sie in Zimmern des uses, die man in g au treffen, die ihm ermöglichte, seinen aller Eile woynlich eingerichtet hatte. Sie waren übrigens Stubinten Kage Vas außer den n | jelten u sehen, denn sie weilten entweder auf dem Ke Hi MERE LI Guie gehörte, besaß Ces Plaß, oder sie sausten im Automobil nach der Stadt. Wert fitr dis sonst fo geschäften hlioen Ka am Fern von diesem Getriebe lebte sich die Mutter in die hand den Hof and die ter und Wiesen sowie das Recht | neue Umgebung ein. Sie (ath; s< mit Frau Alwino uf pf and die Dene uin pacztete, das Bieh an- | Freundschaft, die es für ihre Pflicht Hielt, sie mit allem kaufte und Vir Boirtshaftun, des nicht allzu jr gefürze biegen Ie mohn, was mit der Verwaltung von Stubin- Besiges hm. Ernseimer war ihm in weitesten use ng ma tretten und ein bessweoe Ranson, als Die alte Frau war glülich. Ihre kühnsten Träume 3 Berbert war hätte fe ins Fäusten lachen nnen. Er | waren übertroffen. Herbert war auf dem besten Wege, veute sich wohl, aber er verstand noch zu wenig von demn ein großer Mann zu werden, und sie sollte mit ihm hiev » der er erworben hatte. Eines nur war ihm klar: | draußen hausen ei dr wo es keine Sorgen mehr Ed sie tex sollte mit der geliebten Mutter künftighin sorgonlos b und alles fern blieb, was sie hätte ängstigen können! und bequem, ne von einer Natur, die ihm alles | Und wie lange no< konnte es dauern, da zog die junge Biden Blinde, Des er ersehnte, fern dem Getriebe der | Frau hier ein und nahm ihr die kleinen Sorgen ab, dis aus nB lbon, ReHt gern erfüllte er die Bedingung | der Derantwortlichkeit für das Gut erflossen- Bankiers, daß er [y für die ersten Monate Uebrigens dünkte sich Herbert schon heute ein Krösus. u Wuietauje von Stublnten Us 13 Slang ai der ng LE ar Bai Rage Hef Klier Daur | vo I 6 abrit erbaut wor Ganiehilth oentegen H der frühere Ernsiheimers Haus e:/fernt, lagen die Büros, in denen erbert Bra Fammenart tien in den leßten zwei Mo! n Hatte keiner- tätig Leng 6 age Direktor War ebenfalls ein Fachmann» 1ei Uneinigkeit gebracht, um so mehr, als Robert Ernstheimer | den der Bankier einer anderen Sprengstoffabrik abgejagt is jede y  Fg Lupe werden. Doch war alles bestens vor!  --z>  |  von ihr 1) Raum ober tauchte Hoxbeot Nähe auf, als Reben 4: Gestal! die dis in gleichnäßi Beten In ERR SI In EN ae ade Vie fais  te te EE * Eapuebg he peng Ker ha bulg fetunbenlng FO ENEN H IEE  inder alen, ip bs 8 Hinde Fefenden FE (SCCENLLNISLEN x 44 x) es die BE inan I Fe aer  danke ich Dir, |, daß Du vi piet, ui Sms Gerbert Warum hei Du  (7 lissentl inungsverschiedenheit der beiden | hatte. Er hieß Smolek, war ein gebürtiger Wiener und  ner im Keime erftiäte, Und dies meist zugunsten | galt als erstklassiger Kenner der Branche. Herbert lernte Herberts. Ihn als einen ernsten, liebenswürdigen Mann kennen, der Kaun gestattete es das Wetter, so fuhr der Doktor | die Arsichten über eine große Zukunft der Aquanitwerke mit der Mutter und Lotte nach Stubinten, um ihnen den | durchaus teilte, Er arbeitete shon jeßt, da man kaum mib  ' Berpulgen Sie mir. Atte, aß 16. erst ente den Weg . Antwort.  Mu GR gefann Fah ras von  Herzen, 7  | : . Uusiigen Wohnfib zu geigen. Herr Vetter nahm sie | dem Bau der Fabrik begonnen hatte, an den Vorbereitun- " Bunigtelt, „is nend TE eg (ber Ehle mit ien ee freundlid) auf uad erflärie sich bereit, ihnen schon | gen für den Äbsaß des Präparats. Hierzu mußte er sich erung Sor B sp lieb, . zim April einen Teil des Herrenhauses einzuräumen. uch | natürlich der Oeffentlichkeit bedienen, denn an ein Geheim» 9 vun fich die ds und liefen nebeneinander | Uber die Möbel kamen Herbert und der frühere Vesißer | halten des Planes war nun nicht mehr zu denken. Vor - Linus [4% At ui Verg ig bei, ander | yon Stubinten zu einer Einigung, Denn der Chemiker | allen Dingen interessierte man die Fachliteratur für das nicht, denn eH die auf den Jug laß hin» | wollte nur einen Teil des Hausrates, der ihm und der | Yquanit, Die Blätter br roße Aufsähe, in denen | ng Mutter bio“"r genügt hatte, nach Stubinten, versehen, Es | von der Erfindung Doktor Brakles und deren Vorteilen m *) Ameritanishes „Copyrigt 1919, dy Ulletela & Oo,“. ab vieles, was durch jahrzehntelangen Gebrauch gelitten ' sür die Industrie gesprochen wurde. (Eortseßung folgt.) pe: | ' ert man MSD “Ad. > Körmaechaa 20PLeiwehl. IEE eine Zeige Kanmzeichan 20 PL. einach. enen] Portolreioe Uoberzendung es Annahme durch unzere am Kopf des Mauptblatties verzeichneien Geschäfieeieclte 3. der Antworten 50 Pfennig, it Epp schuhe, Geiger, äft Verkaufe Zigarrenoeschäft Sichere Existen! 4 Fer 'adeneinrichtung, «terricht Nur „Sy LI rr (22 1 EE IR. Ga PERU EIE Dit nile dur |eäes0s efonfiiütenn paaStenoarapbig | Fanishile:. | RiavteriSate, Bielinianie, x [Saber ex verla: felder et . 0. geaad: u. R Ee DE Beaalther Sit 862) 6 . ie Eu Denier van |, zi, Erre Bled MILL: schäft, | 4 bester, oerfehrär: 3 jer Re reis, ! gend, zu verfoufen, Nat, 77 Boeräten, Nähe, | wert. Weyer, Neus Chön,  M [weießarer Reinver! de zue Shi  Bie Ea  ; 4  IAET G EEN UE ENEN REICHE Sietrtunei | z08 208 00 100 M WE Fe Ie  Frontfurterl p[ein. Fehter Preis 12.006) | MwuWteEE 808 (Bg. Arez bei 2. Dena [3E5. >  naden), „m week Fag vu 2.777 WiN [Ieher, 8 Vrfdatangiehen 4 2m urfiäteit! 0s00, SELE vertuten, „Mp. W905| Suche ICLI hn: Schuttbeif ui [Berfaasgzenträle, Aeli EN ee R ea mon, Sharnhors zG .. | mit „Fuhrwet ee ain einr... lies ene | Lieg, Ostbahn, nee, ehe En aden NER TOE wan | Verfah weden Soonfeit st nv» [b. [A] t. | Brass 39. |0000,-- Ronatelasse, Dm FAR pr I in Geschäft verkaufen inen | Safe Begerärs 0 23-2 Gr e inde» | Neat miele, Zefal |39f. ja Ginriung, Ber: | wi, wende 14 en Bei Boba 3 1 |Sdebs, 8, m | Zeeb] . a 10. |Kjigentale, Getier, 1 | Worung, " Sitipe Miele other b00s, uad. um " 5 ded BI renk [ts ; ieee vn  neben, Boah, LIeNn |. resiaura In aet. 38 Miete, feln Erfolg, Eine ren  wn; " [font elfter Samer 78. [er Befiee I se 200. Reue Dec | auf: Boraben, orf: AaitoEa | 2eds 8sa ?  mit Mogistzatzware|  tr M 3  FTals u. Geg  [=S r WE In Paje  iz. ör " u (74 alem FEE OR 2 LIAR IgE) EEN st erteist em ' =. s68Mt, „Nittenwalder Gir. | bahnen, ales gut beseht, Maimber Str. 16,  u ju verkaufen, Anflamer|  1 atrin gefegt: Giite auh n ED 1s0 180 WR -Bel 2 eS Er.| Bel Tharloitenburg, Berliner] R Fuldastr.  Ziröße OW.  777.103 is 4 Zt  Wa wet EED a, EI  rh mehrer. Bie a a  zi Vieh  Miltcheinrictung, lett, verkauft. Welt 18. E  eG de | (er  vf “ M . FEES M SEE Rig HUE (220000 v. EE Rm, irl E aide Ferterunigen überneh] Nagner. Biete Dantshrei-| et ino, Di 1mstZe*aRber fejart u 7. ve "| tomdt.+ ast men. fejoct m LLE N AGNUS IR . aer vert. Zu eafzogen Rehabs vert. 5. 1.110) 14 onienbung, 48. Chausseestt. 6, 114. 10-4. dad, Dent, Zleins Kadroaasiz- 19' sroße 4, fo Woiderjoeßtr.  “ har  (KZ2 */Hewegen, elfe a Teidaftrwacen, pweirdert  rub tense.  113879  oge „Se, 1 |fraße D.  M aw  B; ve efreie, Wet bnd 7 les A ÄREE =  EEE m  [77 ZCOD 84:0  || bäufe ' Hobeimaj; Boh: maschiven, Frädmo!e | fen, KE ef hinen Dl | nN  Säufer ches) Sie zm 108, Aeibieiede Baier Beheet Wt  A  erwanen Datentaf. ie en vert, er Gt  EE DN  EN 8  Viegen! DE, x  6 [Bea Wet  10 ERNE EE lw SSindin 608;  VH x] WE Rt  0 2x [ve ZE m, Me verfanft ohren,  „Tetum 4 Me, "et | Wwoites 8ovs den Arieprie| 78% ee abends Bett Ie  Aipmr, "peeidwert IIEN wel 311  i  Rerfaufe a, (Gauen IN Behar: EE inn, ans | preitwer! verläuft  0.  NI Kn  eite  jn Einh r  Ban 8 m  4 25 M „eins neus  Joketkanzüge  Übe. 83, | mag Eten  5% 5p - m " &  Dede, 1 Glei em  EN EE  Sveltenimmer, Inn, REN DE  EIER Bi M  Mnianeteninienkenk älte nennt nd kdb  M hend iw minderwert E mne Kühe „Btidier vert. big. eie Dan K34 ' | Keeper; Aronigepi, 310 v  un, grohe außwähl in|L! ni retain, 2nnah 4. Ebern, Betiädlen, [det nperwaget MH oeben, » 133 Deftones tie era 83, 11. def dali tech lag 100" Beke Kg : Leap, elmo, Wperpaaee!  MIEREN MLIT EINEIN A . [anzug deutitfan, Bin. ais  rel Rothe, | Fiahamdwazen m. Zubchbr, nf eine große EitmoChine zu Ffeit Refe 17 zert, Beiljaalentn:z, Mi, zodwgchten tien GER EE aal Beten-Han läden vertont REET GEIE NIIKTEN deg 9 vai Bln BE nihe r Ee 1-0 DE)  MITE 2 Yender-  Wat | ZU0803, Vortieten verfau |zu3; ij vera 'penhagener | de  N 70 Üe "| SeE Dees Bante jebenäguru, nt En EE main ab DI  y ve Doren 2 FH oida Eu nor Dere ledhin für wel  fragen Motten, Ef EE 1.0 279 iv  abe EEE u  wei  | ewerbatn [ie  pee ner eljinmer, KU  > un FE: 3  I 2 ght ze  ei  Lise, Srühie, Tote 55,  7 | Vifelte, Lramioxt Eoses g der  = |5.-,  Er au ei.  Aepenhopen  zi „4X  lomplatt, nt: Gniterbgu Gef Ier vnafe 16802 Staaten,  Straße 1,1,  . ir . [nen, Frie vorab uit  [ANE  rt, Shplin  Komeruner  Sche 1 Berei Ul | dent etz  Srehees 1 em' Orien (OT. | Bett  [>L 4 modernsten |Modipfe,  EIN E20 NE EU WEN EEE ITS  vertaut UE Beef  |. Weta ew, Aurica, Boos, Wooster ; DI DIN, | Betoufe NRaELE* oagedr  ZW | wer vert  EIN -. EE un | Gre vn Weier zit Ember zutun. ; ui engen, . Epi x, : ShheneinriS ngen dom [GR piepen  odaung Vereine, Eee, Rie, Mo; ier. 0:52,  Anidinen,  preit.| ung  .. m 1 Ki eten,  ehren Ei ver fam Aerea 3 Siedler 3 EE v . Dudenatden Sir. Ts "8 Swe „es  4-7 Reigenherpie Sir  11 Berta! 19.2 8  | edieoit X Cl, wetetet,  | Seewme dean Werder, Derder Sit, 36.  verfaufen dero, IUR ted, | anwend Aer  EA * | Sökerwegen verleust. Dei- wan SS, ngen,  et n € [SCHE  ee ws Eee vat ze eiae  (Re danrotone Beet. Devers, Anthocher  Cholin 71  |D 90 Seengen ER ZEE  ine, Ringichift -- = vewergggg ve -- n316/ hen Ges | I /Slafsiminer, „| Sinbeneint! fun R regie, | muhberm, gebrout), efausofn TLoppi4, "0e, En We ee SEE [Bawenlen ZIM, iG einger tr, 82,9%. Er 7.  et [X BEE we h in, vt  (3,2 Fan  Bemiioner Tirahe 29, *| Dieben u. Rüde a melt  |!tirr, fehr 99) erhlt  EE Ee GH 0-18, 3  1? uE POCO MIE  SSEN  pn  ve.  E  5:  jez 1828 [3  EEE  1873 [8  jwes IyF>Z |D8 WIZ 95 SE> (28 (522  zz  ae r= was Ix 10292 pp wog wes WEBE SET IGE (w7% WOS I8! IA [EAN ED (SE VE |S  Fi 1 ESE  IFEN  ; 3 4]  1 SEGCAS | Hen. d Kal BOSPFSZR ME 1 PSA | ER 1 BR  "PE 1oBES NO DAA BAA  Gletaiibeg, "me  Bete Baie; |  a. '.. eented| vs EEE En  7 wisbeisiachiih  49%. Oranien] Grohe 43.  * Vianos,  48. Orckeistri,  ITA die neaehen Eqige EE  Fanes. Dey [da M u eim 107 (Noe  fügel, Baer  1)  em  pie  WETEN ape  entfer,  und de [aw Fer  MIES Da 1 veruufen, bor a Rente Ei. ZU  ung Förhenberger |  Tandem mi! Cimmi Frois| ed vert Vig D. Keride| ! os Berech  I Wahimt, il  € | weistpig" "ale Jolobsir  deten. --  nfänie, | frohe Ea |“ 17 -- mm  L| * Möbeleintont, 7 Kühnen 2  tauft  120) Lursürjenser.  (IEM  „ |  „hauf  Ll  | Szufe jeden Dosen eim. 0 "Uahein-  [27 preßt.  wella eim, Meni, Bleiweiß ta Rag,  4etes, Ds ke. 4,  [> „  m) | wet 30 m für 45, denhrahe 8.  E Leihe Din  PE EINEIN  me 30.) Giaris, Konzer tgei; = 7  ar zt, dne e-bug MR ---  0.  Rußbenens Stund Betten, 1a Eiiveiidnäen  abns; geben, Böhowite. 27 Bite  Wejehnaite: Witteioende dilslddut Dos  vi le iwwert 13 verkaufen. Reut n, Vebtebt  Gei | Een Rem MEN  mdevertauil 7 aet in  dv ie ade  ze frijgier Mitteie|  (ans, j nen, Liviiaowntt, Ghbnes| M ix verbet,  Yölte ver „Blobelt, Räte" ' lturter Utee 24 ober  CEED we  eme erd, aten wagen m. Geftel,  welde, Efdanstr, 8,  Fahrradde>en, Shiaude, bu: zie Beju zuele für  dite, Li  15,  meg N aT  att 308s0 Millheker der Aft. Neinade 9c1 Sir.2, et  aut Mehlhorn,  Wlan a RID ue EITEN  wbb In, [95 M 0) 7]  |G: wmiterr  keis  Habrräbe  AES  [77  Weta Wetanfst, 33... |'80: Sehlägter- Gies | Z5 waden dort. Nietershbno |  Canan)  Wiverpertauft: wenftg 29,5  Sie vag:  für Händie:.. Liehaende:  Jreisauirad, amm eratung  ang, Zar und eine Gains Bewert 7  Motorrcdt ERICH wiede  mit und et.  mas 2a4s, Oelserben," Lerzins| fn „delt Mütamiider, .  1. Beder, Iehanuehut  Beat dans zu fuhren. Oft mit Bielgeng Coil, R  9628, 30-40, '- Lethringer Str. 26. en Sate CG  | font,  weg 5. N WVerbedrol; fr " (MAR,  auf 1  mudfrahe  „Jt fehr,  4t auf“ mr  EN  iche Bet Croutdergs; Sitar D s| : auzemenebe R Mn, . vc  UE einrichten 1.30 36 al  chine, „gesucht,  ue . | Randt, Baetyzofs au EEE vorm wis EE mmm 5 1 40... 2% 5 7 "erle ent,  ei ME award, gebe Ei  E:ust  te Rachen.  „„Fohrrad, un | Summibert fung dela: R IIR Siren ri  b| Mt,  endorfps, 10:  Fri 0. ei „rid  En  Ei  Ronden 7748, Zuge. Ausfinsge, Mei 65;  [25 000  Stelle. Kofsed, altwaber  Liniendr,  verleiht  jederman Helten, Greis R  2. u  uiffe eu Rie dn  Ehe bng & 2s6s1, „Fah ve "uin 23  unter 5000 (2.2004  [3 nN  -B- [Bidet Bünzfrate 30; Lapander S'  fen FE (5:4 rivaimann, e 16245*' U- Ko ar ehen  + EEE air RE M  DN  REK WI . (=? fe dl  6 000,  wen M  > unveerl vahnan  et ene  u 00 17  139,  mii von  De; auf Nddei  matt, Rö Dati, Aw verfe  Ee" DENG 1. B:  -% Tamen,  00 ns a 3.0  DAS ve ter? ULM :  A t Wea aus dem [gya Ea na Bafilhege NM.  are | gen bearbeitet mit [Grie Deteftiv Brenziouer Git. 4  FEM ICH „ Dag Deos,  Gave [Sezaade  um we dl Ee aet Kubibge  Cudli! 22034" Ube  vuheuser vu IE Zun  ari, m Ei  gesucht, 1803, |winabrivzent  wen, Soelgesäft,  jedi 1108, Sthbierhelse, komple: engeriäee:, ader  später  Vororen unv zefunden  eb. Uü- |tleiner 6  ange, Lats,  biahee: | " |Zetiandbertehrung, gut] Zewense, fut Stellung 713 Grhüle mr bel erst BeiRgen  Grwatveieitw, > Weimgel  bude. FR Mm Rn ZIELEN  abend! i. DRL  Sirohenvindler,  Bolten Briedoshen preis Nodgens  er, van S Pere . vn 34 erze Off unt  beiter HEHE Zah Dacarbeiten sofort vein: | Zu Seits 912, Mittler 8 Sohn, Refe. 6811.  der EE fn M beit bedient dat, |. |  De GET er 1 Mariel und  F- a | Bean gane Gin Wee dian a enters  EMt unbedingt erfordert 20665“ Usistein-Fil.  Ori Siawenthorfte, 2. 1V,  HE me  Hebomme Bensch,  Bolenjünden - Gejelide| (riher Mesenherbarn, Tap  p| zähen von Reiseköcben,  keäung Beute 148.8 Übe | morgen m 11 Uhr, Frouz|  (7? Ietenstrofe 1s3, D.II ps ab Etiak). [59  7 der 238, veübire Bader 18 uft elle Betone (ofs |.  18-20 Fahre, ia Logie, Monat 100. M. verlangt Bartnis>, Lichten. | [vs  je]  BEEN GS  jn Slhge Fr a.  vu vagelernte, Mork,  schen, Hütebarsehen Dient. | Imi  üein- il, Wndrentplan. | 1  PRE 43-51, 8  ive TEEN EH nN Raad  4 | [upendi WE Dew  „Kies he eten  verfehren gweds Heirat. Ban br eaaat Een  Si verl. Liaun. Bertin, 86]  zigin-AuausignEir. 34. Barbieranöbilfe x Wändia, Danziger €  FI Kinder, Dj. mit Bits  M Üben is, Dantderaer Gir. EN EE)  uuteig pan SEE €  R! m, auter Esi *| Manie BetanntsGait EE Iv  [? fekt erfagt fr gungen Tag. BV; 8.01  in an EEE  a  in ebe Feauie 30 3. 2), ev. Gem, Flä, eas  nderh  Gbepaat 1 ere eäniaht eweineß Mihen bei algen Gei'cbang beite e?  nder beer Kriegerwitwe|  TEU weben, H Ersparen. Die  Annaen för eigen ebacle Do.  urige... Kenan omehanit, | Serfänferinnen x [of. Herzeohatge' Hatt. Reue| x | Rönigpr. 1  Zunptbüte fof. vf. OH m. Si ae. Beilant 3: "Batl 6 H nui,  10244" ungearbes  |  tion,  wetten  Erxvedientin- . Wengen wei Zt  sweet, eie Eiland 10,  1. Zeutiet 86-7, u.  1 Berge | inge arenen "S4 öneherg, Kolonn: KEINES Wen)  Rieperin, | | tWStige,“ mit auen 85 nissen. derts Off. „D. 488  Wü um. [Steno ea lt  (ER y we Tele  < NE  1. 7  zu EE GEEDuas  Gebr näbEn x  der 1of 4 (sie Gerbe Bs Suma für Ganten EN Bree  . Get  fann ESP ru] 1 externen: Metified,  v.Mamiels  en ne int Sause, verl | mobi TREN  langen De  2 1 | für Ratuitiere devernd| gefaet, „pl. 606% wn.- [Bez  für 30 Tage Bertretung Rnlang Taoak  |. unt. «E4be. Übel, Gb ty  exfette, Se hiaener| Etmetrpift fur, Verschie [Sevijeuen € Erbeiterinnen  "Bini Eu EEE  |4s? Serien« und  mdnäherin ver, Dr  EME EEITEN SE ua  eebelteruenis Beih, us  Suns g E-anzeinenstehe Seu ea:  cer MiltehEn nher Gerbe  Walon Riege m Cu,  EE LEEIMNE  deferen Gener den bei bahn ie  "uber nähende Kräfte fine  "Näntel für Atelier fowie  [7 +. eiues in  'Mititä:reparoturen  nen Er Lo 5s4  (act "derei, Schönhauser Als '"erei, Schönhauser 1, [m  Kinderhi tion Seit mit Verletr. Arbeiterinnen u. Zurrbeite  „annhe Ce SEE End EK ;  ;  Thlr Näverinnen, mur gelibte, bei. heben „Detvier aesudt.  om MI Bn Strat  Geibte Näherinnen Röper:  7 Seäbte Zuarb- zethellm  (IM ri Weseiste. 7, Sers  je, KG Bamiellt. Lez, "Sbahen  ENEN  Staaße 22 11. 4 a. Erie M | Durgtdo:  Mamiells x uf Tomeamäniel verlenz npjSei | Selmm, Bott. 4 DEE  Bieter 2; Wehle die al z1was bügelt,  7 Fr, 3 03) | ons, Wottauee Etr. "32. | 24-S100 BEE me a end Thaufer?  x [en “ 5 SEE eH | nte das Nd et Comnit, fywalder | 186005  ut SE RICE der „Be!t:ujs u. Lefflies  a =  Miehe dl. GBeriigenEen. hda „ei bi fait Cite dam dan;  0 ham Beis] m  € MEN Ks  mühe,  ea Ds EE + |nSarmoktbenden: 8 js ad din EE Kepa adm Ken Rs eee  orien ür Eiebfianen, Sichumlis fragen, Eporltiegen „verl. Baia Sen Äberin, im Sate ad aul ehen Dawenwäsche, Faden  äherin x jen Im Haufe, ». Dieendofener  öherinnen EE gu  (Baden), .  Raveritne (End auß, she Eteinty, Gier. Eireße 44.  Zie ga ftiche Näherläpen js; Zäver ngen, judt Etelnte,  u. | Weltet, Ediefigest, 1.  ( Putzhrancht )  g-Bbantosiefedern. &  Irdeiterinnen, im  -„ Reiberbind-rin ebe ihr Mi  Tüte X Dutvertäuferin für Hiliaie [9St Bo//64.4t Dieiderer  vori, verlangen M. 1 Beuthiir. 15;  ier.x  Vunanarbveiterinnen  60, eptnern Sid Rocß- 1:1d Toilens 4 Metteittrinden wet der GERN EI  serinnen. x  geübten auf Streushel iw frausen „verl, Köpen 4: Straße 75.  „Dhe uta] [ebern.  Kr =  