Hemiliene tes 1.25 E DIRE 84. Seine
Brera vie Ku nahme 2 eme zen 1 Kumwer,
Red. e/Weintn 487 bes el be mitaid

dean €.

Untangliche Mitiel.

Warum Zeitungsöverbote?

Der Reichbwehrminiſter Noske hat geftern in
ſeiner Eigenichaft ais Oberkommandicrender in
den Marken das Organ der Uncbhängigen, die
Freiheit, auf drei Tage verboten. Sem Erlaß

Au! ke erwähnt, iſt von der
P. D. erlaſſen und leiſtet an ſ<amloſer
Venn Der

ein triftiger Grund zu dem Berbot ge-

un jein. Aber Zeitungkverbote find untaug-
Mittel, und wir möchten uniererſeits keiner-

kei Zweifel darüber leſſen, daß wir grundfäßli&
gegen Zeitungsverbote find, mögen fie mun die

auf Haaſe weiterhin
Hinweg zu voltigieren. Aus dieſer Verlegenheit

mun durch das Verbot gereitet worden,
E zudem einen ſchr wirkjamen Agitations-

it qu verdeden.
von Politik it ja derart, daß nicht
mur flar gebliebene Köpfe in ihrer Führerſchaft,

durch weite redliche reiſe ihrer Aw-

Wäre die Regierung gut beraten ge-
weſen, jo hätte fie bei aller bere&tigten Ent»
rüſtung den fortſchreitenden Prozeß n1<t unter»
Hrochen. Denn chne Zweifel wächſt die Einſicht,
auf die Dauer mit der bloßen Verneinung
einmal Parteipolitik zu treiben, geſchweige
denn den Wiederaufbau Deutſchlands zu fördern
M. Aber dieſes zarte Pflänzlein Einſicht will
behutſam behandelt fein. Man ſoll es weder
dur plumpe Anbiederungsverſuche, ro dur

nähmen fiören, die den Veryeinunosfanati»
Waſſer auf die Mühle treiben. Es iſt noch
und ſ<wächlih, das bewies ein Zuruf an
Node in der Nationalverſammlung am Don-
nerstag, Als der Reichswehrminiſter beiläufig
davon ſprach, daß wir leider noch immer in der
Revolution ſeien, wurde ihm von U. S. P. D--
Leuten zugerufen: „Leider 7?“ Noske antwortete
darauf ſchlagfertig: „Sind Sie vielleicht der An«
ficht, daß die Revolution ein dauernder Zuſtand
werden ſol?“ Er hätte das berühmte Wort
6 in der franzöſichen Re-

ev um „Beri. Ar /
Uide' 2 Finaien derten wird.

geber, Verloger und Drucker iſt gleichzeitig
antrag geſteät worden. Das Blatt hatie ſch mit
der Verſon des Neichspräfidenten und anderer
Mitglieder der Regierung in Wort umd Bild in
einer Weiſe befaßt, die mit politiſcher Satyre
nicht das mindeſte mehr zu tun ha.

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Reichswehrminiſter Nooke it am Freitag in
Breslau zur Beſichtigung von Truppen einge»
troffen. Nachmittags beſuchte der Miniſter in
Begieitung des Staats?omuiſſars Hoerſing die
Ausſtellung für Arbeit und Kultur in Ober»
ſchlefien. .

Das Preußiſcs Staatominiſteeium beſchäfe
ti.» 7H in feiner geſtrigen Sikung mit der
Frage über die Waſſerſtraßen im Rriche, über die
Bildung einer Stadt Groß-Berlin, über die
änderung des Feuerdeſtattungageſeßes, über die
Aufhebung des Hero!dsamtes und über die
Frage zur Bekämpfung der Mißſtände im Licht
bildgewerbe.

Der Ausichuß der Nationalveriemmlung für
die Reidvabgöben-ndnung nahm einen Antrag
der Demokraten an, demaufoige Unkenntnis der
Steuergeſeze mit vor Strafe live.

-.

Der neue Reihsminiſter des Innern, Koch,

Die deutſche Waffenſiclſtandskommiſſion teilt
mit, daß die Herren Hinsberg, Warns und Di-
rekior Brennecke, die wegen Ankaufs von Ma-
ſchinen aus Nordfrankreich verhaftet worden
waren, von den Franzoſen wieder freigelaſſen
worden ſind.

abkommens wird in den nächſten Togen die Ent-
leFung der 1209 deuti<en Gefangenen aus Polen
erfelgen. s

Mit einem Flugzeug der Firma Gablatnig-
Berlin, das eine heizbare Kaflite für vier Per“
jonen hat, ſollen von nächſtem Sonntag ab regel-
mäßige Fahrten von Frankfurt 6, M. nach Ber-
lin gemacht werden. Die Streäe foll in 1%
Etunden durcflogeh werden.

Die Etadtverordneter.verſammlung in Offen-
bach wählte den Ge“häftsführer des Bundes der
techniſchen Angeſtellten und Beamten in Berlin,
Theodor Granzin, zum Oberbärgermeiſter der
Etadt Offenbach,

Im Rieſengebirge iſt fiarker Schneefall ein»
getröten.

*
Eine der teſten deutſchen Bühnen, das
Lan! in Prag, wird voraus»

| Erregte

I |:
1.07, Bz vrinpendr StiBiorite . q

TCE

28-28
Mei Tales

aer
ae erwäni et und

Ner edermu

Herden
(una angemeßen dez2bi1

Zu der Yationalverſammlung tebte cm Frei-
dag die große politiſche Ausſprache, die man
ſhon beendet glaubit, noch einmal auf und nahm
noth die ganze Sißuna in Anſpruch. Die Ver-
dandlungen waren wieder recht ledhaſt, ja ſie ge-
ſtalteten ſieh teilweiſe ſehr ſtürmiſch infolge einer
wüſten Hekzzede des Unabhängigen Henke. Nach
dem argen Reinfall ſeiner Partei mit den weſt
ruſfiichen Enthüllungen ſuchte er durch eine auf-
reizende Schimpfkanonade auf elles, was nich!
azur vnabhängigen Fahre ſchwört, über die peln»
liehe Loge hinweazukommen. Seine lannatmiaen
Ausführungen laſſen ſich auf die kurze Formel
bringen: Scham!oßiekeit, Lüge, Frehheit, Brofit-
intereſſe, FKapitalobeſtien, Mörderzentralen,
Klaſſen kamz;, Militariemus, Maſſenſtreik, Ebert
Echeidewann, Noske pfui Teufel! In der Sache
beontondete er das Verbot der Freiheit und
wachte ſich die von Noske am Donnerstag m't
hinreichender Deutlichkeit gekennzeichnete Denun-
ziation bei der Enterte zu eigen, Deutſchland
fuch» durc< allerlei Winkelzüge die Beſtimmungen
des Friedenenertrapes Über die Heoresftärke zw
nmaehen. Da der Redner auf Zwiſchenrufe ans
dem Haufe ausdrö>lich zugab, daß dieſe Feſt-
Rteffung für die Entente beſtimmt ſel, ſos oab es
eine anfperegte Szene, bei der die Mitglieder
aller anderen Vertoien ihrem Tbfcheu über eine
derartine Geſinmma Ausdruck ooben. Erwähnt
fei ferner die nach Form und Inholt gleich ver»
letende Art, in der an< dieſer Redner Herrn
Seidemann abwin?te. Der Führer der Mohr
veitsfozieliften hat hoffentlich eingeſehen, wie fehr
ihm das unzeitgemäße Werben um die Gunſt
von lin? vorbeigelunoen iſt.

Reichskenzler Bauer nahm foyleich das
Wort, um wenigſtens die arövſten Uebertreibun.
gen richtionſtellen. Mit ruhioen Worten zeigte
er die Unhaltbarkeit der unabhängigen Beweis-
führung, aber auch ihre innere Unwahrhaftiaket
und ihre reinem Aaitationsbedürfnis entſyr 1-
genden Ausſehreitunoen. Der Kanzler unterſtr.&
die Angaben Nosk's iber unſere Kreresſtärke und
wiederholte die Erklärvng, daß Deutſchland den
Verfailler Vertrag loyal und korrekt ausführen
werde. Mit wenigen Worten gina der Reichs-
kanzler auch auf das Verbot der Freiheit ein
Der "Gändliche Verfuch, den allgemein verdamm-
ten Anſchlag araen Soafe politiſch ausz1"&"ac<-
ten und damit den fich jeht langſam vollziehen
den wirtſchaftlichen Aufſtiog des Volkes erneut
zu ſtören, habe die Regierung zu dieſer ihr ſebſt
Höft peinlichen Maßnahme gezwungen. (Wir
äußern uns zu der Angelegenheit an anderer
Etelle.) Der Kanzler wor dei ſeiner Polemik
gegen div äußerſte Linke recht ſchlagfertig und
fand allgemeinen Beifall.

Galt jo der erſte Teil der Situng einer Aus-
einend« 'ekuna zwiſchen Anhängern der beiden
fozialdymokrat/ſchen Varteien, ſo war der zweite
Teil wieder einem „häuslichen Streit“, dem Ver-

|

Jebatten in
der Naiioana/verjammiung.

Reden des Reihskanzlers und des Vizekanzlers.

fprodhen, während das amtliche Organ der Deut»
ſczen Volkspartei den Demokraten üationales
Cmpfinden abgeſprochen hatte. Dieſer unſech-
lien Diethode des politiſchen Kampfes ging
Sehifſer kräftig „zuleibe und erreichte,

Dr. Heinze die häßlichſten Vorwürfe zurü&«
nehm. Dann ſchloß die Debatte. Am Sony»
abend ſtehen Einzeletots zur Beratung,

Sißzngsvericht.

Abg. Bolz (Zentr.): Die Rogierung kenn mid
der allgeme politiſchen Ausfprodhe hier zufrie»
den jein. Dyr Beiagerungszuſtand kann vor»
läufig noch micht aufgehoben werden Die Ne»
gierung muß elies tun, um eine neue Kevolu«
tion unmöglich zu moden. Wir ſtehen auf dem
Boden der neuez. Verfaſſung, wollen aber Än«
dersdenkende nicht hindern, im Rehmen der Ver-
faſſung für ihre politiſchen Zveale einzurreien.
Die Regierung hat bereits Leiſtungen aufzu»
weiſen. Vor allem macht ſich jeu ein Zug
zur Ordnung bemerkbar. Mit dem Regie“
rungsprogramm find wir einverſtanden. Aber
das parlamentariſche Syſtem muß beſſer funk»
tionieren. Das Betriebsrätegeſeg, darf micht da-
zu führen, daß auf einem Umweg das ſozia»
liſtiſche Syſtem durchgeführt wird und daß mon
dem Syndikalizmus und Sdartakismus Vor»
fhub leiſtet. Die Wiedereinführung der AWord»
arbeit iſt nit aufzuhalten. Wir find fr Aufs
hebung der Zwangswirtſchaft, aber unter Kon»
trolle der Einfuhr. Ein Staatsdankrot! darf und
kann nicht vommen. (Beifall im Zentrum.)

Abg. Heute (U. 503):

Wir fürchten Noske nicht, wir find ſogar mit
„Dismare> fertig geworden. Für uns gilt nus
das Kommuniſtiſche Manifeſt. Die Freiheit iſt
mur verboten worden, weil fie die Wahrheit ge» N"
fogt hat. (Lachen.) Sie ſoll fortgeſeht gelogen
haben. (Sehr richtig!) Dann müßte die Re»
ierung längſt entleſſen ſein, denn fie lägt
ſtändig. Novke de>! Schamlofigkeiten. (Dev
Redner wird zur Ordnung gerufen.) Pörder n
werden befördert und belehnt, Jeder, der nicht
die eiſerne Stirn Nos?es hat, muß das bes
ftätigen. (Gelächter.) Unter ſolchen Umſtänden
iſt eine Einigur: mit den Rechtsſozialiſten um»
möglich. Mit ven Arbeitern kommt hoffentlich
eine Einigung zuſtande, eber mit Noske und
ſeinesgleichen eine Einigung = Pfui Teufel?
(Gelächter.) Billigen die Rechtsſozialiſten das
Verbot der Freiheit? Sie ſchweigen. (Zeiter-
keit. =- Zuruf bei den Soz.: Was haben Sie in
Bremen gemacht?) I<h habe niemals Zeitungen
unterdrüdt. Wer das Gegenteil behauptet, der
komme hierher. (Zuruf: Ringkampf! => Heitere
keit.) Das Bürgertum wird fortgeſett bewaffnet
S<ilervereine, Kriegervereine, Stäßerwerein |
und Turnvereine erhalten Waffen in großer Am 0)
zahl, ebenſo die Bauern. (Rufe: Hu! Hu!) Das y
verſtößt gogen den Friedensvertraz Was
Criſpin in Luzern geſagt hat, iſt richtig, ja es
iſt no< vie! mehr richtig. (Ada. Kahl: Treten
Eie doc als Aufſichtsrat in die Entente ein] (

34 jage das, um die Feinde auf dieſen Punkt
Wfnirufe, = Zu

Was ich geſagt habe, iſt die Wahrheit.
Pfuirufe, Wir wollen
und richtige Mittel iſt, um d:- zo!
zu erobera, Die Galtenpoliti? der Re-
ierung iſt zweideutig. (Lachen.)

Reichskanzier Baner:
"7 Die Unabhängigen ſollten ws
ag dem Lande dien und Dr
und Können in deſſen

ſten follen> dann drücen Eie fich.

Der Vorredner hat ſich über die ſcharfe Ton-

art Noskes beſchwert. Dazu ſehlt ihm öa5 Recht

pf der Rüdiglhe/t ſeines Iones. (Schr
|) Es erübrigt ſich gegenüber dem unge-

Heuren Maß von Beſchimpfungen Nos?e gegen

und Fommun;ften nahe, wenigſtens ha:
Gewerkſchafisverſammluncen ſtets entſpr
vertreten, Er iſt anſcheinend nicht

egitatori! [3S U
werden, wie es Sms
a fann.' (Lebhafte Zur
arühe bei der. U. S.) Wien ſuchte
u erweden, e!s ob dez geiſtig min
zum willführigen Objekt

Einwohnerwehr hätte Herr Henke dort längſt
weder alles von unterſt zu aberſt geehrt. (Eehz

miſtiſche Setzer. Aber av von rets her ſuckt
man mit allen Mitteln die Autoritä: der Regie»
rung zu untergraben. Ein deutſchnationalex
Redner hot geſtern erklärt, die Negiorung ver»
diene Zone Antorität. Cx verdankt es nur der

Se 1]

Nogierung als Vet
efindel zu bezei&men, (Pfuizufe links.) Damit
| der politiſke Ton enf einen Tiefftand ges

rigen Arte>e gegen meine Partei die etwas

fSreden wollen. Wir hängen an den alten Tra»
onen der nationalliberalen Partei, haben
euch durch die Tetſchen gefernt. Fiir den
eutigen Perlamentarlzmus fhwärmen
nicht. Das Wiederaufbauminiſterium fowohl
wie der Miniſter ohne Portefeuille ſind über»

vom Volle auf den Kaiſerthron erhoben wird.
Gewaltakte weiſen wir energiſch zurüc. Die
Demokraten kaben Grundſähe aufgegeben, was

Bizelanzler Schiffer :

Wie weit iſt es gekommen- wenn ein foaſt fo
iger und beſonnener Politiker wie der Dor
zednzr einer Partei vorwirft, daß fie Poſten
| mr dazu ſchaffe, xm ihre Mitglieder unterzu-
| bringen? iſt volitiſch verleßend. Beide

iſterien find ſachlich notwendig, Ein Mit-

ia!demotkrat nicht einma! Rachtwächter wer-
den. (Heiterkeit und jehr richtig! links.) Jede
Mitarbeit iſt uns gern willkommen, aber unter
einer Vorausſezung, daß man uns nicht die poli-
tiſche Ehre nimunt. In der Nationa?

Fehler, ſondern ein Verbrechen. (Lebhafter Beis
fall linfs und im Zentrum.)
1: des Reichominifteriums wird

0
qroßen, lärmenden F;

komm nur. Sich, hier iſt
Wir betreten einen neu

cdenkſtein meinen
auf ſich zog. Er trag dis Inſchrif
Chriſtian Leverkiäßhun

Da der Stein zwei Namen aufwies, nahm

Die etwas auff“

hier moa ich es Dir nicht erzählen. In einer der
ſtraßen Sefindet ſich eine Fleine, ruhige

In der Preußiſchen Landesverſammlnag
wurde am Freitag die Beratung des Eiſen»
vahnetats forigeſeßt. Der kcuſervative Abz,
Dr. Seelmann machte de.
„Heber /und Faulenzer" ſe&ar?,
bahner nicht zur Rube kommen
bahnminiſter Deſe
einer langen Rede,
fachen des völ

i altang aus2inenderſeg:e.
Schon der Sommezxperkehr habe ſic) nur

Augenbli> geſae:
au. hier dex Ö;

Fries hielt die Anklagen gegen den früheren
Eiſenbahnminiſter Dreitenbaß aufrecht, der mit

Einen
55:1]

einem Augenbli> gebracht habe, wo die Eiſen

oder auch
Sahnern das
illioe, fo entſpreche das nicht den

3 müßte die A:
wieſe

ſ<e“Frage war der Gegen
nneas und Trachtens: I

9 ausdrüdte. „Vielleicht werde ic noch
einmal von der Erde aus nac<ß meinem

ſich mit ſeiner 21 0 nach wie vor, ver-
foizte auch mit unodläſſigem Eifer die fich meh-
renden neuen Errungenſchaften auf dieſem Ge-

Dr. 2,

und jehige Profeſſor für Phyſik an

Univerf

x greg alten 1affen. Zie kaaigen 5 6 | Deffentliäteit aber iſi er als weeibe
ür eine Betriehzerweiterung würden nach wie | Poltik: nter geworden. Obaal!
Herr 297. Aichthofen hat wahl mit ſeiner | gor unterfüdt wrden 5 pearl mug Caine

Nogierung ein u

ſtaltete alljährlich brunn üg für arm?

Hand:

eifrig, wo es galt, ſozia

mus niemais

3e0 Aron's, der frühere Privat;

m geſtorben.

erregte damals in

wus das Welkgew!| wir Zo! der Entente, ob das Sören

einen Appel on ie EEielt en "et dar Bezerberatung = IId u ge babe mia dee

"Sur AonfrI aun des Eiſenbahnelals. | eweier Bethge ines folge:
feit des Profetaricts, Wiz werden 5ca Arbei- . . 0 Fmngs 0

tern fogen, daz dee politifhe Maſſenſtreit das Ein Zwiſt in ver demokratiſchen Fraktion. | reine Ententekonferenz bleiben wird, 1.6 teil

am TFreiteg im 50.

waer eia hervorrogen!
durS ſeine ps:

" T 3 Die Ausſpreche It bes, iſe Fatultät feinen tadelloſe:
Fu Sia Pan (gelie Want | Wwatlenden Edan dr Deze wiede | „a a ten zenden wos | Peöide“ Baran Tenn ja
Bei den U, E.: Abgelehnt!) Wenn Sie Arbeit | (3.9217 und von der Deutſhen Volkspartei cb“ | über die Notwendigleit der niſſe ausdzädlich beſtätigte, griff die
17

als Privot!

4 1 t x Uno
Ze Uebergriff der

überen Macht-
ganzen Kulturwelt
Arons durfte nicht nur an

leſen, anH das Be-

in Schuß zu nehmen. Die bis Ur: ned und nur aus porteipolitiſhen Grü dan | Lihen und Titeln die ſchlechten treten ihrer Räume, d! Labo»
Sur -4 ba gef; Wir werden das de = Ege ungubug va m ratorien wor ihm 3 “
mg wh R Eg Bergung Voit wieder zur monarchilchen Goſinnung | Marx veelangee neben des du Uron3 war die :reibende Kraft bei der Grüne
Attentäter ſteht höchſtens. zurüdführen und die Perſönlichkeit finden, die | Beamtea ein freiheittiches Beamtenrecht. dung des Berliner GewerkſHaſtshauſcs, voren-

ſonſt
ad

a
zu heilen

4 n bahnarbeiter ens Saarbrüden, beiprah das | die Gegenfäge zu mildern. Lange Jazee war es
zurehmungsföhig. (Heiterkeit und Zuſtimmung.) | 27% das Dürgertum nie verzeihen wird, (Beis | jhmere Opfer, das die demokratiſhe Bar! Berliner Stadtverordreter und Reichstagso
Div Freiheit hatte er!lärt, daß das Utientat | 19% rechts.) der Uebernehme des Eiſenbahmniniſteriums in | kandidat in Berlin 1, den er aber dem Liberaliso

reißen konnte,

/ Der Schiedsipruch im Zeifungsnewerbe.

Am Freitag vormittag trot unier dem Bozo

enn

fie den

gebern waren als

eide Dart-ien batt:

vom Reicharbeitsminiſter als

8 Votfißer es
die Serren Kommerzienrat Haberland,
der Berliner Baletfahr:-
und Bucdracerei

ngeſtellten war;
vert, Kir>ho*f und Schulz vertreten.
im voraus erflärt, daß
'Sſptney ber die I" den vorne

qogangenen mehrtägigen Verhandlungen ſtrittig

ſeiner Led:

maßen

heiſerer Etimme ſeinen Oh
ihm Plaß zu nehmen. Mit

unter Ausnüßung des Wie!
U

t mehr loglicß, dis Im

17. April 1913, den der

jenem
Geboren 4. Oltober 1848 wie fie bei zei: In aller Serrgottsfrühe.
| Geſtorben 17. April 2913. T, die oben- en ſtieg aus dem Rebel
dreia viel hervor und brachte ein
Hans Hoffmann pflegt und 1 Hoffmann zu einem
Jonvor 189 cbhaftem 7 erzegt haben würde => eine Gegenwart ſeines

7. April 1918.

x be! feinem Unternehmen feines
, lick der jange Flieger fein Fahr-

zntag er gemacht Hätte, | ih natürlich an, daß hier die Opfer eines ge- Ju me IH JRE H dem | | 7% Ser EE REIGEN

angelangt, und fahen uns nach ein meinſamen Flirgerunfalles beſtattet waren. Als feſt, daß es dez Menſcheit | Als er in ſeiner jugendſc<hönen Siegesgewiße
erlagen um, als wir die Wi ich eber die Dis noh va las, aan 7 “+ SH einmal gelingen werde, regelrechte | heit m.it frohem Abſchiedsgruß aufſteigen wollte,
eures nn J erblid -zauf ſchien EEN . Seianite - raßen durg die Lüfte zu bauen, wie | ſpranz der Alte auf ihn zu, hielt tn am Aermel

PDE

und bat, den Flug mite
dürfen.

gräbnisplo;,“ wollte ich meinen „Gewiß, das verſchiedene | 6. hatt er lächelnd gemeint.
als mein Zegleiter meinen Ar "a! Weißt Du n den Jahren ſeiner Auslan ä
fopket +Nod jettjamer, wer hier benroben !iegt ungleiche Paar nes, Aufenthaltes dieſe ganze er»
meine Frcge, ob ingendein . noh jeder techniſche hende Lau*beha verdankte, als Bitt-
Mann, erhie't i& keine „Antwort, ſondera 2 dieſes Grabſteins | mußten ſeine 3! ſteller vor ſich ſah, Nach langem Kampfe mit ſich
wurde zum Mitkommen aufgefordert. I weshalb der Göjährige neben dem | ymterhrechung erlei beſchäftigte er | ſelbſt, hot Hans Hoffmann eingewilligt und mit
Mein Bekannter trieb mich an: „Wir ſind im zigen feine lezte Ruhe gefunden hat. Aber

im geheißen, neben
den beiden ungleichen

u. edge brenn dfn Ge | Korreſpondenz warde dieſer Tage berichtet, dei gebliebenen Putte als verbindlich anerfennen by
4 ine in Bremen war ein fährendes Mitglied der Deutichen Volke>artei "Gä

gewaltſame Bejeßang des mehrheitsfozia:iſtiſSen | den Demokraten jedes Gefühl für nationale | Die Aumpflanſerenz in Waihinglon .- J. wege egal venduge

Mattes und die Bedrohung der bürgerlichen Re» | Würde und Ehre ebgeſprocßen und einen Unter- | €, ;y nunmehr entſchieden, daß die deutſchen er Bihler Arbeit Ind due

Hofteure mit dem Revolver. (Hört, h3rt!) So | ſHied gemacht hat zwiſchen nationalen Parteien Gewerticefien die am 29. Dttober Viekiwurds < ſeit dem 29. September Shie
ſieht unobhängige Preßfreiheit aus! Das Gian. | und den anderen. Z: den nichtnotionalen Par- | zeeijerfonfereng in Werb n diungen im Zeitungs»

Hensbekenntnis der Kommuniſten läuft darauf | teien gehörten Demokraten und Zentrum. I< | juten werden. +95 den

Linavs, deß die Arbeiter überhaupt nicht mehr | warne vor Anwendung dieſer vergifieten Waffe.

arbeiten ollen. Dagegen einzuſchretten iſt Vflicht | Sie könnten ſonſt etwas erleben. In dieſer Zeit,

der Roglezung, und jeder gend den?-nde Ar- | 30 alle Varteien geblutet und ihr Boſtes hinge- -
Heiter ſtimmt uns darin zu. Es hand2!t fih um | geben Hoven, fich darüber zu ſtreiten, os man v te Z
eine Norwebr der Geſellſchaft gegen kommu- nal ift oder nicht, iſt nicht nur ein politiſcer Ueber ihre Zu: Elemenke verfu&ten am 39. Sep» E

Zunſoſſen iſt das Flugzeug eufzeſtiegen, hat ein
paar Echivifen gezogen und ift nach einer Weile,
als man fHon glaubte, es werde londeinwärts
fteuctn, vor den entſeßten Zuſchauern ſich über-
füt abgeſtürzt. Wie aus den leßten Wor-
ten ſterbenden jangen Fliegers verſtanden

„angelegten, durch ein gricimadvolles Eiſengitter
ebactzennie» Zei! dos Friedhofes, der ſch:
erſten Bii> von

dort will ic Dir ſagen, wer Chriſtian
Lev. alühn wet
wir dann in der zum Plaudern einladen-

biete. Vor allem feſſelte Hr. die raftleſe unbeug-
fame Erſindertätigceit des Grafen Zeppelin, in
dem er in neidloſer Bewunderung cinen Geiſies-
"vsr=>22ndten erbli:
's der alte Leverfühn dann um die Jahr-

ake, | vemberdäamen hundertwende nacß Deutſchland zurückkehrte, | wurde, iſi die Urſache des Unglücds die unfoßbare
Und weiter en! und Sturm übergegangen, da nahm ex, der nun völlig Unabhängige, ſogleich | Tatſache geweſen, daß der verblendete Alte wähe
mit ſeinem Ein- | Freund: ſeine Leidenſchaft für den Fluogedanken wieder | rend der Fahrt zebeten hatte, den Apparat, der
i „I< kannte den alten Leverkühn von den | auf und fand in Hans Hoffmann, dem einzigen | von beiden Sißen aus bedient werden konnte, uw
Mittwohabenden in unſerer Stammecdke des | Sohne ſeiner verwitweten Schweſter, einen be- | ein paar L-genblicle ſelbſt lenken zu dürfen

„Keiierh Er war kein rogelmäßiger | zeiſterten Schüler. Er ermöglichte dieſem das

Ein Herzſchlag, von dem Leverkühn in ſeiner er«
Alärlichen Erregung getroffen iſt, hat der un«
ſeligen Fahrt ein jährs Ende geſeßt.

Das ift ellos, was 7< über das damals viel«

Saft,

Studinm auf einer Ho<ſchule, gab ihm das Ka-

pital zu Flugzeugbauten und tret ihm auc in

der Werkſtatt mit Nat
Irr

mehrere Flngzenofabriken und ein Fluqplas fich
befinden. Da iſt dann der Weg zur leßten

SOOR USV ITEREOONA INSEL ÜUBEE ORG zs FIRE

ond feiner
Ruheſtätte nicht weit.“ ſeiner eigenen Pexfon Menſen
S< fehritt nachdenklich an den Gräbern vor» | zählen; wir wußten nur, daß er vor vielen Jah- Schuld und Strafe zugleics lag in ſeiner übers |
Wer, die Aufſchriften leſend und das Ikarug- | ren ſich längere Zeit im Auslande auſgehelten triebenen Danfbarfeit, die zur Gewächs
SdhjiCel der unter dem (afen Linzenden bes | und von dort ein beträchtliches Vermögen mitgs» wurde == ==* X
Angeicd, als ein beſonders großer, in ſeiner | -brocht hatte, das Em erlautte, fih ſhon fräß

30 Jahren Zwangsarbeit. -

emaminewennd

Gewerkichafi5dewegung.

dem Verband der Baug
Orgoniſationen der bange»
Nachtrag zu den gel»

163710 und
werblichen Arbeiter iſt
tenden Tarifverträgen dahin geſchioſſen wordan,
allen im Hochbau beſchäftigten Gruppen der
itnehmer rüdi vom 1. Oktober ab
eine Lohnerhöhung von 40 Df. jür die Stunde
ährt wird, ch
Dee Reihobund der Invaliden,
Groß-Berlin, hielt ia dieſer Woche
jen eb, in denen
natitehende mige Annahme
fand: „Die verſammelten Unfall, Invaliden- und
Armenrantner erklären. die aim !, Oktober zur
Anszahiung

angie Erhöhung der
für völlig ungenügend, um

Vie große Not

nter ampfänger auch nur im entfernteſten

m lindern. Sie fordern eine fortige
Erhöhung aller Renten bis zur Höhe
Unterſtüßungsfüge der Re'Soarbeits-

jowie Gewährung der Teue-

zungagulage an alle Rentene x. Ferner
erwarten die Verſcummelt-n vom Magiſtra: der

Stadt Berlin, daß den Stadtverordneten ume
ophond eine Vorlage unterbreitet wird, um die
Be Mie

BE Wai Wen Bem
560 Di, fle
Eeden in einer ar

jo einer Vollverſammlung dem
'Shieds/pruH zugeſtimmt. .

emmmwnmmnn,

Der Zentralverzin deusſcher Etaatsbörger
MAdiſchen Glaubens ſchreibt uns:

16 Deutſche Zeitung, die Deutſche Tageszei-

tung, die Kreuzzeitung und da? Dauticie Loben»

Slot veröffentlichen Berichte und Betrochtungen

Über das Verbot des Deutſchen Wochenblattes
und über eine Verſammlung unſerer
Schöneberg,
ftrevzen.

die von arcben
Wir ſind ons Mangel an Zeit und Po-
gend

telt unter Abieharung der Ciamiidung in rel:

ſhe Jartäifragen nur die eine
oder: „Be?enntni
- Vern

machen Dill, daß in unſerem Verein Propaganda
für den Eintritt in di! kommuniſtiſce Dartei
getrieben wende, ſo gehröt dies zu den geiſt- und
geſchmodiojen Verdächtigungen, dener wit bei
bogognen.“

Die Arbeiteizäte und Partrifunktionäre der
&. P. D. und der Demokvatiſcen Partei hielten
'* ebend im Lehrer-Bereinshans eine
eb, ia der die grundſäßlichen Auſſ:

gen über das Räteproblem eingehend
urden. Zuerſt ſprach Kaltski. Sei)
führungen gipfelten in dem Gedanken, daß, wenn
wir nicht am Grabe der Birtſchaft ftehen wollen,
„wir den Rätogedanken in der Wirtſchaft prak-
255 verwirtlicen müſſen. Der NRitepedanke jei
dir Frage des Aufbaues der Produktion und
Damit des Sozialiomus. Zu fordern ſci ein Mit«
beſtimmungsr'&t der geſamten Arveitnehmer-
ſchaft auf pari! Grundloze mit den leiten»
den Männern iebe in der Führuna der
zentraliſierten Gewerbe. Um die deute Wirt-
Ichoft zu retten, müſſe man I: d
äraft entwieloln. Als Korrefereyt ſprach Dr.
Sinzheimer. Die Partei fei Kaliski zu
Dank für ſeine durchdachten Anregungen ver
pflichtet, Was wir brauchen, ſei tatkräftige
Adbeit und roſe Zwtiative. Wir Deutſchen
Feien verbärotratiſicrt und könnten nur ſchlecht
ichtig erbei in Parlament fei

ut
je Ard!
dium zum Sozialismus.
wurde ohne Devatte über zwei ent-
Pienhichte von. dan Referenten eingebrachte
jießungen abzuſtimmen. Mit Überwiegen»

der Mehrheit wurde dann die Reſolution Kaliskis
dgelahnt u die Dr. Sinzheimers angenommen.

Der Berliner Traberſport ha? dank den An-
ordnungen einer weiſen Obrigkeit drei Monate
feiern müſſen. , da der Winter langſam
ſeinen Einzug hält, ließ fich der Landwiriſckaftv-
miniſter erweien und bewilligte no 13 Tag,
deren exſter geſiern vonſtatten ging. Der gaftie
zende Altonaer Renn-Club hette einea
guten Erfolg zu verzeichnen, obwohl der Beſuch
Infolge der kalten Witterung und des frühen
Rennbeginns nicht gan auf gewohnter She

iH ließ der Ton jedenfalls
8 rig, denn die Ställe juchen auf»
iegen und Breden Hreu Winterhofer hezeine
ngen, und j9 gab es bei guten Feldern faſt
ſpannende Entſcheidungen und heiße

Endgefechte.
*7 mit 15.000 Mark ausgeſtattete Herb -
preis der Dreijährigen bildete das | Leiv
Bouptereignis des Tages: Bammutpreiſe, wie
auf der Galoppbahn gibt es vun einmal bei den
Trabern nicht. Das von ſechs Dr.
Fritiene Rennen holte fich
Long Pauline. Die Stute 309.
Basdorſer eine Bayn lang geführt hatte, in
Front und wies einen Sdluß2ngriff von Dody
Uhr ſicher ab. Auf dem dritten Pla endete mit
ir. der beſte des Derby-Jahrganges,
el an feinen hohen Pennalitäten trog aus-
gezei<neten Laufens [Heiternd. In drei Rennen
* der Ausgang fo knapp. daß nur der Ri
e:ne Entſcheidung
vis von Sahrenfeld erfannte er 8;
R und dem,

Arbeiterturnerbund.
ſchen Reichsausſ&uß für
dem Arbeiter-Turner- und
Sportbund neuerdings unverbindliche Dee
fprechungen wegen gemeinſchaftlichen Boraehens
in gemeinſamen Fraven ſtat; Es: nun.
„7: Ausſchuß von vier Perſuoen eingeſeßt wor»
den, beſtehend aus Dr. Martin, General»
ſekretär Diem, Neumann (Deutſcher Fuß»
ballvund) und einem von der Dent/hen Turner-
ſchaft zu nennden Vertreter,

Dentſchen Reichsausſchufſes mit
Turn- und Sportbund diejenigen
beraten ſollen, die für gemeinſcaffliches Vor»
gehen geeignet ſind. == Auf, Grund des 9 177
des Friedensve:'rages ſind die Wertreter des
Aeichswehrminiſiertu eus dem Deutſchen
Reitsausſchuß für Leibesübungen ansgeſchieden.
und Epo! in Schmargendorf. Der Ort«-
"GR. Allan 1 des Gi I ee in R Witneedoef ven
hart beo7ängenden Gerard A a (Ap 4
zwr um , und im Preis von Lurup,
dem Zweijähr.gru-Nenne: „Tages würt
Anfertrud gerade
rd um einen Kopf ab. Die Reſaltate:
arenzen (8600 NM. 20 Reit)s
(Eemmtrt, (0eäert),

Zubiläen.

14 begehen heute der Malet Wile
2, Shönedeg, Eaſad- Miiller»
Zum als Verwalterin des Hauſes

jem: beite Feau DBeing,

om1enburg- Tes
feinen 38: "es

Nege Nachfrage nach

Kriegsanleihen.
Im Mittelpun?t des Kaufintereſſes fanden an
der geſtrigen Berliner Börſe unſere Krieasan.ei-

[= der geſtrigen Berliner Börſe midete die
Artändiqung der Svarprämienanleihe benrei*-
Koerweiſe des ne erg In erſtex Li:
kom der Anleiheplon dem heimiſchen Rent
, an dem ſie) beſonder» Kriegsan»
e Notiz) einer ahirage ers
en. Auch auf den üdrigen Gebieten
tere Keufluft unverkennbar, ſodaß
Meontomwerte tn: Zuſammenhang mit
über umfangreicze Ausicndsaufträge

ko H höher

deren Kurs bereits in den lekten Togen auf
9 Ct. geſtiegen war. Die Bevorzugung, die
der Blan zur Ausgabe der Brämienanleihe für
de Kriegeanleihebeſiver vorſicht, wie zu er-
warten war, die Noßfrage derartig verſtärkt,
dei der Kriegsanſeihelurs oritern auf 81% pC
ſteigen konnte. Wie wir bereits ankündigten,
wird den Beſt e bei der
ang auf die neue
Evtgegerfommen vodurc< bewieſen, daß
t. des gezeichneten Betrages in Krieg»
nnen, ohne daß zwiſchen FeiS-

leihen ein Une

Hanjja um 7 pC. und
un 6 pCt. anzogen. Vor
wurden Steaua und Deutſche Erdöl
Aus für Bentaktien beſtand naH den Ret
tioren der vorangegangenen Tage wieder €e*
lich? Nachfrege, daß |:

38: zu dem gün:
weiben. Die Bef:

Deutſche
Disconto-Am. [176.12.176 7:
Dresdn. Ban] :46 75145)

Mitreld. Ceod.]122.50 122.25|P»

t fich reichlicher, etz
eb, und js bat fic die
können. Ko?s29f:citen, deren
fichten noch vor wenigen Woben os
mßten, dürfen hoffen, daß die
arholien wird. Die erhöhten
1. werden heute fo ziemlich
opeſtaltung in Koks

rtere Förde:
oſten der Produ!

daß Rofs immer
dur&driagt, Die Abfuhr
als für die jetigen Verhä
net werden. Auch in allen Nevenprodukten hält
die Produktionsfteigerung an. A

5 Prozent Bismarc>hütie - Dividende.
Auch die Bismarhütte A. G. iſt, wie die übri»
gen oberſchleſiſchen Montangeſellſhaften, dureh
die wirtichaftliche Entwilung in ihren Gewinnen
zwar ſehr beeinträchtigt worden, imm
das Unternehmen noH aus einem Reingewinn
von 1,1 Mill. M. (7,4 Mill. M) die Vertzilung
einer Dividende ron 5 pCt. (30 pCt.) in Vor-
ſchlag bringen. Die Geſellſchaft iſt «uc< weitt
hin mit Aufträgen in allen Abteilungen
reielic verſehen, darunter insbeſondere auß
mit anſehnlichen Aufträgen aus dem Ausland.
Der Erfolg wird im weſentlichen davon abhän-
827, in woldem Maße die Arbeitswilligbeit
wieder ereicht. ...

Veruntwortlich für die Redaktion des Brieſkonenn

Hans Harzwenn. Berlin.

Mi des it
Deda hats, Matigart, dat diele

ermittlung für beſää,

?
ESCHE x !
iE ;
feit der Meldung (ate Fedhen Vergütung,
K. St. Zu den ſogenaanten „größe 1:
de 074 )opä

(künſtlichen

aten uſw.) üs
dt

zi der eines

's meIgebenden Grundſähen eatigelät.

H dei einem a Seiverfat fj

erfordezliden Uvterlagen SfD
jSeiaigung ve+ dedaute.nden et
lies Sutaa:ca, Einf-iemen?
Antrag ein Koftenoo:anfSleg ao:7 d
mittel entitebenden Kiten deizufägen.
Die dertſchen Staats-
die Leiten gefelener eder i:
Ls oder einer Sei)

defarde:: "
10rifmäßlgen Fr:
er Zeit vom 1. Oktobe,

yea därfen, fo ſind

363 zu Ende gegangen"!
Wegen des Nochweiſes eine?
m Sie fich an des Wot:

jagen.
Rudolf 2. Wenn Ste ſich freiwillig vereit erklärt
" vie 35 M. Miete zu zahlen, fo ſind Sie daran
aus gebunden. Es iſt de=7 nicht mehr die Genehmi-
gung des Mieteinigungse:m/es erfordert
* |
Mr. 40 unſerer Ausfin:ftei iſt erſchienen und kaum
(1 unferer Sauptgeſchsſtstele und in [1]

Beihäfticurg Schwere
md Fractpreiſe im

(Ohae
Vormittags» Ziehg

15.008 M: 20761.
16.900 M: 80510 197118.

23090 M: 74576 76176 970209.

„u EE: SIGE Aus 20005 2000 158765 16019
509 M.: 1995 9573 46542 73:26 75353 79308 155205

99427 194798 1047
140234 141740 146784 2.65

109050 109963 110539 114267
3 164452 196584 167748

209994 208473 211739 214957 22931.
In im 266 Tat ags Ziehung warden i&

Waezerztand der Spros am 198. Okt.
Qbengaged 3536 - & ILM Ünerpegal (ra 00 40

AR Wertheim

Im
Ecke Prinz - Albrecht - we
Beſonderes Angebot! DEI UT
Gute Bücher ERÖFFNUNG Me
aus dem Georg Müller-VBerlag, München Sonntag, 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr we
(Moderne Romane, Novellen, Dramen) Ee veheimnsvol > Mc vein
in Friedensausffattung, ea. 50 verſchiedene Titel „„Seittatore“ Bmw =
Pereöniich 0 Goms AmrebeE von
Iodor Band broßthiert faſt M. 2.--, 5. uur 9S pf. Pauliieidemann „Uinhelßeriag“ das
ä . . Filmoehwank in wei Bildern, 11 Mitwirke4s: Paul Heidemann, Erna Alert 6. &
[-
mt = pu aug „"
agr Zetdert: | DE“ Däriichec Ar! u

BSF Uautavok 1278;
was x

1. Januor 1920 ab hört
tere Verzinſung auf,

Derlin, den 6, Dftober 1919. la: 8 Zelefanzelien Möbel |) 11067) .. .
"Sieicihnin |. t
Die Handelskammer zu Verkin. .. at ee-|| Schlat-, I une | nz
I were Be || Aeayatzens 2iaareten
08| 5, Sixt tompiene en wangen u Enge Zigaretten
Einzelne Mobe: H:1 Dir. mark. =.a. diligst. Tageepr. Verkauf nur am Lager
Pferde- und Wagen-Auftion. R det m Deen eta Neumann Eee Farbi eKüchen | | M. Gutimann, *5773 Kerzrdent 22 2,2;

4m: Eowwadend. den UU. Cuodee vorawens The Flake, 8 Gold-| I-Flake,

rig 7 Ob
Sewandenagl y

Syunnonate, Ku: ei Fizerren (3
Gan zs: 5 Eaah anden, e - . El a
KooMan, fret | Brennholz | Dir koufen zu
„eu enchteng & 2222 Stroke 56m | ür ver Danemedrige ==
H / Gold-Flake, Navy Gut S. ROT4MANN.
einge: BERLIN. W.ilstrae:e 1, Zieg ag Spittelmarkt
Zigarren
und Zingrättan M
u
St!
är
art
zm
moranzi, Berlin, Br
Neue -daiger. 31, Nähe Alrzanderplate. €-
Bo-iner Geidechrank- es
wee Eczt dän, K Kautabak [7
208 konfong au Tagenpreinen
„" Fries rien. Palisad nein 78.1 Laden. [5
j Wi adzanig. | .. X ü us n für
Fiete HE. GELS monat. 0. meme beng or; EREN ZIGARETTEN! n
" 2 Fuchs - Gerniturer
1. Wiesike, Brandenburg (Havel). A. Stein 2 be . m ar dmmepbnnngn gf Orlemalizebe, englishe und andere u
leeddada-Vabon KH Bedarf | Ad. Abrahumzohn Naehty JSE UIISEE NEI IREE I DaS gel
025 | 167 e Könaur 28 | Artilieriestrasze 16, 1. 1.
.| Serzen- und n |;
y | „Damenijtoffe, ki
[=% Jaiadelkrehe ab;
Tarchonlanpen- | vo
Batierien
[Sia Vail Baatnt" wahn
bels 053 dr
| MEL 7 fai
die
1id
3 Li we
Gelegenheitszenf! | aint 23, 1: =.
Deuſſer Dain Des (riedenne au an
ZT y ' 8
(Möbe (Verfeieh E
Henley 12 "ermat. five
Seaiim. Zeppih ai Beu Ei EISES SES I I Se || Spandatter Brücke 4-5 2 |
== Ä Curi Rabe, Magdeburg, vnn Sue | Schlaf- Speiſe-, Gerrenzimmet „
Eoro-handlung €. Verzandgrecdit, Lantitaen! De-Nattee, Küchen von 350 Mk. an =
EEE GEES (eäiet SiC 2 DE -
Tela: Ei "Bieificcei gegen
die Sauberzie Mutter : 455 '
eit der Gefähr daß ihr Find aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber == '
Ungezieſer neh Riffen = ſofort durch Kopf» und Haarwaſer fer Pfeiſſerol raditat b beſeitigen Dabei (hdumt uſer 7:
loder. Flaſche 1 75 M. und ie dg A-puyerki 34
dei, Derlin; jür die Ungoigen: Rudel

rwwee„AOgqQ,eugeend Ri nnn „= RT IN ZH EA

Nr. 281.

11. Oftober 1919,

Berliner Morgenpoſt.

Erſte Beilag

Die Birtung
der 300 Prozent.

Mene Lohnſteigernugen -- neue Steuern.

Zeht erſt, nohdem der Steuerzettel für das
jahr April 1919/Rärz 1990 ix die eine
Geoß Berlina tungen gelogen
erkannt die große Moſſe der Bevölkerung,
was die Erhebung eines Gemeindeſtenerzu'lags
ou 300 pCt. zur Staatzeinfommenſteuer auf fich
bt Mit Scheren haben gerade die Arbeiter
und Angeſtellten wahrgeno:amen, daß ſie ein-
Hihließlich der erhöhten Gtaatsteuerzuſcläge
das Doppelte von dem entrichten
weiſen, was ſie im Vorjahre dem Steuerſiskus
zuführen. Ein niht SMerheblicher Teil ihres
größeren Einkommens geht dur< die hohen
Steuern wieder verloren.
Run wird aiemand verlangen, daz die ſtädti»

ſchen

hältniomäßig geringeren Einkommen 32
geden als andere Stände, ader daß die Gehalts-
e:zöhungen für eine Arbeiter- oder Anpeſtellten-
Kategorie gleiche Anſprüche aller ander:
Folpe hat und dex Vorteil für dea ei
durch die Vezieuerung de: wichtigſten Rah-
rungsmittel und Produkte wieder verloren geht
elen mit erſeredender
1aöeratl beid ich ſcon
far:

a die Erkenntnis
Ven, daß es mit den ewigen C:reiks end!

ein"! aufhören muß, weil legten Endes für vie“

werktätige Bevölkerung dabei kein tatſächlicher
Borteil herauslommt. Die Mikſtimmung gegen
den mrgenblicflichen Metaliarbeiterſtreik iſt micht
auf dieſe erkenntns der großen
Maſſe zurückzuführen. In immer weiteren Krei-
fen wind mon 7:
furchtbaren Niederlage, die wir/ im Kriege er-
äütten haben, ſ&ließlih nur durh eine gewiſſe
Sparſamkeit und darch
Arbeitsleiſtang des einzelnen eilmZhlich befei
gen können, Dabei wird mit vollem Recht .
langt, daß die Negierung gegen jen: Paraſiten
ſees Wirtſchafts !cbons enölih energiſcher vor»
gehen möge, die es itamer noch verſtehen, aus
der Not des Volkes Vorteile zu öichen, und die
105 der Andunhung des Elends nicht zurüc-

daß auch in den Kreiſen der
Soziaibemokraten neue!
anat wird, daß mit der Lohnſchraube aagcha:ten
werden muß, um auc) die Steuerſchraude zum
Stillſtand zu bringen. Waren es 4 unab-,
Sängige Stadivervebuete, die die Gas-'|
arbeiter vor der Auſſteltung neuer Ai Forde-
zungen gewarnt haben, weil ſonſt abermals der
Preis des Gaſes un? f5!

Semeindeſteue: wieder tz werden mühte.
Son die Feſiſeßhung der Gemeindeſteuer auf
800 pCt. hat eine Abwanderung großer Steuer-
gahler in die entlegeneren Vororte und in die
Brovinz zur Folge. Hinzu kouunt, daß neu zu
qründende Induſtrie- und Geſchäftsunternehmen,
die uicht au einen beſtimmten Ort gebunden find,
für die Fel» fih vornehmlich in Gemeinden mit
geringeren Steuerfäter niederlaſſen.

Aus ollen dieſen Umſtänden erwachſen eber
Her Reihshauptſtadt und dea fich ihr unmittel-
Zar anſchließenden Städten unetmeßliche finan-
eile Schwierigkeiten. Die noh unzebauten Ge-
Munde bleibe:t brcH liegen und Umſaß-, Gebäuder
und Wertzuacsſteuern gehen iu ihren Erträg-
niſſen zurü?. Es iſt durchaus möglich, daß durch
Flch eine Anti-Berlin-Bewegung ein js bes
träctlices Sezchgehen der Scjanteinachmen der
Etadt eintritt, 0aß auch aus dieſem Grunde eine
ebermaiige Erhöhung der Gemeindeabgaben ſehr
Hald notwendig wird. Die IGwierige inanzlage
von Groß Berlin ſollte auch der Regierung zu
denken geben. Um ſo werwunderlicer iſt es, daß
Das angefündigie neue Einkommenſteuergeieß
4nimer nec nich: erſchienen iſt, durch das die Er-
Hebung beſonderer rant agg enen ſcheint
aufhören und einer einheitlichen Staatsc1!

menſteuer Plaß machen ſoll. Nur EE eine
ſolche Aer.derung der Steuergeſezqebung konn auf
Hie Dauer aine Abwanderung aus den wirtſchaft»
fich ſchwachen Gezeinden verhindert werden,
wenngleißh nicht zu verkennen iſt, daß die Selbſt-
verwaltung der einze!3en Städte beeinträchtigt
wird, wenn ſie ihren Steuerbedarf nicht mehr
alleta deden düren, fo-dern fih mit der Zuwen-
Hung beſtimmter Staatsgelder für die Erfüllung
Orer Aufgaben beguügen wäſſen,

Coowirt/chaften, wer ja der Steueriaß nach dem
'wen GeiegnoriSlag vom Staat beſtimt wird.
Vorläufig be: mmen es die Herren Stadtverord-
neten gerade jeßt mit dex Angſt, deß fie von der
wertiärigen Bevölkerung für ihr vieles Reden
und ſchloHtes Wirtſchaften zur Verantwortung ge»
pogen weiden. Dre Steuerzettel iſt ein Denb-
Biel. Es wäre ſhade, wenn ſeine erzieheriſche
Virkung gleich wieder außer Kraft oejeht würde,
=.

* Zur Lebentmittelverſorgung. In den

Groß-Berliner Gemeiaden werden verteilt:

Gonten (von heute 25); 300 Gramm GOran-

ven uf 67 [E18 it allgemeinen aug
3 Eber Soraunelb

36 Ditober) 13 Vid. Auslondsmehl auf 7 19 der

44 der

Der Metallarbeiterſtreik.

Eympathiebewegung der
Maſchiniſten und Heizer
2% Obleuie der Streikleitungen
der Metallindſtrie hielten geſtern eine Ver-
43, 230 | ſammlung ab, in der eine ſoſortige Verſchärfung
Kampfes verlaagt wurde. Die Obleute
idrer Meinung dahin Ausdrusk, daß die
Arbeitgeber genügend Zeit gehabt en, auf
den Berm.ttlungsvor:hlag des Reichzarbeits-
miniſters zu autworten. Auf geduldiges War-
ten fönnte man ſich nicht mehr einlaſſeu.
In einer anſchließenden Sizung der Ge-
werti<sftokemuiſſ!
ein

torte. 20> Grezim Safe

Gramm So30 auf 44 der Zugendlichenarte,

dem kürzlich gemachten Av»

gedot der Seizer und Maſchiniſten Groß-Berlins,
zur Unterſtüßung des. Kampfes der Metallarbei-
ter in Onen eſtreit einzutreten, SE

des altzn, zu 94 Prozent ausgemahlenen Mehles |: I Rud 3e Pain F700 der

aufgedrarht werden. Heizer und Maſc<iniften übertragen.
ftezen neben dem zu | Der Zentralverband haf, wie wir hören, zu
Roggenmehl dem | dieſem Beſchluſſe bisher no< nicht Stellung ge-
„eber nur 10 | nommen. Zollte es wirklich zu einem allge»

82 Prozent ausgemah
Lebensmittelverband GVroß-V-

[AKS zu 80 „Mraz! meinen Ansftand der Maſc miſe, . I
megl Verjügu! kommen, fo wäre das für die BevZlk: |.
ring, daf He! Berlins von nder Bedeutu? “| Ix
ba damit wäre die völlige

weißen

doher in Sperre der Kraft- und Lichtquellen
denen Miſch: n iche Nähe gerückt. Es hängt unn I ud
[ag daron al , welche € Lung die Metallinduſtriellen
en Bi

dung hierüber m am Montag
in ener Situng des Lebensmi!:eiverbandes Große | Dex Verband der Berliner Metall
2 fallen. Ebenſo wird dann über den | zuduſtriellen tritt heute vormittog zu det
Brotpreis Beſchiuß gefaßt werden. as entſcheidenden Sißung zuſar:men unt wird dem
iſt für Roggenmehl von 4 Reicbzarbeitsminiſter ſchriftlichen 3
Über 57 Mark oefticge! ?ourmen laſſen, Dem Vernehmen nach nd auß

en Unkoſten und die neuen Lohnforderun- it M .
der Bäcergeſellen. Es it daher damit dis Arbeitgeber geneigt, auen

*" 2, daß ſie) der Dr «peel

dem Einigungevorſchlag des Miniſters
it „werden.

ebäd euf 8 von Mietern darch die
4 <= PR wo 1 We Für Grof-Yeriin zt
| dee Bohnungsoerband erd:

femeinden anzuzeigen, agöbered
igte dar] über die Räume erſt dan verfügen,
wenn eine Woche verſtr&en ſt, oyne daß der
Magiſtrat erklärt bat, daß es dem Vermieter
einen Bewerber Hat

mißungen
ſchüſſe zur
zu erhalt;

Tg
n der leßten Sikung der Berliner
NEE NGE LEIT wehehe Juin En

ved DIRE Gemeinde
Perſouen ohne Gent der Gemein!
„abgeſeziofſen werden, nict Zuhaver von ver»
mietbaren Räumer, d mach dem 9. Oltober
Bezogen 4220, m daß fie dem Vermieter von
der Gemeinde zugewieſen worden ſind, Bnnen
von ihr zwangsweife daraus entfernt

- eröf
[> fehlt, dann ſoll man Schließung der
Sars Nabezeifs und Tenzlofols dur
jenen und die dadureh erſparten Kohlen für die
Volksbadeanſtalten »erwenden. Stadtrat Ka-
1iſ< bedauerte, dieſen Wünſchen nicht entſpzer
<en zu !önnen, weil die Kozlen?nappheit der»
artig g:0ß 1, da iam Gegenteil zom den nom
geöffneten Badearſtalten jDere =
Betrieb gefegt werden müſ ta u. 8 -] 2 “ erfern ED ...
ZEUS KR werden m Geifatamang Eies feines Kiens eis
Zuſtänden auf die Streits, die Arbeitauntuſt wrd | des pg] EELS 8: fals
tſchwierigbe“! zurüc Wenn

Tronsport
Bendel Geſchaffen werden foll, wuß man das

nung leer.

Uebel .. der Barzel ame En |. Segielteneo | 65 ader Wet ert hin eien Mn
aten beider Frektionen ſellen dafür forgen, Eau u Kore mn gfk,
I i aufhört. Die Ei abe hgt Gunden
ke

ſt
mtliede Berke Über die Metalle
gen. Zu den Mienen wg
3 'Sparmetoll“ wird ih

a
fehlungen nicht bei der nete [vert
ſtelle, ſondern bei der Motalligoina
fontrsölle beim nung = il 1 für Me-
talwiriſdajt vorgelommen fd. Dort heiten
fic mehrere Ang-ſieie durch Beſteungsgelder
de verleiten iafen, gefälſchte miatingent

'ine er Soermeh ti anzu-
efernen. Die äßigkeiten wurden
jedocz fHon dei a nöhſte:

ftezt noH unter ider
SCIZLEL IZT er aur Rat
ard entwic: idem

di mſer einen Arm 9StoGen, ein Bein

Roudt 123
dem war es ihm mit. Sie eite Eotekgrfehe
noch celungen, über die Mauer hinweg und
Ken Be fenen Wi fünf Bnberhen
Harden dein Enter fechungoriihter vorgefühet

Drohender Verfall unſerer Arne
äber, Reiche 7

der [ps Mittel, die nch Erie und

bewi:

des jchnellen Ju- | Bil246 der Kriegergrö ware", bei

Verſucd. In
veirüveriſH ecla
geſtellt werden. Ini

greiſens der Behötde iſt im Endergebnis weder | den ſepigen. Erde eat 4 "aff
ein an Materia! für die R. it, .r -.
noc ein fzangfeler 221211 für das Reich emt: | Deca as Ege des

in.

Ka 100 n0d unbedtnie Gei KEEE
Vermißte geſucmt und Todeserklärnugen ermög“
licht wurden, iſt zugleich laymgelogt worden.
9. lic Bocatungsftelle für Kriegerehrun-
Dentinünze, Prinz-Albrecht-
Maße D. vat on Ihren D dn Auftrag
erhalten, durch den Vertries einer Denkmüze ein

ſtanden. Das Strafve: endg
geſtellten und die veielligien Firmen
feinen ördnungsgemäßen Fortgang.

Vedarf au Feruſprecbzeh!/finnen. Die
Berliner Ober-Poſidirektion
demnächſt eine größere Anzahl v:
Barf ide matte 17 Sah Die aroßes Sil'swerk einzuleiten.

oy Ky Mau M ug Wa Weltwirtſchaft und Schule, In unſeren

ichränte | Bot?sſchulen und an den höheren Lehranſtalten

nicht unter 1. 58 Zentimeter aro 1957 Die Be- in vi Derzeit weltzietſeofitiger Rennt

en mindeſiens Vol!s/ch niſſe hioher ſehr wenig gefördert worden. Das

fabon, inzbefontoze "eitn und GSi Daben AS | 198 Ießt anders werden, Die veutſae voltzwitte

tiner, Prüfung im Deutſchen, im Re&nea und in Free De Eden

x Erdkunde zu unterziehen. Bewerbungen: find
frifilih an die Does PoRdirefton, Beeten Ed

der Wo

Spandaner Str. 13, oder au
der Bewerverin zunächſt cc!

ode:
Ke ur) main Den Geſuden

ſtehen, "at fu einer
Miniſter für Wiſfenſchaſt, Ku
die Notwendiateit der Veröreitong welt
wieſer Leip in den Säulen dar-
Herz Hänil< hai die Beochtung

der in der Denkſchrift enthaltenen Tax
| Ff erbeg Par engenc ln |

ſchaft eiae (. ,-- ei der Bags mmi Er:
zen in Ausfidt geſiclt worden.

der „Brwoilge in Bedeutung, 4:4 eine wette
&: re

lands
find die Aron uOgen der | Deutſchen weitwie 16aft:

lien u begrüßen. Bozeusfietlich
beſoadere Rur aur Yachildeug von
fir Dolks- und. Veltwirtſehaf

getichtet we

Säßffoffichmuogeler vor der
Strajfammer.

RE ShREIG ais Attrappen.

der Shmuggei mit
Gerherin betrieben wird, zeigte eine vor des
Etrafkammer des Landgerichts [ geführte Ver»
handiung gogen den Keufmann Hermann Groft
„n Auguſt Freiberger

behördlichen Ermittelungen nimmt
gel feinen Weg von der

Nach den
der GSüßſtof
Schweiz über Holland nach Deutſhland. Ent-
weder wird er über die Gre!

dann verpaſt und an di,
ode: er wird von Solland ai n
Deutſchland verfrachtet. Um ihn dann fä
Grenzreviſion zu
Kunſtſtädte ausgeführt,
ſtehenden Fall handelte es fich darum, „daß „aue
wechſelbare Tuchdäume für

berger ge
Gie ent) Innern Dlechröhren, in d-
50 Kilog: amm Süßſtof* expediert wurden. F
berger nahm fie in Empfang "15 ſite die „aus-
wecſeiboren Tuhbäume“ wieder nach Zotterdam
als Frachtaut zurüd,

jegangen, daß wiedecholt von Dress
115 „MEERE in Kiſten, in denen
Süßſtoff verborgen war, an eine kleine Sprdie
teurfirma, * iv. Geſchäftsführer der erſte An-

entdecdt worden, und dies
ex eingehenden Ur.terfuhang in
Beide Angefloate boten ih mun
das Süßſioſfgejez zu

Der Staatsonwalt beontragte gegen G. vier
Monate Gefänanis und 3009 Mark Geldſtrafe.
gegen F. zwei Monate Gefängnis und 1000 Mar?
Der des Beefah dagegen pläd'erte
Verfahte:

her fände 1mneſtiecrlaß vom

Erg fg Anwendung. SER
DE H Ea

Wa ES m dnb

tic.
Und ſchon !echzten olle Lippen,
In den Keffee einzuſtippen

Ihn, den „blonde: Morgenſe
De u kannſt Du noc weiter fen
Sit es Zafile als Erfah. ue
Bald ſchon kommen gogeſveungen
Dunkelbraune „Schuiterju
Die niäht minder |

voll Verlongen
auch ihnen gibt.

Statt Salz-Kuchen ele 8; 25

"Wir ver rabte dos wah:

2 die Cr cih Len duſter,
Aſo ſchleunigt „Schufter-
Zungen“ == Lk . Beütmmoaruh m

Der Gartenbauverein „Pomona“ ver,
RU und morgen in Teupik, Hote!
'andsberg, eine Obſtausſtellung, in der

Zn einer öffentlichen Bfenule [ung in des
Sehuliheißbrauerei, Haſenheide 21-86,“ werden
worgen vormittag 19 Uhr die Protheſenfragen
erörtert, Auch wird eine ntue Erfindung voto

pe vs: fer Robin wurden aus der
peee die Leichen eines neugeborenen
Mädhens "gelandet. die wit einer

|

Aufſiktödame

energiſch und zuoertäſſig, ffr einen

Shreibmaſhinenſoa

unferes Werkes ſchn-l!tens geſucht. Damen.
die bereits ähol'e Stellungen längere Zeit
inneg-habt daben und [-1d:1 perfe te Stens-
typtfiinnen ſind wollen Angebote mit Lehens-
lau!, Zeugyisabſchriften. Gehaltsanſprüchen,
DSchtbild und unter. Konn-
wort „Auffich einjenden an

Reichswerk Spandau
Spandau, Freiheit 4--7.

Berkäu'erinnen

Kurzwaren
Uövelſtoffe
Damen zonfektion
Ausjtelitiſche

fotort geſucht.
Weldungen; 1-2 Uhr mittegs
8-8 Uhr abei.ds.

A. Jandorf & 8o.

Chav.ottenbu:
Wilmer dor fer Str. 119

Erstktaszige
Stenoctyptstinnen

Korresvon/tenz du- maus Ber
aicher arder end für 80'071
mi Zeuzmtrad- deien und

erde'en unter „O

ZJerlin-Rouroder Kanſtenitalten 4.-B.

- „Bexlin W9, ARtdenen „Straße 28-29.

E Berfäuferinnen

für die Abteilungen

Leinen- und Banmwoliwarea 5
Totwaren
Zrifotagen
Hand/huhe
FLandarbeiten

fofort geſucht.

Metduagen von 11- 12 Uhr vormittags.

7.1908" ||

|Speal-Behandung!

| UngaalnigEwarts- |
| „Nöplohkeiten

oher

Nebenverdienſt
für Damenund Herr: jeg- lp
jlichen S-andes. Rührige|
| verdienen bis||

ic. Laſſen Sie|
ch a wien ey ewa
30 Ptennig Por 0 unſe:
Vorſchläge kommen.

. Frauen. |
wes, | ech: |
eis DIDI

"Rbau88r Str. 39, em; ei

ander
Somme 1

-/9 Hazrungs- u. Genußmi;tels

zm] Arbe terinnen

Privalſekrefärin

für den tecniſc;en Direktor unſeres

geijucht.

Nur Damen mit höherer Schul»
bildung, die vollkommen per elt: Steno»
typiſtinnen ſind und langjährige Tätig
feit nachweiſen Bnnen, wollen An»
gebote mit Lebenslauf, Zeygnivab-
ſchriften, Li<tbild und Gehaltsanſprücden
unter Kennwort „Sekretärin“ richten

Reichswerk Spandau
Spandau, Freiheit 4=-7.

Ecke Zuiueideem

26! Knaden, Waitdauzüge.

Tücttige Mai
auf eieganie Rename,

Nebenverdienſt!

€ Kneten ien Lerlongen De eefeet a ven

„ES DDE Ls

Junge 8aufleute

verkaufsfüchtig bei hober Proviſion für
den Verlauf eines gut eingeführten

bei Gaſtwirten für foſort gefucht. Angebote unt.
2. €. 14392- übſteinhans, Kogſtraße:

. IE D87 v. eo LEST.
Sberhemd-

und Regligt-
Plätterin

Herren oder Damen
verdienen 600 |] „monatlich

jur Werbung Fan Beibern für oroke Tage
feen ſehe Bezüge und Veoviſion 22 wen
Wat Milverien ann 615

Botenjrauen

verlangt Unhein » Filiate
Wei e er

BE

Krafiwagenfüfr, rer:
Ausz3ildung

er/olgt jezt mur dur) die
Vereinigung Groß « B'rl'ner I
Arof* abr - Echuten.
Ausfünrte und Pro pefte dure die
Geſch4fts "elle Ber in, Coariotte>ſr. 5611
Fernſprecher: Morzolay 1256

WOLL

Hetmarbeiterinner und Ard-its-
finb-n auf alle Letitei. Lautend
große Poſten dei guten Löhnen.

Arthur Samulon

1; Vagazinſtrahe 15-16. Meidung Au!gang 111

mädchenkleider= und

|Backtiichkleider-Arbeiterinnen

euf beiſeren und eleganten Genre
finden dauernde Beſchäf) igung dei
Hoven Löhnen im Kreiter ber Ziemia

Siegheim & C9, Baüftr. 9-10, Ipindiershof

Textil-Fabrikation G. m. b. H. f
Bas Swen I< H

Zuarbeiterinnen

1Mbuge auf auts Soid-ufietder. im Haw!

i. Felix Saver & S0 Sonia atz 1a

(SPEE SEHE TEEN DEERE

für beſſeren Genre ſofort verlangt.

„Aue 201. |

"KL ungen: gutes

4 Mg] Familienver als
erbeten de ire,

MEMES En

Berarbeiten, und Gerlezen don
wet“. Staate und

'Dienſeyer u >
O,enſormer

27 ahem Bion Ühat-bei
Konigobe

abe
Ardeitdauer € Des
Aiever fe

Joſef Shimeh [732

Verla O, Mädienſte. 11.| vemng

FENN

Aries für die Kontinenk1. e einer Aktiengeſell/&cft|
(1 MRaliggen Sororte eins geſat Er abu in oe
Arb. ten, imabeomdece in

chr gu des 122 |E
ungen md Hngabe
v-Afe „6. M. 14:

Even

[n Weiote

Ich bin zurück |,

Sp2Zialarz:
[1] oC>enfuss|19-1, 4-' 27 awer Doane
4 I Fr.Vir.ch, Lizmwat.1/.

Facharzt
Dr Meyenberg
für
Krankheiten

ich |

) A 3 Beräner Daßh- 3 Sie Gefen
. Martini 8 Sänete --
v

E. Eingang uux Kronent:. 16,

| Fratenund Mädchen

arbeitet iurze Zeit auf dem E; and e

um Kartofjeln vnd Zier !

nte Löhne und Verpflegung!

Genaue Auskuufkt bei den Annahme:
ftelend. Deutſchen Ardeitertentrale:

Frucmhtſiraße 72,
Leiche Dhf:o batargaliami

he|S 2 ezialarzt

med. GEVER.

Speziatarzt

Glue Boratestör-Teilzahlaug.

i

le

777

(aTaIg

<tsökraufke, m 1M27

ZIE
uit

= Sperlalarat rt fed mt

d [äeeodlnehte- taut, Bere
deien, ee veraltet an

Spezial-A EE

GeSchlecats- au, naue
Behandt.zeiu
Ea

Um838:0. 185

Fyez - Sen2nvlunrg

ant. Harne Govebiecht

*"er Ste [9]
'b. Bub f-,
Keile Lante

Seien
2, 5-18

Linioaxtravee.|

Warnung 7;

108, ohne Peru
Spr: 10-1 8-4, Sour. 107:/ Brun, Zeitpar Vaal. Pragit

19 Miche pez 4.är pte.

dr. med, Karl Reinhardt

weig eue |
MIRI | ;

er 8, Eiedeiin verlenzi zen IN
Brangelſr. 4 WODUKT

Viärt- rin
EI
eendalt, EEx wan 17. |Smche zt.

Dann Adienthle RE
BOU E GN putiee

ein
Bernaatt Cir: I
7
verwiiags zer
Ee

Daus 124.

[eider eweils ür m H „ie Di Reini nderen, 17

8. |[deda.  Medeleffenieitien, | Se da öeiterinnen.
Iſe, bia. RIN DECEN
SEE 55er, für Blaſen!
weih. in der Serrrae Me

KREIEREN]

ENEN

; är x .
für Outelaadüraßhe deri] Brede -Weiterfebe nge üee

wee Stunden vorm. und Jar

R echt bel vagen Werd ek
Edan R

«| Sikenbers ina
frahe 15.

N vÜberin en
Ie Gerrruiſse,
Gitenter in. [229

«7
ngen EGwab:

Wc orſcher

| Ennen nne | 2 oeee0e even eeee reer | 5

-. Gaar.

Berli Eh Ded DIG, uſr age | „Sime
4 en zee 6. Brantjurder KEI

x a GE

Taiilen- und Z>arbeiterin«|
ae (uA M -Din et
„AIT
Weite,

es Paleipimainfe Rei Is
PETRI für elegante

et
verleng: Dau,
I

ERLEBE, |
Ettake 168, we ER FE nubinderſch

WET Maherpälgeen RERE
Kii SERER NEE

4 kein-Fil KlteMochit 1:
Lm SI De Frente:
(ange erte Kae, Zvicbne'kerin. Biärrel

erbe Bef
[I< Iefeit „Gaim

Edit „Larneſt! ,en ſus * 7:
Min, Ku fes - „Mneto. Om

* Ikvmemranenn | <

Jz innen, tüchtige, f.
HIE M

RE ae an
| OR. PEE ie NE Eee M
Ie Softw wert teens ge ft ware Dawn | Stube 1 ng Iehoaler Azee 1

Honenſche Str, 38. |

EG elmarbelt

WINNEN Genie ft Eiezude-

„Seibſtändjee“ :% welcher |
SeibanpnE Genn. fie Bemante EME
Eu Baurde TN zu nbert WE je Side BIE fee Bat
(ewaß im Da „Treppen. N Same peineFliale Branttarter j
GEE MR „Sehe. or [235
FILE a ee, en en ds Vu ete Mäherinen, ei

efiafige , 4.| für eigenen Beden
m EE Bito eren Eiſtee a

|! Sendwazen, mbr&t

> | Kimmig

2 Id fu

Milch Encke 3, FE 275: Re Ene D
ie ee EINL II C Aufn ZIE ebnmäbzen x | Sm Es
NE I ES UELIUM Een ige Eager fel. zt .-- |tmds; (

t ung, deri | [eten dear] Gehn vortenzt M Baton, [Siph <* Emteriti M3 Aelzere, Wirtſchafte-| 3
k | amm In. Genſch, Vos | zeaertirahe 18. ez deten
4 zeine Sele än bige nern Fn en] wit We R I (OH |

een aine m . at R

RE belts äl. Dl ein, eS Ran ibn emu vert pad eh En

EN EG M (nie Fane ZER Sadew jt., Mitter watde|
Aitals Gini 19. [zee eiert x

an tel (3
Meiden mit Padieren bei | Lehefadutin 1922 ſofort

Spbiiamwe obe 10 (am Epi: Feienloier Veza mg Konditorei, Klotert. 95i.| .
tries, L.. Enzel eng bg Ropferl ſerien, Jeder: „N ' j
dei Lon ,
4 Beri GERah Teagik . ; 4
we Seiteriunen. bei bt: K5 4
We REZ ie | N Tichtia |
SIT ier Iv WE aaa 1, 8 Bi | zaaS Erie | Wieer eil EE ofet, 14
[55 verlangen Boehaus | eitech zarlangt Win verl, Jert!oieprär. 861. "| Sitwerzeri, y
„Sohar 2 See | Bree eam ute | |
Audderits Hd Aimee wi
Seibt; | Rda Dauern Dienſtmädeen tien. IE "etab, Bre, . 44
IEE u Z 4 GEN Been "| deute 1: MK 5 APs
mw, im und eußerm! n=» Möhehen 9 (mähen, L| Mädch: vn, € imi.
Bere ee ver des RE (4:3 „ud m, (Tape! eitegen MaEt,

fam Des EEN Staal Undenſtr, 36,

00 | weden ENE zahl
wdr]

* fmn|>
6. H
"M -3 "X: 08 zs
; (Caren dE Re: ne
erImwen «| Bimwenbinkerinnen | hav. Rodel vwl

Binmen dere|teuhogen, Newe Friede:
| wah MO

ur
Bofamfaten

Ei IN
Damafeten] 6-9 wie"=, Pitialen,!
Si Seher Bermatae| as mE Wa R ib

Baütr. es
10 Ee a.

"Kiaperbür

28g: GEE 5]
Wie de

IIS

jär fleia:
iber

).| teiebes, 2;
beieerder

)

itene

et: iöbeliv

Bepfeherin bul dene
wenlezerin 1 Dau
Zi'hen, Danziger

fender: Siſgetät, DI | Strchs Wd, .

junzer
möbl,

mbaleſtring, FE UI

R 07 ee | Dauigeh. Künst 4027 Th.

[heater Konzerteausw|
Opernhaus (272,)|bes2ing-Thezter

ed eat die amid.

Rezidenz-Th,

w--5 Klo»ters!
RIE

IEE

Hänzel ü Gref,
305% Meutozum 260. Mat

Anvot.-Variert- Bur
Tex! 6!

Thglied das erft!zweics |

Ein,
' as

Fmmniercn-kerei Die Weit !

Der uros2e 2 ſ
Rotzäppe den 18 Anztattungsfim enen im J2 hre ; u
=. PRINZ Schweizer-Garten || 9060! vs
GirensDusch|| GELLE | ERN “
EEE a Ae Weg.) 20 meinen URDCKUCKT WALZEN -
Th.i.d. Königgrätz. Steu j Otto 1. Bierbaum | Eu
VS Uhrz Kameraten, |T DEN Aueienbrdäen R: ui
Komödienhaus. %G ". Gretchen. HR Mets des

Kielnes Theater. |

„|. uw Helden.

Logepent S übe, Keton Pr
käppehen

De Er Hd Er dec
| ewitiehen.

in never Pracht-
aus5taltuog:

Die
lusfige
Puppe.

Orozzes Ballett

Die Lledties in

der Slidergroite!
"6 Tante. Bfexts A
(H eus vem Jahre 2000

Senta Sönsland,

Scyonevera

a ws.
3 EECHhE Danne“

ak *
. ne MWINTENR
Ich la838 Dich nicht E
ua ft R abg
H. Couris « Matiler,

In der Hauptr,

fai Meiltär,. 5

Die. ums Leben Spielen!

ZAUBERFLÖTE

| GLEIS Bilan EEN izn ir
. I vetto werkmeinter | as Teehaus zu d. | üß Das „PARADIES“ der Balisäle!
ER GROSSER BALL E
Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5Vtr, -
Richard Oswald-Lichtspiele j

Köpenicker Strasse 68 SER IST IISEN

Direktion: Gebr. Köttner

Das Tagesgespräch von Berlin

„DIE ARCHE“

7 Akte, für den Film bearbeitet von Robert Liebmann und Richard Oswald
Regie: Richard Oswald

FE ve=ewenmenunpeifiglägt |

Der aufsehenerregende 6. Akt: Auf dem Totenschiff „Helvetia“
Groszes Orchester (20 Mann), Leitung Kapellmeister Heinz Praetorius
Eintrittspreizc von 1,10 M. ab

Vorztellungen 6% 82% -- Sonntags 39 46 646 87

euerem x vz m emen > 4AuÖdao

Des Kaiſers alte Kleider. :

Roman von Frank Heller.

erte Uebertragung 2u8 dem Schwediſchen von Marie Franzos,
u2g.) Racydruek verboten."

Ginzlg eu!
4. Fo:

1.

telt nN
kann, wurde ic) von meinen Eltern zu dieſem Dien bzo
ſtimmt. Sie verkauften mich an einen der Eunuchen im
*Peleſte, und dieſer ließ mich auf ſeine Koſten der Operation
terziehen, durH die man für alle Zeiten ſeiner Familie
iferlichen Palaſte dürfen nur
Eunucyen den Dienſt tun. Von all dem erinnere ich mich cn
nichts, und ich ſage es nur für den Fall, daß ſolche Dinge
dem veißen Mandarin nicht bekannt ſein follten.
Erwerbung der erforder
mit Dingen wie
in der Regel von,
ſt

, erreichte ic hingegen eine Fer
Neid und Gj
Meir Maler, ien auf

9 d;
Barbaren kein Gegenſtiic "beihen,
! verhoert und verwi-ſtet habe!

ff
Lärher der
jalb ſie izn auch |
Da 3 „waren Marin
ich nicht kenn:
gehe:

T2

G-nz2

„»Wobnzimm

39.009 1, 10669 Gow. W

109990n 220 000.

8 Mieten v, 4!

AELILE
ehr. osSner, Rülowetr, 6, a. 2SNepdertich

"zanlu"g

zu billigsten Prois(

WOnDREGSper lune

ohaizimm;
zimmer

Herrenzimmer

| in dexterAnziäbrung

oacd auwwär 5
Lieforong frei Haus.
Möpel

67. Frankfurter Str 53

Filiale. Badstr.47-43

die jeinigen

Frau? Eige:

Waſſer, iſt es ihre Beſtimmung,
werden wie von einem , Gefäß.

m r fr Jug
en | rape überall von dem ihren gehemmt wrde.

nen' Stadt, dem Mittelp! dei
im übrigen iſt der Zwe weiner

Er
Tatkraft erfüllt.
worden, wäre 7

zu ſehen war, aber
andere:
: Seine Mai:

ich zu dem

Füriien ſo groß. wie

jaftlich, wißbegierig und

Sicherlich wore er ein große: Herrſcher
i weſen. Was Üt eine

vom Mann geforant zu

Tun: verblichener
inn ſeiner Gattin nicht in dieſer Weiſe
Sohn mußte di:

„

in ihrer ganzen Umcebung verſuchte ihm zu tx05en. Es war,

als wollte des Eichenpfläni
ſprengen, vem es entwachſen *
a[ter erreichte, war er mit ſeiner Mutter foweit ge-
ß viele
brechen oder den
jehen. Ex wurde Rogent und kon
Willen Gelfung verf
konnte ſich nicht f9 !e
verzichten, die ſo lange
Kämpfe begannen «uf:

digkeit
kommen,

Vielleicht wäre

eſſierie mich nicht.
Wikme fürchtete.

hen verſuchen, den Steinbloc> zu
bevor er das Mün-

warteten, eine Palaſtrevolution aus-
er eines raſchen Todes verleihen zu

* eine Zeitlang ſeinem
offen, aber die Mütterliche Tugen»
daran gewöhnen, auf die Macht zu
in ihre Hände gelegt war. Die

und lehcten töglich 4

müde geworden und hätte fich
errſchen.

der Kaiſer

ger Warn:
Hochmuts? Durch die
eſtoßen und aufrühreriſch
empfand ver Kaiſer A

zur Freu!
7 außerhalb der Mauern

Verſtoß gegen die Unter-
des belegt,
ober ih ſage es nichtsbeſtoweniger:
*<hts jeinen Tod, aber wünſchte ihn
Darum ſah ſie mit Befriedigung

ermunterte ſie,
Leben, dem ſich
it unterorub und d;
neuer Kaiſer gebore
Gehen und überſah
H hatte all dies lange
3, und ich gehörie

Yber das aten olle,

Dienſt in der 1

dieſer Galerie 1ag d;

h des Sim-
melogoborenen aus näch, 'e anſichtig wurde; tian
0! ie) zu Böden, ohne cs zu wagen, ſein Ani-:

trachten, P/ örte ich ihn zu meit Vorge hien
ſprechen und ſchlug verſtohlen den Bli auf.

ß er jung war, kaum äiter als ich jelbſt, und den

Zügen naH ſeiner Mutter glich. Sein Anttiß geigte jedo<
Spure getrunken => ich ſage das mit aller

untertänigen Ehrerbietung == und als er ſprach, war es

offenbar, daß der Geiſt des Weines ſeine Stimme mit der
feinen vermeagle.

„Ha, mein Freund Was iſt das für ein Wiel»

tind/"das Du da in Deinen Künſten unterweifeſt?“ rief er.

Ich ſenkte wieder dem Bli> und neigte mich demütig
neunmal bis zur Erde, was Seine Majeſtät jedoch gar nicht
zu demerken (ien Der ub Vong wis u? NE

„Sein Name iſt Sung-Ching und er iſt ſeit n
Jahren unter meiner Leitung im Dienſt des Erhabenen. Es

|t meine Hoffnung, daß es mir gelungen iſt, hn zu einem

„en Diener des Herrſchers über zehntauſend Jahre

den.“

Tung-Chih brach in Lachen aus.

„Das läßt ſich hören,“ ſagte er.
heute Nacht erproben.

Er begann dem Ausgang der Galerie zuzuſchreiten.
Wang zupfte mic) heitig am Aermel und, 19 mich dem
€ ehorenen nad), währe trurmel

Dich! Eile Dich! Eine ſeltſame „Gnade des Him-
ile Dich! Laß mich morgen alles wiſſen, ſodaß

Tugend auf dem Laufenden halten kann...

x Geld von mir bekoinmen.“

was er fegte, Während ich in den
top i durch die geſchlängelten
0 des Palaſtes fehritt, fäwindelte es mir, als ginge ic
eim Rande eines Abgrundes. Wir kamen an Eunuchen vor-
boi, die ſich zur Erde neigten, und mandſchuriſchen Soldaten,
So erregt war

„I<H will ſeine Treue

ic .

war wie die Zwergbäumehen in den blauen Porzellan»

ie unter der Dynaſtie Ming gepflanzt fein follten

ht mehr als drei Handbreit hoch waren, und die

pereien der Holzſäulen, die vom Fackelzauch 905

värzt waren. I merkte auch, baß der Boden unter det,

Füßen von vielen Schritten glatt war. Aber wohin es gi
ß ich zu denken, b'

Lor eine GIE,

ſtanden. E- wurde von zwei Soldaten bewacht, die

ſichtig wurden. Draußen

Seine Majeſtät beſtieg ihn, und es ging

öfe und Gänge, bis wir wieder vor einm Tor:

ſtanden. Diejes Tor erkannte ich, Es war das Ruhmreichs

Tor des Weſtens, das in die Chineſenſtadt führte.

(Forhiehung folgt 7

Nach At des In China
üblichenVerfahrens
aus deutschen Blättern
hergestellt und ein
vorzüglicher

Jee-Ersatz u. Tee Zusat:

jerplaiz.

orechmaschnen.?

GÖmtl/Tusikinstrumente
in anerkannt

erstfifassigeter 71: führun

BERLIN“ C.454 * ROSENTHALER, 16-17. AUALE - BADSTR. 42:43)
< ! audi

-24AUME

arl SCHFAMEN, ES Saen in

[Aite GebiSSe w 650,00.

Platina -Silber-Gold

u.
-| Zähne m. Platinstif! 3.00 - 40.00M.

ks M: Alasko,
St fÜchen GEF

Ankauf und

Achtung! Kein Laden! v.|

ELZWAREN-

Verkauf tet im

Zentral-Pfandhaus
B.Lipkowitz, Münzstrasse 18

wur in der [] Etage ztatt!

"Gehalte Beine u. V/ agen

nge, ai

Beieihung Jeder Wertzache.

| Verkauf von Herren-

Damen-Carderobe|
edendazeibet zur Mämnatraues 18, L Etage
aw „Alexaaderplatz-Karerne

Platina Gramm bis 85.00 4
kauft Frau Knath, Zionskirchstr.

(Meke Anklamer Strasso -- Brunnenetraese.)

in grozzer Auswahl
guter Au führung auf

CL]
Bar «- K t!
EN Möbel-Gress

EX Grozze Frankfurter Str. 141
Invalldenztr. 5, Eing. Ackerstr.
Kriepuanteide u. Spareinia- an nedmein Zuhiur

Kreuzfüchs

»Tazchen usw.

eren 151

1, viel Weia und Z|
arezten, 6000, Miete 120,
eztl.

wude Rüge,

WE

Braten,
Ie is

uteeterit

and Chhveſhält ij
Geheimrat D:
Meahenſte, D7.

4, außerdem Dlenbengs,

Ha nnd Eoun;

[27 Dk

weni, Leettente Ger,
[5 DERN Wert
Geſplaſherhe Kath un

pn 27717 525 wetter Tir, 1
ſs ehe NE EKEEN

vera e
u; gti |
ftgelocigaſe

Zetel begunen
REI | zer preigwer zz verkaufen

reht, Anf
"Moderne Tanze

fevrturfe, „Säneehrturke|

nung 64 Mark,
HE]

" Eo Teiedriß

[27
Es ve
Wiele 60,

Ku8e, vert
Weizit,
m gigoviani [wn

0.009 vit,

Uetze fe 1000
'ibka, Wham

Wonlanve
wit Zu7e7/2t vert. Reißer,
Mftrie 265, „
zabteefiect 17
eiferne Trfeit dil e* Wey. |
ER h. E

ERN
Beis
[is Bez
00, Srelhuett,

EITE

end]

TconHeidha. | Bal

6
NIET (Miet nk Cherſettenburg ju det, O

2200,

EEE

Aiqatr

eſtaure
verbunden imi

arten, für
pe rn 16.000,
2000, Um

Dezie. 20

jSähh 1:2 Sten mit K05
2-Gimme:- Hopmann, ür
m ſelben He

18 (90, Wpiete etl. €

Ereitaura
| Tbertottenburg, einz)
Sen,

UEr fie

N Berliner

| Reſtaurant
umfänzedel ver dite

96:5! 10p0
wörutten|,

Ee Beden des

[SSEN NN
er (Det

Oft. au, Te

Bobunng, 2509|
Barf, vert. Kie,

bi“
Gemaſtzeſaöft,
Tepetteſſe 60) M.

Vollrath,

Gums

vert. Saaten

+ Pirmmer' - We
Miete,
eaföln, Keins

Wins Ni

(I:

| Kanter Si

„Slentrengel
zit Webrung

in Be Be
R 15] 16er

10 1. Mart, Vel: ändehobie zu vertauten: FEIERE ED uE
« mW "Sl Eicche 30. (aa

Iz

e -.
get St
E.| Sebeveſari gä

Fi

WEICHE IE
„ftw, ag [om

nger, Fuſe:
Meitanrativn
Vompiett, DIER

erkztuge
't jaufend Diezer, |
Df ne,tezfer

Eten
3 Bew Ee

Kettromowwren, |
Wehe,

nana, EN

Lat taſhe
Fauſt Schänberzer, Dive
<h 120. Alegonder|

Sidrboufer 8 Ter 1

ze ientans

ett:

Aeizpeuge wet
Reizt

taten fem
IN

s'
ebeifverteuf

Verkaufsſtelle:
..

epa 18 Dena:
4 1 Belawagen ae

Beiworen

WEED

n Gertengatt:

Belt! ur

Eche"gardinen dogg
Sch, jeder Glgel 65 Zero
mea

12 19en/e Halbe und Lanz:
M FAITEN
En

hen,
je: Beben [öde
und Bläſadizvanbedir,

derfalent
Brillanten,
une

Lombard

3 Freue,
fetten, f8ön, 275, 359, 430.
Stuntäfragen, eb, 2904
"Bs, |virtäuflihe 5.

elt 0n Drivaie, De
iäeſehrif M, Coba,

020,08)
ales gediegene]
eh. | ou

47. 28 Hl. Drau.
Sert. 41, vorm II

eer

Stv. [triſ. Gün",

ür Hofenteperttn

1, [aud Selam" vu €

Segalnäntel,

wap ks KEEN

aac.
ve api, Bien

feuf in pinie Kee)
m Eitberfütt
|

Me ander De
dens, Adpraigee
Hefitigang

EEN 1

Drobreße
Aevernitu tt

nenvertau

„Aren
a Se

[Etivenbeleudtnu):n
Bors und H:
Einrichtung:

Zu Hem Kommandant:

(ewt
MU EEE EEN

füge.
Fate

tagen eH, 20
Berlaufe 8 Bertli-Shduee
(I

mg
femmen; I Gefel
der Anſchaifung.
die YBre.ie nache:
4 Löber find 0:4 übe
'anderdwo gezen Bar

10 Pros
euf ſche
rleatanleile

u
en
BEE

ET

e und vom EE |

irh: zul äätäg weir li SEESSSERÄTEE

EEE
eg Biltlar wah Suan
„Hertenz;: aol“ ie KEH
wen Epe kpit [5337
Bead verüpangn| |B M ven Re,

Eta m m) n
ELTEN BRI HET

GEREIZT NIC
4 3031 eWiad,

6413* Ulle
Guiwader

«nveedrojehke

(wede Meyendarpeah). Kojentdo;er Viet d. Rödeio | 99,“ Kommode 45,--, | Studen-Einri: vo Hunt
zer? ed. 1auſche geen * Vi.der, ie, jevere un tz
Sandtücber, Sah 1 Siu ves M en a SES Oe m: we teen nm) !
nean Benne, id. aM 7 O5
8. mun | Bebarnnhaien  Keweaein: Bederne Keaetetnrihtung] Ve m H Sn ii
Sede fd vante Gema 200; re, | Rommenir, 14 de: din, 6.
fat m Zaden, Ghattetie

veiütg2 1 aus eie

„Mö
Feral Bereaatte
Newb'e Reg Königſer,), 2.

ut;

Bal Ee nmede, Beten I 28 er
roden, "eppis, Net br ip
aeg

Äwergrehvinſch“r,
eid IHREN
ii OA

EBEN

Lapu!

ies | mehrtis Tarte u

„Zucht, Hol-| Biecde, ogen R vy + „Vferva, I
77 ar WE va Bd E

je laſzimme: aufe ves Belgier, 17

Sh EE er | Scherer, Ghauſſeeite. 165, Ede | Baha

wende, 10 I| newer Neat, Ränder

area, WTE zu] Cirhaeg eres SnaeSperie Ia

ar erben Dei Bauten | Rhd a baeg a erle 12

Wea Zer: 6 Dreitwet 2" aopoe,

FE EEN zupa Ie
Ke end 32 rüber. rot, mard in

vert "Ede
rohe 63, 1 iin

. „Brat
Eire ERES au

- Hondwooen.
Zuei9. Fedrräd vers
Vertiet, Hodenſt

en 7

M REET IEM 13.
me tunes EEB EG [Ei
Hobertaufentr I | lrumer, Edtehzimmer, Her,
Menn ahelten, Kien Einze!
üer Rete Beſides

GETESTETE 185 De une: um jftza m pi GEE iE
TE Ek)
EE enge 2 et ema ria PRE

en 30, Bet EE

kan (3% 19 vorn 11 ven
mel NN
es 3803.

taten all

„Leſonienallee 8,9
Moderne

Gräfeſtr..

Di
oedroncdte, darunter

M, [46:7
Lever 4 * Billiger Möbel»
ER Eg: nD ge been, Dm.
Dania [Saite Gleis we u ue ee M ICMA M
deiraße 18. bar drug [m feieviarehe 8. (8
[Ewatahes vnde

Eat 1x Ori

ind biIg abzu, Boudonlon .

ſeii6 einen . ÄhtGet | j23ea Gori 2 8613| 10d Geige, 041 eingeſpt „ent Cn “St
eg 3003 fomde| erl » Kugnfta + Ales 84,[jofart, frei. Offerten „Mb. |“ M 0. 3 %

Ne eln Ea NGE 4 | 2302 Wik.eGil, Aorfufer| Venferie ui ieneGund abr

Umbau, ſetzen | Beſihtipung Forntg 65| Straße 11, Mas, Stuvenhunde vert. | zu 1. Beryl, Grie»

%% NEE u. Coyeley Hundezentraie, |

3 "hr nacmittgs. -

al 2 +s! une Warnitur it
wei 12 weit EN 0 «| LIGEN DE es
208 wi BEE DENG EEE | Ee 3 Sil
EE HIE Ii m jede ie

Banat, R Es EI PR
Ei we en 200 Ee =

4, A EEE IMMEL IN Cane

SE Konzerlaltber „ |zmz Veiie

een, ſch
Sqreiv:i'6), kempl.
Tit, Stühlen 2. Seſet|

26.-==. Mödrlbaus|

he M...
Nähmaſchinen
alt Iyabetrieb (alte Wber-|
teroWilſen) vertaufen
3. Sepmaun, Daft

„Aa ſnienmer, 01
zatderade, Bidder, Kronen
Edens Ka | zi Marmeple:

Wa verWaſtn Zu erfr6gen | Zafer, Auhi1, Bert
Swi, 0068. "mit

Mähmaſ
detfeult di
Den, Yediokr, 8-7

46

ma
ve. Z808 Safnhauſer
1. immer

I ' eek. Libonex Streße 17,| ji init; Bette|
von einen Kn WERD weBabtungt: Rein Unfände heer. Ro Lante EN, m;
Stute 30 warn 188 =: 2.0 Geitabbt Seu. EM 7. M aua 15305
WRE 15... 17 ZEN EEN 7 %
« dite „4nCbaijel iG ue 16, gui erdafien, debe 41717210. JI ea Uneerp
5; Rei ies Sagi | Burerh dert Berning. |D) GEE INDIR ZUTUN
Weite: EEN ne 0, Be
Wertite| 15 | Fricdrichtte, „günzzverkouf,
„u pmbelvertant. Fie a, EN EdNian: bar a “
ei] N jens: ve "
EIU RN in +| 20 Epetrurder Ext. 08
.. Mehrere „aet. aritneLacher Ste, 941,5) T
| emlets| „. Ungiehjebüde, 1,
Bemiet
; . Zlitben-
rbk Wt ad je 8 ade Seme arl 1 [5

Kundttt, Watdemarſte, 87 Straße.

UE We Reſipper, Vrannenſie. 66 Dindier deebeie

y
iln aa [2
cr * pm. wow

aver]
eat, 0 Gw, wi gum (v6ly

Seanfzei bib [a verftrt gent im Piu
ge Oi

€. 2 G
vekter, Ate Einig es H
el. gebe vert, Aire

Ec Hede
verfouft ACR [dels Wadude, 23

19 wertW | Teden Bie
Ewan, Ente -uhe, 8. fnerfeun 1 hama 196.74 van NN Nn. derne am -
[8:2 13 Seiverieait, Dändler| Sade Enten]
KENN
ul | „Wins
670 u
ES dme | Debt endenden 806"
erg Eu 20.2)
Me

ai Jund Putter leneelee
Een
dro

nge,
Mn 319" aude Hände Renten, [34m Berta
M1, Det zedat. 17-4

MIC
EMULE

"pe, Betatzlemtr,
Bert anterhn oe:hdplen | Aufn 130
bei Seihe!, Beymeſte, 6. |

iam loe Kroate

 nijeä 4. 3
7 GUTE u3| 20077 SR EE
Flavier, 4 |, 4 Meneit ant, verl py drherhald wvübe
KEINE M 1.17% Bt RN? pt Bat: BE BE für das

ne, bien, 8

HE nn

vetttelen m Kücken Cinrihtungtn, En
ina traten S jwng, 968 erholten, Jaa

Jadettonalae, [Litt zuſenmen 1 Un, Sttiezel

Smolinz, Fraf, u, chro
Neben zwar vert
me.

DEE un.
Khaieiterburz, Geöfeſtt,
EN

mie wet
"Lazeäſmr | at Mb

18 Mimtleverfröh

atraue vv.

Erbin
We wert Kone
i- | EAR

08er 107,
Waviet

NRK
FE CNN RELI; EN

Ai
aanfae
Wirel «+ Fabri "in otten| 2 DEIN
Fe vai
noe a wech

R Y'edenes GZ) Wreiſe, vezul 17

vert Due 3

Bepnned m 3 EE
EIE EEN

"| zurn
das

CATE

3
EE IN TITLE KNIEN EE Ne ORIE
event. Tollzabtung, By Sindentaucbſtr, 61
Ja SINE 30 ug EE men [ze EE,
EE de arab] = SuS; 3 enet, Oi ue Ks
ERIK WRIEU NEIGE ER RAG WE MEMEL EE

iefetung arne
I

106

Ee Eis
ENE 290.| ver EN AEEÜEE ba | aaen Raben, Nut
0,77 | Hauptmenu

den m

ſt iu] be prt ven! Schedtlies Kant]
EE nk

[SEN 1 11, 4-4

pete

Hon orham
teme

0. mn. Chontenhe 197 IIC

. FheäE u | 208 Oden, aur 30 Ks vp Ü
bara, erbeten,

tin
ton „wean
ove 18 URIN

|e (moren ee dn,
rade M

Su
Deoitermatg
Dugerne. 1

Detriaud,
Darſzues Cir. 1. Mui:

Us
2uht Wiewo

egi Rem
Smnoße 6:
am EE wt wel

R

Kann
Delboutte

uundh

EU IENIRIIKT
iam

WEnn
Boldt,

vg 72 „Oo
Vatzenplaßd,
„Etefiriſghe

wie mtu zs dr

xen kauft Vorg!

Verinzenſtr. 64, Fernſpred.
23683, 2

en
= „H UE

3. | Betzolenm.

Elektromaterialien, |]

[20
droßi-Kofo nl A hb:

Gta FEN
latin! Dr

putergeiene

[rt 1u3f1 rat0hi0 ! SER
fer „ello 181, Raro

Materien
Bedin, Raber, vie Raa
M3,

Deutſde

waße 289, ' Gde Hal
umunſtraße, Zel. Morihol.

S3 Gbeiebunz,
8.

„„Statineintauf |

Veuföllng Reutertte.

eit Metal
Ma en Res

ngebiſe,
42-6100, Awht Edeimes|
febmeg:! 7:62, Ken
YOnrahe

Bite nem

ive Fh:
[6 Fa3i0, See |[D. Dip,
ven

ve- | M
et Sir Biere

uu

mitn: |?

„ai ndoufer

Belſer. BriRan
17m taufe Rtiäpberd,
burger Sit.

vles 0907.

län>iige
% Deinaenftr:

ER
a
(28)

"Sten UN

Sei, Maler
Watt Waaler €

RE EEE Eine

Nous Howie 2. Reede |

anne
Mien ad Dem

v: ven Feine

eondurger Ter,
iE 7 Teber

Forderungen,
andſcheitme?

140 de fes
a; "ree |
3,8 Er 77 (Rao

Venttredite,

3. Anszahlungen |

Oefehäftspelper, nach-| 598

Darlehen,
SEEN EN

Sirmer
Arbeiter delete
Mihtung „s

[9

RN
puapel eegea|

a
Jac

„Sa

Y zie. Aemisleiche, It

Aupuſzt,

De MEER:
nE Fig
pr

. 2m
Bhpeintguns

tezfunftei des orn
1! Vropebabieie
rit ein,

ihch, Nur

De
Iede| arſſtraße, 9-9,
FA ENNEE.7: 707 IFD

rbüro! KEN er]
Andtbrat!
Cheis:

am, Sirefanſſch:
Fengefame! Lerträge! Une|

i0E, vet
Ne Sorel

(Eointaz vormitta,
Rechtyberatung, Verteidie|

[; GE Piel

tungen, Eemtiunden

NC ovethe- | Inr., Blumen
N e?

EE
eie Seno u
u

Shaöderſtrahe 13
, Stettiner Bahu-|
Eprehſtunden 10
28 10-412.

eſter Sifauffunft
rai Lerteidfaus
in etvoſten Ap
der,

M ars. |" nanfngefuf
e

Ertig uft 2hen [=

nN
 Fuhrgetä
eee 1906,

VRR,

dame: Drit.

Sort:

7
Zuferfianna.

Amer ben

einioder Damen

mgarderoöe

Mäntel, Klider, Nö>r

in/an," Morgenröc. ſers,
FEitſiter Str, 68.
Maſſen

ärztlich gepr,

epfiehtt|

Lem, Süaattiche y97i
Bedarfgeztitel fü Lame
rau

Gartenhaus 4 Tretpen,

162"
Voltpamer Strahe).
„Vertrauensvolle
Ausfunjt eden vorfemtmene|
den Ftllen (Brivataufe
natme) erfahrene Hebamme X
Schramm, 21 50.

Auttunfe (Damen).
Varraß, ärztich geprüft,

Berirauens2o de
1utttfahung brene

Mustenft alen, Fillen.|
Aus Sonnragt, Hedamme|
Beſtorff, Keanderſit.

„Bi
Ueteelntung.
mm Den! uner:

„„Vertrauendvolle

KEEN
athinzungen. Gedan
'umann Charlottenburg,

Hedimmt Harm |
me ioen tr.

eterinin
IM
4

Mao

ni Eh c]

Arivztauf eu
owrüßie Eiwelter a, Ded:
Aatut Seve, Kompnaade 1.
tenſweahe 45.

Kremer, MÜhonſtr.58, |)

Eng
| KE

19 e:7 Anebe, 57 vergib
Sriepfinval'de "4:4 eigen
ever 1 v).39e, eh

Ws:

2 Und 3 Ube DoE
er engel aft M
in. Sieben

*

[ende „Keldung AÜnlonche,
"evriäftr. 214.

„Broviſionsreiſende“ |

Er mite
nit Award, Sempel |
4 ws
iM ZUNG
mit latez Dendl heit 19).

elt Fetwale Re de
We Fürſorge Aoitmel

Speirn
EINEN:

in vorkommenden Fäl) 5

42, 30 wünſchen
venen

Krieoemywitinen,
8

EIRICH
Ka 18277 wende D

ZÜREEEE enttine | weig Dr Ere

Beitz, 20 (dum)

- Riefenverdineſt.

aet | were

Fete Behige u,
Profi, Beeidn

196 Derſiitens m Ras
Tote Ur bel Brant
18 (Bahn. |

„Geſu ey
A | iofert wut een 1
rare de

Badediener
audale Nofenth30|

ws EIE Vig
47 Wins 161. gel: Meldung]

EE EN t

ee
nieuwe 3
"Gebe, Bebel, Brant [ver
ES Übe ZR
55 Übe
Moniöre

j
Laafbuxrſche 7x
der BS Ririe | Med
innerer ABER [E:
FEE

m RO Bem,
M Bürobote.. 3
15, ei en
a; Zemlin

u. Rer Reit ebe

Jüngeren |

Larfsarige ,,
Ha fu
ent, Micha räwi.t

ämeider Aa
u. Janz 1:
4,2
z1.|trizs, leiten fan, e:
arfüc<t. Oppenheimer u,

7 TINE,
jeu 1eEEBEE eilte rette,
1x bauctnbe Beka ſtan
weilangen ſofort Salm
Spiegel, Lenöſte. b.

Zaitier
Automobil. Toriler |

T
dio mit]
ert

, Ora]

wur fol

Alaväſierſehleier 4 | 03m

ode Arbeiter, weiGe a
lernen wollen, füht Alo]

8 nb CHTE STEH is

». mea

2 : erg 363]
Strieter 3, 5

darebeus|
Strideongen, ſucht Fei ver 1. Kevembee|
9. def, 977

übere 7
«quert im Haufe, Nähere: Portierlente| ?
35 50 M '. Rüde)

„Zeichner 74
47, St/Eerei, Zerufalercer|

e: Ichmeiſter,
bn Wia R
Butt tu

M
Etrghe
iE aefelien,
„Münenae| ele

vert fer Daad,
Biemer iE MIE fes
WELL

ed

Irdie.inuen,

M:
pm Du

.

M.
KUREN kame

-:. |C Zehneider (is
4 iht

oS pmenvoletot;

Geib:

3. Nane,

Saxo LIE

+

vous Zr wmm Ir mun

&5Ba25 D3g9 DBgoNn 85

