Erzherzog Joſeph
Regent von Ungarn.

Von der Rätediktatur zur Militär»
diktatur,

Ungorn fällt aus einem Extrem ins andere.
Das ſozialiſtiſche Kabinett, das den Terrociv-
mus Belo Khuns ablöſte und deſſen Mitglieder
zum Teil der Räteherrſchaft naheſtanden. hat fich
kaum ein paar Tage halten können und iſt
eigentlich überhaupt niht dazu gekommen, it-
gend etwas zu unternehmen. Es iſt von ein
paar Generälen im Auftrag der Eatente geſtürzt
worden, die den Erzherzog Joſeph mit der
'berſtea Gewalt betraute. "Aus der Menge der

achrichten, die aus Budapeſt vorliegen, läßt ſich
das folgende Bild über die Vorgänge bilden:

A16 das ſozialiſtiſche Miniſterium zu
einer Veratung verſammelt war, er-
ſchienen am Mittwoch, abends 7 Uhr, im
Miniſterpräfidium General Schneter,
der Polizeioberinſpektor Bockelberg, der
frühere Sekretär des Nationalrates Dr.
Fritz und der geweſene Sektiontcgef im
ungariſchen Kriegsminiſterium Franz
Seillery und forderten die Miniſter auf,
abzudanken, mit der Begründung, daß
die Negierung nickt die Geſamtheit der
Nation vertrete. Nach einer kurzen Be-
xafung beſchloß die Negierung zu
demiſſionieren.

Die Ententemiſſion übertrug die
oberſte Gewalt dem Erzherzog Zofeph,
der den geweſenen Sektionechef im
Kriezeminiſterium Stephan Friedrich
zum Miniſterpräfidenten ernannte. Mit
der Leitung des Miniſteriums des
Venßern wurde General Tanezos, mit
der Leitung des Kriegsminiſteriums
Exaera! Schnegzer betraut, In der Stadt
borrſcht angeblich Nuhe. Die Miſſionen
der Ententemächte hielten eine gemein-
fame Veratung ab, zu welcher auch Erze
Herzog JIofeph und Miniſtcrpräfident
Friedrich zugezogen waren.

f: Erzherzog Joſeph die
ob als Präſident der
der Abſicht, ſi
a aysrufen zu laſſen oder

- den Gemaligen KInig
egiezungen ſehr bes
cht no<H einerlei Klarheit.
n Deſterreih-Ungarn ge*
herzog Joſeph, der in Un-
populär war, auf olle ſeine
tet; ex nannte ſich fortan nur noh

Joſep rg und legte dem

[1 E; d

nur ein r

Heu! an die!

eine andere Fra, Erzherzog Joſeph wird
Er iſt mit der zweiten

morgen 47 Jehre oft
Tochter des Prinzen
Zuſta. vermählt Im Krieae
er den habsburgiſchen <caherzögen
ſc ſich hervorgeton hat. Er iſt
n Fel>mar/chall. aufgerückt. An
Front hat er über ein Jahr lang
Korps befehligt und auf dem

Leopold von Voyern,
war er der

der italienife
das ungariſche

WMiniſterpröfident Stephan
t 38 Jahre alt und beſit
.dapeſts eine kleine Moſchinen-
» vor dem Kriege oc<t Jahre
ve ſpäter ein Intimus Karolyis,

neve

den er einer amerikaniſchen Aqitations-
reiſe begleitet hat. 1
» Wie das

und unter dem e
| errichtete Rövizrung aufnehmen wird, das
müſſen die nächſten Tage zeigen. Schon jeßt

aber erſcheint die Entwieklung der Dinge in
Ungarn als eln Schnlfc"1 dofil-, wie Gewalt
motwendigerveiſe wieder (owl! erzeugen muß.
uf brutaler Wilſfür war Belo Ahuns Diktakur

errichtet, x» Dewalt wurde fie geſtürzt, und ſo
iſt in Ungarn ein Putſch von dem andern ab-
gelöſt worden. Eine dringende Warnung en
alle, die es angeht, wohin eine Kataſtrophen»
politik führen muß, die nur auf der Schreens-
herrſchaft einer Minderheit, nicht aber auf dem
freien Willen des ganzen Volkes begründet iſt.

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Na!

Der Unterſtaatsfekretär im Reichsernährungs-

miniſterium Cdler von Braun tritt zurif,
*

Der Gouverneur von Berlin, da? Mitglied
der Nattonalverſammlung, Abg. Schöpflin, tritt
mit der jeßt erfolgenden Auflölung des Amtes
aus dem Gtaatsdienſt und übernimmt die Lei-
tung des ſozialiſtiſchen Volksfreundes in Karls-
ruhe.

Die Deutſche Viererkommiſſion bekenat- daß
fie durch die Cisnerſhen FälſZungen des baye»
riſchen GeſandtſFaftsverichts in ihrem Urteil
über Deutſchlands Verhalten beim Kriegsaus-
bruch irregeführt worden iſt. Mit den Pro-
feſſoren Delbrüd, Malweber, Mende!sſohn-
Bartholdy und dem Grafen Montgelas iſt durch
Eioner das ganze Volk getäuſcht worden. Wieder
hat das jeht erſt feſtgeſtellt werden können.

*

In gonz Württemberg gab es Ende Juli
vmr7 noch 8350 Erwerbsloſe, kaum mehr als im
Frieden. *

Im Bezirk Nordhauſen haben zwei Drittel
ber ſtreifenben Nalibergleute die Arbeit wieder
nommen, ebenſo die ganzen Belegſchaften
Gewerkſchaften Vraunſchweig - Lüneburg,
Ilberſtedt, Neu-Sollſtedt, Salzmünden und der
Adler-Keliwerke. 5

Der Würzburger Verbandstag des Buchbin-
derverbandes hat ſeinen bisherigen Vorſitzenden
Emil Kloth nicht wiedergewählt. Dies kommt
einer Maßregelung Kloths durch die unabhän»
gige Verbandstagsmehrheit glei). Neue Maß-
regelungen von Gewerkſchaftsführern ſollen in
Vorbereitung ſein.

Nus dem Feſtungsgefängnis Oberhaus in
Paſſan find 26 Geſanoene ausgebrochen, die
wegen Verbrechen unter der Räteherrſchaft zu

längeren Strafen verurteilt waren. Drei
wurden in Münden wioder verhaftet.

*
In Norderney xplodierte geſtern früh

nd
Mine

247 Uhr eine durch vochflut an den
vor der Kolſerſtraße augeſchwemrate
Nicmond verleßt.

In Rotterdam ſind 193 doutſche Zivilperſonen
aus England eingetroffen, => In Ködla ſind dieſe
Woche über 800 deutſche Kriegsgefangene aus
engliſchen Lagern in Nordfrankreich angekommen.

*

Dem deutſchen Kriogszefangenen Brudmann
vom Reſerve-Negimeat 97 wurden vor mehreren
tauſend in Paradeuniform aufgeſtellten deutſchen
Kriegogefangenen in Anerkennung ſeiner bei der
Rettung von zwei britiſchen Fliegeroffizieren
aus einem brennenden Flugzeug bewieſenen
Tapferkeit eine ſilberne Uhr und eine Summe
Geldes überreicht. Brudmann wurde hierauſ
in feine Heimat zurückb-fördert.
*.

Die Fraktionsvorſigerden und die Vorſißea-
den der Ausſchliſſe der iranzöſiſs,:n Kammer
haben beſchloſſen, am Dienstag, den 26. Anguſt,
die Beratungen iber den Friedensver:rag zu

begi
eginnen, ä

Belgicn .iſt von Foc<H aufgeſordect worden.
'das FGe>iet Malmedy zu beſehen und in -Ver-
waftiing zu nehmen.

Der Trinz von Wales iſt nac K= da und
der, Vereinigten Stoaten abgereiſt.

alder Sir, 1 ZI
Di iOrdniend: Tor) Ardaitdenſr,
15. Leos) Betnheſtt, 9 NW 2 Allee)

N 7
GRe 41 3. Got Raven. Cit. Bojen: Bett Et

Michaelis über

Erzbergers Enthüllungen.

weiter. Jezt veröffentlicht der frühere Re:chs»
kanzlex Michaelis nach Veſprechunze2 mit Hin»
denburg, Ludendorff und Helfferich eine Darſtet+
lung der Vorgänge, die ſich an 029 Schreiben des
epoſtol''ben Nuntius Pacellt anſchließend od»
ſpiriten. Noch ohne Kenntnis dieſer Darſtellung
wird dem Wolffſchen Telegraphenbüro von zu»
ſtändiger Seite, das heißt in dieſem Falle von
Erzberger, eine Erklärung gegeben, die- fic
ſcharf gegen alle ausfpricht, die nicht mit Erz»
berger der Meinung ſind, daß ein wirklich erw»
ſter Friodensfühler Englands vorlag. Und end-
li läßt der frühere deutſche Botſchafter in
Wien, Graf Wede!, in den Hamburger Nach»
richten einen Artikel erſcheinen, in dem er aus-
führt, wie Grof Czernin feſtgeſtellt habe, daß
niemals ein Friedensangebot von der Entente
eingegangen fei.

Wir geben nun zuuüHſt die Darſtellung des
früheren Reichskanzlers Michaelis im Work-
laut wieder:

Am 5. September 1917 lief das Schreiben
des päyſtlichen Nuntius in München ein, das
der Kaiſerliche. Negierung eine Erklärung über
Hre Abſichten bezüglich Belgiens nahelegte und
als Uederzeugung des Nardinal-Staatsſekretärs
ausfprach, daß durc eine befriedigende Er»
lävang ein bedeutender Schritt zu weiterer Ent-
wilung der Verhand! gemacht würde.

Ie damaligen Staotsfekretär
des Auswärtigen.
ich alsbald das

b .

des Kardinal-
arke Möglichkeit eines
densfühlers vorliege.
von dem Nuntius mitge»
lung des Foreign Office
ſchen O-"mdten beim Vatikan fich
Abgabe der gewünſchten
ien erforderlichen Sicher»

6», auf einer für Deutſchland im übrigen
abaren Grundloge in Friedensverhand»
inngen einzutreten. Desha!b habe ich mit Herrn
y. Kühlmann vereinbart, daß zunächſt durch.
einen von Herrn v. Kühlmann vorgeſchlagenen
nontralen Diplomaten die engliſche Regierung
auf ihre Bereitſchaft ſondiert werden ſollte.

Um der politiſchen Leitung für dieſe Aktion
die nötige Bewegungsfreiheit zu ſichern, erſchien
mir eine alle Inſtanzen bindende Entſcheidung
des Laiſers erferderlich. Dieſe Entſcheidung
hobe ich in dem am 11. September 1917 im
S<>19ß Bellevue zu Berlin fiatigehobten Kron-
rot eingeholt

Mit dem Stoatsfekretar des Auswärtigen war
ic der Anſicht, daß der Schritt des Münchener
Nuntius die vorſichtigſte und diskreteſte Behand-
iung erfordere. Es wurde deshalb ſowohl den
Miniſtern und Staatsſekretären, wie au< den
Herren von der Oberſten Heeresleitung und der
Marine nur die Tatſache mitgeteilt, daß von
neutraler Seite beim Reichskanzler ein Schritt
unternommen worden ſei, dex auf einen engli-
ſen Friedensfühler ſchließen laſſe, und daß die
Mioderherſtellung der territorialen Integrität
und der Souveränität Velaiens als Voraus-
fehung für das Betreten dieſes Weges bezeichnet
werde. Dagegen wurde weder ?m Kronrat, noc
in den vorher und nachge: ſtatztgehabten Be»
jfprechungen eine Mitteilung über den Weg ge-

dom die "Angelegenheit an die poll-
g gelanat war, noh auch über den
Weg, auf dem die Aozelozenheit weiter verfolat
werden fellte.

Im Kronrät vom 11. September beantragte
a mit Uetr pin „ed m ral des

[usw = -gen die keiſer! mächtigung, 6
falls er? «ven zu dürfe... daß Deutſchland
ederherſtellung der territorialen 'Integri-

Der Streit um Erzbergers Enthüllungen geht |

tät und der Souveränität Belgiens bereit fe?,
Nachdem der Kaiſer die Vertreter der Armee und
der Marine aufgefordert hatte, ihre
Über die für die Beurteilung der Froge in Bo»
tracht kommenden militäriſhen und maritimen
Geſichtspunkte vorzutragen, ſprach fich der Cheß
des Admiralſtahes dafür ous, daß die flandriſche
Küſte in deutſcher Hand bleiben müſſe- Die Ver-
treter der Oberſten Heeresleitung legten die mili«
färiſchen Gründe dar, die in Rückſicht -auf die
exponierte Lage des für die Kriegflihrung durch
keine kriegswirtſchaftlichen Erzeugniſſe unent«
behrlichen rheintſcheweſtfäliſchen Induſtriegeblets
und die ſpätere Vert-idigungsmöglichkeit des
Reiches die militäriſche Kontrolle über die
Feſtung Lüttich und Umgebung erwünſcht er»
ſcheinen ließen. Der Koſer entſchied im Einno
meines Antrages, mit dem Vorbehalt einer ex-
neuten Prüfung, falls der Vergicht auf Belgien
nicht bis zum Jahrezende den Frieden ſichern!
und fo einen neuen Kriegowinter erſparen ſollte.
Auf dieſer Grundlage habe i< den Staats»
ſekretär des Auswärtiven beauftragt, feinen
neutvalen Be mm zu inſteuieren, Dem
neutralen Vertrauensmann wurde in meinem

einſchließlich der Kolonien- der Verzicht auf Ent-
ſchädigungen und die Abſtandnahme von dem
Wirtſchaftskrieg nach dem Kriege-

Der von dem Reichsminiſterpräſidenten Bauer
veröffentlichte Briefwechſel zwiſchen mix und
dem Feldmarſchall v. Hindenburg vom 12, und
15. September 1917, ſr übrigens in der amf-
lichen Wiedergabe um die für das Verſtändnis
wichtigen Echlnßſähe meines Gehreibens ge-
kürzt iſt, ändert an dieſem Sachverhalt nichts.
Es hondelte fi<h bei den militäriſchen ebenſo
wie bei den wirtſchaſtlichen Wünſchen hinſichtlich
BVe'giens nicht um Vorbehalte, oogenüber
England gemacht, ſondern um Ziele, die in Ver-
handlungen mit Belgien ſelbſt angeſtrebt wer»
den ſollten,

Die Aktion des neutralen Vertrauens»
monnes iſt durch dieſe Dinge in keiner Weiſe
eingeengt oder erſch zert worden, Sie führte
jedoch ſchließlich zu einem durchaus negativen
Ergebnis; es ſtellte ſich heraus, daß auf der von
der deutſchen politiſcien Leitung umſchriebenen
Grundlage, die durchaus der Reichstags-Reſo-
lution vom 19 Juli 1917 entſprach, dei der bri»
tiſchen Regierung keinerlei Geneigtheit zu Frie»
densverhandlungen beſtand. Daraus ergab ſich,
daß der Kardinal-Staatsſekretär und der apoſto-
liſche Nuntius in München der Mitteilung des
Foreign Oſfice an den britiſchen Geſandten beim!
Vatikan eine dieſer Mitteilung nicht zukommende
Bedeutung beigelegt hatten.

I< weiſe ſomit die gegen mic< erhobenen!
Dorwürfe zurü&, in meiner Eigenſchaft al
Neichskanzler irgend etwas verſäumt zu heben-
was dem Vorliegen einer ernſtlichen Vor-
handlungsbereit'haft Englands hätte zum Frie-
den führen können, Desgleicen wvolſe i< die
gegen den Feldmarſchall v, Hindenburg, den Ge-
neral Ludendorff und den damaligen Stellver-
treter des Reichskanzlers Dr. Helfferich erhobeuen
Anſchuldigungen zurück. Dieſe Herren waren
jämtlich an der diplomatiſchen Aktion in keiner
Weiſe beteiligt. Sie haben nichts getan, wodureßy
die auf den Frieden gerichtete Aktion der poli-
tiſchen Leitung in irgendeiner Weiſe durchkreuzt
oder erſchwert worden wäre.

Mit den genannten Herren ſpreche ich die
Ueberzeugung aus- daß die Herbeiführung einer
Aeußerung des früheren Staatsfekretärs des
Auswärtigen, v. Kühlmann, in deſſen Händen
die diplomatiſche Durchführung der Aktion lag,
die obige Darſtellung beſtätigen würde. I<
halte mit den genannten Herren dieſe Aeuße-
zung für nötig, um zur Beruhigung großer
Teils des deutſchen Volkes beizutragen, die dur
die wahrheitswidrige Darſtellung

/

[ij
z
jz
4*
3
j
EE
25

Aanimmnnmmmememnmmenememenmenweneeeemenneenmneenememnenmmeem

|
1]
4

"es wörtlich in dem Schreiben des

des Reichs'!inen miniſtexs fn (Er
regung vrſeßt worden find. .'G
88. Michcelis
„Die Unterzeichneten beſtätigen, daß die obige
Darſtellung, ſoweit fich die Dinge unter ihrer
Mitwirkung und mit ihrer Kenntnis abgeſpielt
haben, in allen Punkten den tatſächlichen Vor-
Köngen entſpricht.“
gez. y. Hindenburg. qez. Ludendorff,
gez. Helfferich, .
.*

* Die Ertlärung Erzbergers hat
Vortlcut: „Der engliſche Friedensfühler vom
Auguſt 1917. den noch vor wenigen Tagen der
frühere Keichsfanzler Michaelis in einem offenen
Brieſe an die Preſſe ausdrüflich als „Friedens-
fühler" bezeichnet hat, wird auf Grund einer
furzen Rentermeldung von der deutſchen rechts-
en 79 Preſſe nunmehr einfach wogzuleugnen
verſucht,

Alle dieſe Verſuch werden ſcheitern:

7 Der engliſde Friedensfühler iſt eine hiſto»
riſche Tatſache. Er beſtand aus einer mit aus-
drüflihee Zuſtimmung Frankreichs durch Ver-
euittlung des apoſioliſchen Nuntius an die
deutſche Repierung Überreichten Anfrage Eng-
lands nach den deuiſchen Kriegszielen, insbe-
Jondere nach einer einwandfreien Erklärung
über Belgien.

„Sei dieſe Erklärung befriedigend“, fs heißt
Nuntius
Pacelli an den Reichskauzler Michaelis vom
20, Auguſt 1917, „ſo meint ſeine Eminenz (der
Aardinalſtaatsſekretär), daß ein bedeutender
Schritt zu weiterer Entwickelung der Verhand-
lungen gc "acht würde.“

Und der Nuntius filgt ſeinerſeits hinzu, daß
»mit einer verſöhnlichen Antwort der gute Fort-
Hang der Friedensunterhandlungen erleichtert
wird.“

Kein Parteimanöver wird imſtande ſein, über
den Wortlaut dieſes zum ausgeſprochenen Zwecke
der Friedensvermittlung geſchriebenen und über,
reichten amtlichenSchriftſtües einer neutralen
Macht hinwegzutäuſchen. Und deine Preſſe-
polemik wird die Tatſache aus der Welt ſchaffen
können, daß die deutſche Regierung unter dem
Einfluß der Oberſten Heeresleitung und der
hinter ihr ſtehenden alldeutſchen Kreiſe eine Er»
flärung über Belgien nicht abgegeben und da-
darch eine Friedensmöglichkeit verſcherzt hat.“

(Die erwähnte kurze Reutermeldung beſtand
in einer geſtern von uns wiedergegebenen Er-
klärung des engliſhen Regierungsvertreters
Harmſworth im Unterhaus, „es ſei klar, daß die
engliſche Regierung zu jener Zeit keine Ange-
bote gemacht habe“.)

Czernins Darſtellung,

* In dem Arditel des früheren deutſchen Bot-
ſcaftars in Wien Gvaſen Wed el in den Ham-
bunger Nochrichten wird dargeſtellt, daß Graf
Cze jeder Fwi foi. Zn»
deſſen have Czernin in einer Verſammlung
erklärt: „I< möchte vor-

haven verſchiedene Male Fühlungnahmen zwiſchen
unſeren und den Vertretern der Entente ſtatt- |

j
j

;
]

wird ohne Zwoifel Ergbenzor ausführ i:<
'ſe weuen Dorſtellungen eingohen anüſſen. !/

Die Beſißſteuern. |

yvnſeres Korreſpondenten.

Weimar, 7. Auguſt.

Die Nationalverſammtung nohm heute nach»
mittag nach viertägiger Prufe ihre Verhandlun«
gen wieder auf. Zur Ueberraſchung aller Ab»
geordneten war der Avg. Cichho xn, der ehe-
malige Berliner Polizeipräſident unlteöjamen -
Angedenkens, im Hauſe erſchienen.
volle fochs Monate gedauert, bis H
fich getraut hat, ſein Mandat weh.

Beraten wurden die Geſeyentwürfe über die
enßerordentlichen Kriegsabgaben für 1919
(Beſteuerung des Mehreinkommens) und über
die Kriegsabgaben vom Vermögenszuwachs.
Beide Vorlagen wären in- ganz !urzer Zeit
durchberaten , wein nicht die fs
ſchen Parteien beider Richtungen zahlloſe Ab-
änderungsanträge zu den Ausſchußbeſchlüſſen ge
ſtellt hätten, die faſt ſämtlich auf eine weſent-
liche Verſchärfung der Steuerfähe hinaysliefen.
Sie wurden von den übrigen Parteien aver als

weitgehend und als für unſer Wirtſchafts-
Üben. unerträglich abgelehnt.

Die morgige Sißung boginnt erſt nachmit-
tags. Auf der Tagesordnung ſtehen er-ß2x Au
fragen die ergänzenden Maßnahmen gegen die
Kapitalabwanderung. Die Verhandlungen ſollen
innerhalb der nächſten acht Tage erledigt werden,
weil wegen der Kohlennot und der Auſhebung der
Schnelizühge eine ſtarke Beſ<ränkung des geſamten
Eiſenbahnverkehrs in Ausſicht ſteht.

Sozialdemotratiſche Berfaſſungsfeier.
Telegraphiſcher Bericht,
1 Weimar, 7.
Fraktion der Na-

Die Sozi
honeſt mas Sei heute abend im

2
zt

Telear,

0 des we g R--H ve d

jungsfeier, deren ker nis al
ite von der Anteilnahme der Weimarer

Bevölkerung on dem Zuſtandekommen des Ver-

faſſungswerkes. Nach einem Begrüßungswort
in "Fraftionsvorſigenden Loeb und einem
Vortrag der „Egmont“-Ouvertüre nahm Miniſter
Dr. David des Wort zu längeren Ausführun»
gen, um in feſſelnden Ausführungen ein Bild
Zu „zeichnen von den ſittlichen Werten, die in
em neuen Verfaſſungswerk zum Ausdruck kom-
men, deſſen vornehmſtes Ziel die Erreichung des
Friedens im Innern ſei. Starker Beifall bes
lohnte ſeine Ausführungen, als er mit dem Hin»
weis auf die kulturelle Miſſion des deutſchen
Volkes in der Welt ſchloß.

Abſage an Mosfau.
Abſchluß der %. 05 Sozialiſten»

In der Nahmittogsſitung der Internatio
nalen Sozialiſtenonferenz warde von Cris-
pien (deutſcher Unabhängiger) und Froſ«»
fard (Frankreich) eine Reihe grundfölicher
Vorbehalte gemacht, die ſich im weſentlichen auf
eine ſtärkere Betonung des revolutionären Che-
rakters der Internationale und auf eine beſſere
Verwertung der revolutionären Errungen-
ſchaften auf dem Gebiete der Sozialiſierung be-
zogen. Crispien verlangte eine Berüſichtie
gung des Aäteſyſtems, das von einer wahren
aternetionale unbedingt anerkannt werden
müſſe, Molkenbuhr (deutſcher Mehrheits-
ſozialiff) führte aus, die Geſchichte der deutſchen
Sozialdemokratie zeige, daß man troß eines viel»
fach angefeindeten Programms Einheit in der
Aktion und damit einen vollen Erfolg erzielen
könne. In unſerer Gegenwart ſtehe olles im
Wandel, auc die ſozialiſtiſchen Grundſäge. Die
Eiaheit der Internotionale müſſe geſchaffen
werden, Sie könne u. a, von dem Kampf gegen
den Verſailler Frieden ausgehen, der die Kriegs-
erflärung des Kapitalismus und Impertalismus
an das internationale Proletariat bedeute. Die
Organiſation und Juſammenführung dex Sozia-
liſten aller Länder könne durc kleine Mängel
in den Statuten nicht gehindert werden. Van«
dexvelde (Belgien) billigte den Tezt der
Kommiſſion, machte aber einen ſtarken Ausfall
gegen Cri«pien und Miſtral und verwarf die
Diltatur des Proletariats, Die Statuten wur-
den angenommen,

Mit der Annahme des neuen „Etatuts“,
beſſer geſagt - des neuen Programms, hat die
Luzerner Konferenz im weſentlichen ihre Auſe
gabe erfüllt. Dieſes Programm unterliegt nun
der Genehmigung des Internationalen Sozia»
liſtenkongreſſes, der im Februar näcſten
Jahres in Genf ſtattfinden ſoll. Ob das neue
Programm auc nur dis dahin Beſtand
wird, wer vermag das in dieſer aufgeregten
Zeit zu ſagen. Uebermäßige Bedeutung kommt
der Internationale überhaupt nicht zu. Sie war
in ihrem bisherigen wechſelvollen Daſein nicht
viel mehr als ein Debattierklub, hinter dem
keine wirkliche Macht ſtand. Man berauſchte fich
an ſchönen Roden und volitönenden Phraſen,
man wollte fünſtige Kriege durch Genere!ſtreiks
verhindern == je ohnmächtiger die Sozialdemo»
kratie eines Landes war, um ſs ſelbſtbewußter
und radikaler trat ſie in der Intermationale auf
=- und man wurde in der Stunde der Entſchei-
dung gewahr, ein wie reales Ding nach wie vor
der nationale Gedanfe in allen Völkern war.

Unabhängigen in den Ozean dieſer erſten großen
internationalen Zuſammenkunft ſeit Friedens-
ſchluß und mußten es erleben, daß ihr Antrag
für die Rätediktatur Ä

drohen deshalb ſchon ganz offen mit dem
ſchuß en die dritte Internationale, an Mos»
kau, wo ſie auch hingehören und wo ſie fich
ſchnellſtens anſchließen ſollten, damit die deut-
ſchen Arbeiter wiſſen, von wem ſie geführt we

gegen die einzige Stimme | einem Monat no< Zuſtellung
Ihres Mitgliedes Criſpien abgelehnt wurde, Aae beſcheides eglichen werden.

den und dizher unter falſcher Flagoe gen >führd
worden ſind. Sie deutſchen Mehrheits] ozbiliſea
«der, denen die deutſchen Unabhängigen auf der
zweiten Internationale in Luzern dur< einen
Ausſchlarßentrag jeden moraliſchen Kredit neh-
men und damit den Todesſtoß verſehen wollten;
hoben einen vollen tattiſchen Erfo.g erzielt.
Auch das neue Programm iſt von einer rich»
tigen Einſchähung der Wirklichkeit gewiß nog
weit entfernt + das wird bei internationclen
Programmen mehr oder weniger immer der
Fall ſein == aber es iſt doc< eine deutliche Ab-
ſage an die Katoſtrophen-Politiker, die auc
nach den jehigen Vorgängen in Ungarn nog
auf die Weltrevolution hofſen, und an die Ber-
treter der reinen Rätediktatur, Dieſes Ergebnis
von Luzern darf auch von uns bogrüßt werden.

Steuerſäße des Reichsnotopfers

Na dem Geſeßentwurf über das Reichsnat«
opfer würde ſich die Abgabepflic<t nach der
untenſtehenden Tabelle abſtufen. Die Abgabs-
beträge ſind grundſöklich innerhalb 30 Jahren
ratenweiſe zuzüglich der ſeit dem 1. Januar 1929
laufenden Zinſen zu zazlen. Fälligkeit der erſten
Rote früheſtens 1. Oktober 1920. Die Zinſen
vom Abgabebetrag für die neun Monate
(1. Januar bis 1. Oktober 1920) werden dem Ab»
gobebetrag zugeſchlagen und damit in die 30jähe
rige Tilgungsrente eingerechnet. Die Vermögen
bis 5000 M. ſollen freibleiben. Dann ſteigen
die Eteuerſäße wie folat an:

- » Vermögen Steuerbetrag Steuerbetrag
-'-? in Bark in Mark in Hundert»
feilen vom
rmögen

6000 100 1,86

7.000 200 EI

8000 30 3,75

9000 409 4.4

10.000 8500 8,--

20.009 1600 7,80

60 000 4500 9-

80.000 8000 10,

200 000 10.400 40

200.000 25250 1262

590.000 89760 1795

700 000 144 500 20,64

3.000.000 244250 2443

2.090.000 668 750 33,44

3.000 000 1163500 38,65

4.006.000 17182060 42,95

6.000.000 2208250 45,98

7.000.000 5468000 4954

10.000 009 641770 6418 -

20.000000 11919750 6959

60 000000 81417750 62,83

100.000 0 68917750 63,02
Es iſt zuläſſig, die ganze Abnabe in einent
Betrag zu entrichten. Geſchieht dies nicht, ſo
muß zur Vermeidung allzu umſtändlicher Berech«
nungen der ſog. Gpißenbeftog (der durch 500 32.
nicht teilbare Betrag der Abgabe) ſtets vorweg
bezahlt werden. Es betrögt 3. B. bei einem Vero
mögen von 90 000 M. der Steuerbetrog nach dem
Entwurf 9200 M.; in dieſem Falle müſſen
200 M. bis zum 1. Oktober 1920 oder binnen

des Veranlogungs-
| wan nk Fu <gefan dem Veran-

wir! [amte Adgadebetrog
angegeben. Gleichzeitig erhalten die Abgabe-
pflichtigen eine Tabelle, aus der ſie die jeweilige
Höhe der für ſie in Froge kommenden Ablöſungs«
ſumme ableſen önnen.

Die Ringelblumen.

Eine Epiſode aus Franz Schuberts Leben,

Von
Konrad Martin Lant.

Von den im ſanften Abendrot glühenden
Höhen des Wiener Waldes ſchritt am zweiten
Auguſtſonntag des Jahres 1826 eine luſtige
Kumpanei junger Männer über beorermd

im nahen Währing hinab, um vor Ir
Bah Wien noh einen lehten Umtrunk im
Heurigengarten der Mutter Aurelia Haſelberger
zu tun,

Dem kleinen Zuge voran ſtelzte der lange
ſteiriſche Dichterazmann Mayrhofer mit einem
Tnollroten Sonnenſchirm, der zwiſchen den ſaft»
grünen Wieſen und ſtrohgelben, zum Teil ſchon
vbgeernteten Feldern wie eine Feuerkugel am
glashellen Abendhimmel hing. Im nc<h und
Arm in Arm, wie es zwoi guten, ein wenig
weinſchweren Burſchen geziemt, trabten der
Maler Leopold Kupelwieſer und der von ſchwärme»
riſchen Gefühlen immer beherrſchte Sonntagspoet
Franz Schober, während hinter den dreien, in
einigem Abſtand von ihnen, ein rundlich rundes
Männlein in blauem Frad, weiß-gelin ge“
mußerter Weſte und Nanking-
Hös<en über die Steine und Wurzeln des ſteilen
Bergpfads hüpfte.

Der Kleine halte Mühe, dem Sturmſchrift
der andern zu folgen, und obgleich ſein durſtiges
Herz ſich nicht weniger na<ß einem Würztrank
won den Hängen um Grinzing ſehnte, hielt er es
doch für weiſer und beſſer bekömmlich, den Wett-

zu genießen. Beim f neben der Straße
auf ſanftem Ber; öffnete fich ihm, nun ex
ig Mart Ermemar Bild der
Seimat, Weit Fraußen im Süden, den Augen
?aum noh erreicbar, die blaßblaue Wolke

junge Komteß Karoline auf Echloß Zeleſz in
Brand geraten war. Die Eſterhazys, dos war
ſchon gewiß, hatte er nie recht leiden mögen, mit
dem zierlichen Edelfräulein aer hotte er Stunde
um Stunde am Klovier zugebracht und ihr im
Stillen oles zu Füßen gelegt, was feinem Kopf
und Herzen damals an klingenden Iräumen ent-
ſprofſen war, Das war nun vorbei und nicht
meßr zurüczurufen.

Und weiter ſchweiften die Blike des Kleinen
durch die gewaltige ſchwarze Hornbrille, Hin
über zur Donau, die wie ein Roſenband im leß»
ien Sonnenlicht zwiſchen den unermeßlichen
Auen flutete- und dann hinab auf die einzige
Stadt, auf fein feliges Wien, deſſen Straßen und
Gäßchen fich immer mehr an die Berge hrron-
ſchafften. War's nicht ein Glü>, im Schatten des
Etephansdoms geboren zu ſein? War's nicht ſein
ganzes, beſche ), mühſames und doc jo un-
endlich reiches das ihm von dort in heißen
Wellen entgegenſchlug? Im Gaſſengewinkel dort
unten lag ja der Himmelpfortgrund, wo er den
Gang in das Leben begonnen! Dort hockte die
Schule von Lichtental, in der er, ein armelig
ſe Edchulmeiſterlein, die Buben geprüg?!+
und das Singen gelehrt. Dort waren die Schen-
ken mit ihren trauten Geſellen und die beſcheide-
nen Gärten und Tanzböden- wo man, das lich-
lichſte Mädel am Arm, ſich raſtlos im Walzer ge-
dreht und noch öfters den anderen zum luſtigen
Reigen aufgeſpielt hatte. Dem Kleinen wurde
ganz warm ums Herz. Er riß den hoben breit-
krempigen Hut vem lo>igen Schwarzkopf und
ſchwenkte ihn zweimal, dreimal friſch durch die
Luft: „Grüß Dich Gott, Wienerſtadt, klingendes,
liederdurcſchwirrtes, ſinnenberauſhendes Wier!

Ein jugendlih leichter Schritt hinter ihm
am Bergpfad ließ den Schwärmer jählings ver-
ſtummen.

+3 glaub' gar, der Herx Schubert fan narriſch
geworden!" Das ſilberne Lachen, das mit den
munteren Worten heranlief, riß den Kleinen
vollends Die Augen hinter der Brille
wurden wie Teetaſſen groß, und über das dunkel«
gerötete, die Geſicht blizte frohes Erkennen.

„Iſt's möglich, has Fräulein Guſti? Und [o

ſv ganz apart, wie ein Enger! vom

Die zierliche Wienerin, Tochter des ehr-
famen Zucerbä>ers Franz Aaver Krienhuber
aus der Tuchlauben, ſtellte fich ke> auf die
Gpißen ihrer vielfach verſchnürten Gtödelichuhe
und ließ fich mit Wohlbehagen bewundern. Kein
Zweifel, das Mädel war bildhübſch, ein weißes,
mit roten Röschen befti&tes Batiſtkleid ſchmiegte
ſich weich an den biegſamen Körper und lief nch
oben in einen wolkigen Mullſchal aus, der die
jugendlich koſpende Bruſt kreuzweis beded>te.
Unter dem hochgefkämmten, kaſtanienbraunen Haar
mit den ſechs widerſpenſtigen Lök<hen über den
Ohren lachte ein ſüßes Geſichterl hervor, in dem
der kirſchrote Mund und die ſchwarzen, eia wenig
mandelförmigen Augen vor Friſche und Ueber-
mut bligten, Zu all dem Schönen trug die Kleine
wie eine Puppt im Arm einen dien Buſch go!d-
gelber Ningeiblumen, die wie flimmernde Stern»
<hen an ihrem Herzen brangten und wer weiß in
welchem Bayerngarten ob" bei Pöhleinsdorf
ibizt worden waren.

Franz Schubert ſchaute und ſchaute und konnte
nicht ſat? werden, Plößlich, in jähem Entſchluß,
nahm er des Jüngferleins Rechte und zog-es ſelig
den Berg hinab, „Nur g'ſ<wind, Fräulein Guſti,
die andern ſollen das Engerl auch ſchau'n. Paßt
auf> der Schober plumpft EuH zu Füßen und
betet Euch an , . . Und dann, ich hab' ſo ein
Liedel im Kopf, das muß heraus. Von einem
herzigen Mäder, wie Ihr eins ſeid, und von den
Ringetblumen da . . , I< hab's ſchon faſt bei
einander . . .*

Im Garten der Mutter Aurelia zu Währing
ſaß troß der ſpäten Stunde das Wiener Völkchen
noc< Tiſch an Tiſch> Uebera'l goldheller Wein
und Berge von Strude!n und knuſperigen Buch-
teln, die von q-ſchöftigen Kellnern unter die
Menge g-ſchoben wurden, Die Luſt war erfüllt
vom Lachen und Singen, vom Kugelrollen und
reichem Kling?lang dx Schrammelkapelle, die
unter der Geißblottlaube beim weißen Hans mit
Geige, Harfe und Klampfen das Glii> und die
Webmut des Lebens verkündete. J

Der Muſikus Franz Schubert mt dem Mä-
de! am Arm zwänzte fich durc) das wirbeinde
Treiben, bis ex abſeits beim Kegelſchopf die

Freunde entde>te. Flaſchen waren bereits ge-
leert, die dritte wurde ſoeben mit Jubel emp+
fangen. „Hallo, Freunderln,“ rief er mit klin»
gender Stimme, „da bring ich ein Engerl, das
eigens für Euch der Petrus vom Himmel geworfen
hat. Aber, bitt' hean, rührt mir's net an; es iſt
von Glas und niz für kloßige Taßen. Nur an»
ſchaun und Euch freuen daran, das dürft's!“ Und
aufſchnaufend, fich an dem Staunen der Freunde
fichtbax ergößend, riß er zwei freigewordene
Stühle heran und ſchob das lechende Züngferlein
dwiſchen den Echober und ſih an den Tiſch,
„Und nun, bitt" ſchean, ein Stükerl Papier. 34
hab' ein Liedel gefaßt, als ich die Guſti ſch, das
ſchreit nach Papier, das will ſich net länger bän«
digen laſſen.“

Der lange Mayrhofer kannte den Franzl.
Wenn der nah Papier rief, war's ernſt, da mußte
gehorcht werden, Und einem vorüberſchlüpſenden
Kellner den Speiſezettel entreißend und einen
Bleiſtift aus eigenem Beſit beiſteuernd, reichte ex
beides wortlos dem lieben, goldbraven Kerl.

Vor Schubert verſank mit einem Schlage die
Weit. Ein tieſer Schlu aus dem vollen, ihm
freudig geſpendeten Glas war die leßte iediſche
Regung, die die Freunde an ihm bemerkten. Ex
jah nichts und hörte nic1s mehr. Was focht es
ihn an, daß der ſtändig verliebte Schober der
Guſti Krienhuber die erſten zärtlichen Worte
gab? Daß Mayrhofers immer bereite Pfeiſe um
ſeinen Wollkopf qualmte? Daß die Schrammeln
das Lied vom lieben Auguſtin ſpielten und alls
Welt in Entzüung mitſang? Daß dicht neben
ihm die Kugeln rollten und die Kegel purzeind |
zuſammenkrachten? Den Kopf auf die Riücſeite
des Speiſezettels zeneigt, im heißen Geſicht einem
weichen, verträumten Zug, die Augen hinter der .
ſäwarzgeränderten Eulenbrille vor Seligkeit“
leuchtend, ſehte er Note an Note in winzigen |
Punkten zwiſchen die hingekrigelten Linien und“
unter die Noten den Text des ihm jüngſt erft.
befaant gewordenen Gedichts. 4

Ein juchzender Schrei
Gartens fuhr wie ein Pfeilſe
der vier Freunde und ihrer holden Genoſſin« €
Auf eines der weißen Tiſchen war ein Burſchs >
in überſprudelnder Weinlaune geſprungen;
hatte, während das Winſel fiedelia, dia Hauſa

Ueber
Berſaill

Bauarbe
gierten
„ der wießer vollfommet; here
=] bO pft, der in Treptow ai leh» |
1 Seuntag wieder ..H von der beſten Seite +
jazu der unverwüſtliche :

Jet Aauſbait in Frankreich

Die freveihafte Politik der Unabhängigen.

1gen, die ſhon den erſten Vet-
Entente =+ hne die nachträg,

der alte war-
Bante ſowie Wieweral!. Neu für Ber->+
der ſich auf ſäm!liden auswärti.c« +

erſcheint
Großer Preis voa Hannover. Dahnen als ſchn! läſſt, 3 „VED
E erwieiene EI Be & Beſen eien Eat Nies 4

Telegt, unſeres Korreſpondenten.

Deutſch» |
Vege. Handelspoſt. ;
trübem Regenwetter ihr Ende ereeihe, Spzialif Eiektrizitätoe.*

ng, Die
nit einer Reihe == exfreu« | fad Ariegaccf in ſen, daher | Jwa? nur, von fünf Pferden beſtritten, geſtaltete wirtſhaft" xn Zt
ur i&wach bew - . jogsgefangenen ſet gut geweſen, IE aber intereſſan! 4 - reußiſc<en 4 179
Rou hten == Verjamm- | laute ex, daß hierbei die Beſc deus Goto ing 23) EREN Wl ſogleich au.be Eras dr eg ub) nis im einer
ie bereits mit ein paar langen gabe an das Neichsſeapminiſterium Eteltnag““.
Berferängen vor Traum an den Teivünen vor» | genonauen worden. Es uro geforbert, daß der
bei, Auf der Gegenſeite- wo Prunus von der Euwe, der Kraftwerke durc das Reich,
Bliiten in die dei Vofiion jon, Zarte Mormor
feine Führung auf etwa at dis

geeint gul In dieſen Verſamm- | für Arbeitokröfte wohl die geringſte

Thema „Der Wieder» | eit hieten nürde. Im Anſc<hluß an dieſe Be-

ei& und Belgien und die
"Pkg Wr +4 Fedetugen wurden eine Reihe Unterousſchüfſe

yne engenommen, in der

e willkürliche und einſeitige
„ZUärtige 21) einfeitige 5 | Soflgyrelchs Unfworl au die Allierten,

ingen ausgedahnt,
Oppenheimer üürze«

wurde der
und zipper, f fo daß er im En nauſdegn fowaht | d:

H der n Verſa; et s entſandten Kommi
Abgabe ad Serſaillis € ffion anden N wie Prunus an fich vorbeile 444
Schoen : dem Wiederaufbau PE Fong aon; Ooairnas: a “u No In der Geraden hatte egen Rt | Si 1
ar 1920 t * en Kapitals aus- | zialen Friedensbedingungen von St. Germain | 85“, EE. während Prunus ohne Kampf das 138
: erſten erner wird verlangt, daß | fertiggeſtellt und des Entente überreicht worden. | dog Sut “1:4 nE tee | Eneiginlnergettungen die 999 4
Zinſex a. Wenn der Gewaltfrieden von Verſailles noh angeln als Lej EEE EN in beies 17]
Monate einer Steigerung fähig war, fo war fie durc en fonftigen Ereigniſſen, des Shtuß- die Elektrizitätswirtſchaft nicht auf di 4!)
em Ah. den Frieden von St. Germain erreicht. Es iſt | tages Sui die imponierende 'g Harle« | Freiſiaaten zu be erünfen, die apm vg = 1:44
 80jähe doher verſtändlich, daß das noc<4 ohnmöchtigere | kins hervorzuheben, der im "Großen Hür» | und nigt geeignete wiriſhnfn Tröger der ! '
rmögen . | und noh mehr gequälte Land als das Deutſche | dentennen jein Höchſtgewicht zu einem | Elettr“ Pattrl iar fallen, die bereits; JZ 86
ſteigen en wird die | Reich der Verzweiflung nahe ift. Es beſchränkt | ſicheren Sioge über Manke" und den nicht 03 X 7 eficptätteiorgung dieſer MIN
ng der Ar« | 4 in feiner Antwort darauf 31 betonen, daß außen ſtehenden Wellenbrecher trug, Die weren 14 19M Um den weiteren Fort“chritt | ?

Reſultate ſſe Deſik ien und von den ProJ

Ds ; ;

a | EIN S3 EG au | 2 EE ed Ms | AS EASE UG TD | BESSE ASSET EE |
t rl > en . I. 18 (Kaiſer). jen?

Sees abhängigen, die auf milit" 'ſhem Gebiet | eue Die M ae Kien ia dis 1x EK -4 Dornen kh. 23 4

ex Andiohung von Demynziationert"bei der
. Entſcheidung der Geſchichte anheimgedt. Nur
Deſt +47 echſtabengetreue Ausfüh» | wenn die Gebieisforderungen Deutſc<-Oeſter-
Ehe (otier Vertrages wehen, die ſelbſt» | reichs in jenem Mindeſtmaße erfüllt würden,
e PB in dem fie in einer Anlage zur Note enthalten
hem Gebiet ſeine Ausführung nach Kräfe | waren, ae Deutſch-Deſterreich ſich ſe übere
„erle ag „Statt deſſen häufen ſie zur | „den, daran zu glauden, daß es in den Grenzen
einſeitigſter Tarteiintereſſen für | dieſes Gebietes ſelbſtändig und im Frieden leben

agen die Mehrheitefozialiſten und | Weins. Es eratatte abel daß es der Völker-
ven um die Sympathie der Kom- | hund in Stunden der Bedrängnis hören werde.
fei Schwierigkeit. Aber Dagegen iſt Deutſch-Oeſterreich ſchon jezt feſt
we n et gegeben hat, das | davon Überzeugt, daß es die ihm von dem Ver-
[>X.25 ſcchliß und nicht mit aeitatoriſchen | trag auſgebürdeten wirtſchaftlichen Laſten ni<t
on en fn Vollsverſammtungen gelöſt | tragen Bnne, und daß es, wenn fie nicht weſent-
werden kann, ſo der Wiederaufbau, und es iſt | iH gemildert würden, zuſammenbrechen müßte.
Frevelhaft, die Ausführung des Friedensver- | 9:4 Antwort geht im einzelnen auf die wirte
deſen Genehmigung man ſeinerzeit | [&aftlichen und finanziellen Klauſeln des Ver-
Voreiligkeit eingetreten iſt“ | (rogsentwurfs ein und weiſt ihre abſoht ver-
den und damit nicht nur die | niätende Wirkung nech.
zie Rülsehr unſerer Geſanpenen, ſondern dia

ereilen des .enfänieh WEH EIIIE 65

fährden. Gu Appell Hoovers au die Bergleute.

Die 1 in Berfoill ; Telegraphifher jds
1 Ententehilfe für die Kohienförderung. Matin veröffentlict einen Appell

Friſt beſtimmt
fauf die ur< das Geſeß notwendig entſtehende
Hemmung wieder beſeitat foin müßte.

Zuſammenſchluß in der Seefifherei-
geſehen der : Hamburg Kurhovener f Fiſchdampfer- (

lte Liebe“ in Hamburg und |

der entiaen gSaefiſherei LS
uxhaven ſchweben Fuſionsverhand!ungen in der
Art, daß die 1.35 Mill. M. Aktienkapital be» |
ſihende „Alte Liebe“ an ? - im Mai 19 |
8 Mill. "Mark gegründete Deutſcht Seefi'herei 14
A.-G. als Ganzes übergehen ſoll. Die V. |!
langen find no< nicht abgeſchloſſen. Es .y R:
lautet eber, daß für je eine Aktie de: „Alten |
Liebe“ drei Aktien der Deutſchen Seefiſcherei und

„3-02
5
R;

AZE7!
1

wenn es jemo/s ein

durch
Erwerbung der Üteren Geſelſchaft in den Beſik
eines wertvallen und verhältnismäßig billig zu
Buch ſtehenden Shiffsparks gelangen.
[enewegg mug Warenangebote aus der y
Dam Hanbeiovertrags. -5 oein find, wie
er mitteilt, von vertrauenswärdiger Seite eine A,
Reihe von L-arenangeboten aus der Schweiz
uopgangen, die im Büro des Vereins, Berlin | |
9, Köthener Straße 28-29, zur Einſichtnahme Ei.
'-"Mfen hauptſäclic; |

Nahrungs« und Genujmittel: Schoko-
die Bergarbeiter E nict nur das Eo Rel Ma beh Belg MALIN

Ueber die Berat: ſerer Vertreter in | an Ir UT0pas nur u » Tes Reis, Mandeln, Feigen, verf
Verſailles hören wir, 2ß dee franzöſiſche Vor» tun, was fie tun könnten, ſondern das, was fie" ine, Olivenöl, Corn; Fleiſchextrokt,

bal, Gemiſche te wie Rofne Aompfer,
Chininſulfate, Wiomut, rohe getro>nete Rinder
häute (zirka 700 Tonnen) in dreizehn verhies
ſen, Metalle, Kobalt, Wolfram, Reine
Biel Vollaummireifen, robe Wolle und Woll /
ſtoffe, Damenkleider und Bettücher.

ſtyende, Miniſter Louch eur, erklärte, daß die | kun müßten. Dex Ac dürfe nicht zu
Entente bcreit wäre, die Mittel zu prüfen, | einer Arbeitszeit von fleden fechseinhalb
welche 07: deutſcher Seite vorgeſchlagen würden, | Stunden herabſinken. Er läht keinen Zweifel
um mit Hilfe der Alliierten die deutſc<he | daran, daß Amerika
RKohlenförderung zu ſteigern, Weiter er» | Kohlennot befreien könne, denn
Lärte Loucheur, daß er den aus Amſterdam zu- | rechnung fehlten in dieſem Winter zwanzig
rüclommenden Vorfihenden der franzöſiſchen | Millionen Tommen Brennmaterial monatlich für
Bauarbeiter Chavin mit dem deutſchen-Dele- | die Verſovgung Guropas.

gierten Silberſ<midt von der Gewerk» =-- =

Das Ulte-Herren-Sportfeſt ins am Mitt-
woß im Stadion bei qutem Beſuch vor
fich. In den Leichtathietik - Wettbewerben

i
13
t

die Verſicherung Aufruhr bet:

Soandportverſich er wigſeGnften auſgewmmen
iHläge Schäden Nverſiceet g-- Wameni

pi “ j--

entfohen durch Sö5wi 'r

illige Handlungen der
GE EIER SE:
- :
ausfperrungen.

gupfte und die bauchige Klampfen ihre Töne wie Das Lied erklang in einem friſchen, kurz an-

erlen niederrinnen ließ, jein Glas mit Grin» | geſchlagenen Akkord, Der forſ<e Kupelwieſer
-r Heurigem erhoben und ein bacchantiſches: | wollte ſeine Bewegung nicht zeigen und hieb uur
in, verkauft's mei G'wand, i fahr in Him- | mit der Fauſt auf den Tiſch, daß es dröhnte und
6; ie Köpfe der Wiener geworfeh. | klirrte. Der ernſte Mayrhofer verzichtete gleich»

|
ſicherung, welche 1.3 meinem Dool vereinigten, |
reibenden | ?

1

Lavin für über Bojäheige, Mittmann das
Harfen

1000-Meter-Laufen Kampf gegen
ByHhorn und Hallyv (Vf. K.) das Fnol-
fei vor Willffſhr und Wiedemaun. den Wel
umg fiEerte fich Held? (Allo, IH. Charl.),
Überratchenderweiſe auß im Hochſprung und

's mei G'wand!“ ſcholl-es laqettid von | falls auf Worte und reihte Schubert, der ſeinem

ten zurüfß, Es war ein Mibel un- | Werk in ſtillem jein gefolgt wer und 106 Meier-de fen jeweils den 3weiten Sick by * ]
x Luſt und Daſeinsſreude, der aus | mehrmals lächelnd genidt hatte, dankbar die roabelaufen war . 1
en emporfuhr und um die blißenden | Hand. Auf Cyſti Krienhubor, des ehrfſamen | wald (Verl. Zurnſvort Berei, mit der d60 M € Berliner Börſe.
Lampen kreiſte, die, eben entzündet, als kleine | Zu&erbäders bildhübſche Tochter, wirkte dageaen 42 „M führ EH 7 Ry N.. 4 Eher ſchwächer. in
Qeuct?äfer zwiſchen den Bäumen in der Eom« | der Vortrag weit ſtärker als die Schöpfung. Sie 9.15 HA. "Deliel und M8 n A. Das Toporſpräc an dir Weithin Gi |
<t glühten. Nur der Muſiker neben der | fiel in begeiſterter Freude dem Sänger Franz Dier wenn in den | bfideten Nachrichten über den bei den 2)

eb unbewegt pen all dem Zauch- berg um den Hals urd gab ihm einen ſchallen-
n der Shwäpfner. In tiefer Ver- | den Kuß.
'ügte ex Note Fu Note mit Vorzeichen „Nanu, .b- Sieis Guſti, ſchrie Kupelwieſer

die leyten geſwänzten | erboſt, „der Kuß gehört unſerm Bertl, dem
9

ungener

Kohlenbe M...) te etretenen Ernſt der
Lage => 2 Ausfichten für die Winterverſorgung. (%"%
In der BIZER ſtand der Montanaktienmarkt

Berliner In der Schioß-
Brauerei ezeee erledigte Hans
Haid Soldier Dieier trop har nigen Widen

Es ingejamt 4 Minuten, lebhaften

ir Ganze ſeßte, 7 leicht und
ie Brille nehmend und mit dem | flüchtig auf Schuberts Backe. Dann riß ſie aus
Satktuch die feuchte Stirn kes | ihrem Bul Ringelblumen ein Eträußlein her-

e die er den (Freunden beinahe kind- | aus und gab's dem Muſiker, um gleich danac<ß rf. Ebenſo ams |
. es ſchafft. Da habt's, das | ſich dom. ueh Sänger von nwum zu- | hula in Gemmel 6 L Z-+ 91 DIEN M N
di . zuwen! teibigenden Gegner, de! na in. (

| & ih: immer der Erſte bei Franz Schubert nohm die goldgelben Blüten, | Geſamtzeit als beſiegt "belwunte, Gebhardt

ht es Neuem, ließ die Nachbarin frei, die er in | ſteste fein dies Näslein hinein und dachte ſic beſagte BVienodki noch 18 Min. durh Noten» |

: der eſtem Kebesereſcendo anbie Eng dies und dos in bedrü&endem Schweigen. += - rg] Beu] Bere komen in I) Mi- |-4
Borte überflog das ihm zugeflatterte Blatt mit Als es zum Nufbruch kam, der lene Mayr ) "-t8n

e un igem Bl.d>. Die Wirkung war außergewöhn» | ſsr -mit zugeklopptem knällroten Gonnen- + ger Im Admizalspalaſt ſiehe erbe

meln 1id. Mit jähem Saz ſprang er auf und lief zur | jeiem voran, hing das luſtige Wiener Kind | wee nf Ä Hs
> alls Seißolattloube hinüber, von wo er gleich darauf | ſich an Franz Schobers Arm und ſ<hmiegte ſich Suttrgein ur erſt en K>4
zeben mit der Klompien des Ehrammelſpielers zurüd« | eng an den neugewonnenen Freund. Lonjen - GH. uud“ Kanmeaſn Mn fe Saen j
zend fam. „Nun paßt's fein auf, Freunderin, ich ſing Der Maler Kupelwieſer hatte die Hände in | Strenge und Grüneiſen, in welchem es dem y
fſeite | Each das Lied unſeres Bertl, ſo aut es bei dem | dis Hoſentaſchen geſte>t, pfiſf die jauchzende ſten gelang, nach 5 Min. 40 Eek, die Entſeheio |
einen Geichmier Und während die ge- | Weiſe des Ständhens lei“ vor ſich hin und Güjthmneng für ſich Berbeiguführen. j
x der. Übte Rote präludierend den C-Dur-Akkord an» | trollte deur Pocre nch. In de KEANU TD. h
igkeit ſchlug und die G-Dur-Septime folgen ließ, be- Zuleßt kam Franzl, der Künſtler. Die kurzen H LER.» troemonn noh 9 Minuten durch |
digen. <hem, dunfelgefärbtem Tenor | Beinchen ſtampften über den Gaxrtenkies auf die | Aufreißer mit Halbnel'on. Der Kampf zwiſchen |
=; Hubers neueſte, Schöpfung, das | nachtdunkle Straße es Die Augen hinter | Zumbuſch und Winzer brote in der vor- j
efs E 5
4 e Lerch" bleu und tot war es in *hm. Nur die Hände riſſen | ſeote Douglas 1 Aber, Unger dud Veberwurf | 5
wl nt ENE Ne teat EINEN von Zeit zu Zeit eine Ringelblume vom Sträuß- | noch hinten in 8 Minuten und Steinke über Weiter-Voraussage iI
Träün?t feine Roſſe mit dam Tay, lein ab und warfen ſie a<tlos zu Boden. Da | SHoppe in 5 Minuten durch Ausheber: auf Grund der Ab AE abn 24427
s nnabend mitiag.
Zierlich kühl, zeitweise heiter, Je« |

gehr unbes ändig mit ötrer wiederholten,

Binnenlande leichteren, an d+r Küste etwa | 6
<tärkerogeBageniällen und fr! u] i

1MAWäter Konizerte 15% Fail M Ra
Deut:ches Theter. /te:=1ne - 7neaie-. | Der heilige Flarig!: 3
ee went | Gampel überall Siürini aer Lacterto'g.
in der Haupuolils der V-rtasaer
Phllipp Weietand (ilas).
| Av heute Läriicn 7' ve
Theater d25 W! Wastens.|,

Wilawen4i 7, Uher
n Haas Wetemann 28 GEIER,

Wochentags 6, 8 Uhr, Sonmaes 4, 86, 8 Uhr
Vorverkauf 12-1 Uhr au der Tagestase

B.ücher-Lichtspieie, Biücgnirass 61 und;
iehispiele 083€ Frankfurier Str,27

Kon.özienhaus, | Kleines Theater. |Anders ais die "Andern

S Über Lizeivit ve da. Pinel
Berliner Ticater. (am Baa Ee 4 M DE EEE eee Fl WERNE

Doe De Dame im Frak | 77: Schwarzwaldmädel. m tgienard € D55w2id.
==", -- -==
Trlanon-Theate:| ». 6 ein Rüdel.

Ole. M. Soliman

„ei I | KEN EIG LI 2 E00 008 ; Dahme

GLL u -1:27008 BITT

TARAS Ine | 7 Der letzte Zeuge | VIN Welte

Der Erbe von Skialdingsholm. TF Schausplel mit

MENTE Tiber DagSermann H 1 nobgreg

enter am Veltendorfpl.|

« vr Die Puppe: Elzensrepwann ÜL '
4 Md kl 17eg zei kabarett „Zuia Hagenber Phantastisches 3ra03

in vier Akten.
Sonviaz 5 Uhr

Dorlzlermana 2. 184 Priedriehe [ewt

je -- -x= ug Hauptrolle:
Strindbergs| Gunnar Tolnau "REUNI, Roif Nordeck
Ra SCH ng a AEG Konrad Veid

| König Krauze
olkanttek zie
zu Ägta Mielg8n | Konred Orever are

Alfred Abel | 186 Peukert * pK3..ich. Athletik
Das Farmermädehen, berne OU in Eaiöie
Ne Kes DER „aeg Konkurrenzkampt . Bol 3adegeschichte
E:ß nung 3 Ude- +. A fan 5 Netiandorfplais If Flimiunnel Komm in drei Akten

Bereit 2 00e aEEne 5 [SERER
gewe u | ie 4 Uhr
Marel gd ASTUS-HOF Aafung 429,877,87,

9 tiderger av 3 Dir Car Ren

083] Waid I im Käfig

"28 Anten => Kottihn er Damm: ==>
Gaetepie!

Franz

: Seteltrowen gehoben EI | WE IENEN | ESMGMEEEN
' EE 5770 815 Harausforderungs-Ringkampf | Ee deg

b!s zur Entscheidung Am g “ it Saeehn Gu
Freier Rinzkampi, Jeder Grifi erigubt,
SCHWANZ Kehtwelzter ven BÜHN Brau

Erhöhte Eintrittspreise NE *
2), Gas Koberndat:E3 4m Sager *,s de Baxfepien „| KNEE

Lich ',
Fals noch Zeit vorhanden. ring, S | FIT Sk länd

Gebhardt eezen Gemmel

Neuköiln. Amat.-Welmeist./ Nürnberg. Magda Simon

< Bea mn der Ringkämpte pünktlich 8! Uhr. a 9 dew 4aktiges >chau-piel
Nor trübzeitiges Erscheinen zicherteinen Platz Eins Hoc?2eitsnacht.

Vorher 12 Speiialltäton hter

im Saals groozar Ball Anfang Konzer! 8'/, Uhr.

ae Enplarber Zäauioten bilig KH u
Bi Keen ] EB Tem Kala abörie Han 1e-4ae1180. ..

E KRO IST] „Öhoto-Üpparaien

WIT, Heinen 39: 427

' DänisererPriem
“Ix 7-X%

Zuurtenl 9:8atton, wan, A 42 BFT:
1 .

Ema, Zanon EEE 1 KLAPP PCHVERBAND

. a. LASCHEN]. 7 gat Vomdl HE wot Boi vel Kiehn

Das NOISE Vlils!zinbuch

eis 1.80 Mark
una KE EW; 2 7489

„Aufllärungsfins.“

Schundiiteratur im Kins.

Vis die dewundernowcrte Technik des leben»
dez, deweglichen Bildes, die Kinematographie.
auſtam, wurde fie als Hilfsmittel der Belehrung
Legrüßt, aber als ſolches mur in jehr beſcheide"
nem Umfange ange.=endet. Dagegen hat die
Blaſe Unterhaltung durh das Filmdrama, die
erlci Geiſtesanſtrengung exjordert, einen
großen Umfang angenommen und iſt all-
mählih von dem ohnehin tiefen Niveou des

it unter der Firma der „Suu,
nge handelt, die zu wiſſen
für üÜberdaupt nicht nötig iſt,
und für jugendliche Meyſchen gerad%zu ſ<ädiich
nein durchaus nicht der Darſtelung
ver bedürfen, joweit ihre Renntuis
gie erſtrevenswert in Es gt»

IG aue)
eTalects, die ſolche „Ar»

Es handelt ſich um einen Skandal, der au
Avodreitung berort gewinnt, daß ſchon die Aus»
landpreſſe ſich darüber auHält und nachteilige
Rüc“chtäſſe auf die Moro! ia Deittſcland macht.
Denn wenn die Betreiber des Lüſternheits-
a2werdes es ſo darſtellen, als fei es ihnen darum
za tun, die Jugend vox den laſierheſten Aue-
eitungen des Geſclehtsletens zu warzen, ſo
9e3t fein vernünſtiger Wenid in dieje Falle.“
-au wie die Detektivdramen dumme Kinder zu
terten Verehrern kühner Verbre
Eaben, genau ſs erweden die Der!
echtlicher Liederlihkeit bei den geſchlechts-

eder heronreiſenden jungen Menſchen
nſche und Triebe, d!e nicht, yaz auf dtn ein-
zelaen verheerende Wirkungen ausäben, ſondern
auch foziat die übeiſten Fo.gen haben können und
auch baben. Wenn die geſ&lechtliche Aufklärung
für Junge Leute, die in dieſer Gehe ahnungslos
find, Terhaupt nötig iſt, dann muß ve. vh durch
zechte und wohimenende Zuſprac | im engſten
Kreiſe erfolgen; führt may. die Heimlic»-
Feiten der Liebe in großen aifonticen Theatern
dur ro!/inierte und verlodende Darſtedlung der
Liebeolüſte vor, dann iſt das mehr ein Anreiz,
die] dieſe 266 zu Jahn das rniaſei heren kde

danken nacbyegehen als eine Warnung vor lhaen.
Weiche Cilern lürden wohl hes heranwechfen-
den Finder in folche Vorſtellungen <hilen, in der
Erwartuno, ſie dadurch vor den Verirrungen des
Laſters 3.. ſüßen, daß maa ihne alle äußere
Hez:lichleit der Welt vox die Augen führt?

Völlig planlos und in der Wirkung ver»
heerend iſt aun gar die „Aufklärung“ des Pudli-
über die Eigenarten der Somoſezualität.
eriennen an daß es eine kleine Anzahl
Morſchen gibt, deren Naturanlage ſo iſt,
fia mehr zu dem gleichen als zu dem anderen
OG: “Slocht veigen. Ihre Zahl iſt aber ſehr klein,
und dieſe Lerte find ſehr zu bedauern, n alle
Weafchen, die ſeeliſch oder körperlich ſchlerha't
grartet find. Neben dieſen echten Homoſexuellen
läuft abex eine größere Zahl voa jung oder alt
Abgelebten umher, die von Natur nicht „anders
ais die anderen" ſind, jondern es vur. aw
ders als die anderen betreihum.
dienen nun weder Mitleid, noch ſonſt ein "*
onderes Intereſſe, es fei denn ein ſittenpolizei-
liches. Ueber die Berörciturg dieſer perverſen
Zuuft wird vou den Intereſſenten alleriei zu»
fammengefajelt, jedenfolls ſteht feſt, daß das
Laſier ſaſt nur in den oberen Schichten zu finden
iſt und daß die breiten Volksſchicten vor der
ganzen Sache wie vor einem Nätel ſtehen Leia
Zar aber ſucht das Laſter ſic. nicht ſelten die
Opſer ſeiner Luſt in den Kreiſen der Jugend-
Ühen, und dadurch hat fie) eine Art männlicher
Proſtitution gebildet, die das Grauenhafteſte
äs men ſic) auf dem Gebiete, menſchticher Vir

irrung vorſtellen kann. == Nun wird in aller

Oeſſeutlickeit ein Film vorgeführt, der mit
einigem künſtleriſchen Raffinement hergeſtellt iſt
und in ſeiner Wirkung mehr die Bedeutung hat,
die [rec iiche Soche zu eatſchuldigen und

b

«

Vor dem Ubſchluß des Tariſvertragets,

dem Veröaud

Die Verhandlungen zwiſchen
der Metalliaduſtziellen und den Ver-
treten der Angeſtellten, die in den lezten Zagen
im Neichtardeitsmtriſterium unter Leitung des
Negierungsrats Siß 1er ſtattfanden, haben zu
eiver vollen Einigung über die grundſäßliäza

ſtand der
1:4 Großhandel

es dahin daß
derten Geheitais je nicht mehr wdel
, in erneute
Die Urbeitgeberkoimi ]

agen gefährt.

Die deiden
Ir über die endgültige Formulierung des
vertrags allein weiter verhandeln, fs des |

werden

xt einem iqneller: Abſchluß zu rechnen if.

D'r Streik im &emiſthen Großhandel.

Der Ausf

Kes
zu igus
Dez

bee in eine B(

gevern c>] Chemifalien-, Drogen
fütengroßhandels eingutzeten,

ſion gefiern dem Ze:
ſtehende Exklärun

ades Kenntz:s

Jioſen. bereit !
inzutpeten.
ihr die Vie Vorſchläge des des

bes "Ecbeitgen

zan, um 18 die wo Meg
finden, Sie wird alsdann der Voll-
empfehlen, in eine Beratun

GELEE

hand ei ſollen am eka

ſteliten im Gemi»
die

Ia mit de u A
Yat die 4 die Arbeite

kai

men

von dem
f die geis'
ag (ard

Fiten
alverbandes be'aumht

Dezzand e

die zum Gyenftand einer Berataag

'It werden kön-
neuen Verbande

1g der

portardeiter-Ver-

zum
Sariſvertrages für die, [a Beira
ingeleizet werden.

fommenden Arbeiter el!

Kein
des beſonde!
Yuftriebes von
Serxliner Magin
iS ve ber 7 x

fow!s die zur Au

LK
ie des Beipebebriehe die
0% fallen werden. Serftell!

Der Zeitpunkt der e:
gelangende

im Auguſt, Infolte

at teilt, Nh mög»
xat mf n
Pferdefleiſ< auf Karten

daß im Aufs
reiſe für Ziegen
lung und Verkaufs-

Erjazwürſte werden de I.
mitnitele Grog-Berlin Rei XW Even

nm Stral

ue H

melten

bäh lein.

moren. Vertrautnsieute ry
if Straßenbahn verſam-

Weibert
ro.
im Deſſauer Garten, Die

| <tue ſung EEE die enbehn Ie Bir

+) DEinrtaten iim Bic m Vießhaus 11

ße 122 unterhielt iE deit She
iD. za „einer Aebeiterin in
l er jK». Serge de -4% = x

Verhältnis

Der Mord
ia ber Kochſtraße.

die Oduition geben. Die Ednur um du
Die Täter zu ledeitlänziichem Zuchihaus | 3:3, « Mo ae3 Sa WE liegt
verurteii“. x niht vet.

Dez Mord an dem 78 Jahre alten Privatier
Craſt Guder in der Kochſtraße 48 büdete
geſern den Gegenſtand der Vechandiung vor
dem außerondentlichen Kriegsgericht am Lond-
gig unter Borſig des Landgerichtsdize*tors“
Dr. Weigert. Wegen Mardes waren augcklagt
der 25 Jehre alte Handlungsg: Vilhelm
Gerzen, der 2Wichrige Me<aniker Wibi
Molli, fewie die unvertheli “
mon. Osgea Gexgen und Moll lautzie das
Urteil auf febensfängliches Jucht-
heus, Die Simon hat in der Unterſuchungs
haft einen Seibſtmordverich dur< AufiFariden

Ber Bazenſ<hmuggel
aus deim bejezien Gebiet.
Euerziſche Maßnahmen der Nezierung-
Die Regierung hat ins Haßaahman
geiroffea, um die Einfyſhr vok Wazea aus den
Lelezten Geoteten uach Möglichkeit zu uniexbitte
dein Es zandelt fie dabei hauptſäclich darun,

den Zuport von Luxus ueren zu untere
t: Deiuta erheblich 96

ieherheitsbehöede
mit Waren a!!er

ex Nacht zum 21.

nes Wohnung ermordet 7 u r

Man fand ihn, nur mit Unterzeug vefleidet,
aet ufa

or! gebracht ee "
tionza erjtrefeu ſich 1

n tot zwar. Bin van Eiſendebae rden dabei die Wag»
eH Zofe ". ſicherer und ſhneller an ihrea Veſtim-
gefeſſelt, Die Mörder heiten . 1.
Riehl im den Mand ge» gert geleitet a Gerb pen 125
ugebben dn, fo daß Onder t-3
m gefunden hat. M!

> durch
d t-] Guder, der gewiſſe Neta:"
H fetten geleznt un auf ſeine

Gegen eine Ge-
etzefiendea Eiſen»

em gevomüberitegenden 9 ?
" 4“ »; Sermert „Seezeagat“ vers
un

Pe ale deiden Ane?
Moll Fehau
zu wollen.
Barett
eigene, „Beaute. ger

fofal eus -ovfps
fanden dadur«

eure en

eben ZID

a Wine zoe fie mit einem 7:
rief öffnen wolte, fielen 22ol zen
über K 4 her. ährend er hilflos am Boden
log, dur<firdten fie die Wehn ung und

xaubten 36 Mark in bar

gebli;
wis

M
mpä um

Boeze und bewmwollene Unterwäl
wird, aertſteumt gi

en iugr „fä oe wein Don Ee aft naß | Megierung hat ſich hier aus dem Grunde
zr der Srſandiung ſuchte Mo ll dem Gert» | € Ein en veranlaßt gefehen,
jhuld aufzubürden. Es gab jedoch jm emi 12 bis 15
m eigenen Ofentrüger Vom im eim ls preiſe ſind, da 6] (2742
mme und mit dem Hoſenträger | = "ng ET von 4,50 bis 5 M. für das
die Füße gefeſſeit, auc< ihm Kul | “ m. Die Ueberwachung de
in den Mund geſtopft zu haben. ird fi wenige auf Neiſende (2 "v
'noch eine merkwürdige Ge- | den Perſönlichen Bedarf kleinere Duanien aus»
Er will, als er nach der En! der Pin: ais Jeeſe auf den vollkommen vv

jchichte. ?
ve in der Zeitung zu jeinem Entſeßen gel Win 0 eg Man nd, durch geeignete

der Ueverfallene tot aufgefund ew ange
Er 4 DEREN GERE den worden | auf der Eiſerbohn endlich ein Ende vu machen.
elt 8 man -.---

Terzi
IE fee

„eres
Täter ſite 5-3 is En Le

Das Luftſchiff
u olizei niht weiter ig + Ei p Dol es Benihe 3
Ki Rah ade Deigade Letto 7Bedenſor? Ge eite Buſter in De
Vorb: ed anwerben laſſen. 2-Ä Zube Stre>e wird zunächſt zwi

i Trebbin verh riedrichshafen (Vodenſee) und Berlin
. Angel Os ins eie. Genauer m Mänchen erfoigen. Der
unter forigpfe jen 6 ! E 97

er SE ſei verhungert und EIE a | Fehepreis für die 1. hyerh 40 M.,
mt ii verzweſſeltem Zuſtande ir die [cg zl und Münden
funden und ih fel alles Brei geweſen er M. faßt rund 20.000 Nubil-

nicht b alten Mann mit | meter, iſt 120 Meter lang ard kann 20

as ice: d 1, Die Fehridauer Feirögt etws 7

Ä " den. Vier ES Reſſaleiſieiern geben

re In Lufiſchiff eine ndicteit von 130
Schmiere geſtanden zu Fahen und will fi in +
das Kaffeehaus beg:*en 4 R of weiter ----
u GRe nne ku befümmern Tape.
Ancetlogten nit zr gu Beit Allerlei vom
Reer era eRien zi ür | Om 3. Mamieb, an
der Unwerfität *

..

GERT Tdi

"Betze and 305 EE
ERES GeRR EE

mwendierung zu einer Oj .
Offizterprüfung nied: beſteht, kaun fie nach einem vier
fut einer D/figievanwärter

ſp

. Dezemde: 1919 nachwe' ri
Dei Ae var (heer Küztehe ins Inland hren Wehnfig
eder gewöhnlichen Aufenthalt hatten.

GN REI
it verlängert werden, miez: bis Ende 1

>2805
ji
288

34

„7

it 1
Ir 87,

R
2
Är

2

-
|

(6369 Mork. ohne Brilon!
ten verdlieden
Hinterbliebenen.
ordenstommiſſioa zuri
ten fic die mittlern

38

78

.

ST
ze

den Generalagenturen beru E eng. 0

wird. Ein! haben bereits |! ü veeinigungeem

Einige Firmen heben bereits ihn 8 2100: JüjliG on des Mietelzigangeent
weſentlich zurücgegangen iſt.

der Aus» wenn jiguug nicht auzehmen will
Ot. 2. Sie müſſen au ſich Ihrem Manas die ihm äge und Verſammlungen.
rigen Goden Went icht für | mut „naSmlttag S4 Uhr Bolberſen der
Angeitelten des Frierverſher unge ver Eav
0" Bgraordnung €. Mode tiarüngpeet

TH UI Eb Ei
: MEERI
im Eühneterwin de, it , wd. Bin, ei .

dn eg aet a dels | WRE SE En eien DE
'r: zu KISTEN Interhalt Zuſe zv. n; 8

ST. =. Iuditäum.
des Spehr,
19 2162 wie neden Beetanangg Sachs We Cs
em Pfleger bzw. anderer
der dis Intereſſen des Kia- | Wottaemoicdten iür Berlin und Umgegend.

eiomlied ku! uad webe
wndertänäig wi Eher wier en inen
ie Tn wenn Ragen

50 Gramm
und0208 Biicnitt M 33 der Gafahofahaui au |

125 Gramm Schweineſchmalz.

2 G.

BE Ei RES) x Maasgenn Za:

EE chen Orantenatr. 165 Letpriger Str, 42 "= Sieier

R 4 -f& "hach dargn failmdig Auaan 20091044 SIM 0% 2000-0001 = ME RRZE 100500210 000 000-000
vs Däcden Beric; a dgabewe Zwangs

6 „- "R. 6.1

NIE RIEN

. Fettſtelle Groß-Berlin armed

E euzenzeeeenzumäünäbiiigdmizeniiauaegl

* ir M

i Freiwillige Verſteigerung.
'andden! Ge

DITIEEE Meme gienun
Wl) Sis Sf

S!/&

Der merkwürdige Blauschimmel.

Von W. Cremer,

|
uf m
einfahrt vnd erachlen 90 über allerlei Auslagetrümmer hinweg
im Geochäftaloka!, wo os einen Iangjührigen Hausdiener heftig
arvohpoekte. Dor Sanitäterat bekam eogar eln großes Strai
mandat, wei! aein Pferd den wilden Straßenhandel gestört
Hatte, Zehn aus dem letzten Behönoberger Einbruch atam-
mende Paar Dawenstiefel agen damals tm Rinnstel!
Dies unglücklichen Zufälle dauerten, bis daß eines
Pages bei ainer kleinen Straßenauseinanderveizung
vinige Meter hinter dem Dogcart eine Handgranato explo-
Üeets und der Blauschimmel zum ersten Mato wirklich durch»
log. Der Doktor wurde boi deia plötzlichen Ruck fast vom
Wagen geeehlendert, der Kneiſor flog ilm von der Nas, und
99 aal von da ab überhaupt vichta wehr.
Natyrlich erwartete er Jeden Augenblick in einem Grün-
K&ramkeller oder in einer Konditorei vu Jand. aber das Pferd
wurds immer ruhlger, und endlich tand es etill. Der Dok!
Dofand vieh vor einer Wohnung, und eeinen Kneifer fand er „Sind Sie av<h für die Trennung der Geſchlechter im Sop»
auch wieder, denn der war gerade wuf die Nass des Pfordes bad, gnädige Frau 7“
Roflogen, und mit überlogener Freundlſchkeit aab das Tier „Natürlich! Ich bade in Swinemünde und mein Mano iw
valnen Harra durch die blanken Gläger an. Aorderney 1“ 1
1 rähpuect Aaear 3 gwen 1 Apen, - udp ge pr Dev Grund. k
8 merkwürdig benommen hatte, Er war efnf, * jagte die Mutte:,
„pad=eh rhe + Engpren h Houto trägt er elno-große, een bg Emm olg mg org eg
algen für ihn angefertigte Brille, und einen zuverläegigeren iſte
önul poll man aich einmal euchen. i E16 deien at er auh fo "was Ge wind enheu ginn
ieS 7005 Kube, „m

Trinkgelder, teure Preiſe
Fitr Wohnung, Trank und

rv

nen 1 aware mindert, = 5 902 uni been & anziehen.

(4

PHT S MS.

AIS WO// 5
LIM 5

"Puumpsmeg 98ipanmyowm 1967

. "E
qunze dure, Ex1raausgaben nehmen, das d7'

| verſtändigen, das 1907 n einer

Berliner * Morgenpoſt | | ana ihſomen

Zs | 3er Zeater in der vanzea Stadt beizaus Bezwen wird“ genügead Gmjcgudigu
"7. TZ T Die hingen an jein Es wer
7. EE Lar bh RM | Gäſten Erniideimers f!ar, das e-

| fiezten der anderen NEIN
Das flammende Meer. VI
Roman von Werner Sceff. j

(38 Fortienäng.) Nolidrcd verbalen. 9)

Man ſprach darüber, daß das deutſ&e Wirtſchaftsleden
wieden Zu IEH Gegen: Barri dis Dis IZI2 ung

m?“ chm »adlih
- Jautete die Ante
. nicht.

| der Barie: das Wort.
„Daß ales wir am Schnärchen geh!
figen Gt!

| wort" des fakltd
ßen 8! gegen ven ange 8 TERMIN u kämpf 8 | Wort des
ten fanden aölich Beſgäffigu DE eten Die Auſtro Sam dt eg! ie Siafhie veſhlagreien Mate [SR Ein von Darin
ber Kiemen Al nu Emre eltenbrand | gen neiote

ſagte er mit gejenkier Stimme, „om iedſien würde
| ic eimal mit ihm reden. AoH beſſer, wir verſuchen es

beide Gerade E;
Sewanten des Bankiers, dann entgegneis

Deutſchland an No! -tenmerd in

pf p
fügung et ite, fonnte der Cingeweihie die Tr' -bjeder dieſes
ute nicht geringen deutichet Auffezou: "es erkennen.

hen. I gmeleg rl gcH, wa

Sinn fabi Craftheimer auſmer em de 3 Dei zt. Der Zäter flüchtete na Ausf er: „Gut . . . ic) will es wagen. ber dede Dünne
Buzger Saus das A Angebot gmacht in ein Haus, in dem fi des ans eines In | gen. daß es nichts anderes jein SeaSla3 edes
trich ut Erzeugung eines Standardmodells von Tiugzeug- -*

rigen, als ein Diener erſchien und dem Ban: I< fene die Grenze."

ag erſtattete Es entging feinen; der
Kopf jeutielie

Serbert tam den beiden Herzen gerade ertg

verzſchte nach

EME

4 ie. | zn den zjenden war ſie di no dem Zimmer ſchritten, e: n die Weiſen eines
H mi! wenigen Worten | jung bewußt Es verſtrichen Ri. Wa! den. Der C eite auf fie zu.
N gebzoden at ez, was id) ſoeben “ rief er, „der
dem ii or; er ehen gal gg „Das ig beim gegenwärti aue He Geſandte in Tolio worden?“

zer Zeit wird es die ganze Stadt wiſſen,“ gab
iger Shmiegervater zur

„Das oedeutet . . . Krieg,“ ſagte au& Doktor
und feine Mienen verdüſterten ſich, „einen jhre>liHen, Kul«
ichtenden Krieg!“

x els eine Provokation,“ äußerte ſv
halbe Kriegs-rliu-nag. Japca demüht
land zum Suoſelogen zu zwingen. Daß:

niſche Autokratie eat
auf dea Krieg.“ ſimmie
3 iman 1 Annerita nid

rief Vrofeſſor Erasmus Ender 2ährend er
Sart mit grandiojer Sevörd: jrreichelie
ca Dir in dem bevori:

er Untächtigkeit ver-

me
ein in Angebot nis

erſprähe, mein“

Aruger, „* an dann der Krieg !
aſinen vor der

der umzu

Frage, den. ganzen Bei
ic einfach iſt es nicht.“
da die Stimme
näher trait, „der

Zögern. Sie gelangten
tand. Herbert Iehnte fi
Bruſt.

x in den Raum, in dem !
Feinde von geſtern das / an das Drett und ver;
liefert, denn no< | war tief bewegt von de
„Es wird ein Art;
wieder, „und die Siche:

Aller Blik richteten ſich auf ihn. Exi: jez: fiel es ein- |
n Herren auf, doß der Goſt5eber ſehr blaß
ebte ji nicht. ſeinem Seſſel

Hcft ſchweifen.

apt brit Gr ricleng
ins Kort, „das war einmal, lieber | uns, wean Amerika
leit einmal wiederkommen, iſt aber | givt' es auf Erden keine

jollten nas alſs nur aufs Shadern verlegen?“ |  Düſtingen machte ein Ge
„Sewis, Herr Brofeijor! Daraps werden wir zue Kraft | Fußtritt verſcht. „Glauben
jen.“ for?“ fragte er. „Ich für m
ea bel. Gs ent, | wir van feinem Ser Cieger GuieS,
|] wei zoße ! len ie fic) eber ten, find wir

en fem madd img .ü | Soffnungen jeder aa die Zutunft knüpfte, die nag dem Borteil daraus zu ziehen.
ei ge kn We Feng geen 322g Geſehnte devorſand Ser einz aerfer, | „Dieſer, Soriet! it mur [Heinbar.*
vdo „0 n undywolite an renden Y inwiefern?“

Sreund Ernſibeimer eine Neuigkeit mitzuteilen Merken Sie | „erkaufen, der andexe gedachte in Rumänien und Rußland | „Wir werden als Neutrale große Geldfumwen verdienen,

„Der Krieg iſt unvermeidlich,“ 'agte er daan
Es wird ſich alles von ſelb': ordnen,“ gab ihm der Reeder |
Maffei zur Antwort, in ſtarker, geſunder Mann mit einem |
vollen, breiten Geſicht „  ſenell ichießen die Kanonen niht. | ..
Beſonders niet nas de: Erfahrungen der lezten Ereigniſſe.“ |
„Glavben Sie, - Jeſſe ote Crnitheimer, und |

re ihm jemand einen
men, Dok-

der Auſicht, daß
erwarten boven.

SEE II 1 IEE pelt wie bie Rahe mit Getreide zu über den Ranz! zu iezen. Biede: | aber ein ſiegreihes England wird Mittel und Wege finden,
andere ſprachen da die noH imme: ſiarte Gemiſhe | jiH auß an uns ſoäter jhables zu Halten und
H HEEttbes „Coper'edt 2088. by Tilxteis & Ge. Induſtrie Deutſchlands Vorteile aus den iſſen ziehen (ortiezung Folal)

Technikum Strelitz
Medkienburg (2 Bahnstunden nördlich von Berlin)
Abteilungen für die Ausbildung von Architckten,
Bav- Eisen- und Betonbau-, Maschinen-,

Vorträge he'bjährlich (9. April u. 7. Oktober, Kurs für
Anfänger auch am 10. Juli 1919). - Programm umsonst

iv jeder Preielags
Canz besonders gros: Answahl in

Schlzf-, Spelz, Wahn- 8. Berreuzimmern

j0dem Geck mnei entaprechend

154 Muzterräume

vr.Witienles m ÄUIOFeifen C2.20 Autodedken,|

3 Seeen | ain ups AUtar nbeHör |Sebr22 Lt wn4 eat erkalten (Fabrltat Michelin  Geedrich).
pr. Anten | Peliesoan! Däeoe wert, Leieen"tr. 9. |heuptzät.lich 8903130 GMettschei, u. gate Deckes zum Preis: |

76 es. 1189 M. das Siüick umgel-2d ab Lager Pi»inived-|
aine um ſeein wie Auszug.zehl [Seg Bmerich;
Ketter zu verkaufen.

Uniform-Biusen

(aut erhalten)

we
„an en egen Ee Nies
:

"even Porten piet!
€.

kauft

Berliner Wach- und Schvieß Cesel'Schaft E
e

Sacher & Co.
Aruienteen Sha |?.

reheriiel
“
<>

1] ner n |
rohe Frentiarierit, ' - 4 HE 27

jSwanz. ver polier vem
fact Banobaus

Befar, Andenaitz, € 5
Vianos.

ewe zer: anäie aüzeie

Sir]

-|B.6“ kowermate Dm

26. Siebe Hranfterme

Tai umd zs
8, Duin
108

Unt, Beige,
EI

es
EIn
Ehen:

Blume

Taanen
R

.
1,
«IE
X=]
Er.

„EE Bug
.-

[41

7

8 Es;
& 2 >>
; eiinenreipen (57 4 4 7 Zutdeitpaäe, min, über E
| m Senaeete aud we a Ie LICH IS
| zn "bes |
(
i
; Laurier, Gee
he, Erne
“ Bei Sean Brain
2
; ami damits
i Sftein. | -N Ereine
I... LI
„
? [wit elektr. Bet
Fortis naß
Gut 7 .. I, " der
= .| nr une R v. EI wur bm gun
! ' ie = ähm wanne Birtaftn fehr]
i 1 zeiten em
H ei
in Bewe DE 2 2000, 4 Emde Benne. =.
Bertin, derts Imm [em Wade mer Bene. Bele
th mI
führ Trede ke
Boule, Beärrtenbe: 1-5)
Wet Burian
Hmm. Dertſelle m. Belt
Wfemen eu
i Dei IPN nl
i ES 0 ale Bera |:
4 ee ee
j Saif -Fried| Zeveaiere  Dberfa
i
cul
: a
| BE R
]
?
:
7 ee. aten,
jem 3 Sie

m

|

Li Pa

zu
?

5

4

ji

ii

r

7 (SE

„7

R 13 (Ee SE

"et

,

17

wal
ci
[]

in

7
A

Ki

6
i

BIR 1.138

iM

4
2

1 BABRRIGN HEIT WED VAL 1 DEE GOD ER LAREE 1ER |

Tſexde in
keiungen,
Eper.

ZE
ait a ermäb Baen

aur Sut. Hör Werde,
Baß eakerfalt wird Bew

before,
Went! eut Henlein ges]

ev 052 unbebingt|

Beinenden
[* .

98554, (ehr fielt
walzer Stehe 7,

leieer Vaatzenwepen

Deyzima!wage (10)

15 v« izuf, Auf
Wümme S:

Deere

Digi-Spoctpbacton,
„Berbes,

zoz8 Ir.

I zmenedper,
x [ö'fligite Bequatcuelle für|
Sehr!

nde

[anten

verling, Weinbergäwes 20,15

.. [8 auß enheren..

ims.
0agenpfetl, Giäirlg, er
Wela um Sihn;

Nene Stref
Node II

Vevags Rentbän,

«
wowem, Eo Zerhun, De [e56. Denen

der BIE 0E zeſe

Tin, Bott: H

wagen verfauft F. Lange, [75
Let.

wern, ems

ux

4. NM

Stotdrett fuit)
388216

7
PE,

1.4 Neinidendorfer Str | Dientiags

Vereinözimmer
Kamm id
Tveaterverein
wh pfeende 2 -41eder.

- Enjong 8
Im Retrgerien:

en
M gets

EE

Khmers Bel
ve refte, 4.
<< 1.60
PE lm 17

M: „Ad:. mj

Tners cg

1äten-Borürlung. Zaffeen| 7

Eiturg 28

t.
eer (Berten von 17 dis|7.

new Selam
ELE

Haſt, Barodamer Str. 2m |

m. Beide Bönte
Barum
D.

Bros X
Beijende wech» in Seifen.
| uns Drogendendlungen pa?
| einaetwhrt find, jumhen M.|

| Boiden-

fettet

3.
3.25

08, fräfige.

ite
[aOt Bortedrazelier Fredy | «dt

GIES

-.-<

FER In ememeere

, j F

1 rende Bernt ader
er [ix ver Sebel 63
42: .
wür S4 Ii 1. aet. |[Brnet)) zer L'art ader
BuettiiEetntn, Serin: | dels für Gaeke fe
[2 (EN

Gefheel vor
700. Beit Bore muenk
Fetunz. wollen 88 zurfce

<uzm) bs zm
| lg? Z „a Eibiba

Ü T un es
Sehrirönlein 3 € ones L - [SEP EREn
wnjere Miale Send, Gaia: e = - - Ä ws
Mehr" T | dandadl eb x | enweet ige
Arbeiterinnen "nde für ies | mz . wera | em
Metekeirn lrpiu eu ZUE

a ewe |E I wi Bien
NT apf
Zi deute end. dncemde Des
endeten fe 03.0 dee:

100. M anieS dE 9.

Irmer 7 > w 3 jumäden
33 fi Sette [3 Es egen Weimer N aufermen. ſhe iet Be fm Merke url.
“ | . R +7

ge
Cuſlung in
Harshei:.|

d-
Ene
Z LE
eiden
EN
Rei zehn 6
FEEN
WAEDINTE
LEIER

mit Dußerporiage,

Kom]

ange nen.
iE
zen fann. juder fever] " it n
D peri, Gäb, ane Vie.eimann 8
Koneod TeoF x. Cie A. M ar. iM: Tredz Wa I;

Saumd Le 2 " Enn 1, Eadiemenn

|E niegernu 4
es fr Ee
u

Verkäuferin, 3

1528 vertraul od. Bud. =. Eücelige
Eoftenin dmee-fanden 1 vorh: m&tige, * 25: S'uzenfeht, Tücttige
Gedienüe: zit [Bias Zaza dien
E 2 nn dn

X A
u dd

Ävarheiter!ne
periengt Pudgeſchäft.
Angi 3

Ebteice, Bertin GS, 1:
ka 5
De de Rheadeertut md
jener auflagen
venere SearneE

4 Ebert: Aſe

Felt
L 6
j

[XI

"Ge Ann, m
ULI

