SS] 0 pfääop WiniE 8 MIELE HUF IE.

iin 1 mläls

>“ 4
--.
-.

iaeiln zr 8 il

„w wil 13

BERLINER

Immer weiter fiegreich voran!

Die feindliche Front dur<brochen. =- Bapaume, Nesle, Chauny und Guiscard
genommen. -- 45000 Gefangene, unabjehbare Beute.

Jer beiſpielloſe
Zuſammenbruch.

Der Eifenbahnknotenpunkt Altert
in Flammen.

Hatbamtlich wird gemeldet:

In der größten Schlacht des Kri-ges, wie die
Eugländer ſelbſt den Rieſenkampf im Weſten nea-
ney, hat das britiſche Heer am 24. März bei Ba-
paume eine zweite ſchwere Niederlage
erlitten, Ueber Bapaume, Peronne,
Nesle, Guizscard, Chauny hinaus iſt
der Feind geworfen. An einzelnen Stel»
len iſt die deutſche Infanterie in ununterbrohe-
ven harten Kämpfen bis zu 40 Kilometer
»vorgeſtoßen, Aus alten und eiligſt eusge-
hobenen neuen Stellungen mußte der Feind der
blauken Waffe weichen. Au anderen Stellen
jchoß ihn unſere Artillerie, oſt vor der eigenen
Infanterie offen auffahrend, heraus, Deutſch?
Taufs, die fi vortrefflich bewährten, und durch
erbeutete engliſche Tank verſtärkt wurden, hatten
hervorragenden Anteil beim Brechen des tapferen
feindlichen

Widerſtandes.
Een eeln erg umb gn Nh Vi
auch franzöſiſcher Zufanterie- und Kavallerie-
ende ans glg I eg ENEN
ſchwerſten Sie koſteten bei
Guiseard und Chauny dem ſeinde allein
100 Dffiziere, 3590 Mann, 18 Geſchüße und zahl.
loſes Kriegsgerät. An vielen Stellen des weiten
Sc<lachtfeldes hänfen fich die Zeichen eines
fluc<htartigen RüF>zuges und erinnern
au die Kataſtrophe der italdenfſchen Ar»
meen am Iſonzo.

Die engliſchen Rückzugsftraſen liegen unaus-
geſeht unter ſchwerſtem deutſchen Ferufeuer,
Schon b rennt, den vorgehenden Deutſchen er-
feunbar, der wichtige engliſche Bahnhof und

punkt Albert, dem die füdlich

(Amtlich) Berlin, 25 März, abends.

Harte Kämpfe zwiſchen Bapaume und
Peronne. Wir warfen den Feind hier
auf ſeine alten, vor Beginn der Somme»
ſchlacht 1916 gehaltenen Stellungen
zwiſchen Anere und Somme zurück.

Zwiſchen Somme und Diſe find unſere
Truppen kämpfend im Vordringen.

.
(Amtlich) Großes Hauptquartier,
den 25, März.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Krouprinz Nupprecht von Bayern hat
mit ven Armeen ver Generale von Below
(Otto) und von der Marwitz in dem ge-
waltigen Ringen bei Bapawme den Feind
aufs n<ue geſchlagen.

Während die Korps der Generale von
dem Borne, von Lindequiſt und Kuehne
die ſtarken Stellungen des Gegners nord-
Bftlich von Bapaume in erbitterten
Kämpfen durchbrachen, warfen von Often
und Südoſten her die Truppen der Ge-
nerale Gruenert und Staabs den Feind
über Ytres und Sailly zurück. Der zähe,
durch friſche Kräfte verſtärkte feindliche
Wiverftand wurde in heftigen Kämpfen
gebrochen. Neu verangeführte Diviſionen
und zahlreiche Panzerwagen warſen fich
längs den von Bapaume auf Cambrai
und Peronne führenden Straßen unſeren
vorwärtsdringenden Truppen entgegen.
Sie konnten die Entſcheidung nicht zue
gunſten des Feindes herveiführen. Am
Abend fluteteun fie geſchlagen in weſt-
licher Richtung zurüe>. Im nächtlichen
Kampf fiel Bapaume in die Hände der

Heiße Kämpfe entſpannen fich um
Combles und die weſtlich vorgelagerten
Höhen. Der Feind wurde geworfen.
Engliſche Kavallerieangriffe brachen zu-
ſammen. Wir ftehen nördlich der Somme
mitten in vem Schlachtfeld der Somme-
ſe<lacht.

Der Deutſche Kronprinz hat mit der
Armee des Generals von Hutier den
Uebergang über die Somme unterhalb
vou Ham erzwungen. Seine ſiegreichen

Truppen haben in erbitiorien YWämpfen
die Höhen weſtlich der Somme erftiegen.
Heftige Gegenangriffe engliſcher Iufan»
terie und Kävallerie brachen blutig zue
fammen. Die Stadt Nesle wurde am
Abend erſtürmt.

Zwiſchen Somme und Diſe haben die
Über deu Crozat-Kaual vorgedrungenen
Truppen uoch ſpät am Abend des 23. März
die ſtar? ausgerbanten und zäh verteidige
ten Stellungen auf dem Weſtufer des
Kanals erſtürmt, In heißem Ringen
wurden Engländer, Franzoſen und Ame-
rikaner durch das unwegſame Walde
gettinde*Tber 2a Neuville und Ville
quier--Aumont zurückgeworfen. Ceſtern
ging der Angriff weiter. Franzöſiſche
zum Gegenftoß augeſezte Infanterie- und
Kavallerie-Diviſionen wurden blutig zu-
rückgeſchlagen. In raſtloſer Verfolgung
ſtießen die Generale von Conta und von
Gayl dem weichenden Feinde nach. Guis-
eard und Chauny wurden am Abend er-
obert.

Mit weittragenden Geſchüen ber
ſchoſſen wir die Feſtung Paris. Die
blutigen feindlichen Verluſte find un-
gemein ſchwer. Die gewaltige Beute,
vie ſeit vem 21. in unſere Hand fiel, iſt
noch nicht zu überſehen. Feſtgeſtellt ſind
mehr als 45 000 Gefangene, weit über
600 Geſchütze, Tauſende von Maſchinen»
gewehren, ungeheure Beſtände au Mu-
nition und Gerät, große Vorräte an Ver-
pflegung und Bekleidungsftüken.

An ver flandriſchen Frout, öfilich von
Neims, vor Verdun und in Lothringen
dauerten Urtilleriekämpfe au.

Von den anderen Kriegsſchanpläzen
nichts Neues.

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.
*

Wien, 25. März.
Amtlich wird verlautbart:
Im Weſten vermögen keinerlei Gegenangrifſe
has Bordringen unſerer ſiegreichen Bundesge-
noſſen zu hewmen.
Sonſt nichts Neues.
| Der Chef des Generalſtabes,

Me zum leßten deutſchen Eaſe
jeder einzelne Mann ſeinen Teil
Hegen Geihgen Fien. Es wor, als 1

eine unſichtbare magiſche Kraft nahezu eine ganze
Million Menſchen dem einen großen Ziele zu, der
Erringung der Entſcheidung. Durch das zum
Teil kopfloſe Vorwerſen ſeiner Reſerven, um ſich

Kar der leiſeſte feindliche Verſuch war gemach,
“eſe Deſt?Iyde zu vicni>ten, Nür eine "1

bie A veländig geſehlenen (Able anm "da
Aampffeld in | dem Gileger über»
laſſen, Hieran önnen auc die Berichte der:

Gegner nichts ändern. Der Sieg iſt und bleibt
Hel 2ujihee Grp Sifſen,

Ne deutſchen Tanks.

Berlin, 25. März.

Den ſüdöſtlich Quentin kär:pfenden deutſchen
Diviſionen waren Tanks zugeteilt. Die deut-
ſchen Sturmfahrzouge haben fich glänzend be-
währt. Ihre Schnelligkeit und Bewegſickeit wird
| überall gerühmt. Sämtliche eingeſeßten Wagen

fkohrten unverſehrt aus dem Rampf zurüd. Threm
Eingreifen iſt es hauptſächlih mit zu danken,
daß der zähe Widerſtand des Feindes, beſonders
der enaliſchen Maſchineng:-wehrneſter, ſchnell
und leit gebroHen wurde. Die Beſaßung einer
im Tal bei Urvillers gelegenen Vetonkaſerne
wurde dur d+- Tanks ſojort überwältigt,

. - emen

Neue Beſchießungen
von Paris.

Meldung der Agence Havas,
Paris, 24. März., 10 Uhr 30 Min. yo:m.
Die Beſchießung von Paris durch das
weittragende Geſchüt, das aus einer Enut«
fernung von mehr als 100 Km. auf die
Hauptſtadt feuert, wurde um 7 Uhr more
gens wieder aufgenommen. Die Schüſſe
folgien in denſekben Zwiſchenräumen
wie geſtern. Bisher find nur einige
Todesfälle gemeldet.
Paris, 25. März.
Die Beſchießung von Paris durch ein
weittragendes Geſchig wurde heute früh
6.30 Uhr wieder aufgenommen.

Die deutſche Punderkanone.

Telegr. unſeres Korreſpondenten)"
C2uf, 25. Mürz. |

Die Pariſer Lise246 meldet: In militärie
ſehen Kreiſen glaubt man, daß es zwei weito
tragende Gaſchüßedesfelben Kalibers gibt;

ie auf Paris hießen. Der Int ranſigeant

: Nach ven Berithten aus dem
ftädtiſchen Laboratori: fteigt das Ge»
ſchoß, das auf Paris avs "ſchoſſen wurde,
35 Amn. hoch. Die Bevöller ung ſoll in Zukupft
durch Trommel- und Pfeifeaſignaie von zeuen
Angriffen benachrichtigt werden. Anſemmlun-
ven auf öffentlichen Straßen ſind verboten.

Ueber die Art und den Standort der
deutſchen Wunderkanone zebriät mau
fih in Paris ohne wel
folg den Kopf. Manche Sachverſtändigen glau-
ben an die Erfindung eines Geſchüßes hne
Rülauf, mit dem mon in deu Wolken von
einem Zeppelie aus auf Paris ſthießen
fönne. Andere vermuten, es handeie ſich um
eine unmittelbar in die Stahlhülſe ohne Kup-
ferring beförderte Granate. Dieſer Meinung iſg
8. B. der frühere Miniſterpräfident Painigye;
von Berufsleben Sachverſtändiger im Artillerie-
weſen. Wieder andere neigen zu dem Glauben
aus dem Geſchoß 1öſe ſich unterwegs nach etwa
38 Kilometer ein zweites Projektil 105, VBeſon-
ders fiefſinnige Ga<verſtändige erflären, möge
licherweiſe bewege ſich die zeutſche geheimnis«
volle Granate, die irgendwie ihre eigene Zentri-
Iugelfraft fördert.

New Yor? Herald eutſcjeidet fich für ein
Lufttorpedo. Im allgemeinen giot ma
den Ekodawerken die Ehre der nenen Erfind:
Obwohl 15H niemand die Wunderkonone ge-
ſehen hat, beſchreiben ſie einige Zeitungen. Es
ſoll ein rieſiges Ding und genau 70 Meteo
lang ſein und könne nur alle 2) Minuten
ſchießen. Nach eine: anderen Zeikung ſoll ſie
gor nich! außergewöhnlich ausſehen.

Die Pariſer Preſſe verſichert, im
Grunde ſei dieſe Märc<henkanuone eine
franzöfiſc<he Idee, (Natürlich) Kur aus

eines neuen weittrogenden Geſchlißes „wurden

SKEEZATTHBRZTE:

|
L

von einem Ir Geris Ieienben vufſiichen In»
9enieur namens Schilows?! ausgeardeitet und
von franzöſiſchen "Gelehrter erprobt. Man
Zatte ſchon alles für die Konſtruktion der Ka»
nom vorbereitet, mit der man von Belfort aus
Freiburg im Breisgau hätte beſchießen Wnnen.
Der ſchöne Plan ſei aber im Schreibtiſche eines
Miniſteriums unbenußt liegen geblieben. (Ein
nauer „Fall*!) Der zuſſiſche Ingerienr iſt jeht
von Comeyeeau empfangen worden.

Pani? nud Beſtürzung.

Dos neus Bombardement aus dieſer mw
heimlichen Konone begann Sonntog früh. Die
Nord-Sid-Boha, die Trambahn und die Auto»
zuhile ſtanden ſofort ftill, Die Gonntags-
Spaziergänger retteten fich alle = wie es heißt
=> ruhig und ohne Uebereilung in die Unter»
Fönde, ois Tunnels der Untergrundbahn und
vie Keller, Von Note aus neugierig, erſchie-
nen die Pariſer aber vals wieder an dei Kyſler-
zufen und in den Sew um die Naſe ia
Ie Luft zu ſtecken und den Himmel auszu»
iorſchen. Aber nichts zeigte fich. Wie am
Sonnovend hörie man genau alle 20 Mi»
nuten das furchtbare Einſchlagen der deut»
jehen Geſchofſe. Zm Laufe des Vormittags bes
gamen fich die Etraßen wieder zu devöltern
und am Nachmittag zeigten die Boulevards
uad das Bois dn Boulogne das bekannte Bild
des Pariſer Sonnt 2g-Nachmittogs. „Man ge
wöhnt fich auh in Paris an alles, (!) Um das
öffentliche Leben auch während des Bombarde»
fortzufeßen, hat die Regierung ongeord-
net, daß die Untergrundbehn, der Tram- und
Wagenverkehr, der Verwaltung. und Schl-
vetrieb unvecändert weitergeher jollen, Die
Börſe veſchloß, ſofort nach Beginn der Beſchie«
ßung die Gizungen in den Aellengewölben
fortzuſeßhen, Sonnabend adend ſcheint immer-
hin nicht aux in Paris, ſondern an) in der
Pwwvinz «2hobliche Panik geherrſcht zu
hoben. Dis amtliche Mittelluag zom deutſchen
Riefenge'/<fit Teng zu feh? naß Jules Berus,
„aid man wollte nichts anderes glauben, als daß
Sir Hromöfilhe Front durchbrechen fei,

Jie Rieſen-Zeute.

Nebel. Pulverdampf und Gasſäwaden, die
'qm erſten Tage Über der ganzen Armeefront
feſteien, ließen zunächſt keinen Ueberblid
Über die gemachte Beute gewinnen. Als
Ser om nächſten Morgen die zweite Stellung
durchſchritten waz, mehrten ſich die Anzeichen des
Rüczuges, Zwar hatten die Engländer in der
acht verſucht, ihre Artillerie zurückzuziehen,
allein ein großer Teil der Botterien war doß
!iegen geblieben. Die ſtürmende Infanterie eilte
ion Batierieſtellungen vorbei, aus deren tiefen
Heſchügſtänden Kononen, Haubizen und Mörſer
micht mehr rechtzeitig ho. ton weggeſchafft werden
fönnen. Munition war in garoßen
Mengen liegen geblieben. Auf den Straßen
fah man einzeine niede-aebrochene Fahrzunge,
zungeſtürzte Mun+tion 3wagen und Ba«
augekarren. Das Bild eiligen überſtürzten
Aüiczuges verſtärkte ſich erheblich nach Ueber-
windung der dritten Stellung Hier ſtanden die
Martnekanonen umd Eiſenbahn»
agefchüke. Hier lagen all die zahlloſen
Depots und Magazine. Sy raſch ging der
engliſche Rüctzug vor ſied, daß die Engländer die
dier lagernden großen Vorräte nur zum
geringen Teile zurückführen, jo nicht einma! zer-
ſtören ?onnten. Die großen Munitions-
fager voll mit Artillerie-Geſc<ofſen,
mit Taufenden von Kiſten Infanterie:
Munition und Handgranaten er»
innerten in der Unverſehrtheit in der ſie die
Deutſchen antrefen, an den italieniſchen Feldzug.

In den vei der dentſhen Siegfried Bewogung
ng 1917 zerüörten Dörfern hatten fich
änder le!dlich eingerichtet. Ein Teil der
war wieder ausgebeſſert worden. Im
hatten fie Baroen und Zeltlager ges
Ein großer Teil von dieſen beſtand aus
lech und war daher bei der Eile, mit der
die Engländer abzogen, nicht zerſtörber. Ader
auch die Holzbarac>en und Zelte waren wur zum
Teil in Brand geſetzt. Hier fanden die Deutſchen
erhebliche Vorräte an Konfervea,
an Weißbrot, an Mormeladen, an
Wein und Tabak.

In onderen Stellen wurden qroße De-
pots mit Uniformen, Wäſche und
Stiefeln erbeutet, auc< Lederzeug und
Geſchirre, ſchr viel Summiſtleſe „wie
überpaupt die on Gummi in Form von
Stieſeln, Deen And Umhängen einen“ großen
Poſten dorſtellt.

Am dritten Tage mehrte ſich die Beute noch
durH die Batterien, die durch raſch herange-
vrachte Maſchinengewehre bewegungsun-
fähig gemacht oder mitſamt der Beſpan»

Der Durchbruch
iſi vollendet.

Don unk milifärifſhen Mitardeiter.

Die Fortführung der Operationen auf dem
Raume zwiſchen Arras und der Oiſe hat zum
gänzlichen Dur<bru<h der eng-
liſchen Stellungen geführt. Der Etel«
1ungofampf, der die deutſchen Truppen über drei
Jahre in ſeine Feſſeln geſchlagen hatte, it auf
dieſem Abſchnitte beendet, der Bewegung
krieg iſt wieder im Gange, Die drei»
fachen engliſchen Stellungen, die dex Gegner in
monate Arbeit unter Anwendung aller
techniſchen Hilfsmittel ausgebaut hatte, und in
denea fich ftarle, widerſtands?räftige engli'<e
Truppen befanden, find reſtlos erſtürmt worden.
Der Engländex beſißt keine vor«

bereiteten Linien mehr, au die
er fiH< bei Fortführung des
Kampfes anlehnen und ftüßen
kann, Er muß im freien Felde kämpfen, wo
die beſſere deutſhe Führung und Ausbildung,
die größere Selbſtändigkeit jedes Einzelnen vom
Armeeführer bis zum Manne in Reih und Glied
zur Geitung kommt. Jahrelang haben unſere
Truppen dieſen Augendli> horbeigewänſcht.

Am längſten hatte der Gegner auf ſeinem
Nordflügsl Widerſtand geleiſtet, weil ihm dort
zu werden,
drohte. In und beiderſeits von Bapoume ſowie
auf den Höhenzügen, die ſich von dort nach Arros
hinziehen, hatte er am längſten i
ſten Widerſtand geleiſtet.
gegend bildet den Brennpunkt ſeines Wider-
ſtandes, Erſt am Sonntag Abend gelang es, noH
langem und ſchwerem Kampfe, dieſe Stellungen
und die Stadt Bapaume ſelbſt zu ercbern. Damit
hot der Engländer auch den leßten Reſt feiner
beſeſtigten Stellungen verloren und der Durch-
bruch iſt auf der vanzen breiten Front vollendet
worden.

Weiter füdlich iſt die Bapaume--
xonne, an der in der derb Eommeſel
ſo heiß gerungen muode, bereits in weſtlicher
Richtung überſchritten, wobei von den vorderſten
Truppen die Ort/choften Combles und Maurepas
erſtürmt wurden, euch Peronne ſelbſt iſt in
deutſche Hände gefallen. Im Eüden wurde die
Somme und der Crozatkanal an vielen Stellen
erſchritten und das Höl des Weſt»
uſers erobert. Bei dem weiteren Vordringen iſt
Hie Stadt Nesle erobert worden, während die
Truppen des äußerſten Südflügels ac der Er-
eberung von Chauny im ſiegreichen Vordringen
auf Noyon begriffen find, von dem fie nur nocß
wenige Kilometer entferntſind. Der linke deutſche
Flügel lehnt ſich an die breite Ni der

Tadurc; geſichert, was namentlich
im Hinblicd auf etwaize feindliche Gegenongriffe
wichtig iſt.

Zwei engliſche Armeen und die herangeführ»
ten Verſtärkungen ſind empfindlich geſchlagen
und zurückgeworfen worden. Bei dem ſchoa
gemeldeten Gegenangriff von Süden her waren
awei franzöſiſche, eine engliſche und eine ams
rikaniſhe Diviſion beteiligt. Aber auch ihr
Eingreifen vermochte keine Aenderung der Lage

bringen. =* Es groß nun auch der er-
zielte Erfoig iſt, ſo muß doch auf weitere ſchwere
ümpfe gerechn n
eres friſche
ügung, die fie jet hecanführen
wird, ſei es zum Entlaſtungsvorſtoß auf ande»
xen Abſchnitten, etwa in der Champoqne, im
Raume von Verdun oder in Lothringen, ſei es
zum Gegenangriff an der Einbruchsſtelle ſeibſt.
Debei rzuß niht nur mit einem Vorgehen der
Reſervearmee des Genera1s Foch von Süden
hex, jondern ebenſo mit einem Eingreifen bejon-
derer engliſcher Reſerven

Der Eindrul> in Holland.

Telege, unferes Korreſpondenten.
it Rotterdam, 25. März.
daß zunächſt der Angriff auf der ganzen Front | gie Neochricht von dem deutſchen Siege u
weltergeführt wird, Vor« | der Beſchiegung von Paris hat hier einea un
teile des jeßt errungenen Durcbruches auszu- fedenten eindzud
2 det ausſchticßlih das Tagesgejpräg, N
Sonntag worgen bis Montag abero erſchei 16
feine Ze.tungen in HoLaad. Dez Zeduw2 2weie2.
ie Courant ade: hatte die ted
Großen Hauptquartiers 6
b!ätieen 0-89074.92. =<1,Ci%8 vo Wee 8 Wis
die Fenſter, in denen die Ctrablätt
1, und man ?onnte den Leuten die Freude]
bx den deutſchen Erfo.g von den Gei,
ableſen und mehr wie einmal hörte ich

Anhoitspunkte gewinnen.

rporgerufen a

Fie halbe engliſche Armee

geſchlagen.
Vom Stellungskampf zum Bewegungs-

Nach 3% Jahren Stelluugskrieg iſt dur die
glüflichen Operationen und den Durchbruch der
feindlichen Linien der Bewegungskrieg wieder in
Tang gekommen. Schwere Kämpfe ſtehen den
deutſchen Streitkräften noc bevor. Troßdem
haben wir mit dem bisher Erreichten ſchon allen

'denmütigen

Grund zur Dankbarkeit an unſere hel
Kämpfer.

Die Offenſive, die nach einer nur fechsſtündi-
gen Artillerievorbereitung einſehte, brachte uns
bereits noch drei Tagen Erfolge, wie wir fie nicht
"für möglich hielten.

Unſere Verluſte ind entgegen den feind-
li<ßen Meldungen. tatfächlich gering, mr
bei einigen Diviſionen, die die ſchwierigſten Auf-
gaben zu löſen hatten, und die ganz beſonders
befeſtigten Gtütpunite niederfämpfen mußten,
find fie etwas ſ<werer.

Vorwärts der von uns erreichten Stellung
befinden ſich keine feindlichen Etel-»
lungen mehr. Auch im Süden ſind keinerlei
feindliche Stellungen mehr vorhanden, wir find
alſo volkommen im Bewegungskrieg.

Mit feindlichen Gegenangriffen auf beiden
Flügeln muß gerechnet werden. Weſtlich Chamny
wurden bereits zwei franzöſiſche, eine engliſche
und eine amerikaniſche Diviſion en
und alle nier völlig geſchlagen. Eo muß
alfs an den beiden Fli

Ueberraſchung in der Schw?iz.

Teleg2. unſeres Korre/pondenteo.
Bern, 25. März.
Die Havaomeldung von der Pariſer Beſchie-|
ſung durch weittragende Geſchüße hat in der|
iz eine ungoheure Ueb:craſchung hervor-|
gezufen. Das hält die allgemeine Stimmung faß|
noc<h mehr, in ſieberhafter Spannung als die
roßen Erfolge der Ofjeaſive ſelbſt. Währead|
's ganzen Soantags waren die Mauerauſchlägel
von dichten Scharen belagert, die ſich de
teſten teGniſchen Kombination hing.ben. Uebel.)
ns di men der Meldung, da ſie vos.
vag Muang, au geringes Berkrauen.
trablätter verzeichneten
pweifelnden Fu 1. Mat
glauben, wenn die
folgt, Und des Bid [Hebt Dau Di md
erfolgt. I
fSüttelten zu dieſer Nachricht die Köpfe. Denn|
galten 38 Kilometer, höchſtens 40, als|
Maximum. Nun ſollen es auf einmal 190 ſein.|

Pariſer Ermahnungen.
Teleor. unſeres Korreſpondenten.
Eenf, 24. März.
it M:
Gela mit Wald

ländern niemals möglich war, liegt in der ganzen
Anlage det Operationen. Wir ſind von vorn-
herein auf 80 Kilometer Frontbreite eingebrochen,
die Gegner nur ſtets auf 10 bis 20 Kilometer
Frontbreite. Da war es naturgemäß für uns
leichter, die Einhruchsftellen abzuwenden. Ande-
rerſeits liegt der Grund für das Gelingen darin,
daß wir es eben können und die
anderen nicht.

Wenn auc die halbe engliſche Armee jeht
ſcon geſchlagen iſt, ſo iſt ein übertriebener
Siegesiubel noch verfrüht. Bei der Tuppe vorn
herrſcht abſolute Zuverſicht: vom höchſten Führer
bis zum lezten Mann.

LEI
Weenie der iederlage.

Ringen his bis ia die fpäten
ingen a
Zeuts an dez

In Paris, London und
man die Entwidlung der
fieberhafter Span

mittog jedem, der es hören wol

Es ſteht ausgezeichne

züdt, ganz eutziict. => Dieſer Seeresberii

Übrigens im neutralen Auslande in unric
voi

dur<brochen. Dieſe Stelle fehlt
Havasfaſlung.

Die Dariſer Preſſe ermahnt die Be
völkerung zu 1, vertrauendem Nb»
warten. In ae Sime m der ſen In
gen anfangs Erfolg. Habe
feinerlei Anzeichen dafür, daß St. Quentin zu
Sen Gorlice oder Caporetto
werde. -

Deu'ſches 4000-Tonnen-U-Boot

Beſchädigt in einem ſpaniſchen Hafen.
> Savas-Meldung,
Fexro!, 25. März.

deutſches Unterſeeboot von 4000
Hafen

R T2EIES

Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

ere und Wohltätigkeitevereine.
BEET WENS DIELE

Kc
iſſen Punkt Über
EEE IN EE
geteilt (!) werden. li

Nördlich von Peromne
Harnplig- nv mem äußerſter
e eit

zie ruppen hben füh am die

Neis Ui form für te
IS BPTE TSA:
der Gewinne ja dah "18 di
wandere. Das Ü
darauf, fei
vereine
Offiziere

Nm 2 |
land.

denten

ki

4307
ner MWſo

LZ
?

8.25
33€

(4.23
|

|

*ug

ö

“s
FE

2,525
4
WE

iE

Entlaſſung der 48-Zährigen, => Behand-
Iung in den Lagern. = Freilaſſung der
verſcleppten Eifäſſer,

vorigen Jahzes fanden in
pr u zuiidea Lezlretcrn der
< (“enzokigen Negterang über

R Die damals angebaznten
ſind jezt atgeſchloffen und von
Re ungen ratijigie:t wi Die Ab-
medhurgen bebeulen ram ihrer Durchführung
eixe nicht zu unterſchäßende Verbeſſerung
des Lebens dex Kriagsgefangenen

Gefangenſchaft jeßt wenn
ſie Offigiere find, in dex Schweiz interniert, wenn
fie Unteroffiziere oder Mannſchaften find, in die
Seimatentlaſſen. prehend wird für
die bereits in der Schweiz internierten Unter»
»pffiziere und Mannſcheften verfahren»

Ferner findet eine neue großzügige Inter»
nierung kranker und. verwundeter
Kriegsgefangener in der Schweiz ſtat.
Es iſt bel . daß ale, dD;
Anſpruch auf Internierung haben, tat8%":4
einer gemiſchien Aerztekommiſſion vorgeſtellt
werden un? daß die Stimme der Schweizer
Asrzte über die Internierung ente !det.

Von orofor Bedeutung ſind ferner die Ver»
einbarungen Über die Behandlung der Kriegs»
gefangenen unmittelbar nac< der Ge-
fangennahme und in den Laperu- Frank-

? birdend verpflictet, fie in Zukunft
idi Beraubungen u"d
'd mit Menſch-
Militäriſche Ausſagen
hr erpreßt werden.
der höheren Unterofflziere vom
fwärts wird endaliltia gereqelt.
nur noc< mit leichten Arbeiten, die
des Layers rotwendia ſind. und
StaFbeldra"tzounes beſchöftigt
igende Arbeiten find ausge-

de errei&t. daß für die Offiziere
und die nicht auf 2 i

fen,

räure", dure Pevrkurle, Las
mäliSſt gefördert werden.
Beſtrafung voy F u<ſtver-
fucen wird weſentlich rt. Eirfode
» Waney nyr diſzip'ivorife und mit
Toyen Treeſt aeammdet werden. Bei

verweben bevon-en mt iſt 2 n
Böwer für die Etrefdauer. ſofrmnicht eine
der ſtrofsoren Sandlurgen mit ZuSthaus bes
Foot iſt. Dies Beſtimmurgen des Abkommens

Ä ſo doßi die devt-

| eagmni +] verbüßen zum großen Tel in die
er zurüc! wert,

zen werden.

Kri: Bä't d 63

oder eld er werden in Zutat in eien
t. wenn nicht ganz deſondere Be»

denten entgegenſtehen. Die Iransportkoſten trägt
Anſchluß an das jezt Vereinbarte werden
in Rörze gewein"ame Verdondlungen deutſcher

und froyzöſiſher Negierungsvertr/ter in der
Schweiz ſtottſinden, bei denen tn erſter Lin'e die
Freiloſſungdervölterrehtewidrig
zurücgebaltenen Elſaß-Lothring'r

ur Epracie fommen und weiter die dringende
Tage kg [werdn inci =
EIE are m eH da]
Biaiſinternterlen gufs neve be3endeit werden foll.
Die Famtliennäter 5: 749 06 mi
mi

drei Kindern de nd ie
den fen werden beſondere Be-

rüd!

Auch die Milderurg der Länoe vrd Vollſtre>»
unoeorf der beiderſeitigen gerichtlichen und
diſziplinariſhen Strafen wird Gegenſtand der
Verhandlungen ſein, die hoffentlich weiter daza

itrogen, das Los unſerer braven riegsgefange»
nen und der bodauernswerten Zivilinternierten
in franzöſiſcher Hand zu lindern,

Ein Aufruf der Wallonen.

Telege, unferes Korreſpondenter.
Brüffel, 25. März.

Angeſehene Vertreter der walloniſchen Bewe»
qung unter Führung des bekcunten Politikers
Oskar Colſon, des Serausgebers der Zeit-
ſchrift Wal'onia, haden fich zu einem „Komiter
zur Verteidiqung Walloniens* vereinigt. Sie
wenden fich in einem Auſruf an das walloniſche
Volt, fordern zum Beitritt zu ihrer Vereinigung
auf und maden ſich den Appell der alten wal-
lontſchen Dageniſation vom 20. Oktober 1912 zu
eigen, indem ſie erklären, es ei ihr feier Wille,
den belgiſchen Staat zu erhalten, aber nicht
als Einheitsſtaat, der ſich auf die Vor-
herrſchaft de: Flamen oder Wallonen ſtäht, ſon»
dern als Etaat, der in der Einigung der beiden
Raſſen und ihrer ſtrena durchgeführten
Unabhängigkeit das Seil der Zukunft
ſychs. Ihr Ruf iſt daher: „Es leve das freie
Wallonien in einem unobhängtgen Belgien!“

Da die neue Organiſation verſchiedene Par»
teirichtungen in fich ſchließt, verdient fie Beache
tung, denn ſie belebt die Nationelitätenfrage neu
und drängt der belgiſchan Regierung eine Ent-
ſcheidung auf. Das Komitee will nicht etwa ein
Rat für Wallonien ſein, ſondern lediglich, da die
vollzogene Berwaltumastrennung die Wallonen
aus ihrer Re'erve treiben, einen Gemmelruf ex-
grhen loſſen, um eine Gleichheit der Behandlung
beider velgije&ex Völler ſicherzuſtellen. Dadurch
ſtügt die neue Bewegung unmittelbar die flämi'<e
Aktion und zwingt, dar Raſſenfrage eine end-
gültige Löſung zu geben.

Ukrainiſchodeulſche Ceſellſchaft iy Kiew.

In Kiew iſt eine ukrainiſchdeutſhe Geſell-
ſcheft für wirtſchaftliche und kulturelle Annähe»
rung gegrändet worde". Die Gründung eines
deutſchen Preſſebüros ſteht bevor.

Gea e SüGw4hi a Niedeebarnim.
Auch bie Natienalliberalen für Wiſſel.

Am heutigen Dienetag Andet die Stichway-
im Retchstagowahikreiſe Niederdarnim zwiſchen:
dem ſoztaldemotratiſchen Gewerkſcaftsführer
Wiſſſell und dem Unabhängigen Dr. Breit»
ſcheid ſtett, Obwohl von den Unabhängigen
in der verga:genen W.<he Bahlencja.tung an»
9eſ“' „Zen war, heben fie in lezter Stunde
doch eine lebhafte Werbetätgkeit beſonders in
den Salziten für Beitided entia'tet Tie
Felge davon iſt, daß 2u< die Sozia demokreten
„eſtern die a für 1 in großem Um-

Am letzten Gonnteg
fünfte der Bertrauens"eute und der Weblhelker
und bald darouf ein: große Flugblatwerteilung
im Berliner Oſten uad ik den große: Vorprie
gemeinden fiat.

Noch den Fortſcheitt'era baben nnmehr
auß die Rotionallibezaten die Pa»
zole für Wiſſell ausgegebon. In einer

gyſtern obend abgehaltenen Verſommlung wurde
einſtimmig beſeſſen, den nationalliberalen Währ

Nur die Konſervativen verhorren bei
der Stimmenthaltung, können ober auch damit die
Wahl Breitſcheids nicht herbeiführen.

Regierungsfriſe in Luxemburg.
Teleg:, unſeres Korzefpondenten,
Luxemburg, 24. März.
Zwiſchen der Luxemburgiſc<en Kammermehr-
heit dex Linksparteie: und der Regierung iſt
ein Konflikt casgebro<hen, infolgedeſſen das
Koalitionsminiſterium Kaufmenn abdankte. Die
Regierung widerſprach zanz kathogoriſch der An-
zt der Kammermehrheit, wonach die be-
ſene Einführung des allgemeinen
Stimmrechts verbunden werden müſſe mit
der Proklomation der Volksſouve»
ränität, welche die jezt beſtehende Eouve-
ränität der Landesfürſtin erſepen müſſe. Nach
der Regierung und der rechtsfiehenden Minder-
heit würde die Verfaſſungsreviſion bezüglich der
inführung des clgemeinen Gtimmrechts ge-
ügen, Da auc< der Stantsrot keineswegs der
Anſicht der Regierung ſich anſchloß, trat dieſes
zurüc, :
eine verworrene Lage geſchaffen.

Domit wird in innerpolitiſcher Hinficht
Exygliſche Angriſſe in Palilſkina.
Telegraphiſcher Berit

Konſtantinopel, 25. März.

Von der Paläſtinafront wird vom 23. März
noc< nachträglich gemeldet, daß beim Morgen-
grauen dieſes Tages der Gegner nach Art
lerievorbereitung 8
Vorübergehend fam ex in den Beſiß der nördi
des Ortes ava Höhe, dann warf ihn ein
ſchnell einſezender Gegenſioß zurü, ſo
unfere Stellungen unverändert in unſerem 2

|

fh blieben, Am 23. März wat das Artik-
Leriefener wieder faſt auf ngen
ont. 1 s ſteigerte es

x Hefligleit. Unſere Batterien antwor-

15 Robins en Infanterie. und MaſH:
n|
Dann a] NE 73 infanteriſtiſchex
Hafenclevers „Sohn“
im Deutſchen Theater-
Dritte Mittagsaufführr ng des
Zungen Deutſ<land.

„In wrennes!“ ſchrieb der Gdcläer als
Mo29 über ſeine „Mader EIT | -g
der junge Haſenclever als Motto fein
ma „Dex Sohn" ſchreiben können. Nur iſt as ein-
leuchtender, daß geknechtete Untertanen wider
ihre Tyrannen aufbegehren, als die
Söhne, im Wahne des Unterdrüffſeins, die
K Vätern, die uns verach-
tonl“ Man muß ſeh: jung und vielleicht gar, wie
Hafenelevers „Sohn“, beim Abiturentenexamen
durchgefallen und dafür eingeſperrt worden ſein,
um bei jolch wildem Gymnaſieſtenaufſchrei iv

jeuczen ausörechen zu können.

Alſo ehrlich heraus: diejes iſt noc< vol!
dez Unzeife. Es ſchwelgt in Empfindungen und

veroligeme nern, die krompfhaft empor.
und gewalttätig aufgebauſcht find.
je Mann nachts heimlich aus
entlich eine törichte Brandre-

[<läft, jo

9
einem bezahlten We []
vir: Grund, ihn durc< den Wachmann heim-
den

laſſen. Freilich wird er kaum auf den
eibernen Einfall hierbei kommen, des in Ketten
laſſen. Auch mag es begreiflich ſein,
abtee Gohn zierauf in rodomon-
9 1fällt, Jedoch den Vater mit der
le zu bedrohen und; falls er nicht zufällig vom
Schlage gerührt wü niederzu?nallen, ift im-
merhin eiwas ungewöhnlich und darf nicht gerade
als Tell'ſche Be

freiertat geprieſen werden, Nun
wird uns gefegt, dies ſei nicht bu“/ſtäblich, fon-
dern ſymboliſch , und das Ganze fet
„expreſſioriſtiſc“ und ein neuer Stil, Man ver-

zeihe: dies ſind Wocte! Und ich halte Hoſen-
lever für viel zu begabt und fünft eriſch hoch-

ftrebond, als das er, an de te fid) Flax
meind, ſie, nachdem ſchon drei Jahre zwiſchen ihon
und ſein Werk getreten ſind, für heilig orklüren
ſollte, Ex wird heute wiſſen, da] rama un-

reif iſt. Und wir werden ihm gerne beſtätigen, daß
es troßdem eine vielverſprechende und hochbegabte
Anfängerarbeit war. Daß er darüber hinaus-
gewachſen iſt, hat er inzwiſchen bereits bewieſen.

Die ce flammende Rhetorik des
„Sohnes“ fand ia Ernſt Deutſc< einen begei-
ſteten und fanatiſchen Sprecher. Die unbequeme
Rolle des „Baters“ ſuchte Wegener pſychol
giſch zu rc! 8 Galle in „Fräul "Sel

vernante, halb Geliebte, trug den

nerkopf von Elſe Heim
dend arzuihauen.

war
Aus Nebenrollen ſSlugen

der führte "N
Er verfuhr pielätvoll mit dem Werk und [ig
Stre'<hungen, ſelbſt wo ſie notwendig waren,
Franz Servaes, -

'gen
Znterbatfung-bia ;

47

Strandgut.

458 2 DESSEN 838 WIE SiGE OE 8 5.87.
DEE EE MSU EN: M
3. Üae 7 ZAREN „In up Dine Ip 234 2087;
2: SPIE R S0SOBE H. 8 E88 SEE BE R 3647 24 M8
EISEN BUWE EN DE 7 1
2133 4 Banat 286 2U5 Ehägg Es Z88üEG: ZI x
SÜEER GEDI SS BBE 28h Duuhifun SEUESSE, ELE:
2... SSEÜARE - +4 SPSSEBE zV ZS ZUM
4 BIERES SSu Gn HRD EEN BaP EÜEGG FUGEBEELE vais n
2 PERE; 7“: ] 2 GEES “5 (EIIIE Ei Z 85
| S 2 „SSEB EE € 8925 KER
ARN A EI EEN SHED aaa
MEST R EE EU RIEM nE
S DEgeeiESE 761108 bai AER EAD FIM
2 Y WERDE KHE ve = SP SZ 8 . Set
G 338 3 S28688 SSL HSE 2288 3x 8 3832 >
v SPES ZEBESE 2 da 2 zar un " S225 8% SISSLRIDIEE 5
R ER TAEEAANN DAS EAT DUDA DER M BEGSVGEGER ZUAGGE GENE 3
3 PSG BS AppiEG EUS Ga GESEE AEO Tia EEG EGGE Za PEG bu SbS 8
8 (EIE vas IEE SSE SIE Sin S2I5 S0 „SEE GEES BSSE SG Z
ä EIE auS ha ii Su SEE DORE SIEGER GIE ij
SSDESE 8 SE TSB SiB U8G BUER SIS SBS SGR ESER
[W:77; SE MUHEN Ee ng THE?
BEE Mn EHUE, FEE UM EN EEN
„SEDS EIS Eg IS EE EIN ISCH EED PEPE EUS EIL ER!
FE PEE I| En ARE EMI 8 GEHEISS
HBR BSO u IHR OLG S ERR G EEN a R Bua ER GENS EN EG ERES Gas 8
Za 2E H: SiBSLESE SEES 3 HE GS BBÜS GES SEBI R SSS EUOS OE
RSS BIAS UR IS EEE EITE
ABBE 2SZE 4& SEILER EEE ET ISE bO TEILN fa 0
vL SSGERDZUGG „362,8 SESSSAES ZDG SSODL EE,
ä “ il
SSRIZSSESEN 2583 SEI Züge 33 SÜSTZG 49. SINZ5IAL.

Dann verlangen Gie uw

verbindliche Auskunft über ||
meinen Brauf-Nosſeuer-Spar-Eintuf BASE |
durch Ausfüllung und Einfendung nachſtehenden Bordrukes!
Welche Ausſteuer-Kauffumme erreiche ich, wenn ich für meine

Jährige Tochter viertelſährlich M =ume- ſpart und um
wiev!el verbifligt fiHh der Einkauf?

fm Ufer von 40 Jahren,

mg
imerm-Friedha:es, Tempeihoier

Bei rde

- Fräulein TEE 15 Berlin SW68, Markgrafenſtr. 33-38

nach ſoeben vollendeter 20 jähriger treueſter Arbeite»

neh WE Eilindinehen.
Die Inhaber der Firma
R. M. Maaßen G. m. b. H.

Oranienſtrake 165.

Berlin W » Leipziger Str. 9-11

| Konservierung j

Motienschaden 1.

Die Vert +T
| un der Seibenbait des 119

Wert
der uns übergebenen
Konserv.-Gegenstände

1990: Mark 2500030
1905: Mark 45029909
Mark 8520099
Mark 16 580000
Mark 24000099

Ausführliche Preisliste auf Wunzh franko,

bittigs und hezis Quali ten

=! Alexander, tr. 45, pe

1000972000012
Kalz

Ampſter-Sonaabend, dem 39. Müc3 133:
bleiben unſere Geſchäfte und Wechſelftuhen in Berlin
und Bororten mit ſämtlichen Kaſſen gei<loſſen,

Nur für die H; ICT von Aktien zur Teilnahme an alver/am
(ungen oh em es fich mm den legten Taz der Hinterleg ungef & 9
Wechſelza! Aanahme von Zeichnungen ou die V'
anleihe wird im Sauptgeſha fe ein Schalter von 10 vis 12) üthr
jein,

geöff:
Vorlin, den 8, März 1918,

Bank M Fade und Induſtrie, Berliner Handels-Beſe4/4aft.
&S. Bl ichröder. Commerz- uud  Disconto-Bank.
Delbr“> Schiler 4 Cs. eutſä? Dank.

Direction nder * Disconto-Geſellſchaft. Men erceduer Bank.

. G. m. nveltohn & Cy.
Mittelbeut ehe Geedtivant Nationalbank für Dentſchland.

Deutſche er 197 Jeder -/
Grunteredit-Bauk (en Betenlgiige zeich424

auch wern er nicht über die nötigen Geldmitte,

Ariegönnleihe-Beriherung

Deuiſ<hen Cebensverſi Herungs-Bank
Aktien Geſe! ſhaft in Ber.in

einzeht,

Kort [4] ie m e Neuzeitliche B-diagunzen.

Koſtenloſe Berechnungen und Ausku
Regenmäntel

Berlin N'
impräzuiort

Vil De Deufiche
Krledganielhe-VerSicherung

von M 1090 bis m. 1000 =
Keineär:tiche Untersuchung!

Kein Kriegszuschlag!
Keine Anzahlung!

Nähere A künfte. Prospekte
und Antragecheins kontenios.

DER ANKER
Gerdt! für 1 1] im Y-nidumge | Mix.

Doutachlan !:
B WB, Mohrenztrage 6

Nitarbolier zu günstigen Bedingungen gezucht.

9. F. Rauch
NIE RE - 1... LIDEE
NEE EUS ÄÖEREEN

00] ÜEeiehaäm inn

|damenhutformen

va Fabriuprelen noch abzugeben, Damenkutgesehktt

Wiiheim Klein, MD! erstrasse 184.

igt, fodald er eine

Niedrize Prämien,

ben noch abzug

Tucnlager
And & Seoland 6.09..4

vrienndtenntr. 20:21. |

„Ten.

ie) ia m, Lamm,
ie jieSigfeit, zu [auſen

Vornehme
4

preizwerte

"MÖBEL

' Einrichtunzen

Biz» Norddeutsche

Genoszenschaft|
|Levins Wwe «Co.

Apparate in jeder «rn,

Orösste Auswah! in Musikinstru Für Wiederverkäufer? |

De berveh
wird dl IIWDeNe E3 NE Eden

Schlaſzimmer|)

(Gegründet 1838.

Derren:/immer, Speisezimmer
Woh:zimmer, Schlafzimmer
Saloas, Farbige Küchen

19 jede

y “*
Schuhri men, | EU der Reis
EITE i- Wer far

Spezialarzt yY m 7 übertein

Or. med. Wockentasz Kriegsta;

Spiel ve

gezetzten Höchstzreizs angenommen.
Auf Wunzeh Abholung, Königstadt 49.

mennsau
ſtrömt d

wu
D 1ikatone-
Genenätt mu

Ne...

zu FADE

Ur 85.

Dienstag, 26. März 1918.
FTR m

Berliner Morgenpoſt,

ie „Bolſ“ - Mannichaft
in Berlin.

Ankunft auf dem Lehrter Bahnhof,

von 1914, en dem die
in Berlin ei:

Marſch durch die

2 den Dittogo ſtunden war es in lebensgefähr»
iches Unternehmen, eine nach dem Lehrter Bahn-
of führende Etraßenbahn zu benußen, Danach
['ounte- man ſich ſhon eine Vorſtellung davon
machen, wie es vor dem Lehrter Bähnhof aus»
hen mußte, Was bier nich! auf der Srde ſtand,
bing an den Fenſterkreuzen des Bahnhofs»
ehäudes oder turnte an den Laternenpfählen
uaß den elfernen Säulen der Borhalle, der Re
ſaß auf den Verdeken der Magiſtrats- u1
Militärautos und auf den Döchern der umliegen-
en Gebäude, Seidſtverſtändlich ſpielte die

perrungsfetten der Ehußleute hatten einen
»eißen Kampf zu kämpfen, um ihr ordnungs»
äßiges Daſein zu behaupten, und faſt wäre es
ah Het RIEHEN Stellen der langen Front

zu einem „'

als Vertreter des Reich
Adjutant v. Prittwiß,
»er Kommandant von Berlin, Generalleutnant
Miniſterialdirektor Deutel-
moſer als Vertreter des Ai Amtes
und der Polizeipräſident v. Op pen. Die Stadt
Berlin vertraten Bürgermeiſter Dr. Rei>e,
die beiden Etadtverordnetenvorſteher Mi< e-
"et und Geheimrat Caſſel ſowie die Ma»

Klängen des Flaggen»
iades eingelaufen war, begrüßte Generaloberſt
von Keſſel die Offiziere und Monunſchaften.
Auf dem Plaß vor dem Bahnhof hielt darauf
Dürgermeiſter Dr. Re i>e eine kurze Anſprache,
der. ex zunächſt auf den herrlichen Tag des
's an der n! jinwies und dann fort-
uhr: „Wir lieben Euch, weil Ihr Gefahr
veſtandet. Wir bewundern Euch, weil I"> deut-
;Hen und deutſche Tapferkeit über die
fernen Meere getragen habt. Und wir danken
Zuch, weil Ihr dem Lorbeerkranze, den unſere
[iden Seere und Flotten ſeit dem erſten Tage
25 Krieg.5 zu deutſchen Namens Ehre zu flech-
:an begonnen haben, neue unverg“ngliche Blätter
Hinzugefügt habt . . .“ Mit einem dreifachen
Surra, das aus Tauſenden von Kehlen wider
alte, ſchloß der Bürgermeiſter. Fregattenkapitän
Nerger dankte mit einigen kurzen, kernigen
Iorten. Wiederum brauſende Hurras, dann ſezte
ich unter dem Jubel der Menge der Zug in Be»
Segung, voran Muſi? und Ehrenkompagnie, danu
unter einem Regen von Blumen die Heldenſchar,
j<ließlich Kompagnien der Jugend- und See-
Abordnungen der Marinevereine mit

Der Eiſenbahnzug, der die tapferen Blauja>en
nach Berlin bringen ſoll- iſt noch gar nicht in der
Hahauptſtadt. Da ſteh!

gedrängt, daß
konn. Ein Regenſ<hauer rieſelt
yernieder. Doch keiner rührt fih von feinem

und zu Fuß hat bittere Mühe, wenigſtens den

Durchgang für den erwarteten Zug freizuhalten.
Gegen 3953 Uhr endlich hat der Wettergott Ein-
je“ und ſc<hi>t die erſten Sonnenſtrahlen durc

ettert

pfähle, verſchont niht einmal die Denkmäler,
furz, jeder Vorſprung eines Hauſes iſt ſechsfach
„ausverfauft“. Stolz ſteht das Brandenburger
Tor und begrüßt als erſtes Siegeowahrzeichen

er Reichshauptſtadt die blauja>ige Heldenſchar.
Ein brauſendes Hurra dringt durc“ die Luft.
Wer gar den Arm frei hab ſHwenkt die Mühe,
man jauchzt dem Zuge zu =- wieder einmal
überkommt alle fene Begeiſterung der erſten
Kriegstage. Kaum -iſt ue; mit klingendem

marſchierenden nach.
Feſteſſen in der Brauerei Pfefferberg.
In der aroßen Halle der Bräuerei Pfeffer»

1 Ut.
ere, an kleinen Tiſgen die Mannſchafter, von
venen verſchiedene waſ iner find. Es
en bmg tgl M
1E ALERT Biebeoguben. Die den Cotten. mit
I
auf den wurden.

Töhntein ſtanden auf den Tiſche, Dlirmen logen

„WW D
Zunge Mädcheu begrüßen Kapitänlentnaut Nerger am Brandenburger Tor.

vor den Offizieren, Blumen wurden dem Koi:

4 WIe
[EGE: 'Zaſſeetrinten iſt wit dem

Mann gu, aber nüht aut Aizjchen efien +

Die Reform des des Mietsfaſernen-
Syſtems.

Wohnungsfragen im Zweekverband.

Im Sihungsfoale der Berliner Stadtverord-
(etaniie lung ift geſtern die mwg d
19. des Swefverbandes

(202225 Den FÜ AE nen Dana für 1018
auch wit dem neuen Tarifabkom-

u win wedverband und
Jchait einperſtanden. Kommerzienrat
1205 bedauerte, daß dee Berbund-1016 auf den
lag ſeines Direktors, die Verträge mit den
Verk Ne eſelſhaſten neu zu regeln und die Bahr

aber

Regierung hat bekannt!
großer Gelände in

urch die intereſſierten

ſchaften 43 Millionen Mark verloren

Menn Dier folgt der Vorſchlag, in gegebe
AE efihern
zu M ep die durc Aenderungen der
beſonders betro! werden,
nd emeer je) begründete

j
-

T
fe
|
Iefft
EITEL

7
Ir
7
;
jr

x
j
EG

180 Prozent Einkominenſteuer
in Reuföllu und S<öaebetg.

Au? den Stadtparlamenten,

Die Neuköllner Skadtverordneten
Die Neuköllner Stadtverordneten-
verſammlung hat geſtern mit der Etat»
beratung begonnen. Die Jahresrechmung Neu-
lins ſchließt mit rund 51 Millionen Mark ab,
und zwar unter Zugrundelegung eines Ge»
meindezuſchloges zur- SGtaatseinkommenſteuer
von 180 pCt.

In ſeiner Etatsrede führte der Stadikämme.

xer Dr. Mann 1. a. aus, daß die Belaſtung

der Stadt durch Drugenwenten bis jept die

Höhe von 89 Mill. M erreicht hätte. Troß
aller Sicherſtellungen und Staatsbei!

Jept, Gon mit einer der Stadt end

[eibenden. Kriezslaſt von 18 Mill. M, zu rech-
nen fein. Bei diefer ganz unverhältmimäßig
großen Belaſtung Neykölins müßte ein gerechter

usgleih dur as Reich vorgenommen werden.
Der provinzielle Laſtenausgieih für Schulen
und Wewentſten aus dem für das Jahr 1918
mit einem Fuſcuß von 1200 000 M. gerechnet
werde, ſei dankbar zu begrüßen. Seitens der
de um ſei auch im verfloſſenen Zahre

's geten, um eine Stärkung ver Finanzkraft
herbeiz

Stadtv. S Hol geb der Hoffnung
Ausdruck, daß ein (Ab ls Jer Groß Belinee
Schulen und Armenlaſten ſpäter auf beſſerer
Grundlage erfolgen werde. Stadty. Zuſtizrat
Abraham dankte der Pievind für der geſchafe
fenen Ausgleich, in dem er gleichzeitig bemerkte,
daß es unverſtändlich ſei, wie Berliner
Kämmerer die Beihilfe, die den Vororten ge-
währt werde, als Irinkgeider bezeichnen konnte,
De, Verſammlung, enehmiate ſehlieBlid den
Etat der Stadt und beſchloß die Erhöhung;
Eintommenſteuerzuſchloges von. 110 'auf 180
Prozent.

»

Die Schöneberger Gtadtverord-
neten-Verſammlung hat ſich in

Der wn gg]

übereingelommen: d vn. Saushalt mi

zu balonzieren. Die Berfamml1

denn auch dieſem Vorſchlag und beſchloß,
„meindeſteuerzuſchlag auf
t. feſtzuſeken. Aus dem weiteren Ver-

Legge weng iſt noc< hervorzuheber

mit einer Erhöhung der Cleftrii:

einverſtanden

BEESFEGSI
WIE]

m 25 pCt. erklärte. Es
um das Elektrizitätswerk Südweſt,
das Eben mit Kraft' und Licht verſornt.

Die Einſchränku
kehrs: ei Bern Gunn Res | vo
eine beabfheig

eie Ei räntung
verkehrs wird uns vo! Gieſen iger 2 Gele mite
teilt, daß die geplanten Einſchränkungen an

nichts Neues feien. Sie wurden bisher nur
durc die ftellvertretenden Generalkommandos
vorgenommen. Dieſe haben mun im vorigen
Zahre zum Teil viel ſc Beſchränkungen
ärläſſen. So waren in Bayern verſchiedene
Rationen für Fremde und Einhei«
mirGe Fefe wurden den Frem-
den viel höhere Preiſe als den Ein
heimiſchen Hrednet Dem Kriegserni]
rungsamt lag n, di gan; ingelegenheit
in die Hände der Biaitbebörden u Tegen. Tes

egeernähe unt wird

winnen, we! DeR EIEHE, Efes Werden
Eiſen 1 Main zu ſtarken Zuſtrom von Frem.
den an einzelnen Orten zu SEI Es iſt

[1

debe de: wer
Betei zu Seientrelieten,  Beabfn dte
nicht, der

in Uebt ie
GE EBE a

lichkeit zu
ine etwas
fihaſſen,

alles, was men für hen Tag bi
Leben ſelbſt droußen noch erleicht«
reichert, bis ihm nichts bleibt als een; Waffe.

]
fie
Es
ie

Annohme von Spenden ia Ukſſteinhaus,
ſtraße, in allen Ullſtein-Filialen, auf Poſtſche-
konto Ullſtein uv. Co., Berlin 680, und durch
Ueberweizung an die Nationalbank für Deutſch-
lend auf das Konto BET RAIL “
lung des Verlages UllſteinwCo, .

Berwahrloffe.
Die Mutter und drei Söhne angeklagt. 7

Vor der 4. Strofkammer waren geſtern dre?
Brüder im Alter von 13, 14 und 15 Jahre.
Bruno, Edmund und Roman Pozadka ange-
Lagt. Das Kleeblatt, dem Einbruchsdiebſtähle
im Betrage von etwa 30000 Mark zur Laſt ge-
legt wurden, ſcheint fo ziemlich auf der tiefſten
Stufe jugendlicher Verwahrloſung angelangt zu
ſein. “ Der Mutter der drei Jungen, Frau Ger»
trud Pozadka, die wegen Hehlerei im ſtraſ-
ſchärfenden Rücfolle mitangeklogt war, wird
von der Anklagebehörde vorgeworfen, daß ſie
ihre Söhne förmlich gg und auf die Bahn
des Verbrechens geleitet hat.

Die Burſchen ſind ſeinerzeit aus der
jehung entlaufen. Eis fudten im Daar
[<lupf und unternahmen dann näc:-
liche Raubzüge, auf ſie etwa 20 Einbrüche
voll j« len Waren im Geſamt-
werte 000 Mark in die Hände, Einen
großen Zeil de dr) ..ugl foll die Mutter

diefe SEIEN Unſerer
wechſeln, uns dies unter

[uuf wagen Begrang <a F enfin

zugstages ſät mit mitzuteilen. Dia

tigung kann Botenfrau oder meiner,

Uſteln-Siliole gegeben werben.

48
TE
H

Aus der Berlufflifte Ur. 1097.

(Berfiner und Märker.)

SNN

AWhielende S0:
verurſacht mit dei
ade Stellung verrjacht mit der Zeil

Miheende Sefarniguen ae Did iT
fchon ellein Sierdurd die Senuhung von Augen

uoraüber u feilen, fo daß
ichtung ſte
4, u fo Mehr je je [Särfer das Glas if.

: € Beſtrebungen, hie AShitfe zu [äwffen, 1
die „Benukung des | alt wie die Erfindung des Aneifers ſelbe 57

Sneifers fehr ungern und verordneten ausſchließlic Brillen, und | ältere Erfahrun,

Heute noch roten viele entſchieden vom Kneifer ad. infolge ihrer Erfa jeit am ſchwerſten zu ver!
"'n einen Kneifer gewöhnlicher Konſtruktion lumbus'

recht, dena ein folcer fann u

vor kurzem

1 Alle Bemüſtengen führten wohl zur

n | anderen Vebalſtandes, die meiſten Fehler

ie Gläſer wogereent nebeueinonder und |
der Gläſer ſteht richt

: infolgedeſſen gezad D

Fit der alle

Sel
1221gen. Zu leßteren
ten des Aneifers und die dadurch b:

HIE jerdem aber hat ein fol * gewöhnlicher RKneiſer die Nei-
abe -e is Fläche des Glaſes ſerön EE Ss
jure wird das Sid eber

= (- es iſt eins nos |
tei Gebrauche ftänd« .
mug e Ö nah Ste | dem 1“

e glüflice Löſung des Probiems, einen Kneijer zu
< 55 Brille ohne ihre Nachteile hats

DUE epd | Salancierten, pfamp eusfehendenf Rneifer alte: onſuftion tun.
ge Arzt, der den Lohme:

1, Died € das
zille wirkli überfläffig z.
Das elegante und ſehr 2 diefes Afemmers
aber jat ihn befe und unentöehrlic
frewillie M Anerfenungſchreiben beſtätigen dies.
"EE je! 8 Teidten. Gläſer mi aden iS
ei e aFoſen
+1, | Egal g erwähnt A ITTE jede mE Kneiferart ünertröge
ficher faſt jo | li:
dem Ee Lerinant B. ). Berndt, zu: : „Mit
EEEETAG bin ic auß, neden geh eden dena beim

ſeltgwas ein großer Do: X.

Die

hman werden
: „Annen oder | des Ort RER ENDEN Es

| in Berlin, Potsdamer Str; duu eflein

von diefer Firma zu ehen, Man beachte g en au die
vier unddreißig 4, mit Zer Rennmarke 95.

Bann-Kneifer.da er

fe Stellang 2erMeit dis Beins | = Dieſer Saler Bat an Eien Bingen infolge fines gwen fahr |. E5 des Ah iſches Geſchäft unter ähnlicher Be.
fer Stellung verdleibt die Brille | = fe in
"Saane | zafintert erden, Sher E Guhben he an ferien ve nenrang in ziel a Doge Befinden Die Orthozen-
andes beim gewö! ie O5 die Gläſer einiger» | , daß er en ee feſtftht, bſt bei Zerſonen, bei trif Kd 2,7 ellſ<aft Berlin unterhält keine
ey m ebenei r ſtehen (ganz iſt es faſt nie der | ſonſt kein Kneiſer halten will. reibt oder [I er ialen, nu ijefert nur direkt an des

T
25 kommt ganz darauf an, ob der Naſexrücen ſehr breit | läſtig, ſondern figt jo weich :
e jehr jämal iſt. Ze fſemäler ex iſt, deſto mehr hängen die poſen Seile iD

und deſto mehr rüdt der Breanpun!t nach

ndern oberhalb und fe

elben dare) den Rand des
loſes feht.

| fondei genau
das Gehl mati Bufackn Dis dis

Bekanntmachung

Reinigen und Färben Särztlicher Dazenhüte überai:

ziget:. 15 Dal Friedrich, Damanhutfzbrik, Chauszeest, 12 LA | Gros:
|| Tri20 0-Kreizelzpiels

UM), Auskonft nache.

Frühjahrs-Füchse

(Weiß-, Grau», Kreuz-Füchse)

? au! erhaltene Roſlwogen |
'd 5 Achswagen

it iel Krämpfe
von Dr. med. Braun.
Preis 1 M. Nacho. 1.35 M.

Verl EI „ Berlin W,
M tale M. Dreyer in

icheras Aufirefen

vu. Polsierwaren "5,2:22*
auf bequemsts Tellzahiung

Ein elve Mädelztächs » Moderue Kücken
Komo! Wohnunz2s-Einrichtungen

Spor.; Ein- v. Zweizimaer-Wokzungen bo! ge-
ringster Auzabl. e. allerbequameier Teilzehl.

13 bos3aderer abi aag,
en - Garderoe!

in gro5ver Auwahl!
Waren- und Möbel - Kredithaus

ALLE TAGE ANDERS

Bahnhof Wedding

feiner gaten Ausſtcttung
[Eis mit Goldtitel) 53
gg I Es

wl ten En I]
Ee EEE LON

engruchm wie eine gut | | Beblitun Grü!

r Er fällt nicht vornüber,
x Refe is js Seh das Auge nicht mehr dur den Brennpunkt, | eicht in die Augenköhle Maebe aeh A E24 2207 Ke

Ee jn

EE
"aa 'er werden gebeien, %.
| langen. hang dann glei
guten erforderli fad 3 Une aden

näſtellt deshalb |

== oft mit Mühe | Lohmann-Kueifer zu erhalten.

Morgen Ziehung !
Säuglingsheim-

etterie

Gezamim. d, Gew. u. 1. gl. Falls Mark

M. Dezszen, Berlin,

1adon, fewo Könige. 24
(271

| wr MEEE "teen | vr Imdarann 1

neee der (ma Fade
Linknte, Ms

10009

Lose zu 2 Ma ek Bie
Ei a 8rieftascne mit TuLoSSnnUT <V Mark]
noch zu haben bei

Gustay Haase Neh
öerlin NO 42, fam Hin". 66 3

Einn
Krawe DEE Geleretrane, ee uud
Ata bee, 5 16gED-

"eden zam und
rik Bin.-Schönetorg, Sahnzst,28

Bart erbaiten zuraut m

N echt.
[RTR Br Ee

Gobians. Reparat 5010)
Detaud boebet geh mer tür

Ziun-Prazis M, Lözer, ae 753,

M. [9330 Ipvalidenstr.ep:
von Gezchleehts:

eta
Harn, Fragenteid, aper.
15h „Patte, aehmert kür.
(obo Beraferöre 8
xt“ EE NS DE

im Osten fi brnzrgf nnr
Badstrasse 4

im Norden:

1 dard, Badgrag80 47:48.
zzz MöbelKredit

an jedermann.
Geringste Anzahlung, kleinsto Abzahlung,

Spezialität : 1- u 2-Zimmar- „Eimich un
und ainzelne x Möbel, zi Fenn
Groa8e Auswahl kompiett aufgestellter

Sechlaf-, Wohn- und Speisezimmer,
Rlezen - Auswahl --

Sehr ante Bedingungen
Srögats Rückricht b, Krankheit u. Arzeitslozigkeit

IG“ Lieferung 176) laus.

J

Türhtize feſbſtändige H
Automaten=Einrichter ;

für Eyient Grown und Share zam jofortize: Ctnzeitt geſat

töchrlig Rock- u. Taillenarbeiterinnen /8 Berliner Rajchinendau - Aktien - Gejelſhaft !
M dies > Zua beiterinnen =z- | vermalsL. En 412 aan]
raſen  8a6.fSch- und Kinderkleider

Mel v 2=' L .

Gejucht
=. | Zei HENG. iür teniſches Büro,
iman, 3 Sünger Mc Mer a 2

TäüKtige Vertreter

“ .. : EIR = u2g Netzenon 4
ed 5 Bezſicherungs- : I (Rudolf Burghardt Nacht, GmbH.
Rathenow.
| Geieente Dreher und
pe | Maſchineuſchloſſez

2 Riebetra5s.
-4 "2 Banfchl ig ..| Werkzeugmacher auf Schneideifen

foam „Majehinenbauer geſucht.
Aux merten bine
derten 5 Metzingen 6.

Schloſſer
Werkzeugmacher

Karuſſelldrezer
Meidax 'ezat-Bezwaltung im INT. Eicf, Spigtzendreher u»
Kau 5 des Westens 6. m". b.H., Vohrwer?sdrcher
Berlin W 30, Tauenzienſtraße P. einzefellt.

. ungarniere Hüte, Putz, Schleier,
andschuhe, Korzette, Kurzwaren,
Bifauteris, Schreibwaren, OptiSche 39? 4

DER E3So:en bieniges Bank-
GeaÄR wird z. 1. April eis

Lehrling

mit Ein) »Zeugzis, Sohn aeht-
barer Seibat-

ue, gelernte

Schloſſer und Dreher

ad. agg Pran

Meiftagen 703 8'210, 12-172, 4:6

A. Wertheim «.m».».

Leipziger Sty. 132-137,

j
“ "Verkäuferinnen

- Laborant
2aborantin Maſe

1i-4fi TT <D<O TT TEI iE

- 0. auf Broßfaſten, Kn

* PANZER, A.-G., Baditr. 58.
Schles [X] € Benner
Miſitärjahrzzugfabeit Emil Seinide A.-G, ;
Vexlin-Mariendorf, Großdeerenſtr. 18. c4

a vB
AEG

fact für ihne Zulaerfahrif

Mechaniker, Tiſchler. Stellmacher
und Zimmerleute.

eWEeutn weruns Weid 8523. uh

Aligemeine Elekirleitäts-Gezellsebaft, .

wu

ent

wa 300273088

EEE, | Wmieklerinnen | ir ige = ſihinen-
au Petenten auf Batterien gezucht;" 5 Siede, Sau und Maſihinen (Eehren-

Sippe) Sachs, Naanderair. 4, | gelernie und ungelernte Ireher

Ut ſofort ein

egit Artilleriewerkſtatt. Sizd, Spandau.

Aufnahmezeit von 8--12 Uhr vormittags

„100 WDE und NEU ReNfeee

zum

7183287 v19Y

. Feige Siepe =| Botinnen.

| EN. HEN EZ 4
„Berlin % 4. Chauſſeeſtr. 28. ewf
ui 7 Tüchtioe Werkzeugmather .. | Reſſel hi er gu bei Derlin:
Goie- f nh x rſtemmer und Nieter,
5 Paſchfa 8 Oraſtein, Dam pntFabeie u I Werkegiſreiſer GEMEN Schloſſer, D: dreher u. Bohrwerksdreher, Krau-
. Dr aaaz tae „.|F. „Schen 0.m.b,H. Binden 25. Kehlöffec m. Schloffer für Fallhammergeſenke,
35, Kii arbeiter

Einrichter f. Schraubendreherei, Maſchiniſten
1. Heizer f.Kraftzeutrale u. Elekiromoutöre,
Lokomotivfabrik Schwartfopff.
"Dreher, gelernter, .« Vorarbeiter

gelernte Dreher, Werkzeugmacher,
- Einrichter und Schloſſer ewa:
as mmi

NAG Er

Laufburſcheun oder Mädchen | Werkzeug:

Nationale Automokil-Gezellechaft, .-€., amn
GEE == ergebe Dreher,

er,
; Beü3lBp, „an12:j8- 1. Reiherarbei;erinnen

61161 ESrtivzice Angebote au

R fa Zaniertegler werden jefort
ewgedezt bei

Stodgeſellen, Maschinen - Fabrik
bv

"Veſt. Ste»liger Ttraſe WW

ſz] j

'jnet jofort 4x 1672 Lofomotivſabrif 1äctire

ME eagan und Schloſſer.
[an0.0n Fabriken 4 Feig dorf

"r, Tor 3

SZ
Knaben, weiche zur 1. April er. aus der Schule entlofen|
Be FEB

werden.

'en Sculzeugniffen Buy ſy 77 der Elerr|
melden beim Honsinſyetto lin, 1-4.
Eämtlahe Ehuigewani 57 ein Felge ae ENE
find ztgabeingen.

Z Tüchtige Reinmachefrau |
reppenbaus

'ür Kontor wd Ti

Zur Dedienung de: Arbeiten an

automatiſchen Falzmaſchinen
wied routinierte Kreft ſofort geſucht.
Vilstein & Co., Kochſir. 23-24, Druferei-Eefzetariat

50. 8 FEE
ELE Arbeatev

M a02E AZE gen Fats
u zee | Zemanznüch

Arphen) 0
Berliner Pumpenfabri? Akt.-Geſ. ||
Berlin SO 38, Kiefholzſtrau: 18-29, 1

MM. Mf

Beten: 2unes zum Dig Sypation Borlins! I| 13332 u

WE DerFlieger von TSingtau! 8

Vietor Bolläader. Taxis Alfred Beg. lawoalert von Diretior dames Klein.

Chines!Sche Gaukler! - Wanderfontänen! - Luftaaliett! - Beduizi
Trado Hesterderg / Mis Werber / 1340 Srandt / Fritz Steidl / Lamberts-Panisen

on Fur ad 19 Uhr unanterbrac!

Winken - Palazt .
ürsten:amm 26 -

Das TSdeverteil
des Giücks

VT Friedeichii UT Umer den Undemz
„ Sonja :
Um ein Weib.
4.7 Wernveraöweg V.T Weranderplagt
Eilen

Nottendorfp!atz 5.
Yorietzter Tag!

Auf Probe
gesteiit.

Theita
Lawtopiel In 4 Akten

Hate dor b'ünencen inde Pavichens Millionenkuss« 4
V.1 Morapias 1.7 Hatenveide
Vaidemar Pziiander :
Die weisze Riezin.
O:3i G55waida
Ernzt Luvitsch :
Der Rodelkavalicr.
WT Zeinivtendortexſtr. 1,1 Gchöveberg:
Das Rätzel von Bangaior.

94 Akt.
Ku Oeriag 3. Max 204 Marrtz:

Rose-Theater. |
zu: Eine Waiſe.
we I GEE
8 nl : -
* „Cagind-Theater, | Lichfspie!-Palast
Sur REEG + y Sedöunzuser A lee 148
Sona, Des Riesen-Eriolges ;

wegen bie.bt das gros32e

Evy ö1Nnungs-Prog amm EN - -
Z bis Vittwoch Enz dra Gebr. Weinkorke
Der En Ber; - 7] ANCANG 8% VHR - V.T Friedrichſtraße darny digas Gebr. Sektkorke
= Hei cy Bender. IRRE rr Kulturiiim 8 Dar Wigteadigmank ln = 3.
“Tnimes Theater, Artus - Hof» Kino > CZ voa Rich. Oswald m
ee Ne EN nantenverte.s A Dienstag und Mittwoch, also nur 2 Tage: 1) €-T-Dupont
eu wm 8 Im Solo-Reperfoit? pars önliches ien Geſe
2 1 . iN Geraten
tert Poviin MM ue vn ui Tpaniimanng „2“.
Claire Faid | undin Seinen beiden Filmyerken iſe Heims -
„ard Koraau IM JAREK Perrys Eheglück Berner Krauß
? 7x 169? Theodor Loos
Max Arras 1 . (Siena
>
wacsfe:

Prüfun

v dt Lidl Dat !

Andreasstrasse 64.
Neu-Eröffnung amt.0sterfeiertag

nachmittazs 3 Uhr
Schönstes und grösstes Lichtspiel-
theater Gross Berlins

nne 2er men ER 11 Ca. 1600 Sitzplätze!!
r> Konzerthans Zoo * Marmorsaal Wandervolles gromes Künatler- Orchester
mier Wile im EZZ SEE lines h Riezen - Programm

rog3es Miitär- Streich NZ ; Volkstämliche E-ntrit!spreise von 54 Pf. an.

doria-T: € mordig-Licchopiel-Palzs!

SW Täglich:
Ehren- SPIES, PIHG „Andpranifunn 86

um die Meisterzchaft von Deut!

1 3 Berlin W60; für die Anzeigen M. E. Fiſchex, Berlin; Drud u. Verlag: Ullſtein u. Co,, Berlin SW.

.aaeben ban ine AaAN/NmZz Könmzichea 20: ncht !

Bbder-“ eeAWweneräE enn ee ee ES Kennzeichen 20 PL ;

En portolreier
je mit mehr verzeichneien Geechäftzatellen. ie
20.100 wien ADDEN annahme durch unzere am Kopf des Nauptbiatios des Antworten 50 Pfennig. |
ft . )
«+ FriGin EE eten EEE <a WE Gard da ei ve= SN I ir j
<- A I< 465 = FE
. eien mni Reber ent iF a IE Be 8 DE
8. Mee Gin. ddrenen nur| Senates zah j
" F= 4. 3 e taufen Sie Weis Ai Me SE wan, inbelles ae
De 10 "lia Ei 8 ien Gaal | Di Kehm! GIan tiſch meal NIT dente ef Siu m GEE) |
Hef | 1X M Ei eta. |Smüäfüchte, Nf uad a NE ewaGE“ ier at. Gomwe, Aeatölle, Saetioae“ Sir. 30080. [Sond Bohman ae

Quivaticuuien von „Beſarten, Wand- | Yavaroeuer., 239 far Ere EN) Große  |fowie“ jorwige, Küchen j
Ue AN AI Eten. Geli aren nenen enn, WWwderke 2 venftnhen, Bag vis |
Weia, 4 Gabe Se:p2) ei au fEBE doro in jiehmenn. Refil 1 Beicht !

En .D8 ie 8.2 Rehe 57. 3 "
-» 1, Wezandrpl. '" | billig | Sviezl, "eine, = jc. ji. Zz 3
FE 1 Bienaral WE lachen Den ebe pepe bere Betei, „Geiter, ende fd. I ntatraden. | ähle WI vel Hel
Dal hegn EE ane mae Mt Hanes | 25% Sßeneewlz. 18. |Rüdheunitel. Dieventein | Kaiten, dee ES bt Nußbaum, Woits"leite [602 u. Ardeitälofigkeit. |
[X IIm <ch "1586, Sever Seid: |S WE EIN we:
Een IO Dt 3 nE Pataihe Dit, Saug en nn
Biitteſe 18 Betnta ATE ken

-Möbelkredit Zwei
GRE | an ES gt

wia däherex SHaldiidung,
S Lezeatäne t.
Weibungen jede:

der, fhiele Bluſ:
Martin Lurher-Ste- 44, 1112

Stem: n" Größ.e Rücdficht dei Kran]
aum: a ie Eebelttiof Größer 7
"m Belt, ott Jen: ame I EN armeotne

Friſt, eng! tide).
Siem

Deter neun, m. jowie Kritntpedigie

meimn 2, Bhotoapoa- | <s

willig, Wertg ver!lhen ges|
eien Seoae ha (SJ
aunedmdaren Peelie, Ses

En eaten.

ve. irtyfahl jehle

uu:

09 eid
LE R irake, 01.dee dear Is. ame eg
en Sandes ain 33 Lats: - Wie
4 nb Fran D 225 ni
Wers ides PIE *
a. Were DiN anne za: . er
ies rduende 10327 ari E
jed

dezinnen Vperwel-.
N. > Daders
we. +| wett Sirlams

Zermorrageide Erfine ia | Sodele me fe . AE brüßie c S 2 we in

EE

Staeid:iſce, Zul
--.

weihſter Frum: Eider
[<Dgrmen Sitfe5ſthen De a Ee
(Quin vun) j | u. Gag2n3 ) IEEE [attenwayein;.
3 2 derwagen, eten, 50) Ztr.
-=- we an (a M Ia
en SR Wa Seer, dn Ven
EE (wes (ede | ER a. Sa Dae EA de Etiii mD I
M AE GEE le REEG 1 ia GERM SaER

Gimit

wenthe! Ren? la Veil
T=

IR Ri
. wean

Greif

20223, Im April beginnen
weus Halhahres» Jahre?
jehrpänge 3a: Bath:
fürs Kan:
Bimeiduagen

RE Ertehe Zit

M
lawierivieler verbs
“

| ERT A...

2003 ziöveiſpeicher 2
S2 |“ Möbelfabrik, |

38 Jab: wiiehen?.

3 ene ie

Re henbenge:
zi

Beitfre!
Tiſch. Dino Piet

Dw =

Deurſch uſw, werden 2

aa «
faufm. Srivarichale, Köpe»,

8 (3, "m Swiee|

fe, Biber As ah. Ei

je 3. N "Kojen.
AuMwad.. Biſtigr

Mf bel
MEI

aaf

ISE *
Weier

"EE Wide ew

Maichine, zmetzäde.
wogen, 22 Botloa Maro:

NIE
j: ede:

ufo Ed
>. Simplouſte, 7.

Eiſvecea "verteuft|
Crzzis: De

weer,
da tiäe:

enMwit Kewaanang! Ke
pa. etab:

EIn ös
enten GS Serdt ds uod nE € 8

= Bandi 2 | 1m“ deradgefehn. Beiden | 22220
KEENE ee EN PANE

een, 206 trdurg Sartweg 27 Dogs [E32 3 . ais. Ws 28. Di
zu 0 Biere vis! Pinie: Miſitauf 20. magenta Beig92 es Sie | 2afehe 18 (ig, Ans
Tm er Weener ERITEN ewe | ei "aner Eura) ..

rtahrene Saufieite Dvernitudium, Lauten»
Mepmin am aniereigs  fule. Ew 20. =S

17: | Seeiwmmer, Tufbecng,
8.46. Sw zf: 19003
"Lis Su

31-0: Moichſren,
ganze Cinzimtungen kauft
fiets. 7e2 Raſſe Karon

ve mittag5- Gefang
ie 1 doind Ra8000: | Mirtenwalder
"wwofen. Beru? fü* | Rarbeinefeplah. =
Valfgſeaier, Roo]
Woender Sd,
vite feitenlos. | jimme: vorhaben. S2:
Charlott: a 7 fe umd =<
Dai NaEide Beendet ware BanIepäEn:
verg Bane ed [SEI

I
EE 122082
wan SriedeuSs fen. 6635| - Kinderdrahtbett«
EE EE fa dee

WIS af tts Sonia 1 weiche,
Gen Faas (20: Gama

Rara, Sia Bante | Siane ic
Wi Moctit (Eeekeade M aragen, SOnf2 „A | „Rinderkorbwoern.
3 uffn, ergte, mos | [ob= N

ure Sb ge Giau aa au verfenen.

NEE x niza
NEEBER EM
Ra ai Ie ee Feinbuud 5

(EEE:

Spezeier Sit. M zie De

Feder fa

MOE) Ee
teru Ws" Sinderuagtporzel:|

feu. Auftunft iu

Lichteuderg, Beuts-|

Evaufer 118.
7 u

aa zl
WEI GE

de gtr.
Chauffeoitr. 36,
fraſe D.

KIES
Spezilhers Diag
delitzaße 18, AT

Araezewiti]
38, Tel. Koize|

Autofahren,
D zZ bin. |
Maa ebs 2, Ei a uE ee EREN

Sire 71, Satai: Damn

Eng202-Döferwagen. waſſern]
viſcen Dian, 054. Fiel

Ciiffenbinien |
2900. Seid preg

> * Yehdenider Sir.
68174

A
veauläc aand ee:
ze: Videiben:

8

den
a: Pie Deienäheres
<= „pnaatt:. 14,

„| „ &übenſplnd,
Gühenuö, "Spfeaet, Veſta
wür verb. *"Seöihenfon

Alles 3, 2. Cutrzeaue

valiotee

Eibe
1i, Schraut, Siähte,
Befidnigung Sontag vor
mittag Bad „UBE, Dit
Beide Shönleinfte . 8.
Sk Fnterhaltene
Bette med Mi
Kufen dei Remonte

Möbel
wenbeten,

Steiaberae SAE

vert,

berg, SE EN en

Kehre (einer Stegver:
ndung) Ee iongue
eiferned Belddelt 4 Bere
Meihiioung abends 1

<| Chauſſeeſtr, 6,

mare nt S0
vans m. Germaalenenaa
190, = Eezebinan ee
Sehmann 3, Gd.
ri ewa Seren
Nenmtide, Raff

Konter. 3

Sieeipurſe, HE

PC tieitlavier

Zin. abtagezen, Mi
aa)

ES

Neufeld-Vi
ertilaſſtes Material, ate
Tonfülle, VDianos
Miete Anrechnung, ea!
der Mieten dei

Kauf nach beſon!

wubarung, PYotödamer

nu.

hae. Drohen Si

in Men Letzilogen,
Adam, 'Mür

„Hoiin
Keitdenwa
allererte Marken,
Steinway, Eteinwel
Jdach a. a. Leippiger
7 (Epſtein

Bade. renate, 1
Biet (Belts Wade
Fraße 47

ien

Pianos aur Miete
m BZE nad
Ieſonders  g9nſtigem Ede
kum große
Bieden ui
Bein, Leipz Str, 6,

(9:3

x Mandoline 7
wverfouſen, Sperlih,
1X 3), Tegslerſir.41.

Fe!
ww. wt
aräher Streße
Sieliamondoti

t gute Inſtrumente |
ehe. preidwert,
Straße 6.

Ruhhau:

reugs
eupanzer, verk. Speterſtt.

auzerholt..

Viano.
verkauft Opper-|
2098, Koßanſenallee 18.

"7 E
Bock, König-|

7)

uE

verfäu

Daten
Tragkt.,

R
Naſſer, .
fomnchen

wuſc Sch
Transpoti

Hebezeug
Werde

"2 | Faehre,
menthalſtvahe 38,
eder Ron

Belgien,
Bad

jehlerfrei,
anz dil;
248 auf

Vi
Joſt teu, dreifwert, ver?.|
Aeutblln, Bergfte,

GEE

Gn ECR

vert, | vam) Witſ&>|
„Vians,

zus nudtaum, faſt
eben

Dreifwern,
Hippel,

(Mig, dert.
Sie

En vn.
PEE Balder
4

ve 5 553 PUR

de [daes Srebhe 73 (an Fah
Pera).

var Sa
ander Lai:

: lieni)
HE deg
de, du

Mieſenkaninmen

„LV Bjerd, le

taufe, zahle

fate vertauft

wert v. unter volſſter Goe|

wig, Vdeeant Be
aa Wg ZJ Geigaftse

EH
24 po608 eim 1. dals“ Marlt | Nollen

Beeiln Aigen Eten:
Berlin 80. Greifswalder
Straße 39 x. 40. „iE
Seeſen „weit,

Deen gar

AMlovier- |
Pitter? Bülow 5 -«
'azenwagen da
Robert |,

'n- einer dorf, Vrenz.|
Biomenade 4,

chen QO:
M gee
KE ve
Bien De
eren Abräpferden Ge.
(Ses. m Serpfteven jo. [208 9
0 nele einn
EE.

nder

IE ihäfers
at Neha,

Preiſe. "Inſt
jn. Beider

2X Aſie
Dio.

ES Seits

xdeverfai aidgel

Scfchäft u
Kdezplerde, eingelne und
deari7e veifäuflih, Stiebe-/

wm m date zes

x (EBENEN
Prinzenſtr.
0

Schwante,

Zieo«
18nde
EITTONNN

Reumm-ieine

rennabor
zeh ange
Rennmc
|

Bädlerite 1

Beztins. | €!

Ausfuhr: Schriftl,
“

lachtvierde
aN de See, 38

für gefallene
Mu ==>
Geber Dim
",pa34 268 m. | Beediheimer Cir. abs

Moto! |
|Fohrunierricht, fongeſſie«|
niert. Ankauf, Verkauf Zu

be. Künder, Bindieeide|
3 ſtraße 8.

ew
:
Die Sh

inge, elelze, Material
an

vie Ne
tohlend

4
A

jen neue

tragende Belpiere [gamme
Steezmonn, |Vedear 11

de

Dünen,
€, veefet
Wweuſtr, 18. 9|

antje zum Verkauf. Baul | 127.

... [Müchler, Ren!
ie

1674. Berthe' de]

IS
Es en, „Sebel, |Wüenjochen,
Been FZ

von Brivat fauſt Winters
EEE

DZ
Lein

reß, Gardinen kauft Herzin,|
ir 4,

anden, noh zuterhelt, | biig

jen
aur. Shinteſtr, 47.

Bat Eat | 2
17 ZE Gaia, Mer,
Ie Ex, Nan

a me WERSE EE ant, 0062,57)

lettriſe

einabpeibie Röbel, Ate]
zen kauft vö<hſtzahl. "Aiex-|
Schröer,

62,
18, Stein:

hafteten Nigger
derer Gir EIB

burgen.

pn.
tauft,

nimmt in

Paine

33, Doftf,

Bolfterſeſſel

Hoizeinfaſſung, altere|
auß den ſechziger

mir

Met: .
bei jeder Art, aug) dofelte,
aufe „Shaendoch, Stets
lber Str. 67.

wö Sofa,
Mädhenſdaimepd,

taut Crimeh:
Kane

auc<ß tamponfert,
Hinze, Veunnenit. 194.

Vatentbett,
heiſeiongut kauft Rieſe
ders, Lorhringte Ste, 16.

Sofa,

"| Berben 8528.

m Eiſe Andute

Alte Jafob? 84, Dreidang-
“Cello,

privat, vis

EO eth, zue,

0. BreiSangabe:

„Rippel

onati. | ag SENER aum

Weber H
nſmenn Sta.

a:
ee

Klaviere ganze Wirtſcha? |

"arderoben

| brauvie

 Rleiderſhrank;
atten, für den Keller, und

AE Werben,

. | var alten, kuf! Bielefeldt,

| feuft
Zäpern 4. Drandendurgk ch
Möbeleinkauf,
Berttitwarn, Kücenn
Federbetten,
Sinzichiungen.
Di

R

Eu5 Brivatband zu

gef. Angeb. Prinz:
Beſchäf;

Wirrſchafzen, E
Kaxſio!, Dreädene Str. 84
2845.

E =
„uhu be

ebe, Perleberger

Bindfaden,
Sätte, Steige, Tas
nern, Vafieieen ta

Wofälle,
Sägrabjalle,
taut, egen es

SEGA;

U ed, 16
bedorzugt,
iet
triſche Vedarfsart., Zuva-
nſt. I7a (Efe Gaxten.

[IA Keiner 2.9, | amen

Bine. "Oi m Series
a |

„Eb.
faie Chariotienbg., | 3

mm einc, 97
fei 35

Rienk,

IM
herdurgtehe 3,
Wettig. feu

Buitermaſchine,
Duſch, Ros

Beeibangabe. ung
Kriegöentlaſſener
9 erhaltene An
1, 1,88 groß,

. Tedezierfiiei
Wörthe: Sir. 5,|

-- |taufe

Gr. 4142, qu
fußt zu aufer
Friedenau, L-

Wu

ape, Fleſdhen

Veitſaden-

taufen 86f. Reißner

.. zf
EEE SES EutE |

zurüf,
29401"  Uüſtein-Filiale
| Votsdamer Brüde.

* Öberichöne-

geber unt. EN 11865 Us
Et:

Eden
[759

WE Selge,

(Et

„Darlehen ,
gewährt (auc Damen)

eleibe,
Wfandih 16, Werte
ſachen, Böſeiderg, Zieten.
be

ebda

Kleintieriucht,
bab Bering, eis

| ] 1, Ver
Verloren
-. | Kund eetunden JJ)
Teckel,

„110.17 | fleiner, geier,
u. Haisband,

ſcheinbar im Oſten.
derbringe B-lehnung.
Rieht, Waldemarſtr. 4.

VBionen
Bindfaden,  Daſleinen,
Gurte, Garn kauft Spieler,

3813, SW.
36. Mo7

en a
Aae B intent

Ladeneinrihim
für Vue,
kauft Ruvre<ht, Dreſdener

fouft
Dreßdener Str,

wS EEE =S

?
eder. 38, (Alegandet

zue 6:M ve folpet

Hohn,

Beiden ii ane dis
Soxten, 6, 16,-= M, Blei-|
Len Seim,

Farptnkndin
Beffmann, Beiügenier 108.
Im! Nerikan 1,

ente Sb Rterrüde
Fz

Vluſengeſdhäft | ente

eine branne = Briefeſche,
Inhalt Geld, Vhotograph-,
Totzerielofe, Geg. Beiohn.
|atzugeben. O. Röhl, Ver

3 Treppen.

wenn Sernng

iger Dahabef Sonntag
abend iegen
Finder Belohnung. Mül,
Friedenau, hort
fraß 8

ehim

aut EEE

ng abgeben
Lorhingſtraße 8,

Müſſte >" (37

Herren
Toilerte 33 v.rged.tu, Herpe|

54 | Winter gacien,
en

Wöhlereſte. M,
11.

enge EED
AEI

/panne, auch dauernd übere|
mimen Fuhrgeſaäft Swine-
[münder Sita

10629.

aller vue dire, Sdtlal-|
fen fährt! Grunow, Am
Aolendort 4716.

a
jed. zuin ic) in
Silent pu

ziel große u. Heine Md-|

Mlettroeei TN" Ere
faly für "Kingel, Zeieph-,

de E.caoae
28

Baris 3 8 (Alezandero |
'hweine
eu An
2
RE.
Be

| 921g goohen daben.
148; niht mit der

4
jed
üf
werten eS and
aateites bel De
ee

Siet feta)

billig

2<hneiderin
zmpfiez!

; EN ger
diet Sefa 7
4 fede u Rähe|

Aborte
Mahlen Mhkiettteie:,
Kleiter, Rö fertigt (Ga.

0 ihre Garderobe
gen? Angebote mit
„Vt

dert SEE
"Mongurets Zidell

98 Guhl, eiwas auff

(einen Nomen zu

| WBVerlören "|!

Vert
Uustunft verfemme

fan.
zen

Unterſuchung. E:
Seimme Di

lin O., Kopernikusſie, 20, | Ys

vaVerirg
Mi del

v:

Gerivel Mauna
Rawa, = Entvendung,
Yalm, vebemmt:

(eue
Riten. Breuß, Koſen dale
3 EH Unieae,

Bridatenfie
ig ier D

Niacen . | Wer dive Shed

je]. zur Gründung einer
Koſten:oſe

RK ZITKLUG
Kinder von 1-8 Jahren.|
INENEN

. Säneder, Es

1:n» Veivataufnahme, Venz|/4

Weines
236 zin aatanee
S if ENG

Wehen [Dem

für Jaawere uns 46.3 4 Oe] aal

Freundinn, 31, ever
2%, veto], wr
enbelanmeſcheit
IE KONZEN
|. Brentfürter Allee

a

u Wheat igen deret.

ren. | Gee
IEEE ia en

Lowe edes in Candw en
Safe einüheiräten, Witae

veg ndern angtochn. „R

6. 0715* Unſtein-F:
Franpfurter Allee 334.

m Dire wes de
29.0, 711 Bine wd
Manfhurter See 304,

Hang, mit Vermögen, events
einbeiraten Keionichwaren
oder Geſtwirtſhaft außer
dei. „Nur ernfgemeinte

Ap!, 18", UÜ.-Fts

Weiher, „feufmä, 200
Betende eines

weiß
„63. 247664 Ulle
Cberiottenbung,

PN wmannes mit guten
EE

Sw

wann,

KE
Bewe R
ele ae
En fern
(EIIEEN:
amen

vwets
| S5 Ra DE
30 Jobze.
UF

zB
Res IE2

» WZB EETE u

.

'
ET

DEN [RPRSUN (EREY INPZ!

Ei

|“ &

vs (87:

x3
it
ZUGE | Bifäls | Sfh8

Wit

|. Sdzif:: Kpgedote

"ar M Kbierifien

hett ei

SEE | aun EUS wl,

1ongt Inhotation

(SE

fü

rohmenfahrik geſucht.

ſeide erhält geündl. ke:

männifche Ausbildar
Jioae, Adalbert

Lehrlin
Seriftſeher juht"

), | Dreßdener Str.

Schrifiſcherleheling,
Eudrufeiti. aa der]

EHE <|:
ae Wiel ax R me HET gs

1 |denider St

ve
Bean 65 [Zeh
des RR, 5. [8

Feibſändigen 054:
1 Rinder?
DEIn boa

"itüdden, Vl Fade, met
Anſehen, lebwwoll 1, ſd

Jam, mbdhte jungen Mana |?

Se m en ee
peds Heirat, leine
Gefdzeniſe wandt. „dil
ſorten „Ad. 27:

Ueie TE

10, EEN Dittun

Aeuhere, deſtec, liedewollen|

Cbezofter, wünſcht netten]?

doin zweds Heirat tenen]
PEINE TN

ZEE EE

Gärtnerlehrling
Seer Gen!
Beinberge da.

. a
Sotther
ven eur!

tenfgemeinte Oh. haven 8:
WEſct:pung unt. „Sod.

Henfrhtitonss und und Ifen [8 Seitwert Inden
eat Berti: PERI fen

Liehl- und Kraft
Beiſel Dekber: [Sfehtn Berge GE,

Zebrlina A | ve Friſenrachitie
ine KU WD fs Gin

ER Sd

En mn EE Diho Ere 5-. Reidurzen fm Veh |!9]. ERDEN

ſufäwiß, Lindenſtr. 86.
8 e-Sehrlingg Ly
werden

Fam eue a

fem a | She-lStienburg, 22

nder]

Hinder) „füngere

| a SEE EIER
Mere dl

Ichtige
FGeifeure wud Lehr reim |
FN eln ies 1277
eien STEIGE ei
dert, Foctenoinite, 83. 4%: 4.422)

auen, Ater

Bing
Frie (fe ix Lan!
aa EE EE
raehilfen A
m]
„Sa Rae
Ni 578 08 va
eiſeurgehilfer4 A
PERE
urgehilfen,
ne w endes (Pe
+ 2 Kan Naa NEE
Gi]

rT
I 800

|. e Buinder UE] k- za -"

|E KE

uchbinl
1a zug 6“
[Unken 8. Ts. LU

KAI: DETE

weißer firm im
und Wertorus it,
everude Etells
dra<rei Vol, [27 N:

337 Bewachung der

7 Gutmann,

ee IE m
Seriin O 17, Müdienz: ii

ige
(8! Dautbruferei
Ledmann, u, Bohne, Ritter-|

D
: mn
4

13)

<|
Erwerl
finbet Leichte Veſehäfs per
oſſmaun, Zeiſt
ug Er

Wu | ag zuge wirs deit wirs deit.

Eidu Heafiurt, Wer

|Beſhät:tutſter,
Sfechefeger Wut
eiii

Bee u Farben
Ntieezäitrcte
aver Wed 13

beſfhrigte zum Äbnehmn

Urbeiter
gela. 3
Wilhelms. 708. 5.

Biümenhe, de:
träfe nad ern

Liehte

eiter,
in Dauerſte

ch?
Arbeiter
des Vage aht

ut vert,

u ie 007 wd

x: 8. reite
2 GE

ier Kriegt
üer "Wertmeiſter | 25h 85.

Toiletten,

Brauerei Al, Ih 7

Sn

AM mr
8. Burſche, 8;
[etch

ndung, Fraufſure:|

ed Fe

Barenthin, Wil-|

1 „| Sr22d0 M
fa ait u EE |! Laufburfchen"
ne Eten Rima | Grundei, Bre

"Nilve 390.

perlen UE DIN

Deutſcher Apotheter, Dorv-|

munder Straße

- Aontorby'

u. Mödpen erl, Handels | zu joforl:

geſeltſgaft Deutſcher Apes abe veiger WER
Tortmunder St. 12| 7“ “gaufburſche

uten wird
einbe Magn
| Weiie 460, Beli, Unter ber

Im range

PRE N

"4

Ehrlicken“ A
ſeen bn ZM
MADEN
Ee
GEE

Arbeitöbu:
3. zar SHiofſe
De Itter
„Arveifäbueſchen 4
S<h51z, Memeler

ie

EINE
Jüngerer

Arbeitsbueſhe 49.

Buchdruderet A

x

ung rügen

| eben DEN ngen |
Junendienſt verl, „Raſeo| vor Gy Defi
Fee eeddenecſr: 30,80. | 2el: SharMifaner Gtr. M9.

Barburſeden [ae

„ Ürbeii biſhe,

):| jahr;
jotor)
fried 19)
Verheir. Kutſcher,

Wptenten 1. Varntiuken.

jet. NH Cee |

erl,"bzw, werden
Sildet au Seils,
wei gelee Bem R

np: uſer Dam

EE IE

ri M a Eh gn

Blmen-

DU Bndrugeret, - Hausverwalter,
i u webtip.
Arbeitsburichen . t
ür EReenel vert: Banger, ſad mz. die zun
» dm. |Remitne: Gir. 21 Räte

Ge öbarihen  |Streke mit Seiniaung 6.
wum wre 180s Bafdride- 1, Mal gefaeht: Bufo

Dreödenerſtr. 83, [3915 Unneinbons, Koſt. |
vun PEE an]
äbpeier Ra Iren
(222 2a
ewt vEeeegee Str. 4

vm, tu
NER DE (iN
| Baum, Fre/finpftr. 4. I
| eine K|
dverwaltung (1.
rid Tor) verg.

et dn det

epzieh |» SAME „|D
. [dewmkr.

uE
NE SEE ZN

ſagen. für Dauerehun
Wrned 3 EA

en von Barben
Berlin-Weißenſee, E

'Eaotge-
- „fert,
Kopp, Di

ai + anSreiiig

ix leihte Beſchäſtzgung m. | 22?

GEE ERREE
“*gausteinjauna,

oder „Voß Treppen
vergibt Hern!
Hausreini

eiſtwelder

7. €
Wi Duet, BAZE TIME] A | emdre
GE Geeiier x

KN

Hondreinigun 2!

Hansreinlaung, X
Da 1 Eiapere.2

Sausreiviam =

egeben Mülerpt. 190,
7

zg eue
Pr.zwarens

| vid ub
1 Berl: Gu
Hauptſtr. 101

„I Sit
LAS, 1 Cettripitäi

on ivrarbei

"Gingeſes .
age EIE

„ Lchrfränlein
"ffaht vir

Die
Bihmard. Charlottenburg,
Bitmaräſte, 82.

SEE went FEE en

[ig DreSbner, IE

28. [für Es “ex m.)

1284 NE eidüngen 12
4-4 ühr.

EEE EISE
ding" einjähe Beil d
EEZTSCHIOE
INN
M0

Verbandſtet!t, Filiale
vajer Damm.

2
jen eid

Lehrmädehen
Amn Koipde, 2008 vnd Beds
Be dt

Debrfräulein:

jar vier. Erzeitien|

- Lehriränſein

eager
Waer Bazar:
a. Straaf-|
0, Baiſer il.
18, beim Alexen-|

NN SE IEE
EI 'enarveiterin
En

M

Suff,

ebe
Freie

Wah EE ründ-|
KE intiEng. 2a M

Di GEERäNE
iam. perfetge, im aufe,
Vwenttigt venen Sven

Werchein Dattſir,

jür Biewer
jeigen al.

un „„Suarbeiterin, 5

arbeiterin
nel Winterfeld

Zuarbeiterinnen 3
„REGE 1. Are

Julis Eiper, Umees|

MEIN

Zuarbeit
evt Markud-
8. 1 rechts
nE

RIE 8
Nahiemdern,

Ruarbriterin, x
Guelderei Drews, /Ants|

25
aht dem Daus erl
Diinde!, Bredene

WIE

fm Gait, Lehmann, 500. | 138
neberg, Feurigſtr. 5d.

EEE

Fraufenſtr, N.
ädchen

hr;
für jof. od. 1. April verf
Vert, 94 u 4-6

jen
34.421
emit, Langhans:

Sacfſtopfexiunen

ift .
ENE A

EEA

„Aw vent. 78)

terinnen,

für ebeirid. Betried, zf.

5. 8. Gränfeld. [5%

* „Fri
Dr
Wizard?

m Ee aſe
fort, vert, Siök
Marfgraſen.

Anſage fini
Kerb) Zöhelm, T-0, Gel
m Straße we

Vrenzlante: | dus

| zds Sehn 18,

eden 0 Uhr,
ans. 37, „Sai

nnn rn te EE Went En
7 12. m m

Brus
| Eedtitrinwen x. Ha
fucht Bandagenſehrit|
WiS Scönhavjer Allie.

iſi
m
fuhr 7 beng j6| Maden,

Diomamn

vert, Aub. dete,

tigt waren, verl.

Ae Verlangt
Wöhteriſer-

Mere u. Kraoy,

8 5-50

tragen, verl, do,

Werde: ſcher
Eher orb
€:

Mired
115, Lichter

* Im
N 1a Bae

* Fehr Ke Zafok-|

EIE

Arbeiterinnen
arme

und Bohrmaſchinen dei:

Migewerger Ei H
Ingendi. Arbeite!

a IE
5. |Bewate Grune are ar

Fil. R. Shönhaufer Avee|
46.

längerte Wilhelm!
veberg Hauptſtr. 144.)

Auer je. Raine Ra6-|7“

.ähe» |ſcher, Anfiemer St

4:15.

vu Übern 5 [DD jw:

Werner. Siomend-Str:

1. Betas Siemens | 2
ve IEEE

recht!

Mer

re

<zutiol

Gre

ärterin
Bogenſtr.

moren

Ui vin

Manat dei Lahe jug: 1

mit Vedivrt

Sete,
Keiwſtraße 42,

[M wind für

M
ERT

Ge. ſſol;
eh Dee | Sheer fü ein ndjähr. Ed Sei
. uu Sn Fe 4.08...

Diete Strahburger 3:

| tere
Brau tapyüiße: zu Rindern|

A
fact erſehen Wirgicafre-
; ita Maden,

Äbn Fe-

u
Bat

Aller
Fu ae HE Birgel

7;
en Radu Mauden,
5. Wie, et Sir. 2,

an RE
[fert Nobert, Ainiderder,

1 ven, Nhe, vert

omädche '
T 8 un [8

ieder v..
| Wooyeny  jowis  endere
Tronyporte für Eine und
Zweiſpänner übermimwt
| Hüter, Ewinomünder

Ewert,
Ztelleaotematlerin,
Alikanee-Biaß 15.

Gewerbimäbig? Sueie

eimal

Deriangt Kioſhni,
Bröße 46.
Meinm,

m Die Mog nn

„Binſen

21, Kevenbers:,

Sufenkenverin,
eihfelfer, 91.

PI

dD
"108 ein Dünger,

jenwäherin, x|
Kg Seid

0. |Bertauf

A Fk]

m, auß, Metlert, | >*'

Bu x|
Zuarbeitecin, "die aub vm]

En

| Juh

omenfri

5, | lay)

WEH 32

Ee
Fe Rn

ſucht "Ardger,
78 „Suaten 9)

iteae 1 (Zopf le-Charfotit-

. Paerifaerlen Vart

nano, Ber
Vote|

W| Arbeiter She
vw

IGE I

Eeftar. 8) 3

=|, Fit teiten, mit wait
Been dend 1 L| „„FNeinmocheirauen
Kommune 7

(Eirmtenhten | Metiager,

eübte,
1acpi I für Vol
Frit deft Reiniters |
varier Sir. 6.

Mädchen 3. narbe
emen, Site

Wäbehen, GE Koe

Zimmermann, Dreod;

3: H
NIERE

tierfran
1.4 jut Remintener

erte wird ge
Wael

jem ver
A | nipgrößer Ztr.

verſönlich mit Vopieren ».

Garniererin " Arorbelterin

0.3 |pezt. fol. I Teuber, New

kön, Bergſee. d.

96. Otto
fre 11.

Backerin
jur Kieineiienwaren ſofort
für Bieinetienwaren of

Den,

für
Behien, Sopenhagener

107
Straße 1

„MW
ve Gerner Siemens

eri 18 Eg 1»

überin
ENE

Tüchtige x
aillen- und Zuerbeiterin|

|E a üben. ks
dins

5

pi 18 See, im an

Webeitertu,

* Anfeitinente

| aaa 2 iihtwent | 3a] eib
T!1

inf
EE SIE 1
M. X EE en |

für Werker

fonpt Trufſere:

= Jümae Mäl
Mg Ozgerarbeit fr
Di 3. oſenpern, I
mieligenie x|
EI EEE

m;

(der Str. 48-46.

Merke: |

Meiniſtehende, x|
ältere Fron, zuveräfig, db.
Kindern, fuck? Frau Z:
289, Gartenſe, %r. 97.

Arzt,

NO. fuhr äStige F
mir Uiferem Kind zur
|fienpheitum jeinas Saus),
S&rifi. Anceb. u. „M. M.|

ve Frau A
für 0 Mid val Mf. &.

IP, vorn I.

Raabe, Brunnenſtr 16,
äulein.

eint. zu zem Zr, Jus

vm gel. ShpeBſellung, 1.

1. [3. 4. Frau %. 'Streus |
[Brumwir |

M a En

Be

My
einfah 15 12Ü8:, aum 2.
Sprit 1818 el. AB:

worm. 9| 3.
5|

weig auge]

Nidel, Rheinsbe:ger. Str.
ie? "je

* Dienſ

jwßt ver 1. Apr

eee Et
KA

alleinſrch., ie Mand Aufi | ein
Wert 3, Batten | Sera

jerbeet u. Mea jeh

datet, ZoareiC WE: | 547

7

200040 eite aua
Rea 1200 300%
Biege

" ae, Säräter, Miaicg:|

Beine
14 mdt. Zaklongtiftr, 3, 1, [28

3 Leere
H Dieß aof Korfturzimener Biligſt Ivo

deinen En
| werten
iN
Schweſtern, A [törfe actienet, vermiether
Opeennien Wit Belkenbeaen 2130
nacht, Mäd
Midas Apt aud,
möſe Siet
en | ier. 349.

0. ve DeR Sete,
499, 11. Wohnung,

Garten, 480. Onezienburg:
Ste. 45. Bartſch

Zimmer vermietet Witte,
H, ou anft. ſolid, Daver«

1918 Berlin O, Moizze:
Str2 38, v. 1 Z:
ie: Flürzimmer:
ut mb;
Bieter Berttntetäan,
Guimetz, 34. Maſur.
vm Möbliert

| Beongimine: (4. vermieten
Engler, Übbentralderſtr, 58.
vorn Iv.

|. Möbliertes“
- | Wehn» u. Scefymmer x
einzelnen Heren ed. Dama

2 Separatzimemer mit voller
Seen 0d | Seröfiegung 120, eus
Mattgrofenſte. 64. | gönipfir. 39, IT reiß.

ME EEE fes
permitte: Tolort Cape,
Tnortuſer 9, Bellertagt-

EEE

vorn 1 Trappe

o* 'D

GPSBHBIREBRGREBRNGG

[4]

69 FEEZEEUDE BREN BESEN

[WIE I 14343)
