7 175

Bermann

x 95 Morgen-Ansgabe.

Begründet Su NTA

. Berliniſche Zeitung von S

rens und abends), an Sonn- und Festtegen |

Die Vonrzfache Zeitung erscheint glich

zweimal (mo!
nur einmal. Jeden Sonntag die illnestrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundatücks-, Eypotheken- und Geldverkehr. Für Beise nnd Wandernng,
Literarizehs nschaftliche Sopntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Vmzchan.-: Wisse'

m

Im Verlegs vop Ullstein & Co. Verantwort). di Redakti
wit Auspahme des Fandelsteile): UE. Babe in Borlip

- Keine polniſche Landung in Danzig. -

ves SEEG En Z 3% <I68
Iititäriſche Putſchpläne,
Rechtzeitige Gegenmaßregeln der Regierung.
FEIEREN ES -. Berlin, 4. April. (W. T. B.)
"Amtlich wird gemeldet: „In mehreren Städten iſt in
der letzben Zeit der: Verſuch gemacht worden, militäri«
Jebe Formationen für eine im April vorzuttehmende

Militärrevolte zum Zwe>k des Sturzes der Regierung,

dex Sprengung ':der “Nativnalverſammlung uud der
Ausrüfnng der Räterepublik zu gewinnen. So fanden
in Magdeburg und Berlin Beſprechungen ftatt, an

denen uneben Soldaten Mitglieder ver Partei der un-

abhängigen Sozialvemokraten teilgenommen haben. In
erfber Linie ſollten die Soldaten des Magdeburger
4. Armeekorps, deſſen Zentralrat an ven Erörterungen

Beteiligt war; und Forniationen des 21. und 16. Armee-

korp3s an dem Unfernehmen beteiligt ſein. Die beiven
legten Armeekorps hatten früher ihren Standort in
Lothringen. Die Regimenter demobiliſierten in Orten,
die im“Bezitk des 4. Armeekorps liegen. Die Leute find
Vicht fmmer gut untergebracht, die Unteroffiziere find
wegen ihrer Zukuuft beſorgt. Die vorhandene Unziu«
Friedenheit wollten verbrecßeriſche Drahtzieher «ns»
Uußzen, invem fie den politiſch und wirtſchaftlich wcvig
: erfahrenen Soldaten klarzumachen ſuchten, es ſei nur
nötig, die Regierung zu ſtürzen, um ihnen eine auge»
nehme Zukunft zu garantieren. Das haf bis zu einem
gewiſſen Grade bei einer Anzahl Soldaten gewirkt, da
3hmen der Erfolg als ganz ſicher in Ausficht geſtellt war.
Nachdem in Magdeburg der Plan erörtert worden
war; ift-in den letzten Tagen von den Verſchwörern in
Berlin bei Truppenveilen der Verſuch gemacht worden,
fie zur Teilnahme an dem Handſtreich zu gewinnen, Der

Plan ift der Regierung in ſeinen Hauptteilen bekannt. :

Für alle Fälle hat der Reichswehrminiſter als Ober»
xXommandierender ' Auordnungen getroffen, durch die

gewährleiſtet wird, daß jeder Erhebungsverſuch auf da!

Kachdrüflichſts unterdrückt werden kaun,“ - EI

* "Demonſtrationen in Weimar?
Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.
IE - Xx Weimax, 4. April.

In immer ſtärkerem Maße macht ſich hier eine Bewegung
gegen die Nätionalverſammlung geltend, die aus

. Arbveiter- und Angeſtelltenkteiſen ins Werk geſeßt wird und ſich '
in“ erſter Linie "gegen die angebliche Erſchwerung. der Ernährung
richtet, die durch die Verlegung der Nationalverſammlung nach *
Weimar hervorgerufen ſein ſoll.. Der Stadtverwaltung kann man "

den Vorwurf. nicht „erſparen, daß ſie es verſäumt hat, die Be»
völkerung darüber re<tzeitig aufzuklären, daß die Beköſtigung
der 1200 bis 14300 Göſte,. die jeßt ſeit zwei Monaten ſtänd«.g in
Weimar ſich aufhalten, auf die Nahrungsmittelverteilung von
wirklich erheblicßem Einfluß nicht ſein könne, um ſo weniger, als
Weimar “in vielen Lebensmitteln! Sonderzuteilungen in
gänz ungewöhnlichem“ Umfange erhalten hat, insbeſondere an
Geefiſchen, Räucßerwaren, Südfrüchten, Tabak uſw. In Wahr-
Heit iſt das Motiv der Bewegung ein anderes; fie richtet ſich gegen
die Konzentrierung der Truppen des Freikorps Märker
in und um Weimar und gegen die Anweſenheit der Berläner
Schußleute, und: damit iſt ohne . weiteres klar, wer die
Anſtifter und Träger dieſer Bewegung ſind. ' Durch Handzettel
wird ſeit geſtern. zu einem großen Demonſtrationszug aufge-
fordert, der Eonnabend -nac<hmittag um '3 Uhr vor. das Rathaus
und bie Nationalverſammlung ziehen foll, um gegen die ver-

Mmeintl'he Verkürzung der Nahrunasmittelverteilung, gegen - das -

Freikorps und gegen die -Berliner'Shußmannſ<haft zu proteſtieren.

Gegen alle: denkbaren Zwiſchenfälle ſind “natürlich Vorkehrungen

getroffen. . DIGEN
GERAGE NS J Ix Swinemünde, 4. April. -
Heute vormittag fand eine von der Unabhängigen Sozialdemo-
Fratie. veranſtaltete Rieſenkundgebung als „Hungerdemonſtration“
ſtatt, Tauſende von Männern und Frauen zogen mit xoten Fahnen

»

“lenz--Gießen--Kaſſel--Halle--Eilenburg,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

und Plakaten nac dem 'Landratsamt und ſpäter no<* dem Rat-

hauſe, wo fie unter ſtürmiſchen Kundzebungen zwölf Forderungen
überreichten, die hauptſächlich auf Vermehrung der Lobensmittel-
zuweiſungen hinausliefen. Unter anderem wurde der ſofortige
Rücktritt des Landrats, Regierungsrats Dr. Schwenke, und

taats- und gelehrten Sachen 20
Bezug: Nonatlich 895 Märk, vierteljährlich 9.73 M. in Groß-Berlin und Umgegend durch efgeue
tägl. zweimal frei ins Haus, 8onst durch die Post. = Anzeigen: Zeile 1M, u. 30%, Teverungezusahlag.

Fawilienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins be:
Annahme im ÜUllsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftzatellen des Verlages.

5. April 1919

1704

Boten

te Nummer.

Fornaprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplats 11800,
11.801,11802 bin 11850, aowie 15280, 15 281, 15 282 bis 15 201.

des Stadtrats Hoops verlangt. Ferner die ſofortiges -Au s »
weiſung der nach hier geflüchteten Balten. Der Landrat
und Bürgermeiſter v. Graeßel mußten die Erfüllung der For-
devungen binnen 24 Stunden verſprechen. Ernſte Ausſchrei-
tungen haben nicht ſtattgefunden: * 2 7

- Die Verſtändigung in Spa.

Der Wortlaut des Abkommens.

Die Deutſche Waffenftillftandskommiſſion teilt mit:
Das . Abkommen über die Frage des Durchzuges pole
niſcher Truppen durch veuntſches Gebiet iſt heute abend
7% Uhr von: Reichsminiſter Erzberger und Marſchall
Foch unterzeichnet. worden. Die Bedeutung: des Ab»
kommens liegt darin, daß eine Landung in Danzig nicht
ſtattfindet. Vor der Linterzeichnung des Protokolls hat
Reichsminifter Erzberger die Erklärung abgegeben,
daß die Auffaſſung der. Entente Über ven Artikel Xv1
des Waffenſtillſtkand8abfkommens vom 114, November
1918, wonach fich aus dem Artikel für Deutſchland vie
Verpflichtung ergäbe, auch die Truppen des Generals
Haller über Danzig nach Polen durc<marſchieren zu
Laſſen, fich nicht mit der Auffaſſung der deutſchen Re-
gierung det. Ferner hat Reichsminiſter Erzberger
vox der Unterzeichnung bei Marſchall Foch beantragt,
und die Zuſage erhalten, daß Marſchall Foch, weil er
für Schiffahrtsfragen nicht zuſtändig iſt, bei den zu-
ſtändigen engliſchen Schiffahrtsbehörden empfehlen
wird, für die Dauer des Durchzuges polniſcher Truppen
durch deutſches Gebiet die deutſche Küſtenſchiffah
freizugeben. : -

Das Abkommen, das, wie nach den bereits abge»
gebenen Meldungen der Waffenftillſtandskommiſſion
Inzunehmen war, ein Kompromiß darſtellt zwiſchen der
deutſchen Auffaſſung und dem Standpunkt der Entente,
hat folgenden. Wortlaut: .

1
L- Aus dem Artikel XVI des Waffenſtillſtand8abkome

menus vom 11. November 1918 ergibt ſich für Deutſch»
land die Verpflichtung, den Durchmarſch alliierter
Streitkräfte über Danzig zuzulaſſen und infolgedeſſen

Kach ver Auffaſſung ver Alliierten auch der Truppen
'des Generals Haller. 2 !

11. Die dentſche Regierung ha folgende neue Trans:
portwege vorgeſchlagen? . 1. von Stettin Uber Kreuz,
Richtung Pofen--Warſchauz 2, von Pillau--Königsberg
und Memel über Korſchen--Ly>--Grojew; 3. über Kobe
and über
Franſfurt & Main--Bebra--Erfurt--Leipzig=-Eilen»
burg dann weiter über Kottbus--Liſſa--Kaliſch.

II1, Die deutſche Negierung gewährleiftet die volle
Lkömmene Sicherheit dieſer Transportwege, Auf. der

.Gegenſeite werden Maßnahmen ergriffen werden, da-

mit 'die auf dem Transport durch deutſches Gebiet bee
findliche Truppe alles unterlaſſen, was Unruhe in der
Bevölkerung hervorrufen könnte. :

Die Transporte werden gegen den 18. AprU beginnen
und ungefähr zwei Monate dauern. 5 :

„Die beförverteu polniſchen Truppen find für die Aufe-
rechterhaltung der. Ordnung gemäß Artikel XVI ves
Waſfenſftillſtandsabkomwens vom 11, Rovemberv- 1918
beſtimmt, Z ZB 8

! TV. "Die Durchführung ver Transporte wird 'durc<

einen Zuſatzverfrag zu bieſent Protokoll geregelt.

YV. Sollten bei dem Transport über vie von der deut-
ſchen Regierung vorgeſchlagenen Verkehrswege ernſte
Schwierigkeiten entſtehen, welche die deutiche Re-
gierung, nachdem fie von den olliietten und aſſoziierten
Regierungen benachrichtigt ift, nicht zu beſeitigen ver»
mag: ſo behält ſich Marſchall Toch, der Höchſtkommane

dierende der alliierten Armeen, das Rec<t vör, äuf vie

Transporte zurüe&zukommen, die im Artikel XVI ves

Waffenſtillſtand8abkommens vom 11. November vor-

geſehen find, und zwar nach Ausführungsbeſtimmunget

und mit Garantien, die durch die Internationale Per-

| manente Waffenſtillſtands8kommiſſion feſtgeſeßt find, -
. . Fs

4, 1
Die Verhandlungen. in Spa, zu denen. Marſchall Foch „in eigenär
Perſon“ erſchienen war, haben zu einer Vereinbarung geführt, dir
zwe>mäßig erſcheint und den deutſchen Bedenken Rechnung trägt.
Die Entente-war auf Grund des Waffernſtillſtandsvertrags bereh-
tigt, Truppen in Danzig. zu landen, und ſie hat dieſen Anſpruch
auch auf die Hallerſchen: Diviſionen,“ die -im Verband ihrer Heere
gefämpft haben, ausgedehnt. Von deutſcher Seite iſt aber mit
Recht darauf hingewieſen worden, daß der Durchzug dieſer Di-
viſionen, die auf weſtpreußiſchem Boden ſich leiht in polniſche
Truppen hätten verwandeln könren, die Gefahr blutiger Verwitk-
lungen herbeiführe. Die Entente hat fich dieſen Erwägüngen nicht
verſchloſſen und iſt auf die deutſ<hen Gegenvorſchläge eingegangen,
die einen Weg angaben, um den Transport von Luneville nach
Warſchau möglichſt raſ< dur<zuführen. Dabei wird Danzig
ganz ausgeſhaltet. Dafür werden die Häfen Stettin und Pillau
zur Verfügung geſtellt and == zur beſonderen Beſchleunigung =»
der Eiſenbahniransport über Koblenz, Grajewo noa<z Warſchau ers
möglicht. Die Schlußſihung der Verhawdlungen zwiſchen Erz»
berger und Marſhall Foch über die Froge des Durchzuges polni-“
ſcher Truppen durch deutſches Gebiet fand geſtern abend um 6 Uhr
in der Villa Novheis ſtatt, SEE 7 ;
4 n 13%.0 R 4 4 GEE

- Aus der Tatſache, daß die Entente ni ch t auf ihrem Schein
beſtand, geht hervor; daß die Waffenſtillſtandskommiſſion
ihre Abſichten der deutſchen Oeffentlichkeit von vornherein
zuunreht als beſonders feindſelig ſchilderte, Es kann nicht
etwa. davon die Rede ſein, .daß die .aufgeregie Behandlung
der Angelegenheit zu einem Umſhwung im Feindtigen Lager
geführt hat... Daß dem deutſchen Volke auch bei dieſer
legenheit die Lage zunächſt in den ſ<hwärzeſten Farben ge-
ſchildert, und das namentlich die Pläne der Franzoſen
als äußerſt bedrohlich und feindſelig dargeſtellt wurden, enk-
ſpricht einem Brauch, den wir für gefährlich und verderbli
halten. Keineswegs kann davon geſprochen werden, daß die
Überlegene Gtaatskunſt der deutſhen Waffenſtillſtandskom-
miſſion und ihres Vorſikenden in Spa über die Mächte der
Finſternis geſiegt habe. Man hat ſich ausgeſprochen und
man hat ſich verſtändigt, weil man ſich verſtändigen wollty,
Das iſt alles, ET . 887

II SIEREN 4 N 60 3 weden 9 Sit

Abſchluß der Kölner Verhandlungen.
Die Verhandlungen in Köln find zu einem vorläufigen Abſchluß
gelangt, da die alliierte Kommiſſion die von deutſcher Seite dar-
gelegten Geſichtspunkte dem Oberſten Wirtſchaftsrat berichten muß.
, Es iſt von deutſcher Seite kein Zweifel darüber gelaſſen worden,
daß der Zuſtand, der durch das Luzemburger Abkommen
in ſeiner gegenwärtigen Handhabung dur<& Frankreich geſchaffen
iſt, unmöglich andauern kann, wenn: wirklich die Alliierten die,
Abſicht: haben,. deutſche; Kohle als Ausfuhrartikel für Lebens-
mittel zur Zahlung: an die Alliierten heranzuziehen und wenn es
ihnen" mit- einem Wiederauſbau - des “deutſchen. Wirtſchaftslebens
und einer Beruhigung Deutſchlands dur< induſtrielle Arbeits-
möglichkeit ernſt iſt.“ Die“ freie Verfügung über die links» und
rehtsrheiniſche Kohlenförderung und der freie Austauſch zwiſchen
beiden Gebieten iſt für uns unerläßlich: Nux wenn uns dies ge-

f
Wehert iſt, können wir zugleich dur Kohle in Form von Export
und deutſche induſtrielle Arbeit unſere Lebensmittel bezahlen und
nu hierdurch dazu "beitragen, Deutſchlands inneres Leben auf
einext feſten 1 Voden zu ſtellen. E

7 Entwaffnung Deutſchlands.

. „Meldung dex „Agence Havas*, *

Paris, 4. April.

In. dex franzöſiſchen Kommer ſc<liug der Abgeordnete Regnault
geſtern vor, am Frettag Über den Antraz zu beraten, der die Regie»
rung aitffordert, dieEntwaffnungDeutſ<hlands zu erzie-
ien. Der Antrag lautet: Die Kammer fordert die Regierung formell
auf, in der Friedenskonferenz den Gedanken zu unterſtüßen und
zur Annahme zu bringen, daß Deutſchland weder eine Armee
noc< eine militäriſche Organiſation noch irgendeine Art der Be-
waffnung beibehalten darf, und daß in jedem der deutſchen
'Stanten nur: zur Aufrechterhaltung der inneren Ordnung die
nötigen Polizei- und Gendarmeriekräfte beſtechen bleiben.

Der Kammerpräſident Des Zan el machte darauf aufmerkſam,
daß die Berfaſſung dem Parlament kein Re<ht verleihe, der

.: Regierung vorher Grundlagen für Verhandlungen vorzuſchreiben.

Pichon antwortete, daß die Regierung den verfaſſungs-
widrigen. Charakter: des. Vorſchlages nachprüfen. müſſe, daß ſie
aber im Grunde den Gedanken bällige und entſchloſſen ſei,
eine dardgreifende - „Entwaffnung Deutſchlands zu erzielen,
Deutſ<lanb ſolle niht mehr in der Lage ſein, eine Unternehmung
zu beginnen, für die es in vollem Maße verantwortlich ſei, und
die der Menſ<heit ſo tener zu ſtehen Fam. Ex. werde im Sinne
des Antrages alles. tun, dieſe Grundſäße durchzuſeßen. Regnault
„ erflärte ſich für ſehr befriedigt von den - Ausführungen, ſtellte
His Einmütigkeit der Kammer feſt und ſchloß mit der WENT
'daß eine Abſtimmung unnötig ſei EI

Die deutſchen Außenvertretungen.

Vorbereitungen für den Frieden,

Der „Vorwörts“ kündigt eine weitgehende Grneuerung des deut-
jen diplomatiſchen Korps an, ſobald die diplomatiſchen Beo-
zichungen zu den bigher feindlichen Ländern wieder aufgenommen
wevden, was hoffentlich nun -nic<t mehr. lange dauern werde.
„Zahlreiche Auslandsvertreter Deutſchlands werden ihre Poſten
verändern. oder verlaſſen, und friſche Kräfte werden herangezogen
Werden müſſen. Die Vorbereitungen zu dieſer Erneuertng ſind
bareits im Gange,.und es iſt wohl mit Beſtimmtheit zu erwarten;
daß in Zukunft auch in. der deztſchen Auslandsvertretung der
naus Geiſt Deutſchlands entſchieden zur Geltung kommen wird,

Verſchiedens wichtige Poſten dürften dann mit Sozialdomokraten
beſeßt werden." == In dieſem Zuſammenhang ſei erwähnt, daß
der „Lokalanz." Eduard Bernſtein. als Botſ<hafter für London
nennt.

Die neuen Unterſtaatslekretäre in Preutzen.

toutsanzel t jeht Die Ernennung der neuen preußi»
ichen Der „Gtaatoanzelger! att der Beir äte für die Miniſterien
bekannt, Dana find exnannt:

1. 8u porlamentariſhen Unterſtaatsſekretären der
Rechtsanwalt Dr. Hugo "Heinemann zu „Berlin im
Juſtizminiſterium; der Handelskammerſyndikus Oskar. Meyer
zu Verlin im Miniſterium des Zunern; der Poſt»
perwalter Wilhelm Buſch zu Cuchenheim im Miniſterium
für Landwirtſchaft, Domänen und. Forſten; der Arbeiterſekretär
Eduard Gräf zu Frankfurt a, M. im Wohlfahrtsminiſterium;
Der EE EN A I NR R a A RN a Geheime Regierungsrat Dr. Troeltſch

83 Berlin und der Profeſſor, Stubtkenra? Rudolf Wildermann
zu Redlinghauſen im Miniſſerium für Wiſſenſchaft, Kunſt und
Volksbildung;

2, zu Beiräten: der bisherige Beigeordnetz Hue, der als
ſozialpolitiſMmer Referent im Handelsminiſterium beſchäftigte Vor-
ſißende der deutſchen Gewerkvereine Guſtav Hartmann und der
4 Gewerkſchaftsſckretär, Mitglied der verfaſſunggebenden Landes-
verſammlung Hermann Vogelſang in Eſſen im Miniſterium
für Hande! und Gewerbe; der bisherige Beigeordnete Brunner
und der Metalldreher, Mitglied der verfaſſunggebenden Landes»
verſammlung Albert Schmidt zu Conz im Miniſterium der
öffentlichen Arbeiten.

aunaanneemmeeninmmgemnth,

Sturmzeichen in Bayern.

München, 4. April. (W. T, B.)
Der Zentralrat teilt mit: Lant Zeitfüungsunachrichten
ſollte am Dienstag, dem 8. April, ver Landtag zuſam
mentreten. Der Zeutralrat hat ſofort energiſche
Schritte unternommen, daß die Einberufung des Land-
tages rürgängig gemacht wurde, Der Znuſammentritt
unterbleibt deshalh,

E München, 4. April.
Der Geheeiſhe Landtag iſt auf den 8. April einbee-
rufen. Die Radbiralen verteilen Flugblätter au die
Soldaten, die zum Sturz des Miniſterinms Hoffmann»
Schneppenhorſt auffordern. Hier iſt die Lags außeve
vrventlich ernſt. Man erwartet einen Staatsſtreich der
“Nadikalen, für den alles vorbereitet iſt, in allernächſtet
Zeit. Die Lage erfordert dur<greifende ſchnelle Maß»
nahmen der Regierung, „de Bevölkerung ift äußerſt
beuaruhigt,
X Aungöburg, 4, April,
In Augsburg hat heute vormittag ein Sympathie»
ſtrei? fü2 die Räterepublik begonnen. Zn einer Ar-
beiterverſammlung wurde beſchloſſen, alle drei ſozialiſtiſchen Par-
teien zu einer revolutionären Arbeiterpartei zu vereinigen und ſich
„mit den ungariſchen und ruſſiſchen Bolſchewiſten ſolidariſch -zu ör»
Hären. Es wurde eine dreiköpfige Abordnung nach Münzen ge-
ſandt, um die Ausrufung der RäterepvHlik zu fordern.
Es fanden in den hieſigen Straßen große Demonſtrationsumzüge
ſtatt. Die Straßenbahn hat ihren Vetrieb eingeſtellt. Bisher iſt
es zu keinem Bliiiweygiehen gekommen. Morgen ſoll wieder ger
- arbeitet werden.
* Nürnberg, 4 April.
Die Angeſtellten der Nürnberger Handelsgeſchäfte, ſowie die Aus-
Hilfskräfte der Stadtverwaltung beſchloſſen, wegen Lohnforderungen
am Montag in den Streik zu treten. Die Deutſche demokratiſche“
Partei und.der Deutſche Bauernbund in Nürnberg erlaſſen an die g2-'
ſomte Bürgerſchaft einen Aufruf, in dem ſie zur Vorberei-
tung des Bürgerſtreiks als Waffe gegen den
Terror auffordern. Es heißt darin: „Spartakiſten, Kommu»
niſten und Solidariften ſind wieder am Werke. Neue Gewalt-
taten ſind in Vorbereitung. Vorwiegend Fremdlinge ſind. es und
Phantaſten, die beſonders in München ihr Unweſen treiben und
zum Generalſtreik auffordern. Wenn dieſe Kreiſe in München
ſich dauernd dur<ſezen und behaupten, dann Bleibt. uns. nur eine
:Wahl: Los von München!" .

Bauer (Zontr.) aus Mainz, der ſich zu den Verhaſtdlungen der
heſſiſchen Volkskammer naH Darmſtadt begeben wollte, wurde

* unterwegs von den rene aus unbekannten Gründen vez»
haftet,

Ttalfener gegen Bolſchewiſten.
; Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, -
k1 Wien, 4. April.

Auf vem Vormarſch nach Mähriſch-Oftrau ſind, wie
ich erfahre, einige tauſend Mann italieniſcher Truppen
in Rien eingetroffen, von denen eiwa 4000 in der
Nähe von Möllersdorf und nahezu 1000 in der Wiener
Rennweg'Kaſerne untergebracht ſind. „Weitere Traus«
porte ſollen folgen.

Die italieniſche Miſſion hat nähere Gründe für die
Tuupdenbewtgung der Wiener Regierung uicht mite

SE ikten. vie atts Budapoſt heute vorliegen, bes
ſagen, daß die Sowjetarmee au der Grenze von Galizien
in der Nähe vou Czernowitz und 20 Kilometer von Tars
nopol angelangt ſei, und daß ihr Zeufrum den Voxr«
marſch in ver Nichtung Bukowina angetreten habs.

Aus Debreczin wird gemeldet, daß dort ein erftes
Vataillon ber Noten Armee mit Muſik im Triumph
zum Bahnhof geleitet worden iſt, Der Volkskommiſſax
Stefan Vagy hat vor dem Stadthaus eine Anſprache .
an die in voller Ansrüſtung abziehenden Soldaten ge»
richtet und ansgerufent „Au der ungariſchen Grenze
Lämpft die ruſſiſche Armee gegen rumäniſche Bojaren»
herrſchaft. Auch Ihr werdet gegen. ſie kämpfen und dex
Sieg erringev.“

Die in Budapeſt lebenden ifalieniſchen Arbeiter ers
Flärvten nnter der Führung des Kommuniſten Frappini,
der ungariſchen SOWICHEpnu mit Waffen helfen zU
wollen,

Der Bürgermeiſter von Chicago.

Eins Überraſchende Nachricht bringt ein Kabeltelegramm 206
Chicago: Bei der Bürgermeiſterwahl, die am vergangenen Mittwoch
dort ſtattfand, iſt der jeßige Mayor William Hale Thompfſort
„mit mehr als 250000 Stimmen wiedergewählt worden.

- „Big Bill“, wie er kurzweg genonnt wird, wurde im April 1915
mit vierjähriger Amtsdauer zum Mayor gewählt. Es erregte nicht
nur in dem kriegsbegeiſterten - Chicago, ſondern in der. ganzen:
Union. das größte Auſſehen, als Thompſon Ends -Mai 1917 ſicß
weigerte, Jofſre umd Viviani in ſeiner Eigenſchaft als Stadtober-
haupt zu begrüßen, Er. begründete dies mit dem Hinweiſe darauf,
daß Chicago „die ſe<hſtgrößte deutſche Stadt" fei
(Chicago hat unter 2215 Millionen Einwohnern etwa 500 000 Deutſche
bzw. Einwohner deutſcher Abſtammung.) Sein Verhalten trug ihm
begreiflicherweiſe heftige Anfeindungen ein, und als er ſich kurz
darauf um das Gouverneursamt. bewarb, „wurde ex. geſchlagen.
Sein jeßiger Wahlſieg erhält dadur< erhöhte Bedeutung, fernex
dadur<, daß er..als Bewerber um die nächſte vepublikariſche Präs
fidentſchafts-Nomination gilt.. Sehr beaoktenswert iſt. auH der
Umſtand, daß.bei der Wahl am lezten Mittwo& Thompfons Gegen«
kandidat Schweißer, ein. Amerikaner deutſ<er Abkunft,
über 240 000 Stimmen erhielt. Für Thompfon und Schweißer ſind.
ſomit zuſammen eine halbe Million Stimmen abgegeben worden.

Noch ein drittes Ergebnis. der Chicagoer Bürgermeiſterwahl vers
dient Beachtung: auf den ſozialiſtiſchen Kandidaten find nur 27 090
Stimmen entfallen. Angeſichts des Anwachſens an politiſcher Be«
deutung, das die ſozialiſtiſchen Parteien in Amerika während des
Krieges zu verzeichnen hatten, iſt dieſe geringe Stimmenzahl aufs
fällig, Sie mag mit der im amerikaniſchen Bürgertum ſtark ver»
breiteten Angſt vor dem BVolſhewismus zufammenhängen, vielleicht
über auc) mit dem Sciffal des Milwaukeer Sozialiſtenführers
. Victor Berger, der kurz vor Kriegsende wogen Friedenspropaganda
zu mehrjähriger Gefängnisftrafe verurteilt worden iſt. ;

Konzerte.

ee Kammermuſik » Vereinigung, das Premyſiav»
6d ae6 Jtellte ſich ber Oeffentlichkeit im Bechſteinſaal vor.
Man daxf in dieſer Körperſchaft einen erfreulichen Zuwaßs un-
Jezxer heimiſchen Muſikpflege begrüßen. Ein tlangfrohes Spiel,
fauberſig Durcharbeitung bis in die kleinen Einzelheiten, über»
legene Einſiczt in das muſikaliſche Gefüge des verwidelten
Duarzettſtils, ein warmblütiges Muſizieren wären als auffallende
Vorzüge aufzuzählen. Go darf man erwarten, daß bei dauern»
dem Zuſammenſpiel das neue Quartett ſi; ſeinen Plaß unter
den ernſt zu nehmenden, gegenwärtig ſehr dünn geſäten Quar-
tetten von. hohem Rang erobern wird.

Ingewöhnli: eind die Darbietungen von n Sjalmar von
Hy e SE EE terfilgung des Pianiſten Kurt Schubert
und etwa einem Dußend der bewährteſten Mitglieder des Opern-
haus-Orcheſters - mänderlei . felbene Werke in trefflicher Ausfüh»
rung vermittelte. De Te + X SE Schobert

. und deſſen reizvoll frohſinn'ges LDuarie! pr!
EEG Beiterbeit eigentlich „Mai“ viel "beſſer paſſen würde?
Es iſt verdionſtlich, auf diefen ſchleſiſchen, ſpäter in Paris heimiſchen
Muſiker einmal hinzuweiſen, der neben. Joh. Chriſt. Bach, dem

Jogenannten Londoner Bach, auf Mozarts Entwieklung ſo erhebe.

lien Einfluß .ausgeübt hat. Ein ſolcher RüCbli> mocht klar,
weiße Fille muſikaliſcher Kultur in dieſen verſchollenen Neben-
"männern der großen Meiſter ſte>t, aber. gleichzeitig auh vere
ſte3t man beſſer, was das eigentlich Geniale an einem Mozart
Bedeutet, Achnlich etwa konnte Vivaldis „Der Stiegliß“ betiteltes
Kammerkonzert ungeachtet ſeiner trefflichen. „Eigenſchaften noch
beſonders dienlich erſcheinen, um die vollendete Meiſterſchaft
eines der „Brandenburgiſchen, Konzerte“ von Bach ins hellſte

Licht zu rüFen, Kurt Schubert war mit einem fon früher

gehörten einſägigen Klapierquintett vertreten.

„Mte und neue Meiſter“ verhieß auch ein Konzert dreier Leipziger
'Künitler. I< hörte die Regerſhe Chaconne für Viölinſolo von
'Konzextineiſjer Seinrich Scha<tebe&> ſehr ſauber und
gewiſſenhaft, aber ſ<wunglosvorgetragen, ſo daß bie Hörer dem
on ſich nicht: gerade kurzweiligen StüF> kaum irgendeinen: Reiz
übgewinnen konnten. Die Opernſängerin: Hedwig Bor<ers
Ang? mit heller, leichter Stimme, aber ohne rechtes Fundament
am Klang, daher ohne Fülle und Modulationsfähigkeit. - Kapelln
meiſter Otto Did am verſah. die Begleitungen.

Das Ronzert des Sopraniſtin Johanna Behrends war
ausgezeihnet bur“ eine: ungewöhnliche  Bortragsfolge, indem
ines langen Reihe ſelten gehörten -Drahms'ſchex Liedax eins

auf deſſen

ebenſo lange. Reihe der „Kleinen Lieder EEE EN IN IT TT CR UN TE WRE MIE WEL LAIE TUURDU DETTNT DE RIEDE DT UE RE I Da den Hey-Spedierſchen
Fobeln“ von Hexmaun Zilc<er folgte. Dieſe kleinen Genre-
bildchen ſind voll von ltebenswürdigen Zügen, und bekunden in
ihrer Art Zilchers Meiſterſchaft kaum weniger als das neulich
gehörte deutſche PBolksaliederſpiel. Nur iſt die Wirkung um [o
viel geringer, als das Genre kleiner iſt, und bei aller Wert-
ſhäzung wird man hier dog kaum von einer Muſik reden
dürfen, die für. unſer Zeitalter bezeichnend iſt. Die Sängerin
nahm ſieh ihrer Aufgaben mit viel Einſicht und Hingabe an und
feßte Hr nicht unbeträchtlihes geſanglices Können ein. Max
Kapli>s wohlklingende Stimme wird dur<& ſtarke Fehler der
Tongebung beeinträchtigt, kehliger Beik!ang,: übermäßiges Tres.
molo. Dieſe Mängel würden. durH lebendigen Vortrag einiger-
maßen“ wettg:macht werden, aber: auch in dieſem Punkt verſagt:
„die Kunſt des angehenden Sängers vorläufig noh,

Iulius Edgar S<modk hätte wegen der gewählten
- Vortragsfolge . ungewöhnlich für fich einnehmen können, wenn
.ex nicht dur offenkundige Unpäßlichkeit an der vollen Entfal-
tung Jeiner. Mittel verhindert: worden - wäre. Unter dieſen Um-
ſtänden „mochten. auc die neuen Geſänge von James Simon.

nicht den Eindrus, der von nen ſonſt zätte ausgehen können.
Sie zeigen Simons bewußtes und entſchiedenes Fortſchreiten
einem neven Stil entgegen. Am geſchloſſenſten wirkte der
markige „GSäerſpruch“; die Verkonung von Dauthendeys „Das
Heu liegt tot am Wege“ wurds zur Wiederholung: begehrt.
Weſentlich farbloſer und unperſönliczer gaben ſich wei einfache,
fleine Lieder von Friß Hühne.

Berthe Gründmanzy bringt für ihren Volksliederabend
eine angenehme Stimme mit: und eine ſchlichte, warmherzige Art
des Vortrags. -Alle Lieder waren von Hans H. Mersmann
mit einer Klayierbegleitung verſehen, dis ein inneres Verhältnis
zur volkstümlichen Muſik bekundet, in ihrer zwar einfachen, aber
"doh. „gewählten -Sarmonit, ihrem des öfteren glüflichen
archaiſtiſchen Gepräge. Sie würde noch gewinnen dur< gelegent.
FS näheres Eingehen auf vn wechſelnden Inhalt der einzelnen

. . Charlotte Ahrens-Gpiegelberg, an
PIE vorzüglich unterſtüht durch Kurt Schubert, kann
ihre guten Bortragsabſichten “nur teilweiſe verwirklichen. : Es
fehlt an rechtem Ausgleih der Gegenſäße, das piano wirkt. tonlos,
das' forts di> und ſtarr. "Eine Reihe - „Kirſ>blütenlieder“ zu
kleinen Gebichten Bethges zeigt ihren Tonfeger Egon Wolleiz
auf den: Pfaden der : franzöſiſchen Impreſſioniſten: eine pretiöſe
und feine, wennſchon nicht gar ſtarke Muſik.

Das, wenn ich recht unterrichtet bin, erſtmalige Auftreten von-
Lia Grumbodcer de Jong fond im Bechſtein-Saale unter
den Beifallslundgebungen einer erleſenen Hörerſchaft ſtait. Die
Aungs Sängerin, gleihanmaßen ausgezeichnet durc) ſtimmliche Des

H.

Verhaftung eines heſſiſchen „ebgeorbneten durch die
Franzoſen. Der Abgeordnete der Heſſiſhen Volkskammex

gabung und muſikaliſche Kultur; bringt viel mit für eine erfolg«
reiche Laufbahn im Konzertſaal, ein ſtetiges Borwärtsſchreiten.
immer vorausgeſeßt. Mit beſcheidener Kunſt wartet Heing
Clos, der Lautenſänger, auf, verſteht jedoch ſeinen anſpruchs»
„Iofen Hörern zu Dank ſich :zu betätigen. Ein junger -Pianiſt,
Günther Homann, ſteht :noc<: nicht. genügend über ſeinen,
Stoff, um als Konzertſpielex Gindru> machen. zu können. i

In der Garniſonkirche holte Prof. Otto Be&>Xer ſein vera
ſ<hobenes exſtes Volkskonzert nach, Der wertpollſte Teil waren.
dis Vortröge des geſhäßten Organiſten ſelbſt, darunter eins
Phantaſie von Paul Ertel über den Choral „Wachet auf,
ruft» uns die Stimme"; Mitwirkende. : waren : die Geigerin
Bianca Be&>er-Samolewſka, der Baritoniſt Adolf
Philipſen, deſſen Darbietungen im mir entgehen aſſen
mußte, und die Weimarer Sopraniſtin «Eliſabeth Imme,
deren klare, füllige, ſiarke Gtimme und. Singweiſe allerdings mehr
auf die Bühne hindeutet als ouf des geiſtlihe Konzer.

Unter den Klavierkonzerten ſteht an der Spiße Xaver Shad
Ww enkas Beranſtaltung im Lyzeum-Klub, Der Künſtler, in beſter
Gebelaune, ſpendete aus der Fülle ſeines Könnens eine Reihe
glänzend. geſpielter Meiſterſtücke, die gewählte Hörerſchaft ftark
anregend, Den Werken Philipp Scharwenkas war ein
Kammermuſtkabend iet, den -Gr na Klein veranſtaltete,
mit der Unterſtüßung -von Louis van: Laar und G. Zee«
Lander: Man hörte in-ausgefeilter, Uangſchöner Wiedergabe js
eine Violin»-und Celloſonate, das meiſterliche Trio in G-Dur, eins
der gehaltvollſten, neueren Leiſtungen ſeiner Art, und Klavierſol?,
Der rauſchende Beifall des. voll boſeßten Hauſes erwies, welchen
Eindrücde dieſe Muſil föhig iſt, wenn ſie nur mit ſolcher Liebe und
Eindringlichkeit vorgetragen wird, wie dies hier geſchah. Sehn
beachtenswert auch Elſa Walters Klavierabend, der zumal im
den Chopinſchen Etüden die feingeſc<liſfene Technik der Spielerin,
ihr feinfühliges muſikaliſches Naturell in helles Lit rückte. Die
Schweſtern P ep i und GiſglaTr au gaben Proben einer ſtarken
Begäbtüng, guten Schulung und ſchon erheblich vorgeſchrittenen
Fertigkeit. Der Geigerin geriet das Mendelsſohnſche Konzert recht.
achtbar, 4nd die jugendliche-Celliſtin gab ihr kaum etwas nach in:
dem ſauberen, anmatigen und warmherzigen Vortrag des Haydi,
ſchen Konzerts.

Ein Schubert-Brahms-Abend von Wilhelm Guttmann
und Willy Bardas zeigte dieſe beiden ausgezeichneten Künſtleg
auf der vollen Höhe ihves beträchtlichen Könnens. Auch Helga
Deokes Liederabend verlief durchaus erfreulich und zeigbe bieſs]
für den *tedqsſänag ungew?*nli< begabte Sängerin in rüſtigem;
erfolgreichem Aufſtieg Luiſe Ia nden ſang Kinderlieder vor
€. 3 wirilich zuſtändigen Hörerſc<haft von geſpannt lauſhenden!
feinen Ditrſchen | und Mädchen, EN deren voller „Befriedigung, Mer 4

SEEN

. Für „as deutſche Südtirol!

: Unter dieſer Deviſe fand geſtern abend im Marmorſaal des

Goo eine öffentliche Kundgebung ſtatt, die von den Groß-Berliner |.

Sektionen des deutſchen und öſterreichiſchen Alpenvereins ein»
Gorufsen worden "war. Die Veranſtaltung, die einen eindr
vollen, fo feierlichen Verlauf nahm, war von mehr als 1000 Per-
fonen beſucht, ihnen ſpra< der Staatsminiſter Sydow aus der
Seele, als er erklärte: „Würde- das deutſche Südtirol welſch, ſo
gwürde eine Irredenta entſtehen. gegen welche die frühere in Welſch»
Hrol ein Kinderſpiel zu nennen wäre. Namens des Geſandten der
Heutſc<-öſterreichiſhen Republik Dr. Ludo Hartmann brachte
Legationsrat Poſſi die Grüße ſeiner Regierung. . Dann ſprach
Bizebürgermeiſter Dr. Rapoldi aus Innsbru>. Er ſprach ſich
zuit aller Entſchiedenheit für den Anſc<hluß Südtirols und Deutſch»
Dſterreics an dos Deutſche Reich aus. Als Grenze gegen Italien
Jei nur die natürliche Sprachgrenze anzuſehen. Geheimrat Pro»
feſſor Brandl betonte ebenfalls den deutſchen Charakter Südtirols,
Dr. Ludwig Fulda fand ebenfalls kluge und zündende Worte
Für das deutſche Südtirol,

[] 3

3 In München und in Wien fanden zu gleicher Zeit Verfamme-
Jungen ſtatt, dis ebenfalls für das deutſche Südtirol Kunde gaben.

Die Jerzte gegen Kolonia!raub,
* Sm Verein für innere Medizin und Kinderheilkunde hielt Ge-

ſßheimer Obermedizinalrat St e u d el vom Reichskolonialminiſterium

-Shwalbe ei

Können und
8a

vinen Vortrag übe? die Bedeutung der deutſchen. Ivopenärzte für
Eingeborenen und für die Wiſienſhaft. Der Redner ſäilderte

wie

die Erfolge, welche die deutſchen Kolonfalärzte bei zahlreichen an-

ſteikenden Krankheiten verzeichnen hatten, ſo bei den Pocken,
Boulenpeſt, der Tera, dem Ausfſaß, der Fratnböſie und

Syphilis, der Wurmkvankheit und einer in der Südſee aufge-
Freienen bisher unbekannten Augenkrankheit. Von beſoiwderer Be-
deutung iſt die wirkſame Bekämpfung der S<hlafkrankheit
am Viktoria-Ses, Die Zahl der beamteten deutſchen Kolontalärzte
Hetrug vor dem Kriege 156, die Aufwendung für ſanitäre Zweeke
jährlich 7 Millionen Mark. Die deutſchen Aerzte haben an den
Entde&ungen der leßten Jahrzehnte auf tropenmediziniſchem Ge-
biete hexvorrogenden Anteil und die Fortſchritte der Tropenmedizin

auf die ganze mediziniſche und veterinärmediziniſche Wiſſen»
ſchaft befruchtend gewirkt. Es wäre daher ein Verluſt für 'die
Menſ<heit, wenn Zen deutſchen Aerzten mit den Kolonien die
Grundlagen für ihre tropenmediziniſchen Forſchungen ontzogen
würden. j

. Im Anſc<hluß an den Vortrag wurde folgende von Geheimrat
rachte Reſolution einſtimmig angenommen:
„Die ungehcuerliche Behauptung der Entenbe, daß- wir Deutſ<en
micht imfiande und nit würdig ſeien, Kolonien zu verwalten,
wird ſhon allein durch die bedeutenden Leiſtungen der deutſchen
Kolontalärzte ſhlagend widerlegt. Die deutſchen Kolonialärzte
aben. den Eingebovenen durc<
elämpfung wertvollſte Hilfe geleiſtet und ſich durc< die Behand-
Iung der Kranken ihr Vertrauen und ihre Dankbarkeit erworben.
deutſchen Aerzte ſind an den großen Entde>ungen de: Tropen-
Modizin, welche die ganze mediziniſche Wiſſenſchaft gefördert Nn,
In erſter Linie beteiligt. Es würde eine ſ«&were Cinbuße die
Menſ<heit bedeuten, wenn den deutſ<en Aerzten durc< den. Ver»
Zuſt DE eutſen Reinen die Gründlogen für Ihe, weites
penmediziniſcen rſhungen e n würden. Die am
il im ie BE Sang [e verſammelten Aerzte Groß»
utſ<en Aerzteſhaft gezen die

Berlins legen im
wiederholt von dex Entente ne Abſicht, Deutſe

ogen Recht und Gerechtigkeit ſeiner Kolonien zu berauben, aufs
Bärſſte Verwahrung ein. Sie richten an die Regierung die Bitte,
inan Frieden, DENE den" Verluſt unſerer Kolonien einſchließt,
Nicht zu unterzeichnen“ 4

' Nahvungsmittel vder Spartakus, „Nieuwe Cot»
ont“ vom 2. April meint, die Entente hätte an die Lebensmittel-
pe erung für Deutſchland als *e r ſt e Bedingung knüpfen ſollen,
Jpaxtakiſtiſ<e Unruhen unterblieben.
Heimkehr des früheren Landtagsabgeordnetfen Gruſon.
Der bekannte Großinduſtrielle und frühere preußiſche Landtags-
pbgeordnete, Fabritbeſiger Otto Gruſon, der kurz vor AusbruH

Jwar anſpruchsloſe Leiſtung vermag immerhin auch den erwachſe-
nen Muſikfveunden manches zu geben. ElſavonRoggenb ude
fÄingt mit nicht mehr ganz friſcher Stimine, aber mit geſanglichem
gereiſtex Erfahrung. Es iſt dies mehr, als man von
*S-%bam Tenoriſten Karl Hoffmann ausſagen kann,
Heſſen öffentliches Anftreten nog verfrüht erſchein Amelia
Manning hält fih auf guter Durchſchnittshöhe. Sie hat eine
fingenehme, weiche Stimme und einſichtige Vortragsweiſe zu ihren
Gunſten einzuſeßen. Eva von Skopnik präſentierte ſich dies»
imal recht vorteilhaft, mit erheblißem Zuwachs an Stimmfülle und
Beherrſchung der Mittel. - No& ein wenig mehr Weichheit und
Wlangreiz im Piano, ein wenig mehr Ausgleich der Klangfarben,
und man dürfte von einer nicht gewöhnlichen Geſangsleiſtung
fprechen. 7 ; H. In

' Das Deutſche Theater ließ geſtern Gerhart Haupt»
manns Drama „Der arme Heinrich“ nach ſechzehn Wintern
auferſtehen. Mit ſtarkem und lautem Erfolg. Hauptmanns Sagen-
Ftück. vom Ausſäßigen und ſeiner Erlöſerin ruhte früher, in den

* Zeiten Rittners und Kainzs, auf der- Geſtalt des Heinrich, Paul

Hartmanns Jugend konnte nur dem Sclußakt gerecht werden.
So ſchien es bei dieſer Reinhardtvorſtellung ohne Reinhardt, als
*b an einem ſc<hwungloſen Stadttheater Helene Thimig
gaſtierte, mit einer Dttegebe, hold, deutſch und jung, voll lächeln-
der, Verklärung. Das Werk Hauptmanns und ſeiner Darſteller
Gaxf- no eine kurze Betrachtung beanſpruchen, M. 7.

Dex Fringiſche Woandersmaun“ |F. Geh. Hofrat
Aug 1 4 ng der gemütfvolle Gc<ilderer deutſchen Landes
and Bolkes, iſt naß langen ſchweren Leiden in Walters-
hauſen & Th. im Alter von 68 Jahren geſtorben. Zu
Ehkeudiß in der Provinz Sachſen geboren und in Berlin aufe
gewadſen, wo er, urſprünglich für den Koufmannsftand beſtimmt,
Jpäter die Univerſität beſuchte, fand er ſeinen wahren Beruf, als
er im Anfänge der achtziger. Jahre begann, ſeine Wanderungen
durc Deutſchland in liebenswürdiger und anregender Weiſe zu
ſehildern. Den Spuren Theodor Fontanes folgend, begann er mit
„Märkiſchen Streifzügen", in denen er eine Reihe feſſelnder Land»
ſchafts- und Städtebilder veröffentlichte. Faſt mehr noc<h als die
ſtillen Kiefernwälder und die träumeriſchen Seen der Mark 303
ähn die anmutige: Hlgellandſchaft des Thüringer Waldes an, und
von ſeinem „Thüringer Wanderbuch“ an, das im Jahre 1886 er-
ſchien, wurde er nicht müde, alle Wege und Stege, alle Höhen
and Tiefen;-alle Wälder und Täler Thüringens-zu dur<ſtreifen
aind. ihre landſchaftlichen“ Reize wie ihre bedeutenden kultur-
geſchichtlichen Erinnerungen in warm empfundenen" Schilderungen

Feſtzuhalten, Doc< machte ihn die Liebe für ſeine engere Heimat |

ie Überaus erfolgreiche Seuhen- .

„be Seas Geacben 4:5 nach Mafiäeigen Sefa
rg zur; gekehrt. Gruſon war ſchon

nach Magd( im Herbſt 1916
einmal tot geſagt worden.

Holland | übergibt die deutlchen Schiffe.
; Draßtmeldung.

957 568 k Haag, 4. April,

Das Niedorländiſ<he Korreſponbenzbüro meldet: Gemäß der
Uebereinkunft zwiſchen der Entente und der deutſchen Regierung
werden der Entente für die Lebensmittelverſorgung Guropas, die
ſeit Abſchluß des Woffenſtillſtandes nac< Holland gekommenen,
jeht in Rotterdam liegenden deutſchen Shiffe „Lei Xoes“, Kandele
Fels“, „Zotdtes“, „Ganelang“, „Elding“, »Fanau“, „Shlimwin“,
„Tasmania", „Eliſabeth Ri>mers*, „Erika“, „Wartburg“ „Huber-
fels* und „Andre Riä>mers“ zur Verfügung geſtellt.

Der. Nrbeitsplan des Tozialdemokratilchen
Parteitags.

Der nächſte Parteitag der Deutſchan Gozialdemokratiſchen
Partei iſt, wie ſchon berichtet, vom Parteivorſtand auf Dien stag,
den 10. Juni, nochmittags 4 Uhr, na; Weimar einberufen
worden. Als vorläufige Tagesordnung iſt feſtgeſezt: 1. Bericht
des Parteivorſtandes; Allgemeines, Berichterſtatter: Otto Wels,

Kaſſe, Berichterſiatter: Fr. Bartels. 2. Bericht der Kontrollkome-

miſſion, Berichterſtatter: Fr. Brühne. 3. Bericht der Organi-
fationskommiſſion. 4. Bericht der Kommiſſion zur Beratung der
Preſſeangelegenheiten. : 5. Bericht der Fraktion der verfaſſunge-
geborden Nationalverfammlung, Berichterſtatter: Paul Löbe.
6. Die Aufgaben der Partei in der Republik, Berichterſtatter: Ph.
Scheidemann. 7. Anträge. 8. Wahl des Parteivorſtandes,
der Kontrollkommiſſion und des Ortes, an dem der nächſte Pariei-
tag ſtattfinden foll.

Gehorlamsverweigerung polniſcher Truppen.
? Drahtmeldung ber „Voſſiſchen Zeitung“, .
. ; X Poſen, 4. April (indirekt).

Die kürzlich neugebildeten polniſchen Ulanen follten nach
Warſchau verladen werden. Die Truppen weigerten ſich
jedoch und verhinderten mit Gewalt die Abfohrt des Zuges, [8
a die bereits verladenen Pferde wieder ausgeladen werden
mußten. .

Schließung Beriiner Cuyxusgattſiätten?

Durch eine geſtern abend. erlaſſene Verfügung ſoll angeordönek
worden ſein, daß innerhalb von a<t Tagen etwa vlerzig ſo-
genannte Luzuslokale, darunter die bekannten „Fleder«
maus“, „Kurfürſt“, „Weidenhof“ in Berlin uſw. zu ſc<ließen
haben. Dur dieſe Verfügung würden etwa 5000 Angeſtellte be-
troffen werden.

- Wir vermochten die Richtigkeit dieſer uns in ſpäter Nachtſtunde
zugehenden Mitto.lung im vollem Umfange nicht mehr nachzu
prüfen, Als Erlaſſer der Verfügung wird uns der „Vorſigende
der Handelserlaubnisſtelle des Lamdespolizeibezirks Berlin“ ge»
nannt. “ Als Grund ſs in der Verfügung angegeben, daß dem
Betriebe dieſer Gaſtſtätten Bedenken volkswirtſchaftliher Art
entgegenſtünden.

Zwee?s Stubium dor bentſchen Ernährnugsverhältniſſe
Hat, wie uns aus Chriftionio gemeldet wird, die dortige medie
ziniſche Fakultät auf Einladung deutſcher Univerſitäten den Pro»
feſſor Brandt nah Deutſchland entſandt. Profeſſor Brandt, der
hauptſähli< die Wirkung der Blo>ade auf die Ernährung
Deutſchlands unterſu<en ſoll, hat die Reiſe am Freitag angetreten.

Leineswegs unetüpfänglich | für die Vorzlige anderer Gegenden
Deutſchlands, und ſeine Wanderbücher ſühren den Leſer mit gleich
ſtarker Anteilnahme wie durch ſein Lieblingsland „Von der Spree
bis zum Main“ und weiter „Dur<h das Moſeltal“ bis hin zu
den Vogeſen und wieder zu dem weltſtädtiſchen großartigen Gee
triebe des Hamburger Hafens. Ueberoll wußte er mit ſeinem
Verſtändnis und poetiſc<em Sinne die landſchaftliche Eigenart und

den geſchichtlichen Hintergrund jeder, auc< der unſcheinbarſten |.

Gegend zu zeihnen. Seit 1890 hatte der Dichter fein Heim in
Waltershauſen, im Herzen Thüringens, aufgeſ<lagen, wo er in
den Ruhepauſen ſeines raſtloſen Wanderlebens nog Zeit zu
mannigſacher anderer ſhriftſtelleriſcher Betätigung fand. Neben
Dramen und Luſtſpielen wie „Recht für Recht", „Im Vereins-
wege“ 1. a. hat er zahlreiche Skizzen und Novellen verfaßt und ſie
in einer langen. Reihe von Bänden veröffentliht. Auch eine
Geſchi<hte dex  deutſ<en Einigungskämpfe (1885-88 erſchienen)
entſtammte ſeiner Feder,

Veritrfeilung von Richard Strauß. Richard Strauß iſt.
wie wir hören, in dem gegen ihn von der Verlogsfirma en]
Bo> in Berlin angeſtrengten Prozeſſe wogen des „Krämer»-
fpiegels“ rehtsgültig verurteilt worden. Strauß, der als
Vorſigender der „Anſtalt für muſikaliſches Aufführungsrecht“ ſieh
weigerte, : einen - mit der Berliner Firma (die der „Genoſſenſchaft
zur: Verwertung müuſikadiſcher. Aufführungsrec<te“ angehört) abe
geſchloſſenen Bertrag auf Lieferung von Liedern mit Klavier zu
erfüllen, hatte dann verſucht, die Kompoſition eines von Alfred
Kerr gedichteten, die bekannteſten deutſchen Muſikverleger ver»
uldenden Zyklus „Krämerſpiegel" als Berivagserfüllung zu inter»
pretieren, - Strauß muß mtmmehr der Firma andere,
auf harmloſere Texte komponierte Lieder zur Berſügung ſtellen
und hat dies berits getan. Die Klage der Verleger gegen
Kerr und Strauß wegen Beleidigung iſt durc< die inzwiſchen ein-
getretene Amneſtie hinfällig geworden.

Aus den Theatern. In den Kammerſpfoarlen findet am Dott
ierten die Efeu Ührung des Luſtſpiels "Dier Gtar" von [aun

[3

rollen; Loopoldine Konſtantin, Hermann Thimig,
Bertena, Mag Gülſwrff, Margareht GE Guſtav Gini
Kühne, Magnus- Stifber, He von Sonnenthal, Dora Schl»

a
rhe r
(44 Fri Richard, Max Kronert, Guſtav Roos, Emil Ranoau, Siegmund
8, Sophie Pagay, | n iE

Theater in der Königgräßksor Straße find am kom»
brei Mittwoch in der Neusinſiuklerun (22A 788 Trauerſpiel
„Der Bater“ in dey Haupirollen Beſhaftigt: Ludwig Hautau, Maria
ka, Frieba Richard, Guſtav Bot, Hans. Mie

». Fr Bo! rendorf, Eva Brod, Carl

Gerhard <, Regie: Bernauer. *

! LeſſingoTheater iſt die E [3 von Anton Wilde

005" Sovozbie er (Ea des Dornen) Dt den 15. Boel feſte
worde X ;

gtſeht ; 2
E Findet, wie , ix Wien die Tramung
feitean 8. Md Deer um me.Dijn Weiſe falk.

: *

des Sqeif-

Reichspräfident vnd Reichsreglerung:

Aus dem Verfaſſungsausſ<uß,
X Weimax, 4. April,

Zn der heutigen Sipung des Berfaſſungsausſchuſſes wurde zu-
nöchſt das Referat des demokratiſchen Abgeordneten Dr. Ablaß
Über die Frage des Reic<ßspräſidenten entgegengenommen.
Der Referent bezeichnete den Regierungsentwurf als eine fehr güte
Löſung, der unter Vermeidung einer Anlehnung an das Direk-
toriole oder. Präſidialiyſtem etwas eigenes bringe. Er ſproch fic
über eine möglichſt kraftvolle Geſtaliwag des Amtes und für die
Hivelte Wahl des Pröſidenetn darch das Volk aus. Die Wahl-
berechtigung zum Präſidenten beantragte er folgendermaßen zu
faſſen: „Wöhlbar iſt, wer als Deutſcher geboren ift und das 33- L-
bensjahr vollendet hat." Bei der Präſidentenwahl müſſe die Sti<-
wahl vorgeſehen werden, da der Präſident von einer Mehrheit
Her Wähler gowählt ſein müſſe. Den zahlreichen Machkbefugniſſen,
Miflöfung des Reichstages, Anhaltung der Bundesftaoten zur
Pflichterfüllung mit bewaffneter Macht, Wiederherſtellung der
Ordmung, Ernennungs» und Begnadigungsreht müßten demo-
krotiſche Sicherungen in Geſtalt von Koreeltivbeſtimmungen gegen-
Üüberſiehen. Die wichtigſten ſind: die mögliche Abſekuncg des Reichs-
präſidenten und der Staatsgerichtghof. An Stelle des Fremdwortes
Präſident beantragte der Referent, Reichs verweſer zu ſagen,
eventuell Reichswart, ;

Reichsminiſter Preuß gab zu, daß die Bezeihmtng Pröfident
nicht dem Wort ſinnentſprechend, aber ein international geläufiger
Begriff ſei. Wenn der Präſident auch keine Stimme im Mini-
ſterium habe, ſo würde. doch die Staatsprazis dahin führen, daß
er an den Kabinettsſigungen teilnimmt. 2

Der Ausſchuß krat noch kurz in die Beſprechung des Referates
ein, brach aber dann dieſe Debatte ab und wandte ſich dem Kapitel
„Reichstag zu, über das die Abgeordneten S FZ ul 3» Bromberg
and Dr. Cohn referierten. Dr. Cohn ſchlug als Korreferent vor,
au< das gegenwärtige Wahlalter von 20 Jahren verfaſſungs»
"mäßig feſtzulegen. Reichsminiſter Dr. Pr e u ß hielt es für prak-
tiſch, das Wahlalter gleich der Frage der Wahlpflißt und des
Wahlrechts der Kolonialdeuiſhen im Wahlgeſes zu regeln.

Der demokratiſche Abgeordnete Dr. Rau mann wies auf dir
Notwemdigkeit hin, die Froge des Wahlſyſtems auf ihren legten
politiſchen Wirkungen hin zu dur>denken. Der Proporz erſ<were
die für das parlamentariſche Regime zwe>mößigere 0 tens
bildung. Die Vielheit der Partein verhindere die elementare
Ablöſung der herrſGenden Mehrheit durch die bisherige Oppo+
ſition und führe zu dem franzöſiſchen Blodſyſtem, das politiſch
weniger gut, als das engliſ<» Srſtom iſt. Der demokratiſche Ab-
geovdnete Dr. 3 5ph el ſprach ſich entſchieden für das Feſthalten
am 20. Sebensjahre als Walalter aus. Die Deutſche Demokratiſche
Fraktion ſei gewillt, am Grundgedanken des Verhältnigwahlrechts
feſtzuhalten. Deutſchland werde in abſehbarer Zeit wicht zum
Zweipartoienſyſtem kommen, ſondern zum Blo>ſyſtem. Im übrigen
habe das Verhältniswahlvecht den Wahlkampf veredelt. Boi der
Abſtimmung erhielt der grundlegends Artikel 11 folgewde Faſſung:

„Der Reichstag beſdeht aus den Abgeordmeten des deatſchen
Volles, Die Abgeordneten werden in allgemeiner, gleicher,
unmittelbarer und geheimer Wahl von den über 20 Jahren
alten Männern und Frauen nach den Grundſäßen der VBer-
Hältniswahl gewählt.

Das Rähere beſtimmt das Reichswahlgofeß, das auch die
Vak. Des Reihspräfidenten und die Volksbeſtimmatnagen

-- regelt." /

Gegen die verfaſſungsmäßige Feſtlegung des Waßhlalters von
20 Zahren ſtimmte die geſamte Rechte und das Zentpum. Der
Anivog wuvde mit den Stimmen der Gozialdemolraten und der
fünf Demokraten Haußmann, Nanmann, Zöphel, Weiß und
Nuſchke angenommen. '

In der Freitog-Bormitiogeſthung beendet offungsaus-
ſchuß der Natiowalverſammlung die EITEN Def mwahm den
pi 31 zue Zuſammenfoſſung mehrerer Anträge in folgender

„Die Kanſt, die Wiſſ

4. Gaft und ihre Lehre dürfen knen
äußeren Zwange unterwor

ein werden, ſie ſind frei. Der Staat

gewährt ihnen Schuß und nimmt an ihver Pflege teil- Die
Jugend hat den Anſpruch, gegen fittlica und geiſtige Bore
wahrlofung geſhäßt zu werden. - Die Länder hoben die zu
bieſem Zwecke erforderlichen Anſtalten ju ſchaffen. Für bie
Bildung der Jugend iſt durh öffentliche Anſtalten zu ſorgen,
bei deven Cinrichtung Reich, Länder und Gemeinden zufammen»
wirken. Die allgemeine Schulpflicht umiaßt die
Bolksſ<uls mit mindeſtens act Schuljahren und die an dieſc
anſchließende Fortbildungsſhule dis zum vellendeten 18. Le
Hensjahre. Die Lehrer au den öffentlichen Schulen hasrn die
Rechte und Pfliäten der Staat3beamten. Dos geſamte Shui
weſen ſteht unter dex Aufſicht des Staates; er führt dieſe durch
Hauptamtlie tätige, fachmänniſch vorgebildete Beamte aus.
Die Errichtung von Privatſc<hulen bedarf der Genehmi-
gung des Staoties, Sie unterſtehen den Landesgeſeßen. Private
Volksſchulen ſind nur zuzulaſſen, wenn ſie in ihrem inneren
Aufbau nit hinter den öffentlichen Shulen zurückſtehen“
Boiteſhaler) Boat A Das mitHere ad Babere Giikerten

E 'D € Ss mittlere w öhere en
auf. Für dieſen Aufbau iſt die Mannigkoltigkeit der Lebens-

- "berufe, die eines Kindes in eine beſtimmte

Scmle deſſen Anlage und Neigung, micht die wirtſchafiliche .
and geſellſchaffliche Stellung ſeiner Eltern c .
allen Schiülen iſt perſönliche und ſtaatsbürgerliche Tüchtigkzii
und ſittliche Bildung auf deutſch-volkstämlicher Gruadloge
au: erſtreben; Staatsbürgerkundse ift Lehrgegunſtand
in allen Schulen. Zeder Schüler erhält bei Beendigung der
Shulpfliäht einen Abdru> der Verfaſſung. Der Unterricht
UnddieLehrmittelin der Schule ſindunentgeltlich.
Dawn Zereittelumg öffentlicher Mittel it dedem Unberrtiellen
“der Zugang zu einer Begabung um Un
den mittleren und höheren Schule zu ermöclihen.“

Die auf den Relkgſonsunterricht ichen Beſtimme
mungen erhielten auf Antrog Naumanns folgende Faſſung:
„Die Erteilung des Religionsunierrichtes, der ordentlicher Lehre
gegenſtand der Schulen iſt, wird im Rahmen der Sehulgeſehgebung

* geregelt. Kein Lehrer dorf zur Erteilung des Religionstaterrichts

oder zur Vornahme firhliher Verrichtungen, kein Schüler gegen
den Willen des Erziehnngsverechtigien zum Beſuch des Religions-
unterrichtes oder zur Teilnahme an kirSlihen Feiern und Hand-
[ungen gezwungen werden. Der Religionsunierricht wird in Ueber»
einſtimmung mit den Lehren und Saßungen der beireffenden Reli-
gionsgemeinſchaften erteilt. Die Hheologiſchen Fakultäten an bes
niverſitäten bleiben erhalien.“
Auf Antrag des Zentrums wurde noGH in den am Donnerstos
[9 Art. 80 gefaßten Beſchluß wegen Erhaltung des Cigeniums
er Religionsogefellſchaften und religiöſen Vereitte au
Wen Auſtin und Wangen des MEINEN EN Unters
richtsanſtalten -eingefür rt Antrag Kaßenſtein (Soz. .
ung he Künjiler, Golehrter und Techniker
wirds Te FRARABEN. WOR WURFNEN 19 WW ANSE DIET De IRE IEE
So!datenräte und Märzrevolte,
[dis : Unträge zum Rätekongreß.

In der Vollverſammlung der Soldatenräte Groß-Berlins, die
geſtern im Herrenhaus ſtattfand, ſpra< Brutus Molkenbuhr
“Über die Neugeſtaltung des Heerweſens.

Er wandte ſich ſcharf gegen die Forderungen des Nationalver-
bandes deutſcher Offiziere, dem übrigens von der Regierung jede
Betätigung unterſagt worden, erklärte aber weiter, daß es ſich
bei den Offizieven um einen Stand handelt, bei dem eine gewiſſe
Vorbildung die Vorausſeßung ſei. (Großer Lärm, Widerſpruch und
err:3te Zwiſchenrufe.) Wir müſſen die Enevgie, die auch in dieſer
Klafte ſtet, der Allgemeinheit nußbar zu machen ſuchen. (Erneute
große Unruhe und erregte Zwiſchenrufe.) Auch unter den Unter-
offizieren, von denen man ja behauptet, daß ſie Menſchenſchinder
find, iſt eine ganze Anzahl anſtändiger Menſchen. Man darf nicht

Über einen Kamm heren. (Erneute Zurufe und Unruhe.) Auch
dieſe Kräfte müſſen der Allgemeinheit nußbar gemacht werötn.
Das Reichswehrgeſeß iſt gewiß nichts Ideales. (Zuruf: Das war
Zhre Partei!) Wir müſſen eine Volkswehr wie in der Shweiz
Haben, und nicht ein Söldnerheer. Dazu mü"en wir eine Zwangs-
wöhr einführen. Eine Volkswehr wird immer eine Reihe beſon»
ders ausgebildeter Führer notwendig hoben. Es wird
nicht möglich ſein, alle bisherigen Offiziere zu übernehmen, aber
wir dürfen ſie auch nicht alle ohne weiteres äblchnen, (Unruhe.)
Die Führer müſſen ganz andere Qualitäten haben als die des
alten Heeres, . Sie müſſen auch eine politiſche Meinung haben
und müſſen aus der allgemeinen Volksmaſſe herausgenommen ſein.
Daher wird es auch notwendig ſein, einzelne militäriſche Bildungs»
anſtalten == natürlich nicht Drillanſtalten == beizubehalten. Auf
dieſer Grundlage werden wir denn auch auf die Soldatenräte ver-

ichten können. Vorläufig aber ſind die Soldatenräte unentböhrlich.
feebbafte uſtimmung.) Aber diejenigen Soldatenräte, die ſich in
jode Einzelheit der Kommandogewalt einmiſchen, überſchreiten ihre
ompetenzen, Bei allen diſziplinariſchen Beſtrafungen, bei Be-
Urlaubungen wirtſchaftlichen Fragen haben ſie mitzue
wirken... Zur Beaufſichtigung des Geſamtkommandos iſt
die Regierung berufen. (Große Unruhe und
errogte Zwiſchenrufe.) Wir haben in Berlin Garantien, in
Hie Armee mur Sozialiſten zu bekommen. Aber in den [Hwarzen
Gogenden würde man nur Zentrumstruppen erhalten. Deshalb
wäre es verderblich, inwerhalb der Iruppen ſelbſt politiſche Ten-
Henzen maßgebend hein zu laſſen. Im ruſſiſchen Heere haben die
Solbatenräte ſhon längſt nicht mehr. die Befehlsgewalt. In
einem Volkshoere und in einer Vol?sregierung iſt eine Politi-
ſierung der Soldaten nicht notwendig. Wir dürfen
es den Gegnern der Soldaterräte nicht verübeln, wenn ſie üie
Jeßige Situation ausnußen. Wir haben uns große Blößen ge»
ben, indem wir Forderungen aufſtellten, ohne zu wiſſen, ob
durchführbar ſind. Aus den nebenſächlichſten Dingen haben
wir Staatsaftionen gemacht, aber wo es galt, entſchieden ein Wort
Ww reden, haben wir geſchwiegen. Bei den Plündevungen am
lexanderplaß hatten alle politiſchen Parteien erklärt, daß ſie
ein Intoreſſe haben, ih Anhänger von der Straße, fernzuhalten.
Felt ſteht, daß dort ſchon am erſten Tage Plündörungen ſtatt-
fanden, da wurde aber erklärt, gegen diejes Geſindel gehen wir
nicht vor. (Große Unruhe.) Damit haben wir unſere Daſeins-
Derehtigung uns abgeſprochen. (Großer Lärm. Erveogte Zurufe:
Wer hat das goſagt?) Geſagt hat es keiner, aber innerhalb der
Berliner Truppentöoile iſt es nict möglich geweſen, die genügeride
Anzahl Tvuppen aufzubringen, um gegen die nmdever vorzite
ehen. . (Ungeheurer Lärm und heftiger Widerſpruch. Erregte
urufe.) Wir hätten das nicht zulaſſen dürfen, dann wäre es
nicht nötig geweſen, die Freiwilligen-Truppen heranzuziehen. Es
Sieht auch feſt, daß verſäiedene Soldaten =“ nicht geſchloſſene
Truppentoile = Plündevungen ſich haben zuſchulden en
Iaſſen. (Heftiger Widerſpruch und großer Lärm.)
: Albred<t (Unabhängige Partei) brachte einen Antrag für

Hen Rätekongreß ein, in dem u. a. gefordert wird: „Um-
gehende und reſtloje Durdſührung der ſieben Hamburger-Punkte,
ofortige Schaffung einer auf rein demokratiſcher Grundlage be-
zuhenben vevolutionären Arbeiterwehr, reſtloſe. Aufhebung 'der
Militärgerichtsbarkeit, ſofortige Heimſ<affung aller no< in
Deutſchland feſtgehaltenen Kriegsgefangenen, Verbot aller Freie
willigen-Werbung dur< Inſerate oder Plakate, Soweit Einſtel
 Iungen nötig ſind, haben ſie lodiglich durc< die militäriſchen Dienſt»
jellen Genevallommandos, Bezirkskommandos uſw, unter der

ntrolle der zuſtändigen Soldatenräte zu erfolgen.“

Die Au sſpradtYs nahm ſehr ſcharfe und teilweiſe ſohr erreg!
Formen an. Es wurde AM SN Rapps Rednern fehr ſcharf

ogen die Regierung geſprochen, und ein Redner orklärte, daß mait
Bieſer Regierung mit hren Diktaburgelüſten keine Konzeſſionen
znachen dürfe. = Arndt, Vorſihender der Fraktion der S. P. D.,
wandte ſich entſchieden gegen die von radikaler Seite erhobenen

extremen Forderungen. Der Sozialismus laſſe ſich nicht durch eine
Diktatur der Minderheit dur<führen, ſondern nur auf dem Wege
Her Demokratie. (Heftiger Widerſpruch. Zurufe: Umgekehrt!) Sonſt
könne es kommen, daß die Avbeiter beſſer leben in einem kapitali-
iſchen Staate als in einem ſozialiſtiſchen. (Heftiger Widerſpruch.
vaßer Lärm. Zuruf: Ungarn!) Ungarn hat noch nicht gezeigt,
Haß die Arbeiter dort ſo leben können, wie wir es wollen. (Zte
+ Und wie leben wir?) Als bei dem Generalſtreik die Sicherheit
Berlins in die Hände des militäriſchen Ausſ<huſſes des Vollzugs-
rates gelegt wurde, geſchah es, weil wir nichts mit Freiwilligen-
Truppen zu tun haben wollten. Wir wiſſen aber jeht, daß der
größte Teil der republikaniſchen Soldatenwehr auf einem ganz
anderen Standpunkt ſteht, als es für eine Regierungstruppe not»
wendig iſt. (Heftiger Widerſpruch. Großer Lärm. Zuruf: Wir
laſſen uns nicht mit Shmuß bewerfen!) Es ſteht doch feſt, daß die
Sicherheitswehr in zwei Teile getrent war, [9 daß die Regierung
fich auf dieſe Truppen nicht ſtüßen konnte. Eh Ufa 8
Vorſizender Albre<t: Die Sicherheitsivuppen ſind unſere Ka»
GRIINE, Es iſt durc< nichts bewisſen, daß ſie ihre Pflicht nicht ge-
tan haben, und ic< erſuc<e, derartige Aeußerungen zu unterlaſſen.

Arndt (fortfahrend): Gerade Kamerad Albrecht hat mich durch
fone Ausführungen zu dieſer Feſtſtellung genötigt. I habe
nicht geſagt, daß ſie ihre Pflicht nict getan haben, ſowdern, daß
ſie ihre Aufgabe nicht erfüllen konnten. I< weiß das aus
meinen eigenen Erfahrungen, und habe es an meinem eigenen
Körper erfahren, wie die Dinge ſic entwi>elt haben. Am
Donneratag war Lichtenberg bereits von Räuberbanden boſezßt.

< bin am Freitag aus der "Sißung des Soldatenrats nach
Suſe gekommen, und kam nur noch durch den Auswö's des
Vollzugsrats durch. Damals waren bereits Barrikaden
nien, Gaslaternen -ausgedreht, die Telephonleitungen- abge-

ſnitten, und erſt am Montag ſind die Regierungstruppen in
ihtenberg eingezogen. Am Freitag ſtanden am Schwarzen
Hier in Lichtenberg bereits Minenwerfer. (Hört, hört! ==
Minutenlanger Lärm.) Wenn die Genoſſen: von der U. S. P:

Qlles Heil von der Weltrevolution erwarten, dann müſſt man.

doc fragen: wo ſind die Genoſſen in England, Frankreich und
Italien, die ihre Macht in Anwendung bringen. eden: die
Landatöſen Bedingungen, die mon uns auferlegen will. (Zuruf:

idt die richtigen Leute hin!) Der. Redner erklärt fodann,
daß ſeine Fraktion für die Entſ<lichung der U. S. P. bis auf
o:nige Punkte ſtimmen könne. „Um eine Einheitliekeit herbeizu“
führen, beantrage er, eine Kommiſſivn zu wählen. Ob-
wohl Petersdorff namens* der U. S. P. ſich gegen dieſe
Kommiſſion erklärte, „und der Vorſihende Alb re<ht die -De-
merkung: maßhte, daß" man einige „Schönheitsfehler“ beſeitigen:
wol!e, entſchied ſich die Mehrheit. für die Kommiſſionsbe-
ratung. 3 :

Die Reſolütion. wurde dann in öner Form angenommen, die
den Wünſchen der  Mehrheitsſozialiſten Rechnung trug. Die
Lauptänderung beſtand darin, daß au Stelle der Forderung

einer revokudionFren Arbeilerwehr gefagk wurde: „Eixe bit
Errungenſchaften der Revolution ſichernde
Volkswehr,“ Cbenſo wurde ein Antrag des Soldatenrats des
Artilleriedepots Berlin auf Abſeßung des Generalmajors Kipp.ng
angenommen. .

Der am nächſten Dienstag zufammentretende zweite Räte-

kongreß wird, wie wir aus zuverläſſiger Quelle. vernehmen, nach |- Stell,

den bisherigen Feſtſtellungen der Ergebniſſe der Delegierten»
wahlen wiederum eine mehrheitssſozialiftiſce Majorität auf-
weiſen.

Die Radikailifierung der Gewerkſchaften.
Die Radikaliſierung der Gewerkſchaftsleitungen m dem

Muſter der Vorgänge im Berliner Metallarbeiterverband wird
im Reiche fortgeſeßt, und zwar arbeiten dabei die Unabhängigen

- Ihnen nicht zuſagt. Zn einer

-der Mehrheitsſozialdemokratie angehört.

mit Seit Spartakiſten Hand in Hand. In den Städten, in denen
dieſe Gruppe, unter den Arbeitern die Mehrheit haben, entfernen

alle Gewertſchaftsangeſtellten, deren politiſcher Standpunkt
Verſammlung von Mitgliedern des
deutſ<en Metallarbeiterverbandes in Bremen wurde die ſofortige
Entlaſſung von vier Beamten beſchlo en, die zu der ſozialdemo«»
kratiſchen Mehrheit „Febören, Der bisherige ehe Bevollmächtigte,
der durc< der Beſchluß“ abgeſeßt iſt, ſtand 16 Zahre an ſeiner

elle, 4

Sämtliche Angeſtellte der Danziger Verwaltunasſtelle des
deutſchen Metallarbeiterverbandes haben ihre Kündi-
gung eingereiht, weil eine Verſammlung des Ortsvereins der
Metallarbeiter beſchloſſen hat, dem dritten Geſchäftsführer Krahn
ſeine Stellung zu kündigen. Die Kündigung erfolgte, weil 7

Seine Kollegen in der
Berwaltung, ſoweit ſie Angeſtellte waren, ſahen darin eine Maße
regelung und erklärten ſich mit Krahn ſolidariſch,

„Der Streik in der Metallindufirie. |

NoH Leine Einigung

Die Verhandlungen, die die Parteien auf Veranlaſſung des
Shlichtungsausſ<uſſes geſtern geſondert führten,
zogen ſich bis in die ſpäten Abendſtunden hin, ohne zu einem
greiſbaren Ergebnis zu führen. Indeſſen ſcheint man zu einer
gewiſſen Annäherung gekommen zu ſein, namentlich dürften die
nun vorgeſchlagenen Säße für die Zulagen die Grundlage für
eine woltere ausfichtsreiche Beſprehung geben. Die Arbeitnehmer
rechnen offenbar mit einer weiteren Verſchiebung zu ihren
Gunſten. Heiß umſtritten würde die Frage des Mitbe-
|ämmungsrehtes. Hier nahmen, wie es heißt, die Arbeite
geber eine völlig ablehnende Haltung ein, und zwar deshalb,
weil ſie ſich hier nicht grundlegend feſtlegen und in dieſer Frage
anderen Induſtrien gewiſſermaßen den Weg- weiſen wollten. Auch
glauben ſie, daß hier die Geſeßgebung zu entſcheiden habs. Jeden-
falls werden heute vormittag um 9 Uhr die Verhandlungen vox
dem Einigungsausſhuß wieder im Siemenshauſe' fortgeſeßt.
Heute vormittog kommen die Streikleiter der Betriebe um 11 Uhr
nach Haberlands Feſtſälen, um fich über den Stand der Ver-
handlungen Auskunft :zu holen und im Laufe des Tages Be-
tv'cbswerſammlungen der Streikenden zur Stellungnahme und BDe-
ſc<hlußfaſſung anguberaumen. Die ſtreikenden Angeſtellten der
Siemens-Schuert-Werke halten heute um 2 Uhr eine Betriebs-
verſammlung ab, die Tagesordnung lautet: „Der Stand unſerer
Bewegung und Beſchlußfaſſung.“ «

Die ſtroikenden Angeſtellten in der Groß-Berliner Metallinduſtrie
veranſtalteten geſtern nachmittag in der Halle des Sportpalaſtes
in der Potsdamer Straße eine Kundgebung, an der ſich etwa 10000
Perſonen beteiligten. Namens der Streikleitung gab Ingenieur
Gramm einen Bericht über den gegenwärtigen Stand der Dinge,
der ſich in ſeinen Einzelheiten mit dem de>t, was wir unſeren
Leſern bereits mitteilen konnten. R Nez

Hervorgehoben ſei noch, daß u. a+ bei der Firma Borſig die Werk-
meiſter in-den Ausſtand getreten ſind, während die kaufmänniſc<en
Angeſtellten dieſes Betriebes ſich dem Streik fernhalten. Eine Mit«
teilung, die von der Verſammlung darch ſehr erregte Zwiſchenrufe
unterſtrichen wurde, Bei der Akkumulatorenfobrik Berlin-Hagen
haben ſich die Angeſtellten im Betrieb Oberſchöneweide dem Streik
angeſchloſſen, während im Berliner Zentrakbureau die 500 Ange-
ftellten weiterarbeiten. (Lebhafte Zurufe: Raus holen!) Im allgs»
meinen ſtellte jedoch der Berichterſtatter feſt, daß man von einer
einheitlichen Front aller Angeſtellten der am Streik be-
teiligten Induſtrien ſprechen könne. Man werd? an ollen Forde»
rungen feſthalten und insbeſondere das Mitbeſtimmungsrecht bei
Entlaſſungen fordern, Die Streikleitung werde die urſprünglich
aufgeſtellten Forderungen ſo bange aufrecht erhalten, als nicht eine
Mehrheit der Streikenden ausdriü>lie< etwas anderes beſtimme.
Schließlich ſ<hlug Gramm vor, zur Entloſtung der Streikleitung nog
acht Perſonen zu wählen, denen die beſondere Artfgabe zufallen foll,
an den Verhandlungen teilzunehmen. Die Wahlen wuvden no<h im
Laufe- des geſtrigen Abends vorgenommen. Der nächſte Redner,
Bublißt vom Zentralverband, teilte u- a. mit, daß die Angeſtellten
der Akt.-Geſ. Zulius Pintſch, die bisher durHh Abmachungen mit
ihrer Firma verhindert waren, am Streik teilzunehmen, mit 276
gegen 79 Stimmen beſchloſſen haben, fich den Anordnungen der
Streikleitung zu fügen. Thiel vom Gewerkſchaftsbund teilte
unter dem Beifall der Verſammlung mit, daß die Angeſtellten und
Beamten der Firma Thyſſen in Mülhcsöm-Ruhr in den Streik einge-
treten ſeien, und daß kürzlich in Lübe> ein ähnlicher Streik ge-
wonnen worden. ſei, Als lekßter Redner ſpraß Rheinsberg
vom Werkmeiſterverband, Er griff, wie ſchon verſ<iedene der Vor-
redner, Herrn v. Siemens an. der während der Ginigungsverhand«
lungen geſagt haben foll, daß es ſich bei den Forderungen der An»
geſtellten. um „Erpreſſerlöhne“ handele. Von der Streikleitung
wurde dann. die folgende Entſ<ließung eingebracht:

„Die verſammelten ſtreikenden Angeſtellten der Berliner Metall«
induſtrie nehmen mit Genugtuung davon Kenntiis, daß ſich in
dieſem erſten großen Arbeitskampf der Angeſtellten die Solidarität
auf das beſte bewährt hat, da die überwiegende Mehrzahl aller
Kollegen in den Ausſtand getreten iſt. Die verſammelten Angg-
ſtellten verurteilen es aber auf das ſchärfſte, daß ſich die Kollsgen-
ſchaft einzelner. Betriebe ' dazu bereit gefunden hat; durc< gewiſſe
Zugeſtändniſſe der. Arbeitgeber die Solidarität zu brechen, und
hoffen, daß au<h dieſs wenigen Kollegen ſich der allgemeinen Be-
wegung ſofort anſchließen werden.Der Verlauf der bis zum Aus»
bruch des Streiks. geführten Verhandlungen beweiſt, daß. es den
Arbeitgebern zwar darum zu tün war, Frieden zu haben, daß ſie
aber nicht bereit waren, den Angeſtellten, die durc< die ungeheure
Verteuerung aller Lebensbedürfniſſe- unbedingt erforderlichen
Gehaltserhöhungen zu bewilligen. .. Bei ' einigem Gntgegenkommen
ſeitens der Arbeitgeber hätte dieſer Kampf vermieden werden
können. Die Schuld für alles, was ſich daraus ergeben ſollte, trifft
daher die: Metallinduſtriellen Groß-Berlins.. Die Verſammelten
erklären ſich grundſäßlich damit einverſtanden, daß ihre Vertreter
Verhandlungen vor dem Schlichtungsausſcehuß angenommen haben,
Sie lehnen jedoch jeden Spruch ab, der ihnen mit Hilfe des De«
mobilmachungskommiſſars aufgezwungen werden ſoll und erklären
an ihren bisherigen Forderungen, insbeſondere am Mitbeſtim«
mungsredht feſthalten zu wollen." == Dieſe Entſ<ließung wurde

einſtimmig angenommen, nachdem auf den Wunſch der Verſamm« “ “5

- Die Streikbewegungen im Reiche. /

Jung die Worte „insbeſonders am Mitbeſtimmngsrecht“ uoH ek=
gefügt worden waren. . .

' Nach einer heute morgen vorgenommenen Zählung befindet fi
augenbliFlich die Angeſteltenſehaft von 129 Firmen im Strei
Die Urſache, warum die Verhandlungen im Siemenshaus bisher
no<h zu keiner Einigung geführt haben, liegt darin, daß den Ar»
beitgebern die neuen Forderungen der Angeſtellten no gar ni:
als Verhandlungsgrundlagen angenommen worden ſind. Nat
richten über Verhinderung von Arbeitswilligen am Zutritt zu den
Geſchäftsräumen ſind bei der Streikleitu! bisher nicht einge»
troffen, doH wird von den Siemens-Sc<hudert-Werken mitgeteilt,
daß dort geſtern vormittag EN nur arbeitswillige Angeſtellte,
ſowdern auch die Direktoren am Zutritt verhindert, worden find. -.
Um Irrtümer zu vermeiden, weiſt die Streikleitung darauf
hin, daß lediglich, der Verband der Berliner Metallinduſtriellen
beſtreikt wird. Angeſtellten, deren Firma nicht im Verband iſt,
wird empfohlen, ihre Teilnahme am Streik von der

der Gtreitleitung abhängig zu machen.

Ausftand bei der Firma Krupp-

I Eſſen, 4. April. *
Nachdem die Firma Friedrich Krupp A.»G. bisher vom Streik
verſchont geblieben ift, ſind nunmehr auch die Arbeiter der Firma
Krupp in den Streik eingetreten. Den unmittelbaren Anſtoß zur
Arbeitsniederlegung hat der Umſtand gegeben, daß in der zweiten
mechaniſchen Werkſtatt und im Elektrizitätswerk der Firma Krupp
Kiſten mt Waffen und Mun tion gefunden wor«
den ſind, wodur<h eine gewiſſe Beunruhigung unter der Arbeiter»
ſchaft hervorgerufen worden iſt. Wie die Firma Krupp hierzu mit-
teilt, rühren dieſe Waffen aus den Beſtänden der hieſigen Plaßs»
kommandantur her, die vor einigen Wochen auf Anordnung des
Generalkommandos der Firma Krupp übergeben worden ſind, weil
ſich von hier aus die Verladung leichter bewerkſtelligen ließe. Einige
Boointe der Firma, die an den Vorarbeiten für die Schaffung dex
Eſſener Reſervewehr beteiligt waren, haben aus. dieſen Beſtänden
240 Gewehre und Maſchinengewehre mit Genehmigung des Gene-
ralkommamndos, aber ohne. Wiſſen des Direktoriums
der Firma Krupp zurü>behalten, um die Bewaff-
nung dor Reſervewehr zu erleichtern und. einen unnötigen Hin- und
Hertranspori zu vermeiden. Die Firma Krupp ſtellt ausdrü>lich
feſt, daß .das Vorhandenſein der Waffen nicht etwa mit irgend«
welchen gegen die Arbeiterſchaft gerichteten Plänen züſammena
hängt. Die betreffenden Beamten ſind alobald von ihvom Dient
dispenſiert worden, Da der Streik iz auch auf die Krafiv
anlagen evſtre>t, liegt der geſamte Betrieb-zurzeit ſtill. Es iſt au«
zunehmen, daß die erwähnte Erklärung des Direktoriums genügen
wird, um eine längere Dauer des Streiks zu vermeiden,

Zuſtimmung

Drohender Bankbeamtenttreik.

Im Gewerkſchaftshaus fand geſtern nachmittag eine Betriebs«
verſammlung der Angeſtellten der Darmſtädter Bank ſtatt, welche
über die weiteren Maßnahmen des Angeſtelltenausſchuſſes be-
ſchließen ſollte, na<dem die Direktion es abgelehnt hat, auf die
Forderungen der Angeſtellten einzugehen. Aus dem Bericht des
Referenten ging hervor, daß die Angeſtellten im Dezember eins
Reihe von Forderungen aufgeſtellt hatten, darunter Zahlung einer
größeren Entſchuldungsſumme, Gewährung regelmäßiger Zulagen
in Höhe von 2500 bis 3590 Mark jährlich, Neuregelung der Be»
züge der Lehrlinge uſw. Die Direktion hatte damals eine vor»
läufige Regelung zur Durchführung gebracht, die nur einen Teil
der Forderungen erfüllte. Nachdem der Angeſtelltenausſchuß jeht
erneut mit der Direttion in Verhandlungen eingetreten war, hatte
dieſe erklärt, nur eine weitere Wirtſchaftsbeihülfe von 1000 Mark
und. regelmäßige Zulagen von 200 Mark. für Angeſtellte, die -vor

. 2915, im Betrieb waren, zahlen zu können, Die bisher geltenden

Teuerungszulagen von 59 Mark für Unverheiratete und 60 Mark
für Verheiratete ſolten weiter. gezahlt werden. Da die Ange»
ſtellten. dur<- dieſe Zugeſtändniſſe nicht befriedigt waren, über»
ließ der Angeſtelltenrat es der Vollverſammlung, weiters Maß»
nahmen zu ergreifen. Ein Antrag auf Einſeßung eines Schlich,
tungsausſchuſſes wurde abgelehnt, ebenſo ein weiterer Antrag auf
Eintritt in den Streik am heutigen Sonnabend, Angenommen
wurde ein Antrag, das Reichsarbeitsamt zu erſuchen, ſofort einen
Ausſchuß,. beſtehend aus dem Direktorium der Bank. für Handel
und Induſtrie (Darmſtädter Bank), zwei Mitgliedern des Ange»
ſtelltenausſ<uſſes und dem Geſchäftsführer des Allgemeinen Ver«
bandes Deutſcher Bankbeamten einzuberufen und dieſem die Re-
gelung der Angelegenheit zu überlaſſen. Sollte eine Löſung bis
Montag mittag 12 Uhr nicht erfolgt ſein, fo wird das geſamts
Perſonal am“Dienstag früh in den Ausſtand treten.

- "Graf. Karl Fürſtenberg, ein Bruder des , Fürſten Egon
Fürſtenberg, “iſt .nach einer Meldung des Tſchecho-Slowakiſchen
Preſſebüros. durh Bergarbeiter. zum Verlaſſen ſeines S<l»iſes
gezwungen worden. “u. zj ;
Das: Befinden Clemenceaus iſt, wie in Paris gerüchte
weiſe verlautet, ungünſtig; er ſoll ſih von den Nachwirkungen
des Attentats keineswegs "erholt ' haben. IE DEE:
„(Sterzuawe' Beilagen)
. „Verantwortlich für die Anzeigen: Kor1l. Radloff, Berlin.
400 7 «Druek und Verlag; Ullſtein & Cos Berlin"
A 175

a R aa
- Der fettere Tiſch.
GI HEER Bedals Dei:

7 Wenn in yrüheren Zeiten die erſten Froilhgemüſe auf dem Markt
jenen und mit friſcher Dutter aufgetiſ<t wurden, oder die
ngen Karauſhen mit Maibutter auf dem Kücenzettel ver-
inet waren, ſchien der Frühling für die Küchen wirklich ins
nd gezogen. In den Kriegsfahren a<tete man kaum uuf dieſe
Mögb'<hleiten, ſ&molzen doc< die dürftigen Fettrationen immer
mehr zuſammen „und veichten kaum zu “den notwendigſten Mahl-
ten, man ſah mit großer Gorge die Falten des Alters unter
m Fettmangel ſich verticfen. Es iſt daher kein Wunder, wenn
Has Oelblatt des Friedens, das ſich in größerer Fettzufuhr, durch
Gugabe von 125 Gramm Spe. und 50 Gramm Fett und einem
14 Pfund Mehl wöchentlich an die Bevölkerung, vor der Hand
ausdrüdt, eine außerordentliche Erleichterung in der Küche und
kinen verſtärkten Glauben an eine beſſeve Zukunft ſcofft.

Wir wollen uns die Kalorienberechnung ſchenken, weil immer-
Hin andere Nahrungswerte bnapper werden dürften, abex die
Tatſache, daß mehr Fett und Mehl zur Verfügung ſteht, läßt
„natürlich die in Ausſicht ſtehende größere Fiſchzufuhr in doppel-
ter Weiſe willkommen erſcheinen, iſt dom die Möglichkeit einer
arit Fiſchwaſſer ſchön gequirlten weißen Mehltunke mit jungen

- Kräutern zu grünem Feſch eine Koſtbarkeit für die Zunge, oder

B

Hie mit Woſtrich verfohte Eped- und Zwiebelſtippe, an die man
Tange nicht zu denken wagte. Dazu bietet zur gut gebratenen
Eprdicheibe. das in freiem Handel erſtandene Ei, mit friſchem
Spinat .ein Eonntagsgericht. Seit Jahren gibt es wieder die
Möglichkeit, einen Oſterkuchen zu baden, denn, wenn auch der
Buder knapp iſt, ſo hilft in Waſſer gelöſte Marmelade an Stelle
von Milch und Zuder dazu aus, und als Würze dienen die ab-

Tiebenen Schalen von Apfelſinen und Zitronen, die als be-
Bonders begehrte Oſtereier gelten dürfen. .

Eifrig ſät mon jeht Salatſamen, um ſ<nell Lattig, die Blätter
Hes: KRopffalats oder Treibſaläte zu ernten, und mit einigen ge-
Hratenen Gpedwürfeln „Galat zu Gierkuchen“, ein lang entbehrtes
Abendeſſen, davon zu bereiten. Auf den Erſaß von Hülſenfrüchten,
Hie ſtatt Fleiſch verausgabt werden, erſcheinen die belichten ge-
Hrafenen Gped- und Zwiebelwürfel, die auc) in dem beliebten
Geemannsgericht „Labskaus“, eingeweichtem, gekochtem Gtodfiſch
und Kartoffeln, urentbehrlich ſind.

Das Mehl wird viele Arten der Bereitung von Klößen möglich
Maden, die 3. B. aus geweichtem und gekochtem Dörrgemüſe, durch
die Ha>maſchine getriebert, gut gewürzt, mit ihm zu formen ſind
=» und, mit Fett beſtrichen, auf der Pfanne Kruſten bekommen. =--
Selbſtverſtändlich müſſen die Zugaben weiſe eingeteilt werden,
Hſt doch eine kleine Epedzutat ſchon eine erhebliche Geſchmads-
verbeſſerung im Gericht. Ik8

Man vergeſſe auch nicht, daß das Mehl durch richtige Behand-
Fung mehr ausgiebig und ſc<hmadhafter wird, als durch ſchzellen
Verbrauch. Alle Iunken und Suppen mit Mehl ſollten lange
kochen und gerührt werden, alle Gebäde und Teigwaren vergrößern
und verſc<önern ſich durch fleißiges Rühzen, einpeitſhen der Luft,
möglichſt dur<h Rührmaſchine. =-- Es genügt nicht, die koſtbaren

Zutaten in Empfang zu nehmen =- ſondern ſie müſſen auch zum"

Vorteil der. .Ernährung verwandt werden, damit eine größere
Wirkung durch Erhöhung -der..Nährwerte erzielt wird. . Das Zu-
fammenlaufen des Waſſers im. Munde. bedeutet Berdauungsſaft,

„Ihn zu „erzeugen, dienen ſehr die Bratſtoffe. Man - nährt. ſich

nicht von dem, was/man 8 ß 6, ſondern von dem, was man ver daat. |
Me ; *

- Auf“ die Drahbung “des Sanſabundes an den Reichsssrnährungs-
aniniſter, „vor allen geſeßlic)eu und den Rehe Foie

eine ſofortige Verbeſſerung der. Vol!sernährung herbeizuführen,

. Freibeit,
T6 Roman
8 von. ISIN
Friedrich Frekſa,
„H. Fortſehung, Amerikantichen Gopyrlaht 1918, by Vllsietn & Co.

Soachim Friedrich an Friz.) 250
"Schlimm iſt, daß unſer Kriegskollegium bis Mitte Sep-
tember Märſche und Mobilmachung der Armee für Blend-
werk anſah. Aber wer wollte es den Herren verdenken, da
der König mit keinem von politiſchen Verwi>lungen ſprach.
- Da im vorigen Jahr dex Schatz. erſchöpft wurde, wollten
ſie ſparen. So t denn die Hohenloheſche Armee keine

zarettanſtalten, ſondern nur ein fliegendes Feldlazarett.

-' Huch fehlen die Munitionskolonnen. Mit einer Chargierung

„marſchierte die Armee in den Krieg. Beim

730g von
Braunſ<weig liegt die Feldbäc>erei. Dabei Gieſe He Leute
Richt plündern, müſſen alſo hungern. Und doc<ß wird die
Schlacht mit dem Mägen gewonnen, aus dem -der Mut
wädſt. Viele erwarten von dem Prinzen Preußens Heil. Aber
er iſt in genialiſchen Gebärden Jüngling geblieben, und. wir
brauchen einen Mann. Täglich trinkt Prinz Louis Ferdinand
ſechs Bouteillen Champagner. TIroßdem behält er einen
laren Kopf, aber ein nüchternes Daſein mag ich's nicht
nennen. EE ag ;
). „Kräfte und Willensmächte waren genug da, aber wer
vermag ſie zu ween!: Solange ſie um die ſauber gepußten
Knöpfe der Montur ſorgen, troßdem die Berührung mit
Hem Feinde faſt hergeſtellt iſt, ſo lange bleiben die Blicke
ZU klein, um die großen Dinge aufzunehmen. ; ;
ZB „Es umormt Di Dein=Bruder,

1.48, 2

i 8 Y

' Friähß an Joachim Friedrich.

? 5 Wittenberg, 6. Oktober 1808,
Du. lieber Joachim Friedrich! .

1 Geſtern langte ich Hier an, -war- begleitet auf der Reiſe
von den ſchönſten blaen Augen, die ich je geſehen habe, und
Hieſe blauen Augen waren die F nſter einer feinen Geek,
deren “Flamme in: dem ſ>önſten F"rper brannte. I< ſehe
Dic Über den Kindskopf lächeln, ver in einer ſolhen Zeit

! no< an Amouren denkt. Anlein ich habe mit dem Fräulein,

Erfte Beilage Vofſiſchen Zeitung,

und zu dieſem Zwecke dem Handel unverzüglich Betätigungsfreiheit
zu Rn fn R vor allem deine Nahrungsrüklagen aus den
Ententeliefevungen anzulegen“, antwortete der Nei<sernährungs»
miniſter, daß die vom Ausland kommenden Waren ſofort verteilt
en « j

werden
==

Ein neuer Tarif im Gaftwirtsgewerbe. Der im Berliner

Gaſtwirtsgewerbe abgeſchloſſene Tarif iſt von den Unternehmern
gekündigt worden. Weder Unternehmer no<h Kellner waren mit
ihm vecht zufrieden. Man warf ſich gegenſeitig Tarifbruch vor.
Vor allem, daß die Kellner naß wie vor Trinkgeld nahmen, gab
zu Stvcitigboiten Veranlaſſung. - Es foll -nunmehr ein neuer Tarif
aufgeſtellt worden. Zunächſt handelt es ſich wieder um die Feſt-
ſehung eines Mindeſtſohnes mit und ohne Trinkgoldnehmen. Ein
großer Teil der Kellner will vom Trinkgeldern nichts mehr wiſſen.
Andede wollen darauf nicht verziten, weil ſie den Lohn oft be-
deutend überſteigen. Zunächſt ſoll nun eine Liſte der Goſchäfte
aufgeſtellt werden, die fünf Kellner und mehr beſchäftigen, dann
joll die Trinkgelderfrage noch eimmal eingehend beraten werden.

Das Reichsgericht gegen die Spartakiften. Die Kämpfe
der Gpartakuswoc<he vom 5. bis 11. Januar in Berlin, deren
Edauplaß hauptjächlich die Verlagsgebäude von: Ullſtein und
Moſſe waren, haben zur Verurteilung einer ganzen Anzahl
Gpartakiſten wegen - Aufruhrs .durc< das Landgericht Berlin ge-
führt. Ihre beim Reichsgericht eingelegte Reviſion wurde geſtern
vom zweiten Gtrafſenat  perworfen. - Aus der 'von einem Re-
gierungsparlamentär gemachten Zuſicherung der Straffreiheit für
den Fall der Uebergabe vermochte das Reichsgericht weder den
Anlaß zu einer rectsverbindlichen. Niederſc<lagung . des Ver»
fahrens noch zu einer Begnadigung herzuleiten. Zu einer ſolchen
ſei eine Erklärung des Inhabers der Staatsgewalt gegenüber dem
Staatsanwalt erforderlich. Eine ſolHe Anweiſung ſei aber weder
behauptet no<. bekannt geworden. -

Neuregelung der Sonntagsruhe.

Vom 1. April 1919 ab dürfen im Handelsgewerbe Gehilfen,
Lehrlinge und Arbeiter an Sonn- und Feſttagen nicht beſchäftigt
werden. Abweichend hiervon werden für den Landespolizeibezirk
Berlin widerruflich folgönde Ausnahmen zuzeläſſen: „Gehilfen,
Lehrlinge und Arbeiter dürfen an Sonn- und Feſttagen beſchäftigt
werden: im Speditionsgewerbe, ſoweit es fich um Abfertigung und
Expedition von Gütern handelt, in offenen Verufsſtellen des

Handels mit Löbens- und Genußmitteln, Blumen und Zeitungen

von 7% bis 9344 Uhr vormittags; in den Zeitungsſpeditionen von
4 Uhr. morgens -bis 8% Uhr vormitbcgs.“ Dauert die Beſchäfti»
gung länger als drei Stunden, ſo ſind die betreffenden Perſonen
entweder an jedem dritten Sonntage volle ſehsunddreißig Stunden
oder an jedem zweiten Sonntage von ſehs Uhr morgens ab von
der Arbeit freizulaſſen. =- Soweit nach den obigen Beſtimmungen
Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter nicht beſchäftigt werden dürfen,
iſt an dieſen Tagen in offenen Verkaufsſtellen ein Gewerbebetrieb
Überhaupt verboten. Nur den Gaſt- und Schankwirten im Landes»

-polizeibezirk. Berlin wird hiermit an Sonn- und Feſttagen

außerhalb der für den Hauptgottesdienſt bes
ſtimmten Dzit der. Ausſchank von Wein und Bier vom: Faß un-
beſchränkt. geſtatte - Dieſe Berordnung tritt am 6, April 1919
in Kraſt. 254 ie. . Bae

Verwunderlich iſſt, daß im neuen republikaniſchen Pretßen bur
die behördliche Shließung der Gaſtſtätten während der Kirchzeit
den Gaſtwirten und ihren Kunden eine empfindliche Beſchrän-
kung auferlegt wird, die im alten Staat nicht einmal von der
Staatskirc<he für nothwendig gehalten wurde, und die man vollends
in einer Zeit für entbehrlich Halten möchte, in der eine wie auch
immer geartete Erklärung der Neligionsitbung zur Privatſache.
demnächſt geſezlich feſtgelegt werden wird. ? :

geweß elt.
e N.
Bu groß war die Qual der lezien Tage geweſen und die

nnere Verzweiflung über die Seelenblindheit der Menſchen,
* über die Unvernunft, Niedrigkeit und kleine Betrachtung.

das mir drei Stunden gegenüberſaß, kein Wort
Denn ich war verſunken im Anſchauen und wo

Troſt gab mir das Geſicht einer Göttin, das ich mix viel»
leicht ſelbſt gedichtet habe, denn Freundin iſt und bleibt
uns einzig und allein Phantaſie, wenn wir gedrü>t in uns
kauern, gefangen im Gefängnis unſerer Haut.

-Oh, mich hungert nach Taten, und es dürſtet“ mich zu
wagen, mich ſelbſt, denn wir müſſen bekennen. mit dem
Weiſen aus Königsberg, daß die Vernunft uns ärmlich
macht, da ſie uns nur lehrt zu betrachten, da ſie die Blie
leer macht und die Seele einſam. Unſere Zeit lehrt uns
dem Vernünfteln zu widerſtehen, lehrt uns auch Mißtrauen

u hegen gegen die Geſeße der Form, denn wie finde ich

en Weg zu dir, Menſchheit! Zwei, ſich verſiehen, be»
dürfen Lieht eines Wortes, und es iſt das Denken gebunden
an Worts, wie der Ton an die Trompete, . Aber zwei, die
ſich verſtehen, werden eins. durch die Tat, die ſie bindet, und
werden viele zu einem, ſo wächſt der Wille ins Urgewaltige
Hinaus. Es ſind die Ideen, die leiten, ſie ſind's, die
Taten ſchaffen, und all den Zweiflern am eigenen Daſein,
den Bernünftlern, die ſich. ihr I< beweiſen müſſen, weil
ſie das Prädikat ihres Denkens dazu ſeßen, um zu ſein, wäre
klare Erkenntnis, wcnn ſie zu Füßen Attilas ſäßen, der

ihnen drohte, mit blinkendem Stahl. ihnen das Haupt ab-

äuſäbeln. DEL
Es ſind. die großen Zerſtörer, die in der Menſcheit
weiterleben, mehr als es. gerecht iſt, aber auch" ihre Zer«
ſtörung war Tat, und in der Tat ſchauen wir unſex Sein.
Go iſt das kovrſiſche Ungeheuer Erwe>er Europas geworden,
und wir fühlen unſer brauſendes Leben in unſeven Wäldern,
wo er dahinſ<naubt und die morſchen. Stämme bricht, wäh»
rend die jungen, biegſamen, Lebensſäfte widerſtehen, =
Ehe ih von Gchildow davonfuhr, ritt .ic zuvor nach
Kroſſow, um den artigen -Damen ein Lebewohl zu ſagen
und vielleicht Botſchaften auf meiner Reiſe zu vermitteln.
Die auf Kroſſow zeigten mir ſo recht, wie ſchlimm es um
unſer. Fühlen beſtellt iſt. Denn ein jedes redete für ſich
und ſang die eigene Melodie, ſodaß es um den abendlichen
Tiſch herum quinguiliexte wie in einem Vogelkäfig mit
vielet Arten, in dem ein jedes -Tierlein ſich felbſt kräht.
Der alte Obriſt erzählte yon ſeinen Feldzügen als Leutnant
unter dem Friß, und er tat gar groß mit dem, was ver-
gängen 'war, Er erzählte von der Ram ug 23, von
gyfangenen franzöſiſchen Reitern, wie ſie niht ordonnanz-
mäßig ausgeſehen häiten. Konnte ich mir nicht verſagen

-zöſiſch Und
BEH Kleder

I979 -
5. Aprit
Bude

Die Neuordnung der Polizei,

“Poltzeioberſt Fröhlich auf vier Wöcen beurlaubt,

7

In einer zweiten, geſtern in den Gophien-Sälen abgehaltenew |

Verſammlung der Berliner Schußmannſchaft, die im Gegenſaß zw
der. erſten Zuſammenkunft fehr ruhig verlief, weil auf jede Er»
örterung verzichtet wurde, gab der Vorſißende des Schtßzmanns»
verbandes, Polizeiwachtmeiſter Schrader,
Unterredung des Beamtenausſchuſſes mit dem Miniſter des Innern
umd dein Polizeipräſidemten in Sachſen des Streites mit dem
Polizeioberſten bekannt.

Der Berichterſtatter führte aus, daß die Enſſc<hließung des
Schußmannſchaft vom 26. März an den maßgebenden Stellen an»
ſcheinend volle Beachtung gefunden habe. Der? Ausſchuß habe Ge-
legenheit genommen, ſowohl dem Miniſter des Innern Heine wie
den Polizeipräfidenten Ernſt ſein Bedauern Über die gegen die
Scußmannſchaft gerichteten Pläne und ſein Befremden darüber
ausgeſprochen, daß der Kommandeur nicht ſofort gegen die in dent
Schreiben der Garde-Kavallerie-Diviſion enthaltenen, die unters
Beamtenſchaft ſwer kränkenden Ausführungen Stellung genom?
men habe, Herr Ernſt hat der Abordnung erklärt, daß: er auch
den. angegriffenen Polizeioberſt Gelegenheit geben  müſſe,: ſich
zu den gegen ihn erhobenen Vorwürfen zu äußern; auch könne er
die Entſcheidung nicht allein treffen, ſondern müſſe ſich mit der'
Übergeordneten Stellen wegen Regelung der Angelegenheit in Ber«
bindung ſeßen. 3 m

Wachtmiſter . Schrader ging dann auf die allgemeine Lage der
Edhußmannſchaft ein, Das Publikum achte den Shußmann nicht,
mehr, und die Behörde laſſe. es an Unterſtüßung durch end
Ppredends Hinweiſe in der Tagespreſſe fehlen. Nicht ein Wunſch

er Gdhjußmannſchaft ſei erfüllt worden. No< immer feien 2900
Gtellen nicht beſeßt, ſehr zum Schaden: der Sicherheit und Ordnung
in den Straßen Berlins, “4

Wenn in der Unterredung mit dem Polizeipräſidenten der
Oberſt Fröhlich einen Teil der gegen ihn erhobenen Vorwürfe
mit einem Rüdzug Hinter ſeine Vorgeſeßten zu entkräften geſucht
Habe, ſo ſei das ein ſehr befremdliches Zugeſtändnis. Der Schuß»
mann“ ſei als alter Soldat gewöhnt. gegen unzwe>mäößige Befehle
einer höheren Gtelle Schuß und Verſtändnis bei ſeinen unmittelbaren
"Vorgeſchten zu finden, Zum Polizei präſidenten blike die
Gd<hußmonnſhoft mit großem Vertrauen auf, und der Ausſchuß
habe die endgültige Entſcheidung des Streites gern in ſeine Sand
gelegt. . :

Der Redner ſ<loß ſeine Ausführungen mit einem Appell
ſeine Kameraden, den Ausgang der Angelegenheit in Ruhe abzu»
wartery und inzwiſchen in vollem Umfange ihre Pflicht zu tun,
Er richtete auch an die Bevölkerung und an die Preſſe die Bitte,
den Schußmann hinfort nicht mehr als politiſchen Beamten, ſondern
als Freund und Berater anzuſehen, Es wurde eine Entſchließung

angenommen, daß die Verſammlung die am 26. März gefaßte Ent- |

ſchließung in gllen Punkten aufrecht erhalte.

Wie uns von gut unterrichteter Seite mitgeteilt wird, hat Oberſt
-Fröhlich einen Erholungsurlaub angetreten, Vermutlich will die
Regierung verhüten, daß der Streit zwiſchen ihm und ſeine
Untergebenen fich weiter verſchärft; feine Rückkehr dürfte erſt m
Beilegung der unerfreulichen Angelegenheit zu erwarten GEE

Ein ZHändlerring gegen den Efkerwucher. Die Inv
EE R AEES Siergroßhä dier und die VBer-
einigten Berliner Gierhändler haben einen Ring gegen dert
Schieithhandel gebildet und hoffen, Groß-Berlin in der aller»
nächſten Zeit beſſer als bisher mit Eiern verſorgen zu können, und
zwar zu einem annehmbaren Preiſe. 2

Dor Händlerring hat ſdfort nach dem Aufhören der Zwangs4
wirtſchaft mit Giern eine große Anzahl von. Vertretern in dis
verſchiedenen Provinzen geſchickt, denen es bereits gelungen iſt,

u erwidern, daß dieſe Reiter ihre Roſſe hätten trinke

ſſen aus der Donau und aus dem Ebko. Worauf ex
mir zur Antwort gab: „Sie ſind. noch nicht auf preußiſche
Monturen geſtoßen.“ Was für ein. Zeichen gab mir das
Wort, als » die Montur die Krieger ſchüfe!

Während der Alte mit bärbeißig gewaltiger Stimme ant
oberen Ende des. Tiſches ſeine Meinung ſprach und unten
buſchigen Brauen ſtiere Augen hin und her Uhlete, als ges
dächte er jevon, .der. zu widerſprechen wüßte, zu ſpießen,
redete 'Tante Amölte am unteren Ende der Tafel nur Fran-

rühmte die Geſhi>li<keit der Welſchen, die neuen,
der umd einige leicht
ählte einen letzten Klatſch aus Berlin, und
Teufzten über Matthiſons Gedichte. .

Go ſaßen wir um den vunden Tiſ< im Lichtkreis dez
traulihen Lampe. Im Kachelofen kniſterton DuGonicheibe,
rÜül

aber mein Herz war ſchwer, da ich daran dachte, daß

im Thüringen der Tod über. die Felder peite, Es gefror min
das Herz im Leibe, I< ſtand frith auf und ließ dis Ne>ereſ
ſich über mich ergießen, daß ein Reiſefieber mich gepact

'N

Charlotte folgte mir nach und veichte mir eine ſpäte Roſs
aus dem AN ei vi aufs 'Roß hinauf. Die Rei Ran
In. dem grauen Lichte des vevſchleierten Moiwdes wie eine
Handvoll ſchwarzer Flor, und geiſterbleich ſchaute das Mäd-
<Hengeſicht zu mir auf, empovgewachſen war die Geſtalt wie
ein blaſſer, ſchnſühtiger To! < aus dem fouchben Herbſt
Hoiden. Und die Roſe roch, als ih dahinvitt, ſtark, wie es
ſterbende Blumen tun. I< ſte>te ſie in dias Bruſttaſche, aber
um ſo giftiger ſtieg mir der Geruch in die Naſe. Doch wie-
derum wagie ich es nicht, die Blume fortzuſhlewdern, war
es mir doch, als hätte die Gabe mich irgendwie dem Mädchen
verpbunden, Der Schee ſchnaubte, als ſähe er Geſpenſter,
ſeine Ohren. ſtellten 0] ſteil, ex fiel in Galopp. Ich ließ ihn

ie

jewähren, gab mir do; Ächwingende Bewegung ein wenig
Befreiung, dor Bruſt. Ich viß den Hut vom Kopfe und lies
mir das

Haar zerwühlen vom Winde, and troß der kühlen
Nacht kam ich heiß auf Shildow an. DEE

Do< der Drang in mir war. allzu gewoltig, Es litt mich
nicht auf dem Lager, und*ſtundenlang ging ich noch in der
Bücherei auf und nieder, zerplagt von ungeformben. Gedan-
ken, zerwühlt von kommenden Gefühlen lechzend nach %raer.d-
einer Gewißheit, Unzufrieden und zerfallen mit mir, Danni
es iſt ſchre>lich zu wiſſen, daß wendbares. geſchieht und

<ehen muß, und daß wir nur ſind r''s Mäuslein, die aus
ihren Löchern kriechen, während die Bervge ſich über die Ebeng
dahinwälzen, erdoewordene Move, die "les begruben, ws
die einen, ängſtlichen, huſhenden Y,. u5leiß, . ;
ii Wortſeßung folo“> Fu

das Ergebwis der .

6 Bücher. Der Sohn er-
N " die Midi
T

L+ „ebelläde „bil Üffe - WX wagen. Surporieure zn. Große
Händler Zaden ſich gegenſeitig verpflichtet, mit einem verhältnis-
mäßig geringen Verdienſt - zufrieden zu ſein und den Eierpreis
01 Woche“ zu Woche, je nach den Einkaufsmöglichkeiten, feſtzu-
feen. Die erſten Eier, und zwar mehrere Willionen, ſollen ſhon
m der nächſten Woche zum Verkauf gelangen, und zwar mit 80 Pf.
das Stüd. Von den Händlern ſiwd Kontrollkommiſſionen gowählt
jworiden, deren Aufgabe darin beſteht, den Eierkloimhandel in den
8inzelnen Stadtbezirken dauernd zu überwachen.

„- Die Eierhändler: richten die. Aufforderung 'an die Bevölkerung,
Ae in ihren Beſtrebungen zu unterſtüßen und Angebote von Eiern
SENE von. 1,40 M. und darüber 20 eundweg aon

=.

Wilmersdorfer Schuſpläne. 4
EF Abbau der Vorſchule. Einheitsſc<hule,

! Die Wilmorsadorfer „Stadtvsroröneten unterhielten fich in ihrer
Heſtrigen Sizung eingehend über den Gedanken des Abbaues
Her Vorſ<ulen und der Aufnahme Peoaoker Voltsſchiller | in
die höheren Schulen. .- -

Die der U. S. P. angehörige Berichterſtalterin Frau Minna
Harder und der mehrheitsſozialiſtiſche Lehrer Simſon be-
gründeten eine Reihe von Anträgen, .denen ſich im weſentlichen
moch ein Antrag Pudel (Bürgerblo>) anſchloß.: Von allen Red-
zern wurde die Notwendigkeit und die Wirkſamkeit der Vovſchulen
Heftvitten und der Einheitsſ<ule das Wort geredet. Die
Sozialdemokraten wünſchten. aber die Aufhebung der Vorſchulen

für das jeßt laufende Schuljahr, während von der bürger»
„Üchen Seite darauf hingewieſen wurde, daß, nachdem die neu ein-
"getretenen Güler bereits aufgenommen ſind, für dieſes Schuljahr
Fine Aenderung ſich nicht mehr treffen laſſe. Um den Uebergang
Hogabter Volksſchüler in die höheren Guten zu ermöglichen,
wurde von den verſchiedenen Rednern die Einrichtung von Fözder-
Furſen ſowie Schulgeld und Lernmittelfreiheit verlangt. Von
Jozialdemokratiſcher Seite wurde angeregt, man möge auch für
jüler, die die Volksſchule bereits verlaſſen haben, die Mögliche

it ſchaffen, no< in die höheren Schulen einzutreten.

- Bürgermeiſter Dr. Peters wies darauf hin, daß von der
Regierung eine Regelung der gänzen Angelegenheit tm Sinne der
Einheitsſchule in Ausſicht geſtellt worden ſei, und daß Wilmers-
dorf allein ohne die Nochbärgemoinden nicht vorgehen könne. För-,
Hberkurſe follen aber für den Anfang des nächſten Schuljahres ein-

gerichtet “werden, und Mittel dafür ſind bereits in den Etat eins

t, Die Freiſtellen für begabte Volksſchüler werden in den
öheren Schulen bereitgeſtellt. unter der Vorausſezung, daß die
Permögenslage der Eltern dies rechtfertigt.
Nachdem Direktor Dr. Heiniß, Dr. Lewinski und Redtor Spanter
Wu der Angelegenheit geſprochen hatten, wurde ſie einem beſon»
Heren, aus 15 Mitgliedern beſtehenden Ausſchuß zur Vörbereitung
Uberwiesſen. . Dem Finanzausſ<uß überwieſen wurde ein Antrag
Ff Bewilligung der Mittel zum Weiteren Ausbau der Ferien-
Gann, M :

hanniethaler Gemeindevertretung hat

2 58
Veamten- und Angeſtelltengehälter be-
Eien die 109 über den Rahmen der von anderen Großes»
rliner Gemeinden gefaßten Beſchlüſſe hinausgeht. Es wurde
micht nur. allen Beamten md Lehrern ondern auc< allen Privat»
vingeſtellten der Gemeinde eins E zhöhung des Grundgehaltes um
3500 M. (ſtatt 1200 M.) „bewilligt und ferner beſchloſſen, den

Beamben und Lehrern das Wohnungsgobd nicht u Tarifklaſſe B,
ku der die Gemeinde Zehört, ſondern naH Klaſſe A u zahlen.
[]

+, Der Hansangeftelltenverträg und die Hausfratt.
6r von der Zentrale" der ausfrauenvereine: Groß-Berlins ein»
m enen Verſammlung im Künſtlerhaus ſprachen die Vorſißende
Hes Vereins, Charlotte Mühſam, und Fräulein Ruhe R
vom Arbeitsnachweis über den Hausangeſtell tenvertrag und
Sfrau“. Die Rednerinnen machten die Hausfrauen darauf- aufs

eim daß na Fortfall der Geſindeordnung “ die über zen
nſtpertr

lautenden Paragraphen des Bürgerlichen Geſs
gin Kraft getreten find." Dieſe. Paragraphen ſind aber mi
fo Gebet daß ſie auch auf die Einzelheiten des! Haushaltes

ſicht nehmen. ee dieſen Gründen iſt vom Kuratorium. des-

Mrbeien &iſes für Fachangeſtellte der beſondere Vertrag :aufs
geſeht der in der „Voſſiſchen Zeitung“ veröffentlicht

Die Anſicht, daß die Bausangeſtelten (Np 24 Stunden
Doi Vertrags zurüc&treten dürften ie Hausangeſtellte
muß am vertraglich vereinbarten eu die Ie ung antreten,
widrigenfalls ſie ſich ſchadenerſahpflichtig macht, Dagegen darf der
Eintritt verweigert werden, wenn der Arbeitgeber in Vermögens-
verfoll geraen n und für das GE Uſw. 100 die 058 Diperöet it

- Zur Kräfiigung der Nerven, zur Erhöhung der EEE

zur Ethöhund körper-

Iicher und dveistider
Arbeit werden allgemeln 8

4 er das /

Zu

Bietet, Weihnachtsg eſchente und andere Geſchenke dürfen Weder
urüFgeſordert noch verrehnet werden, Nach Fortfall bes Dienſt»
Ges kann die Hausangeſtellte beim Abzug ein ſchriftliches Zeug»
nis fordern. Augenblilich bere Schichtungen der Streitigkeiten nür
durch ordentliche Gerichte möglich, doch iſt die Errichtung eines von
Hausfrauen und Hausangeſteliten unparteiiſch „zujammengeſeßien
Schlichtungsausſ<uſſes in Ausſicht genommen, 4 *

Heue Anträge im Roten Bauſe,

Gtabtv, Dr. Weyl u. Gen. (UW. S. P.) haben der Berliner Stadd-
verordnetenverſammlung folgende Anträge unterbreitet: „1. Die
Berliner Stadtverordnetenverjammlung wolle beſchließen: In Er»
mangelung genügender Verſammlungslokale wird der Magiſtrat
erſucht, ſämtliche Turnhallen und Schuloulen allen Parteien unent«
geltlich zur Verfügung zu ſtellen- 2, Die Stadtverordnetenverſamm»
lung wolle beſchließen: Die Berliner Stadtverordnetenverjammlung
erſucht 'den Magiſtrat, dahin zu wirken, daß die für die Entlaſſung
aufgeſtellten Grundſäße des Demovilmachungsamtes gewiſſenhaſt
auf die in. ſtädtiſchen: Betrieben und Nahrungsmittelſtellen beſchäf»
tigten Hilfskräfte Anwendung finden, um durch Einſtellungen be-
dürftiger Erwerbsloſer eine Milderung der Arbeitslofigkeit zu be-
wirken.. 3. Die Stadtverordnetenverſammlung wolle beſchließen, den
Magiſtrat zu erſuchen, der Verſammlung über die Ergebniſſe ſeiner
Bemühungen, die ZurüFknahme der Iruppen aus den Säulen her-
beizuführen, -Auskunſt zu geben.“ Die Stadtv. Barkowſki x
Gen. (Mehrh.) haben folgenden Antrag eingebra<t: „Die Stadtver=
ordnetenverſammlung wolle beſchließen, den Magiſtrat zu erſuchen,
den Beainten, Lehrern und Angeſtellten der Stadt Berlin das Aus»
wärtswohnen auf Anſuchen, ohne. Nachweis der Notwendigkeit, zu
geſtatten.“ Die Bürger]. Vereinigung hat einen Antrog
eingebracht: „Die Verſammlung wolle beſchließen, den Magiſtrat: zu
“erſuchen, in Zukunft grundſäßligh keine Gebäude der Gemeinde-
ſchulen mehr zu Ginrichbungs- und Familienwohnräumen oder für
andere Zwecke-herzugeben. und. mit allen zu Gebote ſtehenden
Mitteln dafür Sorge tragen zu wollen, daß die jezt noch den Schul-
zwoden entzogenen Schulgebäude umgehend ihrer urſprünglichen
Beſtimmung zurü&gegeben werden.“ =- "Die .Tagesordnung der
leßten Sißung der Derlinor 'Stadtverovdnetenverfammlung konnte
nicht erledigt werden. nächſte Sihung wird vorausſichtlich
"Diff 8; d. M+, plan '

"Ein MethSachattatorif zm NovSehommealdtaemorhe, Dor

„Arbeitgeberverband für .das deutſche Verficherungsgewerbs“ teilt
mit, daß die Bekanntgabe der Vorſchläge der Verſicherungs-Ge-
Jellſ<aften Über, einen. Tarifvertrag,/deren Auſſtellung
- wegen der. Verſchiedenheit der Gehaltsſyſteme bei den einzelnen
Verſicherungszweigen und -geſellſchaften ſehr erſ<wert war, in
nächſter Zeit zu erwarten iſt, ſo daß die Verhandlungen Über
v.nen RNetchsgeyaltstarif demnächſt beginnen könen.

egen die EN an g9 DE BIE, Aus Münden wird uns
gedrahtet: Hener Magiſtrat ſtellte der Ge-
IESE EN te Dr. med. Kruehe eine Anfrage an den
Magiſtrat. bezüglich der Heſährlieleit „der Rangoon-Bohnen, die
e engliſche Regierung in einer e von 50000 Tonnen dem
fr der „Do Deutſchland zur Ein ahr ewilligt hat, und Aber die
der „Boſſiſchen eitunge berichtet wurde. Er erſucht den -Ma«
trat, eine von Amtsperſonen Be ufüben und von ſahver»
fänd; en Chemikern 'genau zu erpr. <emiſch-phyſikaliſche
nt
„tei im zu loſſ: |
"Beh. Sanliateret Ov. "Albert Muſchorb, ein fehr be-
kannter Laryngologe, iſt im Alter von 65 Jahren geſtorben.
Aus der Pepiniere hervorgegangen, trat Muſehold. 1887 als
GStabsarzt aus-dem-Militärdienſt. Während des Weltkrieges hat
arniſonlazarett in Tempelhof goleitet.

Kleine Mitteilungen, Stadtv. Kommerzienrat Georg Lieber-
"mann iſt von der Berliner Stadtverordneten. Berſanmlung ein»
ſtimmig zum -„Bürgerdeputterten in . der Waiſenpflege gewählt

worden.
An Stelle des ve Dr. SPINHer wurde Etiftspre-
diger Friedrich Shmidt zum erpfarrer der weimariſchen

Landeskir<he gewählt.
3n Berlin hat ſich ein „Verband der Reiſe, SE rtg- und
Verkehrsbüro - Angeſtellten Deutſchlands, E. V.“ gebildet. Vor»
fit HRN As Richard Stefanski, Berlin W. 30, Speyerer Str. 1.
eter der Deutſch-Demokratiſchen Fraktion in
fame „Gemeinden GOroß-Ber'ins werden am Freitag, 11. d. M.,
Stadtverordneten-Sikungsſaale des Berliner Rathauſes zu-
nnen Stele um . zu allgemeinen Groß-Berliner Kommunal»
ragen Stellung zu -nehmen.

Schnellzugsverbindung Wien--Berlin, Wie "uns ans
„Wien gedrahiet wird, wird von morgen ab ein Ednellzug von
"Wien über Paſſau und Regensburg nach Berlin abgehen. guet
12 eu mitbags, Anni n Berlin um 8 nr 7 Min. fs

ung Dprnehmen zu laſſen, und erſt dann dieſe Bohnen ver»

Mittwoch wird der Schnellzug von Berlin naH Wien zurü&efren
Es iſt beabſichtigt, dieſen Schnellzug vorlauig zweimal wöheritlich
verkehren zu laſſen.

Leichenfund im Hundekehlenfee. * Spaziergänger ſahen
eſtern im Hundekehlenſee eine Leiche treiben. Aus Man de
ſe bei ſich trug, wurde ſie als Frau Eliſabeth Gieliſch,

oveßler, aus Zilmersdorf, Aachener Straße 40, feſtgeſtellt. vie
Leiche war am einem einfachen gronten Mantel und ſchwarzen Ro>

bekleidet, In ihrrr Handtaſche befanden fich u. a. 50 Mark, eina
oldene Uhr und ein Schein des Säuglingsheims Grunewald, Dex
ſofort benachrichtigten Zeylendorfer Polizei gelang es auch, die
Leiche eines -etwa ein. halb Jahre alten Kindes zu bergen.

Gegen den „Wohnungswuücher“. Der Arbeiterrat im
Ratibor hat, wie uns gedrahtet wird, auf Antrag der Kommit«
niſtiſchen Partei einſtimmig beſchloſſen, die Aufnahme von Wo
nungsgeſuchen gegen Belohnung. in den dortigen
bungen den Zeitungsverlegern zu unterſagen. - -.

aun Idung gur Sveiſefettkundenliſte, Conteg In

Y, findet eine Reueumeldung zur € Gee bundentifte in den |
ELO AAEPE Stadtgemeit den 25 Gemeinden (Gutebezirten nt)
der Landkreiſe Teltow ſtatt, die zur Fettſtelle Groß-Berlin ehren Auß
wer bereits in eine Kundenliſte eingetragen iſt, hat ſich von
zumelden.. Die -neuen Kundenliſten gelien vom Montag, 28. "April ab
== Bis Dienstag, 84 April wird in den Bezirken der 92., 200., 218, und
227. Brotkommäſſion auf den Kopf 125 Gramm Käſe. verteilt

Wettorausſichten bis Sontabend mittags Zeitweiſe neblig, font
rößtenteils troden umd im Norden Werwiegend Weiten Hm Güdetn
tärker bewölkt. In den Mittagsſtatnden nm der Nacht zum

g an vielen Opben lrichter Froſt.

4

Vereinsnachrichten,

7 Faule, 6, Gonnabend, 5, April: Geſerlſwaſt
hr, "uu Meiſterſaal, * Köthener Gtr. Gtr. 38,
Keiſes im Mitdel«Amerika.“ == Kamerad En aftt
ung “dor HORHWEHT 12er, Uhr, den Arminiushallew,
Lx Stv. 72:73, Vortrag des Kam. Franz Appel: „Meine Er] lebniſſe
in erbiſeh- rang der Gefangenſchaft und "Kährend meiner

fir Ee: bons
(als u]
iche Vercinie

' „' Morgen, Eonntag, 6. April: Suma Se Gemeinde,
mittags 5 Uhr. AREAS bes Friedrich! Weihern | Oberrealſchule, R
wellſtroße 12, Bortrag des Do. R. Penz : „Bolkswohl nd On

- Veranlitaltungen«.
. - Am Sonnabend, 5. April.

Uhr, Kloſtetſtr, 74, Deutſcher Verein zum Stadium Rußlands, Frem
ie Hoerſchekmann: „In ruſſiſchen Ketten“ (Eigenes Erleben mit
iegsgefangenen in Rußland).
Uhr, Landsberger Alles 11--18, Kolonialverein der
ef Vertrag über Hive Herpa und Anſiedlung in
lonien von Vertredbern d/

Nr

Desinfiziert Naſe, und Rachen.
' Verhütet Anſte>kung!.. Doſe 50 Pfg.

hon GT D]
GIE

empfohlen und verordnet
Breis MX. 3.
In Apotheken PN

Denn es iſt

unterlage feſt au
7 ark ier Ruhnke-Go

ug Maha,
und: wenn

Opt

YV' Lely/iger Ste. 113, E. Mauerſtr, *

Watte, . Liniſtr, 1, Ede Potsbamar Six,
Tieeaaberplat, neten Kizingas Ftkedrichſie, 1908, E, Leipziger Etp,.
SO. Oraente. hk nateBranenn, Seiedeldiſte. 109, Tas Zlogetihin,

- Binfattets 1 für vnſer Mihunfe- Gebe Daudis trifft dies zu.
„weder eine Vergoldung, noch eine durchweg

Gleichmäßige Legierung oder Miſchung von Metallen, DAGEN
eine wirkliche, echte Golvbeite wird auf eine unechte

; es irg gendwo a Me Fete die EU
0 “ SE ahagoni*. halte
3 par up baum“, „e 90 halten, ſo

NW. LESEN 180, E, Doroathsenſtr,

Was glä änzt iſt Gold!

wir unſer, in ähnlicher Weiſe hergeſteſtes Sob De
es viel

als „echt Gold“ verkaufen, vbwo!|

tall

ebracht. echtes Gold iſt.“ Deshalb k;
eb Daub gleicht den oE een Möbeln. die beſten über 12.50 von
Uchler leimi bekanntlich edie Hölzer, wie Eiche, Nuß» .| die beſten en 6 füge r drei J(
oni in dünnen Platten auf billigere Hölzer, | und zwar nich!

ſondern auch für RENE T
d es | Garantiezeit alle Reparaturen umſonſt,
andere gibt 08 kaum, während |. Ihre Schuld entſianden ſind,

iker EEN:

N, aeg wa

für „echt

ſſeefte, 72
ii EEG aml 8 1) "ee

weir per werf
ew. di, m Baile heimePiag Beener 916. 1235, 8. d, Udlendſie, |

jene „echten Möbel“, denn beim Ruhnke Go:d-Doubit iſt dis
Goldſchicht nahtlos 9 hergeſtellt, jo daß außen überall tatächlich -
anden wir auch für
8.30 M. H Jahre und für

auen goldoleiches Uusleben,
h., Sie erhalten in der

8. gBotſduler Hamm td. nade Werenh, Zander
„Boegſteede € dtgendbor Rieardſtraht,

„?

echter“

eine Ruhn!

re Garantie leiſten,
it, auch wenn dieſs durch

Nom
Neukölln

dan:

-* Sonendienſit. 15 E20. Wardurg
) Strcht u Ioacdimatdalor

Lr. 2 am Vodydai 398

/
= . EE EEN

IT Anbreae KS, == Arber: Id

-Rirchenzettel für Berlin und Vororte. ENE EE Sa Ne iim Gebüh | Beih. Mine: 10 Anbrene TT Anbrege Keb. = Auer Id Sehe

one IN ... DOR EED. Kotterba 10. Verlich 1,30 Kod. Seite 6. Ds Gelfer: icedenäu. 8 10 Meins, 11,45 Kt:

Am Sonntog wird in den Kirchen eine Kollekte zum Boſten der An-- .DR (0 SiceblB. Ng. = Aöntgin-Luife-Gedt ;inla, Etög: | 6 Berter. Mars Neheim a Re End I
Jalten des Syeiſchen „Waiſenhauſes in Ioruſalem „um Boſten werden. | 16 20. Bunt 105 80 ange 6. => Baznzus, Strache 10. Rract 7 | Priebe. 14.80 Priebe Rad. 6 Price Konf = Lantwiß- 10 Gisiing,
ven vat Zudöa, d dem 6. April (Ev. Zoh, 8, 46-20; Ep. Hebr. 9, „888: 2 „ ziſen 4 (Gba Dita 10 8. "Dido 2.900. aof 8 7ekühen | 13 1,30 M D: WE X Bits 8 ed ad

5 gd. Küd - ü 18er - [- Eiteiſtr. 61;
X "17 S0 Bes and Beal 14 Beater 10. Iafs 11.00 Aid un Suifenfindt Wagon 10. Stani | 18. Ses, 1 d ien 30 Sum edet 19 Bitar Kob.
emed 10. Goede 6. ==" Alt» „S<Intbergee er Paul-Gerhardt. FEE u ag, „Erfaſſer 10, a Werle Mein | ronfanhons 10 Wd Sei n BiSterzelbe, Gi jeder Eg
bain 10. Urbain Graue 10. . Sdatbring 12 Konf. Eide 6. == Markus, Miedl! iM 16. MUN. = Ehn 10 de € em Üeſterſelbe, Gieſe . el vip Perle

0. fe 1 ft 12 Dad: Raa 6. == Andreas,
WEIN Kand. Nau> 6. == Apoſiel-Paulus,
in 10. AIG 12 Ms: Bram 1,30 'Kgd. Braten 6. => Auf

&
58
[<45

Kad.
wann 10. Kulemann 12 Sad. Laſſon 2 2-5d. Kand, Pickel 6.

Kgd. Baumann 6. = Matthäi... K 10.“ Z5roel 13.15
Kand. Schinidt 6. == Ba Tom Gai ne hbe 10.

Rauche | Kröpelin 12 Kgd. Niedlie) 6.- == Martha, Betenſtedt 10. gen [Se 10 Gwe& 12 Peeiſen FI 6 Er - EW
11,30 Muhs Kad. 6 Le Satte, =-- Kadebtenoaubalt: 9,45 Jäkel. == Kreise

(6s NE 6: == Melanchthon. Jamoſhle 10 Steiniger 11,45 Kad. Eins kronkenhaus: 10 Broniſch. 11,15 Broniſch K3d. = Moriendarf, Kirche:
== Bethe | 6. == Nathanael, Buchholz Buchholz 11,80 K 6. == | 10 Rieger. =. Gübertde: Zub
H: ig 1 Aud dn Gia 6 jeger. 11,15 Rgd, 5 Kurzreider. => Sü 2? auege vu 118

Aehem. Schulz 6. == Auhn-Gtenbo en 0 10. Albu-Steinhaufen 13 Kgd. Näzareth. Wilke 10. 4: 15 . == Marienfelde. 30 Richter, =“ Evaugeliſcze Staditk!
== Chriſtus. Schmidt 10. Reiche 2 Ngd. Pleß 6. -- | Neue, ttelmener 10. Mittelmeer 2 pe H. ißfeldt. 6. =» Nikde Mautoun. Mert elenen: 10 Wöhlerwann, (51914 Kod. 6 Schu!
Daukes. Mberti 10. felbarts 1 125 29 0 deff rth 6. == Dom. Bits | lat. "Sebi 10, Göhrke 12 20; ged Göjele 8. -- »Gemeinda, | -- Genezareih, 10 Zellner. ' 11,45 K&nief 6 Siebert. = M;

20. Kritinger 4, v. 6.“ Vits 12 Kgd, ==“ Doro- | Kliche EN ERR 12 2 [E10 roth 11,30 | Zuther: 10 Kriebel: >. 13:56 28 id. 6 Koh. == Nikodemus: 10 Si
Äeenſiadt.. Hen>el 10. Genel 19 89d- "Schneemelcher 6, =». Drei» | Kgd. Te G<hwe 1. Sen 12 R6d Geldt 6. berg. 11,30 ih in -- ei „Melanchthon:
KE Suſen 10. Geß 12 Kad. Etoeveſamdt 6. = Ellas, Kremer | == paſſion 8 er 10. Kand, Brannies' 12 Miſſions: Seichmenm-Ber! Br FZ ſterburg. == Bethe

13 Kgd. Wenz. 1,30 Kgd. Bartſch/ 6. =- Eliſabeth, Koeh- | mann 6.-.=- Paul-Gerhardt, Siäſche 7 Stäſche 13 Kad. BE 1 ] lehem M7 + s 11.15 „Def, döhm. Gbr
Ter 10. t 11.45 Kad. Eich Ne ae DR us > Emmaus. | Kgd.- Aula Drieſener Str. 23. W =- Pauk Fobbe 10. Kohl» | meinde, Nieordſtr. 97: 11 Nad, = - "M 10,30 Sollwann, 18
Balthoff 10. Nierhoff 12 Kod. Niephoff 6. = Eptphanien, Claus» | we' HEN 866 Ulfort 5 - „geil, 6 Föſde 10. Sobicht 18 Kad. | Sollmann Rgd. =- Echmargenborf. Goethe-Lyzeunz 16 „Dab, 11,30
iwer 10 Clausmueller a de Kvon 6. -- Erlöſer. Manger Bien ...- Nai Gruber Brandt 12 Kad. Bratidt s, =- | Daab Rod. == Eteglig. Matthäus: 10 Schroeder. 11,45 Moldaen>s
mor 11,80 NK; riedrichsfiadt. Gottesdienſt | Philip; Ppus-Äpo igtmenn 0“. Küßner 11,45 8gd. Alberti 8. = | Kgd. 6 Moidaen>s. == Markus: 19 Großmann. 18 Wendland Kgd.
fnet im in "ber Luiſenſ! Eire 02 a Baur 10. == Kloſter, Reioxmotion, Heuſeimann 10. Herſelmann 12 Kgd. Maz 6. = Sama» | 6 Wendland. =-- Korf.-Säle der Lukaskirche: 12 Raas Kgd. =- Ireptow.
anne 12 Kod. =- Zet ent Povonne 11,45 Kgd., iE Sim 1 Schmidt Kad. . Koch 8. == Sepe SEHE Sum Vaterhaus: 10 Harder, 11,15 Harder Kad. 5 ende, = G&>
-- Frieden, Brüſſau 10. Friedrichswerder; Wachsmann 12 Kad, Wie 6. = Simeon. DIEN meindeſchale 1, Kiefholzſtr, 463 10 Schwende. 11,15 de Kgd. ==
- Diel 10. 11,45-Kgd. ENEN - Naliläa Kröger EN Kröger 3 Med. D WA - - ophen Witte v Fiete Re Sitte EB. Wülmersdorf. Wilheimocnte: 10 Kypbe. 11,30 Kypke Kad. 6-Kägel. ==
Kad. Brus 6. => Alte Toarniſon. Dd 10. Roehol ld 11:30 Nad. Bure 6. == Tue Gemeindehaus, Deiznalden Sir Str. 17: 19 Belem danaß Kad. => Auds
-- Reue Garniſon. Otto 10. =- Invaliden! E "Bollis I =- Georgen, | Tabor, EE 19. P Seinhel 45 4 Ken - Shot De . ENI der Cen 106 Frommel, danach Agd. -- HoH&mceiſterplot (Hal
immer 10 im größ. Str des Gem.-Hauſes, da die Rite Fal erſchoſſen iſt. | 10. Böhlig en 6 rin! iE Blcier - Devavanne | ſ6e): 10 Ulich. ich Kgd.- 6 Bipa Böhme. -- Zehlendorf,
ime, 11,45 Rod. vm groß. Gaal des . elend „Enger 8 jar Aarh: 88. Zi Bie 05y2 We Res H 10. W8g ER » Ad 120 30 Miller, me Müller Kad. 5 Anz. = Zohannes (
„Saus ils u Fvrenſe "3 Kerſten 19, 6 , Ke ux
I Rewald 6. == Gomeinhaus. Fleiſe 19. =- Gnaden, -=- Zion. Köſter 10... Preuß 1 Kgd. Ea 6. =» gum heiligen Kreuz. ar): Gs 3 Rab.

mann 12 8;
Foijtin 10. Mu 12 K3d. Haaſe 6. == Golgat Geib 300 Kand. Frente 10. Dee 11,45 Kod. Friedrich 6.--> Zum Heilsbronnen.

Berndt 6. =- Heiland, Keil 10. Heinauſch

30 Kgd.,
12 jener 6. == Heilige-Gei 1 [11.45 Rod: e'
Dttoſtr. ir 13 Meme 13,8 Kob. K eilige : To; Wielt taupe 1 8. "| IM =- Zwölf-Apoſtel, v. d.

P 6. == Simmel
Ee Seh 1,08 1,30 AE .. Gain Sela €

6, -- Seien: net, PIE, m. Bethanien, 10 ad ed Ri Beifes da.
Frederfind 6. = manuel ſp |D 11,80 ad. == Eliſabeth Krank 0 Radſic. 7 . j
(UR - ert. 9 Göttol 10, Seines 1 ER ZE Sehannia. | ay as Hr Ned ſa! eth-Krankenh, 10 Radſit Pfann- Moderne Hotelsehöplung. Einheitlicher
38 12 Koof.. Saal. Enbbaiſſnion. 13 BBiippa. 2190 Milles Rod „Daar ia Logiopros 95 alls Ziwwer

Munze 10. Eger 6.
Deriberger „II 53. Maßler FuE Fehn, Joh. iSd 8 | 18. Ehrhardt

12 Kgd. Dead 8. == Raiſer-Frledrich-Ge

ius 19. 12, 20d. Goeſt 6. =- Zwingli, Lehmp' SD Lemme
--Z 1610,

Franiufturt 3 M.
86 Schritte vow Hauptbahnhof

Hotel Hohenzollern

Heinze 1

„ Arbeiter-Kolonie. ſig-Soſp, 11,15 Wallis. =>
Eiß 1 Rel == Charit&e 10,50

: Versteigerung von Kraftwagen!

42 “Am 14. April 1919 und eventuell an den folgenden Tagen
findet bei dem. Neichsverwertungsamt, Verkaufsabteilung für

tomobilweſen, Berlin Tempeitet Vettinex Korſo; 9 Uhr
vormittags eginnend, eine KE Berſtei 025g von
4685 Kraftwagen ſtatt.

ur Verſteigerung gelangen:
. >r. Laſt- Ueſerwager En, Gerlites 8 ey

triſch we Ea Geckelle,
ea. 101 Perſonemwagen. um und Tahrgeſtelle,
ea. 10 änger, M
ea. 17 Nranreuws en,
es. 8 Phänomobile und ytlonetten, *
5 Berens der BeritigerungeoÜjette nebſt Einzelheiten
über die Verſteigerung iſt vom 4, April eas in der Füiale

Berlin-Tempelhof zu erhalten.
We Ene die Objekte am 16.' und 21: YUpril von

vormittags 9 bis nachmittags 3 Uhr und au 12. Üpril| von
vormittags 9 bis nachmittags 2 Uhr gegen Hinterlegung einer
Bietekaution 'von Mk. 500.=-. pto Perſon m „bar “beſichtigt
werden. - Ohne Gierl der Bietekaution kann dos Ge-
Jände der Filiale am 10, 11, und 12, April ſowie während der
BVerſteigerungstage nicht betreten werden. Die Bietekautions«»
varie der vorigen Verſteigerung iſt nicht gültig, dieſelbe mxß

elöſt WEED

228 Der Betrieb irgend welcher Geſchäfte öder .das Feilbieten
Irgend weicher Gegenſtände auf dem Verſteigerungsgelände

t geſtatti
9 8: den .L. April 1919...
B.
E
1

*“ Keimoverwertungsmit" ii

- Verkaufsabteilung für Autauiſſweſen
: „Vanbit“). n

1; 0. Auftion. deutſcher Pferde
, Greißhringen wizanstraße 23.
4 Prämierung

v. Reil-, Spring- / *
u. Wagenpſerden,
Hengſten,

7 "Apeile

"» 7. April,

wiren.) Gnetwgueernmmeaaneen
Berlin W.3, Tel B
"Rankeſte. 36, SERER IN etänplas

4 Reichsverband für Jeufſches Halbblut.
o,o. Funäe.ß raf Hendelv.Donnerömard:p.egmede

Freiwillige Verſteigerung.

< Wegen Todesfalls verſteigere meiſtbietend vente, Soutt-
abend, 10 Uhr vormittags, Teltower Str. 16

Zi Möbel
BE 3 Zimmer uE MON 2

tkows, Trumeau, Beititellen, Truhe, Vorleger, Nähmaſchine, 1 ?
* "BſſSemaſchine, Fahrrad, werto. Schiffsmodell, Bede 8

wd Scl Nachlaßſachen uw.

Boriellan ud. je
t
"St. Hey Ke, ftir, Sontfirahe 19,

Volle Wohnung

zm Weſten, am Unſer rundbahnhof, mit längerem Miets-
Xontrakt, fünf Riejenzimmer mit viel Nebengelaß, Möbel, koſt-
Bare, alte Solzbildhauerarbeit, ſechs Perſer EH Flügel,
großes antikes Porzellanſerviee, Gläſer, BeſteFe, Wäſche, wert-|
volle Nippes, Kriſtall, Bronzen und Bilder, überkomplette Küche
und Wirtſch <haftseinrichtung, kurz alles Erdenkbare, nur Auslands-
zeiſe halber privat diskret für M. 130 000 aba
Axfrao2n zmgehend zebeten mts,
Filiale Linkſtr. 46.

4 Wirklich ebi | DERFbEIGte Möbel

4 * eemaaewenemeentereenaeaaeemneneeerennewenemegwunn
" kaufen Sie nur. beim Fachmann
Petinadauh feli ebeiti ke SEE ele unbeireen

SpeiSezimmer Bioke, vos 1800 M. au
Herrenzimmer ». » 1700 an
Schlafzimmer - - 1800.
Wadern Anrichteküche 1Lawwmae650 1

Aer naus Potzdamor Str. 77.

che zu is

-  Viels gute Gehrau IE Kleiderſchränke, Speiſetiſche, Ver» Imerfolge im Eupe d fu

* Bigarr, Uſw, .. aut. verkaufen.
„W| 114, “Anfragen ſchriftlich an Feiſerfzielte Spiege, Herren-Bandrins
| Bitſtroße 46. .

2 | fompl. Bürpeinintung, Gag
F | lampen, Spiegel, Regale, Kar-|

jh | (ons, Stanzen Künzstler-Geiten EH u Reamertalatnt 7
3 4 iche Int: 5
H | Blumenfahritatg ſow. Reſtbeſt Dif. unt. mum H Behhaber, wataufe | - Sommerpaletet

Tiefbautechniker, .“

Auftion, EE - |“ Perser-Teppich -
Donner8tag, „10.. 'A' ö re n x un Ius einen "aus Beans 4 Bun 0514 Fer
vorm. 10 Uhr, im Mar 5678 Dhrtufiein Ei Elſaſſer Str. ſchaft, 19-21. Vildöfferten

Berlin, Breite Straße, öffent- werden gegen Ul Eutſchädigung mehrers Tel | Dbrenf
liche... Verſteigerung von] jan-Anſhlüſſe.zu übernehmen geſucht. Cuentuell werden Neben-| DErSEI-LELDp ieh. Mp Ep ape DEMEEEE

Wagen, Geſchirren uſw. des anſchlüffe wieder abgegeben. Oſſerten untex Z. R. 12971 an | aus Privathond geſuch Enheanbannung

BENN u. ab Unſſteinhaus, Beriin GW 68
eſichtigung vom einhaus, Ber
Verwandt.
Zwei Narmorstatuen, Ferzer-Teppiche, Beal Beau n m TST

Zahlungen „ſofort in Bank-

[ee He rn? Een nE Zu verkaufen kri große, eleg.
einen ; Sche>s nur. a 6. 2--3 Stü: ie Z-Zimmer-) kriegsbeſch.
hätigte Reichsbankſeheds*.... | ane ea Er H Ulten, [3] Jagdwagen 1'= Rue Ent | 6; Priwalß: Erfeim 26 Jahte, Hergen5gue
Erifeherpreis ſekt“ ſich aus | Arveit, umzugshalber preisw. . [1] g dring. geſ. Markienrez,| 90:nehm. Charakt. Nur
Meiſtgebot plus Umſaß» bezw. | zu verkaufen . "fowis * Peſtalo; Siſi, Fr ia pris mne Ginn für glädl., ſonni
Lupusſteuer zuſammen.. Unter Fernſürecher Eteinpl. 1889. HER 4 GRE 4 <= |9 uslchkeit, Kunſt 1. Notux
dif es Vorausſegung erfolgt | = miu u mndn leidfer Fandaner Kaufe Bite ix Frage. Kriegswitws
log. Papagei mit Baver ; m. D. Kind fänden verſtändnis»
GBatr t nurgegen Vegitimation,| im, zu verkaufen von 10-1. |] Pete Wagen ſehr aut &- Perser-Tep piche, FEEL ISEREERN
: Dbermarftallamt, |Croje, Zagowſtr. 85a. hafen: Zu melden Chars || -zutſchs Teppiche, Brüden, ot. Diatcetios 2. tEvole Eitw

BT reiht Zillerſipaße || Ataviere, Gardinen, Stoves] führung zuge WIPE Ber-

EIER nte unüberbiete| mitt. ausgeſel.

wei junge Frauen
pachten im beſſeveir Badeort FEEN uguſta-Str. 48, 11. EG da Det id: Gerſimann'sAnn.-B
Zunifitüren, Bigareenbiictt, Eleg. möbl. 4-Ziram.-Dohn ng foct ven neuen EEE es ae ſaſſes Gir. 08. I: GEIZT

F3 .. Kaufe 23 Jahre, angenehmes Aeußers,
Pankon,Kriſer-FeiedriG-Etr.10. [Zamt: - nahe Untergrunds | Safon Plügchteppich, |. : 080 Bekannfsch
TiecHlerel-Werkslätt. [p:eigwert zu verfauf. Manfres,| Offerten unter „1689“ Ul» Perser-Teppiche, | „üngcht SARIER

Ee Salongarnitur,
Roßhaarpolſterun verkäuflich.

" |Roſcherſtr.28 (Kurfd.).Stpl.1998. | tein-Filiale' Hanſaplag.
veſteingeführte alte Firma ſür IGEERRERIEHL 15027 7 BEREI G deniſe Teppiche, Brüden,

Dau-Innenarbeiten uſw» über- |. ... WOHNSalon, „7 |Rlaviet, Gardinen, Stores, Sithrüceabe Ehrenſaht „M. E
jeu 11. Mag Seneleldh, TeppiHe, Blüth-vrflligel, Meiße prachtv. / Afghanistan, Fus Beeſe = enllberblet-| 18775" Ut. 45. R-S<önh.Eir.9;
.“ MW.,..Dreyfeſtr:--86 444-2 [uer, Krons, “Silber, dueſe Privat. für : 8200 Mark verkfl. Dar plgel, Elfaſſer Str. 763.  Eigheiraten

zu verkaufen E Angebote: ſchriftlie: unter |" arTz %
Tagteinehmer, | „zu Verkaufen, ws Ei wh wede. Kaue 83 eau gee bg den
3 erten 8
4300 Mot: gr. abwechſlungst. | yein-Filiale. Sauenkienſtr. 1. ' 7 Perser-Teppiche, aps Grund

Jagd, 1 Std. Bahn v. Zao, un| et lale Zauenglenſr. 7 Salon, -- Off. unt, Ck. 26 747 Ullſteitt-
Revier Wei größ, Geen: Havel] | Sanda üpfiee Alimahagoni, Friedensware. v deutſche, Side amen Fil. Charſotienba., Kantitr. 38.
. iwd. N " MEER RIG

[MIENE "gtehe, Haſen-Rebhühn., Te npich, erſter IEEE Firma u08 Prein, ;| Matieren, zahle Ve EDEb ie ür zieinen Verwandten, Fr

rof durchgemuſtert, ea de 07 | Und Uhland“
wie einige: Perſex Br! Etraße 13. Norden

preiswert abzugebetrt. Ar aul TE AL Se kee DEE2617 EROL! PERC 1
BPrivats, : |Maßagoni, kpl. m. Rrone, ſehr] SPEISCZIMMET,
Berlin €, R Eper fir. 5. R 0. SEE WIEENN 8 kens dd iafen geſat. ei KE
Schlafzimmer Romaniſch. Eßzimmer, [were | „8tgl. 82956“ Ullſtein-Filiale
f Au: B :h Stegli
I> Chzimmer >= EREN ki Sir. [Na 754 Std

are Preiſe. Fränki LEG er! bvikbeſiher 30 Jahre alt, evan» -

Preiſ e; ee ſat gel, ſtattliche Sit, bc dex
en 6 u. vornehmem Charakter,

nant der erieiet fuls ie

paſſeade

Dame zwecks Nerat

mit einem Vermögen von

200 600 EEE das fihergeſielt

wevden kan!

Folane Fiſchreiher, Raudzeug.
adp 4200 M. „Gef Off.
TI. W. 10050 Ullſteinhaus, Box»
lin EW 68.

Pachte Garäzrobe,

Frau Gaſewſti, Flottwellſir. 14.

„a ME ne 5 H Mt 247550 en tigung 9-3 u. 7--8 od. Gonnt. S eiSCZIMMET, „Pe 2. m 1, Bild, auß 9. M p
Spezial-Vertilgung. Garantie. | event. au -Serrenzimmer | fois 160 meli Weert (50 9 Sehe) Ha. Braun, Nazarethkir<hſtt, 87. Anſſieichaus, Berlin EW. 68.

Aammerſkgee Je ange ie Eintritt in d.- Mietskontrakt d. deheimer, Str. 9. (kr H j "TEchte Teppiche,

82. | 4-Zimmer-Wohnung. ÖOfferden Ehevermittlung,
ernſpr. Kurfürſt 3184. Ww 8 poder Gonniags. | 3 mal 3 bis 8 mäl 4, mehrer N
Spi (77m | Beiederan; AE EEN I Porzellan- v, Payence-| ais ms Briathend getut.) eib! Gofartige biakteie Bir

Wägcherei, " ſchals aus Privathand geſucht.) reichſte!  Gofortige disfrete Ant»
I uren 3. , ea. 70 GtE.,| Händler verbeien. bahn der Pattien
fweproſeh 6 bi RI vend Be foa 2 Bücherv erkauf . eine! Fe ren Baſen in m. auso| Offerten an „T. 27745" zm Ea wad Dothan Rieſe
„| ftrehe 11. empf. fi zur Ann.| Verkaufs wegen Abreiſe eine [änviſcen Manufakturen, aus) tein-Filiale Tauentieuſtr. 4. | Einheirat in Güter, Landwirt

diegene Hausbibliothek. ,---
Sholz, Boyenſtraße 20, Sof 177. vertu Wee Alber H. Stutzflügel | Piano 6EIE. pau Verf 1505
ERbUurg, (

UE ACRE WARE im Ebenda ine ait und! Saritopf, 1, Etoohburger tr. 9 Str. 9.1. Sprechzeit perſönlich 11<<
a et Batt Saanen) Kpferetiehe, - | „„Dewäsche |- PerSnlicher -
Wegzughalber verktl. - "Konzert Geige, |B Berlin-Eteglik, | Fever Auftras? =
El3zimmer, + [ew ge, | Reitkleid | aumürag
Witwe, - ,

Anfong 40, aits öllererfter: es

Tron. i. 1. i. Fr. A Abhol. *Dounerst.:

- Nicht N RHitleid ==? /

Erkennen!

Welch, * Tieffühlende, [M
ivilbekl, w. Leibwäſ(

Mann; welch. "in Anfein
Sen

letnt

in F“:atlinie war, w. ſein Seebe
iu immer ollein ſtand = Mit-
od. ſonſt. Abhilfe zu ſölH:j

Mark, F. v
» [Steglit, EIGE 70, pt für Damenſattel, Gr. 44, kauft
Herrenzimmer, Duſiböume, Berendt zm aaa Dame „Pp 1855

Gelbiger kann Bili Hah onischlafzimm, tware, Botzat pfele Tauf, | “3 45505. Mann
Ein Eibe um bei anag ZDS Un | empf. „dau Sies 2 Perger-Teppiche, ſto 500 090 Hark
&.2. 129781 Ullſteinhaus, SW 68. gam, Ufer 42. 6. FEE aui Merſch 3 Brüden. bringend 3. Söcſt-
EE mem (Suler Ufer 42 zan 1090. 8, rüden. bring
: Elegante . 2 Herrenzimmer, | Nuoußbaom- Preis ji Fawien gel - Vermögen,
Mantelkleider, . Bluſen, Kleider „Krumme Str. 12. Wilh. wünf<t Heirat mit Herrn'von
Patte [OIS ms Minder iIie | aa atf ET FHs Mage Siklithetſqrant zu verlauf] =o 45-55 Jahren aus er
au iden Dreifelden feh pelawert DEE 000.3. Eufawetl Stei Falikmaan [eme mit ein utipeeenden
olan Ie DI [enb 6 u aumbit eri mo üel IEE UME „MN "Eielung “ie
T R wwe ammlung od. a e .
1 Brantausstaftung, Piano, Werte GUNG abzugeben Dis deute Tepp., Rlaninos) Frau M, Lehmann
1V linfs. flügel, ganze Viliens und.

Leib- 1x. Tiſchwäſche, handgeſt., dlegantes; ſewarzes, 180-)| „Gini 18,1 Wohnungs-Einrichtungen,
m 'Gtoffe, ſehr Preizwert, | Konzertp' 2500.=-, fc<hw er | Deſi Über (eus Gonntaes), auch ) BDI EIE 8 einzele Jutme,

Stei 8155. eichenes Hertenzimmer-Pigno vs
u am |verte uft „din Emaß| Gawarzernatine- | Kaofe oder tausche RE Be ter .

Eleg. Ladeneinricht, Oranienſtraßs 166, 111. '
Schlafzimmer, |. ; ane "8 dee |

nüßliche Sachen im Aufs|.
ie SuwenaRtro nE Eis in ſicherer, penſionsberechtigter

Kutſcherlivree und Sevenaſtellunge 89 Zäühre alt,
gel M 92-1 evang 1,75 qroß, ſucht paſſene
Marmorwäſchkommode, oßen EGmaraaden , und Eu 3. „Sufenbach, Gr. Ham«| De WE We Febensgeſahr: ;
m. Doppelmeſſingbeit, Moßhane 2 3 Bell anten (2200 M ) zu ver«| ditrger S! EE zw 7 igſter Beirat
matraße; privat verkäufli<. Zu | kaufen. » Biomaris 43,1" Per in 77a ien Re enen. ermög
gif. D. Partien: Rfauſenſte DL Gartenhaus (aout zu hohen reiſen Mendel: Nur tegie Auaführlige
3. wertvolle..." Eſßzi tartin « Luther « Str. 8.| Biſiofferten finden Berück
7? ji Altfränk. ZIMMETN, Nollenbozf 2294 Umma, Disfkretion Ab pIeL
Offerten unter Gr. 17230 au
in Stofiblumen preicwert ver» | ſofort zu verkaufen. die Ullſtein „ Filiale Beit
tkäuflih zwiſchen und 113. BVB. 1784 Ulgein Stiele De. Schoen!eld, 1 Betei Ds zu kaufen Ro WÜ. Ws Off. m. Prei ang. Greifswalder Grreße 194,
29. 7 lints, :: dSnvolidenitr. 1. Stegliher 83, port. „Moabl LE beten;

ah. Krüger, Dresdener Str.|
18464“ Ullitein-Filiale

Künstliche Blumen,

ben zur

EE ES INGO WON ZIE]
Opernhaus
Unier den Linden.
Gormabend, 86. Abonn -Vorſte'la.
T-Häuiclund Gretel. Ballett,
Gonntag. 87. ES ng „„Vorjteuung.

2: 245. Karten. „Reſerveſaß.

Hän ſe! und Gretel. Ballett.
Schauſpiclha:'s
Am Gendarmenmarkt.
Bonuabend, 85. Avonn -Voritellg,
7: Nathan der-Weiſe.
1g, 96, Übonn.-Bortteuung.
EREN
artern»Reſerpeſal
Nathau der Wei

DirektionNa: SEIEN
Deatzenes Theater.

“4 Uhr: Wis 8s auch gefällt,

Boant 2U.: Frühl. Erwachen
T D.: Der arms Heinrich,
Kammerzpileie.

72/5 Ubr: Unterwegs.
Sonntag 25 Uhr: Der Sohn.

s Ühr: Dnaterwegs.
EGI Schavspfolhags

* TU:DIe Büchse der Pandora.

Sount.7t/,:D.Bilchae d. Pandora.

Thi b ß, 1, Königgrätzer Straße,

iberpelz
Gouna 8 Vr: hoamorzheim.

Montag: DiefünfFrankfurter.

Komödienhans,
714 Uhr: Feldherrahügel,
Bonnieg 8 Uhr: Die Ehre.
, U: Feldene,
Berliner Theater,
,15 Uhr: Sterns,

dis wieder feuchten. 4]

ſhoate(
Voiksbühne ) heater am |
Diröktion Friedr, Kaysaler,
7% Uhr; Die Heirat.
Porno 8 Uhr: Die Heirat,
Thr: Wilhelm Teil.
Trianon-Tneaer|!
Bat.Friedrichate, Ztr.4927.2391.
Nachm. 44 Uhr, kleine Proize:

Sehneew:ttchen.
Tägl. 8 U.: Houtso z. 201. Malo:

Der gute Rui

Vor Hermann Sudermann.
Bntag 4.1hr: Rotkäppchen.

Rpaier d, FilBäriens:adl,
Ecks-Friedrich- u Linienstr,
Xorden 8650. Tägl. 7% Uhr;

Medizin

Sobauspiel von
Wenzs! Goldbaum
Wilfaria Pospischii.i,

Residenz-Tneater.
Untergrundbahn Kliosterstraße
Avszang Stralauer Straße.
Täglich 7%, Uhr:

Das hörer Loben,

Von Bermann Sudermann.
Spielleitung: Alfreg Rotter,
Ferd, Bonn, wugen Burg, Olga
Limburg, Rosa Valetti, - Panl
Bildt, Julius Falkenstein. Emma

Dehner Hansi Schaffer.

atral- Wbeater,

1% Ü-: Die Schünste von Alten,

Deützcies Operzuhaus.
7 Uhr? Die toten fugen.

Friedr, =Wilhelmst, Theater.
14 Üb Vraufführung:

Das Dorf ohne Glocke. |

Kleir-s Theater,
7% Uhrz Salto mortale.
Komlscho Oper.

Phy Ves Schwarzwaldmädel,
Butg.8%;U. Schwarzwalämädtel.
jeihaus,

La

7% 07 Dis panic Fllege
Vetropal-Theater.
zo Die Faschingsfee.

Sountsg, 8 Uhr: Wiener Blut.

Noues Operettenhaus.
Bochiffbauer damm 42. Nord. 281

 NOÜvr: Digkausche Syanne,

Finer Chrieta,

Behiler-Theater Tharl.
3 Uhrz Wey dem, der 1ügt.
436 VU: Das Konzert,

Ha-Theater,
* Zur vilden Xummel,

Theafer am 1 Nottendor iat
BD: Das Glöckeb. d. Eremiten.

7 Uhr: 19 "1 ud! ſiegt,

enter des Wentens,

Ae Madame Sherry.
GBig.ö4 U.: Die Dollarprinzessin.

y tefaez0n Flavia
Vie VU: feigha,
Snig. 4

Admirals- Palast:
Bailett auf dem Eise
= Janz-Revus ===»
PanlKrekown.EruaKersten
das “Jegants Foztroltpaanr.
Dive Prinzezgin von Tragani
Wer wt die Schöngte ?
7% Uhr, Sonntags 4 u 7 Uhr
Vorzt | Riteha. ,

WELT- PANORA M3 Aus
Bezuch von Brdapzst,
II. Wandg. am Garfßa5te.

- 4:

<

/

: Grafyv. Luxenburg.

Lesslug-Theater.

Direktion: Vietor Barnowsky.

Kaffee

755 Uhr: Der Blaufuchs,

Sopnlag: Der Blaufuehs, Al 3ella h Marmoreaal 76 fü Kurfüretendammyg 8
qu 'e) .

Deutcpa88 Künstler - TheatBr, H,

8

7 Uhr: Der Schöpfer.
Sonnts3: Nachtbel uchtfung.
Montag: Der Schöpfer. |

Geute 7 Uhr:

NencR 7 Uhr.

«ili»

Len! Speongel
BEINEN WENNS 47. Filme edoufe |
Dos weiden Sete B Eils Mart 14 3 (DOltBerlnerSitmkünstler)

Im Höregal: 8 U.:
Von Thorn bis Domntae

Winter-Garten
Täglich 7! Uhm.
Variete - LIM

Rauchen gestaftzt!

(

I

| y Waiter Steiner

ij Rosendiele |
50 Billards

9 Friedrichetr 218, 8 (H
3 Dir.: Janes Klon.

AFBRREN Sd LAIEN
Linden- Reſtaurant

Tonndorf-Betriebs ' Ed. Arno Tonndorf

Sriöbri äraße 67: ! Anfr 69% Linden 44

| WMieitlg

12 Sengationen!

Kara Waltmeister d

Jonglierkung!

4 Karleys

Schleuderbreit-Akrob 3

IE gOS won |

; „Ein Seitensnrang“
mit kucie Blatine
U. a. m.

Fakir- 06: "KULTUR
Sowie d. übr neuen "pril-Ha,
vv Tänze 12.

mit den entzückenden

Kinder-Bailetts

Reichehauen-Thoater. v. zum Schluß:
Abepds 736 Uhr und Sonntagl |] „EinFestn. d. Stiergefecht“

Bufi

nachmittag 3 Uhr:
Stottiner Sänger.
Neues Programm! Mit
wirkende is Herren:
Meyzel, Britton. || 857

Max Steidl, Dtio
83. Gſlrardi
Neb (007 M Name]
6 wurd

Mrg,.38!/, evenf.d.vollst.Abd.-
Pro.r. 1 eigen. kind Irei.

NES E
Waltner-Konzert. Anf 71/,U,
Dirig.: Muzikdir. „Wallner“.

KUrfürsge

12 Kurfürstendamm 12115
Heitere Breit!-Kunst

T Wilkens- Schulhoff |

Frod, Jansen, A, Strazaer UH

SRERTZGRTTE

Etablissement

Peltzer = Grill

Hermann Peltzer

Neus Wilhelmstras3e S
Nähe Linden

»

Vorzüglichstes Küche
= und Getränke ==

Dinors =- Boupers
Kapeils Preußler

EEN 0250. 20001

Erna Ernani (3: ä

R ferwr- Küche u, Keller 8 |H
Direktion und Spielleitung | Bj
Wit!y Karzin |8

28

Tiach - BE
xochtzeitig erbeten,

lden =

Crna Herbs:

- 1 Fehn
Täglich 2?/,

7106 erfolgtem Umbau!

(oußerVreit.uSonnabg ) wöchent1.10-7,80nnt. 12.2 U. Reu eröffnet! N erd !

nach Ney-Ke:ingsdorf, Finte 1 Mark in | es ecöffngt

Sonntags auch 10 U.früüh. Kuns! ". Haw Dahlheim, d

eee benioeus | 9 PU Ze Ih. onnvor

1 | Früher Zolternhof) - -

Sonntag, den 6. Aprij, Unter den Linden 56
vormittags 1C5 Uhr, | Berlin

spricht im Blüthnersaal, Lützowstr, 76, Internokionaler ;

Erfriſhungsraum ,.
- Diele / Reſtaurant

Tägiich von 4 bis 62/3 Uhr nachmittags
und von 1/58 bis /5 12 Uhr abends muſiziert

Kapelle Beermann

öffentlicher VerSammlung

„Frhr. von Rlohthofen über

Deutschland und der Friede,

Einbervfer;
Dewokratischer Vere'n „Wzldeck“,
Demokratischer Verein „Varpozsten“,

Dewokratischer Frauenbund, Eintriti frell " Gintriti freil
Disch.-Domokrat. Volksvereln Berlin, Tonndorf-Betriebe |

Qeschältzstelle: Budapester Str, 7, = Lütz, 2434.
| j HARDEGG DIF In zm Ed. Erno Toandorf,

. Zontra:institut für Erziehung und Unterricht

Berlin W 35, Potsdamer Straße 129,

PädagogiSche DSterwoehe

vom 10.“bis 16. April 1919,
Lehrgang über klasSiSche und neuere Pallologle,

Die Profeasoren Brand!, Cassirer, Deuſschbein,
Aloys Fischer, Geizer, Jolles, Lommatzach, Noack,
Narden, "Reich, Spies, Strohmeyer, Web ien
: v. Wilamowitz-Möliendort, Wilcken.

Gevamtteilnehmerkarte 12M., Kart. f. Einzelvorleeun|
reihen 3 M. in der Ges haftestells, Potsdawer Str. 1

rivat 85Sng0ben,
R Fals Charlottenburg, Kantate. 33.

Liehung vehoun am 10. April,

Berliner Lotterie

für das Säugiingsheim,
"Boi nur 735.000 Love == 2779 Gew. u. 1 Prümie vs

50 000 Mark-
000

.

vOGSEOSECOSEOLBASOASSSSAGESESSSDSIASSEESSAEAEIASATDLENG Ee,

| € j
3 aioon ; |

H Dresdnaer Rokoko 3! be de bar Ge'd „y CNR

fa, Tiſch.  Epiegol'h: E 3. a!ls Gomwiuns *» «rh “

z ISAPI HEN O EE Ih" PIE HAREN ai War boa ; -. | Los ä 2 Mark. Porto und Liete NEN

H Arijiate ne (<Ieftt.), als fete as ebs 2,9 10 LO38 inkl, Porto und Liszts Ner "28 M.
2 umſtändehalber pr-i5w. zu verk. Wilh. 7636. 2/8 Ber:inr Losezentrals, Ber.la 6 2 Müh endamm 3.
809000 960900206826620069S25.090009006.006890092600.822.0509.086058 1 SINTI IERT EISLER BEREI INIINNN INNEN EEN

/

; gerühmte Berpflegung || mn

Salon Louls XVl..

kootbare Kunstarbeit nach achtew Modell von eratem Ate ler
Nüberes  unier Ck. 56721

Verſandabteilung R Z
4 Serlin W 50, Tauenß'enſtr. 5. &

ER EA

Im Juni orſheintz

Ludendorſf

Meine Denkwürdigkeiten 1914-18 |

Umfang etwa 800 Seiten mit vielen Plänen m. Skizzen. |
Preis in Haldleinen etwa 25 M., in Halbleder etwa 85M. &

Poransbeſtellung deingend geboten

Vir ſicherten 'uns eine große Anzahl und find
in der Lage, jofort nach Ericheinen zu liefern,

FSSSENEN WIEN

* Gönellſte Veferung äller Tenerſcheimmgen
Her deutſchen Liteiatu? zu Origiualpreiſen,

5 Man verlange unſers „]
fleuerſHeinungen des Süchermarktes““

Erſtklaſſige Auforen!
Geſ<madvolle Nusſfatlung!?
IE Billiger Preis! '

Das ſind die Vorzüge unſerer Sammlung

Vordlandbücker

Werke, von Björnſon = Geiſerſtam ==
Heidenſtam == Zacobſen == Lagerlöf =»
Lie = Pontkoppidan == Etrindberg u. a.

Jeder Sand nur 3 Mark,

Zn ollen guten Buchhandlungen vorrätig
Man verlange den Proſpekt.

Morawe & Sceffelt verlag

Berlin W 509, Tauentienſtr. 5.

04000 0(

Nach vierjährigem Verbot

„Der Wes“

Herausgeber: Dr. Zepter,

Nr. 3. Brief an Echeidemonn =- Reliqiwn u. Eduls ..
Sund der Konſeſſionsipſen- uſw. Probenun.mer 60 Tf,
Zahresbezug 8 M. beim Beria Chariottenbuig,
Wilmersdorier Etraße 53. == Poliſcekkonto Berlin 2663.

000.005050(

Soeben ersdbtenen

Der Vorläufer .

Sonderheft des Neuen Merkur (5
Herausgeber: B. Frish u. W. Hausenatein
».

Mitt Beiträgen von A. Döblin, O. Flake, |8
A. Holitscher, E. von Kahler, A. Mendels-
ohn Bartholdy, Chr. Morgenstern, A. Pa-
quet, A. Ulitz, den Herausgebern u. a

Hj 'In den Budbhandiungen für 3 Mark
| Das neue Quartal Beginnt zm April
I Pereg „Der Neue Merkur", ADAB

Das Gegenwartzbuch jedes Deutzchen:

Das Buch des Friedens,
Unter Mitarbeit hervorragender Zeitgenoszen
herausgegeben von G. von Gesgekhhl,

 Elegont gebunden 6.50 M.

'euts, wo jeder dacenkt, welche Mittel einem Frieden
din VES Beztand verleihen könnten, muß das vor»

iegende Werk als unentbehriiches, feszelndes und lehre

reiches Buch den größien Beifall finden. Ueber Friedenss

verhandlungen, Friegenszchlüsss und die Anuszichten und
Möylichkeiten ames Weltjriedens Sinden aich hier

legends, eusfährliche Darlegungen der größten

männer, Diploma:.n und Denk».

bis in die Gegenwart hinem.

vw Gegen Einzendung oder Nachnahme von warm
Dr. Potthof 8 Co., Beriin-Witmeradorf 18, -
Katalog „DAS SCHÖNE BUCH“ gratis,“

taalts

Kunstgewerbehaus

- Dürselen
Gute Möbel

de .
der letsten Jahrhundert

7
