vwauseinander.  SEZEG: 43: 4 24  Morgen-Ausgabe.  vur einwal. Jeden Sonntag die Ulnstrierts Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen nnd Rubriken: Finanz: nnd Handelsblatt, Gründstiicka-, Hypotheken und Geldverkehr, Für Reine und Wanderung,  Literariachs 'Umschau  Im Veriege von U!latotn & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion 4 Quit Ausnabn:e. des Eandolsteils): H. Bachmann in Berlin  Wiazenzchaftlicha' Sonntags Beilage Aligemeine Verloaungs - Tabelle.  „Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Voreinehs Zeitung erzeheint zweimal fplich (morgens and abends), an Sonn» nnd Fexttagen |  24. Januar 1919  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich 2.80 M. oder viertelj: 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. m. 40% Tenerungszuschlags Familienanzeigen 1 M. yetto dis Zeile. Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochsatr. 22-26, und in allen Gezchäftagtellen des Verlages  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22:26  Fernspredh - Zentralo; Ulistein & Co, Moritzplatz 113994 11.801, 11802 bis 11 8s9, nowie 15.280, 15 381, 15 582 18 15 291.  '  -Brockdorff-Rantzau über Oesterreichs Anschluß.  - Cecil über den Völkerbund,  : „Gegen den internationalen Gericht8hok  wa M London, 23. Januar.  Lord Robert Ceeil sehke in einer Unterredung kurz seine Unsicht über die Gestalt, die.der Völkerbünd annehmen sollte, Er hält einen / internationalen Gerichtshof- mit »' durchaus bindenden Befugnissen "augenblilich 'nocchh für undurchh- "führbar "und glaubt » vorderhand" nur an .die Möglichkeit eines „Internationalen “Rates, 'in dem, wie bei Arbeiter» streitigkeiten, Beeinflussung und Bermittlung die „ Hauptfaktoren der Friedensstister) fein werden. 'Eine solche Kör- perschaft müßte jedoc<. eine genügend starke,. international garan- tierte Macht, besißen, um imstande zu sein, einer Ueberraschung dur< Kriegserklärungen vorzubeugen und- Streitende zu der An- -nahme.einer Frist zu zwingen, in, welcher die vermittelnden Kräfte „Beit zum Eingreifen finden. würden.  Ueber den Völkerbund habe die/Abteilung .der britischen Dele» | gation (deren Führer: Cicil ist), einen Entwurf vorbereitet, der, |  falls er von der» Regierung genohmigt wird, der Friedenskonferenz vorgelogt. werdert foll. 'Der Entwurf folge im großen und ganzen den Linien der Flugschrift von General Sm uts. Die gegen!  Jeitige Abhängigkeit, der 'modarnen Staaten werde 88 . mit sich |  »' bringen, daß keine Nation ihre eigenen Angelegenheiten" betreiben könnte; "ohne jede: Rücksicht auf. die . Wirkungen "ihrer Unterneh- mung aüf andere Nationen.! :In' Zukunft würden .ouch Seewege nach gewissen! Städten 'unter internationale! Kontrolle kommen, Einige neue Staaten? zum Beisptel die.aus dent-österreicheungari» chen Reich gebildeten, könnten unmöglich freiem Zugang zur Set  aben. M müßten naturgemäß zu einer neuen internationalen Organi» sation führen. , .  Einen Aufschub bei Besprechung und Vermittlung betrachtet Lovd Robert Cecil als Hauptmittel des Völkerbundes bei den Streitigleiten, die die Lebensinteressen der großen Nationen bes rühren. - So: wie auf der Friedenskonferenz müsse die leßte Entscheidung bei den Großmächten liegen, da der Völkerhund lezten Grundes soine Entscheidungen nur darch mili-  tärische Macht durchsehen könne und “die Großmächte stets  » die milttärische Ueberlogenheit besihon würden. Bei kleineren  „ Zwistigkeiten zwischen - Nationen könnte eine Lösung durch ein  viänternationales Schiedsgericcht erreicht werden, Im allgemeinen würde die Macht, auf die sich der Völkerbund stüßen werde, die öffentbiche Moinung sein.  Lord Cecil befürworte einen permanenten mternationalen Bölkerbundsrat,. Uober diesen würde der obevste Rat stehen, der sich aus den Premierministern öder aus führenden Mitgliedern der Regierungen de" verschicdenen Rationen zusammenjezen wiknde, die in regelmäßigen. Zeiträumen zukammenkommen würden,  „Deutschland sollte nicht sofort zugelassen werden, Fondern erst wern es gezeigt habe, . daß es Vertrauen verdiene,  " Oaoselbe gölte von Uwgarn und Deutsc-Desterreich, „aber die neuen aus der ehemaligen österreichisch-umgarischen Monarchie gebildeten  - Staäten könnden- ohne Schwierigkeit zugelassen werden, sobald sie eine feste Nögierung hätten. |  os Rotterdam, 23. Januar.  Aus der Pariser Konferenz wird gemeldet, daß man sich nach der Annahme des Wilsonscen Vorschloges Über Rußland dahin einigte, am 25. Januar über“ den Völkerbundvörscchlag von "Lloyd George: zu beraten. Dann wird Wilson einen Vor- schlag unterbreiten, dener nach Bespreäzungen' mit Bouvgeois, Ro» bert Cecil und Smuüts aufgestellt" hat. Die Gewannten! werden ver» mutlich' alle“ das Wort ' ergreifen. "Schließlich wurde entschieden, daß eine neue Kommission “für den Völkerbund den Umfang des von Deutschland zu ersehenden» Scha d'en 5 und die Höhe der Vergütung, die Deutschland zu zahlen habe, feststellen soll, wie auch die Art, in der die Zahlungen“ erledigt werden sollen.  Haag, 22. Zanuar.  Dex „Nieuwe Courant“ shreibt: „Das Zusammenhalkten der neutralen Staaten könnte dazu führen, daß ihren Lebensinteressen beim Versailler Frieden“ im höheren Maße Rech  . nung getragen werden muß, als es bisher anscheinend der Fall " Mt. Zusammen könnten Skandinavien, Spanien, die Schweiz umd Holland, wenn sie sich untere!nander iber ein gemeinsames Nro» gramm verständigen, erheblich mehr Gewicht in die Wagshale werfen als zuvor, Hierdurch würde das durch den Idealismus Wilsons „geschaffene Geger gewicht verstärkt, um so mehr, gls die neutral geblicbenen europäiichen Etaaten wirtschaftlich - Yeineswegs.,als nebensächliher Faktor bökrachtet worden können. Zhre ökonomische Bedeutung würvde bei gemeinsam Handeln, wo- möglich im Einvernehmen mik' Argentinien, goge:..ber den früher  x  Die Wünsche vieler Staaten nach freiem Zugang zur |  Friegführenden Staaten eine polittscche Waffe erster Ordnung bedeuten. . In einem Völkerbund würde ein derartiges Einwere nöhmen. der neittralen Staaten eine ebensy große Existenzberech- tigung haben wie ein durch gemeinsame Kriegführung geschmivdeter Bund der assoziierten Staaten.  -. Die Einheit, das große Ziel.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung?,  fr. Wien, 23. Januar, Der Berliner Korresponvent der „Neuen Freien Presse“ hatte eine Unterredung mit dem Staatssekretär des Auswärtigen, Grafen Bro&dorff-Rantau, in wel- ster fich vieser über den Auschiuß DeutschOesterreichs  „Äußerte, Ex sagte u. a.? „Ich zweifle nicht daran, daß  die Nationalvexsammüiung es als eine ihrer erfteun Aufe gaben betrachten wird, ven Einigungsgedanken kräftig zu betonen. Dis Widerstände, vie sich dieser Vereinte gung vorläufig noch entgegenstellen, find mir wohl be»  kannt. Von unseren Gegnern hat sich leider allein. Frankreich unbedingt dagegen ':ausgesprochen, und au- |  dererseits machen sich innexe Widerstände einzelner wirtschaftlicher Interessenten und gewisser noch zögern» der politischer Kreise in Deutsch-Oefterreich gegen den  Arschluß bemerkbarx. ' Hier bin ich Optimist und hoffe,  daß die großen nationalen“ und politischen Bewege gründe, die für den Anschluß sprechen, über die Politik der die Vereinigung bisher bekämpfenden, verhältni& mäßig kleinen Kreiss hinweg den Anschluß doch ver» wirklichen werden. Yils Dertschen, sowohl in Dentsch- land wie in Deuksch-Desterreich, sollten fich in diesen entscheidungs/chweren Tagen darüber klar fein, was für die Zukunft auf dem Spiele fieht, und iiber die un» vermeidlichen sozialen und paxrteivolitischen Kämpfa des Tages das große bistorische Ziel einer Wiederver- einigung nicht aus den Bugen verlieren,“  Gegen die Zertrümmerung Preußens.  Heute wird das preußische Kabinett sich mit dem Reichsverfassungsentwurf des Stoatssekretärs Preuß befassen, umd naß allem, was man hört, dürften eine ganze Anzahl seiner Be- stimmungen dabet einer scharfen Kritik unterzogen werden, Namentlich wird der in dem Entwurf zum Ausdru> gebrachte Gedanke, über die Notwendigkeit einer Zerteilung Preu- ßens voraussfichtlich eine scharfe Ablehnung erfahren.; 'Auch..der 8.11, der die Bildung freier Staaten innarhalb des Reiches für Bevölkerungskompleze von etwa 2 Millionen Einwohner freigibt, erregt, wie wir nicht anders erwarteten, nicht nur in Preußen, sondern auh in manchen Teilen des Rviches lebhafte Bedenken. Wie uns von einer Seite, die der Reichskanzlei nahesteht, mit- geteilt wird, betrachtet die Reichsregierung selbst die Preußsche Arbeit als ein reines Diskussionsgerippe, dyssen Inhalt gegenüber sie. fi) volle Freiheit vorbehält. Es soll, mit dem Entwurf nur ein Boden geschaffen werden, auf dem sich eine positive Volksver- fassung. aufbauen läßt. Namentlich soll au:h der 8 11 nichts anderes als eine Anregung, ein Vorschlag säin, über den noc< nicht das lezte Wort gesprochen ist, 1  *  Dear Entwurf zur Reichsverfassung war gestern“ Gogen» stand eingehewder Beratungen im württembergischen Staatsminister ium, Wosentliche Bestimmungen dessckben haben die schwerste Bodonken Hervoygerufen. Man. einigte sich Harauf, zu verlänzen, daß Vorschvisten, wie sie in. den Para» graphen 11 4m) 12 des Entwurfes wiedergelegt siwd, nicht ohne Zustimmung der Bundesstaaten ange wommen werden können, Man ging davon aus, daß der Bestand Proußens im wesentlichen ex» halten werden foll. Gine Zerlogung Proußens würde die Ein- richtung einer zentralen Reichszewalt bodeuten, die dem Ende der Bundesstaaten gleickäme und sie zu Selbstverwaltungskörpern höherer Oodmung hevabdrüctse. Das Betreten, dieses Woges würde zum Verfall des Reiches fühven, dessen Ginheit allein durch die Föderativ-Verfassung verbürgt ist. Zur Vertre tung dieses Gtandpunktes wuvden die Minister. Heymann Liesching, sowie Professor v. Blume von der Universität Tü- bingen nachh Berlin entsandt.  Die Keereserlalle der Regierung.  Von. unserem militärischen Mikarbeiter.  „Schrittweise Behelfsmaßnahmen." So bezeichnet der Erlaß des proußischen Kriegaministers an die Offiziere umd Unterossiziers den Inhalt der neuen Kundgebung .an das deutsche Heer. Man kann sich mit dem; AusdruX „schrittweise Beholfsmaßnahmen“ nur ginverstanden erklären. Diese Feststellung birgt die Möglickeit ver Abändepung, die schon jeht für "nicht zu ferne Zeit als not» wendig betont werden muß, bereits in sich. Bon vornhevein muß auf folgendes aufmerksam. gemacht werden: Der Haupterlaß ist vom preußischen Kriegsministerium unter Zustimmung der Reichs» regierung und des Zentralvats an das deutsche Hser gerichtet. Wird sich in dex Praxis der bayrische öder süchsische Kriegsminister um diesen Erlaß des preußischen Kriegsministers, der theoret'sch natürlich das Ganze trifft und auch treffen soll, kümmern? Das ist zum mindosten fraglich. Bayern zum Beispiel hat seine Son» Hedstellung soeben in der Frage der Rheinpfalz mit Bezug auf den Erttwurf zur meuen Reichsverfassung dahingehend fesbzestellt, daß Berlin da Überhaupt nichts mitzuveden h&be. Wie wird bas"mit Herresfragen in München gehandhabt werden? Nach den Erfahe rungen feit 1870/71 fäßt fich nicht bezweiseln, doß die Bitndes« standen, wenn ste wicht im Retchaganzen aufgehen, ihre Sonder- stellung euch in allen Hreresfragen jeßt mehr denn je betonen und behaupten werden. ;  Doch zu. den Erlassen selbst. Der Inhalt, nähert iH hart der Grenze desjenigen, was man den demokratischen Prinzipien in der neuen sozialistishen Republik zuzugestehen vermöchte, ohne die Shlagkraft des Heeres, das wir ührhgens noch aar nicht Haben, in Frage zu Fellen. Dieses Heer, dessen gesmnte Führung sich vestlos den pary'nmendtarischen Grundsäßen eingliedern muß, Womit man sich Übrijens nur einverstanden erklären kann, zeigt in feinem ganzen geplanten. Aufbau . auagesprochen den defensiven Charotter, der der deutschen Wehamacht in Zukunft. aufgepröt sein wird,. Eine derartig verklousulierte Kommandogewalt, wie sie feht durch die restlose Unterordnung der milttärischen Führung unter Hie zivilen Behörden festgestellt wivd, kann nie wieder mit dem Säbel rasseln oder Neigung zeigen, Militärpolitik auf eigene Faust zu treiben. Auch das wäre im Sinne des Clausewitschen Wortes, daß der Krieg nur ein Mittel ver Politik ist,-begrüßens» werß, wenn mon als! Sicherheit annehmen könnte, daß die Füh« rung unserer Zivilpolitik' in Zukunft eine kraftvolle und selost» bewußte ist und sich micht mir davauf beschränkt, die Konkursmasse des Deutschen Reiches. rechht und schlecht zu liquidieren. Die Gtelhung .der Soldatenräte wind festgelegt. Das ist der Kernpunkt der ganzen. Erlasse, die mit Spannung besonders vom Offizier- korps erwartet wurden, von einem Ossizierkorps, das nicht, wie von bestimmter Seite im November ausgofprochen wurde, gegn die Regierung geputscht hat, sondern sich fast restlos und ohns Vorbehalt der neuen Regierung zur Perfügung gestellt hat.  Die Dienstvorschrift für die Goldatenräte sicht die Soldatenräte als  'eine politische Kontrollinstanz für alle Lebensäutßerungen der Truppe  umd besomders ider Führung vor. Das ist wohl die Harpblonzession an die sozvabdemo!watische Partei, die, in ihrer Ausyoumg und ährer Ausführung für dive särdste Partei im Reichs2ag jede Mög» lichkeit ver Ginwirdung auf die Avmee büinctet. Die Soldavenräte wevdon immer wiader das Maddel für die soxialdemolratische Partei bleiben, die Politik ins Hor zu 4vwgen umd damit dessen Schlag» braft zu beeinflussen; Man kamm wohl annehmen, daß die Sol» Hatenräte gemäß ider bisherigen Haltung der sberwisgenden Masse dor Sobbaden sozialdemotratisch zusammengescht soim worden. Mit enridoven Worten stellen die Soldaten! ein radukalles Somdevelenent im Heere, gewissermaßen zine Erneuerung der Heereskommissave der französtscen Revolution dar, die Führer aller Art js mach Des Lieben ein» und abschbem, eime Erneuerung, die von der russischen Revovubion versucht, aber bald als undurchfühzbar erkannt wurd wieder 'abgoschafft wurde. Natwgemäß hatten die französischen eberso wie dis vussischen Kommissare wohlgemerkt aus; mur the» rehisch == die Praxis, die von der Pevsem des militävischen. Führe abhing, sah oft ganz. anders aus == das Recht, an dir Nationale novsammlung zu berichten und nicht Ynmitbelbar eimpt« groifen, - > Das | wivd auch in Zukunft. so som, und der Erlaß stellt das oausdrüFflich fest." Damit ist das Mißtvatven umd die Habbhweit ins Hoor gotragen. Weicher Führer wird denn noch disponieren können, ohne den Einspruch des Soldatenrates zu gewärtigen odex die geheime Anzeige an d&/»  "  » Fnixale nach Berlin fürchten zu müssen? Damit sinkt aber das zen aufzustellends Volksheer ziemlich automatisch zur Landes- gendarmerie herab. Durch die Kontrolle der Soldatenräte wird troß aller Erlasse des Kriegsministers der Aufbau eines diszipli- mierten Heeres sehr erschwert werden. Die Theorie des»Kriegs- ministers ist natürlich sehr [<hön, die Praxis. wird aber leider anders aussehen, denn wir sind aus den Zeiten, wo in Berlin in der Zentrale befohlen wurde und an jedem Ende des Telegraphen- Hrahtes, wo eine große oder kleine Iruppe stand, gehorcht wurde, heraus. Man frage nur in einer Garnison Schlesiens ober Fries» lands oder in Hessen nachh, wie die allmächtigen Soldatenräte über Die Verfügungen aus Verlin denden. Sie pfeifen darauf und tun das, was sie für richtig halten. Das wird noch geroume Zeit-so dleiben, und. darum ift es gut, daß der Kriegsminister seine Er«  . fasse als eine „vorläufige Regelung der Kommandogewalt umd der „.  Tätigkeit dex Goldatenräte“ bezeichnet, 7 Wenn Deutschland wieder ein schlagfertiges Hrer haben will, so  * muß den Soldatenräten eine gonz andere Gtellung zugewiesen  N  werden, als sie zurzeit innehaben. Das Vertrauen zwischen, Offizier und Mann muß die Tätigkeit der Soldatenräte in absche  ? barer Zeit von selbst wieder zurüctreten lassen. «Vertrauen  Yann man nieht von oben herab besehlen. Es muß er worben werden. Zur Stärkung des guten Wille1ss der Offiziere werden  "die neuen Berfügungen des Kriegsministers gew'ß micht beiträge.  Sie siwd ein Mißtrauensvotum an das deutshe Offizierskorps, Nicht auf den den Coldatenräten zugebilligten Kontrollrehten kann sich vin neues Heer aufbouen, fondern einz'g und allein auf dem Vertvaten aller dout'chen, Bolkogenossen untereinander und-auf der Feiwilligen Hingabe au das große Ganze, das Baterland,  Zum ShHluß soll nur noch gesagt sein: Die große Oeffentlichkeit Hätde von den Erlassen erwartet, daß die Reichsregierung angesichts der Gefahr im Osten einmal ein prinzipielles Wort über die Auf« stellung eines Heeres finden würde, Davon findet man überhaupt nichts in den Erlassen. Deutschland weiß heute nicht: wird es ein  „stehendes Hoer, wird es ein Milizsystem, wird es nur Freiwilligen  Truppen, wird es nut Gendarmeris- und Polizeitruppen hoben? All das bleibt im Dunkeln, Das ist schr bedauerlich, denn die Heevepfrage ist und bleibt eine vitale Frage des Deutschen Reiches.  7 Diese Erfahrung ist durc die Grschichte so lar bewirien; daß sie  "Lin  als Frage aufgestellt so schnell wie möglich von der Reichoregierung beantwortet werden müßte. ?  Vom Prüßen, von Uniformert usw. soll ein anbermal die Rede 4 BE. v. Sir  Bayern bleibt Bayern, Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. 3 München, 23. Janvar. - Die heute erscheinende „Staatszeitung" bringt an leitender  jl jSbelle folgende. Erklärung über die Reichsverfassurtg und die militä- “, rischen Rechte Bayerns; 7 Fassung, der durß Beröffentlichung in der Presse bekannt geworden  „Der Entwurf der neuen Reichsver-  " Ust, lö8t“ ersehen, däß das Bestreben nah stärkster Bentralisation,  . * rontiert waren, hinfällig werden. ON innerhalb des Reiches ist für Bayern unannehmbar- Sachkundige " Persönlichkeiten werden die bayerischen Interessen auf dem Gebiete "des Militärwedsens nohbrüdlicst z  „der Preußischen Akademie der Wissenschaften  das insbefondere auf dem Gebiete b89 Berkehrswesens' "und der Zölle eintreten soll, auch auf dem Gediete des Militärwesens durc<- geführt werden: soll. Damit daß die Geseßgebung und Verwal-  ;> dung in lezter Hinsicht ausschließlich Sache des Reiches werden  foll; würden alle Gonderrehte Bayerns, die gegenüber der bisherigen Reichsverfassung durchh die Versailler Verträge ga- Eins derartige Zentralisation  vertreten haben.“  Der Friegrichstag der Akademie.  Prof. Rubner über den Aufbau der deutschen Volkskräft.  rei als je hatten sich gesiern nachmittag die Mitglieder "Ebi je] ; zur Feier des Jahres- im Festsaol der  tages Friedrichs des Großen, ihres Erneuere2s,  . "Akademie zu öffentlicher Sißung in gewohnter. Weise zusammen»  - gefunden.  - pon der Berliner Wavemie ausgogangen fei.  7 7 gaben der Wissenschaften, - wir diese behaupten ?  „die Sipung ein, In  „Mit schworem Herzen und gosenttein Bli& begehen wir haute die Erinnerung an unseren zweiten Stistex", so leitete Prosessor Ro eth e, der als ständiger Selretar den Borsig führte kraftvollen Säßen, mit verhaltener Erregung gebachte er kurz der Entwieklung der Akademie unter den Hohen- zollern, „dieses edien Herrschergeschlechts, das iber 500 Jethre des Landes Aufstiea geleitet hat und nun nicht mehr über uns woltet". Er wies darauf hin, wie die R en EEE INE  ;aHreitung und Vertiefung der Wissenschaft notwendig sei, LEE 2 il die unter Kaiser Wil» helm, einem reichen Geist von willigen Verständnis für. die Auf- die Weltführung erlangt» Werden „Weder Krieg noch RNevolation sind der Wissenschaft feind, und wir erwarten, daß au< die neue Zeit, wie es dic Monarchie der Hoh. zollern einstmals in vollsten) Maße ge» tan hat, die wissenschaftli? Arbeit unterstüßen wird. Zeßt gilt es, mit Hand anzulegen an den Wiederaufbau der Nation. Dann gedenkt er der' im Kriege gefallenen Mitarbeiter, es ist eine lange  : "wiste. Sind fie umsonst dahingogangen?- Aber nicht der unheile " „volle Friede, der tapfere Widexstand, der volle vier Zahre geleistet  worden. ist, vürgt uns für die Zukunst des deutschen Volkes, des Deutichen Reices. Darauf gibt Prosessor Erm an Bericht über das Wörter»  --hucß va ägyptischen Sprache, an dem im Auftrage der  - Akademie fast 23 Jahre gontbeitet wird.  Nicht weniger als  62.000: Stellen aus. den verschiedenen. Pyramideninschriften,  j; Papyrus usw. wurden herangezogen, 1375 000 Zeitei Itegen olpho»  "betisch geovdnet vor, Zwei Drittel dos Wörterbuches sind bereits  erledigt, die wertvollen Sammlungen für seine Borarbeit sollen als gemeinsame Schaßbammer der Arayptologte im ägyptischen  -» Museum aufbewahrt werden. 39 Forscher, darunter 10 nichte  Heutscht, waren an diesem Werke beteiligt, das troß großer Reisen  » und fonstiger Aufwendungen dank der uneigennüßigen Gelehrten» «arbeit nur 135 009 M beansprucht hat.  Prof. von-Waldeyer-Harß konn über das Teneriffa»  ;'Unmternehmen nur wenig Neues sagen. Im August;1918 hat  der Leiter der Station Dr. Wolfgang Koehler ein Telegramm gesandt, daß eine englische Firma das Grundstüd, auf dem sich  "pts Anthropoidenstation befinde, kaufen wolle und doß er dringend  Der Bankerott der Eisner-Politik.  Drahtweldung der „Vossischen Zeitung“,  ' 5t München, 23. Januar.  Eine starke reaktionäre Partei, der Rest des ehemaligen Zentrumsturmes, eine mächtig aufstrebende Partei, die fih..im Kampf gogen diesen Fentrumsturm seit Jahrzehnten befindet, die ; Sozialdemokratie, und außer diesen Paxteien, zwischen denen sich Batjzern und Deutsche Demokraten bewegen, die Käte!  Diese Räte, bestehend aus Führern derer, die die Revolution gemacht haben, wollen die tatsächlich von jihnen' überschäßte , „Macht“ nicht hergeben: „Lust will Ewigkeit", Dieses Nietsche- wort gilt auch in der Politik, Die Mehrheitssoziaiisten aber sind, die stärksten Gegner der Röte, sie sind in den langen Jahren politischer Schulung in den Gewerkschaften viel zu reif geworden, um) nicht 'zu erkennen, daß die Röteinstitution für deutsche Vers hältnisse nicht poßt und nicht in der Lage ist, das, was nottut, zu- erreichen; die politische Mitarbeit des gesamten Volkes. Die Partei der Räte, dis. „Unabhängigen“, sind in den Wahleun-zur deutschen Nationalversammlung so gut wie durcchgefallen. Sie Hekommen von den 39 Sißen des rechtsrheinischen Bayern "nur einen; und' die Pfalz ist ihnen auch schon verloren. “Das ist aber mehr als - eine Abjage des Volkes an die Partei, es.ist der Bankrott der Eisnerschen Pol'itik“ Eisner hat sich politisch-als unhaltbarer Schwärmer erwiesen. Sn €  Die neue Regierung in Bayern wird die sHwierige Aufza haben, die Frage der Rüte zu lösen. Die Regierung selbst wird auf Grund der Landtagswahlen auf dem Boden der demokratischen Politik stehen müssen, also ein Mehrhettskabinett aus Mezrheitssogialisten, Deutschen Demokroten und Bauernbündlern) bilden. müssen. Eine andere Art der Zusammensezung würde auf die Dauer regierungsunfähig sein. Sowohl in der Zeit der bayeriichen Wahlen als in der der Wahlen zur deutschen National- versammlung war der Wahlkampf in der Presse nicht sehr ge- mäßigt. Man veroaß wieder einmal mit einem Gelage die großen Gesichtspunkte und bewarf sich mit. Unrat, um ein Mandat dem Gegner abzujagen. Erstaunlich taktlos verfuhr hierbei „die bayerische Votkspartei, das ehemalige Zentrum, Dabei trat der Gegensaß „bürgerlich“ und „sozialistisch“ viel zu stark hervor, und vergeblich waren die Mahnungen derer, die betonten, daß es sich viel mehr um eine im Verein mit der Mehrheitssozialden;okrotie herzustellende Einheitsfront gegen die Müchte des Umsturzes 'von rechhts und links handele; “als um einen erbitterten Kampf des Bürgertums gegen die Sozialdemokratie.  Die Sozialdemokratie hat exst darch das kompromittierende Ber- halten der Unabhängigen und der noch weiter Unksfiehenden Gruppen Einbuße an Stimmen erlitten. Hwa. ist der" Führer der Mehrheitssozialisten, der Minister des Innern Auer, in Wohlreden und Artikeln deutlich und energischh von den Unab- hängigen abgerüct; aber es wor zu spät. : Die auch heute noh unpolitische Masse der -Nichtsozialisten unterscheidet zu - wenig zwischen den beiden sozialistischen Gruppen, die mit der Foit nicht nur eine Nichtungsverschiedenheit dorstellen, sondern, eine. Wesens- verschiedenheit.  Heute ist die Erregung der Wahlen abgeflaut, nun wirft die Reichsverfassung erneut Zündstoff in die Partei. Der in den flehten Tagen in Bayern bekanntgewordene Entwurf hat fast all seitig schwere Bedenken erregt. Gelbft die Mehrheitsfoziclisten, Hie shon eus parteitakitschen. Gründen ein (aitsgesproihensten: uni» tortsrisch find, haben sich, wie gemeldet, sehr energisch gegen ver» schiedene. Ansichten, die in dem Entwurf zum Ausdrud: kommen, gestellt. H  Die Berfassung wird mit der radikalen Zentralisierung hei Beibehaltung von Verlin als Reichshauptstadt keinerlei Aus» sicht haben, in Dayern durchzugehen.  Heimreise der in Deutschland befinblichen Bulgaren, Wie wir hören, hat die Entente den in den Ländern der Mittel» mäßte. sich aufhaltenden Bulgaren gestattat, unbehinbert. in die  Heimat zurückzukehren. Schon vor einiger Zeit fanden Berhansik lungen ber Bulgaren mit der) Entenke über diese Frage statt. Es war geplant, die in Deutschland und Oesterreich-Ungarn ich aufe haltenden Buldaren Über dis Schweiz in die Heimat zu befördern. Die Reise schöiterte jedoch. an. dem Widerstande der- Italieners  „Nunmehr hot die Berliner Kommission des bulgarischen Krisgs»  ministeriums einige Vertrater nach Budapest geschi>t, die dort mit den Ententevertretern nene Verhandlungen pflegten. Diess Verhandlungen führten jeht au deim Ergebnis, daß alle im Gebie) der Zentralmächte besindlichen Vulgaven sofort“die Erlaubnis zur Heimfahrt durcß die Entente erhalten. Etwa 100 Bulgaren aus Berlin sind bereits abgereist, während ein größerer Teil im Laufs der nächsten acht Tage die Heimreise antritt.  Prof. Förlier gegen Groß» Deutschland,  In ber Schweizer Presse erschien eine Unterredung, die Prof. Foerster mit einer französischen Nachrichtenagentur: hatte: Prof, Foerster äußert. „im. Interesse des Deutschtums" seine Beden?z7, gegen den Anschluß. Deutscchh-ODesterreichs: an Doxtschlamd, Er gibt die fattsam bekannte Anschauung zum besten von der Bostimmung Deutsch-Desterreichs, eine „Brücke“ zu bilden zwischen Deutschland und dem. slawischen Güdosten,. Herx--Prof, Foerster will also den Deutsch-Desterreichern eine „übernationaie“ Sendung aufdrängen, die das GSelbstbestimmungsrecht zur Gelbst» aufopferung erweitert, gegen die sich aber das devtsche Vo!k in Oesterreich se!bst mit aller Entschiedenheit wehrt. Ferner erklärt Foerster, daß für »Deutsch-Oesterreih, das seit ZJahrhünderten psytchologise und soziologisch fie dem wirtschaftlichen und kul» kurellen Verkehr 'öngepaßt habe, die Umstellung nach Norden vere hängnisnoll werden müsse, Wo. Herr Foerster die historischen Daten für diese Behauptung hernimmt, ist unerfindlich. Er ero kennt dann zwar an, daß bei einer Erschließung Oesterreichs als „Kolonialkand der Berliner Großbanken“ Großes geleistet würde, daß aber dabei esprit de kinc368 und altösterreichische Kulturwürde dem Ardeitskultus "des Nordens weichen würden. Wie ünter deu stetig wachsenden slawisch-magyarischen Einflüssen die altösterrei- <hischen Kulturwerte, die gerade urdeutsch sind und auf Ueberliefe- rungen beruhen, die von slawischen Einflüssen noh weit weniger durchseßt waren, als die heutige Zeit, gewahrt werden könnten, ist ebenfalls das Orheimnis des Prof. Foerster. Er stellt es dann als die besondere Aufgabe Wiens hin, nicht Hauptstadt "einer  reichsdeutshen Provinz. zu werden, sondern der „Empfangssalon '  für aufsiehende Güdostvölker“, Es ist ja freilich ein empfindlicher Punkt für Wien, seine Stellung als Hauptstadt eines Welttag aufgeben zu nüssen. Aber; die Rolle eines „Empfangssalons“ wäre unter allen „Ersaß“-Mitteln. der im Kriege wahrlich nicht verwöhnten Gtad4t gewiß -die-am! wenigsten schmadhafte.  Zum Schluß greift Prof. Foerster, da er offenbar der Uebete deugungskrast seiner bishor vorgebracchten Gründe doch nicht gang traut, zum bewährten Shre&mittel der Entente, Ex qgefteht selber zu, daß die Entente nicht durch Fußeren Dru> eine fÜnsiliche Lösung schaffen wolle; ober, es Vnyute „Konsequenzen und Reak- tionen“ bringen, süir die, welche Rlauben, sich um die Meinung der Entente nicht kümmern zu müssen. Von ollen Lösunaen wäre die SusommenspamrumgDeutscchh-Desterreichs mit einem slawisch-magyari- schen Völkergemenge gewiß die künstlichste, Und aus der öffentli&en Meinung- zumindestens Englands, goht hervor, daß man has Geibst» bestimmungoreHht der Deutschen :Desterreichs anzuerdennen gewillt ist,“ Foerster schließt? „Werden die Interessen nattonaler Zu- sammengehörigkeit in den Vordergrund gestellt, so befördern sie die europäische - Auflösung, welche siH zuloßt groen den wenden wird, der sein Eigeninteresse den Weltimteressen Üherordnet.“ Disses Eigeninteresss würde in dex Uebersezung. sacro egioms Hexen Professor Foerster: sicher sehr gut gefallen. Die nationals Gusammengehörigkeit, die Romanen, Slawen und jeder anderen Rasse aber - als. primitinstes Recht zuerkannt wird- gerade den Deutschen abzuraten, ist nicht „übernationale“ Anschauung, son» dern annationale und apolitische.  schafters wurden 1200) M, übersandt. Inzwischen ist auch von Dr. Koehler eine neur Arbeit, die sic) mit dem Nachweis des ein» fachen Farbensmnes beim Shhimpanfen beschäftigt, eingeiroffen, Horlänfig sehen nocy weiters Rathrichien aus, bo) ist zu hoffen, baß diese eigenetige Forshangsftotion, in ihrer Art die einzige in dex Welt, auch nach dem Krigge weiterbestehen wird,  Der wissenschaftliche Fesvorinag fiel dinamal dem Vertreter der Physiologie an der Berliner Universität, Prof. Ru b wer, zur Er vyhandelte den „Aufbauder deutschen Volks kraft und die Wissenschaften“. „Wir sind", so führte er einleitend cus, „als gefuntes umb leistungsfähiges Volk in den Krieg go» ogen, Unter, Mißachtung alles Zervehts und jeder Humantiät fat England die Sungerblodabr gegen uns durhgeführt. Wegen Männer, Greise, Frauen umd Kinder het man ste aurerbittlich an» gewandt, Wenn bei uns eins fosie Hand in die Prodiaktion von vornherein eingegriffen hitte, so. wäre vielleicht woch mandes ge mildert worden. Ader eyst im Frühichr 1916 ging man auf dem Geblet der Ernährung vyr, und die Fehler der Zaghaftigkeit und halben Maßnahmen sollten sich bald bitter räcen. Seit 1917 yeigte sich die Gesuardheitsgesahr infolge der ungenilzenden Kost und der einseitigen Ernährung. Die Todesfälle häuften sich, Die Zahl ver Opfer der Plodade =- Känner, Frauen und Kinder „= ist auf 800 009 ge/tiegen, Jedsr Tag fordert bei uns noH 800 Menschenleben. Dabei haben die Etudte weit mehr als das flache Land gelitten. Vom: volkowirtschaftlichen Stamdpunkt beziffern sich allein diese Schäden der Blodade, ganz abgesehen von den andeven wiärtschaft)ichen Nachteilen, auf 58 Milliarden. Um ferie Bollstraft, die Hef nefunken ift, muß sich wieder erhoben, Leder herrscht jeht boi was stait der Arbeitslust Be Arbeitsflucht, Die Raubwirtschaft, die der Krieg mit dem Leven getriebyy muß jeht einer planmößz gen Gesundheitspflege Plaz machen. Es ist Pflicht, dem Volke seinen normalen Körper und danit auch feing xormole Lebynsweise wiederzugeben. Mit der Umformung des Körpers wird anch M. Psyche wieder eine andere weiven, Es muß an dos Oleichgewicht zwischen sbtdtiscer Konsumtion und löndlicher Pro» duktion wieber Jergestellt werden,  Dor Redner streift dann die Wichtigkeit des Kleinwohnungs- Bu1nr3, des Eigenhauses, dem die Mets?"aserne weichen soll; zum Wiederaufbau der Familie gehört auch eine Umformung des weibe lichen Bildungswesens, für das die Anfänge schon vorliegen, Die Natur braucht arbeitende, schoffende Kräfte. No< immer liegt die Arbeit danteder. Die Arbeitsbedürsnisse md jezt andere als früher. Die Berufswphl, die früher dem Zufall und dor Ucder- lieferung überlassen war, bedarf der sorgfältigen Prüsung, Hier wird der Arzt und Physiologe als Berater auftreten. Bei der Arbeitsverwendung ste>en wir noch in den Kinderschuhen. Der gelehrte Forscher roendet sieh gegen die Ueberschäßung der mechanischen Arbeit... Keine Masss kann die Qualität erseßen.  - Geldmittel bedürfe. Durc< Bermitteiung des spanischen Bot» | Die Hirnarbeit ist unersegbar. Er weist donn darauf hin, wie  schon. während des -Kriozes die Wissenschaften durc ihre For«-  | s&ungen für das Volkswohl von Nuten gewesen sind. Die Chemia  hat den GSti&ftoff der Laft in wertvolle Düngestoffe und damit mittelbar in Brot umgewandelt; sie hat neus Quallen für den Altohol gefunden, sie ist förmlich zu einem Geyiet der unbegrenzten Möglichieiten geworden. Auch die Physik, die die Wohtertrajte, die die verschiedenen. Gase auszunußen lehrt, hat fich hilfsbereit vingestellt, Gelbstverständlich auc die Hygiene, die troß aller Wiüssenschaftiichkeit Allgemeingut des Volkes zu werden strobt, Dis biologischen Wissenschafsien müssen noch weit mehr für die Ent- wicklung der Landwirtschaft sorgen. Neben der modernen experi» mentellen Vererbungsichre, die der Pflanzenzüchtung zugute kommt, bedsirfon wir noch eines Großbetriebes der Züchlung, Es gilt, die Itar« und Vflonzenwelt, die für unsere Ernährung not» wendig sind, zu vermehren, Aber neben der physischen Gesundung des Volkes bedarf as auch des sittlichen Aufbaues. Hier werden Wissenschaft, Literatur, Kunst und Presse große Aufe gaben zu exsüllen haben. Unsere Nation ist nicht verloxen, wenn sie sich auf ihre Kraft besinnt.  Zum Shluß ergreift wieder Roethe das Wort, Er gedenkt des Dahinscheidens des Huusverwalters Friedrich und bes Prof. Dr. Koehnke, Gekretärs und Vorsiehers des Archivs der Akademie, und 'eritinert daran, wie in den unheilvellen Iagen vom 9. bis 14. November Halbberechtigte und Unberechtigte in die Räume der Akademie eindrangen, vielfachen Schaden an» richteten, Glücklicherweise sind unerseßliche wissenschest'iche Späße nicht. vernichtet worden, Die Akademie, die keine Sißung aus- fal/en ließ, mußte drei Wochen in fremden Röumen Unterkunft suchen. Die Heälmholß-Medaille hat die Akademie, wie Roethe verkündet, dem Prof: R's x. * gen in München verliehen. Mit der Hoffnung, daß Preußens, daß Deutscchlands Rolle noch nicht, ausgespielt ist, schließt Roethe die öffentliche Gizung. K. 3.  Briefmarken-Wettbowerb, Natürlich, wir müssen jeßt neus Briefmarken haben! Kaum gedacht, flattern sie auch schon herbei und lossen sich, zahlreich wie die Tauben auf dem Dach, in einer Ausstelsunz bri Reuß & Polla> nieder. Poransialier ist das Lomdesgeworbomusem in Stuttgart, dessen Leiter, Professor Pazaurek, in weiser Voraussicht dex kommenden Dinze, ein Poetsausschreivben erlassen hatte. Ueber tausend Entwürke sollen vadauf eingelaufen sein, ein ausgewühlter Teilt wird hier gezeigt. Wer wirklich Durcchschlagendes ist leider nicht darunter, obwohl zwanzig Preise zu je 409 M. gewissenhaft ausgeteilt und andere Entwürfe in engere Wahl gezogen wurden, Sollte das Preisans» schreiben vielseict zu früh erlassen worden sein, noH brvor die entscheidende Wendung im deutschen Grschi& sich vollzogen hatten Woher kommt es denn, doß anf die neue deutsche Freiheit so wenig  ; Hinweise vorhanden sind, daß Bismar>* und Germaniaköpfe, auch  nN  Nomtitnante un4Parlamehtarssmus,  Die Unabhängigen, die „ihre-Wahlniederlage lange-voxauspesehen Hatten, haben den Zusammentritt der Natlonalversammlung so lange wie möglich "bekämpft oder doc< hinauszuschicben versucht. Nachdem dies nun „mißlungen.ist „und dex Ausfall der Wahlen den Erwortungen entspricht, wollen sie „wenigstens. perhindern, daß die natürlichen Konsequenzen, des Wahlergeodnisses, wie“ sie  + si) auf Grund „des... demotratischepariamentarischen Systems. ex- geben, gezogen»werden.. Die] „Freiheit“ „meint in) ihrem aestrigen  Abendblatt: bereits, .daß-. die.-Nationolversammlung die ihr zu-  fallenden Aufgaben, durchh- Mehrheitsbeschlüsse ; lösen -werde, die  die Demokratie anerkennen muß.“ Aber über die Zusammensezung der Regierung. kann--erst das. ordentliche -Parlament  ent« scheiden, das. auf Grund der»neuen: Verfassung: zusammenderufen worden muß, Bis dahin müßte“ eine Foz iaitstische Re" gierung und der: Fentral2at im) Amt bletben.“ Die  „Freiheit“ unterxstüßt ihre "Argumentation durch die Drohung mit »/ dem Zorn der- Arbeiterschaft. Wenn der soztaltstische Neuaufbau  == denn darum handelt es sich sir die „Freiheit“ hauptsächlich == nicht von der “Zentrale aus "vernünftig, aber “auch "mit aller Energie in Anariff genommen: wird, bann wirdysich die Arbeiter» schaft nicht zurü&halten lassen? Überall/ selbst “vorzugehen. Und dann bekämen wir“ nicht: Gozialismus, sondert einen wirtschaft- lichen Syndikaliomus,' der ein Unglü> wäre“. Das Blatt ruft denn aich schon jeht die "Arboiter" zum Widerstand" gegen "die „Pr: iSgabe des 'Sozialiemus“ auf "und verlangt, wie' gewöhnlich, die Köpfe der 'derzeitigen Negierung. y  Die Drohung der „Freiheit* mit dam Gyndikalismus, alfo der Vorgosolischaftung der einzelnen Betriebe durc; ihre eigenen Arbeiter ohne RiüFsicht auf die AUzemeinheit kann leider nicht mehr die rechte Wirkung herv rbringen, wenn man sieht, daß wir bereits mitten in einem solhen GSyndikalismus drin sind, und zwar gorade unter dem Einsluß gewisser. Unabhängiger und der von ihnen unterstüßten Gpaxtalugleute,. Von dieser Seite ist also auf einen wirksomen Shut gegen den Syndikaliomus nit zu rechnen, Sonst wäre. der bisherige Zustand. nict möglich geworden, der in täglichen wilden Gtreiks, in der rücsichtslosen Gtillegung der Produktion durc maßlose Forderungen und in der antisozialistischhen Hammung des gesamten Wirtschastslebens besteht, wovon, wir erst.vorgestern in. Berlin eine nette Probe erlebt haben. 3 .  Hiilse gegen diesen- Zustand. ist nur. inder schleunigen Wieder- herstellung domoTFratischer. und parlamentarischer Regierungsformen!zu finden... In. dem AugenbliX, wo die demokratisch gewählte Volksverirebung in Wirksamkeit tritt, muß sie auch durch eine, Mehrheit regiegungsdilhend werden. Zede Arbeitsimehrheit, die auf der Grundlage sächlißer Verständigung gebildet werden wird, muß aber zauc<»Regtierungsmehrheit sein, und es geht nicht an, daß ihr einfach vorgeschrieben wird, welche NRogterung sie ävzüerkennen hat.  Darfiber sollten“ sich ach: die“ Mitglieder "der Reichsroalerung selbst klar" sein. Es ist nicht ganz verständlich, wenn 82 „Deutsche Allgemeine Zeitung“ gosternyschretött „Die Nationalversammlung wird' sich 'nach' ihrem -Zusammonytriit: zuerst mit: der“ Bestäti» gung der Regierung zu beschäftigen haben. Die von der Natioralverfammlung “bestätigte  Neoierung- wird aber ihr's Provisortschen Charakter" bis! zum Zusammentritt der Legis!ative beibehalten.“ Nac unseren -bisherlgen Darlegungen ist dis Bestätigung der! nenew Redierung "zwar möglich, aber Lkeinesweas selbstverständlic<; und niemand hat das Recht, Her „Nationalversammlung als der einzig souverönen Körper» schaft, die es dann Überhaupt: geben“ wird; in dieser- oder sonst einer Frage Vorschriften zu machen.  vem m AUEN)  Natsonal!sberals Abyeorbnete für Wetmar. Graf zu Dohna, Proftssor Dr. Kahl (doppelt gewählt), Stadtsyndiks Dr. Maoreßky, Professor Dr. Kahl, Dr. Mittelmann, Ansiedler Reine>e, Schulrat Beuermann, Prövinziäaliulrat Runkel, Dr. Etrefemann, Lofvesiher Dusche, Dr.; Hugo, -Pergmann Winnefeld, General-  Hindenburg umd Wilhelm Il. so wenig fehlen wie- etwa: das Kyff- Häuser- oder Bölkerschlachtdenkmal, wie. der. preußischz. Aar und die erschnte Friedenstaube? Auch. Heradles :und die Hydra oder Michael im Drachenkampfe deuten noch auf Siegeshoffnungen hin. Nur Gäemänner und Pflüger oder friedliche Familiengruppen wirkten als Einnbilder eintex neuen Zeit. Und anderes, wie das geflügelte Posthorn oder dekorativ behandelte Preisziffern, zieht sich von jeglicher Parteinahme vorsichtig zurück! Formal haken wohl die meisten danach getractet, in kleinem Raume etwas sülistisch Ausdrudsvolles zu erzielen. Doch die leßte Energie 'und die lezte Inspiration lassen noch. auf sich warten, .. Betrachten wir dies Preisausschreiben als ein Vorspiel! Noch einmal. frisch ans. Werk =- so gering es scheint, so schwer ist's .doM => und dann gibt's hoffentlich Endgültiges! ; BF. 8--g.  Ats den Theatern, Ida Wüst ist von ihrer Erkrankung wieder Hhmoestellt und spielt. im Tx4a9non-TIheater wieder allabenblich die weibliche Hauptrolle In Sudexmanns Komödie , Der gute Rus“.  Das Palast»Theater ist mit der Vorbeveitung des von Hans  einz Ewers „Das Wundermädchen von Berlin“ de  <häftigt, Heute nachm'!ttag 4 Uhr findet 7; die Befreiee ENEN das Gardescchhüßen-Regiment, eine Aufführung des „Mi- 0“ statt. '  Paul Ditdtistfür bas Residenz-Theater verpflichtet wor» -  Hen, Der Künstler wird. in der Erstaufführung von Sudeemanns Komöhie „Das höhere Leben“ neben Burg, Clewing und Folken«  stein eine männliche Hauptrolle darstellen,  Kunstnachriesten, Frau Anna vom Rath hat dem Kun st.  ewerbemuseum ein scchönes erk alter Kunsttischlorei rormacht,  n Baro>scchronk, ver einf zu dem Chorst::hl und Getäfel der ehemaligen Karthause von Mainz aus den Jahren 1724/28 gehörte.  Aus New York wird der Tod des Kunst» ind Antiqnitätenhänd» lers He n39 I. Du veen Chef. der Firma Dnyren Bros, gemeldet. Duveen wurde von John Pierpont. Morgan, Zohn D..Roc>feller, Frau Zamilton und anderen amerikanischen Kunstsreunden mit der Zusam» mensielung . ihrer großen Kunscsammlungen heauftragt. Die Firma Duveen Pros, war im Jnhre 1910 mit der Regierung der Vereinigten Staaten in einen äuffehenerregenden von Einfuhrzoll atf [9 einer Einigung, dei dex  Dar verpflichtete.  Professor Dr. Georg Ruge (Zürich) +. Unter den Familienna&richten der heutigen Morgennummer wird. das Ab- Teben des ord. Professors dex Anatomie an der Univopsität Zürich, Dr. Georg Ruge, gemeldet, der dort im Alter von. 67. Jahren  - dahingeschieden ist, Er war Berliner von Goburt, hatie hier 4875 promoptert, wurde donn Assistent Karl. Gegenbauers in Heidelberg und später dort außeroxd,. Professor, - Im Jahre 1888 warde er als ord. Professor der Anatomie und Direttox des Ana- jomischen Instituts an. die. Uninexsität. Amsterdam. berufen, --von wo. er 1897 noch Zürich. übersiedelte. Er hat cine große Reihe pon Abhandlungen und Monographien über Anatomie und Phy» siolo>ie der Muüskeln und Nerpen, pot allem „Über die Gesichts» mus?ulatur bei Menschen und anthropoiden Affen veröffentlicht.  rozeß wegen. zu geringer ZFahiung unstwerke verwi: elt Gie Rn 1 Notierung  Duveen fich zur Nachzahlung von 12 Millioneu  Kreftor ler, ' Geheimrat Dr. Rießer,* "Gehöimuat + Dr. Weidtmatin, Rechtsanwolt Kempkes, Oberbürgermeister Dr. Most, Gewerkschaftsführer Gutsche, Oekonomierat Weilabö&, Staats- minister Dr. Heinze, Finanzminister Dr: Beer, Handelskammet» mitglied Witthöft.  Die württembergische Landes» Versammlung.  Orahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  . X Stuttgart, 23. Jonuar.  Hier wurde hende die wiinthombergisc» Landesversammlang dure den Alterspräsidenien Kittler (Saytaldomowatie) eröffnet. Das Gebäuds war. stark bewacht und nit Maschinwomngewehren goschüßt, Zum Präfsidrarvon wurde moch geheimer Wosittmanuma mit qrozer Etimmenmehrheit der Abgeowdnete Keil (Sozialdemobratie) ges wählt. In sfoiner Gröffmmwmgorede führit Kil ms; Wir sind von unserem Volde mit imer großem Ausgabe bebraut worden. Durch eine Vorksremerung ist die alte Sdwatsform beseihigt und provisorisch. ein? news "qoscwifen; der 'nowe: vepublikantsche -VBollse stant „Unsere Aufgabe ist es, das Provisoriym wach pfbicbgemüher Prüßtng in einen endgültigen Zustand. zu. verwortcn, Wir wollem dem württenborgischen Shaat eine meine Vorsassumg geben. Es ist der Wille unseves Volbes, daß dex. künftigen Verfassung zogrunide Liegen soll der Gedante der abticybere&uugten Mitwir kama des Volkes am der Gostalbung dor gomeinsaaren Geschicke. Wir wissen, daß das Siegesberaußtsein der Ma&thabor dor feind» lichen Staaten ams Überaus brüßende Frivdensbadingirmen an sinnt. Toog unserer Machtlostzkeit und Resigwabion-. dürisn wir doch nicht geduldig und schweizend alles hinnehmen. (Beifall.) Wir wissen, daß. man die Hebensmönlichkeit unseres. Voldes umwer-  binv>em at1d uns Znzbeln will. „Abor wir werden die Bölker dor,  Welt anratfem uwd ihr Gewissen dzpan mahnen, daß div Gerechdttg« Zwit die Goundlage des Völlewvlebams. fein marß. Goyen den Bor« Ichlaa des Präsubentemn, die Visherige Gescüftsordnung der. zweie ten. Kammer vorläufig den Vorhondlamgen zogrunde za layer, provestiooin dve Unabhängigen erevzisch. Als 1, Vizeprösident wurde gewüt der Aby. Ae (Deutsche Domokratische Prrtei), als 2. Vizepräsident. Walter (Zentrum), Nach Vornahme verschiedener Ausichußwahlen wuvde die Siung auf moygen vertagt,  Erunditücksenteignung und Erbbaurecht Maßnahmen gegen die Wohnungsnot.  Hur „Dr hoebring der dringendsten Wohnungenot* hat die Reichs- regierung oine Derordnung mit Gescheskraft vom 15. Zanuax; er» lafen, Ge am 23, Zanuar verösfentlicht und sofort in Kraft gt- treten ift, Danach sud die Landesbehörden verpflichtet, Be» azirkswohnungskommissare zu bestellen für die Be- pirte, in denen besondere Wohnungsnot herrscht. Die hauptfäch- lieste Befvgnis dieses Bezirkswohnungskommissars geht dahin, Grundstüde zu enteignen. Diese Enteignung gesthieht nicht öm Weg eines förmlichen Verfahrens, wie es bisher worge- scchhrivben war, sondern durch Zustellung eines formlosen Be- s[<eides, dem lediglich eine Anhörung des Grundeigentümers uwd der Gemeinde vorherzugehen hat. Diefex Descheid if un- anfechtbar, irgendein Rechtsmitiel oder einen -Rechtsreg-gibt es nicht... Nur die Höhe der: Entschädigung, die natürlich grund»  süßlich zu gewähren ist, kann vom ordentlichen Gericht nachgeprüft :1:;  und festgeseßt werden. An Etelle der Enteignung konn auf An- trag des Grundeigentümers die Belaftung der Grundshäc>e durc ein Erbbaurecht treten. Bel Grundstlie&en, die zur Exrichkung von Behelfskäuten nötig find, kann anch eine Zwangspachtung angeordnet werdon, ;  Um däe Velastung mit dem Erbbaurccht durchhfithren zu Wnn:n, hat die Reichsregterung gleichzeitig eine weitere Verord» nung Über das Erbbhaurecht erlassen, die am Etelle der unzulänglichen Bestimmungen des B.G.B. tritt, Diese Verordnung, die ebensalls Geseßeskrast hat und vom Tage der Verkündung an eilt, scchließt fi größtenteils an dem Eniwurf oan, den das Reicha- wirtschaftsamt am 8. Mai 1918 der öffentläßen Trörterung unter» breitet hat. In Einzelheiten weicht die Paragraphen 39 mnfassande Verovdnung jedo"ß davon ab. Der grundsätbche Standpunkt. ist derselbe gebtieben. Die Verordnung bemüht sich, durch eingehende Vorschriften über die Beleihwng diesen schwierigsten Parnkt ber ganzen Rechtseinrihtung zu regeln. Bemerkenswert ist, daß die DIgung der Hypoihek nicht, wie in dem erwähnten Entwurf, spätestens mit dem Anfang des ouf ihre Bestellung folgenden Zahres, sondern eyst mit dem Anfang des vplerten folgenden Jahdes beginnen muß, Offenbax soll dadurch die Aufnohane von Hypotheken erleichtert werden. ; 1  '  Tn ausschlaggebender Stettung.  Dar geschäftsführende Ausschuß dev Deutschen Demokra- Uschen Partei schreibt: .  Die Wahlen zur deutschen Nationalversammlung haben: der Deutschen Demokraiischen Partei einen glänzenden Erfolg gebracht. Zu ausschlaggebender, Stellung wird. die Partei berufen sein, die Interessen des deutschen Staat-bitrgertums wahrzunehmen. Jet gilt es, die gleiche Stellung in Preußen zu erringen Der ver- einte Ansturm der, Sozialdemokratie und der Rrattion erforhect aber dringend große Geldmittel! An alle Freunde richten wir daher die Bitte, viel und [& nell zu geden. Es gilt den Kampf für ein freies, ungeteiltes, iebenskrästiges Preußen! Alls Kassen der Nationalbank für Deutschland und der Deutschen Dank nehmen Beiträge für den „demokratischen Wahlschaß* ent- vegen,  Dex Zentralrat gegen Eingriffe in hie Fürsorge» erziehung. An die Arbeiter- und Coldotenräte Preußens wendet sich der Zentralrat mit der 1 218404 Lünstig alle Eingriffe, in die | Moverziehung zu unterlassen. Unber die Entlassung von eu 0'  rgegöglingen habe allein der geseßlic dazu berufene zustä: rovinzialverband zu beschließen. zust  „Eichhorn in Schweden? Wie das Kopenhagener Organ der  dänischen Syndikalisten aus zuvorlässiger Quelle erfahren haben will, befindet sich dex frühere Berliner Polizeipräsident Cichhorn gegenwärtig in Schweden.  [3 Die deutschen Vertretungen in Kuxland, Ueber das ScchiMal der zurückgelassenen Heuischen Vertretungen in Riga und Mitant fehlt in Borlin jede Nachrit. Da der revolutionäre lettische Nat beschlossen hat, al!s Organs der Okfupationomacht zu ver- haften und die Vertretungen bishyer kein Lebenszxihen gegeben haben, so bleibt nur die Annahme übrig, daß sie troß der Avleng- nung der lettischen Räteregierung verhaftet worden sind,  !.. al  p.. |  Die polnisch-preußischen Verhandlungen 4. Draßldaldungen, Posen, 23: Januar. (W. T. B.)  Der polnische Bolksrat hat auf das von der preußischhen Rogierung wegen Freilassung der Geiseln gerichtete Telogvamm eine Aniwort erteilt in der er zunächst eine Neihe von Fällen ongibt, in denen angeblich Polen von deutscher Seite, uns menschlich oder mit größter Härte behandelt, als. Geiseln verhaftet, sowie polnische Ort« und polnisches Gigentum durch deutschp Tole daten geschädigt worden wären. Sodann heißt es weiter: „Der bedauerliche Unglüdsfall im Kernwerk beruhte darauf, daß Guts» besiher H a za » Radlig und seine Genossen die Wachtmannschaften überfielen. Obduktion der“ Leichen ist von gemiscchter Kommission von. Polen: und "Deutschen vorgenommen, “ strengste gerichtliche Untersuchung im Gange, «- Wir sind bereit, alle Geiseln vnd Internierten zu entlassen unter der Bedingung, daß sämtliche Polen ans Polen, Westpreußen, Ostpreußen und Schlesien und dis polnischen ' Rükwanderer, die im Zusammenhang „mit den lekten Vorgängen in den Provinzen Posen, Brandenburg, Westpreußen, Ostpreußen und Schlesien in" Haf: genommen wurden, entiasjen werden, = Wir hoden unsere Orgatre boouftragt, ein „Verzeichnis der von polnischer Seite sestgenommenen Geiseln und. Gefanganen anzufertigen und werden es möglichst bold einreichen; wir er“ bitten gleichfalls Berzeichnis der deutscherseits verhafteten Polen.“  Ananerxkung des W. I. P.: Gutsbesizer 9. -Haza-Radliß umd feine Bogletter find in das Kermwerl von Posen als Gofangene,-olls nachdem sie vorher entwassmet worden waren, eingeliefert worden. Wie ste unter diesen Umständen. ihre Wachimannschaften Über» fallen konnten, ist unerfindlich.  ; . *  Die proußische Regierung gbt bekannt: Der Bes&siriß des-GSkaatwo minisberiums vom 7, Februar 1833, nach welchem Personen, derex Muttersprache die polnische ist, grundsäklich nicht als Be» amte innerhalb der Propinzev Westpreußen und Posen sowie. des Regierungsbezirks Oppeln angestellt over in divse Landesteile veve seht werden sollen, wird hierdurchh aufgehoben.  Bromberg, 23. Januar, (Amtlich.) Steinburg wurde von einer starken: polnischer Abteilung an» gogriffen. Unter Zurück'assung von 26 Toten (darunter der Führer, ein früherer deutscher Offiziersstellvertreter) wuvden sie abgewiesen. Det den Kämpfen bei Hopfengarten am 20. und 21, wiirden bei Tagesanbruch noH 76 polnische Tote festgestellt,  Spartakus-Rezep!t.  Der Nürnberger Geheimptlan.  In Nürnberg wurde dieser Tage ein Hauptführer der Sparte» kiften festgenommen. . Man fand bei ihm neben der üblichen Literatur einen Geheimplan, den die „Fränkische Tagespost“ wiedergibt. Das Dokument hat nicht mir örtliches Interesse. 'Es sst vielmehr anzunehmen, daß nach demselben Rezept überall gearbeitet wird, Die Anweisung für Nürnberg hatte folgenden Wortlaut) | wn ; 0 16 5d  1. Unbedingte Besehung: bes General-Kommandos, Her - Polis und Vahngebönde, Katernen, Depots und fyystioen skaatlichen Gb bäude, Entwaffnung der Truppen und Bahnhofswacße. y Gn neun Dr. Ewingers und Echneppenhorsts sowie Or.  eslers. j  3, Auflösung des Gtäödtischen Kollegakums, Einsehung &'ner prov SUREN Kommission, bestehend aus einem Kommandanten, zwel milttärischen Beiacovdneton,  4. Volkszericht, bestehend aus einem Richter und sieben Beie georoneten. .  56. Zur Sicherung Aufstellung von Maschinengewehren en den Daupiittasten) Etraßerfreuzungen des Stadtinnern und im Hokel  end'g und GOrand-Hotel - zur Flankierung des Bahnhofplaßes; ebeiso müßten die Dresderer Bank, Karolinenpostamt und anders größere Gebäude mit Maschinengewehren beseht werden,  6. Die Fliegerabteilung Fürih stellt hierzu die nötinen Mann» jbl - Rähere Verciubarungen sind mit Genossen Rößler. zu  resfen,  7. Einstellung des Eisenbahnbetr!ehes, Telephon- und  Telve graphewerlchrs sowie Gtraßenbahnverkehrs. Die Lebensmittel» ämter unterstehen der Kontrolle unserer Obleute.  8. Sämtliche Zeitungen unterstehen de“ Vorzeysur.  9. Dos Hattptquartiex würde vorläufig in der Deutsch-Hau9» Kaserne errichtet.  10 „Zivilpersonen dürfen abends nach 8 Uhr die Wohnungen nicht mehr verlassen.  11. Gämtliche Ausgaben werden durc< die Zentrale in Halls bestritten. Tagegelder in Höhe pon 20 Mark sind töge lich an. die Mitglieder auszuzahlen,  12. Die „Fränkische Tagespost“ hat als Hauptorgan. unseres Bundes unter dem Titel „Die Rote Fahne Nürnberg“ zu ero s&einen und soll in einer Auflage von mindestens 100000 Exem« plaren erscheinen. (Druer- und Seßerpersonal ist rechtzeitig aue zuwerben.)  13, Die Führung der Sicherheitstruppen erhalten "Genossen Rößler und Maier.  14. Sämtliche angeworbene Soldaten, auch Zivilisten sind von hen Beständen des Belleidungsamtes (Rennweg) neu einzukleiden und mit Gewehren und Karabinern Modell 98 auszurüsten.  15. Dex Verband, ist: in einzelne Kompagnien einzuteilen, an baren Gpize Obleute, welche schon länger dem Spaxtakusbund angehören, zu stellen sir,  Termin für die Besokung des General-Kommandos ift Motte tag, nac*ts 42 Uhr. Die Genossen sammeln sic auf der Deutsche hexrn-Wiess. Kraftwagen. und Maschinengewehre sind zur Ver« fügung.  Zur Vorbereitung des Unternehmens wurde überall mit reichen Geldmitteln für den „Roten Soldatenbumd“ geworben, den man. jg ouch in Berlin zur Genüge kennt. Der Plan ist in Nürnberg von vornherein mißgliü>t. Er wird aber anderwärts in ähnlicher Welse wiederholt werden. Zu gleicher Zeit klagen die Gparta« fisten und ihre Helferohelfer, die den Dürgerkrieg mik MaschHinengewehren über ganz Dentschland per« breiten wollen, darüber, wenn Gewolt mit Gewalt abs gewehrt wird. Die Heke, die von den Berliner „Unabhännigen“ gegen alles entfaccht wird, was sich gegen den Terror zur Wehr seht, ist fast so schlimm wie der Terror selbst. Das Beispiel der Leipziger Unabhängigen zeigt, daß die Partei anderwärts weniger kurzsichtig ist und ganz genau weiß, daß sie durch die "'ntere stüßung des Bolschewismus 7.5 das eigene Grab gräbt. Die Spar- täfustaktit, die auch im politischenkKampf sich an das russische Vorbild anlehnt, betrachtet die „unabhängige“ Partei. lebigliß als Kriteke, die fie =- zur Macht gelangt =verächtlich belseits  werjen würde,  Ko  ERS SE ESEL SSIIE  y  ; | | „" die Phantasie, ins  *' dazu geboten sein  Bie Preußen - Wahlen. »!7'  AuchH Nichtpreußen find wahlberechtigt.  Die Korrespondenz der Deutschen Demokratischen Partei erklärt: „Die Deutsche Demokratische Partei tritt für ein ungeteiltes Preußen ein Sie lehnt daher die Vorschläge, wie ste der Versasungsentwurf des Staatsiekretärs Preuß für den Neuousbau des Reiches vorsieht, entsäieden ab. Sie befindet sich Hamit im scharfen Gegensatz zu allen separatistisQen Tendenzen, wie sie namentlich in der Christlichen Vol?spartei hervorgetreten find, in voller Uebereinstimmung aber mit ihren Anhängern im ganzen Lande.“ .  Eine von 2000 Personen besuchte: Versammlung der Deutschen Demokratischen Partei im Schubert-Sral. nahm. am 22, Januar folgende  Resolution»einstimmig au: „Die Versammelten erheben | energisch Protest gegen jeden Plan einer Zertrümmerung Preu- fins und erwarten. von der Nationalversammlung, daß sie alles um Einheit, Würde und Macht Preußens-zu erhalten' und zu  rdern.“ ;  Die Pärteikorrespondenz der DeutschHen demokratishen Partei rückt von Herrn v. Gerlach ab- In einer Auseinander- sezung mit der „Nationallib. Korr.“ über die Polcnpolitik erklärt  . fie es für unwahr, daß Gerlaß an der Spite der Demokratischen  Partei stehe. Er gehöre weder dem Geschäftsführenden Ausschuß noH dem großen Hauptausscchhuß der Demokratisczen Partei an; er sei einfaches Mitglied, wie jeder andere.  []  Die Deutsche Demakratischche Partei Berlin" Mitte veranstaltet am Sonnabend, den 25. d. M., abends 74 Uhr, zwei große öffentliche Kundgebungen. Es werden sprechen über das Thema: „Preußen umd Dezischland“ in der Aula des Friedrich- WerdersHen Gymnasiums, Bochumer Straße 8 b, Geh. Justizrat Oscax Cassel und Frl. .-Marie v. Bunsen, in der Aula  » der» Pflichfortbildungsschule, Georgenstraße 30-31, Abg. : Karl  Mommsen. '  Naumann über Staat, Schule und Kirche,  In den Zentralsälen in der. Alten Jakobstraße sprach gestern riedric Naumann über die Zukunft von Schule und  irchhe im. republikanischen Staatswesen. Er führte u. a, aus: Warum haben wir den Schulzwang? Weil die Arbeitsanlernung in dem väterlichen Betricbe heute nicht mehr möglich ist.. Die Squle bietet 'uns Ersaß für die Arbeitserziehung des Hauses. Wenn wir die Arbeitsschule in der Art, wie Kershensieiner sie empfiehlt, weiterbilden werden, können wir. leichter aus der un-  angenehmen Lage der Gegenwart herauskommen. Wenn wir sozialistische Charakter sich "auch in der Schule zeigen. Wenn der falistischem- Charakter haben, muß dieser  einen Staat mit so; Sohn des Bilogermeisters mit den Arbeiterkindern dieselbe Schule besucht, dann verbessert sich die Atmosphäre in. der) Schule auto- matisch. 4 Auf den Religionsunterricht in der Schule möchte Nat-  Mann nicht verzichten. Man muß: den Kindern: etwas won yden.|. alten Geschichten der Bibel erzählen können, weil diese Bilder in erz und Gemüt der Kinder dringen. Unser  anzes Geschlecht ist durch die religionsgeickimtlihr Entwigdlung.].  DE neh denatigen, Der einze!ne. Ex wachse nt konn sich seine 4 persönliche Stellun( Hozu, sucen, Aver die Möglichkeit muß ihm Kir ) den Unterricht in der Kindheit. Moral-  " unterricht allein gewügt nicht, denim nur Über Moral roden zuhören  ist nicht bildend. Die Vorscch1äge Haeniscchs für den »resiaionse schichtlichen- Unterricht sind durchaus erwähnenswert, aber die „Mr wie Adolf Hoffmann vorging, war plump und kommt heute | in den 88 Sißen, die das Zentvum bei den Wahlen zur National-  „ versammlung errang, zum: Ausdru>. Auf keinen Fall dürfen wir  + Brliche Tüchtigkeit und Befähigung die bis  fes: vder in der Zukunft in irgendeine Art Kulturkampfoino-  phäre geraten. 4  In einer demokratischen Versammlung spvachen ostern Professor Trölßs< und Lehrer lügel über die Gtellune der Beamtenschaft im Volksstaat. Prof. Tröltsch fegte Har, daß es in einer so verzweifelten Lage, wie sie jekt für uns Hesteht, nur zwei Möglichkeiten gebe: Zwedmäßigen Neuaufbau oder völliges Selbstaufgeben und Untergang, Wolle man den Auf- bau, so müsse man nach oinem bestimmten Plan verfähven und ihm zunächst eine feste Grundloge schaffen. Diese Grundlage müsse bestehen aus einer festen Autorität == der Nationalversamwlung -- einer nouen Armee, der Vermeidung jeden inneren Zwistes und aus der Aufrechterhaltung der Landesverwaltung, Wie diese. Lan- desverwaltung beschaffen sein müsse, um den Nevaufbau zu. er- möglichen, führte Lehver Flügel aus. Er wies darauf hin, daß Uu einen 31wverlässwcn Beamt-nkörper zu erhaltem, auch fernerhin eim öffentlichrechtliches Verhältnis zwischen Beamtenschaft. umd  „. Staat bestehen müse- + Aber es mühie aufgebaut sen -auf einer  gerechten Verteilung der gegensritigen Rechtsansprüche, Den Be-  „ amten müsse das gleiche Recht wie allen anderen Staatsbürgern  in foder Hinsicht zugestanden werden, aucH bei ihnen müsse per»  herige DEU Nang» ordnung ersetzen, dann werde die Beamtensa/ait nicht mehr eine fote von außen in Bewegung geseßte „Staatsmaschine“ darstellen, sondern zu einem „Stratzorganismus“ wevden, der eigene Lebens- kraft have.  Feititellung unferer Ernährungslage durch die Entente. |  Drahtmeldung.  Genf, 23. Januar. (T. U.) Nach Meldungen Pariser Blätter ist auf Vorschlag des Präsi»  „ denten Wilson eine Kommission der“ Alliierten"gebildet wor- „ Den, die die Aufgabe hat, bereits im Laufe der nächsten Woche “eine -Rundreise dur< alle deutschen Großstädte  zu unternehmen, um die Ernährungsverhältnisse Doutschlands fest- zustellen, von denen man bisher noh kein einheitliches Bild habe  “' gewinnen können.  Die Bekämpfung der Urbeitsloligkeit. Die unhaltbaren wirtschaftlichen Zustände haben, „wie die „Soz.  " Korr.“ mitteilt, im Kcbinctt den Entshluß reifen lassoa, radikal „durdzugreifen und Maßnahmen ins Werk zu seßen, die der  „ mehr und mehr Plaß greifenden . Ieotis>en Verwirrung unseres  Wirtshafts!ebens Einhalt zu tun.geeigcet sind. „Ohne weiteres ist klar“, schreibt die Korrespondenz, daß der Hebel, an dem hiex enzuschen ist, der Arbeitsmarkt, besonders das brennende Problem der Nrbeitslcsigkeit fein muß. Bedenkt man, daß allein in der  „ Landwirtschaft die Fah! derzsehlenden Arbeitskräfte auf annähernd  600 000 Tersonen bezisfert "werden kann und schon jeht die Frith« Aim lerlung unter jolden Berhältpissen. als ernstlich gefährdet  []  „gelten. muß,» erwägt won weiter, deß. diz Ledenzannteiveriorgung  Deutschlands dure) die Entenie aufs engste mit viner. höästa- steigerten Ausfuhr von Kohlen Kali und - Industricerzeugnissen verknüpft ift, so kamn kein Zweifel sein, daß sich geven d'e er- schre&end anwachsende Arbeitslosigkeit in Bälde von selbst Bwangsmaßnahmen aufdrängen, von denca die Verordnung vom 15.. Zanuary 1919 - (nac welcher don Kommuncny das Recht zusteht, in allen Fällen, wo Nrbeitsannahme unbegründet ver- weigert wird, die Ex werbslosenunterstüßung zu ent» ziehen) vielleicht nun den ersten Schritt bedeutet. Sollte dieser „sartfte Drud“ nicht hinteichen, so wird man; voraussicht!lich vor schärferen Maßnahmen nicht zurückschreten. Schon feht kann gte "sogt werden, daß Grwägungen in diesem Ginne im Gange sind. (Siehe auch L Beilage.) 4 ?  "Ein Anschlag gegen den Minister Ernit,  Neue Putschpläne der Leipziger Radikalen, j X* Leipzig» 23...Januar.  Der Filhver der Leipziger Matrofen-Division Franz gab in einer Sihurg des Ap-eiv:re 116 Soldatcnvates an, er sei mit einem anderen Matro/en in Berlin gewc'en und habe vergeblich den Pollizeiminister Ernst zu spreHGen versukt. Wäre ihm das gelurgen, darn Hätte man den Fschönen Eugen“ im Auto nach Leipzig gelchhafft, damit er sich hier einmal Über tie Zustände informieron Wönne, Franz gab weiter an, es Fei ihm aud) mitgeteilt 'wovden, daß mani in Berlin. die Absicht hebe, nac) den Städten zu gehen, die dir Gbert==Schridemann-Re- gierung nicht awerkenneit, und dort die Anerkennung zu erzwingen. == Zn der gleichen Sißung. erklärte der frühere sächsische Minister Her Umabhänfigo Meyer, daß man in Sachsen nach den Wazdlen zur Ländesversammlung kein -Köalitionsministerium wit bürgerlichen Mitgliedern dulden werde. Die sozialistische Be- völkerung Sachsens würde das verhindern. Der Vol!sbeauftragte Geger gab die Erklärung >, daß ein No'geseß, das die Macht der Arbeiter» umd 'So'datenräte wach dem Zusammentritt der Na- tivnalversommlung einschränte oder aufjebe, nicht zur pra?tischen Wirbung T2ommen werde. Eventuell wü:de eine newe Revo- kution die Arbeiter» umd Soldatenrüte wieter bringen. Weiter wurde: mivbgebeilt, "daß "gegen die Vevordmung des proußichen Kriogsministers Über die Kommandogewalt Einspruch er- Hoden werde. Die Abmachung zwischen vem Zentralrat und dem Rat. der Boksbeanftrogten sei, ein Schlag ins Gesicht: der Revo» Pution. In Sadässon würde man die Verordnung nicht anerkermen.  '!"Die verkannten Spattakitten.  Die Kommunisten hatten gestern obend eine Versammlung in die Prachtsäle Alt-Berlin einberufen, die shon lange vor Leginn überfüllt war, so daß Hunderte keinon Ginlaß mehr fanden. Das Referat hatte "Herrmann übernoaimen, Nachdem der Redner Liebknecht und 'Nofa Luxemburg einen warmen Nachvuf gewidmet hatte, warf er einen Rükbbi> auf die Sparvakusbewung in Ber- lin. Ex nannte die " Spartakiven *' Märtyrer und wahre Idealisten, die. fast alle ohne Cntgeilt für die, gute Idee 90 litten umd. geblutet hätten, während diejenigen, die sie unter» drückten, bezahlte Subjekte geweica seien, die für einen Iwdaslohn das Recht gebeugt hätten.. Obwohl nun . Liebknecht und Rosa Luxemburg meuchlings ermordet seien, cbwohl die anderen Sparta ksführer im Gesängnis schmachten; obwohl wan. div „Gote Tahne“  „umddie kommunistischen Kassen" gesehrötbrig *besetgnahmt Bätte,  lobe die Idee des Eparhakiomus weiter. Spartakus. werde Eithne “fordern. sür jede ungeseßliche „Tat, - vie gegen seine Gesintüungs» genossen begangen worden ist. Die Revolnjion könne micht zur. Rache kommen, bis nicht „ihr lektes Ziel erreicht set. Wan könne. . den Sparbakiden beine Gewalttaten vorwerfen; wenn. sie sich auch w.ht nach dem Buchstaben des Grseßes verhalten hätten, wären sie ethisch nicht zu verurteilen, da die Revolution ihre eigenen Nechte hätte. In Schöneberg habe sich ein neues Spar "Fomitve gebi!det, darth) das die heutige Versammlung einberufen worden Tei. „Wir Gparhafiven legen das Gelöbnis ab, im Sinme- werserer großen Toten weiterzuarbeiten, amm mit eherner, zielbewußter Kraft unserer Sache. zum Ziele zu verholien.“  Die norächleswig!che Tragt. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  € Aopenhagen, 23. Januar.  „Volitiken“* meldet aus Apenrade: Dcm Vertreter dos deutschen NordschleswigaussHusses wurde auf VeranlaJung der Regierumg eine Ertlärung abgegeben, dahingehend, daß die däniiche Regierung in Anbetracht des guten Verhältnisses zwischen Deutschland amd Dänemark entschlossen sei, mit allen zur Berfügung stehenden Machtmitteln die von der dänischen Nationalisten angedrohte Be - seßung Nordschlesigs zu verhindern,  Makensens Internierung erleichtert. Dem „Neuen Wiener Tagblatt“ 'zusolge. sind die. Zmiernierungsbestimmungen für Gereralfeldmarscchhall Madensen durch die Franzojen bedeutend emildert worden« Wie bekannt, ist WVia>ensen in dem Schlosse  s Grafen 46: bei Neufaß a:s Internierter. Es ist ihm nun gestattet, ih frei zu bowegen und zu korrespondieren.  ' Die Eireiklage in Oberschlesten. Aus Beuthen wird ge» meldet: Gestreift wird uf weun Gruben. Neu hinzugekommen sind 24 Gruben, - Auf Hobenzoltern stvoen etwa 70 Prozent der Belegschaft, wähvend der Nest einfährt. Die streikenden Gouben verteilen sich vor alem ouf die Katiowitier Adltenac "st, die Donnersmar>hütte, die Beroinigte Königs- und Laurolyiiäte, die Verawerksgesellschaft Giesches Groan und auf vie Ryb Siet kohlengssellschaft. Gearbeitet wird auf 21 Gruben. Z;: Ausschreitungen ist es bisher nicht gekommen, dagozen 4 Beeinflussung der Überwiegend arbeitowilligen Bergloute durch Streitposten Jratt, welche sich vielfach am den Toven vor den Gruben mishaliten und die arbeitswilligen Beogloute an der Einfahrt ver- hin! tm  Die „unabhängigen“ Delegierten in Bern, Die Dele» gabivn der unabhängigen sozialistischen Partet Deutschlands zu der interwationalen Konferenz in Bern wird, wie wir erfahren, aus Kautsky, Haase und Jaeddel bestehen.  Der 22ntralrat der Oftsront iußert sich in einer ausführ» lien Darstellung zuversichtlich über den Abtransvort des: hisher in Charkow aögelhrittenen 1. Armeckoxps durch Großruße- komd. Mit Vertretern der Sowjet-Negierung seien Vereinbarungen getrofsen worden.  Die Schulden der ehemaligen Donaumonarchie be-  tragen nad „einer Fn Wierer Mittetlung für. das. alte Doslerreich und Ungarn zujammen 127 Milliarden Kronen, Hier« von sind Kriegsschulden 101 076 Mill. Kronen.  Das Uoberfeekabel Emven--Amerika4, das bei Kriegoaus- bruch von den Engländern abgeschnitten wurde, ist jet, dem Matin". zufolge, von England. übernommen» worden. * 3  "Die "Vorgänge m 'Hamvur&  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung" X Hamburg, 23. Januar.  In Hamburg ist die Ruhe äußerlich wieder eingekehrt.  Dafüt hat die Bewegung, die inter'den Seeleuten im Hafen etgeießt hatte, zu einer neuen Demonstration geführt. Cin großer Zug sammelte sich in Begleitung von 2 Musikkapellen vor dem Rathauses: Zahlreiche: rote Fahnen und Schilder mit -Inschristen, in dene die. Wbschassung der Seemannsordnung und die Erhöhng der Löhne“ gefordert wird; waren" wieder vertreten. Die 'Bewooung scheint sich nun aber auch gegen den vor einiger Zeit zwischen den Vertretern der seomännischen Berufsvereine und des Zentralver» bawdes deutscher Reedereien vereinbarten Heuertarif zu richten. ) Hierauf wies ein: Echttdchin mit der Aufschrift:' „Durc< minenverseuchte “Meere sollen wir für einen Hungerlohn Lebens« mittel holen“; In einer Zusammenkunft zwischen Beitretevn der Roodereten, der - seemännischen Berufsverbände und der Demon» stranten sollte" im Rathaus auch die Froge einer erhöhten Be» zahlung für» die Fahrten zur Lebensmittelversorgung Deutichlands zur Sprache kommen, Die Eißung verlief, ohne Nesultat, da der Vorstand des Reedereiperbamdes geznwärtig zu Verhandlungen in Berlin weilt. . Die Verhandlungen! wurden bis zum 31. Ig» nuar vertagt. Die Seeleute haben beschlossen, auf der National- versammlung die Neuordnung des gesamten Seemannswesens zu boantrogen.., Eie unterbreiteten im Rathause auch die Forderung uf Errichtung eines paritätischen Arbeitsnachweises umd erklärten, die Shisse nicht eher ausfahren zu lassen bis ihre Loynanspriihe bewilligt 'wurden. Der neue Vorsihende des Arbeiterrates Hense wurde unter der Drohung, daß es sonst zu Blutvergießen klömmen werde, gezwungen, vom Valkon des Nathauses eine Ansproche an die Demonstranten zzt halten und verschiedene Versprechungen zu machen Hense ermahnte die Srelrute vor allen Dingen dazu, Ar» beiterräte zu bilden. Henses Rede wurde oftmals durch stürmischen Widerspruch unkerbro( Nachdem die Seeleute dann noh auf einem Scheiterhaufen die Eeemannsordnung verbrannt hatten, zwoen die Demonstranten ab. Vielleicht wird die Bewegung auch auf die Wersten übergreifen, da die Arbeiter der Vullanwerft bereits erklärt haben, daß fie &6ie Bewegung der Gecleute unter- stlühen werden. Man muß alss mit Sympathiestreiks auf den Werften rechnen. Nach der "Demonstration vor dem Rate hause zog ein großer Teil der Menge vor die Redaktion des „Ham- burger" Echv3“ und demonstrierte dort "in tumultarischer Weise horen die Haltung des Blattes: | Hier machte sich also wieder der Einfluß der Unabhängigen und Linksradikalen geltend.  Die Parifer Verhandtungen. ? Orahtmeldung  Paris, 23. Januar. Amblich wird. von der Friedenskonferenz gemeldet: Die Versammlung beschäftigte sich mit den Parnliten, die alf der Tages» ordnung der Vollversamainlung am Sonnabend“ stehen; folgende Fragen wurden von diesem Gesichtspunkte aus behandelt: 1. Inter- nerbionale Arbeitergesetqgebung, 2. VBeramw:wortlickeit für den Krieg und -Strafbestimmungen, 3, Schadenerfaß, 4. Internationale Ver- walbung von Häfen, Wasserstraßen- und Eiserbahnen. Die Ver- fammn.“ung wird die Art des Vorgehens bei. Reglung der Gobiets- fragen zu prüfen „bezinren. ;Der- Oberste Kriensrat wird morgen nochhmittag um 3% Uhr zusammentreten; Foch, Haig und Diaz, sowie die, Veckre. er der Alliierten und assoeiverpen..Regierun« gen. in Versailles werden. daran teilnehmen. ?  Die neue Internationate. „Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  & Bern, 22. Januar.  Die internationalen sozialistischen Beratungen in Bern, die jeht beginnen, fällen in zwei getrennte Konferenzen auseinander. Die eine, die eigentlihe Sozinlistenkonferenz, soll im wesent lien politisch sein und ihre Hauptaufgabe darin sehen, die Politäk Wilsons zu unterstüßen. Ein Teil der Vertreter will so- gar ss weit gehen, / einen Generalstreik in allen Ländern in Aus- ficht zu nehmen, falls ernste Widerstände gogen das Wilson-Pro- gramm sich zeigen sollten. Die zweite Konferenz, der Kongreß der internationalen Gewerkscchhaftsverbände, wird haupt- fäclich Fragen rein sozialer Natur behandeln, wie Arbeitszeit, Frayoin« und Kinderarbeit, Arbeits», -"/ltmisse und Lohnfragen. Es soll. dabei als ein Ziel des Völker. .s fostgesezt werden, daß vom internationalen Handel solche Waien, die unter ungesunden Arbeitsverhältnissen hevgeftellt sind, auszuschließen seien. Zwischen den ursprünglich getrennt abgehaltenen Konferenzen soll später ein Uebereinkommen über die gefaßten Beschlüsse erzielt werden.  Der Stoatssekretär des Reicheynoftamts Nüdrin sollte nac Meldung eines Berliner Blattes sein Abschiedsgesuch ein- gereicht haben. Wie demgegenüber halbamtlich mitgekeilt wird, benbsicch43t ber Gtaatssfekretär zur Zeit nicht, von seinem Amte zurückzutreten,  Die Einberufung des batyeriscrhon Landtages ist für Mitte Februar in Aussicht geb Da die Wazlen 4 der Pfalz insolge der durch die ehung veranlaßten Ewierigkeiten erst am 2, Februar stattfinden könn.a und die Festsehung des amt- lichen Wahlcrgebnisses einige Zeit erfordert, ist die Einbcrusung vor dem 15. Februar nich: „möglich. |  Offiziersmangel bei den Grenzschugtruppon. Bei den Grenzschußtruppen im Osten herrscht großer Mangel an Offizieren aller Waffen: „Zahlreiche Meldungen für die Nordgruppe des Grenzschußes Ost in Körigeberg bei den zuständigen Generale kommandos sind dringend erforderlich.  Die Niederlage der Bolschewisten in Nartv4. Nach etuer Meldung der „Times“ aus Helsingfors soll Troßki dan General Vruiewitsch, der die nördliche Armee befehligte, wegen seinex Niederlage entlaßen hoben, «  Aufrechnung der dentschen Guthaben in Amerik»? Aus Washington wird Schweizer Blättern gemeldet: Der. Treuhänder PEINE scchlug im Kongreß vor, daß Amerila die sequestrierten  rütscchen Guthaben zur Begleichung der amerikanischen Foude- rungen an Deutschland verwenden solle.  Kiamil Mahmud-Pascha verhaftet. Aus Konstantinopel wird durch Reuter berichtet, daß Marichall Kiamil Maynard Pascha, der Bofeh'shaber der drit!en türkischen Armee unter der Ds fe Massakrierung von Griechen und Armenier verhaftet worden (errangen ename  (Hierzu zwe“: Beilaaen,)  Verantwortlich filr dte Anzeigen. Kori Radtoft Berlin. Drud& nnd Berlog: Ul1stein & Co. Herlin. M 43 Freitag (Morgen) 7  “Ein Wohnungsamt für Neukölln, Gegen übermäßige Mietsteigerung,  In der gestrigen Sihung der Neuköllner Stadtverordneken „wurden die Vorsteher Sander (bürgerlich) und SchHolz (fozial- Hdomokvatisch) durch Zuruf wiedergewählt. Zu einer lebhaften Er« örterung kam es anläßlich eines Magistratsantrages, ein städti - scches Wohnungsamt einzurichten,  Stadtv. Polenske-(Sozialdemokrat) bagrüßte die Begründung eines Wohnungsamtes. Die Wohnungsnot sei gerade in Neutölln ungeheuerlich groß. . Vor dem Kriege hätten 4000 vis 5000 Woh- mungen in der Stadt leer gestanden, und das sei ein normaler Zu-  “stand gewesen. Heute seien noch ganze 72 Wohnungen frei, die aber nur zum kleinsten Teile denbescheidensten Ansprüchen genügen. Die Folge dieses Zustandes set, daß bis 800 Mark für die Vermittlung einer kleinen Wohnung geboten würden. . Diesem Zustande müsse  * man. durch die Bestimmung-ein Ende machen, daß) künftighin Ver- mittlungen nur durch das Wohnungsamk der Stadt „geschehen dürfen. (Sebhafter Widerspruch.) Stadtv. Volk (bürgerlich) was dte sich entschieden gegen derartige Bestimuntngen, durch die die Housbesiher zu Sklaven des Magistrats gemacht würden.  Stadtrat Brunn erklärte die Begründung des Wohnungsamtes für unerläßlich Täglich gingen bis 200, Beschwerden Über Miet- steigerungen beim Magistrat ein. Gtadkv. Deter (bürgerlich) empfahl den Sozialdemokraten dafiir zu sorgen, daß seine Haus- besißermitglieder .in der Versammlung nicht Übermößige Miet» steigerungen vornehmen, Die große Mehrzahl der Neuköllner Be- sizer habe nur um 15 bis 20 v. H. gesteigert, und das genüge nicht einmal, um die höheren Unkosten beim Haus zu deen. Der sozial»  «demokratische Stadtverordnete und Hausbesiter Schuch aber habe |  Stube und Küche für den unglaublich hohen Preis von 38 M. monatlich vermietet. (Lebhaftes Hörtt Unglaublich!) Gtadtv. Zufall wies darauf hin, daß alle Leute, die durch die Kriegs- Andustrie vom Lande nah. Berlin g&kommen sind, infolge der hohen Avbeitslosenunterstüßung nicht wieder fort wollen- So habe Neu- kölln nach dem Kriege plößlich 50 000 Ginwohrer mehr als vor dem Kriege. Daher komme der große Wohnungsmangel. Oberbürgermeister Kaiser legte dar, daß Neukölln durc< die Aufsichtsbehörden angehalten worden sei, ein Wohnungsamt ein- zurichten, daß durch das Amt die Hausbesizer aber keineswegs zu Sklaven der städtischen Verwaltung gema. werden sollten. Im Übrigen glaubt er, daß unsere ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse, früher-als manche es annehmen, zu einer Abwanderung von Berlin und den umliegenden Industriestädten führen werden. Nachdem Justizrat Abraham (bürgerlich) darauf hingewiesen hatte, daß eine zu größe Inanspruchnahme und Belastung des Neuköllner Hausbesihes die Hypothekengläubiger veranlassen. würde, ihre Gelder aus Neukölln zurü&zuziehen, stimmte die Versammlung dem. Antrage auf. Begründung des Wohnungsamtes zuu Zum Etadtschulrat wurde dann der Direktox des Sofienlyzeums Dr. Budhenau gewählt, : ; vmemmemenemwameramn  Gasfverrstunven "und Preußenwahlen. Die am Gonn-  4 - abend zur Einsührung gelangenden Gassperrstumden werden sich  "' bereits. am . Sonntag bei der Wahl zur Preußischen National- versemmbung aufßewordentlich fühlbar maden und vsvaussichtlich zu altbaren Zuständen. führen. "Die '"Waglen finden meist in von hinteren Näumen von Gastwirtscchhaften statt. Wie die Wahl-  [ale zur Deutschen Nationalversammlung beveits' gezeigt“ haben,  sind disse so diumkel, baß während des gangen Dages Licht brennen  muß. GElettrisches Licht Haben die wentgsten Gastwirtschasten.  Potroboum und sonstige Beleichtungsstoffe sind nicht zu beschaffen.  Wie soll sich also wührend der Gassperrsbunden die Wahl ord-  aumzamäßig abspielen? Soll die Wahl etwa während der Däm-  merstunden gänzbich unterbrochen werden? Daß dies unmöglich  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung, ->---  ) 1919 24. Januar  . Berliner Sicherheit.  GSpartakus-Geheimzeichen,  Die Garde-Kavallerie-Schüten-Division schrekbt uns: Mehrfaly sind in der Presse Nachrichten darüber ausgetauchht, daß in räiseh. hafter Weise Wohnungen gekennzeichnet sind. Man mochte zunächst glamwben, deß €s sich um Wahrrohmungen Übertrieben ängstlicher Gemüter handelt, Nunmehr baben sich diese Angaben doch dere artig verdichtet, daß eime Warnung angebracht erscheint. Zu vivlen Straßen, bssomders des Berliner Westens, find an den Ein» r gomgstüren neben den Namenschywdern kleine Zeichen angebracht, wieder zur Tümstlichen Belouchtung greifen müssen und so min» | anscheinend von Spartakusleuten. Der Housbesiyer ist wit Be dostens einen großen Teil dessen wieder verschwenden, was durch | (Besiker?) gezeichnet. Andere Bewohner Haben Kreise & 87 M IEE ngsmaßnahme ayf der anderen Seite. erspart | PDroide A oder andere Buchstaben erhalten, 3. B. „K. 3.“ odsp worden ist. „M“ Fweisellos sind dies die Wogweisex für die ausilbenden Die Eriverbslosenfüvrsorge. Im „Reichganzeiger“ werden | „Organe“, doch vermutlich zum Zwe> einer organisierten Plüne jekt die Abänderungsbostimmungen zur Verordnung über die Er» | derung. Die 'Hausbewohner sollten auf derartige Zeichen achten werbslosenfürsovrge vom 18, Nov. v. I, veröffentlicht. ' In der | und fie ontsernen, : GERN 4  CEMERN schränben sie die Unterhaltungspflicgt wesentlich ein.  saß zu 8 5 heißt es u. a.t „Personen, die'während des Vom Arbetter« und Soldatenrat der» Kriegsamtsstells in de Krieges zur Aufnahme von Arbeit in einen andeven Ort ger | Marken erhalten wir eine Zuschrift, die in A Atte: mit zogen sind, darf jedoch an diesem Orte eine Unterstüßung nicht | unseren Ausführungen in der Dienstag - Morgennummer der! „Vossischen Zeitung“ durchgreifende Maßnahmen gegen die  länger als 4 Wochen gewährt werden.“ Die geseßliche Unter» nächtlichen Schießereien fordert und zu ihrer Bex  stügung ist zu entziehen, „wenn der Erwevbslose sich weigert, eine  nachgewiesene Arbeit anzunehmon, die auch außerhalb seines Be» | kämpfung folgendes vorschlägt: Es sind sämtli i  rufs und Wohnorts liegen darf und ihm nach, seiner-körperlichen | deren Vertreter bei MT Gold- KSE ELEREE MED  Beschaffenheit zugemittet werden kann.“ Eine Weigerung ist mur | die HSauseingänge und die Bodenluken unter Kontrolle und una bedingtem Verschluß zu halten. Die gesamten Einwohner eines  zulössig, wenn der Lohn unter gewissen ortsüblichen Mindestsäßen jeden Hauses sind bei Androhung gleich schwerer Strafen ver«  liegt, deren Höchstgrenze die Abänderungsverordnung festlegt, Neue Fahrpreise der Städtischen Straßenbahnen. Von | pflichtet, zu je zweien in der Nacht Kontrollen des gesamten Grunda Tah: s stü>s und Hauses bis zum Dach vorzunehmen. Eolkte es an männ«  Heute ab gelten auf den Städtischen Straßenbohnen die glichen d erhöhten Fahrpreise wie bei der Großen Berbiner. Monatsdarten | Uchen Einwohnern fehlen, so “sind zu dem Zwe der Kontrolle Eoldaten als Einquartierung im Hause aufzunehmen. Für die  (für alle Linien) kosten 13,70 M, Sn  ; ntrolle „stellt die zuständige Behörde Waffen und Ausweiss  Neuordnung des Nettungswesens. Der Verbandsauss 7 " ee .  schuß des Groß Bertiner SET für das Rettungsweienwtratc: 3 Verfügung, Auf sämtliche Parteien des Hauses werden Geld« gestern Unter dem Vorsit des Oberbürgermoisters Wermuth zu | Wer Haftstrafen gelegt, wenn in dem beireffenden Haufe von den seiner ersten konstituierenden Sihung zusammen; Es wurden. die | Organen der öffentlichen Sicherheit unbefugte, mit Waffen vera Statuden festgeseßt umd drei Kommitsionen gebildet; eine für das | sehene Personen vorgefunden oder wenn nacchhweisbar aus dem! Rettungswesen, die zweite für das Krankentransportwesen wund die | betreffenden Hause oder von feinem Dache herab geschossen worden dvitte für geschäftlicche amd. Rehnungsfoagen. Unmittelbarer Leiter | ist. Für die Ergreifung oder die genaue Bezeichnung einer der« ist dex Diroktor des Berliner Städvischon Rethungswesens Sani« | artigen vorher gekennzeichneten Person, die zur Festnahme dew tätsrat Dr. Frank, der im Einvevnehimen mit den dem Verbands» | selben führt, werden Belohnungen ausgeseht. Nj jn )  ausschuß angehörigen anderen Aerzten. wirken wird, / ; Zurücsetung der Kriegsteilnehmev,- Eine Versammlung Am Mittwoch j 47 - zwel l ;  4 4 . gegen Mittag verschafffen sich zwei Soldaten der aus dem “Felde heimgeköhrten Bankbeamten, einvorufen „Infanterieuniform Einlaß in die im ersten Sto>werk des Hauses vom Allgemeinen Verband der deutschen Bankbeamten; fand gestern Wilhelmshavener Straße 32 gelegene Wohnung des Hauswirten in Haverlands Frstsälen statt- Der Verbandsleiter, Benno Marx, Martin Rausniß- wo fie dessen "Schwester, Frau Berta Robin- führte über die Zurücseßung der Kriegsteilnehmer gegenüber den | f6h3 allein antrafen. Während einer der Eoldaten mit vorgs« haltenem Revolver die Screibtis&schliüss»l forderte und aus den  nicht eingezogenen Beamten Klage. Die Banken hätten die ver- sprochene volle Gehaliszahlung an die Kriegsteilnehmer nur ein |- Schreibtisch. 400 Mark und verschiedene Gegenstände raubte, schlug der andere auf Frau Robinsohn ein und würgte sie, sv daß sie die  paar Monate aufrechterhalten. Zeht würden viele der Heimge» Bosinnung verlor. Dann flücteten die beiden Räuber und end«  kehrten Überhaupt nicht mehr eingostellt. Die Einaestellten aber erhielten in zahlreichen Fällen nur einen Teil. der. inzwischen. be- |. amen „ungeschen. Die- Udbevfallene mußte sich in ärztliche Beu handlung-begeben, 68.5  tft, braucht wohl nicht besonders betont zu werden,“ denn än den  einzelnen Wahlbezirken sind Hunderte von Wählern chon am lezten Sonntag nicht zu ihrem Rocht gekommen. Eine Beschvän- kung der Wahl,  K zeit würde mljo die Unzuträglichdeiten ins un- 4 gemessene Jbeigern. Außerdem wärde die Unterbrechung der Wahl- zeit ungeseglich fein. Es Ust ferner zu berücksichtigen, daß die in den Wahlllokalen ze bofürchtende Dunolheit nicht nur das Arboiten der Beamten, sondern vor allem auh die Prüfung und Aussicht des Wazhltommissars auf das empfindlichste beeinträchtigen wird,  Eine umanzenehme Nebenwirkung der Gassperrstunden dürfte sich aiich in den Schulen herausfstellen. Damit die Kinder noch vochtzeitiig zuuim wavmen Mittagessen nah Hause kommen, wird man ste vielfach Früher entlassen und den davur<- entgangenen Unter» richt in die Morgenshunden verlegen müssen. Da aber in der Frühe das Tageslicht meist micht ausreicht, werden die Schulen  willigten Teuerungszulagen zugebilligt. Das Einkommen vieler |, aus dem Felde heimgeköhrten Bankbeamten stelle fsicß im Durch» schnitt um etwa 1000 Mark scchlechter als das der Hiergebliebenen. Nicht selten betrage ihr Monatseinkommen weniaer als 200 Mark, Alle Banken weigerten sich, die Beamten, die sie im Kriege von amderen Banken wegengagiert haben, wieder einzustellen, Die Versammlung erhob Einspruch gegen das Verhalten der Banken und erklärte sich für eine einheitliche Organisation aller Bank« beamten auf gewerkschäftliher- Grundlage,  » Wetteranusfsichtet bis Sounabend mittag: Südostwärts fortschret«  tende langsame Ausfheiterung und weitere Ablühlung, östlich der Oder noch öfter leichte Ehneefälle, Mäßige nordöstliche Winde.  Die verlorongegangene Nevisionsschrift, In einer Frags von grundsößlicher Bedeutung ist kürzlich die Entscheidung des Kammergerichts angerufen worden. Ein Kaufmann Schumacher war vom Landgericht I wegen hehlerischen. Ankaufs von Leitungs« drähten. zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt und' sofort verhaftet worden, Er ließ Revision einlegen, umd zwar dur< Abgave der Rowisionsschrift bei der Annahmestolle des Landgerichts in Moabit, Diese Revisionsschrift gelangte aber nicht zu der Straffammen weiter, sondern ist offenbar verlorengegangen Als dem d klagten wochenlang das Urteil nicht zugegangen war, stellte sich  Das Haus Molitor. SONNEN NDEN EEN |  Ludwig Biro,  23 Fortsezung. 'Amerlkantzebos Copyright 1918, by Ullzieln & C& „Das Wezllagen verstummte, do< nac< zwei Sekunden hob es wieder an, verzog sich in die Richtung» des Hofes und Wunde dort == jeht kaum mehr hörbar == zu einem ditteren Weinen, Geza hielt es nicht (68s0 im Zimmer, Er sprang auf und"ging in den Hof hinab, Als er zurücgerommen war, Hatte Frou Molitor Marianne und Georg schon schlafen ge» <Hhi>t, Zoltan aber stand im Ueberro> beim Ausgang, Er war im Bogriff, fortzugehen.  “  k. „Was war das unten?" fvagte Agnes, (4 „Czavan/“ antworte Geza, „Er hat getrunken, Er hat  seine. Fvau geschlagen. “Und hat ihr versprochen, daß er sie einmal ganz bestianmt töben wird. » Aber vielleicht tötet er sie gleich jeht... Vorläufig schlägt er sie... und in« zwischen fragt er sie: „Soll i< Dich sofort töten, „, oder nicht . ,? I< töte Did doch auf der Stelle!" Eine Gtille tvat ein. Zoltan schwenkte den Hub, als . dächte er noch nach, ob.er. ihn aufjeßen solle oder nicht,, wandte sich dem Ausgang zu, blickte aber dann noch einmal zurück, „Lieder Geza,“. sagte er mit beihtem Lächeln, „ich glaube, Du hast zur Wiedereinrenkung der Ehe Czavan nicht die beste Methode gewählt.“ 04:1 M Geza blidte ihn überrascht an, 7 „Woher ich das weiß?“ fvagte Zolkan, „Czaran Hak mir's erzählt, I< habe ein Auto gekauft, und der entehrte Gatte steht von morgen. an. wieder in meinem Dienst. Er hat es auch mir erzählt, obwohl ich ihn nicht danacchh gefragt Habe; ex hat es im ganzen Haus allen erzählt. Du hättest anders mit ihm reden sollen. Etwa so; „Hörst Du, Karl, es ist zwar viel zu große Ehve für Dich, daß ich überhaupt mtt Dir rede, aber ich will. Dir sagen, daß so ein dummer Bauer/wie Du glüdlich zu sein hat, wenn er eine so hübsche Frau hat, und m viel über die Treue dieser Frau nachdenken soll, viel» mehr ihr schön dafür danken, daß sie ihn Ae neben sich duldet, Wenn es Dir aber dennoch einmal einfallen sollte, verrüct zu wenden, so merk" Dir, Kerl: I< bin da und werde Dir die Knochen zerbrechen," Ich glaube, an diesen Worten „Ee die sogenannte Seele veg. Andras Czaran eine viel räftigere Stüße gefunden.“ ' eza schwieg. Zoltan wartete noch ein paar Sekunden, dann vevabschiadete er sich lächeln? und mickond von allen und ging. Gleich darauf zog sich auch. Rithmeistex-pon Noszlopy  Vaa D! winelenen  zurück, umd nach ein paar weiteren Minuten ging auch die | ein Uhr, als fie dem Gespräch ein Ende machten und fid  alte Frau Molitor schlafen. Geza schritt grübolnd auf und | aufgeregt, mit dem brennenden Gefühl fruchtlojex Miidigi  ab und blieb plößlich vor Agnes und Rappaport stehen. tvennten; um schlafen zu gehen. : «4 „Das furhtbarste ist, daß ex am Ende vecht hat," sprach er * 1  EEE „Wie of! „et u 3 „gesagt I uns auh ich ; = ! NIS 4  ühle es manchmal ==, daß. es Seelen gibt, zu denen mon f  nicht mit der Stimme der Liebe, alfo ider Freiheit, sprechen |“ „Am nächsten Morgen, als Geza zum Frühstik hinunter  kann, „Fo wird nur eine Menschheit fein können, deven ke tvat Zoltan ins Wg? und kurze Zeit davauf Ritta  Herz von Liebe erfüllt ist. Aber nur freien Menschen können | M8 ver von Noszlopy, Zoltan jaß bei Tisch und aß MEIEN  wir Liebe verkünden, nur von freien. Menschen Liebe for« | Appetit. Hager und düster blieb Ritimeister von Noszlopy  vor ihm stehen und sprach grimmig:  dern: Was ist da zu tun? Wie lange taumeln wir noch aus 4 „3 0 “ ie! hart 1 daft 4 | „Sieber Zoltan, ich bin hier vor Dir erschienen, um dem Haß 4% Auecaspant und.eus der Knechtschoft'in den einen unbebannten Fäter ie Klage zu erheben, daß dfn Agnes bliete Ihm kalt und mit abstoßender Fremdheit ins | 82ngene Nacht'gegen vier Uhr in die Gemächer meines.armen, Auge und antwortete ruhig: verblicenen Freundes eingedwungen ist. ; Solange als jene, die den Massen wohlwollen, nicchht ge« | Volta bliäte Ihn überrascht und fragend an, Nittmetset lernt haben, daß sie sich der gleichen Mittel dedienen müssen, |. von Noszlopy fuhr mit gewichtiger Würde fort: „wie jene, die der Menge übelwollen.. Golange kein Jeius | „Gegen vier Uhr morgens war ich noch wach, Seit einigent kommt, der gleichzeitig ein Goethe und ein Napoleon wäre!“ | Tagen kann ich nicht recht schlafen. I< pflege an den ver« Rappaport nickte befriedigt und gad auch eine Erläuterung | storbenen Herrn dieses Hauses zu denken; an den unerwar« zu den Worten von Agnes ab: teben Tod, der ihn uns geraubt hat. Und zittere oft für die „Ein Genie der Liede, vein Gonie der Verun! Gente des. Willens,“ ' Geza schüttelte hevb den Kopf, „Das eine schließt das andere aus, Die weltumfassende Vernunft die Zur Kreuzigung bes reite Liebe, und die weltumfassende Liebe die Mittel des welt bewegenden Willens.“ ; Darüber begannen sie zu debattieren, und mitten in der Debatte sagte Agnes mit einem Mate: ) „Gine Liebe, die dem Willen enbsagt, ist keins Liebe, fotn- dern Bequemlichkeit oder Ohnmacht, Was ist das für eine Liebe, idie EE I< weiß, daß ein Mord gefchehen ist, ich weiß, wer der Mörder ist, aber ich tue nichts dazu, daß der rF er hat 4 « Mövder auch büße?“ also die Tir geöffnet, Verblüsft büeb ich in der Tür stehem Ein langes Schweigen folgte, Seit dem Bogräbnis des | und suchte in meiner Tasche nach Streichhölzern, um Licht'zu alten Molitor waren die drei zum erstenmal fo beisammen, | machen. I< famd auch die Schachtel, doch bevor ih noch das ie, die wußten, daß ein Mord geschehen und wer der Mör- | erste Streichholz hätte anzünden können, krachte drin in der r war. Schweigend bliten sie einander an, und nur lang» | Wohnung leise der Boden. Jemand kam 7 die Tür zu / fam und sto>end kam wieder ein Gespräch in Gang. Als | Der ertappte Sünder, I< blieb kampfbereit stehen wie ein fie jedoch wieder befreit und mit voller Stimme zu reden be-. | Soldat auf Wachtposten, doch die dunkle Gestalt, die jeht schhom Ff da war es; als ob inmitten der nächllihen Stille |-erschro>en herausstürzte, stieß mich beiseite und lief schnell ie drei auf selbsame Art zu Gericht säßen, als ob sie in einer | füßig davon, Als ich Licht machen konnte, war der Korridor schweren Sache ein sonderbares Urteil über einen sonder- | [hon völlig leer, und. ich forschte vergebens nach eimer Spurz baren Anyeklagten fällten. Agnes forderte zornig und | das Haus war völlig ruhig, Dies wollte ich Dir berichten.“ leidenschaftlich, daß etwas geschehen möge; der Verbrecher Zöltan.zog die Augenbrauen in die Höhe und bli>kte Geze müsse büßen, Geza war der Meinung, daß va nichts zu tun | an, „Das ist wirklich sonderbar,“ sagte er vuhig. ji; möge der Tote ruhen und der Lebende mit seiner Seele | „Ja,“ antwortete Geza, „schade, daß der Rittmeister Roß« brechnung halten, fs gut er eben könne, Rappäpor lopy nicht sofort Lärm goichlagen hat, Es wäre sehr nühlich vorsictig und zurüc&haltend einen, zwei Sähe 3 2Wwesen, Festzustellen, wor veisen Benehmen uns Grunt zum Augwohn gibt,“ Fortiepung *gt.d ,  ' Sicherheit feines würdigen Evöen. Kurz, der Schlaf Fen meine Augen, Und wachend hörte ich, wie die Tür der M mung nebenan sich öffnete. Zuerst glaubte ich an eine Halluzi« nabion, Dann sprang ich auf. I< trat auf den. Korridor, Er war dunkel, Der Täter hatte, einer Eingebung feines bösen Gewissens folgend, die Lichter im Korridor gelöscht. Tastemd schlich ich anich vorwärts und erreichte die Tür, Die Tür stand offen, Stand offen, obgleich“ i< sie selbst mit dem Gdllüssel versperrt und den Schlüssel Dir gegeben Hatte,“ ,  Zoltan niete zustimmend. Rittmeister von Noßlopy fuhr) mit hingebendem Zorn fort: „Du aber hattest 21 Schlüssel eingesperrt. Jemand  ft und ein  149s0. gab halo Dem einen, bald dem anderen vet,  diefe Totfohn Heraus. Die vom Angeklagten armmehr bei Der Etrafkammer beantragte Haftentlassung wurde von dieser aus dex Erwäzung heraus abgelehnt, daß die Revisionsanmeldung nicht zu Recht erfolgt wöre.. Auf die Bejä)werde des Verteidigers hcv das Kammergericht den Haftbefehl entf und stellte sich auf den Stand- punkt, daß eine Abgabe der Revisionsschrift. bei der Annahmestelle zur Wahrung der Revisionsfrist genüge. Da es sich hier um eine  ganz grundjägliche Frage handelt, ist der Fall auch dem Zustiz« .  minister unterbreitet worden, zumal der Angeklagte monatelang, im Untersuchhungsgesängnis gesessen hot, ohne Klarheit. über sein Schidsal zu erhalten.  Die ueuen Maugebieunen: In den mungen über Bekleidung und Anzug im | : esebt: für Unteroffiziere 1,5 cm breite Streifen am linken Dbe rarm Unteroffiziere einen, Sergeanten und Fähnriche zwei, Vizefeldwebel drei, Feldwebel und USH vertreter vier Etreifen mit je 1 cm Abstand); Offiziere (am linken Unter» arm): Leutnants - und Feldwebelleutnants ein 2,5 cm breiter Gtreifen, Oberleutnants ein 2,5 cm und ein 1 cm breiter Streifen mit 1 cm Abstand darüber, Hauptleute ein 2,5 cm und zwei 1 cm breite Streifen mit je 1 cm Abstand darüber; Stabs» Bffiziere ein 4 cm breiter Gtreifen am linken Unterarm, Oberstleutnants dazu ein 1 cm breiter Streifen darüber, Obersten Hazu zwei 1 cm breite Streifen daritber mit je 1 cm Abstand; Generale ein 6 2m breiter Streifen am linken Unterarm, Generalleutnants dazu einen 1 em breiten Gtreifen darüber, Generale d. Z., d. 8. usw. dazu zwei 1 cm breite Streifen darüber mit je 1 em Abstand; Beamte tragen die Aermelstreifen der» Fenigen Gattung, deren Rang- und Gradabzeichen sie bigher Tugen. ; ;  Beotriebsftbrung auf der Hochbahn. Gestern abend kam es mf der Hoh» und Untergrundbahn wieder zu einer mun Vorbehrsunterbrechung, die ihre Ursache in dem Schadhaftwerden weisr Züge hatte. Es lag in dem einen Falle Sahnradbruch, in En anderen Achsenbruch vor« Die beiden Züge blieben auf der Gtro>e liegen umd mußten von den nachfolgenden Zügen -weiter-  schoben werden. Durch Einsezen von Zügen aus entgegengeseßter  ihtung suchte man die LüTen auszujüüen; dies ge! Ga jedoch nicht ganz, so daß Verspätungen bis zu 20 Minuten entstanden,  vorläufigen Bestim» riedensheer ist fest-  Schuld ist an diesen Betriebsstörungen die zunehmende Reparatur- Gedürftigkeit des Wagenmaterials, ? zwar augenblilich niht mehr an Arbeitern, nötigsten Rohmaterialien fehlt.  zu dessen Instandsehung es wohl aber an den  ötellenangebote |; Verlags Ullatein & (Jo. Koatenlos zur Fingicht aus GEE wammeemeemmnemaenmmmmmenmmmegemmmemennmmenmenmnmememenmenn,  wt . 2  | M ES böten 0009000  WW. DX. Abteilungsleiter (Herr oder Dame)  des Maßsatons jür garnierte Kleider gesucht. Berüd« . fihtigt ie mtr Vewerber, die in Bert ner Salon» geschäften erfolgreichste Tätigkeit nachweijen önnen.  i B. Manheimer, Fägerstraße 33.  v'  | 700S00SS5 0s0 0SSSESOS|  SoE0000900000000006000s0800008  Wir juan  tüchtige Herren, welche..für unsere beit » eingerichtete Mathinenfabrik mit ea. 80 Ar- beitsmaschinen, darunter: Drehbänke, Bohr«/" Fräs und Schleifmaschinen; ferner große Schlosserei und Autogenschweißerei Aufträze beschaffen. Evil. Beteiligung nicht aus- geschlossen. Gefällige Offerten unter „6268“  Telephonistinnen  welche bereits in größeren „Privatbetrieben tätig waren, gofort gegucht.  Meldungen von 11--13 Uhr vormittags.  Kaufhaus «=Westens?:"%; Berlin W 50; Tauentzienstr. 21-24.  Sekretärin  Üngere, mit Kie in  od. persönliche schen 3 und 6.  Dr. Grothe, , Wilmersdorfer Str. 87.  Postverkehr nach dem besetzten Gebiet.  Wie die. Deutsche Waffenstillstandskommission mitetilt, sind folgende Erleichterungen für den Postverkehr aus dem wunbeseßten Deutschland nach den beseßten Gebieten eingetreten: a) nach dex amerikanischen Besaßungszone sind gestattet außer Briefen an Kriegsgefangene verschlossene Briefe in dringenden persönlichen und in allen Ge- scchhäfts-», Geld- und Verwaltungsangolegenheiten, Zeitungen, Druk- sachen, Postanweisungen und Wertbriefe. Die amerikanische Be- jaßungszone umfaßt, den Oder-Postdirektionsbezirk Trier (aus» genommen die Orte Merzig, Birkenfeld, Oberstein und die Ge- biete südlich dieser Orte) den linksrheinischen nördlichen Teil des Ober-Postdireltionsbezirks Koblenz bis zur Linie Boppard, Sim- mern, Büchenbeuren einschließli<, ferner das Brüdenkopfgebizt von Koblenz (aisgenommen den Kreis St. Goarshausen und den Unterlahnkreis); b) nach der 'französischen Besaßungszone (ausgenommen Elsaß-Lothringen) sind Pakete mit Lebensmitteln ohne anderen Inhalt und ohne briefliche Mitteilungen zur Be- förderung über Frankfurt-“Wiegbaden zugelassen worden. Patete mit anderem Inhalt als Lebensmitteln und mit brieflichen Mit- teilungen werden feindlicherseits beschlagnahmt. Die französische Zone umfaßt alle besehten deutschen Gebiete südlich der amerikani» schen Zone, also insbesondere die südlichen Teile der Oberpost- direktionsbezirke Trier und Koblenz (linksrheinisch), Rheinhessen und ferner das BrüFenkopfgebiet von Mainz und vom Brücen«- fkopfgebict Koblenz die Kreise .St. Goarshausen und Unterlahn«- kreis. - Ueber die in Betracht kommenden Postorte der Brüden- kopfgebiete geben die Postanstalten auf Verlangen Auskunft.  Eine Million Mark BEfOLAIRaNRE Einem großen Geld- schmuggl scheimt die Berliwsr Krim'malpoltzei auf die Spatr ge- kommen zu fein. Von Breslau aus war auf vine Rotsogefellschaft aufmerdsam gemacht worden, die von Kattowiß wach Berbin umtor- wegs war and viele Gepächstücde mit sich fithre, Zwei Soldaten dir vepulblikarischen Soldabenwehr, die mit der Zugkontrolle be-  auftragt . worden waren, 1 die Röisewven. Auf dem Polizeipräsidium stellte anan ii daß  v vie Gepädstücde mit deut schem, zusstschem umd polnischem. Gol waren. Ein Fräu-  lein Gara Fertig aus der Kaiser - Wilhelm - Straße hier hatta od. eine sehr große Summe in Taufertdmavbschwinen in en, aus Sanztüchern zusammenzenähten Beuvl um den mr Weder sie, noch die mänrlichem Mtzlieder der schaft korimten Über das Go, insgesamt um7osähr eine Mark, nühere Angaben machen, Nah den Feitite [umgen  Million ver Kriminalpolizei scheint es sid) um einem großen Geld«muggel zu handeln, der für das Auskand bestimmt war. Es gebang 3hx auch bereits, einen Galizier namens Meß festzustellen.  Kleine Mitteilungen. Der Staatssekretär des Reichswirte <haftsamtbes, Dr. August Mueller, wird auf Einladung dex  eltesten der Kaufmannschaft von Berlin Donnerstag nächster Woche, 6 Uhr, in der. Aula der Handels-Hochschule einen Vortrg über „Wirtschaftspolitik im wreuen Deutschland halten. > Der GStenographenverein Stol; gt] Berlin eröffnet neue Lel gänge für DEE vid Herren REN otenntisse. Rabere Ansbuni durch den Vorsigenden Wilhelm Reh, Tempelhof, Moltkestr. 21.  .  Frauxvfurt a, it. 86 Schrittes vom Hauytbahnbof  Hotel Hohenzollern Moderne Botelechöptung, Einkeltlicher Loglspreis Fe (ue Zimmer  . SANATORIUM  von Zimmermannsche GENET ZUE Stiftung, Ghamnitz 90,  IN EE MER HEEDE I Vollkommenste und wmodornste Kureinrichtungen für phyei.aliech-diäte- tigcho Bohandlung, Groger alter Park, freie Höhenlage, Bebagliche Wohnräume, Zanderinstitut, Badesäle, Luftbäder, Emzer Inbalatorium usw. Individuelle Diät, Seoliache Beoinflusgung, Behandlung von Nerven Voerdauunga-, Herz-, Hautleiden, Adernveorknlkung, Gicht, Rhenmatiema Frauenleiden vew. Illuetrierts Prospokte frei. Chefarzt Dr. Loebel  Kriegsteiinehmer Ermäßigung.  Tüchtige ältere-  Gesucht zur Leitung eines frauenlosen, vornehmen Berliner Haushalts (ohne Kinder) 4  erfahrene Wirtschafterin. Köchin u. Kleinmädchen werden gehalten. Evtl, Lebensstell. bei gut. Geh. Ang. m. Ref erb. x.  Aktiver Feldwebel sucht  Nausverwalterstelle, |  uschr, unt. Or. 3195 Ullsteiw« iliale Oranienburger Tor.  p. 3408 Ullstein-F. Linkstr. 46,  8 | gef. 1, 2.  WE ZEE NIST BERENIKE Als Stütze wird ein gebildetes junges  Mädchen gesucht, das kochen und nähen kann. Hilfe vor-  uter Allgemeln- enographie und  Maschineschreiben durchaus per-  BE EEE INENES „handen. „Frau. Ge bh ar d 4, Jemen  denz seldständigzzu erledigen-in erlin-Lichterfelde, Karlstr. 98. " Köchin  der age für Dere | Efe gew. zuvor angel.  gesucht. evten" mit Zeitgnis- 4 ..3in ": perfekt, mit besten Zeugnissen, abschriften u. Gehaltsansprüchen |. - Stütze baldmöglichst gesucht.  orstellung zwi» : perf. im Kochen, Nähen u. Bü-  geln. Beir. m. bef. s. d. Person. U. Zz. beaufsicht. Bild m. Heng. Abf, Aiter u. wh t,  Dauer-Pflegerin  BN | oder Dame, die Erfahrun [9 | Nervenpflege hat, f. alte  0 od, später. Off. u, ß| HUY. 6760h an Ullstein-Filiale R9 | Hasensee, Kurfürstendamm 115,  Frau General v, Her! Berlin, Händelstr. 18, pt. (Tel. Moabit 5033.)  hberg,  Offerten ünter 5267 Ulstein- haus, Berlin SW 68. Mädchen,  Aktiv, Stabsossizier,  Nädchen für alles | 7ibe 40: Stegimentstommen in | für junges Chezaps sucht Frau | deur, sucht me | Wendt, Liezenburger Str, 29.|... geeipnete Zwilfiellung. == Besseres Alleinmädchen uristishe Vorbildung vor- m. [. g+ Zeug., erf. in d. Haus- | handen, Offerten unter arb. u im Nähe, . F. 6361 an Ullstein-Filials Tauenzzienstr, 2 erbeten.  jetakk re Atel Hh Ahtaatn RE Bücherrevizer  denau, Kaiserallee 134. erfahrener, alle einschl Ardeiten. FATEIEON  Perfekte .. [] H 1. 2, KÖCHIN 11 [SES warehrrahe 8 für grö It 1 abet. 18, Febeat, gefut ' 130 Jähre (Lt. d. Re!  rar erlin  n, find, |. 9. ruh. Haush. Gtellun, ' 4 ies, Feil  , Gimon - ME  .. Matthäikirhste. 31. ger zt, dort bis Ausbruch des  ( Perfekte Köchin [AGEN Soda rrschaftl. Haushalt,  Verhyältntsse i. |. Heimat,d. Prov, für ho: jen, Gtellitng als  je in ("4 vb Küche bewandert  Ut, wird bei gutem Gehalt per  Lagerist, Expedient,  [] [] teh , Berlin 8W. 68, Kochstraße. S ng. a. Frau Rittm. Bran MERSIN fenotypiStn Kaatnie Fein Sete 3 UR a SuetRg 9 3 DSdmvar aber Potter peu | Mia aa Waag perfekte, möglichst im Bankfach | 9228 Draudt- 730 06 JOIE . 4 K. Warncke, 1. Feb: vi fp M IREEN ET ROESE TEN firms ofart gesu Off. unt geb.7 5. To müh. 1 1 X gef Köchin Stellung, wm sich zu verheiva- [8-31 Alves Hole: Internationa, . 1. Februar ) . . ., D. koch., nüh. 1., 1. 2, gef. | mit beit od. | tens dhe Wettiges, in feinem God) VBrirgferpogton b0881Zt] | Sm. 4715 wifiein-SY. Serder- x G. Pintus; alea das felbständig fodt. mit | fh melden. | dH Ine für meinen durchaus bewanderter Dawarharüchernien Dans sher Mätt.  enuumaa |We Münchener Str. 24.|9uten Zeugn., zum 1. Februax| Fabri Otto Paege, rtner, 4; Gärtner ewerbern ani. T T Hausmädch, u.. K 0% hin ag v4 Gei, GELE Charlottenbg., Kaiserdamm 77. der bei mir auf AUBDLEN Bs mit guten Zeugnissen, Off. mit Anklemer Kongervenfahrik ISSN a Zuse Belt 4 DIER em Portier, Kaiserallee 189. ) Telephon Wilhehn 485. lengrundstüd, Jahrs Gehcltaansprüchen dai sreier Alwin Schneider, rau Kohn, Schlüterstraße 58. j PEE Dieust, zum Ypzil eine neus Wohn. ohne Auhang Pb.. 8381 Bieta 1s47 [Z Stellung in der Nähe Berlins, in-Fil. . . Pe u rtr Ullitein-Fil. Potsd« Str. 234. für Lederwaren-Engrosgeschäst Geführt 82s8 wn wg EE empel „| für soso. Mte pE Leo R, Dome izum 1. Februar: 23) Einfache 1 am F 'cH weeemmaenemnmetemmmmwrrnenmmmmmmmgenanammamamannn t ZEI Jungfer, Vater dieser Rubrik kostet die Zeile Landschafts-Gärtner | ) IrrSDranene, im Schneidern erfahren, 60 Pfg. netto ohne Teuerungszuechlag. empfiehlt sich für sämtliche 1 - b) Köchin 4 l vorkommenden enardeiten Untor dieser Rubrik koetet die Zeile 1. Verkäuferin, Zw (a öehin, FAI ; num) 2! Bumke, | | 16200 KRIT C I LTENCHEEEE. IIR ARREZEE MEIER: FUE vo v .Wiuning, Berlin Bl, . n, arthestraße 60 Pfg. ' etto ohn? Teuerungszuschlag. . pelt 2s44 GEE Df iihe, Barbarosfastr. 35. E * eiten IE 6) EEE NNGNTKCDHUENNNHNKE]ORN NNKODUMNNN)S?WINNHNG Meldungen in der Contrale, ausmädchen ] 1] Kunend +4]| NIO Verheiratetier je 4 Neue Friedrichstr. 38-40, 6. |] .„ GEN vt | n em Engen. Lichtenfteln, |[- Mittag, Potsdamer Str. 39. sü ; j Gärtner, Privatsckretärin Z| az wwe: w| 1, Uaumädchen |H aver abtläg nenen | mutweatnge, 46 aufe Jm ! mein Delikatessen-Geschäst | yird zum -1. 2. 19 in Villen- [sJ Wirtachafilich und kaufmfinniach durch prak- h | vue beste Beugnisie, sucht bald, mit besserer Sculbildun?, stilgewandt, flotte ushalt gesucht. Verlangt w. 4 tigohe Tätigkeit beatens erfahren, perfekt in G| ige p! '" Vs iat  bald gesucht, =- Zur schnelleren Dearbeitung der eing-henden Olferien wird gebeten, am Kopf des Bewerbungsschreibens übersicmtlich folgende Angaben kurz zu machen. Name, Alte?) Famtien- verhälinisse, Schule und yoniiige Ausbildung, Gehaltsanyprüche, bisherige Wirkungskreise unter Angabe der Daer. = Zeugnis - Ab.chriften (nicht Originale) find veizufügen.  Offerten unter 5271 Ullsteinhaus, Berlin 8 68, 0 ESI ENES DNEODUNNNDEDHUNN nig  " Ge zu 000 e:  PVA» SEHTCEIAT D1 für den Inhaber bedentender BVerlaqsbuchhand!ung für sofort euch Ja Betrocht kommt Dame, die durchaus pertette Bieten 209M und Maschineschre.verlt ist, die literarische Vor» bildung ha, weltgewandt ist und gu.es Austreten besitzt. Gewandt- heit in der Führung wichtiger te!eohon':<er Ge präche Bedingung. Angebote mit Bild und Antprüch'n unter 5282, Ulst inyaus, W.), Berlin SW 68, erbeten Free  . unt. I. ':V. NM. Putzdivreetvice  die im Einkauf Erfai,rung hat und b1 Berliner Salöt- geschäften mit Ecfolg täiig wor, zum 1 Febrvar gesucht.  v. Manheimer, Iägerstr, 33.  ECDUUGmmtunmuti!  ß Zz EI Z Ö Gtenographin und Mayjchinen/<reiberin, per Zz E  OD!  Qut per  lin €  Haushalt  Station.  GEE ITGK Gfülze |) am Säit Ür €, Finnaizme o:wandte a + D: 7] Kk 7] M ) auer-«Pflegerin <a“ Najssievevin und Verkäuferin ober Alleinmädchen f. besseren | für RE IEE Beamten IIM au (0:40 vde“ später gesucht. Huh: FI NAPP zum 1. py eus K MdE 4 1 ZEE [25 erie« vorh. Fuchs, Bin. eber, Y 5 e Kröger, Einne-mer Friedrichstr. 192.193. Waribn ai 0 jr, p Giliale Cöpenid, Geiste B.. 8 ee gebote x Wil  2 jüng. Verkäuferin, 1 Kasziererin, Arthur Fest,  Kurfürstenstraße 102.  ausschneiderin fucchßt Zilßmanna, Charlottenburg, Weltend, Akaztienallee 30.  " Haushälterin  [vpftendig und gut kochend, m. esten Seugnissen, für Aeihien „ 2. gef.  „Junter 5268 Ullsteinhaus, Ber- W 68.  Nädchen oder Frau verlangt ält. Herr zum 1. März pw. Führ, seines Haush. welche ssig u. n F. 6881 Ullstein-Filiale Sauenziensit. 1.  aus fie Fam. zur Hilfe im evt. Fam.-Anscchhluß, evt. freie  Ehreibmaschine verlangt. Näh,: Mb. 24 Ullstein-Filiale Alt-  Moabit 123.  risieren und Servieren. anitätsrat Dr. Varrach, N Blu.-Grunewahd, Brahmsstr.19. | iY  Bess, Hausmädchen u zwei Damen gesucht für 1. 2. Eule Behandlung Weihe Gtelle. Fran Gonero1 Schott, Berlin W 15, Bregenzer Straße 3. Suche zum 1. Febr. 1919  gebild, Kinderfräul. 8  3. u Jungen. Qute Zeug- nisse Beding. EGchHneivbern erw. | xau Ch. Westphal, W 15, |N asanenstr. 67. Steinpl, 143 99. | Kinder KE ? 4 . gt. Zeugn., f. inder, 7 1. | ij 70 Be 3eus Berlin-Grunewald, ? Winklerftrake 5. Uhland 902.18 004.06 - 5776 JEG IN.7.308 OINEEK Kinderfrämein oder Erzieherin f. 4 Kinder G: 7  8, 11 u. 13 3.), n. Plauen |. V. bei hohem Gehalt ges. Meld. || nach vorh. tel. Anruf Gtpl. 539 bei Moriß.. Simon, lüter» MCE EEE BÄHLHEN  7  Nachmittagsfrl. |f ]  für 2 Kinder; 10 u. 18, zum [=== Beaussicht, der Gchularb, ges. Vorherig, Anruf Spl. 593 erw,  , fremdes  au? dem sfexten IMM!  givu  bl  sauber  räulem  u. Geschäft gesucht,  Gtenographie und  Buchfübrung und kaufm. Korreepondonzs, drei rachen in Wort und Schrift voll kommen behorrschend, eucht ent«eprechende 8tollung in Industrio, Bank oder Verbend.  Akadomlzoch gebitdeter K Stellung in privat, od. gemeinnützig. Unternehmen  Kleinwohnungsbau » Siedlungswegen, er Bautätigkeit vorbereitende Verwaltung größerer Siedlungsgebletes Übernehmen. künstleiiach v organieatorlach befähigt, vor dem Kriegs im Landhausbau Selbetündig, während des Krieges als Offizier mit Organigation umfanzreicher Bautätigkeit beschäftigt. Horvorrag. Empfehlungen. Avgebote untor „5262'  difizien,  W oder dergleichen, große Arbeitssreude. M, L. .379 au Ulletoin-Fliiale Martin-Luther-Straße 91.  Tüchtiger Küchenchef  mit Ia.-Referenzen, sucht per 1 Februar oder später als  +4 | Verlin, Lychener Straße 5.0 Quergebäude, 4 See  Lintritt kann zofort erfolgen. Gef. Angebote . Jt 3. TF. 6876 Ullstein-Filiolo Tauentzionstz, 1. NE Fein ED EUS ED! pr Diener war, suche 1icchh eiels, 8,“ "2s2 M wenn möglich als . 6 ' 513 hit kt P, ortier, ! 6 [1] Suoht leitende  6 | Dietnor, Kassenbote  oder Hotel-Angeftellter,  "| Otto Gachse ist dur v  3 | lie) und ele 6  4 " pg Ps HIAG an Dita  h e, 5  NS Med up [804  ; r ulenbu: Tressow |, M  “ Dienerportiers, "Diener, u  | empf. E. Schröder, Maaßen-  Dergolbe wirds event. bis zum Bo- 83 Jahre,  6ilin 8W 68  Vllateinhaus, B  Front,  evt.Siollung als PrivatSekretir H  i' % Offorton-Anior Bademeister u. Masseur, ärztl;  epr., succht Stell. A, ! Üblandstraße 4 Gin M  B  M SE Gedienter Kavallerist, verh +].34 Jahr, besserer Pferdepfieg«a sucht Stellung als  herrsch. Kntscher '  0 Cc b EE zum 1. 2. oder später.  4 Jab: au der Lieht, ür Voikäiniass wogen H hellen SE erat 5 Vertrauensposten 8] Krankenpfleger, ''  Zuschriften an Fran; 7 gebote unter Dl. 4s47 Ullstein-Filials Chanssoests: 61. Wehlan 7 H, opiate, fas.  Erfahrener Kaufmann; ""  s.), Bnnemann, tlefogeen Gotha [. Baters 9"  KR LessSinzg-Theater. Direktion. Viotor Barnuowsky. eitag. 22. Avonn -Borstellung, 7 Uhr: Zum 1. Mate:  b: Hoffmanns Erzählungen. Dear König. »Gonnaben».:23. Abonn.-Borzieag, | Schau*piel vu Björnson. Mona Lisa. Lonnabend: Der Schöpfer,  S Ze42 : gonntag: Der König. Schauspielhaus Dawt:ones Künst ar «Thea, " bendlich 74% Uhr: DE * LE Dr Se MD ARWITPEPRE Wohin 19: eer * . vend, 25 „Worstellg. |Sounzbend 4 Uhr: Die Reise Gn halber Beide af Ins Schlaraffentanv,  Direkt “Max Reinhardt Trianon-Theater  t T 4 GEE LI at eenet| BhfFriedrichetr. Ztr.4927,2891.  in der rinsternis. Nahm. 3!/, Uhr, kleine Preise: janab, 7% U.: Und das Licht Schneewittcnen.  Opernhan3  Un. er den'Linden  ! 'heinet in der Finsternis, 1 eimmernpiete. Tägliod 8: Heute 3.130 Male: 1, Uhr: Der Sohn, Sonnabend (/, Uhr: ß [4 r [jj y fie A | , Michael Kramer, EEE ENEN RE WOGEN Kleines Schauspielhans Favauenstraße 1, Port. 5. pas ng „ang SIE Doats keine Vorst-llung. ugo Flink, Franz Sehönteld, 809 nabend 74 Ühr: Sonnab.3% U;: Nängel u.Cretel, Die Büchse der Pandora. |Sonntag8s4U.:Schneowitteben. Th, 1, d, Könlggrätzer Straße, 71/5 Uhr: Muslk, Ü Bonnabend: Musik, | Sonntag nachm.: Erdaelst, a Bopntag abend: Musik. Wt Komödienhaus, || Bruno Schenk 7%, Uhr: Eselsl. Eins Schaustel!ung Beanies: Darlaln* 2mBA.|| wolaager Wanderdinget Berliner Theater. IUy Bl] er 19,16 Uhr: Sterne, die wieder leuchten. Dr. Angelos  y Lobender Marmor Theater am  Volksblihne Zuwu | Erry und Merry  Direktion Friedr. Kayaalor. Moderno Tänze  | (Erp 9 Pee epa rin vowis der gr08s8  18onnab. 7), U.: Maß für Maß. Varset6-Spielplan!  jEoke Vriedrich- u. Linienstr. . ;  Norden 86s0. 2 : Japanerin !  "Täglich 7!/,: Zum 104, Male:  Drei folie Tage  Oporetts yon Zorlig. |» „Möllend. 7?, Helmuth, Georg. Residenz-Tneater. "Bhf. Jannowitzbr. Könlgat. 228. „Nachm., 4 Uhr, klein» Preias: Hängel und Gretel. "Täglich 8: Heute z. 427, Malo:' Eugen Burg in: per  Lehenzschület,  Von Ludwig Fulda, (Sonnab, 4 U. 1 Schneewittchen,  3wangsversteigerung!  » Am Sonttabend, dem 25.. „Runge vormittags 11 ihr, werde i< in Berlin-Pontow, Wilhelm-Kuhr-Str. 4), 8 Feld- Jcchmieden, 4 Glühöfen., 2 Feilbänke mit 3 Shraubstöen, 1 Amboß, :I Pumpen m 2 Manometer, 1 Transmission mit Zubehör, 8 Giseit- 't“ehbänke mit Vorgelegen, 1 Schleifmaschine , mit. Lager, 4 Kaltsägemaschine, 1 Zahndrehbank mit Vorgelege, 1 große Konioreinrichtung, nen aus: 3 Kleiderständern, 1 Bank, 1 pn eN od 41 Schreibtisch mit Aufsag, 4 Dip:omatenschreibtische, 2 Schreidmaschinen mit Zubehör, 1 Aitenregal, 1 eis. Ofen „wit Rohr, 1 Kleiderschrank, 4 Stühle mit Lederpolster, 1 eich. Tisch, 1 Ampel, 1 Ruhebott mit Decke u. 2 Kissen, 1 Paneclbrett mit 2 Figuren u. 1 Vase, 1 Bauerntisch, 1 Schränkchen mit Noll- kür, 1 Schreibsefsel mit Lederkissen, 8 Fenstergardinen, 1 eich. Bücherschrank, 8 Wandbilder, 1 kl. Wage mit Gewichten, py aN 1 Licßtpausapparat mit 1 Rahmen, 4 Hoer. 1 Dre! - IGemel, 5 Stücken Glasscheiben, 1 großes Regal mit Glasschiede- türen, 1 Kleiderschrank für. Acbeiter, 1 Posten div. Maschinen u, Eisenteilen u. a. mehr öffentlich meistbietend gegen sofortige  Darzahlung boeftimmt versteigern. MustropHh,  Gericchtsbollzieher in Berlin-Pankow, Florastr. 77 1 ER NE CNGLLIMDALKORSEHREN  Engländer, Mittühaber einer  E n [>] +3] [;9] G s Hamburger Firma, übernimmt  auf 86) ar Reigo Aufträge von hlegigen Interesgonten. W. P, Q. bei Götze, Wilhelmstr. 24, 11  Steuerberatung, Bilanzen, Bafin Breites IId 2 Bd Ih fauje nur Freitag, 24,, band b6 6 Me,  Ulte Gebisse pro Zahn vis 1, 2 uu 6 M.  Goidgebisse bis 1s0-M., Platingebisse bis 200 M., Rein-Plat?2z in leder gramm 10 M.  Hotel „Grüner Baum“, Krausenstr. 56-58, Ziminer 1. Frau Wagner aus Hamburg.  Komplette, elegante 9-Zimmereinrichtung,  Kü, ofort zu verkaufen, Händler vet« iger] Bitis bien ' Pinder  2 9  D. Reich8- Patent! Mein Impräguierverfahren für Schiffstaus und dergleichen beabsichtige ich zu verkaufen oder gegen Lizenzen abzugeben, Duc . mein Verfahren bleibt das Tau wasserdicht und stets | eshmetdig, Ein Vorrotten, wie es dei Tauen vorkommt, | vollständig ausgeschlossen. Proven fir die S.viffahrt und das Militär sind schon gemacht, aber durch den Krieg  unterbrochen. Gefl Anfcagen zu richten an  W., Borks, Hannover, Olterstraße 75. 3  H | Groß-Wäscherei Nich. Schäfer,  R ' Behandlung, „solide „Preiste. *  Central “ Theater 7% DV . Dig [1633 v, Stambul,  Deantzsohes Opernhaus. Mozartsaal 7 Obr: fj (iäachen (Erema, eer mm HENWDRFUE Fienny Worten  Das Dreimädailhaus I1, Teilt, Kleines Theater. Th: V.: Liebelei, Komtsehe Oper. e 711.0.:Schwarzwaldmädel, Saitg.3!/ U ; Sehwarzwaldmädel.  Die Dame, der Teufel nd dio Probiermamsell Verfacger R, Wiene Regie ; R. Biobrach  Männliche Ryuptrot 6: Alirzd Abel Sammet fürsien»  damm UT]  U.T Kur«  im Lustspiet Lastsplelhans, “ Weine Frau, ion 7 07 Die Spanlscne Fliege: Ai Beate" Eat Leitoeh ,T Nollendorip'ai Metropol-Theater, WeunderBräudanmitderkrant 7 libr Luotsviel in 3 Akten mit Melita Petri,  Lev Peukert, Herdert Paulmüller VT 110 rlchstragse  Der Krondlamant Dotektivkomödie 7 5 Alte  10 Min: Die Faschinysfee, Sonntag 3 Uhr: Wiener Blat,  Neues Overettenraus. Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281.  7% V.: Digkausche Sygannd, Ballett Charell, Neue Tänze. Palast-Theater 7% U.: Der Mikado, Sohlller-Theater Charlottenba, 7% VarDgr Reigebegleilsr. TFhalla-Theater.,  Dl U.: PülniScheWirtschaft,  Theater am Nollendorfplatz  * Durs Orel alte Shach'oln  Thoater des Weatens. /  74 VU: Die Instige Wilwe «/  Sonnab, 4 Uhr: Aschenbrödel. MWallner-Tueater.  7'h Us Geisha,  BSonnt 31), U.: Graf Habenichts,  Em APOLLO  7% Sonnt. 3% u. 3? Pergönl, Auffre:en  d, weitb. Komponisten  Gülbert  80wie ein Rilegon-  Variet6- Programm. Sonntag 8% Uhr jeder Erwachs. 1 Kind frei!  Theaterk. ab 10 Uhr ununterbr. geöffnet, |  1,4  |  au? Privat-Kaushalfeigenum Sowie Warenlager usw. vermittelt das Veraloberungsbureau  Edm. Schwarz & Ce.  " Dr. Sthmolli die das Müll nach außerhalb Berlins führen utid dort zur Entladung beigen. Angedote zu richten au  Olrektion dier Wirteetafie-Genotzenzehaf! Berliner Grandbegitzer  Burgstraße 1. .  vin, 5 | - ERWEIST IN DEZA || eNp heit, nußbaum, preiswert ver»  1.dauft C. Prizolius, Zeuthen  steinhaus Rarlin SW, 8. „ix Transport-Kachelöfen,  elektrisch keramische Hetzbfen, Töpferardeiten liefert Gutjahr, Berlin 57, Potsdamer Str. 61,  Zertrivsene Sirümpfe rep. schnell Schat, Bülowstr. 93.  St. HeyKe  PIA  runter  Burgstr. 27, Bürohaus Börse,  Reparaturen führt gewissenhaft nach tel. Amn, 8---9 vorm Mo»  aus: Rabenstein, Fürstenwalder | vitpl, 7970. . | A. . Straße 11h. Aley. 7s6. an WM ZUTEE INNEN  Hochelegantes  GEpeisezim., Herrenzim., Schlafe  Achtung!  Köpeni>, Karlstr, 19, über«] zim,, Wohnsalon, Kücge, Pere nimmt jeden Posten 5. | fertepp., Kronen, Oelgemälde, und Leibwäsche, sorgfältigste| Baccarat, verk, billig gewerbl,  Leske, Passauer, Str, 3; hocchhpt. verk, Mathes,  Ui:  Berliner Jllustrirte Zeitung  8218; 4 Märk )  In Buchhandlungen, Ulletein- Pilialen und Zeitungekioeken,  Wer kann Ratschl. 0:1 Erlang. der  ohne Abit. auf volkswirtsch. Gediete geben? Gefl. An erb. unt. Pd. 3968 Ulst.-Fil. Potodamer Brüce.  Wer w ede „ungen Mpnne Univerzitätsstudium  armöglichen? Off. Wm. 11 239; [UUlsteinhaus, Bert. SW 68.  ia rf. hübzeech. Kaabe Juwelen,  als eigen zu ee; Zu „Na Bite zi pb Speise, ragen boi Ploutkow . W8'1 rreuzimuter. ß Gunn 26, Geiten-| gamze Holels, Einzelmöbel, er, |ügel 2 Troppen. . | Wer hilft  junger Tänzerin (Genie), exst-  Besicht. tägl. 1' Sennt.) Günzelstr. 7-8, 1V. 1.  NIN u. Flüge!, bill. Gelegenh., da- Blüthner,  fast neu, Gr. 1,68, Offerten „Op« 6930“,| |  Piano ital. Mandoline verkäuflich. Gneisenaustr. 71, 111.  "Entife ar. Se VEN  V.T Unter den Linden, Hasen. 3:4“  TZRNSTLUBITSCH im Lästrpiel Meler aus Barlin  'D.T Atexanderplatz, Weinbergs- weg. Moritzplatz  ' DerKampf mit ddemDrachen  Loptapie! in 3 Arten mit Paul Heldemann V.7 Reiniekenuorteratragge  Die Vavoritin des Tkron:olgers Sb Akte a. dem meatrchon Hoflaben  VT Schöneberz Richard Alexander  im Luviapiel Fapats Junge mit Melita Petri, Leo Poukert vwd berdetr ddt ue Bare  Kammerlichtspiele  Wenn der Bräutjam mit der Braut ..., Luatapial in 3 Akten  zult NMetits P, Loo Peukert, Herbert Faumanler  Phant.  Pantom. z+ [1] ] er on“ m. d. groß. Wass6r-Esfekten: Die riesigen Sturzweiten,  Tanz der 'Eifen auf don Wass*rrogen  "8:  Schillersaal! (Schillertheater Charloitenvur:), Eing. Biemarckatr. 110, Unterg: undbhf Knie, Morgen, Sonnab., 28 Jan., bis Sonnt.,2 Febr , tägl 8 U.:  MARGELL SALZER -  Heolteore Abende  Heufs keine Vorzstetlung, Morgen, Sonnabd, 7%, Uhr: 2 Rolands 2  Handstandktinstior.  Exotichier üregSurakt  vorgefithrt von  SSAHIB NADCHURA  80wie die fibrig. Nummern. Zum Schluß:  Die bereits tiber 125 mal unt.  großem Beifail aufgeführtv  Pianos,  tadellose, gebrauchte, preiswert, verkauft  n aben Ky T "47.  Erledelch  Berlin W 8, Kanonieretr. 1. ;: Tel, Zentr. 11679. H) vpe Adel er, Mir 6. m. b. H, Vexzs | Dd. Charliotienb (Paz <= vn +, av 22 neten DiE Dar GN Uusein Sitiate Galvantstraßs 3, Wfl von den Berladel1elen Anhatter Bahn, Silefihee Beh] Baan en 4003, 4847. hof, Veusjelbahnhof,- Rordbahnhof ii „eratechist ;. Nis T REINO UNREIN . s ! 4 eiger) | b H s < sucht wegen Verlchrönot nahr-| elhans Forrer Unternehmer gefücht Benne dune Dann is  Suche DP  5 "8 (auh  EN MES  ofenfertig liefert prompt für Hauehaltungen  Henke  kauft PVerleu, Perser u.  iano  Asser, Vl 'naburger Straße 1 Mb. 7810. 8 WE RIE as lena Ure HAGNEER  für Uniformen, Mäntel und 8: Wai ud Bahn, Nassige taniteei Gen Aen jung Geldschrank Deen sowie fämtüicher |7ch Schlafzi mit Geld aus? =, Wieder. 4 Wilton * jüichene Schlafzimmer 23,9s3 fal ewas 88 1 um '0mPpl.- mit it d. Pi. ladi Abrakt HR dum bie Reib- und tragecht, Zu fiaten. gute gan ve punn gehert, Offerten [093 „ip“ Alle Mühel = Lieferzeit. 8 Tage. verkfl. Gdhlestnger, Martin» | EM 65. kanft weg. Lieferg. nach Ostp H. Petzold & [v) Luöher-Straße 83, Edladen, Z ZZ) Wirtschaft., Klaviere, Yotkoko- en MI SNC IR! EM-MD Becisteinpian0, |mie, Teppiche, Boden: qräm. exandrinenstr, ELT >| Viläthnerp., Tdachp, „Steinwayp., | 82! Gard. Port,,  Sch-%,bt., Morigßplaß 2707. ' Tafelgervice + Hankoenegerhy ve; Figel, Pia» bA OR abn ach Antike 'ervodungen |madtrn, neu (Rot. Got), für |Sabgaue, Batrche, 48 1. 3 | Deteranent.15.Nord.2162-Poft exsonen, und mehrere un» kanderpl.). 103 feinster Ansj ran EE] gebenuchte Damfast-Safel ober 1ITREM Sum 17 SETCELD Schellaex NED Mid, GE. Blomgron, PA EAEG on Petwate 11 ve 11. Saubie) Hee eig Rade bn Beg t 430 | Anst. erd. u, U. [3 . wt ij ndenstraße 16-17 Mpl. 8439 |Änsr. erd. u. 117s8 Ul [1. Za een EIG aufe von Privathaud  7 erie-Teppilhe  Duysen»,  A .. Biese«, EnaIr un ug eM. Aulttiov ator Schlafzimmer 1:08 Grünen, Rane Ahig, Berlin W, Schit'straße 3 |in zeicher Aa3wahl, einfacher! firaße 31. (Alexander»Plaß.) | 2000000000000009s0 Kur ürst 32 0 u. eleg, Ausführung, verkauft) I . Sehe übernimmt Auktione,» aller Artidivelt an Private zu Engroß«-. € [| | || |. ] zu Kulanteaten Bedin ungen. | preifen ZUBE Bh EHR Kopten, Sactgem: B8 Schä ung8n, | geMafaimmer-Spezialgabit || lins wohönes Tnstiment WENNS ORALE Erledigung. | UN. 112s6. (ER Einhaus: Thio 2222... | Vorn; Schlafzimmer, ded bcke; : Birke, dunkel pol. d wie :| avierstimmen, neuw, gute Matraßen  Besicht Gehrock-Anzug, 8 Artgebote mit  fchltes Fig. ß „28“ an  Juwelen,  „Ape Kaufe  3 von Privaten eine moderne 3 T  8 8 (gediegen, geschnitt (vunkeleich:  8 4- Ziminerwohnunds- 3 |. Ossertek  ; Einrichtung,  3 evil, mit echten Teppichen, 3 auch anzzin,  Ulisteinhaus, Berlty SW 68,  Brillanten  Perlen, ka'ftzuboken Preieen A, Fuss, Beriin, Seydelstr. 33, Kok- haus Spittelmarkt,  zahle die besten Preise,  Schwalbe, Charlottenburg „Nievuhr“raße 5.  Preis unter  Smeragde  0% | ziraie 1. ; Kredenz,  || SARRFAFEFARFG ; ön kaufen gesucht  URANIA  Taubenstr, 48-49.  m Wigzonachaitiichen 4 Uhr («leme Preis und Meusc: in der WL nia: 8 Uhr: Prof, Dr Lampe: D's Alpon in Lebens iaern. Im I'örzaal: 8 MN Pro easor  en. Taenter, 74 Uhr und  S nutag nachin 3 Uhr:  | Stettin'r fänger.  Nachmittags er-  ; “Zb mwäßigto ein  Reolchsbail. Suat  WW Suh Blüthgen - Konz, Anfan - 71  Admirals - Falas .  M An 2,24 8 Uhr, Soyntag |  M 4 u 8 Uhr. Ende 10 (hr. 8  M Die Pr'nzesain v. Tragant | id Wer ist dis Schönste?  “aldzah. B Warme pP Son auf allen P 1  Roicherat Allavbeadlien  12 Kurfürstendamm 12  4-6; Tae  Tanz == Tanzübung  Kb €E', Uhr  Das guts Ww Aber cdesgen Konzert, Tanz, Kabarett  e Hes Dahlheim 8 Poisdamor 35: 1186 eus“ [7] höch  GS Gemäitde june golche zukunftsreich. Kilpsileg nachmitt, 10 =6, Soynt. 18--2 1% S8“ Eintritt 1 M, mf  restelchtungen, Saen  » Touste A. Cechini, W 30, <peyor-r Str 2,  Gittes Porzell e> vice, 12 Pers., verkfäulich. GExorese Wilhelm-Gtr. 6, bei Knittel,  Serfer- und deutsche  Teppiche, Klavier, Möbel, Wirtscchasten sucht dringend Grosz, Culmstr. 6. Noldi. 2703  adern,  Perser Teppich,  EON IIER" mod., Eingol» msb. a, Privath. sucht Herzmaty, Charl., Krummestr.25. Stp1881  Kaufe Perzerieppiche v. Privat, Schwarß, Joachims» tholer Gtr. 19. Gteinpl. 7169. Wohnungseinrichtuag mit Teppichen, Paoser od. deite sche, u, Klavier sucht vy. Private  hand. Frau Areismann, Steglik, Schloßstr. 113, Tel, Steal. 819  Stugflügel Planola Flauo  kauft privat, Konetzapy, Yo-diiiaße 45,1  Wohnungseinrichtung braut, gut erhalten, eventl. anzelzimamer, suGt aus. Pri» vathand Lexme:, Verlin-Wil» mersdoxf, Duisbur Etr. & Ahd. 5748, (8--10 2-4.) ?, "Perser -Teppime etnammanimen namrentmntnmen bess. Wohnungseinr., auc Einzelz fucht aus Privathand Guttmann Charl., Schillerstr. 29 Grat. 5476 Perser-Teppiche, Wohnwazeinnihtungen, eine zelne Möbel, Klaviere drinzend esuccht. Roseuseld, Leibnize traße 42. GCteinpl. 1298.  Schlafzimmer,  Speisezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer, Klaviere, echte und deutsche Teppiche, Por» tieren uw, faust hbitzaklend Gotesntonn, Charltts,/ Kimme Gtraße 44. Tel. Wilh. 7832.  58“ Perser-Teopyiche, %.2%8 Perjerbri>en, deu! Teppichs, ganze Wohnungs Cinrichtunoen, einzelt.. Mödel, Klaviere sucht drü weitd Schulmöan«n, Gören» Noltendarf 8067,  du Taufen gesucht. Osserteit  8 |mit genauem Preis Cb. 4973 8 Ulstel X  "Filiale Charlottenbur, Berlina Oi M ie;  von Privath«::5  einige ec“ Perfertep' che. Gefl. Angebote mi: Prois-  angabe unter 5237 Ull- steinhaus, Beorsia GW 68.  N emen enn Io gen ien HR warn  FRESE Hr Ers  |  TIL ENR-Keite 1. AbsCanitte  Valencviennes-, Tüll-, Spachtel-, Zwirn- und Klöppel - Spitzen 80wie Finzätze in verschiedenen Längen u. Breiten  zu voreiihafsten Preizen  Parfümerien  Nagelpflegegarnituren . . 3.60 „ i. Etuis 2.25 4.00 9.09 „» 8.Karte 7.50 13.50 15.00  FIRE SHir NOWE Borde mit gestecktem Kopf und Band-Garnitar „. 3  vie Se a RE 0  mit Straußpompon, Seiden»  quazte od.  klein, mit Tüllrand und Seiden- EA 0:19,40 €  Elegante Seidenglocke 52"  eidenstoffgarnitur  Uebergangshüie  EN  klein,  Kleiner Straßenhut  Seitlich aufgeschlagen, aus Seide mit Straußpompon . .  Kleiner Breton mit Seidenblende Schleifengarnitur . «4...  Moderne Glocke mit Flitierkopf und Tüllrand, Garnitur verschieden  weißer  5 6" 58" 580 is  und  Statt jeder besonderen Mitteilung, Die Geburt einer gesunden Toter zeigen an  Fritz HKoldheim und Frau, Sophie, geb. Quirin,  Berlin W. 30, 22. Zanuor 1919, Rosenheimer Str. 21.  Statt besonverer Mitteilung,  Die glü>liche Geburt eines Jungen und eines MpNNne  zeigen an  Diplomingenieur Ottd Jahncke und Fray,  Charlotte, geb. Sachs.  38. 8. Charloitenburg-Weiiend, Hölderlinstraße 12.  starben ferner fürs Vaterla:  Karl Henicke  kausmännischer Gehilfe  Bruno Heyke  Zeichner Fedor Singer Unterofftzier, SEHMP  Berlin-Tegel, im Januar 1919.  Heute mititag ge;  T Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, der Oberingenieur und Dir,  im 50. Lebensjahre. Dies zeigt an in tiefer Tratter im Hinterbliebenen  Aus den Reihen meiner Angestellten  .-  unerwartet mein iansostgeliebter Mann,  1d die Herren:  Schüße, 1. M.-G-K., Res.-Jnf «Rgt. 85  Grenadier, 3. Garde-Reg. 3. F-, 8. Komp., 2, Bat.  69  IchH werde Ihnen stets ein ehrendes Andenken bewahren.  Borlig,  en 2 Uhr verschied plößlich und Y unser guter J  ettior  Friedrich Adolf Bühler  Namen aller  Emma Bühler, geb. Roth,  Ee 220 5  Humboldtstr. den 21. Zanvar  1919.  Die Beerdigung findet statt am Freitag, dem 24. Januar,  ß Zürich  ] Nachricht statt jeder besonderen Mit:  im 79. Lebensjahre. Berlin, Blumeshof 16,  B bereits stattgefunden. "  Nachruf, ,  r im vollendeten 40, Lebensjahre.  rater.  & dantbaces, ehrendes Andenten. Pots dam, 20. Januar 1919,  nachm. 4 hm) von der a des En zu Dahlem. N  . Am 21. Januar starb nach langem Leiden der Professor für Anntoiß: an der Universität  Dr. Georg Ruge,  Den Verwandten und Freunden diese traurige 3  teilung.  Tizli Ruge, geb. Baenziger,  Zürich 1V, Rigistraße 35. »  Am Januar enischlief sanft mein innigst- « geliebter Män unser edler Vater und Großvater, Herr  Gustav Bernhard  Im Namen der Hinterbliebenen Bextha Bernharv, geb. Seekel. Dis Beerdigung hat im Sinne des Verstorbenen  Am 19, d. M., adends 7 Uhr, entschlief jaujt nach 1) kurzem, schwerem Leiden der Leiter meiner Fabrt'  herr Ernst Raeichke  ) betrauore in dem Verstorbenen einen ireuen Be- ein umfassendes. Wissen, seine rastlose Tätigkeit und seine liebenswürdige Persönlichkeit sichern ihm ein  | Sarl SHINE Metallwarenfabrik,  8 im 68. Lebensjahre.  Hohenzollernstr. 16,  ws  Kusine Ä  bittlichen Tod entrissen.  Die Beerdigungvon h „Grau  8 Doris Heinemann, ZF [4 geb. Schlesinger, | "9 | 13 faden Spe am Gonntag, M  G Iüdache Gomefude, „ Gottesdlenszt. Froltag, 4, 24, Januar, abends: In allen Synagogen 4% Uhr: ' Predigt: Ititvowatraße: Dr. Weinze, Sonnabend, den 33, Janvar, H | vormittags (Newmondsweihe):' Alto, Kaigerstraße-, Ryke- giraße-, Postalozzleir.» und Kottbuser Ufer - Synagoge! 9 Uhr, in allen anderen Synagogen: Frühgottesdienst 74 Ohr, Obr, Haupigotitesdienat 1  4 Prodigten: 8 | Rykegtr.: Dr. Petuohowski, KottbugerUfer: Dr. Bloiehrodo, Nowe: Dr. Blumenthal. Levetzowstr.: Dr. Lewkowitz, | Mineba: Fino halbe Stunde vor dem Abendgottesdienat,  24 Minuten, Lehrvorträge:  Bloeichrode über:  j| Dr.  Tpbalt“,  Maariw:Rykeatraßo: Dr. Weyl über „Paolmen*, - CGottesdienst  an den Woebentagent  FE | Morgens:  RyKogatr,» u. Kottbuger Ufer-  'Synagozge: 7 Uhr,  EN | Abends: In allen Synz.gogen: 4% Uhr.  D Gemeinde: Gottesdienzst. Sonntag, den 26, d. Mis, vor- [PY | mittags 1034 Uhr, Predigt ; BI Dr. Lehmann,  nieder, +. wn wg hes Iv | Sprech  8 | torium Kur/ KENN 141 ; vu] PLILTIU 99s2.  6 Käte Baumann,  Ex Bayvrontiher Str. 1. M Jugendliche Kleidung,  Statt besonderer Anzeige!  Am „21. Januar, „abends 9/, Uhr, entschlief sanft uach 1000 Daiber mein Wabe Be 0.0 [we3, Ian!  Carl Brose  Berlin W, den 28. Januar 2010,  Nach kurzem, schwerem Zeiven wurde uns am 23, Januar unser heißgeliebtes, sonniyes Kind, mein teueres Schwesterchen, unsre liebe Enkelin, Nichte und  “Lotte Marie  im blühenden Alter von 20 Jahren durch den uner»  Berlin NW., Flotowstraße 6, In tiefstem Schmerz Albert :Ginsburg und Frat- Selma, geb. Heymann, Trude Ginsburg.  Die Beerdigung findet am Sonntag, dem 28, Januar, um 12 Uhr, in Weißensee, Alte Halle, siatt,  Beileidsdesuche dankend abgelehnt.  pF | Spezialavzt | leihen, Kleistsv früh. Kantitr. 187  : 7 || Aus dem elde zurüd 4 6) Privatdoz. Dr. Thorner Angenarzt, Kleiststr. 19. Lüßow 5s34. Vom Heere zurü>  vereidetor Sachyeretindiger für Grundbeaits und E'ypotheken- verkehr beim Komperenrloht 88 dan Landgerichten 1--111 8  Friedenau, Südwertkeren 3. Foraruf Uhland 4683,  Die Pflicht nu» |  j Zeder, der gesund und abkömmlich ist, muß fich dem von: innen und anßen schwer bedrohten Paterkande  Abends (Sabhatausgang) : 8 Uhr (Ff  8 | Kottbuser Ufer Freitag abends: 8 “? „Der 18 BWdur nach Anordnung und!  ' SonnabendzwischenMinha undig  Alto, Kaieorstraße-, 7 al | e Fr0 ni t [d | d ä | e n  in allop | M auderen Synagogen: 7 Uhr,.iM  "Jüdigzche Reform- |!  54 habe mich als . Vb || "..2;harzt ti, Chirurgie Privatklinik u./ 5  4--5) im jn. .  Georg Brose,  4 Die beitihng findet Sonnabend, d. 28. Janwar 1919, M jacmmigans 3 Uhr, von der Kapclle des Alten Marien- kirchhhofes, Dit Gtr. 63, aus statt.  Zurückgekehrt '"  Ir. Rothmann,  Uhlandstr. 136. Uhland 5970 Aus dom Doldse zurückgekehrt,  Dr, „erhö  Kinderarzt  Kleiner Seidenhüt  mit Stangen-Reiher garniert  Seidenglodke mitTau- rand und Reihergarnitur . .  Großer Rundhut  mit Seidenkopf, aufgesetzten Blenden RU nee Phe Garnitur.  ; Hut- gSarnituren Stangen-Reiher  68% 6 Zo  Tüllrand,  um  68  mit Kronen -Reihern, hellen Farben . ,  Schwarz, weiß, ein« und zweifarbig | 30 em '35 em 40 cm 48cmig. | 1.35 1.65 1.85 2.101  Straußfedersdhletfen. hes  8 um   VapionalliDerale Wähler I WE |  Potsdam 1-9  Unger alter verehrter Führer, Staaisminister  Dr. Friedberg  - Steht am Sonntag im Kreiss Potsdam 1-9, Nieder-Barnim zur Wahl für die PreussSische Nationalversammiung. aller alten Parteifreunde, diegem' bewährten Kämpfer unzerer Sache zum Siege zu verhelfen.  Darum: ehemalige Nationalliberale,  Stimmt Mann für Mann für die LiSto Friedberg! 8  Mehrere alte Nationalliberale.  Es ist Ehrenpflicht  Einigkeit macht stark! Durch das einmütige Zusammengehen von Katholiken und Protestanten auf dem Boden der Chrisilichen Te  vlkspartei wurde am vorigen Sonntag ein groszev Erfolg erzielt,  Infolge der Abgabe von 51 0L1 Stämmen bei den Wahlen zur Deutschen Nationalversammlung in der Stadt Berlin ist hier zum exften Mal vin Kandidat der Christlichen Volkspartei NOE gewählt 3: Tragt dafür Sorge, daß bei den am nächsten natax 1919, stattfindend:in Wahlen zur preußis en National» versammlung die beiden ersten Kandidaten der Christlichen Volkspartei „Höh Geheimer Ne err Pfarrer Hae>er von der Lutherkirche zu Berlin,  gewählt werden, Damit die Wahl beider Kandidaten gesichert wird,  LtU6 jedev seine Pflicht!  durch eifrige Werbearbeit und dure) Stimmabgabe  fürdie meta ielö ene wine  Sonntag, dem 26.  fexungsrat Professor Dr. Faßbender und  182 )  Georg Noack  In Firma Gustav Thöldse,  zur Berfügung fiellen,  Meldet Euch  Charlottenburg,  Joachimsthaler Straße 32, Bedingungen:  Mobiles Gehalt, täglich 5 Mark Handgeld, freie Unterbringung, Bekteidnng und Verpflegung,  Reisevergütung wird nach vore . deriger Vereinbarung ersetzt,  greitag, den 24. gönne: abends Sir,  spricht im Saale der „Gesellschaft - her Freunde“, Potsdamer Etr. 8 |  Justizrat dr. Marwiß Preußens Zukunft  Dentsh-dewokratisher Volksverein Berlin  (Ortsgruppe der Deutschen Demokratischen Partei)  Am 26. Januar werden die Würfel fallen  des Preußens, für dessen Größe Eure Väter, Männer und Söhne und Zhr seldst gekämpft, geblutet oder gelitten! Darum:  Auf zut Wahl!  Bundes-Geschäftsstelle: Berlin W 9 ==. Potödamer Straße 22b, =»  SORTE kai chen Gtr. 7, = Anruf: UED WOK E  | Offiiere und Militär-Beamte! | Offizier-Frauen, Wilwen und Waisen!  [3 über Preußens SCchidfal ] Freiwilligen Rat. Oven 55 |  H Wer nicht wählt, versündigt sih am Vaterlande! | Wanteba ie 15:6 Sz bebte bbakt. HB eis Fre (Mkt wer  | Deutscher 9ffizier-Zund 1  : 8031 Milt. Doll. (% 79 Wan);  - . „Amerikanische Kabelberichte.  'New York; 22. Januar. (Eigene Kabelweldung.) Der Verkohr aß der Fdndsbörse ging boute Uber eln bescheidenes Maß nicht Mlnaus. Die Grundstimmung war anfangs als fost zu bezeinhnen, wo- dei besonders Eigenbabnen. in den Vordergrund rückten. Von diegen waren wiederum Baltimores bevorzugt im Zueammenhang mit dor Dividendenerklärung. "Um die Mittagzstunde änderte aich das Bild entenhieden, ais die Blankoabgeber 'elne roge Titigkeit entfalteten. Namentlich wurden 'der Oel-, Schiffahrte-, Bigeenbabn- und Kupfer» aktienwarkt von ihrem Vorgehen getroffen. Die Schlußtenders war däuer als "gedrückt zu bezeichnen. eist Überwogen aber noch kleine  Rurgbesgorungen. An Aktien wurden 460 000 Stick umgeoeotzt. New York, 22. Januar, (Eigene Kabelmotdung.) E 3 270 22.1.121.1, 4 < WLI2LL Tondonz für Gold feet) Zet I Norfolk & Western 104 | 104 Geld a.248t, Durchaetb, ** 434! 44 FNortherb Paciße 83%| 88% Geld 3.248t.letzt.Darl, - 5. | 5 4 Ponusylvanis " 1.44%) 41% Woota. a. Paris (Sicht) 5,4s75, 5,4s87 Rosding 7614) 77 Woch. a, Lond: (60 T.) 4,78s0| 4,73s0 | Chieago Roeck Inlane 22%| 22%“ Cadls Travdäfere 4,76s5| 4,76s5 | Southern Paeitie 974 96% ; » Bilbe x Bullion 101%) 101% | Southors Railway / % 25%; North. Pac. 3*15 Bonds 60 6014 J Southern Railway prt. 67 66% 8.Fryc,Mrt, 4%, Ser. A 603; 14 ] Union Paeilic 125%) 125% 40, 6*/, Inc. Saris A 40%) 41%] do. do. prof 72 72 0.-Adjustmet Bonds 55 55 | Wabaan prot. 3034) 30% 8th. Vac. 0v.4%%, Bopds ' 83%| 83% | Woatern Maryland 10361 10% Atohigon Topeka 90%], .90 »; I American Cay 96 96% Baltimore & Ohio 4s74| 45% | Awerican Car & Fonn,/“ 89%] 883% Canadian Paciiie 4s6 - 1.1s6 „„J-American Lovomotive, 58:4] 37 Chesnpeake & Ohio 54 538% | Amertean Smelt. Ref," 69 68 Chicago Milwaukes - 87 71.3644 American Sugar Ret. 102 | 101% De ver & Rio Graudes 3%! 83% | Anaconds Copper M. 5744) 37; Erie common 15%| * 1s44 ] Beiblehem Steel 58 56 Eris first prof. EM 24% ] Contral Leather 571%) 57% Great Nortbern prof. 901 9034 | Vonwolidated Gas . 93 92% Great North. Ore Gert: 36s6| .3614 ] Generai Klectrio 148 3 147 Dlinois Contrai 95 95 FJ Tntornat. Harvester 111 | 110% Interbor. Conzolid:y | 47414. 4% 3 Ipterp. More. Mar. Co. 22%! 23% Lobigh Valls 5415| 54:44 1 40. 60, do. prof. 99%; 99% Louisville & Nasbville 1124) 114% | Nationai Lead 67%, 67% Miaeourikans.&Toxbs 4%) 74% PRepubiulron & Steel. 72 %| 734 MiegouriPac.neueAkt. 2334| 23% | Unit. Stat. Steel Corp, 9034) 894 N. R, Naxico 2. pr. 8-8%| te-84 do. do. do, prel. 11441 114% New York. Central 707%) 70 „J Utah Copper 49s4| 71 NewYork Ontario 1835" 18% | Virginia (aro), CKam. 31) bi% New York, N. Januär, | (Eigene Kabelmoldung.) | Das Fach-  blatt „Iron Age“ zchreibt über die Lage des Eiegen- und Stahl- wanktos 1. 2:5 daß die von der Induastrie bereingenommenen neuen Auf- wäge weniger als. die Hälfte der gegenwärtigen Produktion aus- wachen und darauf hindeuten; daß die Industrio dem Zoitpunkt merk- Yeh: nähar, gerlickt ist, 'wo'ais glich vom Kriegsgoschäft gänzlich ab- wendet; Vom Standpunkt des Käufers aus iat dioses, Moment sehr armwutigend. : Die überschilessigen Arbeitskräfie -zoitigen aueh in der Industrie die Neigung, die Löhne wieder herabzusetzen. Die feeten Aufträge: für Stah! ' bewegen  sich unter der allgomeinen Preielage und führen anacheinend zu befriedigenden Abachliizeen. nN New Vork, 22. Jonuar, (Figene Kabelmeidung.) Der General- Grektor der amorikanischen Eisenbatnverwaltung, Walker Hines, er- klärte, daß im „Hinblick auf den g&ringeren Frachtverkehr, der nach &en obwaltenden Verhältniegen zu erwarten! ateht, aine belangreiche Erriäßigung dor Frachte'ütze im laufenden Jahre kaum Antreten dürfte, '-- Die -G 68 amta'usfuhriim Jahre 1918 'betrug  * 681s0 Mill. -Doll,- nnd war Fogen das Vorjahr um 83' Mill. Doll, ge»  Finger Wiervon fielen auf die Ausfuhr von Gold 41 Mill. Doll.  . (Rpnapn 331.000 Doll.) und auf den Export von Silber, 2s3 000 Dotl;  Zuvahmse ' 169060 Doll. Der “Wert. der. "Einfuhr betr Gold wurde filr. 62 Milt. (-- 490 000) Doll. upd 'Siber-für 71: MIL dF 18:Mil),) „eingeftührt. (-- "Die 73s00 000 Dotl. Bonds der Canadian Noxthern Railway aind übor- zeichnet worden. ==.Vierteoljahrsdividenden: Norfolk..& Westorn Babn 1%; Baitimors „& Ohio Bahn, Stamm- un& Vorzu kiten. je 2 Dol!,.; Pennsylvania Bahn 14% Dol.; Preeeed Steel 'Car ee tamm- und Vörzuggaktien je 1% Dol!. s iE New York,» 22) Januar: (Eigene: Kabelneldung.) Unter Käuson;für euroväieche Rechnungvund geitene der Impourieure atiegen die «Preige am Kaffeeomarkt. Der Schuß gegialtete eich auf 2 2900. fost. Die Preieses waren gegen geslern 28 bis 21 Punkte » == Nicht einheitl!chs Tendenz zeigte zu Boginn des heut'gen Verkehrs der Baumwolltmarkt. NKXahs Termine etlegon auf Riufs der Wallstrgetspelkuatton, während antfernte, unter Abgaben des 900% 1Nitton. E12 war „algemein eine feats Stimmung vor-  E; iohd, ' Dor Schlyß war behaudtet! Tmmerbip waren aber noch Projsobschläge uw 58 bis 16-Punkte zu' verzeichnen, x Hangs) 22,- Januar. (Mold lg . des »„Flollandech Nieuwobitros.)  Vollandach Nieuvehüros meldet mus Washingtun: Bai Aufatoliung dos födeorahativonRegervosonds genehmigts dur Sarat einen Antrag, daß die Föteoriltiank: bre Gewinn bis zum Betrage von 109 pM ) statt „wio, blebor vzu 740 pCt, ihres Aktienkapitals für den Roee7velands „buchen darf, ;  Chicago, 22. Januar; (Eigene: Kab»lmeldung.) - Da das inländl- eohs Angobot bur gering war, und dies Kauf!ust- durch ungünetige [Wotterbartchte und. grüßers, Nachfrage für Lokoware angerogt wurdo, begaun der Maismn, arktfest mit.i1% Cents, Die Nachrichten über -  y  Nürvberger „lich Gewinnanteilechein für 1917/16 an Meeiger Böres gehandelt und  hr Feueriöscher dart nur 5ei  Fabrik expJosionsSicherer Gefäsße G. m. b. H. SalzKotion, Westf./ Telegramm“ Adrezse: Feg.  Ferneprecher Nr. 3, Amt 5al1zKotten.  Zweite Beilage.  großs Abladungen an den Binnenplätzen, recht nngiivetige Borlobts, | tretonen Mitglieder ersncht worden, | längeren Verkaudlungen wegen Ger Proize und 50ns  aus Buenos Aires und Verkäufs der Lokohäuger führten epiter va einem entechledenen Stinmungswecheel. Der Markt eobloß flay mit 1% bis 3% Centa niedrigeren „Proieen.  Chlieagno, 22. Jannar. (Vip. Kabeimeldung.)  22.1. 121.1 ". 2.1. 12. „N Woiz. zot.Wat.loc.| -- -- ' [3cehmals por Januar] 24,20 | 24.29 do. Nd, Wint. 2 1000| == - do, per Mai 23 3234| 23.60 vais Tendenz: -. -=- Jöchweinefl.'por Jan. | 43,06 | 45,25 i0 per Dezbr, -. jRippen por Jan. 24,25 | 23,50  do, per Januar | 133 18434] 3peek, kurze dieke St.|5,5-24,2] = do. per Februar] 139%] 1313;] 3chweinenal. i. Wost.| 18100 Hafer por Januor| 62%| 66%] da in Caleago; 41000  Vermögenzaufstellung and Steverkursze für den 31, Dezember 1918, Im „Reichennzeiger“ gelangt eins vom 13. Januar datiertes Vörordnung der. Regierung zur Voröffentlichung, derzufolge alle Peraonen, die der Begitzeteuer und der außerordentlichen Kriegsahgabe für 1918 unterliegen, verpflichtet werden, bis zum 31. März 1919 ein Vorzeichnis ihres Vermögens nach dem Stande vom 31. De- zember 1918 aufzuatellen.' Noben den nach dem Bezitzsteuer- Sepeiz Steverbaren Vormögen Sind in dem Verzeichnis begonders  aufzuführen: '1, ausländigehes Grund» und- Betriebsvermögen, .  2. Beträge, die in der Zeit vom 1. Januar 1914 bis zum 31. Do- zomber 1918 zu Schenkungen oder aonstigen Vermögenatthor*  Saben verwendet worden gind, 3. Beträge, die in diegzem Zoit- *  raum zum Erwerb von Luxuagezgenständen uaw. aufgowendet worden aind, a0fern der Anachafiungspreis für den einzelnen Gogenstand fünfhundert Mark, für mehrere gleichartige Gegen- ötändo taugend Mark und darüber beträgt, 4. Beträge, die in diesem Zeitraum zu Anzachaffungen jeder: Art verwendet worden gind, aoweit die angeschafften Gegensiände am 81. Dezember 1918 noch vorhanden aind und der Anschaffungspreis 10000 M. Überzteigt. ==; Für die zum Börzenhandel zugelasgsanen Wert» papiere werden Steuerknrss: auf den 31. Dezember 1918 in dor bereits früher üblichen Art, featgeaolzt werden. Das gleiche kann anch für andere Wertpapiere geschehen. Die Ver- ordnung bedeutet eine Vorbereitung für die Erhebung der ge- planten Kriegestenern. '  In der Ultimotiqutidation für Fndse' Januar zeigt aich wieder Stückemangel für Baltimore-Aktien, Buenos- Aires-Provinzanleihe, Aktien von rusgigchen Ba :ken, Näphta- Nobel-Aktien, Southwest Africa, Türkieche Tahak-Aktlen, rus- aische Anleihe von 1902, die vom feindlichen Ausland zu Hefern und aus diezem Grunde zurzeit nicht' zu'beechaffen eind. - Der Börgenvorstand wird vorausaichtlich für einzelne dieser Wert“  üpiere eine REER TRE GRIPS, Sas) Engagements ig auf weiteres zinstrei fir den Hineingeder festgetzen.  Forderungen deutzcher Glänbiger gegen die ebe» malige OGeaterrolchlzch-Ungarische Heereszverwal. tung. Infolge der Zahlungeelnstellung der ehemaligen Oesterrei- ohisch-Ungariechen Heeroaverwaltung gegenüber Deutschland haben s'ch namhafte deutechs Gikubigerfirmen vereinigt und dem Bankhaus Heinrich Linden & Co., Jägeratraße 40, Ihre Vollmachten überiragen, welche Firma ihrerseits einen Wiener Rechtsanwalt mit der Geltend- machung dor Ansprüche betraut hat. Von deutscher Seite wurde: d! volle Unterstülzung der Aktion zugeeichert 5  Heimkehr der Serblzchon Nationalbank. Die Ser- bische Nationalbank » iet nach einer uns aus Zürich zugegangenen Drabtmoldung aus. Marseille.. nach Belgrad mit 40. Millionen- Dinar  -Ba.nknotonund 30 Miliionen Silbeorg e.ld) zurückgekehrt;  Dividendenabschlax,. Vom 24. Januar 4. 3. zb Wurde Herkuloäwerke- Aktien (16 pCt) anzächlieb»  votiert,  Magdeburger agolverslchernungs » Gozellschaft. Das Gegohättejahr 1918 erbrachte einen Uoberschnuß von 64 185 (H. V. 836 018) M. Hervoa" sollen dem Regervolonds 203 233 (268 805) M. und dem Sparfor.ds, 75 000 (120 000). M. zugeteilt wenden. Als Divji- donde werden 19 pCt (g'eich 985 M.) egen 17, 38, 18%, 14?/5 pCt. in den Jahren 1917--1914 auf das mit [570 pCt. eingezahlls Aktlen« kapital von 6. Mit, M. vorgeschlagen. Aus dem VUehorachuß gallen feiner weitere 1824 pCt. (1. V. 81/5 rCH.) auf die Akt'en eingezahlt worden, wodurch die Geemantcinzahiung auf 50 BOH Bieigt.  „Bannoyergehe AntlenGummilwanven»Fahrik. Di- videndonvorech!ag: 26 pO. gegen BB, 20, 10, 5 pCt. In den Jahron 193 7--1914 auf: das im. Mürz 1918 von 841 000 M. anf 1030 000 M. er. höhte Aktiopkapiia!, Außerdem eollen für "das Geoschältsjahr . 1913 3. PC. (is Ve 0). Sondervergüitung ausgeschlittet werden.  Hölzverkäute der Heereaverwagiung, Die Heoräs- verwe'iung be.drichtigte vor kurzem 6 nen weiloen Verkauf von Hölzern, die Sch auf verz:chiedenen Sammeoltwern befinden, Es han- do!t aich dabei um inegosamt etwa 30 000 aim. Der Zeniralverband von Vero:nen deutscher Holzinteresnenien, der Veorain Ostden!scher Ho!zhävdlor und Holzindoeirielier und der Verein Sächeischer Hols- industzieler waren um Angebote für Rechnung dor von ihnen ver»  Berontwortiicher Redakteur. Georg Münc< in Berlin  Man Kkovnte  Bisher bat das Holz Ketnen Absatz genden für den Kubikraeter vbgogeben worden, not wurde, da der E-nkaulspreis aich gostellt bat.  nicht oinigaen., Es war ein. Gebot. vos 49 M. das indes für zu niedrig b22; durebachnittlich auf etwa 100 M.  „Frankfurt 3. Ma 2. Januar. (Figene Drabtme! Anfwärtsbewegung, die geslern im Laufs %as Verkehr an der Abendböres eins Fortserzung fand. wurde bei KE hontigen B ör s y Zurch Reglizationzneignngen elark 1 g Ner anf einigen wenigen Gebieten konnte vin oiwas regeres Gs einzetzen, Montanworte waren gedrfickt, was auf die noch iwwer, ungoklärte Lage in den Bergwerksroviuren zurückgelihrt wird.“ In Schilfshrteaktien trat dei niedrigeren Kursen einiges Angebot hervor und Kurseinbußen von 1 bis 2 pCt. waren zu verzeichnen. Chemizohe Aktien behaupteten ihren Stand Später wurde die Stimwun geil Komein !esteor, wohei auc Moutanaktien wieder anziehen Könnteu. Lobhasfte Nachfrage beatand für Kaliaktien, Heldburg gingen etwa 5 pCt. in die Höhe. Petroleumaktion blieben behanptet. Roges Tnterosss trat wieder für Lowbarden hervor. Ferner waren South- Weoatatriks gtark begünetigt und höher. Durch feste Haltung zoichneie eich auch wieder der heimische Anlagemwarkt aus, wo bes0nders wieder Kriegsanlethen in den Vordergrund des Interesecs traten. Fremde Renten lagen rubig, doch weren die Kurse zumelat foster. Für Rüszen veigte "aich Lebhaftes Interesse bei anziehenden Kursen. Am Aktivn- markto wurden die Aktien der Mainzer Gas-Apparate etwa 20. pCh höher. Starko Steigerungen hatten wieder Motoren Oberurse! aufzw. weigen; plus 30,50 pCt. Höher wurden Chemiache Werke Albert 15, Moechinenfabrik EBlingen 10,60, Spiegelglas 9,560 pCt,  Paris, 28. Januar. / (Eigene Drahtmeldung. Indirekt.) Laut De richt über das ersta Gegchäftsjahr der Compagnie Net)onals des mativres" eolorantes et des produits chimiquea. in Paris beabstchtighs die Verwaltung die aequestrierten franzöeischen Fabriken der Farb. werks vorm. Molster Lucius & Brüning (Hbohzstor Farb» werke) in Troinblay a0wie der Firma Leopold Caseella& Cas in Lyon auwzubenten, wag die franzögleche Ragierung aus Jjurietischen Gründen verhinderte,  . Parts, 22. Jannar. 3proz. Französierle Anleihe 96,75 (Vortag: 9234), 38proz. Fronzögieche Renis 65,35 (53,35), 4proz, Span. Außcre Anleihs 94 85 NE 5pröz. Baannn von 186 62,50 (=), 2pr0z Buzeen von 1896 37,28 (=), 4proz. Türken unit. 70,75. (70,40).  Wien, 23. Jannar. (Drahimeldrng.) Die Börsae eröffnete in faater Haltung, wobei inebegondere. Türkenwerte namhafte Stelgorungen erzielten. Im Verlanfe gab eie aber, als tür Padapester Rechnung Ab- gaben vorgenorumen wurden nnd zich neuerlich Bodenken wegen der reigniss0 in "Dentschtand? geltend machten. ainer zviomlich empfind lieben Abechwächung Raum. Der Schlu gestaltete aich bei liefern Kurzen ruhig, Der Anlagomarkt war gut behauptet.  (Wig. Drahtmeld y  Sehwelzer Weechgelkuree vorn 23. Jauuar.  231 22.1. New York. . 488,50 | 486,59  Berlin . , 60.00 | 60,90 Londop = + 4 - 2825| 2310 Wien, 4. + | 2975 29% Paris - =» + 89,59 | 89,20 Holland . 204,00 | 204,00 [ialien '% 75.50 | 75%  Kopenhagen 128,75 (Vortaz 128,75), Storkholäs 14000 140.:0%,  Christiania 135,50 (136 90). Peterabärg 63 00 (65,00), Madrid 98,27 (98,00), Buenos Aires 220,00 :220,00). S  Amsterdam, 2% Januar. (Drahtmeldung.) Fondsbörem Weobss! auf Borlin 29,95 (29,45), auf Wien 14,80 (14,55), auf Schweiz 49.10 (49,15), anf Kopenhagen 63,22% (63,25), auf 8 ockholm 68,06 (68,60), auf Now York 239,25 (238,4), auf London 11,41% (11,884) au! Paris 43,90 (43,76). LM]  - . Neueröfinete Konkurie., B. we Eröffnungstermin. A. =» Ablauf der Anmelefrigt,  "GV, vm Gilinh' ger-Vergammhumng DP. = Prüfunestermin.  Frau wma Banchwitz, 1 Fa. 3elma Bauchw.tz| Kfm A frod Stempel  Kfm. Richard Holberg, Inh. d ry Firma „Ma- gazin Holborp4“ +Wyws, Ms th» Rbancks, gob Schauenberg Kim. Alfre4 atampel  Charlötten-  burg 81v,.- 8 eg- litz  Joohönoberg  319-3 köne-Jsor)in- berz Senöneberr!  Berlin,z,74|Berin-  im Unter] „chönsierz!  Buchungs-  Goi ngn.  Moo. it  17. 1. 1. 8,18 2118. 8. 17. 1.11 3118, 2.18. 8  FEVenbh..Oleraetr är  Selmar Künmstä8dt  FExra0 Parl noH.urih, Kob, Krobs-  Gerolstein & Sohn. Warenbaus unf Sieg Rheinecha Kunztver lags.4n talt  RuJol: Krause  bes g 3n-Priz» & nau  9.1110 NEE 2 1. 2| 4.3, ju7.'1.112. 2.126. 2.26. %  n  20000: ß Anlagen avusgeführl 7  pi Unterwind-System für alle Brennstoffe zum Einbav in  Dampfkessel und Indvstrieöfen 4 ZU n 4000 Fruerungen  imletzten Jahre geliasert  Wer Kk e inlüneburg und Torgel  Zweigstellenäln Hoherwollernring 84 Getattc art-Kronenstr. 5 Trankfurt aM -Hangahaus Manheim D1 Nr.9  Ry II  Imam  Ger'<hfliche  Dekanmmacyungen.  Koaknrsverfahren. Udder das Selma Bavehwit,  rau ima Seltaa Baneqwigz, in  SxÜn, Raupachstr, 13, ist heute  am 17. Januar 1919, mit:ogs 3 Uhr, bas Konkurs- veisahren e:ösfnet,  - -„N. 3. 19. =  Der Kaufinann Sch midtin Berlin, Meianch1donstr. 15, ist zum aoufursverwalter € nennt,  Konkureforderungen sind bis Hin us Efe] 1919 bei Deeicht anzumelden.  Es ist zur Beschlußfassung Über die ZWOSROUURG des 87» nannten oder die Wahl eines anderen Verwalters sowie über die Besiellung eines Glänbizer- eusschmsses uud eintretenden»  als über die im & 182 der onfurgordnung beze.chneien Gegenstände = auf den 10, Februgr 1919,  vormitiags 11 Uhr, Dnd zur Peüsang der ange» Mmeldeien Forderungen auf  den 14. MAE] 1919, V9:mittags 104 Uhr, vor dem unietzeicneten Ges „Lichte, Reue Friedricostr, 13/,4,  1. Stockwerk, Zumanex 102 dis 4, Termin anberaumt.  Allen Personen, welche eine + 5 Konkursmasse gchhö:ige  he in Besig haben oder zur Konkuromasse etwas schuldig find, wird aufgegeden, nichs „an den Gemeitischulditer zu „verobfolgen oder zu leisten, auh die Be:pflihtung ouf- erlegt, von dem Besiße der Sache und von den Forderun«  en, für welche sie aus der ache abgesonderte Besriedi-  u) in Anspruch nehmen, dem „RKontursverwa:ier bis zum 8. Februar 1919 Anzeige 4u mohHen.  Der Gerichtsscchhreiber des Amtsoeriht Verlun-Mitte, 28/0 lung 81, onfursverfahren.  Ueber den Naqlaß des am 9.» iat 3... in Berlin Siöne« Heig verstorbenen Eisenbahn- Dbersekretärs ECelmar Kähm»- Ainedt (Nochlaivfleger: Neh!s- aawalt Fuhrmann in Ber- ÜUn, Potsdamer Str, 68) wird Heute, am 9. Jannar 1919, vormittags 11 Uhr, das Konkursve. fohren evötsnet.  Der Konkursverwpelter Avon Beiter, Berlin W30, Ha3- bersanditr. 8, wird zum Kon» Fursverwolter ernannt,  Konkursforderungen sind bis zuu 10. Februar 110 .pei der GeriGt auzumelden,  Es wird zu: Beschlußsassung Über die Beivehaltung des ex-  “"pannten oder die Worm eines  omdeien Becwalters sowie über '“die Bestellung eines Glünbiger» ausschusses und elntretenden+ "Fella fiber die im 4 133 der Konfuzgordnung bezeichneten Sepe“ ":nde = auß dow 4 Februar 19109, „vormittags 11% Uhr, und zur Prüfung der ange» weideten Forderungen euf y den W. Februar 919, vormittags 11 Uhr „vor dem vnterzeichneten Ge- x.“te, Zimmer Nr. 58, Termiu arbezaumt. Offeuer Arrest mit Angeige« pflicht bis zum 50. Januar [F9PNN Der Gerifftsschreiber des Am!togericchts Berlitte „=.Shhöneberg, Abteilung 9 Konkur: perfahren. Ueber den Noc*!2ß der am 23. November 1917 verstorbe- nen, zulegt iw BPerlin-Frie- %' denau, Yachestr. 6, wohnhaft ewesenen Feau Pauline einric, erb. Krebs, ist heute, am 14. Januar 1919, mittags  13 Uhr, Konbrsverfahren eröffnet. Der Kaufmann Walther  * Schubert, Beclin-Halensee,  Vornimer Str. 19, ist zum Konkursverwalter exnaynt. Konkursforderungen sind bis um 20. Februar 1919 bei Gericht anzume'den. Es wird zur Beschlußfassung Mer die Beibehaltung des er- mnten oder die Wahl eines vnderen Verwalters sowie Über die Befiellung eines Eläubigerausshusses und ein- tretendenfols fiber die im B 133 der Konturzorbnung be- zeichneten Gegenstände =- auf ven 1“. Fevrunar 1919, Bebe fe 104% Uhr, und zur Prüfung der auge» meldeten Forderungen ouf den M äx 3 1919, vormittags 10 Uhr, dor dem untetzeit neten Ge-  Berwvögen der in  näch  4  bercumi.  Ter Gerichtsschreiber des Amitsgerichts Berlin-Schöneberg, Abt, 9, Konkursverfohren.  Ueber den Nachla| 5. Mai 1918 verstorbenen, zu- legt in Berlin-Gchöneberg, Feuriostr. 39 wohnhaft gewese- nen Witwe Martha Röseke, ged. Schadenberg, wird heute, am 17, Januar 1919, vyor- mittags 11 Uhr, das Konkursverfahren eröffnet,  Der Konkuroverwalter August Belter in Berlin W30, Haderlandstr. 3, wird zum Konkursverwalter ernannt,  Konkursforderungen sind bis  zum 1. März 1919 bei dem Gericht anzumelden. „Es wird zur Beschlußfassung über die Beibehaltung des er- nannten oder die Wahl eines auderen Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger» ausschusses und eintretenden» falls fiber die im 46 132 der Konturcorduun, bezeichneten Gegenstände au'  den 18. Februar 1919,  vormittags 10 Uhr, und zur Prüfung der angemel- deten Forderungen auf  den 18. März 1919,  vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Ge- richte, Zimmer 58, Termin an- beroumt.  Offener Arrest mit Anzeige» pflicht bis zu m 15. Februar 1919.  Der Gerichtsschreiber des Amtzogerich's Berlin-  „Schöneberg, Abteilung 9. Konkursverfahren, Ueber das Vermögen des  Kaufmanns Alfred Stempel in  Berun, Billowstr, 5, 3. Zt. im  Untersuchungsgefängnis Mog»  bit, ist heute, am 17. Ja»  nuar 1919. mittags  12 Uhr, das Kon?ursverfah-  ren e.össnet.  Der Kondursperwolter Auaust YVelter in Beiiin W30, Haverländstraße 3, wird zum Konkurover walter ernannt.  Konkursfocderungen sind bis zum 1. März 1s19 bei dem Dorit anzuweslden.  „Es wird zur Beschlußfoisung  1siver die B.ibehaltu"g des er-  nannten oder die W; ä  anderen Verwa!iers,  (die Bestellung eines Gläu  "usshusses und eintveteaden« fes über die im 46 132 der Konfkursorbrung Geocnstände => auf  den 13, Februar 1919, vormittacs 10% und zur Prüfung der ange- meldeten Forderungen ouf  den 18. Mär 3 1919, vormittags 10% Uhr, vox dem unterzeichyeben Gos  210/18, Zimmer 38, Termin an-  | ber«umt,  Offener Arrest wit Anzeig2«  -  In »"" 4,4 bis zum 18. Fehrmari*?s unterzeichneten Gerichts  1919. Der Geric tzschreiber 3 Berliv«  Osjener Arrest mit Anzrige«| role 0 bis zum 8. Februarj(130 000 M.  be.eithneten | 2875/48,  vicdts, Zimmer 8. Termin an- Gemarkung Gerfiüi, Nußtngs-»  wert 7069 M., Gebäuvdesteuet» 8232,  „=. .87, K. 24. 18, -- Verlin, den 7. Januar 1919. Amtogericht Vertin-Mitte, Abteilung 87.  "TT gwongsversteigerung,  der am| Im Wege der Zwangsvoll« stre>u>ng soll das in rlin« Reinickendorf dbeiegene, im  Orundbuch von Berlin - Rei-| zi>endorf Band 46, Blatt Nr. 1397 zur Zeit der Eintra- gung des Bersteigerungöver« merkes Suf den Name der Terrainerxwerbs» und Verwer  ungogeen Haft PBorlin-Nor- den elschaft mit beschränk, ter Haftung  1 Verlin einge- trogene Gründstüg  am 3. Juli 1919, vormittags 10 Uhr, dur“ das unterzeichnete Oe- richt, an der Gerichtsitelle Ber« lin, Erwin Zimmer Nr. 32, 1, versteigert werden. Das in Berlin-Reiai>ewdorf| an der Hechel», Wachholder»  und der projektierten Straße 5 belegene Grundstük umfaßt bie Parzellen 2114/36 usw. 2115/33, 2116/36, 2117/86, 2118 36, 119/386, 2120/33, 2121/38 2122/36. 2124/36, 2130/36, 2184/36, 21s6/36,  und 21s8/36 und so wei- ter des Kartenblatts 1 und at läheninhalt von da 91 a 56 qm, Es ist in der Grundstenermuytterrole des Gemeindebezirka - Borlin»Rei» nikendorf unter Artikel 1310 mit einem Reinertrag „von 371/100 Talern verzeichnet. Der Versteigerungovermerk it am 28. März 1915 in das Grundvuch eingetragen.  6. R. 17. 15. 69. Berlin, 16. Jonuar 1919. Amtogericht Dorlin-Wedding,  Zwongsversteigerung.,  Am Werae der Zwangsvoll- streuns  om 31. Januar 1919, vormittags 10 Uhr, .- on der Merichtastelle == Herschelstrake, 1 Treppe, Zim« mer Rr, 1s1, versteigert wer- den 7) 3x Anwpdeychs vy Aer Etadt Charlottewbura, Bd. 1s6, Bl, 5499 (o'naetpaoener Gipentsimer em 29. Juli: 1915, HZom Taop der Eintroqung des Rerxsteigerun»opermerkes: der Knfmann -OPitdo'F Ferdinand Schrfter in Berl'xd. eingetr» dene Grundstück, Hofroum mit Geb&wden ou der Posscwr Straße, anmneblich N“,, 4, G« morkung Charlo*tenbv"g, Koe towh'atl 7, Parzelle No, 17 a 41 om 9:0ß, Grundsteuermutterrolle At. 4016, Nummungaswert 29.140 M,  einen  Uhr,)Gebäudesi*nuerrome Nr. 3218.  . 45, R. 41. 15. == - Chors! “epturq,  den 18. Januar 1019. Mos Amtanoricht Abt", 45.  Hande!s-Register. bas Handelsreoaister Ä  Zenke eimpekregen worden: Nr. 48.309. Otto Lange x  To. Berlin. Kymanandyi- gesellschaft se't 1, Januar 1919.  „..=e | Dersiplich- huftender Ga (charter: Lange, Kuusf- Da veoverfahren Tber | mann, Berl'n. Ein Kommon- den ß, des am 22, Juni [ditist ist voteiligt. == Nr. 48 340.  1915 versto"venen, zulebt Der» lin. BVlowitr. 67, wohnhaft ges wesenen Rentiers N-"phold | Süzelmorn wird nach ersolgter  Rthaltung ves Schlußtermins Arnold  Hierdurch a. [gehoben, Voerlin Sedaebern, den 11. Jonuar 1919.  Amtogeticht Yerlin-Shöneberg, |Berlin.  (bteilung 9  Zwengszversteiperung, Im Wege der Zwangsvo!  "stzedung soll  jam 13. Nopember 1919,  vormittags 10 Uhr,  an der Gerichisstelle Berlin, Neue Friedrichsr. 18/14, drittes Gtodwerk, Zimmer Nr, 113 bis 135, rersteigert werden das in Berlin, Lange Gtr. 32, bele- Gene, im Ozundbuche von der | König.tiadt, Band 57, Blatt Nr. 3171 (eingetragene Eigen- tümer am 15. März 1918, dem Toge der Eintragung des Ber- steigerungsvermerles: 1. Tisch- leimeister Ediard Köhler in Berlin zu KK, 2. vpezehel. Schlosser Lulfe GademaßH, geb, Köhler, in Berlin pin 4, 3. Fran Karoline orothea Bertha Kablmey, geb. Köhien,  in Hamburg zu 14) eingetra- |Abenddblatt“,  gene Grundstück:  2) Vorderwohnhaus mit lin» | Inhaber: kem Pücd,- und Seiteyflügel jw iB , u* d Hof mit abgesondertem |=-  Klosett, d) Werkstattgebäude links, &) Kemisengebäude rechts,  Siegmund Lewin, CPALNO STER BIEN In» haber: Gegmund ewin, Jgent, ebenda, == Nr. 48341. 5. Manski Ju» liana-Rlnge für Foß- wascchhmaschinen und Imprägnieranstalt, Inhaber: Arnp'd Hermana Manski, Kous- meun, ebenda, A's nicht ein- Getvagen wird bekannt ge« macht: Goschäftslp!c1; Gericht» straße 45. == Nr. 48342. Wal. ter Mende in wirbt t. acßjien wit Zweignieder, fassung in Berlin, Zw haber: Walter Mende. Kcusmayn, Berlin. = Nr. 48 313, H. Mertens w.Cyo,, Leipzig, mit eionieder« lassung, in Berlin-Steg»- 1i 8. Offene Handelsgesellschaft seit 28, Geptember 1918, Be« sellschafter? Herbert Mer- zens, Buuinger eur in Ler- lin. Theodor Emil Huhricht, Knfmany in Le'p.lg, == Nr. 48314. Paul Meßdorf, Berlin. Imyhaber: Paul Mehdorf, Agent, ebenda. Nr. 46345, „Die Nacht, Berliner E!fuühr«. EA u. n erlin, Mart'n Marko- Kaufmann, Neukölln. . 48346. Photokunst Fiene, Seadelogesel bot feil ene Handelogesellschaft se  1. Oktober 1918.  Markowiz,  Berlin].  x Fus, Phofograp): JE ett nb Fräulein Clara, Orundstücswert A 1 d u  Chariottendburg,  rüde ein 330 97 Levy, ebenda. Nr. 347.  Pirke, Neukötln. haber: Friedrich Birke, genieur, ebenda. Als  matz Geschäftszweig: schinenfabrik. Grids Teupiger Sue. 109. =- 48 348. aus mann,  händler, ebenda. =- Nr. 48349, Leo Schuster, Berlin  Offene Handelsgesellshaft seit| Wilmersdorf. 1. Zanuar 1919. WIESN: der in dem Betriebe des Ge» |  Leo Scchhusßter, Fabr  Berlin, UÜbolf <uster, Kaufmann, ebenda. Das Ge- FchHäft wurde bisher unter der nicht eingetragenen Firma „Les Guster“ EINERN Leo & rieben, => Nr. 48 3s0, Hans Vallentin, Charlottenburg. Inhaber: Hans Valleutin, Kaufmann, ebenda. Als nicht eingetrogen wird bekannt ge- macht: Geschäftszweig: I:twe- len Agentur u. Kommissionsge»  von dem  [<4äft. GesZäftslokal; Tau enßienstr. 18 a. == Ne 483s1. Adolf Wittstov>, Char- lottenburg. Inhaber: Adolf  Wittsto >, Kaufmann, eben« da. =- Veli Rr. 1898 Tau- enßien-Apotheke R. MWaertens, Charsfotten- burg: Die Firma lautet jeht! Tanenkien-Apotheke |S erda reundlich. Iv  haber jeht: Gally Freund» li<, Apotheker, Berlin. =- Bei Nr. 8173 Walther  e8, Berlin: Pookurist ist:  dolf Ve, Berlin, =- Bei Nr. 11375 Prothmann & Wobeser, Berlin: Durch einstweilige Verfügung vom 10. Dezember 1918 des Land- gerichts 1 Berlin ist dym offe-| neon GesellsHaffer Ewald K a ß-  |H .  v-! Alfred Ur nicht lin: eingetragen wird bekannt qe- | Robert Wolke Ma» Härtmann find erloschen, otai: |-- Bei Nr. 446s5 Gtarc>, Nr. |Michae! & Co. Gauer»|Die Gesamtprokuro des Jacob harlotten«|Ginsberger burg. Inhaber: Hans Sa u ere-|-- Bei mann, Gärtner und Gamen-|Rosenberg,  ant, | shäfts begründeten  Ter die Bertreiungsmacht für die Gesel!lschaft entzooen wor«- den. = Bei Nr. 19246 No- senzweia & Baumann, Borliv:  in dis Gesellschaft ols per;  lim haftender Grsfellschafter ein-|.beshräntier Hastung i 623 | dem G:  oetreten, == Bei Nr. 36  Iheobor Sauer, Berlin, Frticdennu? Die Prokura des Albert Schönherr ist, er- lösen, »--. Be! Nr. 38 4s2 Re  oierunoe-baumeister  Joh. Greifenhagen Dr. Inq. Max Novo, Arhi- fekten. GBorlin-Schönebevet Die Grfellscheft ist ayfoe'dst. Liquidatpren sind die hisherioen GesellsHafter Iohenn Breie fenhagenVerlin-Shöncberg, Dr. ina. as N oy a, ebenda. =. Bei Nr. 29339 Fran?  Der Kwufmann Dr.j tun  , Cassel, ist nensabrik Eg Et ge pr a jet fes Reußvold Geselscha!t mit  | Awrrig Py 'E Haubetocesel, t » Janvor . =| hl % 42276 Stanis»|  laus Gachhs, Charlotten-  riedricchlburg: Niederlassung jeht: B e r-  Bei Nr. - 4s63 bscchheit, Ber- Gesamtprokuren und Paul  Die  Berlin:  ist erloschen.  Nr. Eruft  Berlin: In  aber jekt: Hans Rosen» erg, Kaufwann, Berlin-  Der Uebergang  orderun» jen und BVerbindlichkeiten ist Fn a dut ie es Geschöfts Ur Hans Rosenberg -ausge» schlossen. = Bei Ni 46.698 Scheib4 &y»Ducwald,  uster ber, Berlin: Die Gesellschaft ist auf«  elöst. Die Firma ist erloschen.  ei Nr. 47849 Maxim Film Gesellscchaft Ebter & Cy. Berlin: Ge» samtprofuristen find: Dr. Arthur“ Koenig, Verlin, Alfred Galinenstein, Ber« lin-Shöneberg. Vei Nr. 47 965 4s4 & Pußgke, Neukölln:  je ener ist aufgelöst,  irma ist erloschen. Bei Nr. 48280 Ernst Rowohlt, Verlag, Verlin - Schöne» berg: Nunmehr Kommandit» geselschast seit 10. Zanuar 1819, Ein Kommanditist ist beteiligt, Prokurist 45 Hans €. Thieme, Berlagsbuc» händler in Berlin. == Gelöscht: Nr. 180385 Jacob Wresch. ner, Berlin. Nr. 2s146 M. Lipshütßt MITE; Be- lin. Nr- 38986 Schloß-Condi- torei Robert Mahler, Berlin.  Berlin, 18. Januar 1919.  Amtsgericht Berlin-Mitte. Abteil 868.  In unter Handlsregister B sst heute unter Nr. 8 die Oe, sellschaft mit beschränkter Haf- unter der Firma „Maischi- „Herold“ Hentschel  Die  und mit in Sofsen eingeträ- gen worden,  Gegenstand des Unternch- mens ist die Herstellung und der Vertrich von Maschinen, maschinellen Anlagen und An« laven jeder Art.  Das Gtammkapital beträgt 140 000 Mark. Geschäftsführer vnd Vertreter der Gesellschaft| ist der Peselsschafter Oberinge» nieur Wilhelm Reubold in Charlottnburg.  Der 2 a Aae CG | ist am 17. Dezember 1918. Festge-|  Neumark, Darmhand-stellt.  Tuns, Charsottenburg: Kant/wann Dsbert Nene mor?k, Helensee: “ist in-= das  Gesätt als persönli. batten]  der Ors:Whnfier eingetreten,  D- ahung DETEN erfolgen durch den  en der  Derntshen Reichganzeiger. Bpffen, den 20. Fag 1919. Amtsgericht.  Zeattiche Befanntmacßungen,  BVekanntmochung. Der Magistrat Bertin hat bestossen, die Ste“ kassenscheine,  welche zum 1.  Februar d, I. zur Einziehung ge,angen sollten,  bis zum 1 April 1919 im Verkehr zu bekassen. Die Einlösuna | Stadikassenscchheine erfolgt nunmehr erst . Ob.  vom 1. Tpr!!l d, I. Berlin, ve  18. Zanuar 1919.  Me niferat.  eicke,  4,-Nr, 638 Fin. 18  Bekanntmachung. Bei der heute Faitgehabten planmäßigen Auslosfung der  am 1. Fobruax 1919 zur NüF>zohlung kommenden 4% 5  säntbverscreibungen unserer  Teile  wuzden solgende Stü>s zur MUS n eng Fem  Nr. 23 71 99 147 221 281  578 673 723 788 785 zu je M. 1080.--  und Nr. 8s0 979 10s2 1103 M. 515.=- Die Eintösun in Frankf NW „ Frankfurt Frankfu:  erfolgt:  Geschschaft vom Zuli 1912 273 285 3098 474 53N0 560 1196 1140 1142 11s6 zu je  Mittelstr.2-4, bei dor Kasse der Geselschaft, HIMAM bei der Deutschen Bank, Fiitiale  ps Honzu o/Main bei der Deutschen Bank, Zweigstelle in  Henou, n DIE 14 ME ud ie ugchör 207 Für |  ait. 304 en Zinssheine von Nr. 14--20 ein- eden sehlenden Zinsschein wird der  Teilschuldverschreibungen  ente  p2€) hd Betrag vou dem Kapitalbetrag gekürzt, gemäß 8 5 ex Be  dingungen.  Die Verzinjung der ausgelosten Stü>e hört ab 1, Februar  1919 auf.  Aus früheren Auslosungen find uoch folgende Stüke  rü&ständig: er 341  rz M. 1030.--, „ 815 1005 1168 1184 zu je M. 515.-=, VBerlia NW 7, den 18. Zonuar 1919.  0 7 1  DERT  vy. Brüning & Sohn 1... AktlengsSellschaft.  esellschefter:  MEN wald  Stiftungs» Kommission der jüdischen Gemeinde«  Arnsforfer Parlerfabrik Keinrich Richter Aktiengezellschait.  Die Aktionäre werden auf Grund des u der am 20. Februar 1919, vormittags 411 1 Pale der Gesellschaft zu Aensdorf im Rie findenden  ordentlichen Generalversammlung  eingeladen.  Zede Aktie gibt das Recht auf eine Stimma.  Aktionäre, welcße an der Generalversammlung keilnehmen wollen, ebenso Bevollmächtigte derselben, haben ige Altien odex Bescheinigungen. über Hinterlegung von Akticn bei der Reichsbonk oder bei einem deutschen Notar, Vollmachten ust» arei Tage vor der Generalversammlung, den Tag dicser nicht mitgerechnet, bei der Kasse der Gesellschaft zu FRE im Kiesengebir 0, oder bei dem Bankhause Vbraham Schlesin/ zu Berlin Mittelstr. 2-4, oder-hei dem Ehlesischen Bankverein  r, im Gißitngs»  1 20 des Statuts Di EN stai  L  Filiale zur fp) (5 wopf jw WE Eu vein Deutschen Bauk a n Tshbe e * SEEN BDE Arch Gehitimation in OR üblichen Bedifen stunden zu hinterlegen.  Die Bilanz, Gewinn- und ede ig sowie der Ge» schäftsbericcht liegen vom 20. Januar 1919 im Geschäftv« lofale der Gesel] haft zur Einsicht der Aktionäre aus.  Tagesordnung: Bericht des Vorstandes Über die Lage des Geschäfts unter Vorlegung der Bilanz, der Gewinn- und Verlust: chnung und des Geschästsberichtes für die Zeit vom 1. Okiober 1917 bis zum 80. September 1918, sowie Bericht des Aufsichtarats.  , Boricht des gerichtlichen Blücherrevisors über die Prüfun( ei Bücer, Der en und des Gewinn- ttnd kho kontos für das verslossene Geschöfisfahr.  3. Beschlußfassung über Genehmigung der Bilanz und Er» teilung der Enilostung.  4. Aussichisratswahl. 2s400  Arnsdorf | Riesengebirge, den 1 Z8.onar 1919.  Der AufslchiSrat der Arnsdorfer Papierfabrik Kolnrich Richter Aktiengegolischait, Hans Schlesinger, Vorsitzender. Bezugsangebot an die Aktionäre der H. Schomburg & Söhne . Aktien-Gezellschaft Porzeilan-Fabriken,  Die oanßerorde“tliche Genera!versammlung vom 18. Dev zember 1918 hat beschlossen, das Aktienkapital um nom. Mark 300 000.«- auf M, 1 390 000. 01h erhöhen, Die newen Altien nehmen an der Dividende für das Geschäftsjchr 1918/19 teil.  Diese M. 300 000,«- neuen Aktien hat das Bankhaus €. H. Kreßschmar, Berlin, für Rechnung eines Konsor!iums mit dex HAT deche Übernommen, hiervon M. 2s0 000. den Bee sipern der alten Aktien unserer Gesellschaft derart zum Berugs anub'eten, doß euf je M. 4099.-- alte Aktien eine nete Aris 3 M. 1000.-- zu par! plus 5 % Gtlizinsen ab 1. 10. 1918 h's pe; Tag der Ausübung des Bezugsrechies bezogen werden an.  Nochdem die Eintragung der Kapsitalserhöhung und die  aW 147 der Erhöhung in das Hondelsregister erfolgt find, fordern wir im Auftrape des Konsortiums die alten Allionäre unserer Gesells&>aft auf, das Bezugsrecht unter nachstehenden, Bedingungen auszuüben:  1... Die Geltendmochung des Bezugsarechtes hat Dei Bebe wekdung des Ausschlusses bis zum 15. Februap 1919 zu erfolgen. Cosfelbe kann 6nsgeübt warden: Bei der Bankfirma €, Krehshmar, Beriiy 1" ' bei der Nationalbank is Den Mand BOT dei der Tylringischen Landesbauk A.-G,, Weitnar, raß deren Filialen, Hei der Bonkfirma Eimon Hir'Slaund, Effe, dei der Benkfirma Knauth, Nochod & Kühne, Leipzig, und zwar provifionssre!, sofern die Aktien, nach Nummernfolga ', bhne Dividenbenbogen, mit einem doppelt 6us» en Anmeldeschein, wofür Formulare bei den Stellen 1; sind, am Salter während der Üblichen Geschäfts» stunden eingereiet werden. Eoweit die Ausübung des Bie zugorechtes im Wege der Korrespondenz erfolgt, werden dig Dezuge ellen Die Übliche Bezugsprovision in Anrechnung ringen. Die Akten, für welche das Bezugsrec>t ausgelhbt warden ist, werden abgestempelt und demnächst zurü&gezedein. 3. Vel Ausübung des Bezugsrechtes spätestens am 15. Februav 1919 ist der Gegenwert al parl zuzüglich der Hälfte der Kosten des ! zwischen den Bezugsstellen und den Beziehern zu weßscluden, j Shlusscheines zu vergüten. 4 3. Ueber die Einzahlung wird auf einem zurüzugebenbhen Anmeldeshein Quitiung erteilt, Die Aushändigung der nwen Altien nebst Dividenden« und Ernoveruugsscheinen erfolg: vain einem noch bekannt zu gebenden Termin ab jewcils bei der» jenigen Stelle, bei welcher der Bezug bewirkt wurde. Die Vermittlung von Ankauf und kn des Bezugs rechtes einzelner Aktien Übernehmen die Anmeidestellen.  MargarethcuhlUte, iw Januar 1919.  H. Schomburg & Söhne Aktlerzgezellschaft Porzouan-Fahriken.  ' .- Jacob - Sinon - Stiftung.  Der am 16. D zember 1876 hierse!bst verstorbene Herr Aarob Simon hat in seinem Testamen! ein Kavital mit dex Bestip» mung ousgosegt. „daß au3 den Zinsen allsrhrlich zwei jüd ze, ebrenhatfte bedlirttige Märtner. zunöchst aus dem Kreije elner Veowandtschaft, gleiche Unte stüßung ec, halten ollen Bewev» bungen find unter Nachweis der Verwand schaft bis zum 20. Februar 1819 bei der unterzeichneten Kommujsion, Oranien» burger Str. 29 einzureichen,  BVertüin, den 19. Januar 1919.  MENNE  ee FETT TETRA NENE STK S ZIG IDN ÄN  Korba &Schmitz, Charloifenburg  Telogrammadrezze: Horbachst-hl-3Zerlin Fernsprecher: Amt Wilhelm 1s13 u 1s19  So-M. -Rundstahl  gewalzt mit 50--60 ky Festigkelt „x 4“. 5 65 75 80 125 cam Durchwmerrer TI000 12006 W0G6 7000 6667 70000 8600 kg y Bovehmliedet mit 50-80 ky Feztigkeit 170 180 0wm Durchwegsor " (3 T VB Eig. gowalxt mit 60-70 kg Fostigkolt 38 88 835 38 (7) 8s8 48 »% 55 63 ms Durchmerter B0006 E0T60 58006 EIO66 72.000 79000 "80007 11000 "6000 1000 üs 65 70 75 85 120 wim Durchmeazer ' "80007 T0066 "T06007 Bö06" 5000 Es  1334070 eInderlcht, MaSchinenfobrik  ancht möglichst laufende Austräze, beonders in vonäaveri Arbeiten des allgemeinen Maschinen» und Apparaie « Baues, Horizontal - Sp ndel» bohrergi, Dreherei, Rungschleiferel, mech. Schloszeral, eigens Krafizentrale 100 PS., zs» 80. uli. r Arbe.terstamm, lagenleurbeeuch kosicnlos,  Mazchinenfabrik. Oito Pieron, Borcholt/ Weatf. 5)D ua a]  "B Verkauffshüro Berlin, Berlin W15,Emzer Str.22. E/H GEERITEGT EHER)  Gat eingerichiets Magchineniabrik'|  darunter: Drehbänke, Bohr», Fräg«, Echleise maschinen, sowie große Schlosserei u, Autogen» scchweißerei sucht noc< passende Aufträge  Certiner Aufomoblimaterla!» vu. Zubahör- ; Ingustrie H. Bischoff 6. m. b. H; 8  Berl!n, Köpenloker Stra3e 114.  " ; u] "eV x S0 Kabeikrane für Nutzlasten bis zu | 142 Tonnen, Drantzeilbakhnen, Elektrohängebahnen, Gurt»  ein ee LON ENVORON WE RIG TT nennen EK : 4 4 1zt mit 63-985 ky Fostigkeit | JSeördarer, Becherwerka, Kozzech - 6. A. Stchlemper, 80/in921.15 15 55 1 EHEN 0 EHEN ep Em Durchweg | bekohlungzantagen  55 66 70 76 8 8 909 "95 105 100 wm Durchwöater 1737 W6C 7060 W600 6000 DW ZIG Rm 8600 10000 ky 110 ) mm Durchmeseer  ver. 178. GeS2NKSCHMTCHE Gear. 1075/75  Po*ert neben Ma-gennrtikeln für jeden Industr'ezweig a's) 8 Bonderer uugnlece Schmiodestückse bias zum Stitokgewicht | von 100 Kii, für Waggon-, Automo»'!l«, Schiffs-, Motor- |S  flug« und de allgemeinen Maschinenbau. :  A uminlum guss ZINKROUSS zecwven wi dZWEZmzZnZ Sandguss für Ei Betriebs- Massenansersfigung SINE MENN MOE Heofert wodern eingerich ete Metallgicßerel kraft i, Kaschinenbav, t if | ü , Des Hotell 18 Rovert SchmdE Bani a Be ÜBtan aa VR FH Rosenthal TEN“ ZIRL T 2ER TURN TELT ZUE ARE 220007 280.7 ZM 20 n "ert 186 GOGSGGCOECOOHOO Bie rieten 1) Fam ler ; ED Fabak: Berlin-Lichtenberg|, "Guerin ere wir wwe] DIOR OMD:O7-Reparaluren (ech Ber ppaprepbig? aer rhnken kw 35 4100913 068 277- BUNIEH 4 fyr Motaren alier ysteme,  ' (] Gre Ee BON 0. Lama, M6, DI 3 KUES) Elekiremetoren :i::%:,:C%| Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,  -.. ) .- 8 Ankauf guter Fabrikais, euch defekter Not»ren, Zinkbleche, Bieiröhren NL 09 D L203MDD, 0.1.6 5 : E  RDOLF BLEICHERT & C9, LEIPZIG NEUS a. Rh. Mizenitonstrukt.), LICHTENEGO | Ob.-Vst. 8 43 Jährige Erfahrungen -- Uber 5000 Anlagen erbaut ; 23 H INGENIEURBÜROS: ODbapoldort, Menvahrnus. Beriin W60, Leipziger 3 Straßs 123 a. Bouthen, 0.-5, = VERTRETER: Hamburg, Ferdinand- '6) 6! otraße 8, Mannoyar, Hegeletrabe 1, Magdeburg, Lüneburger 5 44 H Straße 0, Danzig, Kohlanmarkt 9, Bremen, An der Schiachte 20  Werthrief-Sievellack „Triuzpaha“ tatu. bleibt der einzine Ersatz für vesfto Friedenswarel Aw Preunt ta ellos -- ha'tet feat, "EB Pfd. (8 Stg.) M 4,80, bei 1 Pfd. 10 pCt. Ravstt, Vorannd nicht unter 8 P!d. Garantie: Zurücknahme!  “' Cari Pezchol + Crefoid 53a.  Friiz (Gr033, Chauazeoetr, 27, Tel. Norden 4948, 4918.  nRKenWerkes WI bewazen Di  Voilstind. zerlegb. tragb. Richard Mittag Wellblechnäuser (GD | Spremberg (Laus'tz), Tal. 38  y "m 80fort Baraekon geeignet als Bau'“nroans, 10 X 10. WX 15, 5X 15 rad  KAE ee WIIRE 7 0 M 17h 9 FC 7;  1 AIRE AN  SEARS R INH 0 3W MN VOWANSEN 4 RZZ - -,  iC Sha IE  EE000606220E69283  ) "- händen, Wärterhäus hen, ÜS Num ein wohnhäus"g, System „Foerster" ;  ON HNL Aerhenwen Soraien OD | SEEEHR || ata ;  der I Grühenartikei: & -.. | Kartoffeiflocken- : Wotter/utten, Schüttelr'nn 8, BrubenlhoaWte, Trinkwarnergefitg, S [OKomahile 4 F ab riken. . 1  X | 9  0ECE0C69C60R0206 N EREN 4 Trommeltrocknungsenlagen 8 ' 1 Zerreissmaschine zee te man) | - N DIER RENE Üiegender Anordnyng, 7 m Bettlänge, <= Emik in v „Allestrodkner 4 fowie Sant Edt 4 bi BUDER KANE AEE ne ehe ag Shy 11.6 für Getreide, Rüben, Wruken 4 preiswert 8 verkaufen. IN BERLIN Kortosjeln M 23a P 19000 ! Fokker-Werke G m. b. H., Einrichtung für 19218 wietshraftliche Erzeugnisze. 4  x! Re "„ . Ä- 4 [3 Färbereill Imperial Foersterwerke 8% Magdeburg-Neustadt. |  Farm- Masch  und sämtliche  Gießerei- Maszchinen  8“: 6b6viort “: ab Lager lieferbar "<7:22008 ' Gießerei-Meschinen-Fabrik Richard Kindler Kirchheim-Teck 8 „ Tüchtige Vertreter geauch!  Blanke Muttern  %s“ in größeren Poaten anzugeben.  Fardinand wchmitz, Mitspe i. Westf.  eee Große Posten  | Slaschen WWEWeichene  [ Robert Waon'r. Chemnitr,  EILE  zu verkaufen  dder mit doen Räumen ""* zu verpachten,  ' Avgebote erbeten unk, 6233 VIsteinhaus, Berlin 8W 68.  Abrtreifer,  Fat kein Verzchleiß » Größere Betriebizicherhelt « En hebiih höherer Nutzes ekt im Dauerbetrieb. » Waientlich Einlachere Bedienung (größ. L! 18bhöng gkeit vom Heizer». " perzonal) » Selbstlätige Sch akenabluhr » Zugänglichkeit aud des hl teren Raziendes « Erhöhung der Roxleiztung, Aidh jür minderwertige Breinstosse gut geeignet, die ich init Aostreifern nicht oder nur Schlecht verheizen lawen, Far alle Arten von Wanderroxtjeuerungen » Wienilaue Veraezerung des Unterwindwangerroites » Zeugnize über vierjährige Belriebzerlahrungen » Über 1100 Feuer» brücken in Betrieb 'bezw. Auzührung » Annähernd 600 Feuerbrücken nachbexteilk,  liefert  0 für kosmetische Präparate, Parfüme ufw,, ESR WALE  (] glatt, gepteßt und geichliffen, von der ein»  fachsten bis zur feinsten A 1ssührung (böhmt« (| Geldschr, ank  K [] sches Krifrallglas) in. größeren und kleineren 2 Wir. hos, 1 Wir breit, vet»  Posten abzugeben. Antjragen erbeten unter . 39, (] E, 0, 22.4s3 -- 9003 an Ruboif Mosse, M Wi a ane 500 Köien 1, Geiterstätte-2& Schreibmaschinen,  eenma) ecc SchH: wi wert  -- mme j) SEE EN MILE "SERCAARPITE 7207,  [9743 foren LAHE  6:03 0. v “  Jie Deutsh-Demokratishe Partei wit WR RIE für“ ein ungeteiltcs SIDES  4 Jie Deutschh-Demokratische Partei  (] verurteilt alle phantastischen Zerschlagungsy läne, die 4 inden leßten Tagen von irgendwelcher. .Sielle in “. „der Preise: veröffentlicht worde n sind.  Re Deutih-Demolratishe Partei“  wird vielmehr mit allen Krätten das Unalü> ab- zuwenden trachten, das die Wahlrcchtsverweigerer vor dem Kriege durch ihr volk sf.indliches Verhaltea auf Preußen pra worn Te  ENER A LESER E NG, HES  Wer sich im. Wahlbezirk Potsdam RX SEEK unterrichtea 4 will, der besuche die  Bersammlungen der Jeulschen Jomoltratischen Barlei  MANN 00TNOUTUUT070777777777007770907700000000100001001111071177911111111110001111111.11111111111111171 0000007 00.1000 0NMUUUG, x| 110111 4 Es werden sprechHen:  8 Freitag, hen 24. Januar: Wilmersdorf, 8 Uhr, Oberrealschule am Hindenburg: plaz; Dir. Lauterbach. 6 Halensee, 8 Uhr, im Johann. Georg, Sohann-Georq- 3 Gtraße 19: Oberbürgermeiiter Dominicus, Frävleip | 'K Dr. von Harnak>. 9 Steglitz, 8 Uhr, Schloßpark: Frau Riegner, Dr: Schat. ' Grunewald, 8 Uhr, Lehrer Otto. 5 Treptow, 8 Uhr, Paradiesgarten: Geh. Rat Liepmann. |; Schöneverg, nachmittags 4 Uhr, Beamtenversammlung i3 im. Schwarzen Adler : Herr Stapusch. | Wannsee, 8 Uhr: Frau Heuß-Knapp. Marienfelde, 8 Uhr, Lakal Mannß: Dr. Fleischer, „ih Mariendorf » 7 Slldendy: Lyzeum Ringstraße, 8 Uhr Y Oberst Gädtke. EInnud4n0 den 25. Januar. E Wilmersdorf, 8 Uhr, Viekoria-Luisen-Schule, Gasteiner | - Etraße: Frau Regine Deuts<. pA Steglit, Gymnasium, Hesestr., 8 Uhr: Nufchke, Ober- a“ realschule, Eliseastraße, „8« Uhr 3 Oberbürgermeister - Dominirus. " Schöneberg, 8 Uhr: Geh. Rat Liepmann, Frau Heuß- KN Knapp und Dr. Ebbinghaus, ( R | Friedenau, 7%; Uhr, Resorm-Gymnasium? Frl.“ Dr. | von/Ha rna >. « (4 - Charlottenburg, 71/5: Uhr, Fürstin - Bismard> - Schule, | Sybelurave: Dr. Dernburo, Frl. Shüße; Augusie- | Vietoria - Schüle, Nürnbeiger Str. 7/59 Uhr: Frl. Or. Berliner. Dahlem, nachmittags. 4 Uhr, bei Ehilling: Lehrer Otto;  Geheimer Rat 67  „Preußische Männer und Frauen!  denkt am 26. Jatuar an die Wahlrechtsdebatten im alten preußischen Abgeordnetenhaus!  In Charlotkendurg findet am  Sonnabend, den 23. Januar 1919, abd3. 8 Uhr,  zin der  Aula der BERELGERE;  Nürnberker Etr, 63, "an große Versammlung siatt, die (FwWfonde für die Vr von großer Beventung ist.  Thema: " Warum müssen wir am 26. Iatuar | noch. einmal wählen? - )  j Referent: Dr,' Hjalmar Schoa<>t. Referentin: Fräul. Dx. Cora Berlinet, .  deutsche Bollspartei  1,  > GStimmzetiel-Ausgabessellen  “. für Bahlfreis 'Berlin-Gtadt ohne Bororte.  FEI RE SEN 81-32, pl Kanonier- F Neuma Srangöe Str. 37,58, Deli- tatesengae:<äft Gebe. I ISI Ware 123, prtierloge Potsdamer Brüde, iktor1a, straße Viumengeichäft Schmidt Potsdamer Str. 42, Cduard Palim  Charlottenstr. 53, Scylögta  Taubenstr 40, Kaifertelier  Königin- Augusta-Str. 83, Nietorf, Refliaukänt  EE SOE ER OENF PSONE Friedrich Wilhelm  DETFUENESDEUNUG 241, Feonziska Letymarn, Capissy riegeschäft  MIT EPLENG 189, Drogeris Schu-  ou Gn €, Paul Koter Sühne u, Gujiav Losch, Seifen- geschäft |] a he zeekä Een 37, Hof part., Net» mant, täglich 10-12, Barb Uhr Graefesir, 32, p Zänieke, täglich 16 bis 8 Uhr DEE Etr, 82.83,11, Ingenieur Loyke |  39 Baldemarfir. 57,1, Richter, täg!. 10--6 Uhr Gtalißer Gtr 4% 3 Otto Ditrr, tägiich 9--2 und Uhr 4 ie Str. 14,1 1, Noa, tägl. Bevernstr. 1, „Gropentin, täglich 12--4 Uhr Köpenicker Str. 139, Genuß  oe Gtralauer Altee 261, Prof. Nerlich Wavlbiro Stralauer Atiee 25. Jugendyeim Gtratauer Wa 34a 1V, Rech- 4 0 Gchhmi € Bp 838, ir, Oderpostassistent  Eg. 570600 Frantsurter Str. 112, Wilhelm Krüger Frantturter Allee 269, Land- messer Friese Große Frankfurter Gtr 6, Hans Brennert Zornvorjer Gtr. 18, 1. Passow Gohlerstx 21 11,-Ing Keler Sibauer Str. 9, Frou Scröpter Kopernifussiraße 221, Saday Nette oburop G12, 90, Sierarzt  Kbnigebenger Etr. 20 I11, Lehrer  Frußistr: 8.10, Postgebäude, Etsenach re2lauer Gtr. 17 111, Neumann Rauptehstr. 13, Fri. Heltwig Kroautstr. 883, Meville, Grundvesiver-  Berein  aw  Großbeerenstr. 93, IV, Ferber Bernburger Str. 6, LAREFEME Gneisenau stx. 82, Ferd Yord>ftr. 88,89, Kirchenhaus, "Portals,  Schmidt Kleinbeerenstr. 26, 11 links, „Pappenheim MRT UEG 61, 111, Gonne- Großbeerensr. 83, Drogerie  Wepa 9, pt, Krohne % AUGES 7. Böttcher,  3% ö Ee e . - ftr. 83, Schröder, Kolonial-  ' warenhandlung  GrÖßbeerenstr. 60, Hon, Duch- handlung  Pn vel Pa907 Ufer 16, 1V, Klein- nidt  Ks AUA SETYNE Str. 63, Woczel, Mo HÜT, 10, Wölsjel, Bäctenat  N  SON EEE Hi B, €. Zaedike, 12, 7=8 Weißenburger s tr. 59, Restaurant John, 10-12, fr 7 Uzr. inzenallee 14, % Cos; 9<-12 1. enefelderstr. 6, Zräul, SH. Chren- plerdi!, atud meod., 10--12, 8 „6 Uhr, 4 02Pf S0 WH Gir. 89, W. Keivel, Uhr,  ' vet 308, Kobbe  Lüderititr. 1, Neuhaner  Brüsjeler Ste. 16, Kelsch.  Brüdtie! Ale 24, Fuchs, b. Giese,  Kameruner Str. 56, Dittmer  SERIEN Gtr, 18, Johannes aisier  Geeliower 0s00 15, 1, Fritz Hirt  WI UMDRURUST 30 Deut'<e Volks» partei (Laden) GSchlesmiger Ufer 12, 11, Döhn Gchhreswiger u 5, Mitkley Bachstr. 8, Gen Brücenallee uy "Kaufinayn MANDI 7, Geyer-Bartels Thomasiusstr, 4, 111, Otto Ait-Moabit 74, "Batye Alt-Moabit 83, Nolle Alt-Moabit 126, Kofahl Oldenburger Str. 40, Pflugmacher 1dowsir. 20, Echiemann  Wa Bugenhagenstr. 11, Reger  Gtendaler Str. 11, Kramer Lytijenstr. E>e Sc</*"auote damm, Koch, Z/zarrenge,chäft  Dentiche demo?ratisch2 Partei )  „Demofrotiicher Doroin  garlotienburg, Frauen-«AusschFuß, Wi aba Ost 6 6.  „Warum müssen wir am 26. Ian, wieder w& hlen?“  Frau Winna Cauer . Fräulein Eise Lüders Fräu'fein Adele Friedländer Fräulein Hildegard Eppstein SIrau Riegener !  Rednerinnen: ve  (Eunhend. den 25. Januar 1919, 71) Nhr  Saal d. Brüdervereins, Kurfürstenstr. 116  Zade gewünfere ätsfunft fiber Z2utsche Volkspartei erteilen folgende > rtsgruppenleiter: im Nordent Haß, N 37, Christinenstr. 16 (Nrd. 112s2 Bezirk Rosenthaler, Tor: Ohl horst, Linienstr. 104 11  - Mordosteut Kaufm Schwantes, Palisadenstr. e1nze! . „4 jep op te Retter, Geste, fie He er « Seäntanst 4.1 1s0 Leudtke, Weißenburger ZUGT Schönhauser wm vn 24 25 - idosien acrer vy. t, Kot! daser Ufer 56 8 Siraße ei . -, - Süvenz Neemann, MENN u 06,39 . Bordrsngs IgE viee Siahtheimer 7 trahe 25 Kgf " Lyceum, ps wegs ps 4 5 » Südwesten; Ferber, Großheereastt, renzlauer Tor: mstede, Weißenburger ., „4 » Westen? Ortsgruppe W, Potsdamer Straße M4 nr Gtraße 2 Aula der Gem. Schu e ! siter 5 t » Nordwesten: Bene>e, Turmsir. 38 -& Hiändenbur zbrücke? Keibel, Bornholmer St. 80 1 ve E 5 Egan m H iG 1 pd wa Bulitoof, „du Ses r. 8 - edding, pg“ 4 iE nn Etr. ve 4 pl ir. b if d 4 esundbrunnent ohrs, Hnzenällee . 2 iQar ann, Liejenitr. 4 grranlondungen uTen Bernot EClsosser . - westl, ebe u Schmidt, Tegeler Frauenar e sausscchuß er Straße 7' traße  „Deutscchen Demofratischen Partei, ?  Ginanz- und Handelsblatt der  Sonnabend (Woroen)  Zweite Beilage.  ossischen Zeitung.  '; Z. Januar 19  VersSchiebung der Leipziger Mes86?  Von Erpzt Goldfround, Leipzig.  Am Montag wird der Aufsichtsrat des Meßamtes für die Muster- mo8s80 vorausgichtlich den Beachluß fasgen, die Leipziger Früh- jahrsmegze, die vom 2. bis 8. März statifinden gollte, 'auf einen Späteren Termin zu verachleben. Ausgehend von. einer Eingabe der Handelskammer Nordhaugen, die eine Verlogung der Meggen befürwortete, hat sich das Meßamt filr die Mustermesgen an die industriellen Organigationen gewandt, mit der Bitte, ihm mit- zuteilen, ob man mit einer Verlegung der Meage einverstanden gei oder nicht. Wie wir hören, hat ein Teil dieger Körper- zchaften für die Verlegung gestimmt, ein anderor Teil aber hat nich dagegen erklärt. Für die Verschiebung werden die augen- blicklichen Verkehraverhältnisse angefiihrt. Die Ligenbahnverwaltungen baben erklärt, daß gie am 2, März den Verkehr, und zwar 80wohl den Pergonen- als auch den Güter- verkehr nach Leipzig nicht bewältigen können ; das würde nattir- lich in der Hauptaache den Anzschlag geben milsgen. Diese Stellungnahms der FEigenbahnverwaliungen ist zu versteben« Ist eie Indes etichhaltig? Die Eigenbahnverwaltung ist die einzige aller öffentlichen und aonatigen Verwaltungen, die geit Aus- bruch der Revolution Überall vergagt hat. Die ganze, früher 80 musterhafte Organieation der Eisenbahn ist einfach glatt in die Briiche gegangen. Die Urgachen wollen und können wir hier nicht unterguchen. Aber es muß wohl einmal ausgespröchen werden, daß die Eigenbahnen nicht mehr das aind, was gie ge- wogen aind, und daß es höchste Zeit igt, daß endlich einmal dort mit starker Hand eingegriffen wird. Mag die Abnutzung deg Materials noch 80 2708 Sein, und mag die Abgabe an die Ententemächte die Verwaltun  vor angonblicklichs Schwierig- Keiten gestellt haben, in den drei Monaien der Revolution hätte genügend Zeit gein milagen, um ein einigermaßen geordneten  eirieb wieder herzustellen. Dageg«". gehen wir nun, daß jeden "Tag neue Einschränkungen kommen und daß der Betrieb auf Aen. Eigenbahnen überhaupt immer mehr in Frage gestollt wird. Wie uns vom Direktor des Meßarmtes mitgeteilt wird, haben die Ligenbahnverwaltungen erklärt, daß, wenn die Meggen um vier vdar acht Wochen verachoben würden, ais den Verkehr bewäl- figen können. Warum nicht am 2. März? 80 groß iat die Zeit- differenz nicht, daß die Zustände vier oder acht Wochen apäter 80 glänzend gein dürften, daß alles Klappt.  Yir wollen aber auch vom Standpunkt der Industrie Ein- gprüch gegen eine Verlegung der Megs30e erheben. Unzers In- dustrie hat mit Hochdruck Für die Megae gearbeitet, und die Nachfrage nach Meßräumen 1st 20 groß. daß die Meßhäuger echon lange nicht mehr ausreichen, daß Gegchäftslokale, Läden and s0gar Keller zu Meßzwecken gemietet werden. S!6 hat eich vemüht, alls Nnster fertig horzustellen. Und jetzt 80ll Ihr Du tich zugemutet werden, vier bis acht Wochen apäter die Messs zu beziehen? Wige gollen die Indussrien, wie 7. B. dis Spiel- waren- oder keramizche Industrie, wenn die Mesge Ende April 3tattfindet, mit Ihren Aufträgen fertig werden, die ais bis zur Herbatmogse auszusühren haben? Ein anderer Punkt 1at der dier vermehrten Arboitsloaigkeit, die durch die Verschiebung der 'Meggs unbedingt eintreten würde. Wir glauben, daß die Arbeits Jlogigkeit nun gerade ihren Höhepunkt erreicht hat. Soll gaie Künztlich dadurch noch erhöht werden, daß die Messe yerschoben wird? Flndet die Megge pünktlich statt, 30 haben zwei Wochen 'apäier Taugende und aber Tausende Arbeiter Arbeit für drei- wierlel Jahre hinaus. Es tritt dann die Herbatmesse in Tätig- Keit, die eins weitere Erhöhung der ,Arbeiteaiätigkeit verurgacht. Wenn die Megge erst, wie geplant, Ende April atattfindet, "dann Ist die Zeit bis zur Herbsetmes3o 80 kurz, daß der größte Teil der Fabrikanien überhaupt nicht mehr in der Lags zein ditrfie, auch nur die Hälfte der Aufträge zu erfüllen. Sie. könnten als0 zuof der Herbstmeaage keine weiteren Aufträge annehmen, und die Folge davon wöre, daß in den Wintermonaten dis Fabtikep wieder zum Stillstand kämen.  Die Gründe für die Abhaliung der Meoaas am 2. Märs aind also 580 zwingend, daß man gar nicht darauf hinzuweizen brancht, daß schon aus traditionellen Gründen in eine Ver- Schiebung der Messe nicht. gewilligt werden gollte, Ganz ab-  egehen davon, daß bei ungeren Feinden eine Verschlebung der  'Megse zicherlich nur mit größtem Vergnügen aufgenommen werden wird.  Gezellschaft va vb. H.  d&deutscher Kammgarnspfunereten Unter dieser Firma lat mit dem Sitz in Berlin eins Ge-  wird der Schisalstag Preußens sein.  soziaidemcekratischen Mehrheit zu verhindern. Heutschen bürgerlihen Mehrheiten und infolge  mit allen Nittely die  Preußens selbständig machen kann.  Trümmerhaufen würde.  Noch ist eine Möglichle t gegeben, durch die Wahl zur preußis>en Nationalversammlung das Schlimmste von unserem Volk abzuwenden. Es gilt, mit allen Mitteln die Gefahr einer r-in  der überwiegenden Industrie» Bevölfern g Preußens :vird diess Gefahr besonders groß. Gerade für Preußen aber steht une. dlich viel auf dem Spiel, wenn nicht eine Mehrheit 'zusiande kommt, die  Finheit Preußens  sicßersteät. Der Entwurf für die neue Reichsversassung bietet allen Los!ösungs- und Teilungsbestrebungen den weitesten Spielraum, und ex ist wohl geschaffen worden in der Aosicht, Preußen vollständig zu zertrümmern, um dcmit seine Be- deutung für Deutschland ein für allemal zu beseitigen. Noch kann dies verhindert werden dur4 eine nationale Mehrheit. Dean von der Zustimmung der preufischen Nationalver'ammlung ioll es abhängen, ob sich ein Landeg» oder Bevölkerun; Steil  Welch namenloses Eiend würde vor allem unsere polnischen und tschechischen Grenzgeoiete trefsen, wenn aus diesem Preyßen durch demokratischen Wahnwiß ein  gellschaft in das Handelseregister eingetragen worden. Gegenstand des Umernehmens ist die Uebernahme und Verteilung von Spon eto!sfen, Betriebsmaterialion und Aufträgen. die den Kammgarn- Spinnereien gemeingam Übertragen werden, und die Wahruehmung der aich daraus ergebenden gemeinschaftlichen wirtechaftlichen Inter- esgen der deutschen Kammgarnspinnereion. Das Stammkapital beträgt 800 000 M. Zum Gegohäftsitihror wurde Dr. Benry Behnsen, Direktor der Kammwoll-A.-G., bestollt.  Zur Lage der Toxtil-Ergsatz-Industrie, Geatern fand im hleaigen Hote! Monopol) dem Sitze des Reichsverwertungsarmtes, eins Besprechuig der Toxtil-Ereatz-Tndustrie mit den Vertretern der verachledenen Reichebehörden unter dem Vorsitz des Präaidenten des Reichasverwertungaamtes, Geheimrat Albert, statt. In Ausführung der Verordnung des Reichs-Demobilmachungsamtes hat das Relchsver- wertungeamt mit der Industrie über die Abbl)rdung der noch laufen- dan Tleeresaufträge oder die Umstellung auf prodiktive Friedens- arbeit über die Verwertung der noch anfallendon Erzeugnisse zu verhandeln, 16 Ergatz-Textil-Industrie, die während der Kriegszeit der deutzchen Wirtschaft ganz außerordentlich große Dronsto erwiegen hat, ist jetzt, wo das Publikum über den Markt der echten Rohstoffe eich melst noch im Irrtum befindet, in einer schwierigen Lage, da der Abzatz in Ergatztextilen atockt, Eine Einigung kam gestern mit der Ersatz-Textil-Industrie noch nicht, zuetande, jedoch findet vor dew 31. Januar noch eine erneutes Beaprachung stati, bei der auf elne Einigung wohl zu rechnen ist. Das Reichsverwertungsamt vor- folgt grundeätzlich den Gedanken, mit der bigherigen Kriegswirt- gchaft zu brechen und do Privatinitiative der In- dustrie anzuregen, was in verschiedensten Formen ge- echleht, meist aber durch Bildung gemeingamer Voerkaufsgorgan'en» tionen für die aus laufenden H oS S0 UÄLALU, noch anfallenden Gitler, wobel das Reich in der Form einer Garantio, durch Kredithingabs, einer Beteiligung oder durch Gewährung von Verkanfeprämien mit- wirkt. Eine bogondere Schwierigkeit besteht natürlich bei In- dustrien, wie der Ereatz-Textil-Industrie, we!che aich erst während des Krieges für die Bedürfnisge von Heer und Marine 80 außer- ordentlich gewaltig entwickelt hat, für deren Produkte abor zunä&ächst ein regelmäßiger Firlodonaatants nicht zu erwarten eteht.  Leipziger Wollkämmeret. Dividendenvorachlag: 8 pOt.,  wie in don fünf Vorjahren, auf 8811s00 M. Aktienkapital.  Dürkoppwerkse A.-G. in Bloleteld- Die Verwaltung be- achloß, der auf den 28. Februar einzuberufenden ordent!'chen G.-V. neben der Verteilung einer Dividende von 58 pCt. eolnen Bonus“von 100 M. pro Aktie vorzuschlagen. (In don drei vorangegangenen Jahren wurden je 25 pCt. verteilt, im Jahre 191617 bet Ritckstellung von 400 000 M. filr Nouaufwendungen und 400 000 M. Zuwelsung an dean Unterstttzungs- und Pensionefouds,) Dear aus- gewiegone Reingewinn beträgt 2 022 0s4 2 285 039) M., die Abgchrei- bungen deiragen C39 987 (702 242) M. Ein Betrag von 324 491 (207 887) M. soll vorgetragen werden.  Betonbau A.“G. Rautenberg u, Co, in Borlin. Wie aus den Konkurenachrichten der vorliegenden Nummer ersichtlich, iet Über das Vermögen der Geseilechast Konkurs eröffnet worden, nach- dem bereits in der letzten Generalversammlung diose Möglichkeit Ins Auge gefaßt werden mußte. Das Unternehmen, im Jahre 1910 mit einem Akt onkapital von 1 Mill, M, gegründet, hat geit Jahren durch Verwaltungsetreitigkeiten unliebsuan von zich roden gemacht. Die Ergebniase der letzten dividendentogen Jahre zeigien eine zunehmends Vorgachlechterung.  Noue Anleihe der Stadt Milnehen. Die städtiechen Rollegien Münchens haben die Aufnahme einor 4proz. Anleihs im Be- trage von 30 Mill, M. begchloagen. Die Anleihe wurde auf Grund aus- Reschriebenen Wettbewerbes an ein Berliner Konsortium unter äußerat giinetigon Bedingungen sir die Stadt begeben. Der Uehernahmekurg liegt beträchtlich über den b»kanntgewordenen Uebernahmekurszen anderer Stadtanleihen der letzten Zeit, Die Anleihe wird mit 14% pCt. getilgt, die Tilgung beginnt nach fünf Jahren. Vom leichen Zeit: punkt ab kann die Stadt die Anleihe ganz oder teilweis« kündigen.  Die letzte amerikanizche Krieygzanleihe. Die nichste und letzte amprikantachs Freiheitsanleihe wird im April auf. vlegt werden, Der Ausgabebetrag wird vorauseichtlich 6 Milliarden  011, betragen. %  Zinszzahlang für die 6proz. russfsche Dollar-Avs leihe. Nach einer. Meldung dos amerikanizchen Presgodionstos zahlt die New-Vorker Nationalbank die halbjährlichen Zineoen der 80 - Millionen » Dollar - Emiegion der Kaigeriich Ruzelachen Foro. Staatsobligationen aus. Die Meldung bemerkt, daß auch 'veltens Rußlands die Zipezahlung d eger Obligationen wiederholt Innagehalten worden 8ei, daß die amerikenieche Rogierung jedoch keiner.ci An- gZobon über die Horkunft des Geldes muocbse. »  Bestimmungen für die JdvorarLiquidation. Anzchluß an die bereits erfolgte Ankündigung hat der Börsenvorstand für dls Liquidation ultimo Januar folgendes bestlimmt: Sofern der Verkäufer dem Käufer nicht bls zum 27. Jamnar erklärt hat, das er die Sttlioks zum Ultimo lieforn wird, gelten Engagements in Azow- Don-Kommerzbank- Aktien, MA TNLESES aud Ohlto Eisonbahn-Aktien, Buenos Aires 3% proz. Prov.-Anleihe, Italien. 84proz, Rente, Pots raburger Internat, Handolesbank-Aktien, Ruaa, Bank f. a Handol- Aktien, South Wert Africa- Aktien als zu don fitr die diesmaligs Ul  Im  An das preußische Dolk!  DD“ 19. Jantar hat über die Zukunft Deutschlands entschieden. Der 28. Januar  Durc< dos Fehlen der süd-  Christentum.  glei Volkes gegeben.  Für diese große  - Der Borsiand der Deulschhnalionalen Bollspartei,  Auch auf finanziellem Gebirte wäre eine Auftellung Preußens von den un» heilvollsten Folgen. Der gesamte Berwaltungsopparat, der für Preußen nur einmal vorhanden ist, würde vervielfacht werden, und vervielfacht würden natürlich auch dis zyr Ausbrinzung der Kosten notwendigen Steuern. Aermere Gegenden unseres Vaterlandes würden nicht mehr ceixagen werden von den wohlhobendexen, und sie müßten auf jedem Gebiete in ihrer Entwicelung zurü&bleiben.  Von ganz besonderer Bedentung aber wird der 28. Januar für die Frage sein, ob in Zukunft unserem Volkstum seine Nur wenn die <risiliche Religion, uns ver gesamte" Kultur und unserem Staatoorganismus verwachsen war, weiter der Träger unserer Efaatceinrichtungen gültigen Privatsache wird, ist die Gewähr für eine glüdlice Zukunft unseres  D.esmal handelt es sich niht um Sonderwänsche, Grunde mit dem G nzen, Diesmal hondelt es sich nur um das Einet  Breinhen muß wieder die Grundlage  zu Densschiands Erneuerung werden.  ission ist der 26, Januar entsche'dend. Gesinnung und die nationale Tat kann Preußens und Deutschlands Voik vetten voy dem endzültizen ÜUntergange,  timo-Läquidation vom Böraenvorstand, Abt, Fondebörss, feigesetzien Abrechnungekurgen bis auf weiteres binausgeechoben, Eine Zing- vorgütung zeitens dos Käufers findet nicht 8tatt. Der Verkäufer eoll aber berechtigt geln, eniange Keine an- deren Bestimmungen vom Börgenvoratand, Abteilung Fondebörse, g'v- troffen werden, bis fünf Tage vor jedem Monatzende dem Käufer zu erklären, daß er die zu liefernden iber tr few ganz oder teilweiso in don Teilbeträgen des Terminhandels liefern wird. Zum Zwecke der Projongation eines bis aur zweiten Ultimo-Liquidation Dach Wiedereröffnung des amtlichen Börgenverkehrs geschloeeenen, am 31, Januar 1919 fälligen Engagements iet der Abechluß von Böreen- termingeschälten nach den an der Berlinor Börse für Börgentermin- geschäfte gültigen Geachäftsbedingungen mit der Maßgabe gestattet, daß or ausschließlich zum Zwecke der Protongatlon und ausschtießliolh auf Grund der jetzt foatgeeetzten Abrechnuagekuree zulöegig iet.  Bertiver Wochenkurzzettel der «Vosslzchen Zoeitung*- Unsor Wochenkurezettel iet auch diesmal der ganzen Auflage der „Voegiechen Zeitung“ beigegeben. Er enthält die amtlichen Notlerungen vom Montag, den 20. Januar, vom Mittwoch, den 22. Januar, und vom gestrigen Freitag, => Weiter aei darauf haivuwewieeen, daß ungere sälliga Verloaungetabolls für Wertpapiero erschlenon iet. 816 wird ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Fllial- und Agenturorten durch die Botenfrauen, nach dep Übrigen Orton unter Streifband koatenfret zugestellt, An neus Abonnenten kann die Zusendung war erfolgen, werdn uns die laufende Bezugsquittung eingegandt wird,  BJ) videndenabschilige, Vom 26. Januar 4. J. zb werden Bitchner Brauerei Erfurt Akten (8 pCt.) und Höcher1. br äu-« Aktion (8 pCt.) anzechließlich Gewinnaenteilschein für 1917/18 an hieesiger Börae gebandelt und notiert.  Die Thüringlsche Landesbank A.-G. in Weimar errichtet in Roda in Sachsen-Altenburg eine Zweigniederlasfung.  Bank von England, Nach dem Auswelge vom 23. d. M. hat der Barvorrat eine Abnahme um 266 000 Pfd. Sterl. auf 80.29 MIL Pfd. Steri, erfahren; gle'chzeit!g hat aich auch der Notenumlauf um 877 000 Pfd. Stor!. auf 69,02 Mill. Pfd. Sterl. verringert. Auf der Paaeivgeite nahmen die Guthaben der Privaten vm 1,78 Mill. auf 126,58 Milt, Pfd, Sterl, zu, während eich diejenigen des Biaates um 9s1 000 Pfd. Sterl, auf 27,22 Mil, Pfd. Sterl. verminderten. Das Pro« zentverhältnie der Regerven zu den Paseiven atellt eich au? 19,32 gegen 19,14 In der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umsatz belief aich in der letzten Woche auf 474 Millionen, das eind gegen die enieprechende Woohe dos Vorjahres mehr 70 Millionen.  Frankfurt a. M. 24, Januar. (Vigere Drahtimeldung.) Die Naltung der heutigen Abendbörsse war gut hh. hanptet. Chemieche Aktien aetrten ihre Aufwärtehewegung for, "0 Anilin auf 296, Goldechmidt-Aktien auf 196 und Ho,zverkoblun: 233. . Montanwerie waren fes(; Deutsch-Luxemburger 127. Low 1 achwächten eich auf 17% ab, dagegen konnten Allgemelne L.0ka)- und Straßenbahn auf 136 anziehen. Im freien Verkehr waren Kall-Aktien, vor allem Held. burg, fest. Es notterten weiter: Zelleotff veachasfenburg 175, Höchater Farbwerke 249%, Griesheim 200, Badische Znakerfahrik 303. Gummi- waren Peter 198, Wiener Bankverein 804, Fahrzugfahrik Eigenach 169, Daim er Matoren 194, Maschinonfahrik Mönus 222, Maachinen- EN EBtingen 242, A, E, G. 175% und Kallwerke Weeteregeln  7.4.  Zürteh, 24. Tanuar. (Eigens Drahimeldung.) Anfang Fehru; erfolgt die Em ' 591 0n von 100 Milk Fr. BinG, One fps Schweizerischen Bundeabahnon, Der Emiesionekure wurds anf 97 pCt. seatgosetzt.  London, 23. Januar. (Drahtmeldvng.) Privatdtekont 3 Vor- We RIEN, (5008 m auf Amsterdom GUM 90% . L.? y ochsel auf 4 7 auf Paris kurz 25,98 (25,98). J38. 3 PISOEE MUN LIEEE  New York, 23. Januar. (Eigene Kabe'meldung, Indirekt.) Avus Montreal wird eine neue Fuglon kanadiacher Banken ge- meldet: Die Bank of Nova Scotia Übernimmt die Bank of Ditaws,  36:00 "Neueröftuete Konkursze. : 1. E. zw Eröffnungstermin. A. zu Ablau! der Anmeldefrin G.-V, == Glänbiger-Voreaamm'ung P. os Pritfungstermin,  in.» Wil+  bere & Co, merzdort | bar, 20. 1.118. 92. "22 Max Borgetode Pittgch- Araatadt |20; 1.115. 2,2 FF FR eben b. Arvatadtl  Rarl Rrapps  Emma Batene, verw.|Cuemuits JChomnl Ktihnau, g- v Haas8 .. all. Inhaber d Firm» Burckhardt & Ziosler|  Georg Paul Pepndorf |Figenach Ludwig Rinne Grone 46:4 H EZ 2 . 5 Anna Schultz 6. 2.114. 2.114, 2  strkste Kraftquelle erhalten bleibt: das die bisher auf das innigste mit  und unseres Volkstums leit und nicht zu einer  denn der Einzelne geht zu  Nur die nationale  -  „au der Gerichtsstele, I1  „derichfliche Vekaavimachungen.  In dem FSontursverfahren Über das Vermögen des Kauf- maus Pobert Wießner in Bezhu, Alezandrinenft.oke 374, Firma: Liopv. Wießuxs & Baue wan, Wr zur “Abnahme der Edqlusremnung des BVerwal- fers, zur Erhebung von Cin» wendungen gegen, 08 Ghluß« verzeichnis der bei der Per« Seitung zu berüdfichtigenden 1 Wahr 0.09 sowie zux Au-  xung der Glöubiger über die Erstattung der Anstogen und die OewtZrung einer Der»  tung as bie Mitglieder dos l&ubigerunsschusses derGluß- kermin auf  den 4 Februgr 1919, vormittags 104 Uhr,  bye von Berlin-Pankow, Dans. 62, Blatz vir. 4966 (eingetragener Eigentümer WVinsitschrirtsteller Kurt von Großmann in Berlin) oin- getragene Grundstüc>, Weide an der Pradelsiroße, Gemarkung Borlin-Pankow, Kartenblatt 3, Parzelle 5992/93 14, B/95  usw., 85 58 ,qm groß, Rein-|  ertrag 0,06 Rttr,, Grund» stengermaiterroße Aris 1847, =. 8 KU, 46, 18,/2, =»  FZwung Ia: Weoe stre>ung soll am 16. Mai 1919, vormittags 160 Uhr, m ver Gerimtssielle, Tezeler Weg 17-20 (Eingang von der He Wellzenben 1 Treppe, Zim,  verneigerung. der Zwongsvoll-  vor dem Königlichen  Kmis» versteigert werden das gerichte hierselbst Neue Fried- |i (Buh von Berlin» Lichste. 13:14, 171, Gtotwert?, dopf, Band 90, Blatt  , Oininer 111, bestimmt.  = 84. N. 219, 1% ==» Berlin, den 10. Januar 1919.  Der Gerichts?<reiber Hes WB KE ERCLHUREN  Fonturaversohren. Zu dem Kontursverfahren  Aber das Vermögen dex G&  Wwerbeban? eingetragene Ge» vossenfchuft wit beschränkter Hof slicht Liquidation zu Berlin-Stec! G&adenrute 2, . 3 [fung der nachträge ki% angemweibeten Forderungen  Termin auf den 18. Februar 1919, vormittags 104 Uhr, vox dem Anmtogericht in Berlit« Schöneberg, Grunewalditr. 66 und 67, Zimmer 55, anderamnt. Berlin-Schöneberg, 1 Grünewaolbitr. 68/87, ] Hen 135. Januar 1919. Der Gerichtsschrefd2x 1 Ses Amtogerichts Berline „ Sthäuebergy, Abteilung 9... Ueber das Vermöoen dos Auusmonns Alfreb Eiompet in Thartottenburg, Kne, (  itraße  Mr. 28 (Pension Krämer), ist  Heute nachmittag 12% Uhr, vpn  em Amftsgericht Charlotten« rg das Konkursverfahren er-  Lffnet.  Verwalter: Konkureverwaster ern. Sineichhsen, Char»  ottenhurg, beh. mea [re 578  Frist zur ANameldung der Konlursforderungen und 205 7 Arrest mit Anzeigepflicht iS  11. Februar 1919. Gläubigerverfsammlung und  Pröfungstermin der angemel-  deten Forderungen  em 16 Februar 1919,  vormittags 1) Tr km Landgveichtsgebäude, z.ege fex Weg, Einoang Hexschelstr.,  8 Treppen, Zimmer 275.  Charfottenburg, den 18, Jantar 1919,  " Der Gerichtsshreiber des Amtagerteta, 493. Zoarthaversteigerung,  Im Wege der Zwongsvoll- frenung soll am 15. April 1919,  »doyrmittags 164 Uhr,  em der Gerichtsstells, 11 Trep-  pen, Zimmer Nr, 36, versteigert werden das im Geunbhuche von Berlin - Friedrichsfelde,  Wand 51, Blatt 1612 f(einge«  kagene Eicentümnerin am  38. Niärz 1918, dem Tage der  Gintraqmg des Versteioerungs«  vermertes: Terroiugeschschaft  Berstn-Friedrichsjeide m. b. S8.  WW, vertreten durch ihren Ge-  fhäflsführer Kaufmann Ri-  grd Douig ir Berlin-Shäue«  Berg, Orunewoaldstraße 79) eine  gefragene GOrttpuuaa?t Berlin  viedrichsfelde, ACer im Wch« Endexger Felde und Aer im  Piesdorfer Felde Nr. 20, Gt-  murkung Berlin»-Friedrichsfelde,  Kartenblatt 2, Parzellen 236/17,  287/17, 176/18, 177/48, zuf.  415 bs 7 s 25 qm groß, Rein«  arivag 1s3,83 Taler,  feuermutierrolle Art. 13s8. -. 9, R, 12, 18.199, =»  Verlin«Litenberg, den 18. Januar 1919. Amtsgericht, Abteilung 9, Zangewerstngerung, Im Mone der Zwangsvolk ftredung jo am 3. Aprit 1919,' vormittogs 10 Uhr,  PeP  Pen, Zimmer Nr. 86, versteigert  Werden bos im Grundvpuche  von VBerliu-Lichtenberg, Band  102, Blatt Nr. 2190 (eingetra«  ener Cigentümer am 24, Mai 18, bem Tags der Gintragung des Beeitaigerungsvermertes?  Lendbwirt Paul Weber in Ber«-  Ku N 58, Schönhauser Allee 1s8  erstorben), Erben find:  1 ake Helene Weber, geb. ehl>,  . &, minderjährige Olli Weber, vertreten durch ihre Mutter, beide in Berlin, Teltawer Straße 22),  afngetragene Grundstüd Der-  | EISEN Zürrschmidt» aße 34, Gemarkung Berlin»  Bichtonberg- Kartenblait 1,  Parzelle 643/49 2 s 97 qm  roß, Grundsteuermutierrolie, 'rt. 3878. Puvmngewert 89%) Mark, Cü-auvdesteuerrolle Nr. 48s2, Sosrou mmit Gebäuden.  Ubteilnng 8, "Weigerung,  Zm Wee ver Zwangsvol« sitredung ipl  am 29, Aprti 1918,  Vormittags 1015 Nhr, em der Gerichtsstelle, Kissingen-  roße 5/6, Zimmer Kr. 4, det  igert werden das im Grund»  [penid,  Grunde | R  Nw. 2691 (eingetragener Eigen» tines am 7. August 1917, dem Tage der Eintragung des Ber-  steigerungsvermerts: Ritter» gutsvescher Ernst Vitter au Vuh, Kreis zoirsig) eine getragene Grundstüc«: Hofraum  nit Gebäuden, Landhaussir. 7, Gemarkung Berlin-Wilmers- dorf, Kartenblatt 8, Parzelle 5280/77, 12 8 76 qm groß, Geundsteuermutterolle Act. 2491, Nyzzungswert 27 900 M., GQebäudesienerrolte Nr. 2s92, Den 45. R. 82. 17: rlotlenbur! den 14. 6.00 1919. Das Bm t, Abt. 43. Teber das Bermogen der Betonbau - Atiiengejeäfchaft inutenberg & Co, in Berlin- "Wilmerspucf, Kaizer-AUee 14, ist heute nachmitrags 12% Uhr das Konkursveryoyoen eroffnet. Verwaker: HKonkursverwäalter Lethe GStadehaus, Bern 8.W. 29, Vtöjttzstraße 411. Frast zur Anmetdung der Koatursforderungen uud“ otje» nex Nrrest mit Anzeigepflicgt bis 22, gebruar 19419. Gidtyze argerversümmung und Prü (ungstermin der" angemeldeten HJ920e2ungen am 22. Februar 1016, vormittags 1) Uhr, im Landgezichtsgebäude Tegeler Weg 14/26, Cingang SEHInEn (raze, 4 Areppe, Zimmer 133. Cazriolienvurg, den 2), Junuar 1919. Dex Geruttsschreiber. des Amtogeriezts, Abt. 4% Paangsvertteigerung: Im Wege der Zwangsvol- stoerlung foll am ivw April 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Cöpeni>, z/ohyeitzollernpräg 45 Haier Nr. BB, versteigert werden das im Grundbuche vou Gradt Ch- Wand 69, Binz Nr. 2137 (eingetragener Eigenziimer aum. 7% Dezember 19185, dem Tage. der Gintrogung. des Ber- jieugerungsvermertst Wäsche roibesiker Wisheim "Pankl in QCöpeni>d) eingetragenes vound)tug Hausg.unvitug Srünaue: Gir. 238, bebauter Hofraum wit, Hausgarten, Ge- wartung Grünau, Kartenblau tt. 2, Paczelle 935/144, 24 2 61 qm grog, Orundsteuermut« terrolle Art. 423, Nuzungsg- vet 1219 - M,, Webäudejueuer, cole Nr. 248. -- 9, K. 47/16. 41 = Cöpenid, ! ven 19. Jauuar 1919. UAutsgocicht, Abt. 9.  neperenpnnnmnnmmmnemnmmetenmenrennenezemnerennE  Sandolsregisier  des Ataksgerihts  Berli Mitie, Abteil, As  In unser Handelsregister ist hoitte eingetragen worcven Nr. 483s2, Paul Litten in Bertin, Zuhqoer: Paul Lit» teu, Kuvsmann, Berlin, =- 4 55, Restourant Albert Leithaus in Berli Wilmerssdoxf., Zuhaber: Übbert Zeithaus, Viestau- rateut, Berlin-Wilmerzoorf, -. Bei Nr. 38369 Maaß & Röhmann in Bertin: Richard Wolfsohn Kauf, wonn, Berlin, ist in die Oe- seilichaft als persönlich haf  tender Gesellschaficä« einge- | treten; Die Prokura des Richend Wolfsohn ist er- loschen. = Bei Nu. 471s6 Vatent » Bereifung für Lastkraftwagen Carl E>ert .& Co, in Derlin-Schöneberg: Eiß jezt: Berlin, =< Bei Nw. 44447 Karl Meng Luft« shraubeufabhrik in "Derlin-Baumschulenweg. Die  Firms ist geändert ins Fart Mohus. -. Belt Nr. 4s631 Iulfu Manasse in Berlin: Jett v7fens 53 Wat Fir CIS seit 1. Dezember 1918. Die Kauf- leute zu Berlin Martin Ma- nasse und Hugs nasse sind iü das Geschäft als persönlich höftenpe Ge felsGalter eingetreten. == Ir, 332s3 NRothholz & Devliner in Berlin: Die Gesenschaft ist durc Tod des  Levpoid Berfiner »ufge- 17, | NI bigherige Hejell« schafter * Ray... Not 9018 ist alle" gigen Inhab der Fiemme. Die, Protfuren des Maxtin Rothholz tnd  dox Frau Wanda Finkel bleiben bestihen, == Vei Nr. 38188 Michel9 & Cie, in BPorlins: Dar Kaufmann Alfre» Gugenheim, Berlin, ist iß vie Gesyllshaft als per» sönlich hoftenber Geselschafe tex eingeireten, == Bei Nr.  Moin,  80s4 Gottlicb Teschh it Berlini 3 foricn anger bem Mitglied» jGasiex ÜUdolf Weite "auch ber Gefoüicafter Jozannes I of < befugt, =- BVei Nr. 6261 (ege He Ai u br & Ascher ja Berlin: Jekt offene hast seit 1, Deze!  Curz EAEG 3  jelbständig  fohn, Kaufmann, Charlot» (sh 1] ftenburg ist in das Geshöft 16 hiervon; als persönlich haftender Gefell, |B!  schafter vingetreta lüra bes Sermann, Caefarl? Tohn bleidt 6 en == Öle 1öset die Firma Nr. 43314. Hugo Menaisein Berlin, Berlin, 25, Januar 1918. Wutsgericht Verlin-Mitte, Abteilung 86.  Sai  Vor,  Die cd. [eS Die Ped. 8  eträge dieses gelangen spü vgogewinne  igen 6  ung. Als nicchb einzutragen" tung: Bux Bertretung ifi wird noch veröfjentkicgt:" Da Grundkapital zeraut jet lber 2000 M, und auf den Ze Gottlieb | haber lautende Aktien, davon Zu63, und 307 Stamm- schha 8% Die Bozugso;  lten vor  rt G  trag des og, j2eboch für vas GC jahr 1913 nur bis  t in js  jen er»  :weg bis 6 Bonhuw Thräulter  eil auf den eingozahiten  nigt  zur erhalten  ?. Vorg. +. des  * Fellsch  GesellsGaft ist vr ist der n Gika  nburg. Bei Nx. Handeolsgefell, t für Kolonial produkte mit Haftung: stand des Untern?  Die €  4  E  Der M  mens | ahin erweitert,  derselbe fortan auc) umfaßt die Cinfuhr und den - Hander mit mereien. Gemäß dem Geseilichafterbescchlusse vom 20. D 1918 ist der G+  ag abgoändert. 1s094  i Doutscchhe Kom)to" und Gitprh« Wer*?s Gesellschaft  mit beschränkter Haf tung: Das Etammkapitat ist um 20600 M. auf 226 690  D!e Mernana Fiecht Be38!'chaft mit bogchränkter Haltung  in Boilin ist ausgelöst, Vie Giäubiges der Gesellschaft weiber aufgefo.dert, sic) bei ihr zu melden.  B r.in, den 1. Januar 1919. Der Liguldator dex Hermann Fischer GesellschGaft mit beschräuktee Haftung. Wehnd>e,  Bekanntmachung, ,  Die neuen Couponbopen zu den Aktien unserer Gesell schaft Nr. 1--609 sind sertsg- gestellt und können boi dor ivektion der Disconto-Gesell«  ((LAARAUNNGT ZU 1941018. .B0LRK IUERETE SUE RGEEREN|  Bankd.BerlinerKaesen-Vereins am 31. Dozen.bor 1918 Aktiva,  1. Metall u. Papier» M. geld, Gutbab, b. d.  u 4 0 v v>abankeuny, . 17111983  Filiale Bielefeld, gegon | 9 Wochsol-Beag* us 13.160 600  f' Einse.ddung dev Erneuerungs-|3 T,ambardbes: . ds 8972 100 scheine in Empfang genvmaren | 4. Kyfokton . . - 39s3590 werden, de Grendetiter . «+ 383000  Lanascheder p Walzwer! & VBerzuftreien  1  vs Giro-Guihaben uw. 86117s63  En EEE SEE: DEE n" 5.16, Mark-erhd Gomäß dem ttien-Geseilscaft, In das Handylsregistoy Ab» Ponhuudert nnen eil! 3 erg 2 74m, Attten-Geseslscaft, tellung B : Hote . bu Darf Jahres. d Ae helge re (05 10:36 Langhe Nuhr. ANREEETRENI ERA EITE REITZ worden: Bei Nr. 9129 Vi1«|Anorbytiung der Liquidation bis! hrmattgvertrag abneändert. . 2 SUE 2 ehlen« zur A 3 GN Rg M3) Berlin, 30. Jantax 1919, gesellfchaft mii dem/zur Rüdzahlung gelangt ist; fo-| * Barnim HE 1827 |omeammembnmmimminngemen Sie zu Perlin: Der Beschluß | denm wird zurücgeaohit der) ZE indien Aktiva. bes Sanbelsregistergerichts | Neundetrag der Gfammattien; ("In das Sandelsregister Ab«| 4, Liegenschafien? vom 927. Juli 1914 ist wieder| ein no< norhandorzr Ueber» 16ilung B ist heute eingetragen 8) Grundstücke + «+ + » 009. 4010 094.18 aufgchobenz Kaufmann Feliz | muß wird gleichmäßig unter warden; Nr. 1s902. Haus« y Qebäude „> 2 0 + 0 + + 4 2s1138704 Glauhreht, feßt in .Berlin«| alle Aktien nach Verhältnis des 5a, und BVeorwal- 1 pCt. Ab'hreibung « 238 113,9] 2 488 2s5,25 Frohnau, ift nicht mehr Vor-! Neunbetrages abgeführt. «= Bei + uy R 5 - Organisation € tand ber Gesellschaft» => Bez!Nr. 33822 Terxratin-Ak- 8 8 B 6) Anwesen...» 0... ... . ew. 13s97 Kziegswirteltiengefellscchhaft So Gesellschhaft. m 8% Abgang . fhafts. Al (PET ENGNEN Yenzy iis rntanal“ mit 7 EEE Winora“ Ge: | jhajt Geshäftsabtei./dem Eihe zu Verlin: Kaufe) 918 des Unternehmers: 1)» pCt. Abschreibung „ inng der Reichspeklei-smann Olio Sauerland in Mi ed m on Ens dungsstelle mit dem Site| Berlin ist nicht mehr Vorstonds-| M8 1 u Reis und. Une ab Belostungen « 1 444 096.88 zu Berlin-Wilmorgdorf: Mach | Bitsieb der Gesellschaft; das] len, hie Nbernöhne:, vs r j dem Beschluß der Altio! ne Vorstandsmitglied Sefa SBG De Mp 935; ven 2. Ma'Hhinen EEE MERE | |] sammlung vom 31. Dezember |Diarta Lan g in Berlin st vom! wih lus heungen, | % D ero] 1s3pCt-Abschr! 77 797,78 ICHE 1918 laufet die Firtias stesivertretenden zum vrdent- ber Pelt 0 S5 del 7 Pol außerord. - 69 900,-- Y Mels» Toptie . ALsfnhen Dersenbaigtiete 88 RN vs Gewerbe und der| 8 Bagerfah ann 29 743.76 dem Befihluß des Attionge Glektro-Dsmpss Ak. Veräußerung von Pypothelen fap | WOEELSUNG versammlung vom 81. Dezem, wie not sellschaft (Graf ins Heuntlden sowie der 80 pCt. Abschreibung ; | 130 739.64) 2s0838.28 erga pn 137,09 NG ze „ICHwerin Geselifc aft) Betrieb ähnlicher Handels- . 30, 7 des Unternehmene as Bangs [mit dem Siko zu Berlin: Prg-| gesOüste, mit Austchlnß des] 5. Fuhrpark und Geschirre, - . » GG 8 9 Hiffer 1: Jede aug fessor Dr. Wilhzalm Ruppel in] Erwerbs und der Berwertung| 6, Gespanna » » =o... -.» PIER hl gfk 30 tiien unh) 2erlin ist zum stellvertretenden | 991 kn "dischen Grundstüden, Abgang « den gleichzeitig mit diefen bes | 39: ianbonttgliehe ernannt I GM Ene Wen 4 wirtschhafieten Handelsgütern, RANE 2 ER DRE EIT HG! Adolf Salomon, Diplom» 309 pCt, Abschreibung « ete pn dig aus dem Besiy der Hoereg« ET v9.4008 anf Gehloß Fried! Ingenteur, Berlin »- Wilmerg-| 7 Kraffwagen , » » « «oe. . Low verwaltung frei werden. Ferner |richsfolde bei Berlin aus dem) dorf. Die Gesellschaft ist eine] 8% Brauerei-Einrichtung - . « « « S die von deiseiben Versammlung| Aufsichtsrat in den Vorstaus | Gestüschaft mit beschränkter 30 pCt. Avschreibung . 28 866.12 oed Gelains DN er verre ise beendet. =» Dei Nx. 3742| Sastung, Der je Fb 9, FABER WREDE arch 0... bung. vite | 9 .- m . Januar y ang « Mieder ur wlan) sind Mert af mit bem Gis 342819 "abgestossen. Zea! 147 : eimer ge i i eplai vingetragen wir! "röffente gierungorat Stodtrot Dr. Wal- biin DUNE 19:4 699% Ws HEN y Deffentliche Betont at BRIN EH M TN 52 785.23 fex Temper in Berlin, Kom-ikura des Otta Schhicht in mochungen der Gesonschaft er- ve 4% pi | 1% eite 0ER 71 y merzienrat Heinvich Wrede in] Bertin-Oberschöneweide ist ex-!folgen durh den Deutschen | 19- Floschenbier-Geschät . 3 + + + - Been MAUER mbriedrich losehen. = Bei Ne. 504, Neichsanzelper. == Bei Nr. 482 Zugang u unb1De ie s L. 7harlottertburg, Orfängnis. Fun ASU 2LET wn EL aT n PN t be- Abschreibung « wee] virektox Pal Radush in Verlag. Actien-Gesoll-schränkter Haftung:|11, Eretir. Anlage. 0.4... Janus Frankfurt am Main » Preuw»-|s < aft mit dem Sike zu Vor-| Dem Bruno Friedrich 17 12. Cighäuser MN FELT RMENNE Leon gesheim unb Chartottenburg, [1in? Dr. Diederih Hahn in| Berlin ist Einzelprokura et«/13, Kantiten . 5s05s44 ver-Regiexungsrat De, Max| Berlin, Vorstandsmikglied, ist| teilt. == Bet Nr. 6041 Bau-| * 2.27% Aögang ; Gp 88 1 2402 polen Bi 4 el Md. pe HIESS URT Bahnhof 9 5 '3 Bayerischen Verwal» efifens & Nölle, „Hohenzollerndamm tungsgorichtshofes Ihewwor|tiengefellschoftmit dom CAIEP WALS IRT Dp) Haf« 20 pCt. Abschreibung , | 8730.14 Stöhsel in Berüin-Schöneberg, | Sipe zu Berlin und Zweig-] t ung: Die Prokura des Panl|14, Kassa. „+ +2 -o-..0, Bayerischer Ministerialrat | niederlassung zu Essen: Die| Heyer Ut erlosäen. Dem|15. Wertpapiere, + 4» 0 0.0900. Martin Loder in Berlin-S<&& |Prokura des Alvort Gulard/ Albert Geitner in Gerlin»/ 13. Bankguthaben , + = » ve... Ele; B Wu ker Mou Spree] |T Vb kargen bg "M8 ew re EDS 03p a P: 8 17pHAES ae M "3 faken . 1060100 nannt, zu je einem . urg erteilt, daß er in Gey . Ativ-Hypotheten u. Darl . .34 8) ordentlichen: evft Hugo! Berlin, 20. Januar 1919. Haft ue einem "Weich, 39. Qußen] ide in tauf Nechnung 802 1s0.484 ieglex in Berlin, Kaufmann Amtögericht Üührer oder einem Prokuristen | 20, Steuertredit«Bürgschafien , , « rtutr Eitrhorn in Berlin, Kaufe! Verlin-Mitte, Abteilung 89. | zur Vertretung der Gesellschaft| 91, Borauszahlungen . + 5 + » = 88 2493,68 BE Pie Smit fehr 00 18 ? ep Ter A ee ist. WU Di 22. Vereinigte Brauereieu-Vervechn. 905 147.58 " aufmaan Dr, u dos Handelsregister Abs|He!lmann in Vorlin-Wil« 53 Porrätt. » «+o. 090.90.» 187 495.01 Curt Finkenwirth in Berlin, | teilung/B. ist heute eingetragen 'nersborf ist zum weiteren Gee 0 Rr 0“ 50148 R It 01099710 SE Benfnonn wordent Ne 45.508 M. [I EI ENE gen ai [ie] MEN erlin | niker üöhn &- Nr. “| . 4 FM awd Hans Beneß in Ber, y eU Haft pcie . be-/Berkaufs-Kontor| 1 Por, BUR ET NN 1.009 000.-» in, Kaufmann Alfreh Markus] schränukter Haftung.|Berlin Gesellschhafti 5' EtammItiien-Kaptial RIEN 15 000 000 m in Berlin, Kaufmann Leopold| Sißh: Charlottenburg, wohin |/mit beschränkter Haf«| &* Gduldyerschhreibungen TMG 4.2185 500. Lehmann in Berlin und Konf«| der Siß ' von Brandenburg | kun 3: Durch den Gesell] 5 Brauorei-Hypotheten , + 5 3» 363 164,79 wann Nobert Jomek in Ber«| a. H. verlegt ist, Gegenstand) [<aftorbeschluß vom 17. Dee] 7 Gaibbicer Rit>lagobestand "778 584 02. in, Hans Benet, Alfred Mar»! des Unternehmens: Dex Be | zember 2918 ist der Geselle] 5! <loniteuer-RöE WÜUNG 0 3 4 .“ kus vnd Leopold Lehmann te trieb eines Manvsaktur- und shaftsvertra avgeänbert Hit] 7" Dapredere-Konto LIEG bisher Prokurist dex Gesel, Wobewovengeschüsts, insbeson-| fchtlich des 8 8, DanaH lauten] ** -„Zuweltung 1917/18. « per 229 63.38 ei u 5 ah 3 a H 1 2930 us M EREN ie Meg) 3 Perg 944 3. Giildyodithreibungen: (Antes | Ludwig rg a. H. bis - |. 4 4:4 By Kerst gn Jürgens in Berlin, 3. Pet Fign Firms in *Coniger AVufhebüng. der weiteren biegs| hobene) = +.» «-.---. 20. 500.-« Üvahme in Berlin 4, Franz! & Söhne bestandenen und ex-| beztlglichen Bestimmungen (ehe 9. Schulbverschretvungs » Fiufen- 14 101,25 weia ur „ ERGE Loschenen  SHand-lsgeschäfts. EEN (9.0 Dauer 1a „Be ell 6 GEBR MERN NID SIE jeder derselben ist ermächtigt, | Das Stammfkayital beträgt "1 is zum 381. Januar) 19. 2 208) +5 280..-0 EE EI A EELS ENT PUEENANG 3668 mite, el] 4. Herm [Y , Kaufe | sch ) r 1 TW 40 493 010/% ie 19% 8 ewig we WOGEN ade "Chartotten 444 2. a) m [4] nv hee DN vs 1 00] gun + EE INE aht. . NIE ist die Prokura des Caxl Lock ifreh Conikece, Kaufmann, 4 se8e93, betresfend die esel | 14, Nichtfällige Brausteuer « + 5 » v in Charlotienburg, des Cenit TED 1000 204 AIR mw tlg 8 schaften mit beschränkter Haf-|15, Kundeneinlagen - . < + + « « 495 472.21. Henschel in Berlin, des Ludwig| Oppenheim und Friz I a-| tung, voroesehenen Fällen nurj18. Minterleote Gicherheiten . « « 117 190.68 Jacobs in BerlümGtegtih, des] ey by, bde in Brandenburg | mit %-Masoritätsbeshluß der(47, Pierde-Versicherungs-RüElage « 13960,» August Thon in Charlötten»| 9. H., ist Prokura erteilt. Die, Lelelschaster aufgelöst werden. | 18, Gteuerkredit» Dra das Ernst Busse in Ber») Goselischaft ift eine Geselscast Ene ip] das pe An Bürgschaften , . M. 240 000,-=- 3 i v pe | „Kontor € n . WEr Ip MED Ru 1. des Kage MitsBeo an | Oefal'aitertza ih am [a mit BesSrSntter Saftnn gann. 01 Momies erlin, des Marik EGdchwarz-| 14. März 1998 abgeschlössen | 814 Berlin auflösen, so 18 Gewinn-Vortrag 1916/17: 5 5 4 Thi a UT, Ände? .) AU das Baye'sen-Verfoufs» Kh 'g ats Ei Artie Einhden in Bern, des | Geda NG 28 Ghrnae INT) Rontoy Derlin zu demselben | Hans Benet in Berlin, des Alo| und 19. Oktober 1918. Zeder| Termin auf. == Bei Nr. 14 795| += Pacht, ao one... fred Morkus in Berlin-Schönp«| der . beiven ' Goschäftgführer |S hemiegesellsichaft berg, bes Leopald Lehmann in) ist solostänbig zur Vertretung) mik beschränkter Haf-| 4 Abschreibungen: Charlottenburg und des Robert | der Geseitschaft befugt. Wis| tung: Der Eiß der Gesell 8) ordentliche - . 3880s9,15 Die jeg Un nicht eingelragen wird ver«| [Oatt ist 1 EEN b) außerordenttice 100 00% erlin, -18. Jantear 1919, ' | öffentlicht: Deffentli Bö | Dur e RUS SA TINE KOIESREENNE NE Amtsgericht nm abungen Aer Orte veschluß vom 209. Dezember | + gettredere-Zuweisung : Bepliu - Ditte, Abteilung 89.1 erfolgen nur durch ben Detting 2018 INE der Gesellschaftsvertrag| 7 AML IE TR LERE, - schen Reichsanzeiger, = Nr.) Waeandert NE" En N 15 DEE SEHT EN, 4 6 (3 28,0% e 4 144s9 Berlin. 21. Jantar 1919. | “> Rücklage für Talonsteter « | ..8, ; nN risch v. esell»| Amtsgeovicht . Betlin»Mitt Dei R IE Wiehe afl I Oaht m1t De [OT 2n1| 17h piflung 888. + (Verragegem GewinnantanBorfan 3s0002 ; "iter Haftung. Giß: Bey: DEN mit Be fed el Tel fin. Gegenstand des Unter-| 6 pCt. Dividende an Vorzugsaktion 60 000,4 Berlin: Noch dem Beschluß ver | "mens! Die Serstellung und Verband Ationärverfanmmlung „ vom) 28 Bertrieh von Metallwaren ky 4 pCt. Dividende an Stammaktien | 200000 --| " 200.000... 10, Januar 1919 lautet die yy Wl ER 14 Mae Ha 30 der 103 308, zm: NE t N . 424 n ' "05! sätte Vi *%:3 Mn „((Söftsführer: 1. Emil Ham» Schutzgo"i61sb:amlen Gewinnanteile an Aufsichterab «1.7 14 791.981 1470198 stepmtechulf Abtien, | mr, Ingenieur, Verlin-Liche Vortrag auf neu? Rechnung « « = TÜLL 88.416.44 Gesellschaft, Maß demtr(de, 2. 3 4 WERE , | 1s1778 eus Bilfes Do Grm ane | Die Gesellschaft 1 . Sohutztrunnenangaherigen. | ais Augehlung der D'vidende pro 1917/18 erfolgt mit Unternehmens“ Horstollung! Daft mit bei Vuir Gogobäftejahr 1919 8 pCt, = M, 69,-- vro Dividendenschein auf die Vorzugsaktien 3erteieh von Erzeugnissen Hi DRE GRM Trs'o ordentliche Mitglieder: und mi 4pCt, = M, 40,-= pro Diotdendenihrin euf die Stamm PER ENKE) ERCI RETERIUE ERTE IUR UNBE DERS WECERLEITENNNT der Ehwachsiromtechnik, Ferner | den Geschäftsflihrer Emil Montag dem 3. Februar 1919,] wanderögesellichaft ix Berlin oder bet ver Dreddner Vank dis in derselben VBersamm!ung Pig n 4 kt vm, Johannes abands 2/5 Uhr, in %vantfurk a. M. oder. bei der Bank für Handel und Wa Det Me M. Ee ie Gesellsgaft "6 im Kojonsalheim) NEON an We H pf 190D x Aufficht: iigtt 8130, »ban-Aktieng ee) füt. as iht eingetragen „MU fetn 9 pf 0904 Bab. ENGE WEIEE WERT DED UIT m fe aft Beorlin-Novd.;wird veröffentlicht: Oesfentlihs| nah Untargru dbahnho? 12.26.1004 &. Gries iu in i s mit Mee Eibe zu Berlin "Das | Bekeimtmochungen (pa Gesell» |. Nation NOMIE 2 ZU H IIS 4 RO HEUT Zustizeat Dr. 2008 Grundlopilal 118 um 1s90900 97. j sylyen ivy bir (UMAG NRA ANTUN, Mee ge Een av 0Der gw an Vetabanfeht und Lorpäus ent Drum STONE 8 VE SSSCDUNEN | Frankfurt a, M., den t4,. Januoc 1919, , 3 „" WM.) auch nn OPs 74 Dp: 30% enno Framw11!. Bericht des Voreiandes über  zugsakt 7 gebiibet, Ferner die' ken 0;  von der außerorbentlichen Ne fchräntter nN Zuni Dem Kaufmann Zus GÜ 1918 noG beschlossene Rbündve) btp d- t  tionävoersammlung om  rung der Gaßun vem ZUNE zember 1918 boschlossene YAb- änderung des Martlautes der  m  und die von! dorf ist Prokura am 30. W| 99  Nr.  Dohrn mit vbeschränktier Saß  Co. mit  Haftung“ a 600.  Vorbin-Miliner8« erteilt, == 12411 Hans Gefellschaft  S0ino Töt gkeit, 2 Satz. nröthpdarang.  8, ' 01 'bl von Vo'etk domit. 2 jeoyn REN 1, V vrch odenes, 3 ( Berlin, den 29. ganuor 1918,  Der Vorstand,  Hotbierbrauerei Schüfferhof  vnd  /F anktfurter Bürgerbrauerei A.-G,  zu Fran“furt a. M, Der Vorstand,  . ZA  €2  vhen - KurSszettel der Berliner Vi öpse  Nummex 8 Beilage ge der Vossischen Zeitung 24, Januar 19  Kurs 7 L| Lotziod| G. EIN  Wechsel Telegraphi "auta ERSTERES Taphisch Kurs 6 Auszahlug. EITER EN vom] Kurgvoraf Kursvom Brazil, ader Veron D= . ok EN "31 n HI600180 PAR fr ie ien en vagen * pieldonds) T H | Sups om T Behweden 07 Hann.ilyp, K. =... TIG ERN 11s008 0. ?, Vo 17 | S3 Epen Aorwogen ENDERS LUNG eeew 136,38 8 KHAN Adler Porti. Zume 6 [3N77 Bolelgfor« IPN Qoburg En NN: vrt zal go 138,88 6 Adar 8 Orvenheim, M 4 70.505 TETE REN 49) apt rwe hen ig Kurs voin! Hwelz |-. omm. t. ve, 233, wen 0 " in 6a. v=DPINGEr, - 8) 478 708 Wtion-B; [3223 Ored u Dian.-D3k Wstebnige 0010] Fes Adler Is Kavoiw: 101030 p 30 "Bd vs 1711 v.. werks m 8220, do. Kol erke 130 3,00 07 . 4% Bulgarion 8 4 [vän. 1, 7. Neviges 11/196,00 66/141 ün. 1/11 160 v3/21s8.00 ... p) liwerke 1/1)130,900% 62 TO TTEET.00 Konan, Danzigor Beira . 13,500 |183,0000 Alexanderwerk 15 UU 0 „55, | 28 Reha 8 | 11118300 601379:305 10 2230 FP ENEN TLN GU I ZI RNAEE dE (IKT EW EIE 008 UNO 8 Eegnaig 8 | 111.399,008 139,28 [19012s55 glg I Pa HEU RE WEIN pW rg 143,78 NE BEIDEN do, Mloinzeug 12 | 1/1) >» 2327G00G1290.00M |M 0 ng /1|114,00b j2 0 [+EE Serie pb 40. Ton w Biot 30 | 1/1 16,00 061226,60 alat, Bk, ebe 18,80%6/14 do. HX z,-0 6 Oe WAHN w MOE, 74 | 1/11170, Kiehl ve Hir 1 6,00 0. Häuger? do. uw Mun, 0.009 wagen 5 SEGEN 115 Mieg aan Venteche Bank <= [229 ais AlranPorli-Zement do: Waxgorworze | 8 | 3131 78,086, 19900 1188,68 „Lanbard“ „.v-b ? id im. & Weodal G5.0s1.1365.00 aN v ESlatägf Ne ng 96) Jideukien, (ebe PER 1 1/1 DEN EILEN ENT ie Wile En SUE nd. vo... 0 do. EA FTE EN 7 08,00% [303,50% [308,80% Ämmondort Papis 22002612. | DEEUEE RA Sc 9 1 133,908 167,06 (atlenlsche Plai, GE Paris 5 10.008 4 40. Palfattnn wps jo 5j6) 134,00 6 JA En Pankow Bd. Bonn Ton | 4 1/4) NA,90H 305:099 Lofintes Binies 2 8 | Rarhn: 21 EBERN ZEIN Eren 13.000 [283:009 [Rufe Koene 8 [3 [3s3/08 31.50 Din 8 Kn 8 iM 20 (120 kutit WENK en 8% [Dr 9 * Komm. ve... 5 hm NAN 0. Vorz,- . 00% Vorz! 1/1] 8 00% 7 TANW EHM bebte Komm. [11 | 1/1|2689,76 18116 (HE J80, VSorzAkljen 101 11704808 199,00 6B|139,33 » Drosd; (WR Firbuun Fa be INIS 2utseie Lis I 8 [tiert Bank:Vor, 1/1/246,00B M Se BEN ngelenb, [10 1/9 121,006 1119, 00? 1178.00 29| da: Gunten [18] 1181171,00 100,00 6 [3.00,09 eabahn-Stamm- 0,0; ÜmonwrKredknnt: gu 31) Zz 16,00 [144,70 FENG 3 117 1180.00 61280:608 449,98 8 PESEE HIE 16 | 1/61173,0016|189,00% 00 .* 0, Prie'itäis-A KfE ENEIENISE | Et | been] PN wd 31 ZE opa Borgd. 1/7 1148,30 16 30.00 03) 18s8, | San Sarai 25 | 1/1 ,25 v 11.35,0 1s65,09 60 SGT ktien. | 8% PV krod, | 811: ... un jf rehimedes 111 1343,4 v61143,00d 90% |D: pwearke 11,184,00 b 10046)187,006 pietdo I GEE UPRIRDAUN .... Nn Arenbo: 3,090 06/198, 1s1,00%9 59/4, Kb&, Wi 23 11/101336,0 180.806 [180, y | chens aue (127 Humburg. Uyp-B 7 1 11 >». mmer vm. Vhrputort Bergban “4 174,00 09 2220091: 86: Mott ey 113 | 1/76 =o 0b 1348,00 80,09 14 do. wtriant AIIENE UN YE DAFA YO than ith 190779 8771 Wodan Wi „eden rpadprier Fay 300, 465,80b 1166, & | da. Blopnä Draht | 8' 56 107909: [340,99 ] Keuketn and Un € DITIEMÖT (040.066 TIG 1, UUDNEEN Bon UN 2 [476800 ix Rus Neff Zo Pop € [1/10 21:006| 84,005 AUEL IUR Ee Ee ae 20 11 1s5,50 ii rönnh: “ . ,00 6 (240, oDiV men n . „00 6 0, Mas; R he RERSNS H 0128 ET ERN EBE POI == |= Zie |E RUE (5 (a ies Pede 38) R E38, (| Gz kizenpeg don] ME Ba . ENG n TIE BBCH 2 Vir ear 0,0038 100,00 8 Landbank Nj 5%) 1/1 Ln fb ... kd 05,79) |209,008 |200, 37 ün. Kobionver, 16 149,00 v [181,0069)2s4,0( j WE BERGE UNE 1T HA 9298 6 "2099 Letz. Kredtt- 0! 11) 60,786 | 60,00 jen b dept 03 be Deum Ae Hoh WES 01,00 1912660097 me öproz Vor | 1209,46 5 128.908 | 70,008 Is: Malene nadrg E- M LES faszi „786 | 60,096) 60,86 Tn 42 "Sobel [20 | 1/11187,0066|148,00 1 ihn Bdorate „Biak 84 1/1 21:38 FAURE ENT Nm fn ig u 17 ete PR 143/00). ! (23 ann Mh fpue eg IN K04% 01 Hallo-Hett M". | Ee] 1 48.61 S0 088 |C 28D n 20,890, u... 00% 47s4 | FEM als 13 NN 160441 71,28h WEINE A 00:59 % 1808.00%0 208, FISE1108 KNIEN | M | jeamitz Raw, Und 3 | 118] 76,806 | 76,506 53,786 |Metnlnz, (öhe HN SINN De DZ (00 | Buor 8 Lie) Soda 188,78 % (180:00% Peetarit awer 19 (4/101189,09% Lübeck t EREN EN) Muta wt. "28 8 [Mitield, Boden Buk | 7 1 hi 886,9016 Backs Mach 294.506 )288.90 9 1293,00 0028 KR 3 1 138,8 189,0066117: j Noakl.b' Dunn, 4 ATEN Me; EIE RGIEUKTen EEE UE 140,00%0) 240 Hnptehp polen 77 Fefe ebe SON WENGEN vdr por Biotracht, Braunk 1/4 1398909 1136/00s9 8,098 6 Wilh. P.oA 18 184, we do. dwBank | 7 ,00 6 28x 00 Bonk LB aeg Nip. 192,09 691183,23 Er MERN ZUG: 137 11/4 ... 36,00 66)198,09,3 ] ve; „7s8 3,54, 34 viv 1/3, 218,00 y d 11; Beri vwl 85,0 183,25% „- ' [Vicengi" 3 Verkmit, 1224) 1/4 333,90 & |3 we ümen, |] UR LEN - MENU IUR AH EU HRR RI ECH AILEEN 128.006 | 59:50) 261.38 [Miene non aw 233,00 10132800 [99900018 [AE WOH Am ä 4 ane 2061 | 87 M 10 0000 | Bartz 4 Co. vu 100 81135,25 33,00 8 | Disoywork Kraft 0 NN WIR SIINTER ENE Agen 89s00 0 R. 47,796 wdkred. | 8 | 1 02%d8 1100% 16 | 10 Rugalt, AR „agr. 165,00 661 Ear Ae Mn KR L-Meyerjun.C; 148,00 06 137,00 LAR RDA PA LI zs „weten L. 13] ew in Baue. Hen? Netk A 1s0,50 TENDEG, 1s0,00 65 Elben Wehonfabe 2 HH ,00 bG) 144,78 b | Fuvioin-| SEHE meme 61 79 5 u dd. Kaige Noust, 167,00 b j469,, 01139/0896 112008 BEI 36 11/4 1277, wd jeh aft 1-0; ] ith, Ar 1.194,06 95 ..-. X 7 Wilh. 11: WG: 094 1170, HISRIDG DBE 1312 ,50% 1873 276.091 SIM RS 140. „Wl R 194,00 0. 9. Mitteln vent ; uke „0010| d 211 Anlage YE hon 006 1878. EE UE DaEane R = 1 77 das Lüänd: 2,101 0 09.109,00 123,508 (Bauland 96208 3,39 d6| 85,09 N eutelat Antigen |D [17 | 50:70 TOU NATIVEN Zwohlpa » 1 Top 10ER: Vileizehs Bade 17 Ui 09,006 1107,89% Bauv. W Hee 00% 80,2s6 6.5 Worke Liegnt 10 11/1 1199,00.6 1123,78 wm 16 » Vinstore, 111 1 1143s6 [213,50 ank 17 6 97,000 | Bavor. BRIN 89,006 | 50, lekte, Licht 48 10.4000 6 1128,786 1130,06 | 14 = 213,50b [12 5 U|244,806 ... | mw Na elli ,006 | 59,0 26, Unte: 1 Kral | 8 11/10) 938,50 EN 130,065 | ..- | = 2,2s6 1/4) = mer NUN | EE ae HI pegeke dh 1800,09 1809, 08 | 3. Eiabach 4 Zürich | 9 63,805 | 90,00) | 87,5c / AMTTTGCHE M Tt. ei] 140,00 WE =... uzar Qeuaß nk 370.90 09,066 | Vi bach & Vo. 107 | mom 0,00) | 87, j "mung fein 7 00 vt) um mv Um 1% L> Be och. NINn: 183,00 .46 | Belu; 8 138 11/9 [17 Fd je 47,890 | GEES 9% 5 Ilijt60/00 6, 3s3,5008 Bonds, Korb: M2 87 Brämäwenget Spin SEE et HEESCH ANGLE | Deutch WEHEN PEE RLNEEN GSI AEN 0 17 [eiäidos 128.08 138077 Sche Klein N 0 1/1 28:98 50161113 Tol, Borger, Tiotb 0177) 82,48 da] 88,00 08 | ave! oD ten 148,05 | 1 1006| 0m | . 31x42.99.06 88,00 193 welter Bort 1/4 | 49, im ; Aachenar K » und Sragsenbahn 13 7 prt (38 061137,30%6 "2s6 Berl. hann Diens 33 S2 996 2s6005 (nee ESE 9. IE 1467 Er h BAGS ane abn | 8 1 5 |! „Autien. Tue Aid Mo [7 | 29:03 16113.100301128:383* | 12 Gomörwen, op 4 14/00 148,06 anegor Seins 18 (3 (190.00 0 16030 63 | do. V AM) Keb 39,90 SPIN DOU EN n j4Y128, 7s0 Vie nora | MESGASEIREMEND „00 6 9,75 180% 14460010 Al 1": Orz, Lit, A auen NNN 6 238,0 oMtuokar B. lon " ,006 nä uch do. Damp! 010. 00,09 65/31 144,30 | 175% 1389,9 016; 8. Diach, Kiotnb, | 7 MU 28%% CE 2ET0FG 016 |Bachalache Bank [8 14 60,00 Jopiak. EILEN Bek 79,008 | 79,008 300,00 8 „00 1611690016 Siebe )11112.00%61 2306] 94. uv. 8 Ban 8 89,00 v61 ... do. Wert 148,00 6 08 | 79,00 R 1/1 1139,66) M 0s55 6 j208 .38, [8 „dps Bnd-Rred-A | 9 117 Bache tei 1:0 GI Vornnd, 19368006 198,90 6 148,0060 Fever, Sob. Blotatitt 120 [Ur Wi 1191 1. ve hne: 806 135 Seh «Krod-B, | 7 m 065 =... do. ur Hut, 4,75 dy] 843 130, 40,V Manztardt amen 6114 26640 5.009 warzb, By, 11) = Kalz-G 30: 64%8 235 10 TEN 10 Jt |: E17, nau) ns vi do p.-Bk, | S4 “.. ZZ | 40, Tute ompt. PRO 0 1808 40% 149s780 Falke Kiten [1 meme | wwe wmaaun GENNITES Mare MADEN 415 77. Bead 805 | 8 7 Wngtert S0 (ur 30 FS uE 190,00 vs 721,005 203,50) Vein» onstein Gardin | 4 11.122008 2 | <= | We I. zZ YN “ Haen Kwai BIEN "ids [125.006 [19s506 | 23, Denied M1 ZZ =Z aal war 40 6240 Nu panledeg 13 1 008 160/009 [289.004 re eider 0: 4.9 414 "ve 0647 Ts000 wt Kredit 111/124,00 ueh 135.8 31203,25 1613 m Branteon 71:8 5 lit 185,50 01188,00%+)189,) 0 M 8001 1/1/102,5, =... Srzeinbonk UN 8 1 te 122,85 6 pnp! ,25 b9/136,00 tv 10,00 63 | Finkenberg P 1, 8 119 0% 11s5,00 66 89,00 | 7 „502 "1 .. aB. &. [10-) ds! 181,29 6 [887 . „90 "6/133,00 [58 z Porti 2. | 5 90 VOIP GSVY Vriare AD 97 [209,99 0 [x02,806 Wiener ENEN 8 1 Meta! 11/2s6 Paus 8 103:004 1071000, EINEN 1) " 108,00 06|103,00% Ee Gellner Stb. ffe fet GAS 3:4 won; „41 ZZ | Beton: u, Monte) ENNS GILSESG E TONE DFLUNAUSIEG UL [298,06 Ie 4 Er. Cans vb. | 4 Siu =... Üeltomd: B 9 ZZ Bing Nimb, lob, 143,80 195,00 d3) v,99» 141s986 ) 0 [1/4 8,00 6 1279,50 Wirhapen PEN eee. 2.54 | 6' 1s3,00 Urtforal) DARREN E73 ZIT [Birkonrardt R» Met, 120 ME 07 1ER Praitiat 24 0108-4 99,00:08 79:50 9 [378061 Bambus: tona dtr, 18 " v (192 55» „avank! 7 | 4; =... vem MENDEN NNEN p" 3189/0019 165,78 6 | freund M me 33 (1:6 ud ar uu Danny Stel Stirb, (40 | 1/ . ZZ JV. Biumw s k 9,00%6/183,90 69 Abe ber 96082478 17) 10 1288,00 6 [290.00 6 12s3.00 1 eb, V 12|192, vd & BS NIET „ aht ? gewe 006 Voidolberg, St MGEN 1/1)120,236 |113) „30 681194, Bochum, DR Drs 198,00b A6GAGE Privdriehen 3 jj DS [8L96908 888.00 Maglobur Jopp AE] MUN: Gilb 113,00/9 8-0. GLN SE 284,09 6 kp ede EN 212,90%6 up] 179/06 „ ät pife '» Pot =... Roeddi, 1, A. 34, vem | ' i 320 Mochlouhg 14 indusiy! Gobr. BRRG S0 [90,008 [ | 219,30.00/419,006 215,09 9 Nieder wald 4 Im E- Aktin, BorSigwaldo Vert, 175,00» [168.505 (2,00G KIN (| Ew » Sygö0nd. 1 Poriner Rind exlge Brauerei INCH an LEIN ANN INIT 7genan Än GSM: 71 ! 6% 1,208 [30 20 11/10) = i0n. EIE ND 147,78 207.00 v0! JIRI (EEN Donte 1/77 1140,09 1s1 E39? Horak [u ih vol Brauhaus . 10 36 11/16 237,006 293,50 .. Brede: Intespfun. 1 206,00 ent 146, SI BEPGES 7 En H 184,0016 FENEN 139,601 | nddach, Hi ß 110)1446, 50 161233,90 e. Zuekert, bebe] we 12 "| Got: König ; 6641900, 4 Tor. Eb. Bt. Son, | 6%) 1/41 5 11/10 „00 6 1132,00 2s5,50) Breitenb, 2 wun 187.00.8 98,008 |G 5wesler Mis 1/9 | 83,0 1839,00 00 7] MR a H. Vorz. | 0 u! 19,006 1118,30 Be Beg 18,006 138,00%6G gromer ARN 0 JIP NCE pb] 185,00 6 30lgenkirch. Bor 47 „83,006 84.7s0 560 Würzbur vnd.“ | 0 GR EIN WASS U WET 40 4 dn Üeiedr 7) & (TA4NBIS GA 1s5D u... WWOR AUBENR SINE MERSIN 9,006 | 89,00 6 As. HUR UETTENDEEE3E UH M Iv He gor Stro, 1] 6" 1/1 =-- ve. 4) 4-08, Gei | 5 305,00 » 11 00% 1116,0( p? Anoleuam 4 | 78,80 6 123, 6,66 aul 1 [186,00 |14 UL3 2.00 18 14 | 3, 3ermanta (BU 1/191206, 300,00 60 06 0 Vrukt 1/4 112; » | 77,560 1 7 „00b 16. nuechow & CO 1/3 1182,00 b6 6,80) 17.48, . I: Königstadt n,) 0 11/4 160%b01102,09 1 198.006 11.20 W an j 8,00% (134. 78,906 vOrgs-Mard 6. 118 14/1 1136,00 b611.20,00 6611 00 6? es +. 612.00, B WETEN 1/1 1186,09 „505 j135, Gerb-H 6a, 36,09 6 1137) 6)1718,06' ).a0dr) Weibbt 4 [11/19] 79, ve va | rel, Spriif: un in „09%6]188,001 006 16 arb. Kon 177 1138,7 37,09 b6/142, + x 1andta Weber LE MILS Sun 20,04%8 | Brown R; A Nof230:00 ARR [EATGSE, ne 10 0111208 00.101337,009 43,0074 R .. 5 137.00 6611 ZZ 1Brünv vori Oie 1/10 330,00 6 GO [288,00 68 8,09 06/337 140,78 > ] Avusländ. Eigenb, » Dalaol Sn Brauhaus |; 3 16 pech Habe 660 | ==. LAT Befureg Nef . 1/4 GAUS hinten 268,00 68 | 6 Gos, !. 137/cb T22 5s2 239,56 6 HONFEN .. Stamm- üm. Pri: DNA “ ZT 1|Baderus 1 M 115/806 1108,00 FEEN MI ENSHEG in On A. ERG HODEN 198,60 j EN "To m. 4 | 181 == oritäts»Akt en. Seher SA EE U0177. Kies 130.061143,30 171,0066 |3: 130 agen vpn 1.120 1114 340% 16 NE pa Jab, Giew 0: [20 [177 | 1 1437s8 | m) 08 DR A 1808 1) = .ie. iwe 6 121890095 | Buschs, GE Ne 10 FEIL HUSS 506 11s8,0014) 4200 1% 06 bs lit 1204.00 IN beg vo Graz-Köllac [MEW IDEN ud Tie) .... (15 11/10|28 7 ju 40,00%7 5%, Wafzrouf: 1/8. j1 248,06 6 „00:6 acker Textil: (1 1204.06 penis 6. h UU =. . haare] 9s3.65 0.“ v.. Butzke 8 Vos D abr, " 56,00 b 11s1, 243,69 6 do. Wot ind 12 11/6 1148, v 1220,0068 0... Ge REHN 1-5 11 | fanden erh Shar WONNR3 700 Dial 136. 1114 11.201008 263.308 18 SOE En ustrio 125 [1/7 [24 398 1120006 1112.9078 „2181 == | == | == fürewen AE ALHOA WENNS (VW SESRISSEEUN 138.87 [912708 16.065 8 11 EN LIEN [nt .. " Anauriger Z dep 3 k Ee iE Ze IN HA 160s4 john Wpie AW Wen ee HNE pd] 4 1:5 M Rl Y geb Gooahazt D. 0 vB 203.506 M nE an WERRELNN 4.) 111) 86,786 | 56,50 << |Biohner MRNA 0:007 [0 3 Meat] pi GB Ma 117 11 1189.28.08 SEWDG 9201888 800 Mamba) | 8 | 114] 17% 56.304 | 69,786 | Dorm ng AKE 6 Crate [8 de Matei 0 [07 199,38 31 |189.09 10[380,90 16 '6r. Arnder 1. Ü: 6] 4! T -i- | 0. Uni v-Br. |W nrol6, Braut 10 7 pee IE „IOr» augon [23 123.0061119, 6 1908,00 1 "Daun. | 8 1 4/M wis 18,78b | do. V ion 0 |! Vartonn,, raunie, 139 !1! 143,006 1138, ETL ENEREE Werks M 223.006 19,506 1147,00% „Ab S 110: Wepbes 16,78 b [1386 iktoria "APVO ARSON 4 11 1290,09 69 609 1146,13 70venbrojch 22 [1/1 | =+= 220,00 ,005 UN ev Fun jeterlg 17 Onas Aach 0. Fas: 1/7 191. 282,00b „18% fGritzner M; 16 |1/ 22, 280,80. | -..- 0. b 4380): 888. 3,0006) =. auch. 4 1171, 009 b 12' | KRTGEHE Zi TI) . 7] Cyaanter Voderatahl "2 12,006] => | [Beppe ban Ra Hop 17 10 193 74,..6 1709070 09,90 8 Die RT anwemnenmnhenmemgmmmn benennen Frankluri Henning | 7 Okprlauibs, Waer | € 1/3 [180,00 b [1s1.006 Or Game wrahn A 1CD Erwei Fant 0068 jatol volle 8 1-2 177 (Tovalaban Bartmd. | 6 Onem. Dab. aue 34 HW 124.505 1124,96 2611s1,508 | Grü; trab) Port. 3. 1" -.. IE 12 . 60% 8. b=3 7 | 1/11138,00% 7 Wein? Gel |] ds. A 1128 1217 [489,006,4181 728.006 4:8 Gr & BÜsinger 111 1125, 0" Diem m Luxemb, Dr. Fele, Tim DIN 193,00.6 [138,00 DEN 7,11 do, Gion, Biokt [18 Ren EIMER 741774s4 MEINT 8 65, B [126,00 6 [181.006 Botr.-, 111s5,09 4 uin önnin haus | 8411 do, & , Blot. (16 ..... LEE 300 vB „ Gatmann M. 108.006 pe 85,08 8 | 1 100,0030 AEDBUNN 1s7,00 14) 11s58 ug97 Reisbr. | 5 044 0: Seis ij 195.73% 1207.00 B 1310,00 20 [1/4 1170,006 | 196,906 | << ) | 50,20341..700 Uörheribeän 816 8 Mie 11 Fea dme EEN WGH olsten [| 0 Weiler 1ANSCNEES SOUR 1990/800 | Üugger Pi 8 do: 1: EEE Biggie bl EFF 3:0 Averna "| JUD en ! nd, Gelzenk. Ut 1493,5 "= 198, pehpid n5&Guck, | 6 15] Se T t8enhack & O9. [M 10, Werk u NUTRI DOE 149,00 0016 thal Drabs 1/1 110' kran Dompan: SANDE: Annen Kier Bemo [8 1) Amate WE 8 [1] ath DAHW HEHN 1NSPRE Bun [i]1 [820.007 [208.00 Unf208,008s Dh AnnE Ne 7. Beeck Gutter] " 1s1,78 hi) 2380,00 Ham 28ch, /30 100161 60,4 05,006 Hamb,-Ant Pi H: untereiein 7 onvordis B4 11 | 7 EP OAO W Iba EIB: Bloktr.»W. 9 Oelek tcbun] Fe 20:7 204 be 4 'oh. Leibalg 8 do, Erg 0,00 66! 87, 149,00 b Tan 1, |4N7 75,25 8086 PIN ger Riet - oho. 1/4 134 00» [77 Hammerve ps neun HUREN 18 vor | 8 „do, Spiairet 13 [111 169,78 |160.0066 231.008 (MIRI 8 [1/1 [143,5019 NE) | 0s3, Vampfsch. 127,00 fe 03% ZENGA d Ouatin. Diek v 1,006 137,0 2,006 | annover, B mes) 0 [1/1 ) 71,00 ECG 00 | (5 9 Kes bu „066 | L6wonbr. ; EEE En CID 1/1 1330,00 v6 0181135,0066) 90. im au FIBEL GE 47 | Borag 1/01 0. Löwonby, Dortmd. 13 j1/ dds oz Ah . | 0 [1/4 230,00 16 285,00 v0] 'd9 mobilion 1.1.34:800 1. 80:0088 76, | Oj M m 6 v 89,90 60%" Bontos, D (fe » [ie Brauerel“ 10 11/10 Gentin, Siaggory, 1/4 | 71,00 44,00 66| 46. 860, Egest, 13 11 1123,006 | -- 088) 76.78 ar, Babogchifft, wag 7 Langenät |] ur wt, Gebler Lapis 29 NENGSM 0) 70.00 v8 SNN „WiS Gama Nn 1101603) (444 208 5006027 44 3 | 81 81 1 708 a 88 NA830 M EE |30,08 0 ENGEL 891.902 [393.093 3189009 | N .... ß 34,39 do. . St-Pr, ja24l 1 nef et 1,00% 3 [an T= NZZ 04 1008: Ei Be-Pr. | 8 11 1130.00 10 1s0,09» 1189,00 Bank-A4. ep9 41 Ae I 9 FÄ Ne ZZ | == 190,00 69 AMirimann Bergbau 1/7 1169,06 MCH 0 Aunterdam: IE „Aatien, ; Speitben br urg, | 4 11 Bae 8 Ferpa Meden: Umnler Motoren " Unger an Siche. M. 1 169,00269 1%) 175% ; e 8 ..... ".s ueben y. Li 0), , 3,9 Beden Bene 33 14 Pvt won € Luch 0 45.00 ZZ | ZU (Bitonkt 5 18 108 268,786 [1893s3 188 Hoqwigonötta 1/101127,00 16)120,8 310068 Bank € Eitingen 41 22 | == 7; Tnchereche [i0 111)18,60% 20a 3 pg Brak. Deter, |'3s ip 186,50 6 [188,09) 190/988, eta Kamen 11101127,00 1612 SRO9 11) L3,0066 - 007 Bank-dor . 1 POMER NN HERE, Meme Gd ER ee ANER), ) Shot 063 | & nxbg. Borgw, [1 j1 | 76,806 | 76, HES HAS Fp EE parle M0 dae , 10 [1/4 [118,00 143,50) 11 50 06 | do, Kredit 7| ul zie ue tpor | 5 wede: mea; inen 0, »Nlederl.Tele, 0 11/7 425% b .80 bv) 76,09 Eb NEU Sa Wo, 115 11/1 1147. SUTER SN HENNER | Bayor. 49 bn 6%] 1! -... EU m MR, HH do. «Oest, Kor; ub: 61/1 85 626 127,00 b06)122, 093 [Bold & | 18 120: "00 01 14.2.00 3 Barg.» Mö (apf 71 119,25 d- [116,25 A v wem] Eig "Südam, Teles 12 [1/1 83,009 | 83. Zer BE IE 1/:0/2 9009 198,068 421 Bork 1007 nd..0.) 9 | 1/11160.00 11,807 ach nders Indo! Ar „Vohers.Hiekt 0.114 | 03,5 wot "2814 | Hermauun orüand | 6 J1/1 08,59 ANHONU 20 918 + 304. | 8 111189,09 € 112 Ather, Spin etrlepapiere, 207 8. V akte, | 6 11/4 500 | 81,00% | 58,35 Mia auumühlen 1s2100906 1148 0027 207, vem» Bank | 4% 1/11188,006 10,906 [181,50 6 vonmulalor, ve 15 11/4 1280,80 . Deuten: or2.A, | 6 11/1 439,266 | ==> 98,28 6 [it ebrand Mühle Ut | = omb 45,00 06) + UN BB100 001 90,788 SAUEN abr, 125 4/1 1280 20|381,000 wu A (1 [13.2473 v0) 1309 EIE WE 117 |143, =< << " 0 ev... 1 z; 59% 0%BIH: eri ,006 2s0,1 2uMN0 UFER) STS 1 1122710 200 202 | RUE Wl Phe 10s00 (13021 | ENDEN 8 18 125 1000 100, ; Wimmel 208 B8 0 | 212 (286.007 BRL 0s AIZ AIN URS duft 330085 3300 Elta 1 10,29731368:90 380,08 =... j16 21,006 „gglühlicht, 283,56 1260,00 190. Ur [172,00 181,0 2,26% 1162,60% 0 ieh Tc B. 8 1/7 1334,60. 4028 240, (+49 M bag 3 060 1 O6 Wag 111 79,006 IEEE 1s80,00) Gu auhtkuaen [49 14/9 [19.0910 33,00) 335,90 5 Flvoller arworkeo n Lp 1988 HIUTERT WIEN E Mon 1 Bigen u. 8, 1291,00 pp 400) [170,00v61 Holtenlone- Werke 18 [2418s6 7s0,00) HEYN pepe he 164,00 6 299,90 1108; 3,99 661196,7 170,00 1706 1107.00)  Letzte,  Lotztel " M bt WG Kirn ie UR. 2 SEE  vom! Kursvomy Dividendel 4 2 5  M | ursvom| 332309 | 1  pe G,.- 9 | Kurerom| Kurs vom| Kurovom  Letzte Dirie] 9.  TCh & Civ 15 |NT1|230,506 |740,506 [23 au Viz. [12 713 007613 77100720, Dotelbowiobs-Ges, | 8 [1/4 1118,00601112.00 16] 114,006B) de "R apnet 35 Rovitäer Brannk, Ju 138.806 1122006 [192,006 Tülfabeik 1/4 1177,5066117 MEN UNG I OSEHIL BIN 1790/70011 SIT: 88/008 119600 706:MB 800) 110 do. Zuekertahbr. [15 |1/10|133.00b |125,2sb |132,00 vB | Türk. 18 |330,90% 1328,00 6  REDE 0. iorau HHöxtor-Godolheim, [10 [1/1 |129,00.6 [126.00 6 do. Zittau 20 4] Ptgorgworko 175 113 [162,00 10|160/005 [160.096 TJngar. Zuekor-Ind. 118 1014 | = | 5% | 6s30!  Mubertus Braunk. | 9 [1/1 [180,00 68] == Vr. Nögu.n & Os. |10 4 Ni Som, Bangen | 0 [1/1 | 86,7s6 82,00% | 83,00%  Humboldt Masehin. | 9 |1/7 |128,8066|124,80b H. Meinecke 10 Fachsonwork 30 11/1 1234.006 [225,00 1227,006 | do. Fah.chem.l'rod, | 7 |1/:0| =+-- ie. BAO 280 177 1198,09 8 1188/0009 Morkur Wollware [16 ächs, Böhm, Pi. | 0 [1/1 [106.00 6 1100,00 16/104,25 16 |U.d-Liud.Bzus.LaB | 0 [1/1 | == EDEN MENT PRE WRN EG 24 199.197 12481908 ]290/09 7 333129 89 Nieden E17 do. Oortoningen 2 11 18128 W| 00m [gm dG27ANt |D [111 | 73:39 00| 110.006 [110,60 8  4 M ; wicor j „Döhlen |8 8 A 4 ; Ditw.O,W.Kays.800 [15 [1/10|1s4,00 16/143,00 6 Mix & Geneat / [15 SPREE CIUSFR UNI) (CM FTG WL zd 205, SO 1240 00% Vaterhaus, Spiüner| 7 11 | Mühle Rüningen J18 do. Thür.Prt.Zmt. 110 |1/1 |146,, „d0b | == 1145.00 vv Vorziner Papiertab. 20 11/4 1175,006 |472,00b 172,00v6 0. Borgbau 26 [1/1 1800,00 % [300,00B Mülheim. Borgw, I11 do. Webstahl 15 |1/7 |176,00b |162,00 6 |1s9,00b entzki, Maschinou |15 |1/1 | == 1E9oorlen, Asphalt 110 [1/1 1140,75 b61134.G60G OQO. Millier Gummi | 9 Sajins 83) ungen | 4%|1/1 | 95,506 | 93,00 66| 94,7sb /Ver.llu.-V!t.iummi |15 [1/1 |170.00b 1s9, 00b 163,0066 Vorz.»Akt. | 5 11/1 |102,506 |102,506b Müller 'Speigefett J14>11/1 Hangerh. Masch. 0 |1/10|232,00 G. | =+-- 1215,00 bG] do. Berlin, Mörtelw. | 0 |1/1 | 96,50% | 94,2sv | 93,006 3:K-John, Akt-Gss, [15 |1/1 [136,00 b |138,006 ; Sarotli, Schokol, [20 [1/7 |182.00661179.00b |173,00b | do. Ohom.Oharlbg. |45 11/7 |275,00b |286,00b |265,00 bG Max Jitdel & Co. [15 [1/1 | =-- wie LOR MUN DEES 2007 M7 3 AMON Gs 0.006 (9; Sauorbrey, M. 12 [1/7 [119,00 16|117,50%61120,00 %B| do. Oöln- Rottweil. [20 [1/1 1184.78) [166.806 [168.006 090n AuoForiabrik 6 117 | == 82,000 | 81,806 MEULETSEHE! 5 11] =- ee Hi 8,7s8 ehe Schere [mt 4 u Were BIT JENES en; DIEN % “"' 200,00 b6) 196.00 1, 1199,00 6 5Sehaoser Bloc! 5, R 0. = Petr, We.4abg. =... .. /| =» dis Porzellan 4/1 1300,00 601294,00% 1290,00% Nope GEREDE KEINE 138/005 Schodewitz Kmmg, 120 |1/1 [235,00 66|235.00 6 |235,006 | do. Flanschonfabr. 30 [1/1 |928,00%6]212,006G | === Midis Poren 1/1 | 62,306 | 62,006 | 80,00B |Nou-Grunowald 10. We 4 A zun Apnoe, ehm, PAN ELT ISA Wptetebeult Webra N NENN Bezel Beuge 194,00 | Bbg er 8 5 TZ.-. "| „ ay 0,500. ....- 0. lanzs! Der! v'  1 LEE SURE IR SE DL ELSE IO LECHLEE EAR Sd k EH Epen Bet 0 661128,25 6 | prnst Schieas Wi, [10 [1/7 1120.00 %6|111,00161111,00b | do. Hanfschl.Goth. [14 [1/1 |165,00b |161,00 6 [163,00 bB Whndgelhardt Aus 1s17| => +. Niederiane. Kohlen [14 [14 [180,00 | "> 1180,00B |Schiminchuw Portl, [10 |1/4 |190,006 |178,00d 90. Kammorion 80 [3/1 | =! |180,00 6] =. Höpllor Mapohinen. | 7 [1/1 [118,00% [118.786 [116,09 16] Attriifahrike 12 [1/4 [116,00 6 |111,00v6]115,006 |“ 360% Berat Zim [30 [Ü1 [220-8016] =: | Z| 0: Jaueitner Glas 128 [1/1 | ==> [316,006 [331006 > ake mg EIN Us [082123 00 |130,00 09113328 |Norda, Gellnloge [23 |1]1 [203,00%B1203,78 b61210.00 66] do. Oellutoss 24 [1/7 [168,00 16|165,00.%6 167,00 do. Notally aller [38 |1]101142,009B|139% 0 [142,00 6  . ' “ . "7 N N Weicht vb; „u.844.8 Jeb x Wi gehn ER er EEN VER UR POE A SAE TAC TAI FERN SFr B01W EEE 9 [1/1 [182,006|1s3,00b [1800069 | 46. do La | 5 (104 NE ingol Fable 20 [1] 1/7 |200,00 vB|262,00 66|200,00 bB LEUTE bat ei 11 280/90 9419907007 1930,00 82] 99 AUBER D DE [04418 200.5 [399009712 83'808 3 4":00. Koblonwärko>1:0-117 17s52 > „| 45: Sehmirg; u. . [25 [118 [193,0061179,00 6 [180,80 vie 1 + 2 IE wbt Pg 170.00161188.00 0 ee El04:4 . do. Lein Kramsia [12 11/0 1144,75 1194,78 |147,00v6| do. Smyrna-Toppf, | 4 [1/1 | 84,906 | 80,00b | 82,00% " do. Lazerhaus 130) 560,00b 1s45,00 6 1s45,00 6 M; 1/7 "0016| =--- 205,00 b Zgohlmann Stärke 1139 297.75 66]2838,00 6 do. Ledorpuppen | 0 11/10] 97,25 bB] do. Mühlenwerke [12 11/1 1143,00 |142,00b 1139,00 bB| do. Thüring.d H 136 [1/7 |114,/ 05,00 Konlondestillat 1/4 [101,00 6 |2101,006 do. Spritworks 120 1,10] 332,00 66|300,00 b6 289,50) ME DOTS WGET EL BOGEN [3073900 [422100 200080 Aung TH ey NELE TAZ) Whenl wagen PCHI Kolb & Schüle Bunt. [15 [1/7 | -+- | -*-- do: Stolngut 10 üben 32.00) Toptlrorke W| == | == ee torfnwerke ie. 4 | nloßfahr, Sollte [30 1/7 |168,.00661269,00% |166,23b | Vogel Telogr.-Draht [18 1/101165,00B 162,00 6 [164,00 6 LEI g Il 11 288,00 8 430/008 ve Trikot Sprick [11 iB 144,00 66)143,00 69) == „Hus Sohneider [30 1/1 1191,50b |190,00b3]182,00%6 | Vog! & Wer h; K8 aol Walzenglog. [22 [1/7 180,00 180,00 b Nord NER BNE 18,006 1200 W1325 CRA UR IAESPHE 2 ARIEN UN) ig abd 200); kerrnha hefe Hebe lzu tn SASNENN dlagohtn. EE R WE ID 110 1ASOAGLISIS 00.8 Nürub. Horkulos-W. [18 |1/10|149,000|165,90/|166,75% Benn kenns [38 |1/10|288,00 16)288,0016)267,00b | do. Tültabeik „80% gb. Lagerh: 147 16 pd cpp Weg; 5 Gabr, Schündorft | 0 |1/7 | 9325 16| 98.0066] 94,7s6 | Vorwäris Belef. 8p. | 7 1/4 [112,00 vB|108% bv [111.806 ;k Me +00 6 [116. VorwohlPortl*»Zmt [10 11/1 1170,25 6 169,00 1]1688,00b Walz AEG 111 |144,00 6 [142.000 [141,00b | mberzoh). Eb. Bat. 120 14/1 1244,930 1188,78 b 1186, Sehönobeck Metall | 6 [1/7 [116.006 [116.006 [117,00 6 ; N 13b: Zeilstof! 114 |224,0016|274,00% |267.80b 04a 8 -1.Caro-Heg, 114 H 398,20 0 |13878b |139,78% |Schönwald Porzell. | 0 [1/1 1187,60» |1s7,50b |182,80 693: Königsborn Breb. 1/1 |210,006/210,006 |228,00% | dv. Kokawerke * [17 1/1 1209,78 [908,29 6 |208,00b / Lerma Schölt [12 11/1 101,00%6] 99,786 (100,00 6 | yyandarer-Werke, WEESEN 092000. 1220.09 15 Köni in rb 7 205, 09% 198, 00B ASSE Die kreigg bib 8 HIR pyeife ahods „2? |Schrittgieß. Hock 4 (1/1 | 91:7sb | 89,006 | 91,50b arsteiner „Grub. 25 (1/7 |172,506 [170,00 6 id 43 "biSdo:rt. Zucker (10 |1/4 vs | Gain Biabiwerk Jas 11/7 1181,00 v6|140,006) == Schubert & Salzer [30 4 286.00 6692900 b [232,00 b | Wassorw. Getsenk, | 81/1 |142,006 |142,00 5 141,00 6 Körlin: 1/1 | 132%b |135,0016 129,50 46 | Veltrk, Gro6:6 4 4002 13D018 17 [190/20 19 Schuckert & Co. 18 128:78b 1128,25 b 127,80) | Aus, Wegelin Ruß [44 [1/7 örängs Ele ww. 1/4 | 82,30 | 79,00b a DF Ones Bobon 1 0117 105,0016| 98,00%6 | Heinr. A. Schalte [12 " 129,00 6 |128,006 |127,006 | Wegelin & Hübner 1/1 |160.006011s2,006 |143,0069 mil Köster. Leder 120 11/4 | --=- web Oidenb. Biaen be 1.017 <= |Fritz Schulz jun. 125 1/1 |245,0066|229,00b 214, 75% Wenderoth pharm. 1/7 1116,006 |120,008 1120,50b Kozatheim. Cellul 1/1 |184,00% (175,00 176, 00» Opp-Fiagd Port. 79 [in 299,908 100, „00 091161, 00“ SCHW RRODOEN SEU T 199) (22.2780 9) 14370002 1188/C08 MSIE Egg 07 Wan 1/4 |172,00b6 270.005 170,2s0% . idr de Lew . W ( Schwelmer Bisen 7 |147,50 68/143, 35,0 10. Vorz,»AKkt M Krafft Stall 12 . Oppeln: Porti-Zem. [10 11/1 |135,00 66|135,00b |135,00 b6 | oak Mühlb. Dread. [10 17 142/506 |138.7sB |138,7sb | Wersch-Weibt. Bri. |10 11/4 | =*-- Fofpnn AnS rost )7 [160,00 1611s3,90 6|181,0016 | Oronstein & Koppel [14 [1/1 |187,00%0|1s6,95 11s4,00 6 |acx anl. Drosd. [10 1/1 [109.808 190.79 D. [10800 6] Wolke Aut 1 |162.281611s3,00% | == Nn nz Metall 1/1 1232,00%61224,0066| == Osnabrücker Kupf. 120 11/7 1142.006 1139,00 6 |1368,50b 8; ump! '„ ' nN "' ,/ vigor & Oo. 120 11/1 11s9,09 16|1s2,50b 1181,00d |Osteib. Spritwerke 118 1/101384,00 6 1399,00 0 (138.806 | pr. Saiffert & Co, 20 [1/1 1213,00 [213,00 6 [219,00 66 | Ludw. Wosssl Pors, | 0 [1/1 [1s8,00 66/149,7s6 |1s1,00b FnBDHR A unker 1/7 1243,8016/241,006 |248,90d- | ds Varg Akt | 8 [110] zae [104.396 1104,808 Stemons Biekt, Bir. | 5 hen 90% | 80,00%0| 79,50% Wortdeuteohe Jute 12 ut 1s8,006 |185:006 [182,80 6 N upp I“ 7 n v 0. asind, 3, .| '" Steregeln Alka) 5 - , Kanforn, Dente. ne 195,09 b6/185,00 6 | -*> [Ottonen Bigenw. [12411/1 |140,00661136,00 » [198,00 b6 | Stamens & Halske |12 [1/8 1164,09 61160,50b |160%b | do.Vrz. Akt.käb.d108 | 4|1/1 [100,75 6 [100,78 6 1100,78 6& KEES I 18 | 5s6 | ZZ lie M m 1 Sloa epi Bem I 44 [09000 00.00 (888.808 [Wendet orten | S0 R88.30 19) 22100? (30.018 75,0 -..- N zer Akt.» 22 11, 8,30 montus Zenlul, 1663) | „| St 7 eis vie , KITAnnSSrAN 0304 0727 290100 0 |D vage Bau. 0 3 11 EED BS el Berae m 19.0. Spion & Sohn [15 [1/4 | === [1 9b |do.- Bis. u. Dr.Langd. [10 |1/7 [120,25 6/111,00661110,00 9 Leimezer & Oo. 4; 08 (133.000 120,00%61119,50d BeIerN & ele, f % 0. 167.806 [166,00 6 161.006 Spfengät, Carbon. 1) hy 0770 Epen 0 d 10901 js [44444 8s87008 He 'euochhammer 1/7 1171,00b 1164,50) 1175,00b9 | Fferseo Spinnere: =..- pw 7 .... .... ee. Y W „001 ; v |Paö 0 Spritbank A.-G, 125 (1/101425,00 661417,00 6 1417,00 6 | Wicking Portl.-Zm, 1/1 11s6,00 %011s7,00b [1s7,00 b DeipD Ueäbep,-Bk/| 0 101 | ai a ie SPAIN PSRNRE 1111 197 EDGSG-N4 008. 98.1207 Bladtberger Hätte | 1/7 | 98.0046] 88,508 | 89,00 W| Wickraih Leder „|? |! | 45.5916 1169.006 [108.000 )o. Gummtwar, 5 11/1 113,50b |108,50b | Plauener 5pitzon 8 |1/7 | =. Übern FENEN EN co .... -..- ed ielor&Hardimann . ,/ ,- Cd. Pianot. Zimm. 18 pj 167, 50b |161,00b 165,50 b 0. Tüll WENN. 15 11/7 1122,00 %51118,09b 1108,00 6 | Stehnsdort, Tery, OLLI 55%b 81,50b9| 48,50b | Wieslooh Topwaren 11 | -=-- =... Fp; 46. Werkzaug 130 |!'| !303,00b |298,00b |300,09 69 Heim Pars Blok, 128 11-7 1178.09 961171806 |172,09% |Stablurk Chem, Fpr. [10 |1/7 |145,006 |142,5066|148,006 | Wilhelmah, Eulau 7 | == | == FROH Red Bynunk: 1 8119: 1 vas 98,006 [300,00 06 | '07po & Wirth 14 IV1 1135,00161131.00b |130,00 es | Stult.-Bredow 0 [1/1 |104,0016) 91,50 6 | 88,00 16 | Wiko Df, n. Gas [12 [1/4 124,50 6 |124,8016 123,50b | ? Poria-Union Pri. | 8 [11 127,75% [123,00% [139,9 Stettiner C . | 6 [Ut [175,00 |165, 100 16 160,00% | Wimersdorf-Rhg. Jjob1/4 weben |) Wonats Teopolderuie 19 |1/1 1180,00%6|1s1,00 6 [1s4,00 6 |B m 7 KAD 78% [192,00 |239,006 |Stottinor Chamott | 8 111 1175,00 SU RENN: 0: ri 4 "7:14 c) we .... re... . M ur.» W. . -. ...-. 5 v Jt .... ...- MET ANDE HD (SD 4 97 00s23 14 m Dad WER [18 WMUU[LSSNSOe[r64,780 (889.286 |Wianes artidie (3 [6 [183.8 [189.201 [195.005 „Fozotstal 2 O Vo =... ' 0. Gußstahl | . N im 1 wei daw Stöhr & Co, Kmig. | 6 [1/1 (1s1,75% |142,506 |145,00 6 | Wittlop Tiefbau 1/9 | 93,9s6 | 87,236 | 90.0018 ETOS Mp 86,00.6. 1 q888quir Farben EB 4 Stoewer, Nähmagen, [31 1/1 234,00 16|215,00661215,00 16 | Wrede, Mälzerei 1/9 1115,50 06|117,00601110,50 vi Jände's Niemagsch. 143,00 16 | *atugeber Waggon |10 [1/5 |1947%b j187,50vb |199,00% Lindenberg Stahl 285,09» |Rauobw. WÜlior 50 [1/1 [243,78 901243,00%B Stolberger Zink | 9 Ut 143,80 111,00% 105.00 b | Wunderl.& Comp. MLM Hoe 171006990017 77 Wee 0er Varl Lindstrüöm 31187,00 vb | Ruvoaghg. Spinn, 8 |1/1 1429,00 6 |1381,900 jebr, Stollwerd! n | '' 211721008 Rejoholl, 25 11/1 1269,00% 1262,8966 Stralaund. Spiollert. |16%11/7 . 180,00 19 METIN! Jta8.00 6 838.05 0 17 3 Mntedor [18 13 BSSBSE | eaapualianzen [aaa R Tan PD IMRDAS) 888.383 [KRAS guten Mgtentem 180 17 IE2.008 (NR LIIE " wier Din M ZDS “ Paplort, 12t 99, Sturm „Gos. 10 ... Stoff «Verein N eim. Loden 8 CO 192 11:1 227,75 % |215,0016|218,78% Rolonotz Papler 25 171003 | „| Südd. Immobilion |'0 [1/1 | 84,896] 48/50B | 48,806 |Zeilstoff Waldhof 1/1 |196,00b |194,50b |197,76» Avena. Löhnert [96 [1/1 [176,00 16] 7“ 181,06 6 Rnointeld, Krait [BN m 00% [9s0.5 u AE  „GC, Lorenz 35 11/1 [225,00 9 |214,90v 1214,00) |Rhein, Braunk.-B. 1] 2s0,00%4 | Pafelgias ui. | | em | eien  Vothe ite 12 [1/7 [146,00 |143.00b [138.006 do. Ohamotio [16 1/1 145,00 66 126,00) 128,00 66 Tocklonhg „Schiff [124|1/1 [194,50 [198,80% [141,0016 Kotonlal-Werte, Lothr, Pril,-Zement 1 [125,00% [11 17,50 66] do, Gerbsto ier -=!==- | Telepl, J. Berliner [25 11/7 |162,C0b [170 0016 N ve ERDoCKer Manch. | Ss M3, | Matte gren 199 H110| an 1 aa M] 2729 4 Daitdve Kamalteit A0DIU1. | 47:00 10 43,80 66] 42,50 6 DES INHKD? ate | buokau & Steffen (3 EH do. do. Vorz.-Akt. [28 [1/101183,78% [75,00% |179,00% | Vempothufor Fold oD|1/7 | =*- AEN K DIEN MRR ar (6 (3 HST Bew BAnIaRwaun | 15 1.234 Bpm IE AR98 193083 |TErzz Säit 34 [010 [310s207 IuSESSBE SPAG K [Mom upuen 2 2] [34 [SS S0zjag6.00n. Gab uthar Masch. 2 |1/7 1125,00 661121,2sb 0. Schuckert m... =... 0. N, Botan. - ies wwwa.en ? " v6 4 do. Spiegelglas 203,00 6 |205,23d | do. Niedor-301 16.1. 65,00) | Zim | 08.000 191977 Zinon 0: Av 108,38 ,66/105,00 nden dr do. Genußgohelne 83.0066] 83,00 15 M800b Allg. Gas | 41us1/1 | 85,50d | 84,00 16 do. Stahlwerke 1121 143,75% |144,00b | do. Nordost 139,00b |126,2s161125,00 G | »mwwmmemwwemme; 89%b, Boräwerk [90 [11 [300,00 6 [295,00 6 do, 15 Veo Ind. | u! 104,50 16] >! |100,80b | do. Rndow-gontnal | 0 1 | "= | 7 | 17 DEE 48 “do. 00. St,» 1/1 1300,00 6 |295, + 0. do, Zomen 0... =... m..em do. Snawesten oD] M. N -.... =... ernpgs- en; Ao, Mühlen 10 |1/10|135,00 6 [132,00 G do. do. Kalkwis, 116 [1/7 1163,00 |160.25%01168,50b | do. Witzleben „ JoDIM | == | => | =.» . 0..D. Magirus 22 41/1 1202,00b 1185,00 b do. dv. Bpreugst, |16 1/1 11s2,00 691140,00 16/140,00 v6 | Teuton. Misbur, 10 [1/1 |139,50b 1138,00%6|140,00b Heimodie & Oo. 18 11.10]148,0016)135,50% Rheydt Blektrot, 30 [1/7 1198,00 6 182.006 1183,00) | Thalo Bieenhüitie 1s3411/1 278,00 16/286,00b [284,00 |“ Übler ie da ae 09 Dee Gera b Nn A be Mannosmannröhr. |18 [1,7 [175,00 06/177,75 b d 6 [114 [1s4,09 66/183,006 |133,7sb | Pihiedechall 1391. [97-Weawe 17117 adm DPO Banag - 5100 von GO. Viktoria alls. Vors, 2600 6. 6 [1,7 (101:7s8 |103,00b „W. 115 |1/4 |194,60b |189,78b |189,00b | Friedr. Thamss 120 |1/7 | -=+-> Mis - DUN NDEN 10 11/4 J109,60 68|105,00B 15 11/1 1201,00 6 1200,00 6 | = |Thörl's Ver, Voit, 112 |1/7 171,00 16|179.00% [73,006 |> & Ae 1s10 G. Cölnische 8. Keene] 360 3, 6 11/1 |[115,00b |312,008 t2.- Akt, | 611/141 | ==> =... eee Thüring. Nad. u. 81. [12 [1/7 1146,09 0 1143,00 6 |143,006 Aver atarländ.' MW vRnEnan, IE u enfin [1] 1/1 70,90 b&| 65,006] === |S, Riehm & "Bonne 22 |1/10| ==-- .... ..- do. Balinen 4 11/1 | 80,506 | 79,3s0bp| 73.00b Hagel-Vers.-Ges. 860 084, agol Weimar % 7 == 1101,00 6|101,006 | Gebr.Ritter, Wäscht, | 9 11/1 | ==» WEN =". Leonhard Tietz [] 11 120.00 %61119,506 1118,7sb Viktoria allg, Vers, 2075 Br. Wilhelma Allg, Magdeb, vschinenfb. Baum 1 1,8 188,00 d6|173, 00%61162,90 69 | Rockatroh4Schneid IM 18 |148,00 6 142.806 | == JTitel's Kunzttöpf, JoD| M. [1s0,00 6 (1s0,00 6 [1s0,00 6 1715 boz. G. Rreuer 3 11/1 m... Eun 80,2s6 Rogan grup Brok |14 [1/1 |12s3,00b |12s0,0006/248,00b |Titts] & Krüger 12 11/4 | === 1[143,00%61139,7s6b 124 1 RE, Ritekvers, 2000 B, Cölnizeh. En NH Vorzugs-Akt 1 1/1 [127,99%G 11 to 78 | 17 =... dapelgt pg mem Trachenb, Zucker 110 11/7 1118,00%114,506 |112,00b6 76 B, Biborf, „Vaterländ.““ w „Rhenania“ Bk Suckau 1/1 1146,00 v6]142,00b0| ==, Rampfchor Hüten 118 [1/7 1462,28 6 1187,00 061161,00 6 ' Triptis Akt-Ges ] 8 (1/1 [185,00 661180)%b 1185,00b Vnion Hagel Weimar 22s0 Br.  Laufende Notierungen  Kurs vom 22. 1. Kars yow 20 1. Kurs vom 22. 1 Kurs vom 20. 1. Aebautung Vigonbahn | 11s4--116X--118%b 110%-=114%-214b 1164-19 %=18%-4--%b Etiberfid, Farbenfabrik | 277--277% dG 27326 2794--2784d Sr. Bor), Straßonbahn ] 4121%-122b -=- 191%=121b Folton & Gulligzumse - =. 1s84- Vb 41s84=1s5b Oosteryr. » ung. Staatsb. | -- = bei! Villen, rr Gelsenkirch, Borgwerk | 144% --44%--4--48X%b 144%=1s1b ESRA DEAEE UNN öeterr. Lomb. Eb. 174% --%% 16%b 17--18%d Harpener Bergwork 189% - 169--169% bd Lp Ha erh ) 170% A .. -. ..... =- =. Hirsob 1 00 17441726 176--1783% 1s5%b 1s74-1876 048: pd do. 09. neue .-. , =. <.- '.. - = Höchater Farbwerke 1s1b 2s0 0“ 23s1d ustr.Damp!. 1335%>-135% <b nn 137. 134% Honhnonpiohs Werke 108--1074--108%b 106%--108b 108 - 107% Aatab-Amerilk, Paket: | 944--894b u dp eh Mp de 974-9496 8X) KRattowitzer Bergwerk | 14sb 136-141--d 140 -139b dam. Dampf. | 145 v6--164b 139-165 145% -=-141b Laurahiltte 193'4--191--192b = =- 187%b :88Dempfschitthrt, | 1904-«-189--91 Kb 1824--181%=190% 198-168b Lothr, Häit, 1, Bgw.“»V. | 147--146b 138%==181b 140% - 39% Jorddeutso 1er Lloyd S3-"04%7904 4b 91%-91-25%d 994--91-98%-51b Mannesmannrönren 178--17sb 17sb6-1774% 479 4-179b Üostorrelohlsch. Orodit -.. -. - Oberacht. Eisenb.-Bed. | 14s4--43%--47--484 137%=1424b 1404 -139b jW: Ges, ?. Anütntab. 229 3--2381X d 2234-3386 233--235=-2 296 do. Biren-Industrie | 135 %=-135--42--40b 126 139% b 123-1276 emen Dlektr „Ges, | 176%--4-774-785 172 T-173%v 176-1744) Orenstein & Koppel 1s75 1s5 4135-1s6 Y% 1s4-1s0-1s46 Fife Anilin»u.Sodafab. | = =- 2604b 28689 288b , Phönix Bergban 198%4=-944--98 1-=96b 193-1934 -196% b 1938-98 4 -97b YDergmann Elektrizität | 1848 130% 145%» 146-14s4) Khoiniach.Metallwaren | 184% b .. marckhütte 203--200%4-=203b 493%=-198b 2004--198b do. Stanlwerk | 14s6B 1694-7164 14160-143% 0chuger GuSstahl en ee 191%-=195%b Z9TN2 2005 b Rombacher Hütteuwk. | 1694=-59--62. Cb 1s1--183% 1s1--1s2bd Gebr. Böhler & Co. 130% -472--171 Schvekert Kloktrizitkt I 129746 126", 028-1004) 128446 Wenner Mvlorenaue 195--98% 495-984 10 192%=19sbB 397%=194--198 4-98 Siemens & Halske -.. .. 169b 160%b Di.»Luxb. Bergw.-Ges, 128--123% 121% -130b 123'4--122b Türkiscbe Tabak-Reog. | 344% 329%b 328b che Kaltwerke 180-8492 =-82%6 163 b== 1674-172-1780d | 1s5 NIs14=54%d Vor, köln-Rottw, Pulv. | 185%, 163%=188X% 163 = 16s46 Vaal, Waffen u Mun. | 179% -177--181%6 -=- - =» “ 4% 55 4s5 2:7 145 << 241 . “ 4s7 1:  DERSONHEN-UND - LASTKRAFTWAGEN  LABTKEEE LNAGEN MOTORPFLOGE  STOEWERN/ERKE ÖKTIENGESELLSCHAFT  ö VORMAIS GELRÜDER STOEWER LOW STETINGESD  Madl 44  enen Vaterlande!  H Jie Revolution hat der Sozialdemokratie zum Siege verholfen und die Wahlen zur National-  versammlung werden diesen Sieg bestätigen. Nun haben viele von uns das Bedürfnis, sich das  Leben im neuen Zukunftsstaate auszumalen. Nach dem Buche: „Sozialdemokratische Zukunftsbilder“ frei nach Bebel, spielt es sich folgendermaßen ab:  Sämtliches Privateigentum wird abgeschafft, mit Ausnahme der notwendigen Kleidung, Betten und Möbel. Ersparnisse, Sparkassenguthaben und Wertpapiere verfallen demnach dem Staate, ebenso Fabriken, Wohnhäuser und Landgüter. Alle Menschen haben gleiche Arbeitspflicht, gleiche Arbeitszeit und gleiches Entgelt für die Arbeit. Die notwendige Ausstattung für Mann und Mädchen liefert der Staat. Die Ehe ist ein Privatvertrag mit etwa secchhswöchentlicher Kündigung. Wer sich liebt, heiratet ohne jede Förmlichkeit und, wenn man einander satt hat, kündigt man und geht nach Ablauf 'des Vertrages wieder seinen eigenen Weg. Die Frauen haben alle einen Beruf, so gut wie die Männer und arbeiten wie diese vorläufig 8 Stunden täglich. Um das zu ermöglichen sorgt der Staat für Haushalt und Kinder. Zum Essen geht man in eine der großen staatlichen Speiseanstalten und die Frauen Übergeben ihre Kinder einige Wochen nah der Geburt einer staatlichen Erziehungsanstalt, wie jezt elternlose Kinder ins Waisenhaus gebracht werden. Sie bleiben hier bis zu ihrem 21. Lebensjahre. Also hört das Familienleben auf.  Das Geld wird ganz abgeschafft. Es wird erseßt durch zusammengeheftete Bezugsscheine für Speisen,! Getränke, Kleidung und sonstige Bedürfnisse. Jeder Handwerker ist Angestellter des Staates. Er bekommt,  wie jeder andere Staatsbürger, die erwähnten Bezugsscheinheffe und hat für die einzelne Arbeit kein Entgelt zu verlangen. Ext arbeitet also im Staatsdienste, ähnlich wie ein Militärschufter (aber ohne Nebeneinkünfte). Die Lust zur Arbeit wird hierdurch bald nachlassen, denn der Fleißige und Sorgsame bekommt nicht mehr, als der Faule und Nachlässige. Infolgedessen müssen Borgesetzte die Säumigen mit Strafe bedrohen, die in dem Versagen von Genüssen besteht, indem man einen Teil eines Bezugsscheines aus dem Hefte herausschneidet. Wir erhalten damit also eine Art von Militärstaat. Die persönliche Freiheit hört auf, ebenso das Familienkeben. Jedes Vorwärts- kommen des Einzelnen ist ausgeschlossen. Die Dummen und Ungeschicten werden genau so entlohnt, wie die Klugen und Geschiten. Also gleiche Entlohnung für ungleiche Leistung. Der Mensch sinkt herab zur Nummer, er hört auf, eine Persönlichkeit zu sein. Ein Handwerk gründlich zu erlernen ist für den Einzelnen zwecklos, denn sein Fortkommen wird dadurch nicht gefördert. So wird jeder Lerntrieb vollständig vernichtet, Eine neue Maschine zu erfinden, ist für den Erfinder ohne Wert, denn seine Erfindung wird nicht belohnt, er erhält seine Bezugsscheine nach wie vor. Damit hört jedex wirtschaftliche Fortschritt im ganzen Lande auf. Ein solcher Staat ist ein Unding.  | Ueberdies hat man in Amerika nach und nach etwa ein Dutzend solcher Staaten gegründet, Es ist nie etwas daraus geworden. Also hat der ausführende Versuch auch ergeben, daß ein solcher Staat lein Unding ist.  Ich bitte die Leitung der sozialdemokratischen Partei auf dieses Flugblatt zu antworten und klipp und klar zu sagen, was sie will und was sie nicht will.  Einen Militärstaat für den Zivilberuf wollen wir nicht, Es gibt andere Wege, die Lage des Arbeiters wirklich zu verbessern, ohne einen solchen Zwangsstaat.'  (. Förster, Berlin 6W. 11, Bernburger Straße 19.  Zuschriften in dieser Angelegenheit sind dem Unterzeichner sehr willkommen, Nachdru> nach  Genehmigung eines Bürsteuabzuges durch den Verfasser erbeten.  Bezugspreis: 100 Stü I-- M., 500 Stück 7,50 M., 1000 Stil>k 13,“ M., 10 000 Stite>k 110,-- M., 160 000 Stück 1000,“ M.  SHURE NG 107 SSS HG UENGNNGNSSEINHENSLANEBEENESEE SWEET A IRENNO Dru: „Der Neichdöhots“ S. m. 6. H., Veriin SWV. 13. - 