X+.168 Morgen - Ausgabe

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitu

Die „Vosaische Zeitung* eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Vesttagen
aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Baudelsblatt, Grundstücks», Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literarigche Umschan, Wissenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle.

ü «DL:
ng von St

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Poat wonatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, „die Zeile, Teuerungs:
zuschlag 30%, Stellengesuche 60 Pf. Keinu Verhindlichkeit fitr Aufnahme in eino bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschüſftastellen des Verlages.

[m Verlage von Ullst & Co, Verantworti. fürdie Redaktion
(mit Auenahme des Handelsteil»);: H. Bachmann in Berlin

- ESriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22:26

Farnaprech - Zentrale: Ullstein '& Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11803 bis 11850, s0wie 15 380, 15 281, 15 282 bis 15 291.

.

Czernin über ein franzöſiſches Friedensangeböt.

Die vier Punkte Wilſons,

Unter Führung des Wiener Bürgermeiſters ſind
geſtern die Mitglieder der Obmännerkonferenz des
Wiener Gemeinderais beim Miniſter des Aeußern,
Grafen Czernin, erſchienen, Bürgermeiſter Dr. Weiß-
kirchner richtete au den Grafen Czernin eine Anſprache,

| worauf Graf Czernin, wie ſolgt, antwortete:

„I<h bin ſehr gerne bereit, auf die mir von Seiner Exzellenz dem
Herrn Bürgermeiſter geſtellten Fragen zu antworten und den hoc<-
verchrten Herren ſowohl als der weiteren Oeffentlichkeit damit
einen genauen Einbli>k in die politiſchen Verhält-
niſſe, ſo wie ich ſie im Augenbli> ſehe, zu gewähren. I< hätte
gerne vor dem kompetenten Forum, den Delegierten, geſprochen.
Techniſche Gründe verhindern dies, und ſo ergreife ich gerne die
Gelegenhei., den anweſenden Herren ein kurzes Bild der
gegenwärtigen internationalen Situation zu
entwideln.

Mit dem rumäniſchen Friedensſ<Hluß iſt der Krieg |

im Oſten beendet. Drei Frieden wurden geſchloſſen: mit Peters-
burg, mit der Ukraine und mit Rumänien, Ein Kapitel des
Krieges iſt erledigt,

Bevor ich mich den einzelnen geſchloſſenen Frieden zuwende
und des genaueren Über deven Details ſpreche, möchte ich auf
jene ' Ausführungen des Herrn Präſidenten der Ver-
einigten Staaten zurü>kommen, in welchen er meine am
24. Januar 'd. 3. im öſterreichiſchen Delegationsausſchuß für
Aeußeres gehaltene Rede beantwortet hat, In manchen Teilen
der Welt werden die Reden Herrn Wilſons als der Verſuch auf-
gefaßt, einen Keil zwiſchen Wien und Berlin zu treiben. I<
glaube das nicht. I< glaube das nicht, weil ich eine viel zu
hohe Meinung von dem ſtaatsmänniſchen Bli> des Herrn Präſi-
denten der Vereinigten Staaben habe, um zu glauben, daß er
eines ſolchen Gedanfenganges fähig wäre. Herr „Wilſon iſt ebenſo»
wenig imſtande, uns ein unehrliches Vorgehen zuzumuten, wie
wir ihm ein ſolches zumuten könnten. Herr Wilſon will Wien
von Berlin nicht trennen. Er will es nicht und weiß auh, daß
das unmöglich iſt. Herr Wilſon ſagt ſic aber vielleicht, daß
Wien ein günſtiger Boden iſt, um dort das Samenkorn des allge-
meinen Friedens hineinzulegen. Er ſagt ſich vielleicht, daß die
öſterveichiſchrungariſche Monarchie das Glü> hat, einen Herrſcher
zit beſißen, der aufrichtig und ehrlic den allgemeinen Frieden
will, daß dieſer Monarch aber niemals einen Treubruch
begehen, niemals einen ſ<himpflichen Frieden
ſ<ließen wird, und' daß hinter dem Kaiſer und König
55 Millionen ſtehen.
dieſe geſchloſſene Maſſe eine Kraft darſtellt, die nicht gering ein»
zuſchäßen iſt, daß dieſer ehrliche und ſtarke Friedenswille, welcher
den Monarchen, die Regierungen und die Völker der beiden Staa-
ten verbindet, imſtande iſt, der Träger jener großen Gedanken
zu ſein, in deren Dienſt ſich Herr Wilſon geſtellt hat.

Bevor ich auf die leßten. Ausführungen Herrn - Wilſons etin-
gehe, 'muß ich ein Mißverſtändnis aufklären: . Ih habe in meiner
Iezten im öſterreichiſchen Delegationsausſ<uſſe gehaltenen Rede
auf eine oinſchlägige Anfrage erklärt, daß Herr Wilſon bereits im
Beſiße meiner Ausführungen ſein dürfte. Herr Wilſon hat dies
ſpäter rictigreſtellt und hervorgehoben, daß es ſich hier nur um
ein Mißverſtändnis handeln könne; denn ein direkter Kon-
"takt. zwiſchen mir und ihm vbeſtche nicht. Herr Wilfon hat voll-
ſtändig re<t. Es handelt ſich. hier um ein Mißverſtändnis. I<
Habe vor, meiner damaligen Rede Sorge dafür getragen, daß
Heven. Worilaut von einer nicht offiziellen Stelle aus
dem" neutralen. Auslande nah Waſhington telegraphiert
wurde, 'um dergeſtalt ' eventuellen Mißverſtändmiſſen oder" Ent-
ftelling voräubewzen, ' Ich dachte, daß dieſer Text in dem Augen-
blid, als iG meine Rede hielt, bereits in Waſhington einzelanzt

- Das ganz. deutſche Voll. mit ſeiner Arbeits- und Wi

"haben wird oder nicht, ſteht dahin. :

Und Herr Wilſon ſagt ſich vielleicht, daß

fein dürfte; er ſcheink jedoch erſt einige Tage' ſpäter dort einge-
troffen zu ſein. An' der Sache ändert dies gar nicht, Der. Zweck,
den ich verfolgt habe, daß der Herr Präſkdent der Vereinigten
Staaten den genauen Wortlaut meiner Ausführungen kennen
lerne, iſt erreicht worden, unddie kleine Verzögerung von einigen
Tagen war vollſtändig nebenſächlich. 7. n

Zu der Antwort des Herrn Präſidenten kann ich nur ſagen, daß
ich es für ſehr wertvoll halte, daß der deutſche Neichs-
kanzler in ſeiner ausgezeicneten Rede vom 26. Februar mir
die Antwort aus dem Munde genommen und erklärt hat, die
vier von Herrn Wilſon in ſeiner Rode am 11. Februar entwidelten
Grundſäße ſeien „eine Baſis, auf welcher der allgemeine
Frieden erörtert werden kann“. I< ſtimme dem voll»
kommen. bei, Die vier Punkte des Herrn Präſtdenten ſind
eine geeignete Grundlage für den Eintritt in die" Diskuſſton zu
einem allgomeinen Frieden. '' 'Ob der Herr Präſident in ſeinen
Beſtrebungen, ſeine Verblindeten auf dieſer Baſis zu ralliteren, Erfolg

Gott iſt mein Zeuge, vaß wir alles verſfüurht - haben,
was möglich war, um die neue Offenſive zu vermeiven.
Die Entoſbe haf 86 nicht gewollt. Herr Clewenceau hat
einige Zeit vor Beginn ver Weſtoffenſive bei mir ange

Fragt, ob ich zu Verhandlungen ' bereit. ſei. und auf

welcher Baſis, : Ich habe ſofort im Einvernehmen mit

Berlin geantwortet, daß ich hierzu bereit ſei 'und 'ge- *

genüber Frankreich vein Friedenshinbernis erblieken
Xönne, als ven Wunſch Frankreichs nach Elſaß-Lothrine-
gen. Es wurde aus Paris erwidert, auf dieſer Baſis
ſei nicht zu verhandeln, Daraufhin gab es keine Wahl
mehr. „abt

Das gewaltige Ringen im Weſten iſt bereits entbrannt. Oeſter
reichiſch-ungariſche und deutſche Truppen kämpfen Shulter an
Schulter, wie ſie zuſammen in Rußland, in Serbien, in Rumänien
und in Italien gekämpft haben. Wir kämpfen vereint zur Ver-
teidigung Oeſherreich-Ungarns und Deutſchlands. Unſere Armeen
werden der Entente beweiſen, daß die franzöſiſchen und' die italie-
niſchen Aſpirationen auf unſeve Gebiete Utopien ſind, die ſich
furchtbar rächen werden. x

Die Erklärung aber für dieſes an Wahnſinn grenzende Vor-
gehen der Ententemächte liegt zum großen Teile in gewiſſen Vor-
gängen in unſerem Hinterlande, auf welche ich noch zurükkommen
werde, |; p c

Was immer auch komme, wir geben Deutſchlands Intereſſe nicht
preis, wie es uns nicht im Stiche laſſen wird. Die Treue au der
Donax iſt nicht geringer als die deutſche Treue, Wir kämpfen
nicht für imperialiſtiſche, annexioniſtiſche Ziele, weder für eigene,
noch für deutſche, wohl aber werden wir gemeinfam bis zum

* Schluſſe gehen für unſere Verteidigung, für unſer ſtaatliches Leben

und für unfere Zukunft,

Durch die Friedensverhandlungen mit Rußland
wurde die erſte Breſche in den Kriegswillen unſerer Feinde ge-
ſchlagen. Es war der Durchbruch des Friedensgedankens. Es iſt
der Beweis eines kindiſchen Dilettantismus, zu überſehen, in welch
engem inneren Kontakt die verſchiedenen» Friedensſchlüſſe mitein-
ander. ſtehen. Die Konſtellation der uns feindlichen Oſtmächte
gliche einem Nek. Mit dem Durchſchneiden einer Maſche löſten
ſich die anderen von ſelbſt. Wir haben vorepſt die im Innern
Rußlands vollzogene Trennung der Ukrainer vom ruſſiſchen Reiche
international anerkannt, und . die daraus entſtandene günſtige
Situation. für- unſere Zwe>e  ausgenüßt, indem wir mit der
Ukraine den. von ihr angeſtrebten Frieden ſchloſſen. Dies führte
den Frieden mit Petersburg herbei, wodurc) Rumänten derart
iſoliert wurde, daß es gleichfalls: den Frieden ſchließen mußte.

-So zog ein Frieden den andern nach ſich und brachte den gewollten
Erfolg der Beendigung des Krieges im Oſten.

"

“hindern. Ich hätte in ſc

Mit der Ukraine mußten wir beginnen. aus. techniſchen und
materiellen Gründen. Die Blo>kade mußte durchbrochen werden
und“ die Zukunft wird beweiſen, daß der ukrainiſche. Frie»
densſchluß ein Stoß ins Herz unſerer noch erübrigenden
Feinde war, Mit Rumänten iſt ein Friede geſchloſſen worden,
welcher den Ausgangspunkt fröoundnacbarlicher - Beziehungen
bilden dürfte. Die geripgfügigen  Grenzredtifikationen, die wir
erhalten, ſind keine Annexziopen. Faſt unbewohntes Ge-
biet, - dienen ſie ausſchließlih militäriſchen Sicherungszwecden.
Jenen aber, welche - darauf “beharren wollen, daß dieſe Retktäfi-
kationen unter den Begriff von Annexionen fallen und die mir
Intonſequenz' vorwerfen, kann ich nur“ antworten, daß ich mich
anzöhlige Male und in den beiden Delegationen öffentlich dagegen
vepwahrt habe, unſeren Gegnern einen Freibrief auszuſtellen,
welcher ſie gegen die Gefahren weiterer kriegeriſcher. Aben?
teuer verſichern würde. Es iſt nicht meine Schuld, daß ſich Ru»
mänien nicht gleichzeitig mit- Rußland -an den- Friedenstiſch ge-
ſeßt hat. - Von Rußland habe ich keinen Quadrat»
meter verlangt und Rumänien hat "die -günſtige Konſtella»
tion verſäumt,

Schuß und Förderung der eminent wichtigen Handelsſchiffahrt
auf her unteren Donau ſowie Sicherung des Eiſernen Tores werden
gewährleiſtet dur< Verſchiebung der Grenze bis auf die Höhen
von Turnſeverin, durc< die gegen einen Pachtſchiling jährlicher
1000 Lei auf dreißig Jahre erfolgte Pachtung der wertvollen Werfſt-
anlagen bei dieſer Stadt ſamt. dem zwiſchen Werft und neuer
Grenze gelegenen Uferſtreifen; endlich durch Erlangung des Pacht-
rechtes auf die Infeln Oſtrova, Mare, Corbs und Simeana mit der
im Raume der Petrojenyer Kohlengruben um mehrere Kilometer
gegen Süd erfolgten Grenzverlegung, welche am Szurduk-Paß auch
den beherrſchenden Punkt Lainix in unſeren Beſiß bringt, erſcheint
das Kohlenrevier beſſer geficzert, Nagyſzcbön und Fogaras er»
halten eine im Durchſchnitt 15 bis 18 Kilometer breite neue € >»
rungsgrenze, An allen Päſſen von Bedeutung, ſo bei Vredeal,
Vodza, Gyimes, Dekas und Toelgyes, iſt die neue Grenze ſo weit
auf rumäniſchen Boden verlegt, als es militäriſche Grönde er«
fordern, Die Dreiländerec>e fällt uns zur Gänze zu, womit die“
Möglichkeit geſicherter Verbindung zwiſchen Ungarn und der Buko«
wina gegeben iſt. Die Verſchiebung der Grenze öſtlich von Czernoöa
wiß ſoll die feindlichen Angriffen . bisher preisgegeben? Landes»
Hauptſtadt der Bukowina gegen Neberfälle wirkfam ſchüßen,

I<h will in einem Moment, wo wir mit Erfolg beſtrebt ſind, neue
freundſchaftliche Beziehungen mit Rumänien anzuknüpfen, niht alte
Wünden aufreißen. 'Abex jeder von Ihnen kennt die Geſchicßte des
rumäniſchen“ Kriogsausbruches -und wird zugeben, daß“ es meine
Pflicht war, die Völker der Monarchie gegen Ueberfälle “ähnlicher

„Art in Zukunft zu ſ<hüßen,

Ich habe wiederholt geſagt, die ſicherſte Garantie ſähe ich in zu-
künftigen internationalen "bmachungen, welche den Krieg ver=
MR Abmachungen, wenn ſie in binden-
der Form gefaßt worden rüren, weit ſtärkere Sicherheiten, gegen
nachbarliche Ueberfälle geſehen, als 4n Grenzreitifikationen.' Aber
ich habe außer beim Herrn Präſidenten der. Vereinigten Staaten
noch bei keinem unſerer Gegner -den ernie Willen gefunden, auf
dieſen Gedanken einzugehen. Troß des geringen Verſtändniſſes,
dem dieſer Gedanke vorerſt noch begegnet, glaube ich dennoch, daß
er ſich dur<hſeßen wird. I< nehme den Bleiſtift zur Hand und
rechne nach, mit wel furchtbaren Laſten die Staaten der Erde aus
dieſem Kriege hervorgehen werden, und ich frage mich vergebens,

"wie ſie bet weiterer freier Rüſtungskonkurrenz die militäriſchen

Auslagen werden deen können.

-Ich glaube nicht, daß „irgendein Staat in der Lage ſein wird,
nach dieſem Kriege jährlich mehrere Milliarden für die durch den
Krieg ſo bedoutend erhöhten militäriſchen Bedürfniſſe auszweben.
IH glaube vielmehr, daß die finanzielle via major die Welt zu
einem - internationazen - Kompromiß ' über. die
Herabſeßung der Rüſtungen zwingen wird. + Meine
Hoffnung iſt, wader. idealiſtiſch no< phantaſtiſch = ſiv. iſt renl-

mündelſichere Kapitalsanlage ix die Kriegsanteite.
riſchaflsfraft bürgt für ihre Sicherheit.
-

politiſch in bes Wortes Bedeutung, - Ich hielte es für
ein großes Unglü>, wenn es nicht ' ſchließlich gelingen ſollte, zu
allgemeinen Vereinbc ungen Über die Verminderung der mili-

* täriſchen Rüſtungen zu gelangen,
Es iſt felbſtverſtändlich, daß "wir bei dem Friedensſchluß:-mit

Rumänien dafür ſorgen werden, daß unfere Intereſſen in der“

Frage der Getreide. und Lebensmittelverſorgung
und des Rohöls voll berücfichtigt werden.

Wir werden ferner: Vorſorge treffen, daß die katholiſc<e
Kirche und unſere Schulen den ſtaatlichen Schuß“erhalten, deſſen
fie bedürfen, und wir werden die Zudenfrage löſen. Die
Juden werden fortan gleichberehtigte Staatsbürger in Rumänien
ſein. Der irredentiſtiſ<en Propaganda, welche ſo
viel Böſes in Ungarn erzeugt hat, werden Riegel vorgeſchoben
werden, und endlich wird Vorſorge getroffen werden, daß dt:
vielen Landsleute für das durch den Krieg unſchuldig erlittene
Unrecht entſchädigt werden, .

Schließlich find wir bemüht, dut< Vereinbarung eines neuen
Handelsvertrages und durc< eine zwedmäßige Regelung der
Eiſenbahn» und Shiffährtsfragen unſere wirtſchaft-
lichen Intereſſen in Rumänien entſprechend zu ſchüßen, Die ge-
ſamten Friedensverträge werden nach ihrem endgültigen Abſchluß
veröffentlicht werden,

Rumäniens Zukunft liegt im Oſten, Weite Ge-
biebe Beßavabiens ſind von rumäniſcher Bevölderung be-
wohnt, und manche Anzeichen deuten darauf hin, daß dieſe rumä-
niſche Bevölkerung einen engen Anſchluß an Rumänien
wünſcht. Wenn ſich Rumänien auf einen offenen, ehrlichen und
Freundſchaftlichen Fuß mit uns ſtellen will, ſo werden wir nichts
dagegen haben, jenen aus Beßarabien kommenden Tendenzen

' entgegenzukommen. Rumänien kann in Beßavabien viel mehr ge-"!
winnen, als es in diefem Krieg verlopen hat. I< war ängſtlich:
bemüht, bei den Grenzrektifikationen Rumänien nichts. zut neh-

“ „men, was einen dauernden Stachel :in der rumäniſchen Pſyche

hinterlaſſen könnte. I< will, daß die Wunden, die dieſer Krieg

Mumänien geſchlagen hat, wieder heilen und vernarben, Ih

glaube, daß Rumänien in ſeinem wohlverſtandenen Intereſſe
aufdieZentralmächteangewieſen iſt, und meine Po-

Citik geht dahin, in Zukunft ein freundnachbarliches „Verhältnis '

- neu zu begründen.
- Das gegenwärtige rumäniſche Miniſterium, welches immer für
einen Anſchluß an die Zentralmächte war, hat ſeine Anſchauung
- Richt geändert. Von Rumäniens zukünftiger Politik alleim: wird
89 abhängen, wie ſich ſein Los geſtalten wird,

Gowohl bei dem Friedensſc<hluß mit der Ukraine, als auch bel

Jenem mit Rumänien hat mir in erſter Linie der Gedanke vor» |

geſchwebt, die Verſorgung der Monarchie mit den notwendigſten
: Lebensmitteln und ſonſtigen Rohſtoffen ſicherzuſtellen.
Rußland kam hierfür nicht in Betracht, da es infolge ſeiner weit-
gehenden Desorgamiſation gar nicht in der Lage iſt, für ſich felbſt
die 'notwendigen Rohſtoffe aufzubvingen und bei ſich zu verteilen.
Eie wiſſen, daß die Ukraine uns die Lieferung ihver geſamten

Ueberſchüſſe an landwirtſchaftlichen Produkten zugeſichert hat.
Die Kommiſſion, welche borufen iſt, mit der Ukraine den Warenaus«
dauſch zu organiſieren, fſt in Kiew bereits zuſammengetreten amd
Ba voller Arboit. Sobald die Verhandlungen mit der ukrainiſchen
be Hind Ven Bald des dieſen ai fals abgeſchloſſen ſnd -=- und i< hoffe,

== werden die Zuſchlibe aus

eſtens eine Million Tonnen betragen
, daß die einzurichtende Organiſation der Aufbringung und
Übſchubes es geſtatten werden, dieſe Menge innerhalb
jngemeſſenen Friſt abzutransportieren,

ächten vertragamäl . Mu liefernden Getreidequantitäten min-
werden, und wir

; . iy »
| „Der üſterreichtſchuungariſche Winiſber des Aeuherk hat
. geſtern die Parteiführer des Wiener Gemeinderates, mit dem
Bitrrgermeiſter Dr. Weißkirhner an der Spiße, empfangen
Und dieſe Gelegenheit mit derihan eigenen friſchen Initiative
pu einer politiſchen Rede größten Stils und
vielleicht hoher Bedeutſamkeit benußt, Ihven aufſehenerve-

genden Charakter erhält die Rede Hur die Entfllung, daß
der franzöſiſche Miniſterpräſident Clemenceau einige-
Zeit vor 2ginn der Offenſwe in Wien nach der Möglich»
beit von zviedensverhandlungenſondiert hat.
Er zog aber. dieſe Anfrage zurück, als Graf Czernin ihm, im
Einvernehmen mit Berlin, evblären ließ, daß der Anſpruch
Frankreichs auf Elſaß-Lothringen das einzige Hindernis des
Friedens bilde, .

Graf ' Czernin hat mit feiner Antwort einen unzweifel-
haften Beweis ſeiner .Bündnistveue geliefert, die er an ver-
ſchiedenen Stellen der vorliegenden Rede mit beſonderer
Wärme hrvorhebt, Dennoch will der öſterreichiſch-ungariſche
Miniſter die Erfüllung der . Bündnispflicht beineswogs als
eine Sache der Sentimentalität hinſtellen, als ein blindes
Mitgehen dur< di> und dünn, ſondern als eine .wohlabge»
wogene Leiſtung auf Grund entſprechender Gegenleiſtungen
und innerhalb klar gezogener Umriſſe. “Gegen dieſe Auf«
faſſung iſt grundſäßlich mihts einzuwenden; ſie iſt vielmehr
die einzige, die ein dauerndes gutes Verhältnis zu ſichern
vermag. Es kommt nur auf die Grenze an, die Graf Czernin
den dſterveichiſchen Bundespflichten zieht. Ste“ wird durch
* die "Worte ausgedrü>t: „Wir kämpfen nicht für imperia-
Uſtiſche, annezioniſtiſce Ziele, weder für eigene no<h für
deutſche, wohl aber werden wir gemeinſam bis zum
Schluſſes gehen für unſeve Berteidigung, für unſer
ſtaakliches Leben und für unſeve Zukunft.“ Die Abſage des
„raſen Czernin an deutſche Annexionsbeſtr&bungen iſt nicht

Aver, &beriſv klar tes wohl, daß der Miniſter den
ens EMEN Deutſchland gegenüber nicht anders faſſen
"Tann und wird, als er es für Oeſterveich-Ungarn ſelbſt in

“dem Fall des rumäntſchen Friedensſchluſſes ge

tan hat. Die ausführliche Mitteilung dieſer Friedensbedin-
gungen in der geſtrigen Rede und die Bekanntgabe der vor»
genommenen Grenzberichtigungen, die nach unſever Shäßung
12« 'bis 14000 Quadratkilometer betragen dürften, können
wir in dieſem Zuſammenhang als eine beruhigende JUu-
ſtvation zu der Meinung des „Grafen Czernin über deutſche
Annegzionen auffaſſen.

Im übrigen ſind "auch wir nicht der Metnung, daß das
Heil Deutſchlands in ungeheuven ,europäiſchen Gebietserwer-
bungen liegt, und daß dafiir Bundeshilfe in Anſpruch ge-
nommen werden muß. Wenn aber ' der öſterveichiſc-unga-
riſche Miniſter in ſo loyaler Wetſe das Ginſtehen ſeines Lan»
des. für deutſche Lebensintereſſen zuſagt, ſo muß zunächſt 'ge-
genſeitige Klarheit über Weſen und Umfang dieſer Intereſſen
geſchaffen werden. Graf Czernin ſpricht nur von Frankreich

zund nur von Elſaß « Lothringen, Er berührt damit

nur einen Ausſhnitt, und zwar einen verhältnismäßitg klei»
nen 'Ausſchfitt aus dem. geſamten Umkreis deutſcher Lebens-
intereſſen... Wir 'WBnnen das dem. bſterreichiſchen Miniſter
nicht verübeln; denn dieſe Einſchränkung ſtammt gar. nicht
von ihm, ſondern von dem deubſchen Staatsſekretär v. KÜHl«

| mann. ; Das. gewaltſame DEI EE dey, Sich Lolhplngt

|'ſchen Selbſiverſtändlichdeit, das fn. Heatraliſchen, „N
'mals1* gipfelt, „and dem Staatsſekpetär billigen Lorbeer | im |
"Reichstag „gewann, hat ſeither, na< Monaten, Belt vs En rüchte

Frtedensſehnſucht erfüllt,

wieſen: hat == daß dieſes Frankreich in ſolcher Lage dennoch
von) ſeiner Forderung nach der Annexion - der. Reichslande
nicht abwich? Dafür gibt es. nur eine Antwort,, Clemenceau
konnte vom. Feind nicht weniger fordern, als ihm von ſeinen
Verbündeten zugeſagt wurde, Es konnte das Odium des
Sonderfriedens nicht mit einer Einbuße bezahlen. Tatſäch-
lich hat England vor Beginn 'der Offenſive als Friedens-
bedingung die Preisgabe Glſaß-Lothvingens von Deutſchland

gefordert; und im Zuſammenhang mit dieſem Umſtand, d&
„or fkurgem ſhon vom Abg. Dr. He>ſcher in der „Voſſiſchen
'itung“ erwähnt wurde, wird der Shritt Clemenceaus in
"en erſt vollkommen Uar. Wir haben es England leicht ges
iacht, über die eigenen Forderungen, die es an uns zu ſtellen
jedentt, zu ſ<weigen und mit einem geſchikten Vorwand die
Laſt und das Odium der Weiterführung des Krieges auf
Frankreich zu wälzen. Ohne das edelmütige Verſprechen Lone
dons, das wiederum an der tönenden Phraſe von Berlin ſoi«
nen Halt fand, würde das Geſpräch zwiſchen Paris und Wien
vielleicht anders verlaufen ſein.

Darum muß Gvaf Czernin darüber im klaren ſein, daß die
deutſchen Intereſſen mit dem ſelbſwerſtändlihen Schuß des
Glſaß-Lothringiſchen Beſißes noch nicht erfüllt ſind. Er muß
wiſſen, daß die jehige Offenſive im Weſten, mag ſie auch auf
franzöſiſchem Boden und mit franzöſiſchem Blut geführt wer-
den, doch gegen England geht. Die .Geſchüße der verbünde.
ten Monarchie ſollen uns nicht helfen, ein Weltreich zu er«
obern, aber, einen Tyvannen abzuſchütteln. Auf Grund die«-
ſer Problemſtellung 3 erſt kann Oeſterreich»Ungarn beurteilen,

welche Hoffnungen Deutſchland auf die Geſinnungen des Prä«
ſidenten Wilſon zu ſeen vermag. Die öſterreichiſchen Hoff»
nungen ſcheinen, nac< der geſtrigen Rede zu ſchließen, nach
wie vor vecht erheblich zu ſein. Vielleicht glaubt Graf Czernin
annehmen zu dürfen, daß Wilſon in der Elſaß-Lothringiſchen
Frage anders denkt als Lloyd George, oder vielmehr, daß er
dieſe Fordevung Frankreichs ſchon friiher preisgeben will, als
der engliſche - Bundesgenoſſe es zweifellos un wird,
Unſere Hoffnungen auf Wilſon aber können erſt dann er-
ſtehen, wenn wir nicht mehr an die angelſächſiſche Solidarität
in den großen weltpolitiſchen Fragen glauben müſſen, die
unſeren Lebensnevv härter bedrohen als das arme, ausge-
blutete Frankreich es jemals vermöchte. Wer unſer Freund
ſein will, der zeige dies dem ſtärkſten Feind gegenüber,
nicht dem ſ<w ächſten. Dann wollen wir weiter veden.

Telegrammwechſel zwiſchen Kaiſer
Wilhelm und Kaiſer Karl,

Meldung dos Wolffſ<hen'Telegraphen-Büros,
. Wien, : 32. April.
Katſer Wilhelm richtete an Kaiſer Karl ein Tele»
gramm, worin es heißt? .
Mich erfüllt Hohe Genugtuung, wenn 3< rü>wärtsſchauent
Mir die gewaltige Leiſtung vergegenwärtige, die Deins und
Meine Heere und mit ihnen die dapferen verbündeten Truppen
"in treuer Waffenbrüderſhaft gegen die an Zahl weit iber»
kegenen Gegner vollbracht haben. Daß Du Di entſchloſſen '
haſt, mehreren Meiner Generale zur Evinnerung an den Ab-
ſchluß der großen Kämpfe im Oſten als Zeichen Deiner An»
erkennung Orbhengauszeichnungen zu . verleihen, iſt Mix eine
boſondere Freude. I< danke Dir, daß. Dat in dieſem Augen-
blicke von neuem die Notwendigkeit engen Zuſam»
menſ<luſſes hervorhebſt, um die großen Aufgaben zu
köſen, die unſeror nog 1rvon, Z< grüße Dich herzlich in
dreuoſter Freundſchaft Wilhelm.
Kaiſer Karkl antwortete: „Mit beſonderer Befriedigung
müſſen Dich die außerovdentlichen Erfolge der unter Deinem Be-
fühle ſtogreich vordringenden Armeen erfüllen. Möge alles, was |
no< kommen wird, Gottes Segen im gleichen Maße geleiten und
ein baldiger ehrenvoller Friede uns beſchieden ſein.
Für die mehreren meiner Generale verliehenen Ausgeichnungen-
empfange meinen wärmſten Dank, Von Herzen grüße ich Dich in

treueſder Freundſchaft Karl.“

Die Montez der Tda Roland,
Erſtaufführung im Doutſchena Känſtlertheater.

:]. Das dramatiſche Kunſthandwerk iſt in Deutſchland nte beliebt
'peweſen. Hier foll der Dramatiker erleuchtet oder gar nichts ſein!
Unfer Spielplan wind deshalb von Genies oder von derben Zu-
ſchneidern beſtritten, das feinere dvamatiſche Kunſtgewerbe muß
Jus dem Auslande bezogen werden. Nun, der Finne Adolf Paul,
Berfaſſer dieſer „Lola Montez“, iſt faſt kein. Ausländer
mehr 5 + » . Seine beſten Arbeiten find freilich nur einem Manne
pi Deufin Delannt, wanlich. Hoven von „Tlefenona: Sein ſtärkſtes

„Wie die Sünde in die Wolt kam“ ſoll ſeit Zahren in der
Demet Hen jochen werben doch die Zenſur läßt es nicht aus der
Fauſt. Daß dieſe „Lola Montez“ zu ſeinen. ſtärdſten dichteriſchen
Gaben gehöre, wird Adolf Paul ſolbſt. nicht annehmen, aber in
einigen Augenbli>en glaubt man, auch in dieſem göſprochenen
Film Pauls perſönliche Handſchrift erkennen zu können. Paul hab
micht die bei Dramatikern fo beliebte Münchener „Pertode der
Lola gewählt, ſondern ihre ſpaniſche Zugendzeit, in der ſie ſchon
Bürſten und Diplomaten begauberte, aber auch einen „abenteuer»
Cichen Karliſtenführer von. beſonderer Verwegenheit, . Der wird
guleht auf dem Plaß vor ihrem Fenſter hingerichtet, Man nimmt
von dieſen, eigentlich aufregenden Geſchehmiſſen, nrit ziemlicem
Gleihmut Kenntnis, .

Lola iſt Ida Roland, , Sie ſoll unerhört ſchön, von höſter
tänzeriſcher Grazie, noch blutjung und ſozuſagen erſt eine Kanaille

„än der Berpuppung ſein. Frau Roland. iſt ſhon ein bischen ent-
' puppt, Ihre Schönheit wird uns verſichert, ihre tänzeriſche Leicht-
Heit behauptet. Möglich, daß die Karliſten unterlagen, die Ber-

Liner blieben unverführt.
Jiche Fähigkeiten nicht: unterſchäßt werden. - Sie hat eins -merk-
würdige Gabe, Säße zu rhythmiſieren und ihnen eine ganz per-
ſönliche Melodie zu geben. Man möchte ſagen, ähre Spvechweiſe
iſt ſtark parfümiert und es gibt, beſonders in Ungarn, begeiſterte
Berehrer des Rolandſchen Parfüms. In Deutſchland könnte »ſie
eine Maxia Stuart von Rang. werden, , wann. ſie einer - Dichtung

diensn wollte. Abex als. ſchauſpieleriſchor Rebell, keinem. Dichter,
keinem Regiſſeur untertan, wird ſie, fürchte ic<, ihren keineswegs

geringen Spieleinſaß raſch vertan haben:

- In, der Aufführung - ragte; ein junger Schauſpieler Paul.
Bange hervor, vor allem freilich durch jeine Länge, aber auch '' jall dan

Dabei ſollen Frau Rolands eigentüm- |

durch ein glutvolles, ſchönes Auge und vielleicht auch durch eine
"beinahe ſeelenvolle Dringlichkeit. Reizend, mehr als reizend,
iſt die Zofe des Fräulein' Sybille Binidex, Wie viele Zofen
find dieſem ſcharmanten, mehr als [Farmanten Talent, von Bar»
nowsky ſchon auferlegt worden? Zn einer monologiſchen Tanz»
ſzene, die auch von Paul dichteriſ< 'Fodacht ift == Lolas Zofe
tanzt in der Garderobe zur felben Muſik wie die Montez auf der
Bühne =- ſpürt man bei Fräulein Binder ein Element von
Brdenbot das einmal verwertet werden müßt |

Das Publikum nahm Lolas Sugendgeſ Gn, mk höflicher
Gelaſſenheit. auß, St, Ge,

„Der Lügner“, Aus Kopenhagen ſchreibt unſer Bericht»
erſtatter: Zoha nnes Sigurjonſſons neueſtes Schauſpiel
„Der Lügner“, das das Königliche Theater aufführte, benukt für
die äußeve Handlung die Vorgänge der klaſſiſchen isländiſchen
Miaalsſage, Die aus Sucht nach Hevrſchaft und Beſitz jrenen
Zwiſte der Söhne Nials untereinander liegen uns in ihren Mötiven
und Zielen ziemlich fern. Auch den Dichter ſcheinen ſte nur inſo»
fern gereizt zu haben; als ſie ihm Gelegenheit boten, das Trieb-
hafte: der menſchlichen Natur in der unverbildetſten Form kraftvoll .
aufwachſen zu laſſen und mit bildhafter Rethori?k zu aunſchmiüden. Der
beherrſchende Trieb dieſer Menſchen iſt die alles verdunkelnde
Rache, Die „fortgeſehten Exploſionen elementarſter Triebe, die
allerdings oft zu Üppig und doch wiederum zu zart dur< lyriſches
Ranbenwerk entkräftet werden, löſte die Regie in die alltägliche
Handgreiflichkeit einer hausba>enen Stilechtheit und einer
moraliſch verſchnupfenden Intrigantenſache auf. Ein modern ge-
ſchulter' Beleuchter 4m Bunde mit einem Ausſtattungstehniker von
Znſtinkt hätte ſelbſt bei dem mittelmäßigen Perſonal des König-
lichen Dheaters die Sinne einigermaßen für die dichteriſche Weſen-
Heit des Sigurjonſſonſchen Dramas vorbereiten können. Was man
im Königlichen Theater ſah, hatte außer der Wortfolge des Textes
und "den, durc<' eine ängeſtrebte Zuſammenballung des" Gefühls
bemerbenswerten Leiſtungen der Damen Ela Unger mann und
Johanna Nei endamm kaum etwas mit der Dichtung zu tun.
Kopenhagen hält ſi für eine Theaterſtadt, weil weite Kreiſe
einen Komödiantenkultus bis ips - Läppi'che treiben... Fily. die
däniſchen. Dvamatiker und ihr. Publikum iſt - keine Beſſerung zu
erhoffen, ſolange“ dieſe . Verfallszuſtände foribeſtehen. alle»
dem“ konnten auch "die: Zuſchauer das - Auseinandergehen der Dich-
tung. und Aufführung nicht erkennen urd fanden offenbar an der
unzerſtörbaren Kraft und dem bezwingenden Pathos des ganzen

8 Wars | ſoviel Evhöhung, daß fie dem Autor mit reichlichem, Vei-

C.

Ueber eine Kleine Hheabergeſchichtlice und eine große we!

Uche Kataſtrophe hinweg gelangt, ... Zarin“ im Komödienhauſa
zur Auferſtehung. Sie war ſchon einmal in demſelben Hauſs ab«
geſetzt, als ſie das Siſal einer neu eröffneden Bühne nicht wen»
er konnte =“ jeßt zieht ſie wieder mit aller Theaterpräacht, die ihr

die Herren Lengyel und Biro aufgeſchminkt haben, in die Bilhnen-
Herrlichkeit ein, um die zähe Macht hergebrachter Wirkungen und
die Mee des Banalen zu bezeugen. Man läßt ſich noc<
Immer willig blenden, wenn eine große Amoureuſe (wozu ein deute
ſches ue für eine fremde Sache?) mit Krone und Zepter erſcheint
und ihve Shwächen preisgibt, um dur< den Schein der Willens»
ſtärke um ſo mehr zu verblüffen. Und die Erneuerer der Geſtalt
haben mit Verzichtleiſtung auf Urſprünglichkeit umd Vertlefung
alle Finten- und Fechterſtvoiche, Über die das Theater ſeit Seribe
und Sardou gebietet, gründlich ausgenlßht, um den alten Talmi«
glanz aufzufviſchen,  « «

Maria Orsk.a ſteht im Mittelpunkt des heiſchende!
das wohl ihr zu Liebe erneut auf die Szene gekommen iſt, Im
Grunde liegt ihr die Rolle der Zarin nicht, ſie muß fich nicht
nur phyſiſch reden, um nur einigermaßen den Glauben an die
Natur, die zum Serrſchen im Großen berufen iſt, zu erweden,
Sie iſt auch als Zarin immer Kaße und niemals Löwin. Aber
fehlt ihr auch der GShimmer von Größe und die Kraft des Taßen-
hiebes, ſo trägt ſie do< alle unheimlichen Lulukünſte der Ver»
führung, alle Reizungen flatterhaften Begehrens, alle Rü>ſichts»
loſtgkeit ſpieleriſcher Genußſucht in die Geſtalt hinein und ſicherk |
ſic fo gegenüber den Autoren, deren Abſicht in ſolchem Falle
nicht zu ſchwer zu nehmen iſt, einen unbeſtrittenen Sonder»
erfolg. Dabei laſſen die prachtvollen Koſtüme == darunter ein
altruſſiſhes von künſtleriſchem Reiz = nicht vergeſſen, daß
es ſich um höfiſche Herrlichkeit und Weiblichkeit handelt. Paul
Otto zeigte als Kanzler =- als bejahrter, vielerfahvener Staats»
mann =- daß er ſeinen Ausdru> für kluge Gewandtheit, den ev
ſonſt in jungen Lebemannsrollen verwertet, Iarakteriſtiſch umzu«
ſtimmen weiß, - Die beiden Liebhaber der Zarin = der leidenſchaft»
liche ruſſiſche Gobdat und der parfumierte franzöſiſche Gefandte == .
bildeten in der Darſtellung der Herren Albers und Kaſtner,

| einen wirkſamen Gegenſaß, und aus der Reihe der gut vertretenen
Hofleute ſtach der vollendete Dümmling des HerrnH a ſk l beſonders
wirkſam hervor, Das eingewaorzelten Neigungen ſämeichelnde
Stü> hat auch jeht wieder den ve einer gewiſſen eotzallihen

„Die Zarin.“ j
- Lengyels und Biros ORDO im Komödienhau&,

Anſehen

n Stiles,
Frankreichs Achtzehnjährlge.
Erklärutng.der Minderheitsſozialiſten,

j 4 hd Genf, 2. April.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

Unter dem Donner des weittragenden Geichüßes wurde am Frei
tag nachmittag im Palais: Bourbon die. Ginſtellung der Jahres»
rlaſſe« 1919 beſchloſſen. Das leiſe Zittern der Fenſterſcheiben
zwar für den Negierungsvertröter, Unterſdaatsſekretär des Krieges

ram

glatte Annahme der Vorlage dur<hzufehen, Die Zuſaßanträge
Timger Abgeordneten, die die Einberufung der Achtzehnjährigen
von der Entlaſſung der alten Jahrgänge abhängig machen wollten,
wurden zurückgezogen, Aber kurz vor der Abſtimmung ließen die
Minderheits-Sozialiſtemn eine Art Rehtsverwah.
rx ung verleſen, die den oppoſitionellen Standpunkt des äußerſten
ſozialiſtiſchen Flügels wenigſtens theoretiſch aufrecht erhält. Nur
weil das Vaterland in äußerſter eGfahr ſei, heißt es da, weil der
Feind 'vor den Toren der Hauptſkadt ſtehe, ſtimme die ſozialiſtiſche
Minderheit diesmat für die Einberufung der franzöſiſchen Jung-
mannſchaft, ) . ?

Die Erklärung führt im einzelnen ungefähr folgendes aus: „Als
wir gegen die Einſtellung der Jahresklaſſen 1916, 1917 und 1918
ftimmten, herrſchte der Stellungskrieg. Die Lage iſt heute anders,
Der Feind ſteht vor den Toren. Zur Ausſpraäche über
die Kriegführung und die Friedonsziele iſt jeht keine Zeit. Wir
wollen nicht, daß der Feind, der ſich auf uns ſtürzt, auch nur
einen einzigen Augenbli> vermuten kann, er könnte infolge unſerer
eigenen Zwietracht Über uns ſiegen. Wer wir bedauern nach

vie vor die Politik der Vergangenheit. 1914 haben wir den Ver«,
teidigungskrieg freudig mitgemacht. Aber 1916 erwachten unſere"

Zweifel, Damals begann man vom Vernichtungskrieg gegen
Deutſchland zu ſprechen. Nach unſeren ſ<wachen Kräften verſuch»
ten wir einen Proteſt, So entſtand damals der pazifiſtiſche Min-
derheits-Sozialismus. Auf die Friedensrufe Wilſons und des
Papſtes hoben wir mit einem brutalen Nein eantwortet,
Das war Wahnſinn, Wahnſinn war auch, daß wir die Aufforde-
2ung der Ruſſen, nam Breſt-Litowſk zu kommen, nicht ange-
nommen hben, Die Veröffentlichung der geheimen Verträge hat
bewieſen; daß unſere Regievungspolitik niht immer die der
veinen Verteidigung war. Das vom Parismus erlöſte ruſſiſche
Volk wollte ebey den Krieg nicht fortſeßen, der imperialiſtiſchen
Charakters war. (Großer Lärm rechts und im Zentrum, ſtürmiſcher
Beifall links,) Dieſen Zweifel habt Ihr miemals zerſtreuen
knnen. Die ruſſiſche Formel „Frieden ohne Annezionen und Ent-
ſchädigungen“ wurde von der franzöſiſchen Regierung niemals
vorbehaltlos angenommen. Euve Antwort an die Ruſſen war
die Paßverweigerung für GSto>holm und die Weigerung, den
Sowjet"Vertreter auf der Pariſer Konferenz zuzulaſſen, Auf dieſe
Weiſe habt Ihr Lenin und Trohöbi zur Macht verholfen. Wir
verdammen auch die im Innern hevrf; Politik der Fauſt," '

. Der Zimmerwalder Raffin-Dugens klagte, Frankreich ſei
Faſt. nur noch ein geographiſ<er Begriff. Es wevde die
Beute frömder Völker werden, falls die Regiepung nicht Friedens»
verhandlungen ann&öhme. ;

„Warum Bolland Wilfon nicht mehr traut,
oſſiſcen Feitung“, .--
: - es Notterdam, 2. April,

'Die holländiſche. Preſſe drit allgemein ihre Freude Uber die

Antwort der holländiſchen Negierung an Wilſon aus.
„Nieuws Rotterdamſche Courant“ meint: „Die Antwort enthält

„Drahtmeldung dor „V

für die Holländer nichts Ueberraſchendos und Neues mehr. Ame»,

vika und England haben unſere moraliſche Geſittung mit
Füßen getreten Ete haben ſich.ihver ſittlichen Verpflichtung
unter allerlei Ausflüchten entzogen und unſere Schiffe, die wir
im Vertrauen auf die alten Ehrbegriffe in ihre Häfen ſandten,
feſtgehalten. Sie haben für den Raub unſerer Schiffe nicht einmal
die  Berantwortung Übernommen, ſondern verſuchen, ſie auf an»
Hevo zu ſchieben, - Das Odium ſollen unſeve Regievung und

i die beſte Unterſtüßung, um bet den Abgeordneten die

Der

rammen nm anm mmmmmmmegmmmmmmmme mmm nnen endennmmnnennnmnnnneanmemmnmnmnnn mmm mnnnnnnnn 2m m Wm,

“> 8. Ausfuhr. des in Beßarabien befindlichen Ueberſchuffes

4 +»

Deutſchländ tragen. "Die Erklärung der. holländiſchen“ Regterurig '

iſt für Wilſon und für die alliierten Regierungen beſchämend.
Man muß annehmen, daß Wilſon ſeine Erklärung über Recht und
Gorechtigbeit gegen ſeine eigene Ueberzeugung abgegeben hat.
Wenn die holländiſche Regierrng dieſe Tatſache nun vor der
ODeffentlichbeit der ganzen Welt feſtſtellt, [ſo muß das dem Präſi
denten ſehr peinlich geweſen ſein. Aber er hat es verdient.“
Das Blatt wicderholt den Saß aus der holländiſchen Antwort:
„Nach den Ereigniſſen vertrauen wir den alliierten Regie«
rungen nicht mehr," und unterſtreicht dieſe Aeußerung- Es

' wäre unverantwortlich, von neuem Schiffe aus holländiſchen Häfen
,auslaufen zu laſſen, wenn nicht ſtarke Garantien gegeben

würden, daß ſich ſolche Ucbergriffe ni<ßt wiederholen. Den eng»
ichen und anzerikaniſchen Worten könne die holländiſche Regie-
rung nicht mehr glauben. ?

[] » []

In der „Morning Poſt“ ſtellt Repington die Behauptung
auf, die Requivierung der holländiſchen Schiffe ſei von Deutſch-
land zum Vorwand genommen worden, um die Neutralität Hol-
lands zu verlehen. Deutſchland ſoll die Beſeßung der Inſel

Walchere mit deutſchen. Truppen verlangt haben, um die Schiff-.

fahrt auf der Shelde überwachen zu können. . Das „Algemeen
Handelsblad“ erklärt dazu: „Wir brauen wohl nicht erſt zu ver»
ſichern, daß dieſe Behauptung vollſtändig umbegründet iſt; wir
veröffentlichen ſie nur, um zu zeigen, was maßgebende Leute, wie
Repington, ſchreiben.“ 4 ' Mc zs

Vierbundkonferenz in Berlin,
Meldung der Expr.-Korr,

Kies Bukareſt, 2, April.

Gin Sondetberichtevſtatter erfährt aus diplomatiſcher Quelle,
daß die endgültige Unterzeichnung.des Friedensver-
trages mit Rumänien unmittelbar bevorſteht. Näh Unter-
zeichnung des Friedens in Bukareſt wird in Berlin eine beſondere
Konferenz der Vierbundmächte ſtattfinden, An dieſen

Beſprechungen wird außer Herrn von Kühlmann und. dem Grafen .

Czernin der bulgariſche Finanzminiſter Tontſchew teilnehmen, der

ſth vorausſichtlich divekt nac Berlin begeben wird.

Frieden zwiſchen Rußland und
Rumänien ?
„. .Drahtmeltdung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

X Paris, 2. April;

Die Zeitungen melden aus offizieller Quelle den Abſchluß eines
ruſſiſch-rumäniſchen Abkommens auf folgender Grundlage:

4. Räumung von Baßarabien durch Rumänien innerhalb von
zwei Monaten. | . '

2. Austauſch der Gefangenen. :

4

Der Frieden mit der Ukraine,

Meldung des Bolffſhen. Telegraphen-Büros, j

' Der naß Breſt-Litowſk entſandte Delegierte der
ukrainiſchen Regierung hat die Aufgabe, die ukrainiſchen völkiſchen
Intereſſen zu wahren, In. der Hauptſache wird er ſich mit Rü > «
wanderungsfragen zu befaſſen haben. Die Uebernahme
von Verwaltungsgweigen kommt, wie Überhaupt eine Veränderung
in der Verwaltung des ukrainiſchen Gebiets, nicht in Frage, da der
Ukrainiſche Friedensvertrag noch nicht ratifiziert worden iſt und die
deutſche Okkupation no<h fortbeſteht,

' j

Strauß-Konzerte.

Von, Zirkus zu Zirkus; von Richard zu Richard; von Wagner

Das achte Sinfoniekonzer? der Königlichen Kapelle be-
ſchenkte den Höver mit leicht faßbarem Klang. Man konnte ſich
behaglich gehen. laſſen und evinnerte ſich einer äſthetiſchen Defini-
tion von Bogumil Golp,' dem wunderlichen Ethnographen des

zu Strauß! Wag dom Bühnenweihföſtſpiel „Pavſifal“ recht iſt ==, | deutſchen Genius, wonach die „Schönheit der Muſik, die Genug-

warum ſollte es der Tondichtung „Tod und Verklärung“ nicht

billig ſein? Immerhin wäre es zu Überlegen, ob wir alles un-

angefochten Taſſen dürfen, was anfechtbar iſt, unangefochten, weil

- es. wohltätigem Zwecke dient, Eine „große Muſikaufführung“
unter Leo Blech im Zirkus Schumann, eine „große Muſtkauf-
führung“ unter Richard Strauß im Zirkus Buſch -- wir müſſen
won unferen, führenden Muſikern, als welche wir die beiden
Gonerälmuſikdirekboren anzuſprechen haben, erwarten, daß ſie
einen Einfluß auf unſere Muſikpfloge ausüben. Mögen ſiv ihre
Phantaſie anſtrengen und die Wohlfahrtsgefellſmaften, die ſich
an ſie wenden, darüber aufklären, daß es andere Möglichkeiten
gibt; Wöglichkeiten, die dem feimen. Empfinden, dem guten Ge-
ſc<hma> Rechnung fragen und troßdem etwas „einbringen. Ob
Übrigens das Richard-Strauß-Konzert, das der '„Provinziglaus»
ſchuß Berlin der Nationalſtiftung für die Hinterbliebenen der
im Kriege Gefallenen“ veranſtaltete, Nennenswertes eingebracht hat,
erſcheint mix fraglich; der Zirkus == welch ein ſtimmangsloſer, öder
Raum am Oſterſonntag«Mittag == war längſt nict llt, und der
prüfende Blid ſtellte feſt, daß viele Freikarten ausgegeben waren,
Außer „Tod und Verklärung“ gab es noh. die Tondichtung „Ein
Heldenleben“; ſodann wurde eine Reihe vog Liedern geſungen,
und zwar waren Lillan von Granfelt, Joſep
GhHwarz und Paul Hanſen aufgeboten worden, Den Stim-
men der Sänger waren die akuſtiſchen Verhältniſſe des mächtigen
Raumes ' günſtig; das verſtärkte Philharmoniſche Orcheſter dahin
gegen kämpfte einen vergeblichen Kampf.

-- Der leßte Sinfonie-Abend der Königlichen Ka-
pelle brachte mit Ethel Hanſa, Maria Göße, Wal»
demar Henke und.Carl Armſter als Soliſten und dem

verſtärkten kgl, Opern<or mit der kgl. Chorſ<hule die-

„Neunte“ von Beethoven. Vorher gab es eine kleine, wenig be-
kannte Sinfonie (A-Dur Nr. 29) vön Mozart, eine jener leicht
Hingeworfenen / Nebenarbeiten des Meiſters, die nur eins unzu»
reichende Kunde gibt von dem Weſen ſeiner Kunſt, Doc<h war

es ein Mozart; doch ſpielte die Königliche Kapelle, daß es. eine.

vechte Freude war. Ihres Meiſters liebe» und vevſtändnisvolles
Verhältnis. zu Mozart Fab ſich wieder in ſchönſter Weiſe kund. . .
0) M. M.

; ſtatt.

tung an ihr recht eigentlich darin liegt, daß man das Leben
und fich ſelbſt der wiſſenſchaftlichen Analyſe, der - Verſtandes“
tyrannei und Verſtandesklarheit entzogen fühlt“, Haydn, Weber,
Mendelsſohn = welc<' edel-volkstümliches Programm! Eine
Muſik für ungelehrbe Ohren, ein . Labſal, das zu. ſchlürfen nicht
Umſtändliche Kennerſchaft, keine Vorbereitung dur Studium

;vön Erläuterungen erfordert. Und die kurze Neuheit, eine Ouver-

türe „Coeur Aß“ von Eduard Künnec>e, verleßte dieſe Grund-
ſäße des Abends nicht: auch ſte will durch Klang ergößen, durch
eine neumozartiſche Munterkeit, dur das Brio eines deutſchen
Wolf-Ferrari etwa, der bei den böhmiſchen Großmeiſtern- bei
Dvorak und Smetuna, gelernt hat, 'In Mendelsſohns „Italieni-
ſcher“ gipfelte der Abend; ihre: ſanften. Linien zog Richard
Strauß mit Liebe naß. Wann werden wir Übrigens einmal
ſeine eigene „Italieniſche“ zu hören bekommen, die das Lineare
des Romantikers durch die ſchwelgeriſchen Farben ſüdlichen
Lebens erſeßt? Zu ihrer berühmten Vorgängerin verhält ſich

„ dieſe Sinfonie wie Beſiß und Gegenwart zu Sehnſucht und Er»

innerung. ; =.

Die Iſonzo-Ausftellung in München wurde geſtern, wie |

unſer Berichterſtatter drahtet, durch den König in Gegen-
wart der geſamten königlichen Familie, des diplomatiſchen Korps
ſowie der Miniſter und zahlreicher Generäle eröffnet. Der König
hielt eine Anſprache, in der er dem Wunſche Ausdru> gab, daß
Oeſterreich- Ungarn in Bälde der endgültige Steg über Italien
gelinge nmöge, wie uns der Sieg im Weſten. Ex gedachte hierbei
beſonders der Waffsnbrüderſchaft der Verbündeten, = Die Aus»
ſtellung iſt in Berlin bereits bekannt,

Luigi Cavenaghi, der berühmte BVilderreſtaurator, iſt, wie
uns gedvahtet wird, in Mailand geſtorben. Er hatte ſich beſonders

' um die Wiederhorſiell ung des „Heiligen Abendmahls“ von Lionardo
da Vinci verdient gemacht.

Aus den Theatern, Die Erſtaufführung von Georg Hirſc<-
felds vieraktigem Drama: „Das hohe Siel findet am Freitag
im Königl, Schauſpielhaus in Anweſenheit des Verfaſſers
Beſekung: Abt Zulian; Kraußne>; Dominikus Krall; Dr. Pohl;
Emorenz: Dora; Hadith: Coſts; Luz Lobmeiex: Ehrle; Peter: Zimmeret;
Silberling; Boottc<her; Mommel: Biensfeidt Spielleitung: Dr. Bru.

Y

4 hat, Der Kri

"Die amerikaniſche Hilſe
Drahtmeldung, 4
Lonvon, 1. April.
- Eine amtliche Meldung beſagt: Als Ergebnis des -Meinungs-
austauſches zwiſhen dem engliſhen Premierminier Lloyd Gt:
orge und Präſident Wilſon, der Erörterungen zwiſchen Kriegs-
Jetretär Baker, dem Premierminiſter, Balfour und Lord Derby,
ſowie der Beratungen in Frankreich, an denen General Rexſhing
und der ſtändige militäriſc)e Vertreter der Vereinigten Staaten
bei dem oberſten Kriegsrat, General Bliß teilgenommen haben,
iſt man zu wichtigen Entſchließungen gekommen, kraft
deren ſtarke Streitkräfte ausgebildeter Leute der amerika-
niſ<en Armee zur Unterſtüßung der Alliierten in dem
gegenwärtigen Kampfe verwendet werden können, 8 Die Regie-
vung unſeres großen Alliierten im Weſten wird während der
kommenden gefährlichen Monate nicht nur eine große Anzahl
amerikaniſcher Bataillone nach Europa ſenden, ſondern hat auch
darein gewilligt, daß amerikaniſche Regimenter, welche niht in
amerikaniſchen Diviſionen verwendet werden. können, mit fran»
zöſiſhen und engliſchen Truppenteilen zu Brigaden verein?gt
werden: können, [ſo lange die dringende Notwendigkeit dazu
beſteht, Auf dieſe Weiſe können „Truppen, die noch nicht genügend
ausgebildet ſind, um als Diviſionen und Armeekorps zx
kämpfen, einen Teil von vollausgebildeten Diviſionen bilden, ſo
lange, bis ſte ihre Kriegsausbildung vollendet haben und Ge-
neral Perſhing ſie zum Aufbau einer amerikaniſchen Armee heran»

zuziehen wünſcht» ; Ä
*

Bei dieſen ganzen Erörterungen hat Präſident Wilſon das
eifrigſte Boſtreben gezeigt, alles Mögliche zu tun, um den Allii2r-
ten beizuſtehen, und nichts zu unterlaſſen, wodurch er hierzu bei-
tragen konnte.

Dieſe Entſchließung wird keineswegs die Notwendigkeit wei-
terer Maßnahmen zur Aushebung friſcher Truppen in der
Heimat. vermindern. Dies wird gleich jeßt gemeldet, weil. der
Premierminiſter der Anſicht iſt, daß die Bereitwilligkeit, mit der
die Vereinigten Staaten dieſe ſofortige und in der Tat unent-
'behrlice Beihilfe zum Siege der Sache der Alliierten gewährt
haben, vom engliſchen Volke rit>haltlos anerkannt werden ſollte.

Rodzianko auf dem Sterbebett?
: Erkrankung on Fle>typhus.

Einer Nachricht zufolge, die der „Expreß-Korreſp," indirekt
aus Petersburg zugeht, ſoll der frühere Dumapräſident Rod-
ziamko in Nowotſ<erkaſk an Flektyphus [ſo ſchwer erkrankt ſein,
daß an ſeinem Aufkommen gezweifelt wird, 7

3 .

Rodzianko, der lange Jahre die vuſſiſche Duma leitete, iſt ein
Freund Delcaſſss und ein begeiſterter Verehrer Frankreichs, für
das er in wielem Reden zur Pflege des Ende ſeg geſprochen

ausbru ib. ihm ebenſo auf dem Präſidentenſtu0
jak Dauriſchen Palais wie ſpäter Hie“ Revolution des März 1917.
Hier. fand der Oktobriſtenfihrer, der aus einer anfangs mehr ver»

' mittelnden Stellung allmählich in ſcharfe Oppoſition zur Regie»

rung des Zaventums gekommen war, zunächſt einen Plaß unter
'don leitenden Männern. Er trat an die Spike des revolutionären
Exeifutivausſ<huſſes. Bald jedoch, als das Kabinett des Filtſten
Lwow ſi ſtark ſoztaliſtiſch färbte, verſchwand er, deſſen ſonſt
Hemobradiſches Empfinden dieſen weiten Ru> nach Unks nicht mr

"machen wollte, aus dem politiſchen Leben, .

Die deutſchen Tanks.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,
n 03 Rotterdam, 2. April.

Ueber die deutſchen Tanks, die in der großen Schlacht mitwirken,
berichtet Reuters Spezialberichterſtatter: Die Deutſchen haben
drei Arten von Tanks, zu den erſteren gehören diejenigen,
die die Deutſchen den Engländern abnahmen; die zweite Art ſind
Kleineven Kalibers von weſentlich gerätſchloſerem Gang, ſtark be»
waffnet und ſtark gepanzert; die dritte Gattung ſind die ſogenann»
ten Landkreuzer, eine beſonders große Art von Tanks. Die
eineren ſchnellen Tanks ſind 28 Fuß lang, 10 Fuß breit und

'11 Fuß hoch; die Landkreuzer ſind etwa 46% Fuß lang, 13 Fuß

breit und faſt ebenſo hoh. Die Bewaffnung beſteht aus Kanonen,
Maſchinengewehren und Flammenwerfern. Beſonders die Flam»
menwerfer erhöhen die große Zerſtörungskraft der Tanks. Wie es
heißt, ſoll die Mannſchaft der Tanks dieſe auch hermetiſch wer-
ſchließen können, wenn ſie dur< Gaswolken fahren,

Staatslekretär von Kühlmann beim Kanzler.

' Der Reichskanzler empfing geſtern nachmittag den Staats-
ſekretär des Auswärtigen Amtes Dr. v. Kühlmann zu län-
gerem Vortrag, n t

Prinz Auguſt Wilhelm von Preußen iſt, wie halbamtlich
verlautet, vom Oberpräſidenten in Poſen, dem er zur Einarbei-
wn in die Berwaltungsgeſchäfte zugeteilt iſt, vom 1, April d. I.
ab ür: einige Zeit dem Erſten Bürgermeiſter in Gneſen zur Be-
Idäſtigung in Gemeindeverwaltungsangelegenheiten überwieſen

rden, ;

„Perſonalnachrichten. Der bisherige Bearbeiter der Ge-

fängnisangelegenheiten im Miniſterbum des Innern Geh. Ober-

regierungsrat: Dr. Finkelnburg iſt mit dem Uebergang der
eſamten Gefängnisverwaltung auf die Zuſtizverwaltung als Geh.
erjuſtizrat in das Juſtizminiſterium et worden,

Der Oberlandesgerichtsvat Dr. Schollen in Düſſeldorf. iſt
zum Geh, Zuſtizrat und vortragenden Rat im Juſtizminiſterium
ernannt worden. Er iſt 1900 Aſſeſſor und 1905 Landrichter in
Aachen geworden. Seit fünf Jahren war er Oberlandesgerichtsrat
in Düſſeldorf, '

Dem Oberlandesgerichtspräſidenten S<warß in Frankfurt
a, „Main iſt der Charakter als Wirkl, Geh, Oberjuſtizvat mit dem
Rang der Räte 1. Klaſſe verliehen worden. Er iſt im September
v. Z. als Nachfolger des jeßigen Juſtizminiſters Dr. Spahn auf
den Boſten als Oberlandesgerichtspräſident in Frankfurt a, M.

' verufen worden,

W; H. de Beaufort, ein früherer Miniſter des Auswärtigen
der Niederlaude und Mitglied, der zweiten Kammer, iſt, wie AI
mts Rotterdam gemeldet wird, im Alter von 73 Jahren geſtorben.

. Beaufort war am 19, März 1845 geboren; ;Er war Ehrenpräſident .

der erſten und Vizepräſident dex. zweiten Haager, Friedeng«
konjerenz. , j 8 !

/
Vorberei

Die große Schlach!

Von
Dr. Max Osborn,
Kriegsberichterſtatter der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

Im Felve, 29. März.

“No iſt die Paſſion der gepeinigten Menſchheit nicht zu Ende,
Aber aus Blut und Schauern leuchtet doch auch on dieſein Oſter-
feſte in der Weite oin Himmelsſ>cin der Hoffnung. Wir gehen
den alten Weg: durch Qual und Wunden zum Licht. Anders,
ſcheint es, iſt dieſem zwiſchen Treriſchem und Göttlicem hinwan-
delnden Geſchle<ßt kein Frieden geſchenkt.

Die ganze Welt iſt von dem Godanken erfüllt: Iczt geht es um
die Entſ<eidung. Und was ſie gehoſſt oder gefürc<tet, einſt nicht
für möglich gehalten und dann doch geahnt hat, wird ihr nun
zur Gewißheit: daß Deutſchland den Sieg an ſich reißen wird. Ein
Ucines Land, mitten in einem Eröteil gelegen, von dieſem ganzen
Gröteil bedroht, von den vier andern Erdteilen zugleich be-
drängt, ſ<lägt mit der Kraft ſeines Geiſtes und ſeiner Hände die
Jeßten Widerſacher nicder. "Ein Sc<ruſpiel hat begonnen, wie es
Hie Geſchißte des Planeten nog nicht geſehen.

Mit der Kraft ſeines Geiſtes! Die irrſinnige Haßkonſtruktion
unſerer Feinde hat ein Deutſhland rfunden, in dem alle Be-
wohner ſeit Jahrzehnten von Zugend auf zu "dem einen Ziel
erzogen und hevangebildet wörden, die Übrigen Völker mit roher
Gewalt zu unterjohen. Wir ſind müde geworden, die tiefe Ge«
Mmeinheit dieſer Raſereien zu bekämpſen. Aber jeht hat das Ver-
nichtungs', Zermatmungs- und „Beſirafungs"-»Geheul unſerer
Gegner tatſächlich ein Deutſchland geſchaffen, in dem die intellek-
kuellen und moraliſchen Energien jedes einzelnen. nur auf das
eine Ziel gerichtet ſind: die Feinde ſeines Volkstums zu Boden zu
werfen.

Der Ausdruce dieſes Willens iſt die große Sdladct, die in der
Karwoche aus Dur&bruch und Eprengung eines Stellungsgürtels
zu Verſolgung, und Feldkampf ſich fortentwickelte, Nie, ſolange
Menſchen feindſelig miteinander ringen == was ſeit Kaint und
Abel, dem erſten Brüderpaax und dementſprechend auch dem erſten
Fall eines Streites auf Leben und Tod, niht wieder aufgehört
Hat =, nie hat eine Kriegshandlung ſo.ſehr die Geſamtkraft einer
ZWmpfenden Gemeinſchaft beanſprucht und geſpiegelt wie dieſe un-
geheure Begebenheit. Diesmal iſt. es. nict ſo, daß der, der den
Ereigniſſen nahe iſt, ihve ganze Größe noch nicht erfaßte. Dies-
mal weiß und fühlt jeder hier droußen die Weltbedeutung des
Geſchehens.

Die Wehrkraft unſeres Volkes hat hier ihve höchſte Kunſt -ent-
faltet. Die jahrhundertelang geſammelten und. geſteigerten Ueber
Hieferungen des preußiſch-deutſchen SEoldatentums haben zu der
größten Tat geführt, die ihm je gelang. Die Meiſterſchaft, mit der
ſie erdacht und ausgeführt wurde, iſt in jedem Zuge unvergleichlich.
Wie ihr Verlauf und ihr Ergebnis neu und unerhött waren, ſo war
Hie ganze Technik neu, die für ſie erſt erſonnen wurde, Die, weite
ausholende Vorbereitung, die &cm Schlage voranging, bildet: ein bis»
Her unbekanntes Kapitel der Syſtematik des Krieges. Bis. in die
leßten Winkel des Möglichen und Wahrſchei nlichen- ward dieſe Vor-
bereitungsnrbeit veräſtelt, Alles wurde aus  einem' praktiſchen
Geiſt, der nichts überſicht, gleichſam neu organiſiert und ausgepvcbt.
Monate hindurch wurde die Methode. des Angriffs geübt, die hier
angewandt werden ſollte. Während an.den Fronten der Stellungs«-

. Fampf ſeinen altgewohnten. Gang ging, während im Oſten Entſchei»
dungen erfochten wurden, ruhte nicht einen Augenblie die machte
volle Maſchinerie, in der die Rüſtung der großen Offenſive ge»
ſchmiedet wurde«

Tauſende von Zuſammenhängen galt es zu durchdenken. Wie
die einzelnen Waffengattungen mit» und ineinander arbeiten, wie
der zu erkümpfende Erfolg ausgenußt, der gewaltige Strom, der
fich entfeſſeln würde, geregelt werten ſollte, mußte zur Klarheit
kommen, Auf weiten Uebunrgsplößen wurde der Wechanismus
der einheitlihen Wirkung von Artillerie und Infanterie eingeölt.
Das rudweiſe erfolgende Vorlegen der Feuerwalze und die Vor-
wärtsbewegung der Sturmtrupps ſollte bis ins Einzelne ſtimmen
und ſich ergänzen. Es wird mir erzählt, daß General Litdendorff
Jelbſt in Unterſtänden ſol&en Uebungen beigewohnt hat, um ſich
genau von der Zwedmüßigleit der gewählten Maßnahmen, von
der exakten Befolgung der erlaſſenen 'Beſehle, von der Seelenver-
faſſung der Truppe unter ihrem Einfluß zu überzeugen. Von die-
jen Hauptbedingungen des Anzriffs bis zu den leßten Hilfsmitteln
mußte alles mit peinlihſter Genauigkeit ins Lot gebra<t werden.
Feldbahnmaterial mußte zur Stelle ſein, um über das verwüſtete

r- und 8Irümmergelände des alt:n Eommy-Sclactfeldes

ſofort Verbindungen zu ſchaffen. Woſſerzüge mußten in Bereit-
ſchaft ſtehen, um der vorwärtsma nden Truppe zu dienon,
da in dieſem Landſtreiſen der O die Dürſtenden ſonſt keinen

Tropfen zu trinken fänden, und die Eng er ihve neue „Waſſer-

Leitung von Amiens ber gewiß zericne würden. So und ſoviel

Wogen ſtehen für alle Arbeiten zur Verjügung =- ſind ſie vor«

über, muß alles fertig ſein! Als der Tag gekommen war, hätten

wir mit mehr Re<t als der Kriegsminiſtor Napoleons I11. im

Gommer»1870 jagen können: „Novs gomme3 archiprets!“

Unſere Führung wußte wohl, was ſie ta“, als ſie dies ſ<wie-
Tigſte Gelände für. ihr. Werk wählte, Sie. verzichtete damit auf
men<es. Man denke, welchen Cindru> es zemacht hätte, wenn
die deutſchen Truppen an, einer anderen Stel'? über ſechzig Kilo«»
meter ins bigher unbeſehte franzöſiſche Gebiet vorgeſtoßen wären,
Das hätte äußerlich genommen gewiß noch eine ganz andere Wir»
Lung ausgeübt als der Bormarſch iiber das vorm Jahr geräumte
Land und über das Schlacctfeld von der Somme mit ihren. oft
gynannten, zerſtörten, wertloſen Orten, . Aber gerade dieſe ver»
blüffende Wahl garantierte die Ueberraſchung und damit den
Erfolg. Und vor allem: . NiGt die Eroberung von Landgebiet
konnte das Ziel ſein, Tanhcen die Zerreißung der engliſch-fran-
zöfiſchen. Front, die Zerreibung und hmung der feindlichen
Streitmacht, Nicht auf grell aufleuG<tenden Ruhm, ſondern auf
ſtrategiſche Zwo>e kam es an. Eo reiſte der kühne, harte Ent-
ſchluß, da loszuſchlagen, wo es von der Weit, von ven Feinden
"und von uns ſelbſt am wenigſten erwartet wiirde, Es war ein
Gonieſtreich, Und er g'üte.

Aber no<h ſind wir erſt im Anfang, Die Kräfte des neuen
Vamogungsfrieges ſind ertbyt ver noh lanne night auf
beſtimmte Ber ſiriäungen endgülti eſigelegt. Was weiter
folgen wird, bleibt beute ſo duntcl, wie bis „März vcr
Beginn „dunkel. blieb, Von. einem ' unſerox. Heerführer + wird hier
das Wort erzählt: „Man muß mit der Taktik „anfangen und mit
der Gtrategie aufhören." Aehnlich hat Moltle- einmol geſagt, er
treſſe ſeine Anordnungen nur bis zum erſten Zuſämmenſioß mit

ngen zur Rä:

dem Feinde. Das will bedeuten: Das Welche iſt und bleibt
die Eicherheit in der praktiſchen Anſchmiegung an das Unbe-
rechenbare allen Geſchehens, die Biegſamkeit der Planung, Das
kann freilich nur der ſigen, ber ſich bewußt iſt, todem Zufall
und jedem Zug des Gegners überlegen, für alles Unerwartete
von den Zähnen bis zu den Zehen 'gerüſtet zu ſein,

Darum iſt auch nichts müßiger als an das Begonnene Kom»
binationen zu knüpfen. Sie können nur zu leicht zu falſchen
Erwartungen führen. Nichts kann die wahre Freude an dem
Errungenen mehr beeinträchtigen als der Unſinn übertreibender
Gerüchte. Sie laufen an der Front oft genau ſo geſchäftig umher
wie in der Heimat, Amiens iſt genommen! Wir ſtehen vor
Calais! Raris iſt vor dem Fall! So ſchwirrte es auch hier durch
die Luft, Aber ein Kinderſpiel iſt die Niederzwingung zweier
tapferer Seere wahrhaftig nicht, Wer ſol<e Phantaſien für
möglich hält, unterſhäßt die beiſpielloſe Leiſtung unſerer
deutſchen Armeen. Ihnen fällt nichts mühelos in den Sc<hoß.
Sie müſſen ſich alles mit Opfern und fur<tbarer Arbeit er-
kämpfen. Und auch das Ziel wird falſch formuliert mit dieſen
Phantaſien.
punkte = das Ziel iſt immer nur dies: dem Feinde das Schwert
aus den Händen zu ſchlagen, bis es zerbro<hen, am Boden liegt,
Das iſt die Tat, auf die alles geſtellt iſt, Wir ſind dabei,

dnnmenmerenmmenenneemeen

Der deutſche Abendbericht. /

„Amtliche Meldung,

Berlin, 2. April, abends.

Von dem Schlachkfelde in Frankreich nichts Neues,
*

Am 1. April verſuchke der Feind zwiſchen Montdidier und
der Maß wiederholt in dichten Maſſen zum Angriff! vorzu-
gehen. Rechtzeitig einſehendes deutſches Vernichtungsfener' hielt
ſeine Infanterie kurz nach Verlaſſen ihrer Ausgangsſtellung nieder,
und zwang die auf der Straße vorfahrenden feindlichen Panzer-
wagen zu ſchleuniger Umkehr+: Ein. gegen 7 Uhr abends wieder»
holter feindlicher Angriff wurde unter beſonders ſtarken Feind-
verluſten abgewieſen - -

Faſt ſämtliche bisher in die große Schlacht im Weſten geworfenen
engliſchen Diviſionen ==“ es ſind bereits Über 40 =- haben ſtark
vermiſ<htse Verbände, Ohne Rückſicht auf Zugehörigkeit zu
Bataillonen, Brigaden uſw, werden aus den Diviſionsreſten eiligſt

“neue Formationen zuſammengeſtellt, zu deren. Verſtärkung bereits

Rekrutendepots und Arbeiterfoxmati ionen „her-
halten«müſſen.

Die ſiegesfrohe und zuverſichtliche Gtimmung der deytſchen
Truppen hat unter dem am -27. „März . eingetretenen Witterungs»
umſchlag, der kaltes und ſtürmiſches. Regenwetter, brachte, nicht ge».

' litten, Gegen Näſſe und Kälte ſchüßen ſte die erbeuteten unge-
„heuren Vorräte an engliſchen Mänteln, Ja>en und Zelten, wäh»

rend die röen!vovgeſundeneit Lebensmittel, die“ Überall in großen
engliſchen Armeedepots aufgeſtapolt waren, die Verpflegung
aufs "vorteilhafbeſte ergänzen." Dieſe unerwartete reiche Beute an
Lebensmitteln, läßt die Druppe-zum Teil völlig wie aus dem Lande
leben, ſo'daß die eien Vorräte für ſpätere Set geſpart Werber

Winons )
L|

Dem Rittmeiſter Freiherrn von Richthofen wurde in. An«

erkennung ſeiner beſonderen Leiſtungen der Rote Adlerorden
3, Klaſſe mit der Krone und Schwertern verlichen.

„Foch bürgt für Hmiens, :

Reutermeidung.

' Paris, 1. April,

109. 09050.470 Abrami teilte in den Wandelgängen der
Kammer mit, Foc< habe erklärt, es jei jeht wegen Amiens
nichts mehr zu für<ten. Er ſei bereit, für Amiens zu
bürgen.

Genf, 2. April.
Drahtmeldung der „Frankf. Ztg.“

Bei den Kämpfen um Amiens fiel ein Geſchoß auf die Präfektur,
Der Präfekt und. mehrere Beamte wurden verwundet. In Chalon
fur Märne wurde das GHäude der dortigen Zeitung „Journal de la
Marne“ zerſtö.t. Der Herausgeher der „Zeitung wurde ſamt ſeined
ganzen Familie getötet.

» Feindliche Kriegsberichte.

Franzöſiſ<er Heeresberi<ht vom 1. April abends.;

Die Schlacht hält an der ganzen Front nördlich von Montdidier
an, wo: die feindliche Artillerie ſich beſonders. tätig zeigte. Der
Feind machte neue Angriffe gegen Grivesnes, alle Anſtürme wurden
mit erheblichen Verluſten für den Feind abgewieſen, Bei den leb-
haften Kämpfen gelang es den. franzöſiſch-engliſcheon Truppen, an
verſchiedenen Stellen zwiſchen der Somme und Demuin erheblich
ſüdwärts vorzurüden. Von der übrigen Front iſt nichts zu melden.

Luftkrieg: Am 29. und 30. März machten unſere Flieger
troß. Regen und niedrig hängenden Wolken zahlreiche Streifen.
5000 Kilogramm Sprengſtoff wurden auf feindliche Lager und
Bahnhöfe in. der Gegend von St. Quentin, Guiscard und Roye
geworfen, Unſere Flugzeuge griffen wiederholt mit Maſchinen-
gewehrfeuer und Bomben feindliche Anſammlungen an und zör-
ſtreuten ſie. Neun deutſches Flugzeuge und ein deutſcher Feſſel
ballon würden von unſeren Fliegern zerſtört. Die italieniſchen
Bombenflieger nahmen tätigen Anteil an. den Unternehmungen
dieſer leßten Tage und machten mit prächtiger Kühnheit zahlreiche
Flüge in die feindlichen Linien. j

“hd Genf, 2. April,

Die Departements Euve, Seine und Die, die Arondiſſements
Melun und Fontainebleau, die Departements Yonne, Cöte d'Or
und die Arendiſſements Beiangon und. „Pontarlier wurden zur
Kriegs8zone erklärt,

„

Denn nicht Paris und nicht Calais ſind die End-.

0.

ng von Paris. :

Vor dem Umzug nach Bordeaux,
Panik in der Pariſer Bevölkerung.

In der Feſtung Paris herrſcht infolge der fortgeſehten Bes
ſchießung durch das weittragende Geſchüß heillofe Verwirrung, die
einer Panik gleichkommt. Die Bahnhöfe und Transportanſtalten
worden von Menſchen beſtürmt, die die Stadt verlaſſen wollen.
Die Regierung will und kann jedoch den Wänſchen des Publikums
nicht entſprochen, da es an den nötigen Transportmitteln fehlt.

X Zürich, 2. April.
Nach Pariſer Meldungen vom erſten Oſtertag wird die Präv
fektur in Bor deaug ſeit Mitte voriger Wo<he von den Be-
hörden geräumt, die zum Teil in das Stadthaus überſiedeln, Die
Maßnahme ſtellt ſich nach franzöſiſchen Meldungen lediglich als
eine Vorbereitung dar, ohne das bisher Beſchlüſſe Über eine Vor»

legung von Regierungsbehörden aus. Paris nach Bordeaug vorliegen.

X Genf, 2. April.
Nach Meldungen aus Lyon vom Gonntag wurde. der Tele»
grammverbehr von Paris na; Bordeausz einer beſonderen

„ militäriſchen Ueberwachung unterſtellt. Der Reiſeverkehr Paris-

Bordeaug erleidet ſeit Sonnabend einſchneidende ' Beſchränkungen
und Verzögerungen, für die-ein Grund nicht angegeben wird-

Die Beſchießung von Paris und
Dünkirchen.

Pröhimaldung der „Voſſiſchen Beitung“.
X Zürich, 2. April.

Der „Secolo“ meldet aus Paris: | Die Fernbeſchießung auf Paris ;

hat an Stärke zugenommen, „Die Geſchoſſe fallen. jeht in immex
kürzeren Intervallen zwiſchen 4 und 8 Minuten, was das Vor»
handenſein mehrerer. ſchwerer" Geſchüße des Feindes annehmen läßt.
In den Champs Elyſes'wurden am Sonntag früh Sprengteile der
deutſchen Geſchoſſe vorgefunden, Die Bevölkerung bleibt ruhig.

"X Baſel; 2. April.

„Daily Mail“ meldet aus Fränkreicht Der deutſchen. Fern-

beſchießung. auf Dünkirchen ſi ſind 13 ote und mehr Ms 50 Verleßte

j zum Opfer. geilen,

Bomogne, die Bahnhöte von Zompleäne ji

' “ Soillons bombardiert,

- Berlin, 2, April.
Die:Feſtung'Boulogue wurde von däutſchen Fluggeſchwadern äus«=
giebig mit Vomben belegt, In der Gegend von Arras brachte ein
deutſcher" Jagdflieger fünf feindliche“ Feſſelballone ' innerhalb zehn
Minuten: brennend -zum Abſturz, = Auch die Bahnhöfe Compidgne,
Soifſons,. ſowte Unterkünfte in dortiger Gegend wurden ausgiebig
mit Bomben, beworfen, „Der Bahnhof Compidgne ſelbſt und (ys

Bahn Slermont-AUmlens Tiegen dauernd unter ſchwerem deutſchen

Fexnfeuer,:»

Rätſelraten über ünſer Ferngeſchütz.
! Drahtmerldung., "e

' ge vn ; Notterdam, 2. "April.
„Nieuwe Rokterdamſche Courant“ zufolge erfahren „Daily
Nows“ aus Paris, daß die Unterſuchung der Geſchoßſplitter den

"Behörden die Vermütung nahegelegt habe, daß vier Kanonen

Paris bombardieren, von denen EE vwei einen um den anderen
Tag ſchießen. 7

Das ſchlechte Wetter « war ſchuld.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“.

es Rotterdam, 2. April.

„Die engliſche reſſe macht jeht den Verfuch, die Niederlage des
engliſchen ' Heeres nach italieniſchem Vorbilde auf das ſchlechte
Wetter zurü&kzufühven. „Daily News“ läßt ſich aus Frankreich
melden, daß alle Offiglere, die durch den Angriff getröffen wurden,
darin übereinſtimmen, daß, wäre der Nebel nicht geweſen, die
Deutſchen nie ſo weit gekommen wären. . Unter dieſen Umſtänden
war es) als man ſie endlich bemerkte, nicht mehr möglich geweſen,
ſie zum Stehen zu bringen, zumal der Nebelſchleier es dieſen er»
möglichte,. die Stacheldrahtverhaue an vielen Stellen unbemerkt
zu durchſchneiden. Der größte Teil der engliſchen Front ſei .näm«-
lich. dur< Stacheldrahtverhaue von außerovdentlicher Tiefe ge-
ſc<üßt umd' das vorausgegangene Bombardement, das dort fo
hoftig war, ſet nicht imſtamde geweſen, die Verſperrungen zu zev-
ſtören." Auf einigen! Puſkten, wie. bei den Ulſter-Diviſionen im
St. Qutentin-Soktor,'ſei .es den Deutſchen gelungen, ſo gut wie
gänzlich hinter, die Flantende>ungen unſerer Stellungen-zu kome
men, ehe man begriff, daß der große Angriff begonnen habe, An»
diverleits konnten die enpliſcen Kanoniere infolge des Nebels
nicht zielen. ; n

Neue Verſtärkungen aus Italien.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung", .-

X Zürich, 2: Apr
Der „Tagesanzeiger“ meldet, daß in größter Haſt immer neue
Verſtürtungen aus. Italien. an -die Weſtfront gebracht werden.

3x Baſel, 2, April,

M Die Agentur Stefani meldet am zweiten Oſtertag die Zunahme“

ver feindli<en Artillerie» und Auftlärungsarbeit an, dex gänzen
italieniichen Front,

. * (Sterau zwei Beilagen.)

Berayiwortlich für die Anzeigen. Karl Radloit) Berlin

Dru und Verlag: Uliſtein & Co, Berlty,
A“ 168
Mittwoch (Morgen)

Die Jugendämter,

Tagung der Deutſchen Zentrale für Jugendfürſorge.
Die Frage der Erhaltung und Ertüchtigung der Jugend hat zur

gelöſt werden. Deshalb hat es die Deutſche Zentrale für Jugend»
fürſorge für notwendig erachtet, ihve Mitglieder zufammenzube»
zufen um ihren Wünſchen und Forderungen Ausdru zu geben,

Geſtern abend togte unter dem Vorſiß des Freiherrn
v. Eu>en-Addenhauſen im Sißungsſaal des Herrenhauſes
der Geſundheitsausſ<uß um zu erörtern: Welche Forde-
vungen ſind vom Standpunkt der öffentlichen Geſundheitspflege an
vin Jugendamt zu ſtellen? Nach einer Anſprache des Vorſißenden
ves Geſudheitsausſchuſſes, Wirkl. Geh. Obermedizinalrats Prof.
Dr. Dietrich, leiteten Dr. G, Tugendreich und Prof. Dr. Grot-
fahn-Berlin die Erörtorung ein.

Tugendreic hält die Zuſammenfaſſung der ſozialen Für-
ſorgemaßnahmen für erforderlich, weil der Krieg ihren weiteren
Ausbau dringend notwendig macht und gleichzeitig zur größten
Sparſamkeit zwingt. Dieſe Zuſammenfaſſung geſchieht am beſten
in den ſog. I ämtern, wie Berlin jeht eines errichtet hat.
Dabei verlangt die öffentliche Geſundheitspflege eine entſcheidende
Mitwirkung, Dönm nur durch ununterbroßene Ueberwachung
und Obhut entſprechend der ununterbrochenen Entwieklung des
Kindes können nachhaltige Erfolge erzielt werden, Deshalb muß
der GSozialhygieniker fordern, daß das Jugendamt die geſamte
Zugendfürſorge in ſich vereinigt und daß ein Arzt mit gründlicher
kinderärztlicher und ſozialhygieniſcher Ausbildung an der Leitung
des Iugedamtes beteiligt wird. Sad *es Jugendamtes wäre es,
die Landesverſicherungsanſtalten und ankenkaſſen zur Mitarbeit
Hevanzuziehen. Ferner hat das Jugendamt die geſundheitlichen
Rechbe des heranwachſenden Geſchlechtes überall zu vertreten, wo
es notwendig iſt, 3, B. auch bei Fragen des Städtebaues und des
Siedlungsweſens.

Grotjahn geht nicht ſoweit in der Forderung, daß die
Zugendpflege insgeſamt im Jugendamt vereinigt wird. Er will in
Hen Großſtädten die bereits vorhandenen, in der Regel ſchon ſehr
umfangreichen Vorkehrungen im Verwaltungsbereicß bewährter
Ausſchüſſe belaſſen und dem Jugendamt nuv neue Aufgaben
vder ſol<he, die bisher ungureihend gelöſt ſind, überweiſen, In
Fleineren Gtädten und Gemeinden werden zwedmäßig alle Maße»
nohmen der Jugendpflege, auch die geſundheitlichem, dem Jugend-
amt übertragen. Zu den dringenden Aufgaben gohören die ein»
Heitlice Regelung ber Verſhi>kung geſunder und kränklicher
Kinder, die Berufsberatung der Sculentlaſſeren, die geſundheit-
Tiche Beaufſichtigung aller Anſtalten uwd Einrichtungen, die teils
von den ſtädtiſchen Behörden tteils von Wohlfahrtsvereinen unter
ſtädtiſcher Unterſtüßung betrieben werden, und ferner die Einrich-
tung und Verwaltung von Spielpläßen, die im Innern der Groß-

Audte, namentlich für die Kleinkinder angelegt werden müſſen,

Unfere Yoſebezieher bitten wir, beim Ausbleiben oder bei
“1. perſpäteter Lieferung ſich ſtets nur an den Brieftr*aer oder an
die zuſtändige Poſtanſtalt zu wenden. Erſt wenn “achlieferung
und Aufklärung nicht in angemeſſener Friſt erfolgen, ſchreibe
mon unter Angabe der bereits unternommenen Gchritte an die
Abonnements-Abteilung der „Voſſiſchen Zeitung“, Berlin SW. 68.

Perſönliche8. Der Propſt an St, Hedwig Dr. Karl K 2einoidam
vollendet heute das 70. ebensjahr. In Hohen jersdorf, Kreis Grottkau,
geboren, nahm er am Kriege 1870/71 als E nebeig-Freiwilliger teil und
wurde 1874 zum Prieſter geweiht.. Nachdem er an verſchied!

. der Diözeſe Breslau tätig 7 war, wurde er 1888
von Charlottenburg ernannt, Elf Jahre ſpäter kam ox als Pfarrer nach
Maumburg am Quais, wo er, zum Erzprieſter des Ar<ipresbytertats be-
aufen, weitere ſechs Sehe Kn at. Am 26. März 1905 erfolgte
ſeins enen zum Fürſtbiſchöflichen Delegaben und Propſt von St.
wi

Pis ige Leiter der Tran! entrals beim Oberkommando in
bee fos Olteisdorf, iſt am 1, April im Alter von fäſt

enen Orten
zum Pfarrer

Einrichtung von Jugendämtern in verſchiedenen Städten Deutſch» |
Lands geführt und wird hoffentl:<h bald durch ein beſonderes Geſeß

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

62 Jahren geſtorben. Unter ſeiner Leitung wurde in Berlin dex Gtpa»
ßenbahngüderverkehr in die Wege geleitet. Auch die Einführung der
Dampflaſtz: die Organiſation der Beſpannungsabteilungen ſind
fein Werk. Die Geſchäfte hat während ſeiner kurzen Krankheit Nitt»
meiſter Klein wahrgenommen, der zunächſt weiterführen wird.

Durchlaucht zieht um, In der „Lippiſchen Landes-
zeitung“ vom 30. März d. Is. las man: "Damit die Hofhaltun
einer Dur<hlau<t d85 Prinzen Julits Bro
ſic) nicht wiedeyum vor die Notwendigkeit geſtellt ſehen muß, eine
für Seine Durchlaucht gemietete Wohnung aus Gefälligkoit für den
Beſißer plößlich aufgeben zu müſſen, hat Seine Durchlaucht das
erſt kürzlih von Hervn Geheimen Hofrat K. erworbene Grundſtük
in HoMſeinen Boſizh gebrocht, In dom ſollen zunächſt
die Möbel Seiner Dur<laucht und die Familie des Hanshof-
Meiſters untevzebrac<ht werden, Gobald die Mietsverhältniſſe des
neuen Hauſes ſich geklärt haben, foll dasfſelbe zur proviſoriſ<en
Wohnung Seiner Dur<lauc<ht dienen. Falls troß aller Be»

ungen kein geeigneteres Haus gefunden werden ſollte, welches

die Möglichkeit einer dauernden Wohnung für Seins Dur<-.

lau<t und Ho<deſſen ganzer Familie bietet, wivd Seine
Dur<hlaucht zu Hohſeiwen lebhaften Bedanern ſich ger
zwungen ſehen, von Bad Salzuflen fortziehen zu müſſen.“

. Die Lipper müſſen durch dieſe wichtigen Mitteilungen doH wohl
in ebenſv atemloſe wie achtunzsvolle Spannung verſeßt werden.
Sollten beträchtliche Teile des deutſchen Bürgertums nicht am
Ende ein „untaugliches Objekt“ für wirkliche „Demokratiſierung“

ſein?

Hirſch«Dun>erſcher Frauentag, Während der Oſter-
feiertage fand in Berlin der Delegioctentag des Gowerbvereins
der deutſchen Frauen und Mädchen (H.-D,) ſtatt, auf dem Fräulein
Glie Lüdsrs- Berlin, vom Büro fir Sozialpolitik, einen Vov-
trag über „Die Frauemwarbeit nach dem Kriege“ hielt. Die Redne-
rin vertrat den Standpunkt, daß die jezt Übermäßig geſteigerte

rattenerwerbsarbeit nac) dem Kriege wieder eingeſchränkt wer»

en müſſe. Als beſondere Shußmaßnahmen für die erwerbstätigen

wolblichen ePrſonen iſt notwendig: eine ſtarke Arbeiterinnen-
ſchußgeſehgebung und Ausbau des Wöchnerinnen» und Schwan»
gerenſ<hußes; für die Heimarbeit die Durc<hführung des Haus»
arbeitsgeſehes und beſondere Beachtung der See zef e bei bohörd-
lichen Aufträgen; um für die Uebergangswirt Ha Härten zu
vermeiden, iſt den Unternehmern aufzugeben, daß die Entlaſſung
von Arbeiterinnen nur allmählich und mit mindeſtens I4tägigen
Kündigungsfriſten geſchehen ſoll; den Arbeiterinnen iſt dringend
au raten, ſich nicht nur auf die Einrichtungen der Staatshilfe zu
verlaſſen, ſondern auch die Einrichtungen der Selbſthilfe auszu-
bauen, durch Anſ<hluß an die Berufsverbände.

Ein Berliner Rechtsanwalt verſchwunden. Der Präſie
dent des Kammorgerichts hat eine öffentliche Zuſtellung an einen
verſchwundenen Berliner Rehtsanwalt erlaſſen. Die amtlichen
mittelungen Haben ergeben, daß der Rechtsanwalt Albert Simon
ſeine Geſhäftsräume am Hauſe Mittelſtraße 23 bereits vor längerer
Zeit aufgegeben und einen neuen Wohnſiz in Berlin nicht bee

rlndet hat. Infolgedeſſen iſt die ZurüFnahme der Zulaſſung des

teanwalts Simon zur Rechtsanwaltſchaft beim Landgericht
Berlin I ins Auge gefaßt.

15 xe Zuchthaus wegen Landbdesverrats. Durc<
Urteil hpd außerordentlichen Kriegegerichts in Br emen wurde
der Schloſſer Gerhard Bunk wegen vollendeten Landesverrats
zu 15 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverluſt verurteilt.

unk war durch einen Agenten eines berüchtigten engliſchen
Spionagebureaus in Holland zum Verrat an ſeinem eigenen Vater-
Tande verführt worden. Der Grund ſeiner Tat war lediglich
Gowinnſucht. Der Mittäter ſieht ebenfalls ſtrenger Strafe ent»
gegen. = Dieſer Vorfall beweiſt aufs neue, daß die feindliche Spio-
nage nach wie vor eifrig tätig iſt und da nicht ohne
arbeitet. Aeußerſtes Mißtrauen gegen alle Unbekannten, die in

armlos ſ<heinender Weiſe nach militäriſ, wichtigen Dingen fragen,
iſt dringend erforderlich, ſofortige Anzeige bet der Polizei oder
Militärbehörde bei jedem begründeten Verdacht der Spionage Pflicht
jedes Deutſchen. >

Banken und bargelbloſer Berbehr. Geh. Oberfinanzrat
Wenßel, Charlottenburg, ſchreibt uns: Die Regierung Hat ihren
Beamten die Gehälter für das kommende Vierteljahr bereits am
28. März zahlen laſſen, um ihnen für die Feiertage die nötigen
Mittel zu gewähren. Meine Bank benachrichtigt rich von der Ge-
Zaltsüberweifung durc< Schreiben vom 28,, indem ſie mir den

t eyſt vom 2, Ap vil gutſchreibt. Die Zinſen, die die Regie“
rung den Beomten zuwenden will, beanſprucht alſo für fünf

' tätig geweſen iſt, Hatte unter der Bezeichnu

1918
3, April *

Tags die Bank. Wenn das Verfahren der Banken, die Zahlungett
erſt vom nächſtfolgenden Werktage an gutzuſchreiben, an ſich f> vom
unbillig iſt, ſo muß denn doch das hren im wvorliegendernt -
Falle den ſe ä "en Widerſpruch hervorrufen. Wollen die Banken
ihre Geſchäftsr. me am Sonnabend geſchloſſen halten, ſo ſollten;
ſie das auf ih Koſten tun, nicht aber die Bankkunden in dieſer,
Art ſchädigen und einen ungerechtfertigten Zinsgewinn ver-
ſchaffen. Mit derartigen Maßnahmen wird das Verfahren der
Gehaltsüberweiſungen und des bargeldloſen Zahlungsverkehrs
gröblich geſchädigt, ;

Die Neuordnung im Polizeipräſidium,

Dttrc<h die von uns angöskündigte Neuordnung im Berliner Pos
Izeipräſibium ſoll, wie wir hören, in erſter Linie eine Ents
laſtung dieſer Behörde durch Auflöſung einzelner Abteilungen
erreicht werden. Neben der Abteilung III (Baupolizei) ſtellt auch
die Abteilung V, welche die Erteilung von Rerſe- und Staats«
angehörigen-Ausweiſen uſw. bearbeitet, ihre Tätigkeit ein. Ueber
die Auflöſung weiderer Abteilungen ſind die Erwägungen noß
micht abgeſchloſſen. Von beſonderem Belange iſt hierbei der Plan;
eine Zuſammenfaſſung des Einwohner-Amtes für Groß»
Borlin herbeizuführen. Die gemeldete Einrichtung von fünf
neuen Bezirksämternin Berlin geſchicht nach dem Vorbildes
des ſeit 1912 arbeitenden Bezivbsamtes Berlin-Mitte, deſſen
Zätigkeit ſehr erſprießlich geweſen iſt. ;

Vorſfißender und Verteidiger. Die Hochfluk der Verord“
nungen ſcheint ganz beſonders die Schuhwarenerzeugung üübet-'.
ſchwemmt zu haben. In einer geſtern vor dem Schöffengericht
Berlin-Mitte verhandelten Strafſache, in der es ſich um Verſtößs:
gegen eine Bundesratsverordm betr. die Pflichten gegenüber *
er Ghuhwaren-Serſtellungs»- und Vertriebsgeſellſchoft handelte; ,
befundete der vernommene Sachverſtändige, daß allein für die"
GShuhwarenherſtellung 395 Verordnungen erlaſſen worden ſeien und
„die Kenntnis oller dieſer Verordnungen bei der Fülle und det"
dauernden Abweichung von einander ſchier unmöglich ſei. Die
Verhandlung zeitigte noh verſchiedene Ie efe zwiſchen dem“
Verteidiger und dem Vorſikenden, Zunächſt erhob der Verteidiger?
Ginſpruch gegen die Verleſung eines y
wachungsansſchuſſes, da dieſer keine Behörde ſei und ſuchte dies
unter 1fung auf die Literatur, ſoweit ſolche vorhanden iſt, zu ".
nden. Der Gerichtshof lehnte den Einſpruch ab, dg nach Ain"
ß t des Vorſißenden es zweifellos ſei, daß der Ueberwachungsaus»
Ichuß als Behörde anzuſprechen ſei, Als dann der Verteidiger
vinen Saß aus einem bezüglichen Artikel eines Juriſten verleſen
wollte, unterſagte dies der Vorſißende, da eine Verleſung micht ge=
ſtattet ſei. Der Verteidiger widerſprach lebhaft und beantragte
Gerichtsbeſ<hluß, der dann zu feinen Ungunſten ausfiel, Derſelbe
Vorgang wiederholte ſich, als der Verteidiger den Schöffen den
Wortlaut der in Frage kommenden Strafbeſtimmung verleſen wollte..
Auch dies erklärte der Vorſikende für unzuläſſig und obgleich ider
Verteidiger jeine höchſte Verwunderung über dieſe Anſicht aus-“
ſprach, wurde der Anirag des Verteidigers, dur< Gerichtsbeſchluß,
Die Zuläſſigkeit zu erklären, vom Gericht abgelehnt, Nunmehr er-
klärte der Verteidiger, „zu feinem Bedauern den Vorſizenden als
befangen ablehnen zu müſſen, er drang aber auch hiermit nicht
durch, da der Vorſitzende erklärte, daß ein ſolcher Ablehnungsantrag
Dies Befänpfte Der Dortibiger ain BEC aud a in
4 | 'e der Verteidiger als unzutreffend und gal eßlich
ſeinen Einſpruch Mz Protokoll, 3 002 ABTeBU

Der Salatölerſatz-Schwindel vox Gericht,
140, Abteilung des Schöffengerichts Berlin-Mitte hatte ſich, auf
eine Anzeige des Kriegswucheramts der Kaufmann Leo SGüß-
känd zu verantworten, Der Angeklagte, der früher im „Bautfach

1 » „Salatölerſaß“ ein
Abkochung aus isländiſchem Moos in den "Sandel ve Ms
die Behörden gegen dieſe Irreführung des Publikums einſchritten,
taufte Süßkind jene Brühe in „Siniol“ arm, die nun in vielen tau-
ſenden von Flaſchen in den Verkehr kam, Vor Gericht bekundete
44 Min Ie Geh. ee Prof, Ds uten 1, a,, daß

h ändig wertlos ſei. Das Gericht er!

GS. auf 100900 Mark Geldſtrafe. et efannie WON

Im Admiralspalaſt wird ein veizendes, neues Ballet "N
der Muſik von Oskar Str auß „Die Prinzeſſin von Tragant“ "38-
geben, ein ſ<elmiſches, bezopftes Hofidyll in Friderizianiſchem *

utachtens des Ueber-

Vor der

Imm.B.BmG»;rW-|.BemgrezkäietiÄak.ÖHiaiHHbkk]wgwG-“exzggwwywewsgwggwegeeegyweEe eEeennnn(t ewe nNENESNNNENENNNNNEEENEEEnEEnEEEEEEEEEEIEEEEEEEEEEEN TE

Die Junker.

Roman
von

Fedor von Jobeltik.

42. Fortſezung. Amorikantsohes Gopyright 1018, by Dilstetn & O6.

eßolb forderte Grüning. Vergeblich) bemühten ſich die
a Dien den Unſinn beizulegen. Hinter den Kuliſſen
arbeitete man längſt auf Grund neuer Zuſagen davauf hin, [5
viner Einigung zu kommen. Die üblichen Kompromißverſuche
Hatten wieder begonnen. Der Waltershauſener Geheimrat
war in Bee daß
iF ge pod Seit ' kommen,
ö u der Anſicht gekommen,
üderſteeit gar nicht aus Ueberzeugungsgegenſähen Hervor-
ngen ſei und eigentlich nur unwichtige Nebenfragen
Bere e, wollte ſichtlich einen Konflikt vermeiden, um
dem Zuge nach links nicht neue Maſſen zuzuführen. Das
Iſnnäherungsbedürfnis ſteigerte ſich == nur nicht zwiſchen den
beiden Gegnern. Die blieben troßig.
Der Ehrenrat des Landwehrbataillonsbezirks verſuchte oine
Tete Vermittlung, aber gleichfalls vergeblih, Er konnte
den Zweikampf ebenſowenig verhindern wie Lux Gligkh, der
noc<h am leßten Tage nach Shmerrenthin gefahren war, um
mit Peßold auszuſprechen. Glücklicherweiſe ahnte Schnu-
(wes nichts von dem drohenden Unheil. Ihre Sc<weſter
Lieſe war bei ihr; um ihr in der Wirtſchaft zu helfen, und
vor den beiden verbarg Männe ſorgfältig den Groll ſeiner
ſtürmiſchen Seele. Doch nicht vor Lux. Da machte er ſich
wieder Luft und kam in Fluß und brach alle Dämme, und es
Swe nicht viel, ſo wäre es auc<h zwiſchen ihnen beiden zum

eine Reichspartei zum Nachgeben
ien laſſen wollte. Da war man
daß dieſer konſervative

ikampf gekommen. Denn das war das Ueble bei Männe
eßold, daß es Punkte ſeiner Weſenheit gab, über die er mit
der Macht der. Beherrſchung nicht hinauslangte, Er redete
ſich in den Eifer hinein, und je ſprachwütiger er wurde, um ſo
bedenfliher ſ<woll ihm die Falte des Zorns, und wenn er
blubbern anfing, war es mit jeder Ueberlegung vorbei.
In dieſem Falle war er ganz beſonders erboſt, weil er den
Zwe der ganzen Gegenſtrömung nicht einſah. Was woll
ie Plo>ower Propheten denn zum Scho>ſhwerenot mit
ihren Predigten? Er witterte etwas Schlimmeres hinter der
Gegnerſchaft. Den ariſtokratiſchen. Einſc<hlag der Reformbe-
wegung hatte er mißverſtändlich aufgefaßt und glaubte, der
raf und der Freiherr ſhlügen mit klug maskierten. Waffen

; ſe
ſchen Erf
<
ſ
Feſtung.
< Pp
3
d:
ten

der Feudalität wider ihn los. Er war zu ſehr Oppoſitions«
<avakter, um den Widerſinn dieſes Glaubens zu Toren, und
da ſein Bürgerſtolz im Morgenglanze nahender Adelsver-
leihung auf fem unſicherer Grundlage ſtand, ſo ärgerte
ihn dies umſomehr, Jedenfalls ſtand feſt, daß man ſeine

Stellung im Kreiſe erſchüttern wollte und ihm ſeine politi-

<en Erfolge mißgönnte, ehe ſie zur Reife kamen. Oho, das
ließ er ſich nicht gefallen! Das war allein ſchon beleidigend!
Er war ein guter She, und ſeinen kleinen Denkzettel ſollte
der Doktor beider Rechte abbekommen. Ginen Denkzettel

janz beſtimmt: in die linke Schulter oder in das vechte Ohre
pp<hen.

Leider war Botho Grüning ein recht ſchlehter Schüße.
Lux übte mit ihm im Plockower Park. A ſchoß na der
SGdeibe, aber ins Schwarze traf Botho nie, Er lachte und
ſagte: Fehn die Vorbereitungen, Lux? I< ſchieße ja doh in

ie Luft.

„Und wavum dann das ganze Poſſenſpiel?" fragte Lux
entrüſtet, „Konnte der Ehrenrat es nicht einher

„Er iſt an die Verordnungen gebunden. Der vaſende
Roland von Shmerrenthin hat ſeine beleidigenden Vorwürfe
nicht widerrufen wollen. I<h muß mich alſo pflichtgemäß mit
ihm <ießen, Dafür kriegen wir nachher fa zweit Monate

„Es iſt blödſinnig," rief Lux. <

„Nein,“ ſagte Botho heiter, „es iſt Beſtimmung.“

„Aber Ihr haßt Euch doh gar nicht?“

I< weiß nicht, ob Peßold mich haßt. Vielleicht doh,
I<h ſtöre ſeing Lebensordnung. I< ſchnitt in ſein Fleiſch
und Blut. Sein Typus mag mich haſſen.“

„Wenn er Dich trifft,“ entgegnete Lux, „mein Wort darauf,
dann komm ich an die Reihe! Dann nehme i < ihn mir vor.“

„Mach Dich nicht lächerlich. Die ganze Farce iſt nicht der
Ache EE ; i

er Zweikampf fand alſo wahrhaftig ſtatt. Ein Grenz«
wäldhen zwiſchen Hermsdorf und Shmerrenthin war der Ort
der Tat, und da es Mai war, ſo gvünten ſchon die Birken
und es ging ein holder Duft durch die Natur.

Lux ſekundierte Botho, der junge Funke Peßold, Als Un«
parteiiſher war vorſchriftsgemäß ein Herr des Ehrenrats
Hinzugezogen worden, Leutnant Oberhaus; ein Stabsarzt der
Reſerve hielt ſich als Medizinmann im Hintergrunde und
ordnete für alle Fälle ſein Beſte>.

Pegzold ſah aus, als ob er beißen wollte, Botho war ſehr
vergnügt, Noch einmal verſuchte der Unparteiiſhe nah allen
Regeln der maßgebenden Verordnungen die Gegner zu ver-
ſöhnen und fragte zunächſt Grüning, ob er ſeine beleidigenden

Aeußerungen zurücknehmen wolle. „Pardon, Herr Kamerad,“
Botho, „ich habe nicht zu beleidigen beabſichtig?

ME dae auch gor vt een de Gon Be rungen galten
ont, ſondern der ' i rr
ich au im nem Standpunkt,“ fact beha "Bs

„„„Genügt mir,“ ſchrie Pezold, kirſchrot im Geſicht. „Aus
ich nehme nichts zue Fehr Wort, ene zu FIN]

Die Vorbereitungen waren raſch getroffen.

Geforderte hatte den erſten Schuß. Als Lux das Zeichen gab,
hob er nur flüchtig die Waffe. Die Kugel ſchwirrte zwiſchen
ie Birkenſtämme. dieſem Augenbli> ſchaute Petzold
dem Gegner ſcharf in das ht und ſah ein freundliches
Lächeln. Da blies ein warmer Luftzug dur ſein Herz und
blies alle Wut hinaus. Er hatte die lmke Schulter oder das
recht? Ohrläpp treffen wollen, und wenn er gut zielte,
war ox ſeiner Sache ſicher. Aber war denn der Mann, der in
die Luft oeſchofſen hatte, ſo ſehr ſein Feind, daß ex ihm eine
Verwundung oder Verſtümmelung gönnte? Lag auf dieſem
vübſchen, dunklen, lachenden Geſicht auch nur der leiſeſte Aus»
ru> von Haß oder Verachtung? Aufſtörend in jedem Nerv
fühlte Peßold plößlich idas Unſinnige dieſev Mordkomödie.
Es zu>te um ſeinen Mund, dann lachte auch er, lachte hell=
u vu rief: „Blutdurſcht vergeht, Lebevwurſcht Beſteht“
; 4.4

Botho ſchwankte und brach zuſammen. „
wei ſchrien auf: Lux und Peßold -- und ſtürzten zu deit
Gefallenen. Der Stabsarzt kniebe vor ihm und ri Ihm die
Weſte und das Hemd auf, Sofort tauchten ſeins Finger in
fließendes Blut, „Ach herrjeh,“ ſagte er, „da ſiht 19 die
Kugel, Oberhalb des vechten Lungenflügels,- Ein bighen
tiefer, und die Sache wär' ſaul geweſen.“ ?
„Das wollte ic nicht," ſtammelte Peßold, „Voerfluchter
Zufall. . «“ Er war eine harte Natur, Jeßt füllten ſich ſeine
ugen mit Tränen. Er beugte ſich über den Verwundeten
und ſagte mit heiſerer Stimme: „Ih nehme alles zurück, Grü-
ning, I< =- ich weiß nicht, welcher Satan meine Kugel ge»
lentt hat. I< wollte vorbeiſchießen wie Sie, Ghrenwort.
36 n me alles zurü&>, Können Sie mir vergeben?“

Ho lächelte matt. „ Blutdurſcht vergeht,“ flüſterte ex.
Aber über die „Leberwurſcht“ kam er nicht hinaus, Da
wurde er ohnmächtig. 4

Lux wie Pehold hatten ihve Wagen da, Lux wollts Botho
atürlich. nach Plo&ow ſchaffen. Aber das war zu weit,
„Nach Schmerventhin,“ erklärtes der Stabsarzt. „Da ſind wir
in einer Viertelſtünde, IH muß die Kugel hHerausholen
und einen anſtändigen Verband anlegen, Der Graf verblutet
mir ja zum Deibeldonnerwetter!“ (Fortſeßung folgt.) ,

Botho als det
Kvſiſhy, zu bunten Bildern von heiterer Anmut zuſämmengeka t im Marmorſaal des Zoo einen Wohltätigkettsabend, zu. bom erſte Ber« Zy Gerichtsaſſeſſoren ſind „ernannt! dis" Rfh, Seither 6 vom NG,
Eine ſpielzeughaſte, ſteiſe Hoſgards unter ihpom ohenſo dien ap! Jiaex Bühnen, Konzert: und Kabareictboſitter mitwirken, | Dy, Perndt 3903. Mp: Bregloue Orn Ei 28 vn NIET]
Fen nommandanien Aril-Aral bie Herzen von Viefedich, die | Kyupser Fagevppicnt. .Vei des Beranegobung. gofälſhter | vom D-0-G Haim E14 10 Ww vom Ske Stchtin. Ius dem
Freiſrauen pon Kniekehein, die Damen von Etikette, die Fräylein | 3weimarkſc<eine wurden in Neutöln jn zUſüle Poten Feſte | Tuſtizdienſte ſind geſchieden; die GYA, Banke, Roe, Redlich,
„von Hierlich, [Stefi die niedtice jungs Prinzeſſin ſelbſt mit | ganommen, Ebenſo wupde 6m Mochaniter Henſel aus der Kirhhoſſtraht don Reneſſe, 6 vBger unh Wondlgyst infolge ihrer
/äihren wier freienben Prinzen == alles das tollt in Tuſtigem und | verhaflet, bei dem man ſüp 1:00 Mart gofälſhis Ghei EUCH [5] ſteht | Uebernahme in die kirchliche Gerwalting, Dy. Rund infolge feiner
bilbhaftem Durcheingndep . Über bie Spiegelfläche, von Ballett» noch nicht feit, „ob H. det, Zexfectlges Des [KUM Welte I P 4 90 | YYebernahme in bie Stagtseiſenbahnperwaltung, Den Gerichtsäſſeſſoren.
meiſter Rumpel zu hübſchen Tanzſzenen Verpinigt, Aud die diefes eis Werf vber Lodz ſtammt, wo viele ſole Fälſhungen aus- RUN) [] und Dr, Moutyer ff die nag fuchs Enilaſſung 89118 bem
inbiſche Tanzpantomime „Gaida“ von Leox Bartyſche?, Muſik Dar wegen angoblichen Ritnglmorkes an der Agnes Srüuza zum Tode ntizbienſt erteilt,

von ECinüdshofer, iſt von ſtaxker GindruFskraſt, beſonders durch „urteilte amd ehem SoMer begnadigte Leopold SÜlS« %

die kunſtvolle Verwirkung von Farboneindrücken, Beide Einakter Rei je iu padben ge 1058 " GENE io Veibüht var poſſſändig j Veranlitaitungen

wurden mit verdientem Beifall auſgenommen. N beanabls; vnd aus ber. Haſt eutigſſen worden, * Am Mittwoch, 8, April, 1
Kleine Mitteil . At laß Ihres 25jährig« WWettepausſichten bis Donnerötna mittags Vielfach hoſter, aher + .f

1. April has die 00 Reolchule den Nomen R 0 be 2 0g DIENTEN veränderlich, fitz eiwas FA iw dor ie zum Donnerstag fühl, 7 Uhr, Rathaus, Verſammlung ber „Brandenpurgig“, Geſellſchaft, 7)

ſc<iuie Ar. 20)" erhalten, * n mittags mild, Hodel Beide m KU] Rr ER ZEUDEU DUDA 79f, Dr. Pniower: „Ernſt
Das Märkiſche Muſeum iſt von jeht qb wieder täglich außer | 5 8 Uhr. Vewöin Ff r Deutſ, hes Annſigewarbe, Kun jewerbemuſeum,

we Wöliche des Chentfden Bober mf Me damm, 8 Gd Juffig-Periönalien: M EEE WIE EN DEERE RCELNG
Di Pe hemiſche: . €, 7 j ; y . 7 ' G zirls | Di

Gmil Schiefe, beaing am 1! vi Nol ojhried und Berr € Eun Im Aviepe fanden den Helbentob: Dbertngeplene Franz Sendrichs; „Beveinheitlichung indyſtrieller Erzeuge

n

Vorgang am gleichen Tage has Wlährige Zubiläum, = Der Obep, Der N.-A, Dr. Huſton aus Agchon, die Rfd, Dr, Hanky us Prbge ; .
ingenieur Thegdoy Be > ex war am 1, db, M, 30 j j; garbjier r " . 84 Uhr, Kurfürſtendamm 220, Deutſcher Wirtſechafts-Verband filr Güde .
ai Fenner Bimmer 34. 2808 M, 30 Jahrs 651 der Firpng- | „Ia. BOP619 016 NEN SRNEEEN fa uind Diſtlatguz8pa, De, Baß: „Die belgiſchen. Miptſchofteintoveſſen is
Dep Geſchäftsführer der Hanbwerkskammer zu Berlin, Karl: E&1l 3 | TC 1% Rh y 4 eu
erpiclt bas Wirbienffvene ne DEHN 3 , : Den EEE weh. Zuſtiprat Nangega » in Gorbelegen, Iſt die be geln gold, Berſammlung der roichedentſchen Flüchtlinge aus
AWBodLtüfigkeitstuugerte, Am 6, April findet zugunſten der freie | S6 Üellpar eaten ben Ben ariden Mf ananas [|
willigen Ganttärsfolonne vom Roten Kreuz EHMEN EHI im hn echperfeetenben Soubelarieaer ift ergannt der ffobrifent Ir: Vereinsnachricehten, ?
M anoſagl dos pean en Gartens ein Sptätigleitsfonzert ſtatt, Verfyßt find! die Staatsanwälte Dr. Schaeffer in Gleiwiß an das Heute, Mittwo, 3, April: Deutſche Geologiſche Geſells
EE pee Fammerſängerin Foy Maps van Endert,- hie | 0,6, 11 Borlin- Florat in Eſſen au das 2.-O, Franlfurk a. M., Dr. | [<< aft, 7 Uhr, (Aula), Vorträge: Dr. Keilha>: „Das niederländiſche
SEREN "gu Hermann Ig erin Dou Anlipfer, der Ghauſpielepy | "Weißenborn in Stettin an das L,-G, Kiel, belgiſche Kempentand." Herr W, Wolff; „Ein neu-r Fundort der Enie
ENFER vt aul " Zbol DEN eg Evy Peier und die In der Liſts dex N.cA, ſind golöſcht: die R.-A. Zuſtüäpgt Elhhacher ) Fauna in Novdfriesland.* =-- H MPLIN Kaufm anuiſhen
Bieeinvirtnoſin Fräulein Ibolyka Gyarfas ihre Mitwirkung. zugefagt | pes dem L,-G, Köln, Zuſtizrat Dy. Balke bei dem A-G. Berlim-Lichter- 1 Ver vin, 8% Uhr, Anhaltſtr. 11, Dv. Karſtedt über: „Dor Weltkrieg
. ZU Beſkon der. Hinterbliebenen gefallener - Lyſtſchif: ſtalbot | War FIICHe Bak H mi . Be Hſt an 8 Mf Biſte Dis [SC ECFEN EPE ophiEafte 18, 8 Uhr, 507 Bergner „47 AM
„Dejhe . 4er] ““ Hiffer. voranſta! grtheimer in omburg v, d, H. auß jn € der | werker-Vere Spophienſty, px, Vor: von Geor, 17
die Lufiſchiffer-Erſag-Abteilung 1 am Eonnabend, 13, April, 7% Uhr, F Frantfurt 3,0. eingetragen, , „Die Neutralen im. Arlege 1.49 2% Uh 6 0 Bergs

Nechtsanwälle bei dem L,-

Lante ted b terten Fb

Broslau 3, Proiburgar Straß 8 42 KO CeNeiÜeDcICcnolOouioloeon

Dr. J. Wolffs Vorbereitunns - Anstaij jj K01TeGhnikum für Textil-Industrie =3 | atfe-Verein

. Oberlehrer eröffnet April in Berlin Ww, in " | v8 [4 7, 1903, mit Sirong ggregelivm Penzionat, Roentlingen (Württemberg)
) “ 1] 4

] N . " . t bteil it täglich hn- >
| Schüferheim WNerbereiy, 2. Einl,» Examen) JIM 3a" vrais 4088 Srantz, 272 Abltur, u. ND2fündigem FahrIkbavrien G00.ps: Fr D WW. ve.PREB
| bindung mit höherer Schule, Ref, Kv! eps] "BT Jan, GTITEN AEF TÜR: . OllopinnGe " ber

Angeb. unt.O,UT16 3 Haasensiein & olan Ar Jambur 2256 Ein), runter 98 Abiur, (4 1, Spinnerei Wellen roh und dynt; z Unter en ETH

DEUH

* darunter 98 Abitur. (dar. 68 Damen | |

Laces EDE? ps ug | von 75150 Tür Ober» u. Unter-Prima (darunt, 4 Dam,), Kommgarnapinnerel mit Whacheröl, Khmmöoral, Ihrer Majeſtät der
erei und vollstündiger Vorbereitung einachl. Kaiſerin un Fönlein,

up. B we Bm aANGNSCHEIS . EE ER efieee 145 Einjährige. Bobinenfürberei, komplette Striokgarnspinnerei +
. ns 8- | nemerneuntenen vemwgrerteeeetennermeeeemer 20er een mee Damen fir rohe und moelierte Garne), Q Ausbild! in wiriſc<aft-
- (alteWieppechieche) Berlin SW 68, Lindenstraße 103, IBB Von 12 Prüfl, die Oatorn 1918 in dio Ablfur» oder und vs

8 „ dar, wied, 7 Dam,
Vorschule, Soxia bis Unferspkunda einzch). Kleins Klasgen, M FPrim-PrÜf, eintraten, bestand, 9,
Soygaame "Förderung echwacher Bchüler, Gründliche Vor- 8“ Prospekt. -Dv Fernruf 11687,

Perpityng wum EN ährigen. Aueh Notprüfungen, Arbelits- Handalgrealsg le, Berlin S 14, Üregdenar Straße 90

amd Osterkuree, Abteilungen mit Latein.
Direktor Mosentin,» 12-1, 4»-5.|orteilt aeit 1868 Einjährigen» Zeugnis, Amid, täglich 12-8

30; Schwache S eh ier m 1 ir mn III ee eer Enge arg:

jönnen durch Ümpechwinng Vergäumtes Dnacabolen,

* Individuelle, wirktame Vorbereitung im Vietorig-Instityyt zu Falkenberg
Schuizirkeli des Westens, In der Mark»

altbewührte private höhere Lehranatalt, Berechtigte Exziehungsanſtalt mit dem Lehrplatt eines Kyrebeginn: 9. April 1918 in den Abteilungen Weberei, ung der Geſellen,

De, 1% auenberg, Bhulvorateher, Nealqymnaſiums (Sezta bis Gekunda) erteilt Zeugnis zum Wirkerei und Sirickerei und Musterzeichnen, 1. Ok»

4 rüfung,)
W, PotsdpmerStr, 1054, " "' | ß fober 1918 in allen Abteilungen, =
n 3, jm Einj rig Freiwillig-Militärbienſt, Kleine Klaſſen. Geſunde| () Auskuntt gn. Prospakt gu 6418. 17 Dr. ng. Johannzen. 8, Rurſus zur Ausbildung

Höh. än nie d, Wostons, Irih,V bo Behnle | Sage inmitten eines großen Gartens. Näheres durch den Veiter v. Putmacherinnen
b. Knabengohnle d, Wes! O8 A 085er obo Schnle des Anſtalt 108 großen Gartens. Afheres dur den Zeiter m NE 3 ES ICSNoNdiSIOCHe Ablegung des Zuarhei-
Vorzohnle « Sexta vi U,-Seknnda ein aa ERAR EAAEIE F H ] t? " terinnen elfen )
Roal-, Gymuagial-, Michaells-, Osterabtellnugen, Evang, Pk Jagozium Gas eber 3 R "R. pr 4] [|] Uu pr n 2 n Ginverel (üb
Kurfürstendamem 59, 14. ; 40 mul E | Bietet, für Frauen, j, Mädchen 1, Kinder v- 8Jahrenan|S g di: )

Gymnastom, Realgymuagium vnd Reglzeohule mit
a] Fenn . 1npn 3 i We“ Turngärten mit Geräten “Viag "
Sprechstandon 12-1 Uhr wochentags, P, Lehmann, Dir.| Butdfeionr In ktolvon Klagen. Forderng ras Zefelean an € |f Kurtürstenstrasss 118, 11, am Stadtpark Schöneberg |& ; 8 us
ert

2 I BE IEEE .
vir, Eckes (| 9) it . i ji Jelblidhen Wann Zurab ein dnn eBagl Erziehung in Ginzelunterricht und Zirkel zu Hauſe. E
Hohere VONDETGHUNOSGNSTAN| | Veraze venwetetektfaner rents Erk38%,3| Orthopüdiſches Zurnen und Maſſagen, 18 fric mu eiftrgen
» Berlin»Steglitz, Firhtestr. 24 (Fichteberg) Jygend»Sanatorium „Zwolgangtalt Helene Cohn, Kurfürſtenſtraße 118, Noll, 1147, .
AIG Kla8800 Eipjährige, Fähnriohe, Ablturie Rn |E Maa ung mit Dr od, |. InHorohon 8, d Siegl Bndieh, ſtant), geps. we orthop Jurnlehrerin. = Droſpette, ME NDS Eg

ca. 60 mech, Webstühls und 25 Hand, 2/8 1
11, Weberei (Rtl Ts 1 Bata erel;roh, bunt, 0 F Hern für Bend Des
gemustert; Automatenweherei; Woll, Tuch- und =|Ö ruf, »- Eingelkurſe, monat»
Dockeonweberei 4to, eto. ee Auſnahme, ?/;jährige
Wirtſchaftskuxſe,

1a Art:
m, Wirkerei u. Stricekerel (atis Arten von () 009 Kurſus in
Wirkatühlen, Rundatühlen, Kettenstiihlon usw. tür 0 der Wirtſchaftlichen
Hand» und Motorbetrieb, Augrüstung), Frauenſchule Haus«

1v. Musterzeichnen 3wghzieren u Patenteren, DIS eamtinnen « Runblle
v.Technolog. u, ehem.Laboratorium 5/8 * 7

mit praktiecher Bleicherei, Färberei und Appreiur, giberet (Able

UOOonTel9TlialOulOouiOouQtr

'opründet 1888, TJglib " Erfolge, Zwoi Villen inmilt. Umgebung u. herz]. Wa!gluft. . -
GO tab Fe ndO BE Vornrut Siezilts 1563. Arokegahen d | dem Diraetor Riet 0: ion In Behang 8, 86 Om Rongeryuforlum,
= )j Kaatrtklktnnckeieuidfck ilkeche ab webe hk tg bb uk Bbe heben
7 Wittenbergplatz 2, :t Zweigenat. Lankwitz,
Kaufmännigche Privaischule A Elomontar-, Mittel- und Anebildungeklasgen für
] pP | [2] . "7 m 3% | Kleyier, Violine, Geeang und v3mtliche Inetpuments, Theorie,
Berlin-Pankow, Berliner Sirasse 28 | von Faul Bannert.. 31 Kapelimeizterzehule, zu
„AB „ , fies Decl ; Charlottenburg, Kantetrasse 141: (Zoo), +| Prakt Beschäftigung in Oper u. Operette, Prof. T. Ochs.
1:- Scnellſte und gewiſſenhafleſts Vorbexe| ung auf ründlichete Vorbereitung fir den kaufmännſschen Bery: Kl ve
4 " | d bi If ür K ', pee .
- piüfnm Chu rra gende Sefolgel Eri || [mm 2222 Einaallioter == Togor und Abentuer avierunterricht ,
Empfeh ungen! Gpeziglanſ j ,4 88108

Notpriifungen. Anmeldung tägl
Wir Bie und. 7 „bis 744, Freiproſpett,

ie uu Bine 2 [SRT i fKind
ründliche j7“ """ natürliche Technik nach Breithaupt, erteilt arfahrens,

Unrelfe Erhe Buchführung a nterpeitun, iE Unger Liebrerin Anfängorn und LEMAN 0 Te ſene fuge Feng

werden Sloher gefördert, Vor»| V moni, ei Per obeiet 4 ESN) Noten lade Uenehrtat a naa Sieafn 28 [8 10 Dreimon e Nahe

gohule bis Frima, EN IE ea R Nonna Sia IE. [ENER

Abj; |: ähn 7 > Y ; Zen

orlang,
: Ku e ] äuglings:, 4
urlum, Pädagogium Wahl y d . . -
Vobortritt-in glle KlaaaBn, auch für Bſaveradort N Ae Schwe 9, ( p 6 : Bante 'nSliche
Damen. Vorzügliche Erfolge pe Kleinate Abfellung, »Freiprosp, k |. 11, Frankenpflege
iteraparnis, Bestempfoh» “ 0 “ y N
Fons Sohllorhaltn, m» Proapekt und eu Niewerſehlen HES WO UORSI 0 ? 4 y 12. Penſlonate mßauf
uf Ae IgE „ouegzggen. >. 6086 190.“ BernburgerStr, 22-23, BS" für egizinnen zn

Erfolge frei, Pädpuoplum Traub,
eu ZZ = GELE r Abit: 2807, Bat Uiheln At ip | | iſ<ülerinnen.
, Ü 2 MIT ih
EN a. v“ " jimersdoef, Uhlandſtea Z 96. : Direktor; Alexander von Fielitz. x "iS Wand u nähere
; Pädagogium Oſtrau b. Filehne Ablturium. 8 . Zweiganstalt: Charlottenburg, Kantstr. 8": - “BS veltungebüre,.
R gegr. 1860, Von Spxta an. Ostorpy u, MichaeHa-Klaonen. BD g.hnolle, erfolgreiche Vorbe| M: Leiter; Arthur Willner, 1. V.; Fritz Masbach,“ Proſpokte unenigeltiih,
Stellt Eini,-Zun, reitung in kleinep Abteilungen | 8 wi -

SEE Neus. Kurge, auch für Damen |B 25 . Beginn des Sommer-Bemeatere: dbi
Deyische Kotonialschuls Wilzenhausen . . | w 8
SE eka TEM Wee) Donnerstag, den 4, April 1918, | inhazd.u behrein
- WAV ' IN Dotadeer Str. 308.7 B x Real-Quartonex ſofort ges
- der erhunden mi BerIuIE a wa BEUREN R M Ae uNS HOS Be NEHER 4

Bhr, Sans Taune«. +
Beginn des Schuljahres. 1918/19 am Donnerstag, 'den | Ginjährigen » Vorbereitnng« 4
41, Apel, vormittags 8 Uhra | ET EE nN Kurse für Rezitation und Sprachtechnik,- Zeilnehmerin ſu, für Buchs.

; Ginjäh
' Antfnahmeprilfung für ſämtliche Klaſſen am Mittwoch, den | ſiſſſfyf ſelſy 3: kb Pr K haltung, Stenog: Schrei
10: WE Enn iti045 0 Uhr. Kinj.-Abit. Pr.?r |W Kapellmeister-, Chor- und Orchester = Schule, Kammermugik, ine, Wi Ü
10 Wamethungen bei dem Direktor unter Vorlegung der 6s- |“ Zamſiſſon-Mluningt! |B Seminar für die Aushildung von Mugik-. und Sohulgovangs - Lehrern und Lehrerinnen, 8 Raiſer, 3 erlag Big

am Gymnaſium zu Gark a. 9.18 Llementar - Klavier- und Violinschule f*5 Singer vom DB Sie<niſche Qeyrerinnen“

. 8

: En.Hausleh. 0. behrerin

butksurkunde, des Impfſcheines und des Abgangszeugniſſes der
zulegt beſuchten Ööſfentlihen Schule,

Bon Oberſekunda an wahlfreier Unterricht in Latein, nv Realgymnaſialerſaßunterr,; ||
) dieſhborg ben 9, Februar 1918, : Baſtoren-, Levrer, Beamten 8 Sonderkurze Harmonlelahre, Kontravunkt, Fuge, Kompoeition bei WIThe1m Klatte, BB) evg, 4. unſere Tufige Vofor
112... Das Kuratorium, 4 5 NE ba R ears 8 ab 4, April 2/ für Elamantartheorie bei Paul Geyer feide m The dan Gente
4 bes:

vs zun

, nN
Schwache Schülee|) Eintritt Jederzölf:  Zzooptte un Taureoboriehts Suraphoat: ff, dern for gefuh, fegerhn

Knete ewig neg Lb 142 SEIKI 0: CERRREEG S7 DEGLER "€
Rhotert'schs Realschule mit Alumnat aller Altersſtufen erhalten bei ea .. Stellonaulage; dazu bie gef
T “ Blankenburg a. Harz erfahrenem Akademiker. ſorg- x. ape Gi GE N E , y
mit ſtädt, Unterſtüßung, Berechti| R; für den einf; » freiw. Dienſt | fältige Erziehung, ME Konzseryatorium ger Musik Kb 21100 Feſte | pa
und für den Uebe 78018 in O.-11 einer Oberrealſchule, Oſter- 1.| wiſſenſchaftliche Förderung, Er« Ue Sai eee:

v
2%
Michaelisprifung, Notſchlußprüfungen nach Bedarf, Beginn des| folge ſelbſt in verzweifelten
Gdhuljahres: 9, April, = ch durch Dir, Prof. Rhotart. en. Nichtverſeßte Elte
. Die am 8. und 9; März abgehaltene Oſterpriifung beſtanden pin Verſäumtes nach. Ge-
wiſſenhafte

| [ N-Scharwenkg We EE En,

alle 14 Zöglinge. Beratung zur . |. I; . uE 0.
N ſchneliſten Erlangung des Ein-

LÄN LlpoengeE PRagoguN, Ländliche Schulanstall Ubeeiganen gung ' Dlrokior ROlart Robilticlak - | Tied GE

: Gegründet 1873, :
Kl Klozoenn zoal roglSam w. By, Ziel: Einf, a Vor- Berlin W, Genthiner Stragsg 1], 2": Obarlottonburg, || 2367, f: unſere TRufige Bolts;

erlin W, Genthiner Stras l Uhlandstrasss 146 || (Ba et Enten Blied ig,
- ; dern f. ſof. geſucht, Gehalt des
trägt 19--2800 ie gw.

bezöit. auf Oborackunda, Streng gereg. Internat. Fam, Charakt, Franzbslsch.
Begia Pilego. Unterr. u. Zrziehg. Oekonomie, Sport. Wandern.| Parpl, Biemarcketru«ae 68,

Bädor. Medizin, Bäder im Sanatorium. VFornruf; Lähn 4, | Gartenhaus IV. Wilhelm 491

Progpokt, Nac] | N durch die Direktion. | “TBK7ZZ4.7.5 AF IPW V: jIstä ! r ' M v
WERRA ARE SN „Fk * " ollständlge Ausbildung in allen Fächern der MusIik und Darstellungskungst. ( dazu
Realgymnasiu " Privat « Rochienle Seminar zur Ausbildung für das MusIk-Lohrfach, jehligenelegebe 8. 11. mehre ,
uh h 4 Elomentar - Klavler- und Vlelln- Schule für Kinder vom zechsten Jahre an, || monatl, Probezeit. engine
| [3]

L ; nh. Geſchw, Haken,
; mit Aiumnat, (En AKE 70105700 WEHE
Gorögelta tägliche  Arbeitsatunden, guts Erziehung, aus-| Die Frühjahrskurſe beginnen
reichendo Verpflegung, körperliche Ausbildung durch Spiel un! jam 8, u, 9. April... Unterricht
Spori, Haushlider, im Sommer Bäder in moderner -Flußbads |wie im Frieden, nur an

' auvtalt, Prospokt und Auskunft durch Maglastratund- Direktor (lein. Port,

> NENNEN NI SENEN | 81: 11,5 wingeh. erb. an den

Kintyltt Jederzeit, "Aufnahme neuer Schiller von !/:11--19 und 4--5 Uhr, Prozpokt || zettor der Branbenburgiſchen

und Jahroaboricht kontonlos durch das Bekretariat der Haupfanstalt Genthiner 8tr. 11. || Pre2--Sc<ul unb iefunge ;
4 Wufiole in Straus

MAE PE

EEE EIER SESIS GERL IE >

Anzeigen tür dig Miet- Rubriken werden ygeb beson-
derem Tarii berechnet. Alls Vermietungsanzeigen Sind in
Berlin bei der HäuptrExpedition una in aämtlichen Ultstein«
Piljlalen, auswärts bei allen Geschäſtsstejjlen und Agen-
turen des Verlages Ullstein & Go, kostenlos einzusehen,

Ansbacher Str. 5, Nähe. des 309,

Wohnungen hoc<hpart. u. 11. Etage je 8 Zimmer, Mädchengelaße
Bad, Patkon, Loggia, Fahrſtuhl, Warmw.-Vorſorg, u elekte. Licht»
öne Gartenausſicht, z, 1. 4. 18 48 zu verm. Preis 3200-3690 I "
«, Roppenplaß 18. TWMBBL 3=b-Zimm.Wohng-
verſc<hloſſ, Haus, 2 Tr. 58 Zim zu verm, Zit erfragen; Jenaer
1590 M. te

[7 od, ſpäter, Straße 16, Riegen ...
4 B3 „Wohn.
[4 ang ift. EEE 6) AIR 289.|3

“TFein möblierte
Niebuhrſtr. Ee 8.1.10.prw.

[H2M4NN Zimmey, Gegend Zoo,
Bad pp. nv mit Wirt-

<after,) weg, Abreiſe ins Feld
Im Fann na) ee des [9a <% "Alleramet. UAEA Neg

Huther-Lyzeums, Tempolthofor| Steitpl. 1188. Vermitt], verb:

Ufer 15, ft im 2. Stor eine "J-Zimmer-Wohnung,

Vorderwohnung von MF
umſtänd« 'Mm., Heiz,

6 Zimmern Beſtände ve | eadorfſtt. 8 8
7 Zubehör für 3100 M, ſyr|“" Eleg. iu 3-Zim-Wohng.,

Abu ermit all, Komf., Untergrdb. Bayer,
en im Rathaus,| Pop 3, (Mer Äusk. Zenger | 2
Gtr, 16, Rieger, Uhld 4469.

gde 105.
Gl. möbl. Wohnüngen,

Gl m Grunewald,
Kaiſerdamm, alter Weſten,
Bayeriſcher Plaß, Kiergarten,
vermietet Rlckwardt, Habs-
hurger Str. 11. aurfürn V 9935.
Sprechzeit 8--11 u,

Sertſ<afil. mö RE SF ÜRE

Wohn, zu vermiet, Barbaroſſa»

raße 30 (Portier).

SHochel, möbl. "ZIM
Raiſexallee, Utrgrdh, N. enberg.
Plaß, an kinderl. Wb aar zu
vermieten. Ausk, Uhld. 4469. chmannstraße 1

+ Md Wi
“Mankeſte, 14 8 ge. Zimmer, 7 Rlmmer, Burggrafen eof,

Mieter

erhalten Kostenlogen
Spezial-Naohweis
von Wohnnungen, Ldon,
Gosohätta-, Pabrik
lokalen. oto, durch:
HermannTieitz,
Lolpaiger Straße 46.

x. Mädchzfm., viel Nebengel, immer, 111. Etg., Fahrſtahl
IL, ganze Et, | 4 Borderz.) vf. Balkon, Warmwaſſer zu verm. "zu NSN

vder ſpäter bi iter billig g zu vermiet,
„Mitilerte hendalt, | ee ES

'S- Zimmer- uſw, 33 1. 43 prow. zu verm.
mit Küche, Bad Weh hön möbl. Wohnung,

as 1, Sormwa -, frei 1. ganz| 4 Zimmer, Mädchenz,, Jüche,
GS. geleg nahe Ouivae? Bad, 2 Ioil., Hetzg., Warmw.,

laß v. 10, Apr Guan | elotir. Lit, zum 1. April evil.
ie veil wüfelborfer (ba '| früher od. f: dier zu vermieten.
ayeriſche Gtr, vl *| Wlinodf. "aüſtrinee Gir. 26, 1.14

Rathenower 6fr. 2, | Leicht. 11-1 und 8--6 uhr.
|; -| Mölhlierte Wohnung,

DEREN Kriminalgericht, ſo-
immer, Kilhe, Bad, Warm«-

u. 7 immer-Wohe | 9
waſſer, Nähe Kaiferplag, Wil.

nung, paſſend für Rechts- |
gnwalt, (UNG „Efigler, PEISe mersdorf, ſofort zu vermieten,
Offerten an

Pert zu vermieten. heres
Frau" VB, Sitſ<,

Hauſe beim Portier.
Ditmar, Trautenau' tr. 30, 20,

tegnkobi N(.12 „Rie 3a Sochelegant WL

L,Et.,43./N<.,Lo0gg.,m.Parkausſ.,
" möbl Herren« u. Schlafzi immer
auch a. Bites, 3.1, 4. du verm. | vermietet Dams EG (24 1608

Karlſtraße 15

T u. 11 Ir, nahe Bahnhof ET
riebrichſtr., 6 ee au ts En 18 am ar] 4“
ür Geol e, gleich ober 7. 7. 18 zu 1 "EE “ us Ci

Fir Mieter hootohppeil
Robert Cabanis

Wohnungsnadchweis
wläuegntzienstrasse 2.

Gut möblierte

. nge ..
warm. Waſſeyr, elektr.
EMEN Porzellan, Wäſche,
5 "% Dfort zu vermieten.
rüdenallee 32, part, pechte,
8 Min, v. Bahnh. Bellevue,

Bu erfrogen heim Portier.
Flergarken = Hanſa 7-Zimm.-
Wohling. Vor- u. Hintergart. ver-
mietb, ev, m Portierwohnung,

11,.H8.10087 Ullſteinh, Bly.SW 68) *
. ähe 7 Fiergarten,
EE x, 26, 8 Tx,, Fahrſtuhl,

errſchaftl.' 8-Zim.. „Wohng-

"TWmöblierte

" ..W: , kompl.,
vet SEhltinger "Allee 1, pt, Et,
Ede Neichskanzlerplay. M

bl, Wohn, U, ZIM, vorm, Beitin
Begall, Feiiſcheſte 68. Wilh. 7156. | qu
er

m
am Gteinplaß, Carmerſtr. 1,

Grünewnid-viln

5 Min, v, 4, Bh, entfernt,
ea. 13-15 Zim, wit allom
Komf., 1913 erbayt, billig
zu vermieten.

Näheres durch

Jiulius M. Bier, ;

Leipziger Straase 2
Zentrum 12250-1 Bi
.

Thübic möbl. Zimmer,

Brands, Mädchenzimmer und
, in

bandhaus Wenniee

abzugeben. Preis 8360 M.
Offerten L. BV. 4087 Ullſtein»
tale Werderſcher Maxkt,

Dbſierte Wohnun,

H Zimmer, Bad, Palkon, Gat«
per April zu vernteten.
" enen Cecilien-

04. Beſichtiv

21 Unab 4--8 Uhr
BITTE neues großes

Wohnhaus,

Ofenhz., Warmw., reißl. Nr"] 3 Stuben und reichlich Neben«
Bengel. Anfr, Amt Wilh, 3079| 7elaß, - Glasveranda, mit
und beim Hauswart 114 Morgen Garten, beſien

Obſtbäumen, Spargelanlage,

Möol.n.leereVohnungen

imm. inall, Geg „jed. Preis! ,vrm
leger,JenaerStr. 16 Uhld.4469

Bayrlzcher“ Platz,
möbl. 3 Vorberzimm, m, Diele
Get „mit all. umf Tiſch»
fü eind« vn Ant 4468, 18
Zenger Gt, N| egen, I

ute Ausſicht dirskt a. Waſſer, | ===.
ſofort zu vermieten. Bahnho'
m Ort, Näheres vdo Bon
Blo >, Nißow, Havel,

Schön möhlierte

-.ßBimmer-Wohnung, Heizg., el,
Licht, 2 Balkons, b BVorderzim,

Greifswalder Sir. 206) S0 1 2. ee Sh
Eke Marienburger Ste, ſtelepponiſh)

6 Zimmer in 1. oder 7 immer
In IT. Etage, auch für Arzt od,
Büro paſſend, zum Juli oder
früher 3. verm. Näh b. Wirt.

Fafenplah 6, Pot5d.-P!l.-Nähe,

Etg.3.verm.8Zim., Bad, Mäd<.-,
„Mevengel. Näh. Port. daſelbſt.
„ Bilheſmlit. 136, 11,

4 leeres Zimmer zu vermieten.

Vermiete nicht gewmer!.

Suche erſtklaſſigen, uh
Dauermieter, diſting., .

"Baden-Baden.

Beſte Lage, 3 Min. v. Kur»
haus u. Wald, 1. Etage, möbl.
4-5 Zim., aud) einzeln, Bad,
elettr. Sicht, evil, Küchenben.,
monatsweiſe von Offiziers-
witwe gon Rö aud vu
ap. 2578 Ullſtein-Filiale Kaiſer«
damm 18.

Klegont mbbliexte Näurze, jegl.]Y orhalton Koatonlos
Komfort, Untergrundbahn| 8 6pozloll, Nachweis von

ohenzollernplaß, vortehmes A | Aefon Gegohälts- B
IKISETE EN hu, Fahrik- Räumen

u Faſanenſtr. 48, 11, 1.
durch
Jsr, Schmidt Söhne,
„eipz.St 112, Loke Maueretr, 5

Pein, 900 M. ſoſ,
exlin, "Lrobbiner St. 1

* Kexfloute, "8 8. 1 6
03f möbl, Zimm tr,

ept, Wohn» u. Schlafgim», Nähe
DbBnhofpl., Shauſplelhaus. Dff.
M. 2257 VU Uſti, Wallſtr-Yek, 34,

„Nikolasſos---Paotsdam,
Zim, ev, Benſ. ß Diſt, Dome
u, * Sonntag,
zt Char
;agefelle fucht
bais ſebr elegant
abgeſchlöſſene
-=-Z-Linmor-Wohntg,
mit Bedienung, mit Bad, Te-

Für vorngame Bürg- y, GeSpNSrä
rk, ea. 659 qm, im

iet das gauze 8, Stock
NeusSs Frigüriehgfraße 12

„rw gum 1, Oktober zu vermieten. =--

Handelsstätto „Belivalliange“ A.-G,
Verwattungehüro: Lindonstraße 101-2,
Haugii üro: Merkarafensiraße 768.
ATSZSETUUINK, L,

BST

N Set ene R 23

Sevnn,

Amdweteie-Beh; Kommanädanteiufwaßeo 78-79.
3iro:

v lephon uſw. (evil, Ws35aung =
| WEIN KURELSIE | : ZU
. | R RoeriS Die Aman [EE EN ug Deren) SOFOFL 1 in Bertin eowie große Leden (Bir)

y Nechweis koſfenlost

Baiibanen & Doßler, Verlin, |.
Botsbumer Straße 24.

<wwwewe

- . für BEE Es agbil. bandsberg er Str. 1
GE dende Dame ein w DoppeI AE IF 1500. m m. el Un
Wannſee (lein), möbl. Villen] . möbl, Zimmer 13 . . Beru
Leere 8 Zimmer » Wohnun in 659 SIN Be ende “ 45 mit v, Penſion, am liebſten als 7 vall; jen Nh
„ef “ Mell venen arlenſts. mf DEERE bei Reiegeptrau, 8 (2, 1300 (in fahl 14-580 Bürohaus
, , " NN
on ruhige Mieter als Sommer- | Teleph-? Bli, Wale Zavenfleunſie.3. ai. Warget- -|, Bleiganeciiun Eis nahe Kurfürgiondamm

Geſucht pex ſofort od. Fpäler [M iat in elnem nördlichen

„Bohnung: 9 Zimmer, N Vorort Berlins golegen, 8

eei SZ00n ſof. «ZU v(

175 Zimmer

ung
un teils mB verm. Ney»

„| TTTTTT004004-00-0-00-0

6 ofort z; BE ich ei: Ut di
HLM (EEB ER. FURY EMI G)) IFFGTEIMG | EDNMEIEN
Gommerwonn jun Hittagsüsch,ev. Pens. leben, Aaifereige "Üinpeg. . | Ier, Schmidt Site, Ri] zu vorm. ie pr duroh
vermietet Dr. Leyy, Michendoxf | Hahn, Uhlandſtr, 5 IIL |Utiſtein« ale - Morihplaß. ad: (a a ms nate] FUtäng H. Bier
R Beal 90027 Gy ml. om Im | 2-EP-F »* G88| GeſchäFfSToRD, anne en m
Sommer WOHER, | ob. ohne Benſion | is erb. mit Zentr. Seb. Turf Karlabad 21, vorn, Parterre, 5
Geabelatern Berdſiüdenn 3: Biak 3. vermiet. 91. € 1668) (ſieh Zil ale ahnzioitene | Robe Säume 18 qmm Fofor | 300 a Fe 8, *

oder ſpäter zu vermieten],

9-6 Büroräume .

an der Leipziger Siraße
Wilhelmſtr. 36. 11 Uns

d. Aue, Villa Schwarze. Unſtein-Fil, Reurinh St,

800 qm auf 4,50 Mix.
von Gallerie, mit eig, Keſſel-,
ſofort. 1. Maſchinenanlage, beſonder.

Kontorräumen, Stallungen, Re-
miſen 11, fehr groß. Sof, alles
frei u. ſofort beziehbar u. für
ein. Betrieb abſchließbar, günſt.

burg, Kantiix traße 28,
Elen, mi möhllerte klein
Villa N
groß,
t

mögt) tam ven er, mit
Garten 1 Birr ins,

Büros -- Leime Str.86,

Möblierte Wohnung

fer Gta Anwe ang ür u vermieten t t
B---4 Zimmer mit Bad und Zentralheizung, gut eingerichtet, gute v . HE vnd ſſerten unter
Fahrverbindung mit ves IEICH: [0] Nen Bellevue | 1% fange A Dfferte DEIN FP Brend RH: E. 2 Poſtamt ES ir
ofort oder ai zu mieten u "| Säle u, Zi Peagapug
Angebots unter 5084 Unſfeinhaus, Berlin 266.5 ada 7TSü iu. Se Aufg vollefg, Ca. 2460 am
y renov., Sof, .
4---5 Zimmor- „nun m Buder Rage |] Näh dns. 1 7: [ava in oinem modernen
hochparterre oder erſter Glod, in vornehmem Hauſs, ober [mit Bad, Küche: Dampfhe, wg ' Herm, Bau Fabrikgebäude direkt am
Chatiottenburg. von Underioſem Ehepaar geſuct. Elten . Licht, | elektr. Licht, Telephon, für p:44 | NEN . eid Alexanderplatz

Bad, Warmwoſſer Bedingung, Angebote mit Preis erbeten unier
' Ml86“ 1 Uiltelahaus, Berlin 3W 69.

&- bis Foil mun. 111.- Wohn Eine fÜrliſhe Familie fuit

zelnen Hoxrn. Angeb,

2832 Uſifteln-Fil, Linkſte. "3

felogen, zum Proias von |
, 7,60 pro qm zu vermiet. f

teen |

Waſen der weht, Dreh) BUtmöblierte NeubahelSherg, Karl det egen d 0 2 Söhne,
ruhigem Saus, 4, Glod, mit ghnung, put, möbl. Zimmer mit Balk. | Rummolsburg, Hauptſtr. gelegen, |W 1 ip5-Str-112,DokoMaueret |
allem Komfort, ſucht 1. Okto-| 5 5 mmer, 3. Betten und| in Privafviſſa evtl. mit Pen- beſeelt a peemteten | V 10 [-- M. MDD. vorteil
ver ober früher einzelnes Eho«| a77 ſion von ein einer Dame ge»| Betongegeilzohatt, 9 kaler ;
paar, Angebote unfer 5077 au) Züdeuübenußung. Penſion Kur-| Pott € u 4.3 vim. em. Roſenthaler Str. 16-17
Aſtelnpg Bertin GW. 86. | Weſten-E&, Aurfürſtendamm 38.) noh Offerten an EEE AK TTD IM: 4.0078
'. . 7 "„
Aneknſteh, Ehepaar ſucht zum Kleine Gharlottenburg, Kont. 0 '. Greifswalder Sfr. 44.
EE ». 1. & Tam VILLA; meiſten? 1721771777008
Rie Werl eubgt Gir 9618 U- | fut und modern möbliert, mit| vns Bets acs Zimmer „„Köntggräßer Gtr, 46B,B, SIN ngen Säer;
UlſteinFiltale Werder: elephon, in wertigen Vot-, Uiet Dame v Jungfer. er] „Fabrtkräume |1000 qm Fabrikr., Belegen, um 4, April zus
ſcher WW ort 1 A zielen gefuge 26901d- as Vermitiler ex Fiuvryſir.a6, ENEN „Gar., vm leen tieberwalte, 18 4
„Sof, » a j
"Weinc<t Villa, |unnüwe wandten? NDEN 1» Breis-| Nem.Hof-Hetzung, Fahrſtuhl. 1,4, | (Eingang aug Veipaiger Gbr; 1
8---10 Zimm., in weſtl. Vorort, Kantſtraße 23. DEhlig. KI Gr,-Wuſterwiß, eo
URN ai aufeten, 83. M ES KE EN M all |» „Magbehurg, Laden iir BUFO; EHWTTEETG BEG:
zu orfaufsy: ietpr. bis T 4! | .1.10.0d.
6000 M ab entſpr. Glage m] mit all, BEN % ot, 0 Bei nn 1 We ſe ſus dE Unter den Linden ZU LHDW. 271235 FACHE
Garten, Angeb. m . Rlänen erb, |Zu erfr. Frau iel Geige möbl, Ki Rd. Zimmer. &. Blumeohof ſ8Zim.u evt. 2.
Or. Boewenfyal, vergſtr. 11. Tel. Steinp 1610. | Offerten m. Preisangabe, ob] Kranzlersgeite, preſöwert .%6G.
Borlin - Lichterfelde be "Retter: Ehepaar fü .| eleftn,.. Licht, Warmw., Bad, * a" '
aynhofſtroße 11 [ober Ei DN [R:, I unt 54 14 EE En Leafet IM
: ; e' 8, Berlin .
6-Zimmer-Wahnun [as Zuuete mn . Kei r | Julus M. Bier,| || Bürohaus
geſucht, Heizung, elektr. Licht, Hit Gaus te hod. 17 EIN 1-2 möbl. Zimmer wn EIN „Ammer Fr

Lage,

Warmwaſſer,

ſvunige von Refevendar geſucht. An-1.

dorf ober Charlottenbur, b
Charlottenburg ober Wilmers-| 8er ß pebote 9 Pr. Unt. 1 0... DSl | ziehbar, zu verm. durch
BW „Zimmermann, Sille Adr. unk T. Wienſip L Unſtein«| ef „Fil. vankf. Miet 831 834. | Eleg. ausgeſtattet, Nachbarlad, des Ivwiius 35. Bier,
3- Zimmer-Wohnung, „Wohn. | „zauenkienpalaſies | 1eiviger öl. 26
' per 5
elettr. Sicht, Emten, Gtall . 18, evtl, 1.[NürnbergerSir. 6877
10-12-Zim,- Wong. Dh 385%: 3%, SEB | Bytes 212 ür AE: ebb
jw vornehmen Weosten geſucht. Angebote Ch, 2497 2407 v, ae Müllerſtr. 3
mit allem Komfort von an ÜUllſtein« 509 Charfotten-| eſten ſuche 1i< zum
erstklassigen Mietern zum burg, Berliner Straßr 60, „“Bai in vornehmem Hauſe
1. Okt. 1918, event, früher Gsf vt .
zu mieten gegncht, zſu 44 1-2 vornahm * .
Offerten erbeten an 2,00 KEEN am. enb 1] 3b! 7 8 Fabrikräume a. 12-15 000 qm
vutius M, Bier für 'ein aun ern, Nähe Zoo» mo 7] immer .4 dador Größe von 800 an Fahrikräume
Leipyiger Gir. u [584 Webern H 44458 mit Bad zy. allem modernen 8 and obna Glelsangehluß zu erden in Groß-Berlin
WonfrÜ Malie Vereinig,, „Beldendaun I CINE Vedſenung, Kü anfolen, gozuohs ? ) Unternehmen Beg
zereinig, nüißun et ;
„NY Geſucht 3. 1. Juli d. 5. eine benühung, aula Mike | Jr. Schmidt Söhne, 4: gesucht durch 4
autor geihers „ohman | 810-Zimm «Wohn, | 982 655 m Bel troide 68. | wprtir 12 vaketmunee | Der, Schmidt Söhne, |
od. leer Gegend Nürnberger, mit Zentralheizung, ' Warm Dahlem, Ehvenbergſte. 3, NN Emge [H L0ipz.Sir.112, DokeoMauorst. |
Prager Plaß, von zwei Damen aſſet, elekte. Licht, Fahrftu 1; e enn M f v 0 ?
zu mieten geſucht. Preisangeb, Loge im Weſten bevorzugt, el Verin Bilror ume Barturre- und Keſter
unt. N. R. 10035 Ullſteinhaus, | 895 FTWENRAN Fe Sight unt. 150---200 qm, im Weſten, nahe|iyr Papier en gps err
Berlin SW 68. einhaus, Bln. SW 68. | ſucht gut möbliertes Zimmer mit | Hoßbahn geſucht , (I'm, Nähe Spittobnarkt 4, 10.
Tanöblierte voller Penſion, Tel., mögl, als Koraofon Werks, 4; aeucht, Off, unter W 2256
3.

„„„Nollenborfplaßh Nr. „vy

Stein - Filiale Walls

Einzelmteterin. Gegend Alt

4-Zimm,»Wohng., möglichſt im

B; f. „|H werden In den westiichen B| SOöneberg. Preizang. Offerten |]
ME erd. unt 1007 Ui |D und Südwestlichen Vor- H| Ck, 2620 Ullſtein-Filiale Char- 15--20 00309 am
tein-Filiale Linkſtvaße 46, . orten möglichat mit Vor- lottenburg, Kantſtr. 23.
em meemueneeinen | ZD Kaufrecht zu miet, genuoht.

Fabrikräume mit Vorkaufsrecht in Grofz-Berlit zu
“zu mieten geſucht, Gefl. ausführliche Oſfexten erbittet

| Julius M. Bie?, Leipziger Sttuße 26,

n'. 2
-3 AOnN(oſräume

ſn einem modernen Biirohaus, Pot5bamer Plaß, Pi“ ,
jn vort ee voh Potsbatmner EG aus Kean

Jsr, Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Eoke Mauerst.|

Per 1. 10. er.!

EN ſuche eine ken „Wohn. m.
entralh, u. all, mod, Einr. in
€, weſtl. Vorort, nicht üb. 1. Et.
5. Jacobi, L Liege Ee 25
5 Mod
kleine 6-Zimmer-Villa

in Dahlem, Zehlendorf zu miet.

8- „Zimmer-V7ohnung

[EWR Warmwa

Suche

pzy 1. Juli bezw. 1. Oktober
3 freundliche zm

4:Zim.-Wohng,,
eventuell mit Komfort, Gegend)
Nollendorfplaß--“Savignyplaß
Offerten an Roſenſtein, Wil-
helmshavener Gtraße 35, I.
4-4-4-4-0-96-4-0-6-0-0-0-9-0-0-5-4-6-

79 eleg. möbl. Zimmer,

eſ, T, B, 4112

en ſlials Inuenzienſtr, 1.
Feen

(S3ble 157 eite ? ort in der Nähe

es Fehrbelliner oder Heidel-
berger Bl Plahes geſucht, Off. unt,

tein-Filfale
Diöbamer "et. 23a. keins

5 Zimmer,
Vorderh,, mögl, Bad, Balkon,

hb. Port. od. Verw, G, Kr 7 j
(508 Schloßſtr, 39, ige «

Zeutrum 126.00 -- 128 03.

nahe Anhalter od.' Potsdamer | evtl. kaufen geſ. zum 1. 7. | Groß-Berlin, ſofort geſucht.
Bahnbo Sentralh., Ei DE an Bdelmann, Kannenberg, npenidae EE (3 4. Sucha
ang, für 1. Mai von Herrn . b
; Kli Off. 1. P. 363 an|5 . 4:Zim.-TWohngu für erſtklaſſigen Mieten
ß | Daube u. Comp., Berlin SW 19 in gutem Hauſe, Warmwaſſer, || Fabrik- und Geschättsräume,
||; 1047 „ehe [99 :| 3 Bieudelhe (ae Denalane, - beſonders in jolgenden Gegenden:
uch vjort Weſten elles IW werden in westlichen und aß, zum ob. 1.
“ + HCE Z ichen Vororion von ketthaus Angeb, (Mai Re WU. SW, 5, Ww, 80, 0, Neuköl!n,
nimer 8 8 Zimme: ein IE ettin .
| nur hod KA vdep parterre, |Y von NB abr fe 7 t ſerfes Zimmer Charlottenburg, Schöneberg, -
HY [SAE R WARE. TJeie t Vorkaufsracht zv Gui mi möolſer es immer Gef. ausführliche Offerten erbittet
N - ruhlges Wohnen, a aton gezueht, (t. Herrn), in ruhig. Sauſg putt A
merkſamſte Bodtenung Be; : j ' „
and Mbenb brot dewänfat 1. IS SCHINE Söhne Flon LEN EN | duiius Kü. Bler, Leipziger Struße 26.
9 | Adr. unter Ml. 1474 ſtein, EURE ERN GREEN, [änt. 5195 Ullſtein! haus Hei ERECTEEN LIN
vm NEE lin EW 68, 1 AUM DRET : i

Filiale Martin-! "Euther- Gtr, 91.

M»;ne Ver:obung mit Fräulein A 7A STOCK,
Tochter des versiorbenen Fabr.k- nd Ritterg: 15
bezitzers Herrv ROBERT S1..CK und Seiver
gleic+fal's verstorvenen rau Gemahlin SOPHI..,
geb, LÜBBERT, zeige ich hiermit ergebenst an.

MAX BOTHE,
Fabr'kbezitzer,

Berlin-Weißenaee«
Catern 1913.

VUslar.

Wergeuchen.

"Vie glückt
chens zeigen an
Siegfried Katschinsky nnd Frau
Marta, geb. Meyer,
1. April 1918 Hardennergstr. 24.
FzTzPzFzPz1701 mlm m (7 nn mm “ÄT
Dive Geburt ihrer zweiten Tochter zeigen hocherfreut an
Dr. James Elitenbogen und Freu
Herta, geb. Feldmann.
Berlin, 28. März 1918.

Am 24. März ſtarb plößlich auf dem
Felde der Ehre im Weſten mein innigſt»
geliebter Mann, unſer herzensguter,
treuſorgender Vater, Schwiegerſohn und
Neffe, der

Hauptmann Emil Schmidt,

- Kommandeur eines Fußart. Bataillons,
Inhaber de5 Eijernen Kreuzes.

im 42. Lebensjahre.
Dies zeigen tiefbetrübt ax
Käte Schmidt, geb, Preuße, |
Gei its Preuhy,
Familie Carl Säözeler,
Lichterfelde, Fontaneſtr. 6,
Die Ueberführung ſoll ſp äterſtaltfinden.

Am 6. März verſtarb nach kurze»,
ſchwerer Krankheit im Felde der

Oberarzt d. 2. l.

Dr. wed. OsKar Gerſte.

In treuer Fürſorge für das Wohl unſerer Truppen

iſt ex einer heimtückiſchen Krankheit zum Opfer gefallen.

Gein Andenken wird von ſeinen Kameraden ſteis

in Ehren gehalten werden. ;
; ZIm' Namen der

Sanitäts-Offiziere einer Tnt.-Divilion
Dr. Rampoldt,
Oberſtaboarzt und Diviſionsarzt,

Todes-Anzeige.

Am 26. März 1918 entſchlief ſanft Furzen
Erkrankung im 57. Lebensjahre in Bine a Starn-
berger Gee, wo er ſic) ein neues Heim gegründet hatte,
zehn inn) eliebter Bruder, unfer lieber Schwager
und One!

Herr Regierungsaſſcſſor a. D«

Auguſt von Gneiſt.

Carl von Gueiſt,
Geh. Regierungsrat,

Eliſabeth von Gueiſt,
geb. Reich,
Carl Horſt von Gueiſt,
, Rudolf von Gueiſt.,
Pot3dam und Tuzing, den 2. März 1918.

Die Beerdigung hat am 28, März 1918, zu |.
38 Uhr, in Tubing ſtattgefunden ftacn

Fürforge für hirnverletzte Krieger,

Am Oſterſonntag entſchlief unſer Vorfizender
Herr Profeſſor

WilbeimCucas von Cranach

Gelbſtlos zießt an ſic) denkenb, hat er, ſhon
damals ein ſ<wer kranter Mann, die Gründung
unſeres Wohlfahrtswerkes übernommen, ſofort bereit,
als er hörte, daß es Elend gäbe und er vielleicht im-
ſtande wäre, die Leiden zu lindern. In edler
Hevzensgüte und von einem aus der TJieje des
Innern tommenden warmen echten Gefühl dec Liepe
zu den Menſchen beſeelt, hat ox hier wie ſo oft
Gutes und immer wieder Gutes im ſtillen getan
Wie immer, jo jehte er fich auch jür unſere Sache,
ſein leytes großzü iges Liebeswerk, mit der ganzen
Wucht jeiner mächtigen Perſönlichkeit ein. Ein Mann
e109vca Gepräges, eiu Jdealt ; mit dem Herzen e:nes
Kindes, ein aufrechter und ſtets ſich ſelbſt treuer edler
Meaſch iſt nicht mehr. Uns ging nicht der Vorſitzende,
uns ging der Menſch da-in.

In auſrieztiger Trauer gedenken wic feiner.

Der Arbeitsausfchuk,
I. A

Geheimrat Proieſſor Bonhpeſſor,
ſtellvertretender Vorſtgzender,
Projſefſor Lippmann,

Dr. Ülbert Katz, Rechtsanwalt,

Schritt ühr

che Goburt eines gosunden Mäd- 8

Am Oator
„inen Straß
Maun, don

ntag nboar's verlor lch durch
abnuaſall Ppeinen geliebten

Kunsthistoriker

Ignaz Beth

Dr, jur. et Pr. phil.

Heinriette Beth, geb. Lewinschn
Berlin W,, Liützowplatz 14

Dies zugleich im Namen aller Hinter-
bliebvnen anstatt b-gonderer Anzeige.

Die Trauorfoler und Einüacherung And n
giatt amm Sonnabend, don 8. April er., mittags
12 Uhr, im Städligeben Krematorium, Gerlcht-
straßo 37-38.

Es wird gebeten, von Kondvulenzbeguchen
abzus6heou,

Statt jeder beſoudcren Wdeldung.

Am 30. März entſchlief ſanft nach längerem
Leiden zur ewigen Ruhe mein lieber, Unvergehlicher
Marn, unjerer treu ſorgender Bater, Bruder,
Ghwlegervater und Großvater, der

Gymnaſiallehrer a. D.

Johannes Wiesner,

Ritter pp.,
im faſt vollendeten 74, Lebensjahre,
In tiefer Trauer im Namen aller Hinterbliebenen
Helene Wiesner, geb. Tieß.

Lehnit, Nordbahn, Bismard>ſte, 8,

Die Beerdigung findet Donnerstag, den &. d.,
nachmittags 224 Uhr, auf dem Alten Gophien-
Kirchho!, Bergſtraße, ſtatt.

Am 33, März entſchlief ſanft Hegen Leiden
iim 78. Lebensjahre ee ingeliete Frau, unfere
hHerzensgute Mutter, Schwieger- und Großmutter, Frau

Helene Steindorff geb. Edrmomn.

Zn tiefer Trauer

Lonis Steindorff. .
Geh. Hofrat Prof. Dr. Georg Steindarff
und Frau Eliſe , geb. Oppenheimer.

Prof. Paul Steindorff und Frau Panla,
geb. Büchner. [1]
Fedor Steinberg und Frau Slſs, ged.

Dr. med. Kurt Steind! . Zt. km
und Frau GIaieE 1 aeh, inan

Lucie Steindorfſ,
Deſſau, Leipzig, S. Franziseo, Likbbe&Xe i, W., Verkin,

Die Beiſe! ät bereits ſtattgefunden. =“ Man
bittet dankend Von Bft Abſtand elt au wollen.

Statt beſonderer Anzeige,
Art 27 Mä NU Krand-
heit mein inni; Metiebte Nei ufs Bengenagang

Vater, S ervater, Großvater, Urgroßvat
Bruder, PS22049 und Onkel wiel bid

Emil Lefeber

im 84, Lebensfahre.
Im Namen dex Hinterdlicehunen
- Clara Lefebexr, geb. Kugelmany,
Bayreuther Gtraße 7,

Die Einäſcheru!
lafenen bereits Reede Duuſh MN ee

Am Oſter| onntag, früh */,6 Uhr, entſchlief unſers

inniggeliebte Schweſter und Couſine, die
verw. Frau Profeſſor

Mathilde Aſcherſon
geb. Sandau

im 78. Lebensjahre.
In tiefer Trauer

Auguſte Sandau,

Anna Sandau,

Selma Glaß, geb. Mühle.
Berlin EB den 1, April 1918,

ornſtz. 13.
Die Bueh ng findet am Freitag, den 5. d. Mts.,
mittags 8 Uhr, von der Kapelle des Begräbnis»
plaßes der Jeruſalemer und Reuen Kirche, Bergqmaun-
ſtraße 45+47, aus ſtatt.

Am 1. Apt! d. Z. iſt
Herr Rentner

- Paul Jüdel

in Berlin verſchieden.

Der Verewigte gehörte unſerem A-fſichtsrate
ſeit dem Jahre 1885 an und hat ſich in dieſer
langen Zeit den Aufgaben unz;eres Inſtituts ſtets
mit Hingebung und großer Sachkenntnis gewidmet.

in Wirken in unſerem Kreiſe ſichert iym ein
dauerndes, ehrendes Gedenken.

Aufſſichtsrat und Vorſtand

3 "der Preußiſchen Boden=Credit-Aktienz

Bank.
Berlin, den 2 April 1918.

In Lugano verſtarb am 16 März nach im 3
«iden unſer tiederx Oukel 74

herr Augult Marche

im 76. Lebensjahre.
Im Namen der Hinterbliebenen
Georg Kraft,
VBerlin-Südende, Lichterfelder Straße 87.
3 hat in der Schweiz ſtattgefunden.

Am Oſterſvntag, mittags 1 Uhr, entſchlief ſanft
nach kurzer Krankheit unſere innigſtgeliebte Mutter,
Schweſter und Tante,

Frau verw. Geheime Mariuebaurat

Maria Petzich, geb. Stein.

In tleſſtem Schmerze

Max Petzſch, 3. 3t Is1e ok Man. ?

Günther Petzſch, Vizef. d, Reſ. i. Gren,-R. 12,

Charlotte Stein. €

Panl Schultz, New York. r

Dr. med. Gcich Schulk und Frau, Tilſit

Siegfried Schult, Leutn.d. Reſ.,3.3t.3. Felde.
Verlin, Wichmannſtv. 23.

Die Beerdigung findet ſtalt Mittwoch, den 3. April,

nachmittags 8 Uhr, von der Kapelle des alten Zwölf«
Apoſtel-Kir<hhofs, Kolonnenſtraße.

Für die Ireichen wohlivenden Beweiſe der
Liebe und Teilnahme ſowie jür die Blumenſpenden
beim Heimgange unterer lieben Entſchlafenen

Frau Antoinette Gebauer,
geb. WsSeler,

ſogen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
unſern tiefempfundenen Dank.

Oscax Gebauer,

Sophie Gebattex«

Edith Gebauer.

Atice Gebauer. !
Antouie Moeſer, ged. Eulter,
Dr. jur. Willibald Moeſer.

[4:54 09 Chan 2. April 1918, -

. Nach langem, ' ging e
font unſe ebe Mattie [Fehlen
und Großmiiter "
Pauline Grützmacher,
geb. Schmidt,
zur ewigen Ruhe ein.
' Eliſe Grühmachex,
edwig Grütßmacher, geb, Gierſdd,
Zarlotte Grühmacher,
ant der NReſ.,

Hans Grüßmacher, Leutn,
zurzeit im Felde,
Berlin NW 52, Gpenerſtr. 34, 81. März 1918.
Die Beiſehung erfolgt vvit der Halle des Jernſa-
[uner Kir<hhofs, Belle-Allianee-Str. 97, am Mittwoch,
dem 3. April 1918, um 1 Uhr,

Statt beſonderer Anzeige,

Am 30, März wurde uns unſere inni jiebie
Herzensgute mMutiie und GEG aEeN [2408

Minna Witte,

geb. Chorus,
durch plößlihen Tod entriſſen.
Brunv Witte, im Felde,
Clara Witte,
Hans Cron,
Brandenburg a. Z., 31, März 2918.

VS Kronen m
Amveln, Lamp., elektr. u.f.Gas,
gegen, bequemſte Teilz. u. bavliefert
Kleider u. Kostiimo. letzte Neuh, | Spezial» Fel zl „“otsdamer
1.|gegohöft I018 6 1), Str. 56. 1

|| SäteBaumann.BayreutherStr.

BLE

“beſmnden

Habo melne ärztliche T.Hig
keit wieder aufgengminen«

Wesimann's
Trauermarazin

Große Auswahl
Billiges Preise
Mohrenswaße 372
»Kolonpaven)
11. Gr. Frunktet, St.115
- (nabo Andreaesatr.)
Auswahlgendeg 2300
Amt Zentrum 78890.
Sonntag 12-2 Uhr «vöffnet.

Verein „Freunde der
Taubstummen --Jedide
HUmlm“s

Zu der am
Sonntag, den 21. April d. I,
mittags 12 Uhr,
in Berlin, Kurfürſtenſtr. 116,
im Haufe des Brüdervereing
ſtatdfindanden
34. ordentlichen
Qeneralverzammlung
laden wir hiermit die geehrten
Mitglieder des Vereins höf«
lichſt ein.
1. eie Uber die Migets
„ Ber' e
des Vereins.
2. Enilaſtung der Kaſſenvere
waltung nach Anhörung
3 LEE DR et
|, Feſtſezung des Etats.
4. ät wahl des Bor«

ſi 8.
& Vohl der Reviſoren,
. Bereingangelegenheiten.
Berlin, im Mirz 1918.
Der Vorstand.

M | Geh. Sanitätsrat Dr. Boas,

Vorſigender.

Kostüme
Regenmäntel

Imprügniert

öcke
Wintermäntel

nur aus allerbesten Stoffen
Jetzt auch an Private,

BIirkl Damenmäntelährlt.

] Krausonztr.30,Hof, Erdgeschoß

| Ersparnisse
beim Möbelkauf

werden Sis machen, wenn
Sie ungerse Schrift „Wie

MW Sollen elch Möbelkaufre-

M fſlektanten gegenüber den
jetzigen hoben Preisen 8

MW verbalton?“ legen w. nach 5
den darin gemachten Vor-
Schlägen hands!n. Wir
genden die Abhandlung 8
gern gratis u. poatfrei zu.

B Möbel-Srogehbäuser
R Bertin N 40, Voteranenztr, 11/13. H

Dhotogr, Anstalf

[:]
Ed. van Delden, 25:7 ;

4 | Erſtkl. Bergrößerungen,

Vielfacß) mit erſten Preiſen aus
darunter mit 2 Staate

3 | gezeichnet,
[| medaillen. Verl. Sie Preisliſte.
villanl Derlien, 3
V En, amara; 13.3

lſchnüre fou
Preiſen Spi, Friebricſr, 61.02

und
jud-SeS3081 Sins,
Leder u. Stoff, hochf. Arbeit,
wie ven, kurze Zeit in des.

Gros8en Kunst-Auegstsllung
Dahlheim ben. verk. preiswert

H. Lipke, Kogh2:8
Täg! b,7 Uhr ab., 8; 2.

h b., Sonat. 12-ZUhr

5 meines
/ eigenen
Hauses

' "in FSIZLl

Porzellan- und Krifftall-Waren
Moderne Küchen
Marhmor-Wafſchiolleiten
Neuhelten ſfir Bedarf und Luxus

- Finanz- und Handelsblatt der Voſſi <en Zeifung.

„XF 168 Mittwoch (Morgen)

Krieg und Wirtschaffsieben.

Europälsche Handelsgezellschaft m. b. H.
in Bremen: “

esterreich und Ungarn über ein enges Zugammenarbeiten bei
pe FAPNETEI von Pageratoffen aus Rußland, der
Ukraine und den anderen neten Republikenim
Osten, ferner Pergien usW. ist volles Kinverständnis
füber die Grundeätze der Organigalion und des Einkaufs her-

eBtellt worden. Ke ist daher gestern in Bremen, laut „Weger-

tg.“, unter dem obigen Namen eine Gegellschaft gegründet wor-
den, in der deutsches, österreichisches und ungärisches Interesse

ritätigch vertreten ist. Die Gegellschaft hat ein Stamm-

apital von 1 Mill. M. Es ist zur Hälfte von der Deutsch-
Orientalischen Haudelsgezellschaft m. b.4H. in Bremen „und zu
einem Viertel von der Kriegsrohstoffgegellschaft in Wien und
zum andern Viertel von der Vereinigung der Rohstoffzeniralen
der Länder der Heil. Ung. Krons in Budapest übernommen wor-
den. Gegenstand des Unternehmens iet Einfuhr und Bewirt-
schaftung von Spinnstoffen und daraus hergestellien Gegspinsten
und Gewoben. Die Gegellschaft, deren Betrieb nicht auf Gewinn
berechnet iet, verfolgt ausschließlich gemeinnützige Zwecke,
Bis arbeitet unter Aufsicht des Reichswirtschafteamtes, des
Kriegeamies, Kriegsrohatoffabteilung des k. k. Handgelsmini-
8teriums in Wien, und des König! Ungarischen Handetemini-
eieriums in Budapest, Voreitzender des Aufsichterates iet Dr.
Alfred Lohmann in Bremen. Da die Gegellschaft im etaat-
Vohen Intereasge arbeitet, eind im Aufsichterat Regierungs-
kommiSgare der beteiligten Aemter in Berlin, Wien und Buda-
poat vertreten. Verner aind Beiräte fir den Hands! mit Baum-
wolle und Wolle gewählt worden, und zwar aus den deutschen,
daterreichigchen und ungarischen Handelskreigen, die zur Mit-
arbeit herangezogen werden. -- Hinter diegen Beiräten ateht der
gezamte deutsche Baumwoll» und Wollhandel. Die Gegellschaft
wird aich einer Gruppe von Kommiazionären bedienen, die be-
relta yor dem Kriege mit Rußland Handel getrieben hat, gowie
der Vermittlung russiecher Ausfuhrhändler, welche bereits vor
dem Kriege nach den Ländern der Mittalmächte exportiert haben.
Sis ist als Kriegsorganigation gedacht und gol) daber ein Jahr
ach Friedensgchluß liquidiert werden. "

Bank von Frankreich.

Der Ausweis vom 28, März zeigt, entsprechend der zatarken
Zunahme der' Wocheeleinreichungen um 288,44 Mill. Fr., womit
die moratoriumfreien Wechselbestände auf 1328,22 Mill. Fr. ge-
Btlogen aind, ein weiteres Anwachssp des Notenumlaufeg um
854,36 auf 25,18 Milliarden Fr. Der Staat. hat die Bank mit
welteren 800 Mill. Fr. in Anspruch genommen. Die Vorgachüs86
an die Regierung erreichen nunmehr die Höhe von 14.2 Milliar-
den .Fr., die Vorschtigze an die Verbündeten „dei abermaliger
Erhöhung um 15 Mill, Fr. die Höhe von 3,36 Milliarden Fr.

Fe

Die Boden -A..G. am Amtzsgertcht Pankow
unter Geschäüftsaufsicht, Die Verwaliung dieger G6-
ge]lachaft teilt folgendes mit: „Um wvnsgerer Gogellschaft eins
rubige und vorteilhaftes Verwertung ihres verhältnizmäſßlig nicht
Hoch zu Buche alehenden Terrainbegitros zu ermöglichen, haben
ns dis Berliner Bypothekenbank A.-G. und die Dazmstädter..
Bank das Anerbieten gemacht, ihre Aoppthokarlnch gSegichorten
Porderuhgen von etwa 2000000 M. "400000 M.,' unter

- Wwegentlicher Herabsotzung ihrer Zingansprüche auf zehn Jahre
zu stünden, eofern die anderen Darlehnsgläubiger das gleiche
Entgegenkommen zeigen und die G.-V. der Aktionäre eine Sa-
nierung der Gegellschaft unter angemesgener Zuzählung 'be-
zachließen und durchführen würde. Leider haben, die Verband-
Jungen mit den in Frage kommenden -drei anderen Darlehns-
Blänbigern ergeben, 8ie nicht geneigt zind, Sich der ent-
gegenkommenden Haltung der „Sonaten, beiden Banken anzu
gohließen, 80 daß zich die Verwaltung vorläufig- außer-
atandsa zieht, der im Mai gtattfindenden G.-V. Vorschläge
wegen einer Rekonstruktion der Göogellachaft zu untor-
breiten. Unter diesen Umetänden hat sie aich entschloggen, um
weder Gläubiger noch Aktionäre zu benachteiligen, die Stellung.
der Gezellechaft unter Geschäftgaufsicht zu beantragen.“

: Bei der Gegellachaft, deren 5 Mill. M. betragendea Aktien-
Kapital in 3,3 Mill. M. Aktien Lit, A. und 4,7 Mill. M. Aktien

it. B eingeteilt iet, atanden Ende 1916 Grundstiloko mit 5 175 136

ark zu Buche, darunter ein Hausgründstilok mit 56 000 M.
Außerdem waren G. m. b. H.-Anteils mit einem Begitz von
12 Hausgrundstücken und 5 Bauztellen mit 93 002 M. bewertet.
Den Hypothekenforderungen von 730 393. M. stehen an Hypo-
thokenachulden 2085310 M. gegenüber. Weiter zeigte
die Bilanz 13109 M. Bankguthaben, 32 486 M. Werlpapiere,
3184 M. Debiioren und 506 439 M. Kreditoren (zum Teil gegen
Deckung). Der Abschluß ergab eins Erhöhung des Verlustes

Gerichtliche
.Bekannimadhungen.

3n dem Konkursverfahren
Über das Vermögen der „Ger«|

Grunewaldſtr, 66/67, Zimmer | des
tv. 58, anberaumt.
Berlin-Schöneberg,

Gruncwaldſtr. 68167,
den 22. März 1918.
Der Gerichtaehreiber des

Nach eingehenden Verhandlungen zwiechen Deutschland, |

| (26 689) M. als Neuvortrag diewn.' »,=

richt in Berlin-Schöneberg, 675, zur Zeit der Eintragung

Verſteigerungsvermerkes

an Bn Namen

'] Alexandrine |. d

geb. Gräfin Pouxtales einge] ellen Mittelanteile des Kauf-
tragene Grundſtü>

am 15. Moi 1918,

j und bh) einer Holzun:

Zweite Beilage

Berantwortiicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

3. April 1918

um 468 614. M. auf 1989 825 M. Dieser Verlust hat im ver-
gangenen Jahre e?ne wesecntliche Steigerung erfahren.

Krhegsanteihe-Zeichnungen, x

3 Mill. M.: Stparkasge' Metz. =» Fürgtl. Hohenzollernache Hof-
ammerverwaltiung, Sigmaringen. '

2,5 Mill, M.“ Sparkaase Bretten (Baden). .

2- Mill, M.: Kreissparkaese St. Goar. =- Kreis Stomarn. =
Sparkasso Wiilfrath. = Rombacher Hüttenwerke,

1,75 Mill, DJ.: Sparkasse Hardenberg. N

1 Mill. M.« Königesberger Zellstoffabrik. -- Lederfabrik Emil
Kögter A.-G, Neumünster. '=- Seya Söhne, Elberfeld. = Holtz
u. Willemeon, Verdingen. -- Städt. Sparkases, Pulsnitz. »- Her-
mann Löhnert A.-G., Bromberg. =- Bromberger Maschinenbau-
anztalt. ==» Wayß u. Freyiag A.-G. -- Hanaa-Lloyd-Werke, Bre-
men (wie vorher).
: 600 000 M.: Bayerischo Hartstein-Industrie A.-G. »

40,000 M.: Tilgiter Vorgchußverein. =- 'Rhein.-Wegtf. Kalk-
werke.

400 000 M.: Magchinenfabrik Baum A.“G., Herne (insgesamt

. 2323 000).

250 000 M,: Königsberger Handelskompagnis.

100 900 M.: Verband der bayerischon Metallindustriellen. =
Stadtgemeinde Baden-Baden. -- Bergschloßbrauerei A.-G., Ber-
lin S8. 59 (bisher 1 Mill. M.)..=- Lnczak u. Co,, Posen.

Unter: dem Titel „Unsere Kriegaanleihen“ ist im Ver
lage „Verein der Bankbeamten zu Berlin“ eine von dem Vorstands-
mitgllede des Vereins Paul Rettig verfaßte Schrift erschienen,
dis als Propagandamitiel für die gegenwärtig zur Zeichnung auf.
liegende 8. Kriegeanleihs gut geeignet iet, ;

Vorlegungsfriat bei Zins-, Renten- und Ge-
wWinnanteilscheinen. Der Bundegrat hat folgende Ver-
Grdnung erlasgen: „Die Fristen, Innerhalb deren Zins-,
Renten- oder Gewinnantellscheins, auf den Inhaber dem Ausg-
teller zur Einlögung vorzulegen geind, laufen, 80weit 8ie am
31. Juli 1914 noch nicht abgelaufen waren, nicht vor dem
Sohlusgse dos Jahres 1918 ab. Der Ablauf einer Frist,
der in der Zeit vom 31. Juli 1914 bis zum Inkrafttreten dieser
Verordnung eingetreten igt, gilt als nicht erfolgt, gofern der
Auszgteller die Leistung nicht bereits auf Grund des 5 804 des
Bürgerlichen Gegeizbuchs bewirkt hat,“ j

Magdeburger Braunkohlen«» und Brikett-Syndikat,
Nach Aufideung des Magdeburger Braunkohlen-Syndikals und des
Holmatedier Braunkohlenbrikett-Syndikats iet gestern mit dem Sitz
in Magdeburg unter: der Firma Magdeburger Braunkohlen- und Brikett-
„Syndikat G. m. b, H. eine weue Verkaufsstolls ftr Braunkohlen, Braun-
Kohlenbriketts, Naßproßsteine und Grudekoks errichetet worden, der
gämtliche größeren Werke des Brauwvschweig-Magdeoburger
Reviers angehören, Der Sypfikaterertrag bis 1926 umfaßt über
9 Mill, To, Erzeugung. Die Verkaufstätigkeit beginnt am 1. Mai,

“Kalf-Gewerkgehaft Carlsfund. Der Grubenvorastand
macht nunmehr den Gewerken Mitteilung. von dem bereits erwähnton
Angebot aeltens der Gewerkachaft Wintershall in Höhe
von 15 000 M, fir jeden Carlsfund-Kux, Der Voratand wird in der
Geworkenversammlung geine Anvicht über Annahme oder Ablehnung
des Gebotes mitteilen, eine endgliltige Abstimmung darüber wird in
der -Vergammlung nicht atattfinden, -- Der Rohgewinn von Carlelund
Stellt eich für. 1917 auf 1421440 (1, V. 1185 1688) M Nach Abzug
der Unkoeten, Zingem usw. mit 672 160 (650 087) M. bteibt ein Uebor-
80huß von 849 280 (685 065) M., wovon 871 067 (345 876) M. zu
Abschreibungen, 200 000 (250 000) M. als Ausbeute, 2638213

Schlesfscho. A.-G fiir Portland-Cement-Fabrf»
Kation zu Grozehowitz bei Oppeln. Der Rohrgewinn let
im“Gogohäftejahr 1917 auf mehr a! "das Doppelte des vorjährigen ge-
8tiegon; er beträgt 2828 2584 (1, V. 123% 445) M. Gesamteinnahmen
(6inechlioßlich Vortrag) in Höhe vow 3 083 799 (1376 849) M. etchen
Unkoston vsw. mit 396 897 (298 097) M. und Abschreibungen auf
Anlagekonton mit 1 200 000 rb n . gegenüber, eo daß ein Retn»-
gewinn "von 986 229 (403 582) M. zur Verſügung 8teht. - Daraus
erhalten die Aktionäre 10 (7). pCt. Dividende auf 7,7 (4,7) Nill,
Mark Aktienkapital, 4700 M, dienen wiederum als Talpa-teuer-Ritck»
lage, 100 000 (60 000) M. zum Peneions- und Unteretützungsfonds,
81 529 (24 882) M. als Tantiemen, 20 000 (0) M. für Stiktungszwecke,
140 7,8 (118 885) M, a!s Neuvortrag, Dar Gegehäftsbericht gedenkt
der durchgeführten Verschmwelzung mit der Oberachlegischen Port-
laad-Crmentfabrik in Oppeln und erklärt, daß die an den Nord-
deutschen Zementverband geknüpften Erwartungen im ersten Ver.
bandsjahr erfüllt worden aind;

.. Banmwolspinpnerel Erlangen. Der ordentlichen G.-V.
liegt ein Antrag-auf Kapitalserhöhung um 26 Mill. M. auf
4. Mil, M, vor, Die jungen Aktien gollen yon einem Koneortium
Übernommen werden, welches aich verpflichtet, den "Aktionären ein
mitlelbares Deozugerecht einzuriiumen. )

Frankfurt a, M. 2, April. (Eigens Drahtmeldung.) An der
heutigen. Abendbörsee herrechte lebhafter Verkehr bei durchweg
„fester Haltung. Eine erhebliche Kurssteigerung erſuhren Große Ber»
liner Straßenbahn-Aktion in der Erwartung, daß die Tarlferhöhun,
jeizt geeichert iet. Ferner waren Montanwerts durchweg erheblich
gestelgert unter Yührung von Phönix, Höher waren weiter Bochnmer,
Mannesmwann und Deutsch-Luzemburger.

Wien, 2. April. (Drahtmeoldung,) Die neuerlichen Erfolgs dor
Deoutechep iim Wosten baben die Stimmung der B 8r 8 8 gitnelig be-
einflußt. Die Beteiligung am Geschäft war jedoch äußeret gorling, 89

daß die Umaktze recht begohränkt blieben und der Verkehr einen an-
dauernd Stillen Verlauf nahm. Roger gefragt waren In der
Kulis8o nur Kanonenfabrikewerte und im Schranken Götzsche Holz-
werte, Die letzteren Aktien mußten jedoch mange!s einea wirklichen
Umsatzos infolge der großen Spannung zwisSchen Geld und V/are ge-
atrichen werden. Interesss begegneten auch die ungarischen und
türkiechen Paptere, aowie Lokomotivfabrikaaktien, während Elektri-
zitätswerte echwächer waren. Die Grundatimmung war fost. Gogen

| Schluß gewannen Orlentbahnwerte elne Steigerung von etwa 40 Kr.

|.
|

D, ARE EHROHICDE R ZORT ZIL ZN ELENZIDREEEN 7 /

Dor Anlugemarkt war gut behauptet,

Wien, 2, April. (Amtlichs Notierungen der Devieen-Zentrale.)
Bortin 150 G., 150,30 B., (Kurse vom 28. 3: 160 G., 150,30 B.), Amstor-
dam 324 G., 325 B, (324 G., 325 B,), Zürleh 167,50 G., 168,50 B.
(167,50 G., 16860 B.), Kopenhagen 229,50 G., 220 50 B. (229.50 G.,
230,50 B.), Btockholm 244 G., 245 B. (244 G., 245 B.), Chriztianis
240 G., 241 B. (240 G,, 241 B.), Konstantinop:1 28,00 G, 28.% B.

(28.00 G., 28,7 B.), Marknoten 149,90 G., 150.20 B, (14990 G.,
150,30, B.), Rubelnoten 225 G,, 236 B. (225 G,, 235 B.).
Schweizer Wecbzelkuyyse vom 2. Aprit, j
.4. 80.3. New York 429 01 1431,00
Berlin 84.25 | 85.25 J Lopdon . 20 40 | 20,46
Wien . 64,25 | 35500 | Paris 7499 | 75,80
Voltand 200,00 | 260,00 J Italian ö 49,00 | 49.20

Kopenhagen 134,00 (Vortaz 135,90), Stnckholm 144 00 141.60,
Christiania 137.00 - 135.00), Peteraburg 68,00 (70.00), Madrid 109 50 (109,75),
Buenos Aires 196 (196).

Amsterdam, 2. April, (Eigene Drahtmeldung.) Die Erato
Kammer der Generalstaaten hat an den Minister des Auswärtigen
in einer Eingabe das Ereuchen gerichtet, bei der deutschon Staats
regierung auf Gleijohberechtigung der holländigechen
Gl.ubiger für diejenigen rusglachen Anleihen, welche an der
Amsterdamer Böres durch Vermittlung deutecher Banken auggegehen
wurden, vorstellig zu werden.

Amzsterdam, 9 April. Wechae! av! Berlin 41,80 (Kurze vom
28. 3.: 42,60), auf Wien 26,90 (27,45), au" Schweiz 49,75 (50.10) auf
Kopenhagen 67,00 (67,20). au? Stockholm 2.20 (72.25), auf New York
= (214), auf London 10,08 (10,22), auf Paris 37,50 (37,75). |

Kopenhagen, 2. April, Sichtwechsel auf Beriin 63,50 (Kurze
vom 27, 3.: 64,80), auf Amsterdam 149,35 (149,80), auf London 15,08
(15,30), auf Paris 56,50 (56.D).

Stockholm, ?. April, Sichtwechssl auf Berlin 59.76 (Kurss
vom 2. 3.: 60.00), auf Amsterdam 139,00 (129,00). auf schweizerische
Plätze 70,00 (70,10), auf London 14,15 (14 25), auf Pars 62,25 (32,25).

Vom Zuekermarkt, Nach dem Wochenbericht von 0. F,
Licht dürften die Provinzen Hannover, Braurgchkwe'g, Teils der
Provinz Sachsen und einige echlesJche Gebleis don vorjährigen Rüben»
anbau erreichen, im übrigen aber Einzohrävkungen von 10 bis 20 pCt
eintreten. Der giohtbara, Weltvorrat beziffert glich: auf 1.489 000 To,
gegen 1234 000 To, im Vorjahr.

Todesfall, Am 1. April zstarb in Berlin der Rentner Paut
Jüdol, Der Versforbene war Varaitzonder dos Aufsichtsrats der
Eigenbahns!pnal-Bauanetalt, Mex Jüdel & Co, In Braunschweig.
Ferner gehört» er dom Aufsichtsrat der „Viotoria“ und der Preufik
Schen Boder-Credit-Adtien-Bank an. Der Vorstand dieees Insiituta
widmet ihm an anderer Stelle dos Blattes einen ehrenden Nachruf,'

Kurze Notizen avs Handel und Industrie,

Die Doutsoeh-Luxemburgivehs Hütten» und Borg»
werks.A,.-6G. bat duroh den Erwerb eämtlicher Kuxe der Gewerk:
Schaft des Se'beoker Bergwerks-Verains in Mülheim (Rnbr) elne Er»
weiterung ihrer Erzbasis vorgowommen.

Der Landkrois Geleenkirahen nimmt eins Anleiho von
6 Millionen M, auf. 2

. Neueröftnete Konkurze,
BE, zu Exöffnurgstermin. A. == Ablauf. der Apmeldefrist,

(3.-V. =» Glänb'ger-Veranmminrg P zu Prüfungstormig.

Manow 1d

Kalkwerke Platiclrikien Limburg
G. m.b.H.

Stei "actzmat. Wiadis!aus/Marg-

- Grzeakowialk egrabowa

Strickmas hinenbeaitz. JPlauen
Guat. Heinrich mi

Hem
Pons. Pfarrer Jogef JAulendorf |Waldeeo
Anton Stoll (Württ.).

Eizenbahn-Einnahmen,

Große Berliner Siraßenbahn: März 5569 0%4 (mehr
1.208 780) M.; geit 1, Jauuar 14 984 861 (melr 3.082 376) M,, T,
durchgchnitt 166 498 (132 472) M. Gegamteinnahmen der Großen Ber»

iney Straßenbahn und der von ihr miitverwalteten Bahren: M&rz
6937811 (mehr 1581883) M.; zeit 1. Januar 1856764 (mebr
3 805 033)"'M.; Tagesdurchschnitt 206 307 (164 029) M.

Wloktrieohe Straßenbahn Brealau: Ersies Viertel

„War; 148 722 M. wehr gegen die gleiche Vorjahrezeit.

Fachliteratur.

Plutus. Rritiacſſo Zeitechrift für Volkswirtechaft und Finanz-
Hhesen (Heranageber Georg Bernhard). Aus dem Inhalt yom 18.114.
Hoft des fünfzehnten Jahrganges: Anleiheeurrogate, ==» Deutiche
Finanzreform. Von G, B.

Zwangsverſteigerung.

ex Gräfin| Im Wege der Zwangsvoll-

von Wesdezlen| ſtreäung ſollen die beiden ide-

manns Sermann Cohn und

des Kauſmanns Carl Donner

YBerlin»Weddin

an vor

iſt am 20. Februar 7318 in das] In Sachet
GÖrundbuch eingetryen.
=- 6/7. R. 18. '18/6, ==
Berlin, den 13. März 1918, | das
EULE UN AEN
önigliches Aintsger'
en Abteilung 6.

Walther Zwangs»
verſteigerung, = Berlin-Orune«|
wald, Bd. 87,

2000 M. lautende Uktien zum
- Betrage von 225 . Vonhundert;
7 Dl. 1095 =- iſt' die ſeit -L Januar 1918 ge»
Verfahren aufgehoben.] winnanteilsberechtigt ſind, zu-
Der Termin vom 7, Mat 1918| züglich 4% Vonhundert Zinſen
fällt weg. ſeit. 1. Januar 1918. Dieſelben

4 i . "= 45. K, 86. 17; == ſind den alten Aktionären dere
mania* Transport - Verſiche» "Königl. Amtsgerichts, Abt. 9.| vormittaas 10:4 Uhr,jan dem in Berlin-Wittenau mamma
es ' aittien » Ge ellſcha (ia a ege ie ad ATEN durch das „unterzeichnete Ge« | belegenen, im Grundbuche von Zwangsverſteigerung, Charloitenbu . 18: AM EE Weihen Betrage
Liqu. in Berlin, Franzöſiſhe| In dem Konkursverfahren ri9t- an der Gerichtsſtelle, | Vorlin-Wittenau, Vand 17,| / Im Wege der Zwangsvoll« 88ni in ba . 18. 5.[alte Attien eine neue is 8
Straße 7, iſt im Sclußtermin| über das Vermögen des am! Erännenplag, Zimmer Nr. 30, | Blatt 522, zur Zeit der Ein-| ſtre>ung ſoll m -| Zönigl. „Amtsgericht, Abt. 45. werben. "bn (efoen
am 25. März 1918 beſchloſſen | 14, Januar 1915 1 Warten»| * Treppe, verſteigert werden, | tragung des Verſteigerungsver- am 31. 'Mai 1918, Grundkapital zerfällt nunmehr
worden, den Termin auf den |herg verſtorbenen  Büdnorg) . Das in Hermscorf bei Ver-| merkes auf den Namen des] vormittags 1134 Uhr, Handels-Regiſter. in 307560 Gtüd je auf den
7. Mai 1918, Wilhelm Waldow iſt zur Ab! lin Melanchthouſtraße 7, be-| Kaufmanns - Hermann Cohuy,| 218 der Gericſptsſtelle, am Tege» In unſer . Handelsregiſter| Namen und über 1000 M. lau»
vormittags 114 Uhr, [nahme der EN BRN dag| [egene Grunditüd beſteht aus| des Kaufmanns Carl Donner FEH BN (Eingang an der| teilung Biſt heute einge»! tende Ubtlen. ==. Bei Ner 717
Neue Friedrichſtraße 18/14,| Verwalters, zur Erhebung non! 2), einem, bebauten Hofraum| und der verwitweten Frau vel ſtrafe), 1 Treppe, Zim-| ragen worden: Bel Nr. 18 Ü Goeiste Anonyme des

111, Gtodwert, Zimmer 111, zu
vertagen zum Zwecke der Be«
ſhlußfaſſung der Gläubiger
über die nicht verwertbaren
Bermögensſtüde,

Einwendungen gegen das
Ehlußverzeichnis der bel der
Verteilung zu berückſichtigen»
ven Forderungen =“ und zur

Chauſſes, Holzung Maelancyt
| ſtraße, und umfaßt die Trenn-
ſtücke Kartenblatt 1, Parzelle
2092/194 uſw.

Clara Cohn, geb. Czempin, je
+) zu einem ideellen. Drittal ein-
getragenen Grundſtü> *

am 34, Mai 1918,

lin-Schmary/zenborf,
Blatt 0

5 a 92 qm

mer Nr. 114%, verſteigert werden
das im Grundbuche von Ber«
Band - 9,
(eingetragener
Eigentünyey am 2, März 1918,

Frankfurter Allge- GCriſtalleries du Bal
meine Verſicherungs-|Gt. Lambert mit dem Site
Aktien - Geſellſ<aft/zu Val St. Lambert Gemeinds
weignlederlaſfung)Seraing Arrondiſſement Lüttich

Berlin, den 25. März 1918, Beſchlußfaſſung der Glän»iger| Größe und enblatt 1,| 59 rmittags 10 Uhr, dem Tagy: der Eintragung des iE FEIERE WEGN IE Unt ENTCHEN KEREN
Det Gerichtsſchreiber über 'die nicht verwertbaren Parzelle 2091/194 uſw. vor| - |Berſteigey ungsvermerkes: Kauf-| .rierenven Aktiengeſenſd ft in/tremont in Brüſſel Mit»
des Königlichen Amtsgerichts Vermögensſtüke der GScluß-| 6 a 32 qm Größe. vur< das unterzeichnete Ge | mann “Paul Doemeland in vo a:. Fra me f daf e r|glied des Verwaltungsrates iſt
Berlin-Mitte, Abt. 83. |kermin auf: =, Gie find verzeichnet in derj riht- an der Gerichtsſtelle, Gebe eg), eingetragene] Allgemeine Verfiche-|verſtorben. = Bei Nr. 11.209
+b HIRE EI Genndſteuer Repo „des nenne Dimmer 1851,00, Srund tin - Hofraum mitſrungs » Aktzen . [1 Landwirthſhaftliche

i 95 tr, emeindebezir vormsdorf| 1 Steppe, ver vt wi . ebäu/en und Vorgarten an : 7 . b

Konkursverſahren, vor dem Königlichen "Amts«, unter Avtitel Nr. -842 in der der Spandauer Straße 31 -- Ten he em Bn ra1 „Darlehns

' In dem Konkursverfahren

gerichte hier vj beſtim unt,
Über den Nachlaß des am (ie: '

Verlin-Weißenfee,

Gebäudoſteuerrolle

desfelben Das in Berlin-Wittenau, am

Lindonweg, belegene Grund«

Gemekung Berlin-Schmargen-

ſchon durchgeführten Beſchlußikaſſe für Deutſchland.

der Aktionärverſammlung vom | mit dem Siße zu Berlin und

Bezirks nnter Nummet 413 mit1 75 dorf, Kartenblatt 1, arzelle| 19, “ ' .

7, Dezember Mu verſtorbenen, den 23, März 1918. 2350 Mark jährlichen Nuungs« üs Beicht aus FEEN 646/9, 1689/9, 1640/77 Ba [559 aW 10.250.000 Me Betuein DIUTEHEEIN
| berg, Tannig, wert, KEN 0. | |7' m groß, Grundſteuermut»| h3 “ u Verlin.
Wettin - Buther- Straße 87, Gerichtsſchreiher Der Verſieigorungsvermerk iſt| 88/22 200 I We en terro.0s Mats 278, EN eee 15 pars erägt nel [mrn nn FMI iu
wohnhaft geweſenen Kauf- Abniglichen Amtsgorichts. am 4. Juli 1917 in das Grund« rüße 6 rofl n der Orund« [15950 .M., Gebäudeſteuerrolle dieſer Verſammlung noc< be- einem Vorfſtandsmitglied oder
an Enit Wen af [M Pri be [909 eingetragen, pp Heng De MN Rom "Nw. 349, ' ſchloſſene Abänderung. 'der]mit einem anderen Prokuriſten
der 7 gemel» Inna äporſte =--'7 K. 16. 17 4 ebezitſs Derlin-Y 9 -i. IE 2
eten Forderungen Termin auf| Im Wege der Vorliy, den 4 ? 1918, junter Artikel Nr, 501, mit „Charlott E Ms EEE m [die Geſenſcaft zu. vertreten
den 16. April-1918, | woc Adas in 8 N 230 Vrtitnenvlat, einem Neinertrag von 0,07 Ta-| "Den 19. März 1918, dieſe Grundlapitalorchöhmn] Derlin, 28. März 19:8,

oem blogs 114 Uhr, |belegene, 1a Grundoug von| Königliches Ymtsgerict |?ern verzeichnet. q r 10.20

"Königlihen Amt3go-! Hermsdorf,

Band 22. Blatt Verlin-Wedding, Abteilung 7.1 Dev „Verſteigerungsvermer? “

- Königliches Amtsgericht,
3 AHAöt I6 dt

unt
werden ausgegeben 10 270 1

Königliches Amtogo:*
je auf den -Ramen und über: R Ee

Verlin-Mitte, vtbt. 89,
[My dos, Gndeforegiper M-ſtiſeher, Atital, obeſendere" Bel ver m Fonberegiper D| Böbel und Serrriette Echottländer'ſche | Berlinische Feuer-Versicherungs-Anstalt:
fragen, worden; Nr. N 2. Geſellſchaft ſoll berechti t fett 5 ente ing e i ? I x f 9 alt Familien-Stiftung, gogründet. 1812, - +|
e Ha s- ertretung - gleichartiger „Glienide-Geſell«

; : ſi 3 u EA ft Pi He vn . Unternehmungen ib MICH 192 ja H. I : | R 4208 4, und weihun ves dient eien Fea Fe na ue 10 Uhr eim Geſoiftgtefale der" Unfa Delter
Siß: Charlottenburg, Gegen-| teili en. Das Stammkapital] nie, iſt heute folgendes| “9m 908 aße erſelbſt, ſtattfindenden ?
ſtand des Unternehmens: Me | beträg 000 Mark. Ge» eingetragen: Due Liquidation am Donnerstag, den 16. Mai 1918, en 12 Uhr
SEIKI NE M INK ICH 2 2 INENEEIEN BEE NOLCLE NL ZUNE ep Ulehon Soner or ung

.egnng zie aug tmife ſSaft ift eine Geſanſdhaft mti] den 7% 20, März 1918 De oſe der neren 1. Vorlage des Grſgäſeberichts bes Aufſihtsrats und dex

; fionaweiſe, Jener, "bie Beteili-| beſchränkter Haftung. Der Ge« Königliches Amtogericht, Direktion fowie der Gewinn und [ps „Rechnung und

- Sung an ben Art nternehmune EEE ſt am ae lung 6. Zur Bequemlichkeit der a auf die VIIT. Arlegsanleihe der Bilanz für das Jahr 1

- gen derſelben Art im ZIn- und| Juni 1912 abgeſchloſſen, ab 2 Genoſſenf<afts- 1] werden wir unſere und Wechſelſtuben während 2. Bericht des Reviſionsrats ber dis Reviſion des Reche

3 Bange - fegt Rats run nde! WEN verwen WE zegiſter beute eoungetragen der leßten zwei Wochen der Zeichnungsfriſt nungsabſchluſſes jü fir 1917.

7 eli Nr. ankower Gpatr- .

; [EFS Das emm 0 | veröffentlicht“ Deffentliche Be- | u. Leihbank, eingetragene we. 1 lediglich zur Annahme von Zeichnungen Hy Beſtuß über Mie Berwenbung des eingeinns

*. beträgt 300 000 M. ua [Seine jew ver ps Geſel | no] noſſenſchaft 1 te be Wränkter über die Üblichen Kaſſenſtumden hinaus auch von bes AEF ee

. führer: 1. Kaufmann Leo Gi- Deutſchen Reichanzeiger. erlin-Pankow: Leger zZ bi 5 1 itt 6. B; (Aubfaſſung über Abänderung des Statuts durc<

H Z Zaufmann KSWITEN Cöpeni&>, d. 36. Febr. 1918. MIDI Berlin den |] jr na m 098 05 nee ehmnung vor ene Det Een

- & Hamburg. Die feeſenſhaft 27. [3 8. Kön (Uſes offenhalten. ben un Groß-Berliner Depo- ben im nächſten Jahre bei der Dotierung des Neſervi-

j ü. Fie : Grſelſaft aut ds Sintalies Amtsgericht, Antegeriht ele itte, fitenkaſſen wäl ven der 8 ganzen Dauer der Zeichnungsfriſt fonds Ver AufÄh ee u ES en der Direition
ſeiaftovetirng iſt am 8. Ia» t 6 auc< Mittwochs von 9 Uhr an Dielenigen Aktionäre, welche an Sn eralverfamml!
nuar 1918 al geſſen und am aii beabſichtigt ten, werden gebeten: ihr Erſcheinen iw
Es Mä eändert wor- ffnet ſein. rechtzeitig vorher anzumelden.

ie, beſtellt, fo erfolgt die Bekanrtmachung.
„dierdw Bffentli; daß leut
Gäfiafe Die Geſchäfta- | VeſSluß der em Repei Eſten der reif für a aus den
- führer imon und Ab-|ſjädtiſchen Way we ten (Daf Boſſe: ! von 1. April 1918
„Hart Lange jeder allein ab von 0,16 0,7 .* für 1 chm erhöht wird. Dar
; für Ber ng des Delenſ haft 63 der Geſchäffsorbrung betreffend die Entnahme von Waſſer

4wagen wird veröffentlicht: Orfe aus den fiädtiſchen Vaſſerwerken vom 3: Dezember 7507

: ob folgende

Sind mehrere Geſchäfts»

Amtliche Bekannkmachungen.

Sa daher. mit Wirkung vom L Apelt 19
.e.

und RUH Preußiſchen nd zu zahlen!
für jedes Kubikmeter a [er

Gtaatganzeiger, =... Bel N!
Amelang'ſc<e Buße . im jedem an die jun (angt 018 M. ="
ve Ru an Werl . [Sloſſenen Grundſtliche „für hes lender-

TECH rEI-N TE wie Gahlen x ein Grund: Dag von Mm.

e a m e-|

Qränkter Haſtun : (pg ME mit Wia bes Vierteljahrs fällig. ;

ie Geſellſchaft iſt aufgel!
Biquidator en ann Der Direktor

er uthe in Berlin-

Sotnebeig, <p Me. E der ſtädtiſchen Waſſerwerke,

eu e el-In-
duſtrie Geſer a ; „nutte Ei ">.
mit delt ränkter Ha |
tung: Die Geſellſcha| ' Vom 1. Apelt IE - En FEE "Beträgt mindeſtens
durch Ee Ren"; vom| bei Benußung von Sch! bei Gtammkarten

. 1%. März 1918 aufgelöſt.| an Stelle der bloheri jn "Er u 5 Mark dei N!
Li uidator iſt die Frau Emm! gänzungs eb ür in kar
Rbel geborene 8 Eds es tar eM Ei! joe wn als iar Mien
in Ber! - 749 Fahr preiſes eine Ergän; un5- pflichiige here,
en Iifaler - Ge gebühr n Her Weiſe erhob en, | u 6] Luft EINEN Eke Fahr«
wr Haft mit be- 8 wells eine Fahrkarte der 1 fartemausgaben und Ausfunſjse
nkter höheren. als der zu bes; ſtelle!

-“"w

Haftung ns

enden Wägenklaſſe und an Berlin, den 5. März 1913.

[9%neweide eingefragen W0>-|
en. Gegenſta des Ere] Gäiwerbein an JE Erie
zehmens iſt die Fabrikation.
der Vortrieb <Hemiſcher, w| 5
Kön ren b ERN rektfon,

- Bine ei 6m
pharmazeutiſcher und kosme-! ſc<lag von 50 v. H. zum

höobaten
Gemälde Zac:
Menzel, Leibl, Trübnerx, Bruck,
rot,

Kleider, | Kostünte, usw. vn begicht.a, zu vk.tg1.10-7,

Maßanſert. mit u. ohne Gtvff-| Gonnides 12--2. Eintritt 1 M.
zug., geſ<madyv,, jugendg. Gor-; roße Kunat-Auaztellung

808 Cohn, Paſſauer Gtr.  11,hpt. A, Babihoim, Koph- iir 0

Weizsse:

Schlafzimnigr,

pP Belt, preiswert verkäufl| 6
Lehr, Eharlattenburg,

Ulubſofa,

ndleder 1200, ff u

1850, Gtoffgarnitur 780, Stoff«-| |

ſofa 4560, Gtoffſeſſel 170 an. iB“

Pol) erfabeit Araczewski,
Tel. Kgſt. 7418.

a

1.

roſet ei.
8 bäliget. Nowloekl,

7418. Bolsingforaer Plats 2,
3 . ji , Speile-, WO meme
210 Runft immer,  Gayrna! pie, 82 3
" u: „el, aparte Goßa m. Geſſel Gt
Ein mib Eeepton, verkauft, bin dms Biet "eier-Dawengfun, 0 eren: Vb Ü-r je:
v , k

ſtraße 8,

liefert im boster Ausfüht ung

|, Srmlerflfig., 1800,
t Gerignnagen- Fabrik,
Borlin Kottb:'ver Damn 79.

ANKE Chippendale Bonos (a, pvelswert, Bahrt,

aon johann ins, Gemäldg Schöneberg, Hauptſtraße
UETZE |
mardi | - Pianolaflüdgel u. Rotweine
! EE dnl: || e<ter Steinway, gar. Friedens-| prima Marken, bieten an
Potsdamer Strasse 120. || Wart, faſt neu, preiaw. ahr vers H. eten 8. IG Gay
Köln-6 renfelb

Ankauf-, Gobelins, lie vow:

Vorm, 8%4--10.
ſer 4,700

!

Te

Berlin, den 18. März
Bank

Com
Delbrüt: Schitler & Co.
Direction der Diöcouto-Geſe Haſt.

Dresvner Bank,
Mendvels
Mitteldeut
Nationalban

I und
See, iE Bandets  Geſenſaft aft,

a & Co.
Hackethal-Draht-und Kabel-Werke
Aktiengesellschaft.

ve Zerwen Aktionärs unſerer Geſellſchaft wepden hierdure&

Dienstag, dem 16. April 1918,
mittags 12 Uhr,

1918. Berlin den 37. März 1918, ö 4X

Die Direktlen:
Kolub.

FBulzkeh bo

- Aktiengesellschaft für Metall
Industrie m Berlin. ;

Die Herzen Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden zu ber
dreißigsten
- ordentlichen Generalversammlung
auf Freitag, den 19. April 6, I»
vormittags 11 Uhr,
im im Sihungeſaale der Dreadiner Bank, Berlin, Behrenſtraße 87/86

Co.

G. 1. b; H»
hn & Co. .

e Crebitbauk,
Teut, <land.

7: | in Kaſtens Hotel zu Hannover, Theaterplaz 9, Fattſſndeuden Bernt M DRS es Geſhähin
eſſten ordentlichen MWENRADANHN n „EEE SE 0 MEIER für 107. 15 Bilan,
ergobenſt eingeladen. ntos für 1917, ;
EN 477 1.439 1 Eil Ria on
Gat ud va Senate + Eef fog! cd Vor 9 s
Aihtarn, 'gwahl.
die Teilnahm( find die in

1 zieftaſſene ie 16 Gefecht. Gen

Der Aufslchtsrat:
*gof. Verſiner, Wbnigl. Preuß.
4 Vorſitkender.

L. Gutzeit & Co,
„Flor de Hamburgo“
HAMBURG, Schleuzenbof-
Foeino u.feinste Hamburger
a. == Zigarren-Quall äten. ==
Vergand » Gezchäft «=
Prein, z.Prüfung a, gef. Wunzsch

Umwandl. von Fahrik. in |;

| Aktion - Gagölls Ohafien

Eugen Friedman:
Berlin Viktoriastr. 11: “

n un d (AID Payoho- "Varfhr.
er zu beit. Prosp, fr

Siyrna-Teppich aaa ant Neha

an d
Chausgeegtr, Filiale: Wie-

PR Jandatr. 7, an der Kantatr,
Damoenhiltie
werden auf neueste For-
won in bekannt guter

Ausführung
fumgepreßt

"| Befahren große Auswahl, ver»

auft
« | 18. Kurfürſt 928

€ an Genevalverſemmlung
Gtatuis eig HEHN Beſtimmungen 04

u Gin BIR 3 EEE

; irma ift geldſchtz
? bi . Reiſende der 1 Wagenklaſſe | Königliche Eiſenbahndirektion. Gewinn erteitun der Aktie! ne tf
; Baube Fp 18; Reiſende den 1. Bunge | Lonigtice Etfenbahn? [ Enie des es Borfndes uid des Auffichtorates, iele „Rofar R Eee Wage Doe
.  Aönigliches Amts gericht ſommen mit einer Fa efarle wiie 1: Aprit d. T6. a8|-: b Wahlen Verſammlungstage de den ait mfiGeteane
Berik Mitt Abteilung 158: j Sie ee Ih "54 Bie Nuhnow (as 8,18 Em DN jn Berlin bei der Dresdner Bank, bei
en e] . 12 (a!

In das Handelsregiſter B B fohtprein Din 8,30 we ngs: | im) und 597 Berlin Stett, [ei Bean „..: M Gin 1x uur etenigen den Herren C. Schleſinger - Trier &
Rehe im eaiſter. des Amis: id Berben vom gleichen (and (8 4,00 mm. Re 108, nehm Uhr, dei der Geſellſaft ober bei der | Co, Comman tgeſellſchaft auf
gerichts Berlin-Mitte einge» Loge an zwei Arten een | en wirbe> von aub DIB | Samazes obe Bel dem IEE Ephenn Eger | in Aktien, bei den *'rren Raehmel &

' FERIEN Gei etl nats und Monatsnebenfarten Belnard rhg Mika m jam interlegt. haben. Glatt der Aten nnen auß von Boellert oder au' unſerem Bureau
Nn e
19 Ee mit beſchränk« Ble güiſtig für g migen age CILH ab 7,08 vi: Binterlegungsſ ine aben vie a veniſchen zu « efeigen, woſe te ee H der Geſehiftabir: vom 5. April
er Haftung Berlin-»Ober-| anm Nuhnow vm. Bug Han! den 2, Mi pad pur Einſt Einſt
Fi Seile ö - | führt ERIN)

Der Vorzitzends des Aufslchtsrats!
aunigger Benevit, 4

L. Gu'zeit & Co.
„Flor de Hamburgs“
HAMBURG, Schieuzenhof.

Feine u.felinste Hamburger

-. = Zigarren-Qualität 97.

Vergand + Geachäft =>

Preial *.Prüfunga get.Wunzch

[esviteine,
ward vder ſ<warz mit Gols

Aus |
5 Zimmer [5 ucht. - Ml. 14769 Ull»

pe Sp Raviere, being, 9e-| fe fein in ;Fl Hale Martin « Luther«
foßſtr. gets Elezitz 31: (is bs
EE Auskünfte.

nzlmmer, UR Epeii ſ ir,

L. Gutzeit & Co.

„Flor. de Hamburgo“
HAMBURG, Schleuzenhof.
Felindu.feinste Hamburger
=. Zigarren-Quälitäten, ==
===. Vergand » Gegchäft, ===>
Preisk/z.Prüfunga.cef. Wunzch

L. Gutzelt & Co,
„Flor de Hamburgo“
HAMBURG, Schleuzenbof.

Felne u. feinste Hamburger

= Zigarren-Quailtäten, =»

= Verznaud - Gepchäft, =»

Preial.s.Prüiung « gef. Wunzch

Kutſchwagen

aller Gattungen, neue u. wenig

Eine elegante G

Bfeffer, Luiſenſtr 27-28

Baararbeit

Srengformationen, natürliche
mie we LEG Blue Haat-| 8

Gellin, eee . wer Bib "en be fs für
lafzimm erſten Jobi Uſw. V- b.) Ue de
Am mzüge!l GStadt- Bertenzin Mes führung. Off. 4118
TELE NUN Beeids Alete Braut beng Unein gellle Eauenglenp, 1 Aa Beiipe

„Tiſchlerei [Klaviere, Möbel H Detektiv 237907

eg. Auflöſung ſind a. Arzt- „Möbelhaus ellgygndig,- 8x4 m gut erb.,| mein faſt neues elektz, Auto
hausßalt meiſtbietend abzugeh.; “0 ul Heden, Menzer) en aſt nen i8 übernimmt no Arbeit " Unld, 2648
4 elen. Schlafz, (Nubb.) FS. Schoenfeldt, ? 1,8 Beſiht n. voem Lag € ober „mehrt Gutnden EM m ne Arbeiten ade eee Ee dtr. 82.0. | Z!7  „Witmerobf. Epeſſariſte,
' Potsdamer Straße 90, hochpart, Lm an mmm täg gli egen tundenberechn. rlvafen Kurtürst 2703. Ged emit Gs ee 8
1 Herronzimmer (Eime)| Pian Eee; vpparate |; - mitteilungen Über Goh Des he, | Zä1ah, Speiſer, I
Julis Aiſchwäſche;| ecgftaff ia OSy ab key 20 000 a divs Unfſeinhaus, Ss erzer Teppiche, S&>laf-, S eiſe-, eteftiv Sortuna
; ige Marken, wie a | 5 . nd Zel ' av, dep
Volt unte ud Sterben Rege Bipthntr „uſw. hat: ab weben | 3;  Kognak Beweis 4 4 Bie Zü int, bds S0 LORIN
a ie 8. Alte Jakobſtraße 78. | wad y 30 %) KAUEN Sins ae BK u EBEN '
u, ] „zul Konzertflügel, Dies Poſen. wir ; S4w. | eue Abntgſte. 81. 347) verſehen Alone Auskunftei
Kean har ttenburg, Dis: ved warze Gtupftiigel erbringe ſteme, darunter Unſ-H, Sönh. Allee 214. eſertep pio einenfte 118, = Detektiv * Ms Fortuna“
räſtraße 88, IV rechts, verkau' Fruſt |, Oranienſtraße (pedes n WU 1 Gontental, 0 gnak, Herren«, Speiſe-, Elafzinmen, “Guterhalt. Ainbertlap! appr Derlin, Feiebrichſte 220, Lüßow
1 Zyl nderbürg "PEN ANINOR; 15 vorteith.Ge 6 | Irwmph Smi] H gem 0, Tivat ef " WITTI Rage, me Berbel kauft 107 Slecorts en Baba Hane
5 N . ra Ragel, Graunſtraße 9. (allerorts. CEheſcheidg. gr Erfolg,
4 Iniſcher Geidenſchal Bele, Stag ENE ſäpwan gatantläct wie neu. | Warte „Aber“, fowie Reut. Brtper Eis. Wi. wan 13. Efnediſhe Melſet- om Detektiv Wi
verkfl. bei Sachſe, Weinber "De elbplanos;- Blüthner | e-Rohlapapler/Dur. | Berftnlit, ferner Silßwelne, Herrenuhr Eide, Detcltrale b. Zoxi) SH, eteitiv Witt
weg 13. Nrd. 5654 (9-30, 4:0). 57, WB NEIN UiGe F Merten) ep Beten ung, "fort Heferber, Botan Ing ee fandft be 16 auh Ra erungen) ginie MN Geſguld, Etrofth, Win -Beft
rattren. eben NR ts Horn, Ing, Jolandſt. 6. unt andere werden ger: auft, a mmmenmmenzmzewenzenenen»ientgeezit,
Eleganter Salon | Pianos, EE EEN ESIS garn Sni ng a Detektivbüro
WI BRH SE Wiegen mn mal me teten Sihn, Nieten & Co, (Lami jr R TW Be TE
h , . „mai anbagee Gi BET el ww
Z2 "Spei Anil 07 eit Dk M. 107770 LENIN mit SIE | Schlafzimmer, |Moritzatz Ancbingerbaus
iſez ezimmer =P ia nino Een] orn Premet, Zentrum WL und 282 Diwande EEN R Diete Speiſezimmer N upps. Bel Niedlimes Mädchen, -
u II 310 i arantie bmi fauſt. n | ſ<nftsſachen kauft Deiningen aue, Berſet
Burggraf von Binſe, FE kein pve Wir eee & , Romane: ener Gtraße 44 za ha 'S e Eb 1. Stein 11477, vier Monate, für Fam ebe.
Gefahr woffer m Bortrl8G Delpeiger Gir Ade ; 300 Plan me | Larger Str. 36, 1. SteinpliC7. | zugeben. BIſH ver
Koppenitraße ) : ut ormen B | gut eib, zauft bis 500, M. Militär - 112, "Geuweſtrahe 26
am 179 Bahnhof. Koſenbanie D Paſten 21 >| gief ions innländiſche Str.161V.| 7 zwecks Neueinr vorn, 4 Treppen.
Piano, Kar - „Eokatoin's Hutfabrik Klaviere veſſ- Drei tnmerEineitung Geſchäftsmann, ;

Frau Bruder, Sbdenſit. Blano. 4 Klubmbbeln, Teppichen u. veidenler, ', edelgeſinnte
mit

eld, Seibulzſie 8. Bartenbg en vorhand; .

Sefer eh 8 (ir

au f " mit Dome b
int R, nd ſere
"Perseriep iche Teppich, Portieren, Ee a „Enn zu Spetheirate
pp Stores, Gardinen, Diskretion „Ehrenſache Aline
kauft AncRkeunn N Neu bote mit Bild unt, 530 kis

Uhr. 'köln, Fri NEE ſteinhaus, Berlin GW 68,

ELER ue
: KunziSeidene Köninstr. BEETEN IEH )
vie beopold Gadiel 33: 7:22"

4 WET EEE iE | 1 Treppe. 0 große Aurwahl, .
5 Kochfeine ns

Se eiden-Kieider,
Taft u. (eicht fließende ]
Gewebe, auch für Backfizche,
Seibst für den uferlereneten |
Seschmack.

K Jeiderröcke,

' Jaft w. weiche Seide,
Feache Macharten
Seidene Seidene ':

"Morgenröcke. » Unterröcke.

' 4 ] . . nD ür einen DE (4 Erwarpſens) wied m
cht 'Personen M | | Ostdeutsche Geellschaft für Binnen- ES Er'S; "IG 28:
ea Schiffahrt und Handel“ nach den Weibliche: 4 "We Gat .

Btellenangebate liegen in allen Gooohäfiaatollen des ' Stellevangebote Liegen in allen Geechäftagtellen h 7 ?
Verlags Ullatein & Co. kostenlus zur Einalcht aus. | 'D eveizſmn R Gehleten Verlags Ulletein & Oo, Koetenlos zur Eingloht aus + der
. | ( “ ß . 04 Punt Tel, 849. Bj
erste organisatorlsche Kraft.

Mi | t a [ bd O t e r ELIS M ; mit Pp Schulbildung . 30 KI as
Berufskräfte Werkstatt-Revision EI .

Foaucht, | Dauerndo, Lebokuf uad 5 Stellung. Saurifiliohe Mel. UuRl Pomp M) nergie
Rrleßeanlelhevericherunden EWS Kid tEHeit

- Budschöne .

Voile = Xleider,

in allen Größen, -
waiß und farbig, |
dußerst krieidsame Formen.:

Voile- Blusen
8 25,- 29,- 45,- uw.
Seiden- Blusen
Chiffon- Blusen 48.- 35.- 63, um.

. Kleidung

„gr088e Huewahl

; unt. 8177 an Ulletelnhaus, Berlin 8W. 688.

Fort pr Mete ve Med RE EEE
Einkauf Berliner ardhinonban-ler-Gemaledalt 7

bei gutem Verdienst gesucht, greignets Herren oder Damen, die bereits im Flug-' = ED v'
Deutschs Lahensversicherungs-Bank IE Fe elttte Barn 5m Beg tetgn R EE Ee ps EEE R nie
Aktlen-Gezollschaft In Berlin, . ontirgn Rewe pritchen, Ungabe des früßeften nm Stettiner Vorortbahnhol). ;

Berlin NW 40, Kronprinzenufer 18. Gintrittstermins ünd des Militärverhältniſſes EE und „emi fbi
Z<=Z=<L“T ZZ << ZUEERET IE Flugz6nghan, Johanniethail "" Kontoristinnen Fine BEL
Redalteurt- Geſuch * | fngebolt, wels innerhalb 14 Tagen nit bes EIE Gepa fag 8.29 hb Bor] uns bP he abards jeh EE Ea

hebr h dränge ky aw Tn eten als abge Carl Kühne, wartwn Strah 89/40.| Üilheimohöhe dei Kaſſel.
I EN an | Tüchtiger Einkäufer | Schreiberin

, Durdlaufende Arbeitogetn?, 0488
erlagsbuchhendlung ſucht fut junge GScreiderin mit. guter

Herrenartikel - SER u R

Sofort gesucht:

ſetreiltes mitübe KM Biete Angebo « nebſt
„ Beugniſſen und kurzem Ledenslauf ſind zu richten aun . .

Deutscher Zigarrenhändler* Bundi.
; Borlin N. 37,

-..Sehönhaussr Alles 8. | "Motdungen um 14 Uhr vormittags, ET ETAT or 3 , N
Gielle eines Raſſenkontrolleurs um | Kaufhaus wWegtens x |. WEBERN bee 143 EEN
Gegenbuchführers ſo'ortm beſehen Berlin W 60, Tausntzienetr, 21-24. DELE ait Wupabe des Gepibanr SEE

Gechomonatl, dbezeit, mit vorläuf M. monatl. und ter „5176 au Uſt inhaus,
39 "ut Bewerbungen 4 Ww ib. Kochſt 5 Fen

nsbe! n" n
Ertan en Vorfhent: des Gemolnd . E
El GR | > WETETE ERINDTRRNENTRNEE

== Ingenleur« Büroleiter
Rohproduklten-Branche. 7 als Vertn 0r des Qhorinoenjones Mie Zeitung

en I
Juretein vinmide H :
' . IN fat Aff ode BE
Bur Settung elner Bweiquiederioſung in Veet des Konatruktlagnbrn Nr ate and ae Zwolgbüro, Berlin SW 68, Aezandrouet, 28, is En WE
pe 1, Reiogebeſgä gte, gu m EN Rei 2 ea ER 6 din Mino. made ührles Teig: . Vekanntimathung. „D ämen )
4 4 evigneie OW 0“ ri
(RE: Vapierabfälen, Glas Glas gecben uf jw ie [ef ve ? für

Größkraft« "und krbeitananehlien Baek welgen 9.054 die | hieſigen Gemeinde» ES en r Gteno« |?

STETEN Gin, |
STENOTYPISTINGEES LE

Perfekt und wit höherer Schul!

bd
SE en Fon uoht. Bit rovtanden WA Tis 6 Ube.
peraönlichs. Bewerbungen an,

Ausführliche Offerten a zigen TZ können, ihrs Anzobote m auf -; x Aelne Aro
Unit Gi EE! eib anat Va EE || ad ea ele Gama | eiR mn u RE
'und des frühesten intritiatagen TION a einen jeg, M „wiſchen 8-8 IAIN
1 ufnnian Emnfonnahon - 'Gutehoffnungsdütte, - 4 1 gebenglau erbitten Diz ume avaidendant, Un
- Tüchtiger militävfreier IEEE Aktleiiverein für Bergbau und Hüttenbetrieb, Gerat, dh. 80.0049 wle der der Woge fl

welcher bereits in erſten Häuſern tätig war, geſucht.

Hotel Kalserhof Berlin. „-erhauten (Rheinland, .. .... vie Schalveputetion. |Epfahr. Fräulein Unſteinheus, D

TT iii IO. ETTEET ur Vertretung | bun in Drs, tp
Buchhalter oder Buchhalterin, Jüngerer ' en gef. Tait a WR ICI 217ED FE SERRDEEPSREET RR
1 Anx || Botriebstechniker |E an -
Juhi erfahrenen ( ME ed Bin. SW6s. | TÜ. mi H apa EEE RIEE aw

erſten Regiſtrator,

rin in größeren Betrieben tätig war.
ftliche Angebote mit Zougnisabſchriften, %
Lebenslauf, Gehalisanſprüchen, Angabe des Gehnttaaaepn as EU a 7 abet Eerirant, aht

fenheftan, Ginteikteierming und das Milliäv- Faas k Quand a t u No uz * nkSt 4 BEZ EIE Wien 5 Neef "Seht we ia " |
Mh MoH fs |M Mat ffe 0

, AEG- " Augzeughau, | Shmi SCTSSEITSIZE SEES Re Gait ifa (FE EE

. Angebots, NM in gn u Tagen |] Wie alti - Suchende DETE im 07) Hotel 845 „cBimmermäden d. (ewleeh | |

- ; Heantwortet find, gelten als abgelehnt. Zu< hal ter E 55 Männliche . . peſ (9 „jut St 1.0.28 :

. a . gerf. fitter Korreſp., Bewerb. unter L. 0 ut. Greis 5

| IChauffeur MINEA GEES | Ingenieur U Obermeister R es

| dür Benzin- Lastkraftwagen, . I. ſige Araft für Werkzeug und. Spezialmaſchinen, Vos | Im Sings WE

hae Ew GefeEeRaEE |ESGERENBSERET| DPortierſeute 8 di Es BE een |„Kinderfräufein

Imporator-Motoron-Warks Aktlen.es, -Öeymann Neities WESER E 15.500 1] Ausgetauſchter engliſcher Zivilgefangener, wilitärfrei, BE uahre ve

6 (4
ERL'N«WITTENAU-NOR jet, Inſter arg, . Unſtämn » »-Bale Werderſche: Offerten | m NOM us 0550 eng 1
n.0 mn 0 In 0 Wm 0m arti, ; ARICR Ne 6 2 Shmi, Bells. NW, WbBoebit € ILL - . 197 Betentoter 4 "4

aus dem Maschinenhaufach Hi [54 DEE ;
; | „Subhalterin erb, Zuve
wird: Sofort gezucht. Branianb abe eie 8 Wb ELLAD Juma Müdeen Jung. Mädchen.

Sobriftf, Angebots mit Angabe das früheaten ; pep au
“ Binteltietermines ' und der 68. jew (eulen häuslichen Ard

y

81

Könin!. Opernhaus. Logatug-Thoater UPANIA

Mittwoch, 86.

Carmen.

Könizi Schauspjelhaus. MEG eter abn
Mittwoch, 88 Abonn.-Vorſteſlung. | Douksoh, Künstler-Theoater.

711,3; Colberg,
Dönnerstog, 89. Abonn.-Vorſtellg.
: Di „Zie „Journaliſtet.
DI Max Reinhardt
Devwivehes Theater,
7: Don Carlos,
Machtd.Finsternis,

Donne:
“kus Schumann

Im
Heuivr '/,» Manfred,

kammevrspiele.
7'/,: Sumurun.
Donnerstag: Sumurun,

»„Ikesbühne
Thea: am Bülowplatz.
Unterg: „b, Schönhauser Por.
KR . Gespengter.,

ratag: Nora. “
Thaator

R De)
„Königgratzerstraße
Dir. C.Moinhard--R. Bernauer.
8 U,:'Straße nach Steinaych.
Donnrst.: Straßen. Stginaych.
Fr. 2; 1 M; Folkungersage.
Sonnavend Folkungersage,

Sonntag: Folkungerzage.
Montag: Foikungersage.

- Komödienhans,
16 DieZarin.
Bei ier Theator..
ölltzbluves Blut,

Tüglier
7 Uhr:

Trionoa-Thenter
Bhf.Friedricustr. Ztr.4927, 2391.
2,48 Uhr Zum. 7(), Mals: Der

Lebenszschüler.) 4

Komödie von Ludwig Fulda.
Ida Wügt, Erich Kaiser-Titz,
y. Moellendorff, Kottuer, Flink:
Honte, Mittw., nehm, 44U,, k1 Pr.:

Dornröscheon.

Morg. Donn. ,nohm. h4 U.,kl, Pr;:
Rotkäppchen,
Sonntag nachm. 44 Uhr, kl. Pr.:
Gespanstor von Ibaen»
Allabond!: Der Lebensgehüler

Contral - Theater
Kommananteonstr. 57
71]; UV; Die Czardasfürstin.

Dentzehes Opernhavs,

V.: Die Kugenotten,

Friede.-Wiſhelmst. Theater,
7'hs V-: Jas Dreiwäderlbaus.

Kleines Theater.
746-0V.: Nante,
Hip Uhr: Schwärzwaldmädel,

ounabend Extra-Vorerellu:g
34 U.t HENAN BEEN

Lustspfelhans,

Die 1004 eu Kädels v. Lindonbet
Metropal-Theater.

: Fahrende Muzikanten.

3844 U.
75 'U.: Dig RoS8 v, Stambuk,

Neues Operettenhaus.
Schiffbd.4a. Kasgontel.Nord.281

714 0:3 Bar Soldat der Katt,

Rezsidenz-Theater.

7% 0.3 Jer junge Zar.

Sehiller-Theater 9.

7% V3 Hopfenraths Erben,

Sehlller-Theater Charlottenbg,

Th. D-: Athello,
alia-Theater.

Tl 0: :Ynterder Wübendenlinde

, Theater am Noſtendorfptatz.

81; Uhr: Im Forsthausg.

7 vn: Diel alte Schachteln,

Theater des Westem.

Thy Ui Lüdwig XIV.

wit Guido Thielscher
„Vorbh.:'Der Regimentszauberer.

Theater der Friodrichstad.

: Loge Nr. 7
71 mit Henry Bender,

Baänoite-Tneaterk

em Friedrichstr. 218. [8
Dir. James Klein. 58
721, Allabondlich 7*/4 I
Verlännert für Monat April BK

7 etzter Monat)
Zer Flieger y;TSingtau!
4 Chin, Gaukt., Wunder-
| font. [MiaWerber, "Ingo
Brandt! [Fritz Steidl,
Lamberts-Paulsen ete.

Theaterkasse ab 10 17.
ununferbroch. getfta.

MK UZTIÜT SE zum

12 Kurfürstendamm 12
Anerk. beste preiswerte
n Küchel

Der vortreifliche nous
- humor1lstische
Spielplan:

Georg Kaiser

Geria Arnhoff

Lot:e Treuberg

Alrsgheerg-Jura
! Beginn 736 Uhr

"=Kurtürst

Abonn.;-Vorſtellung, | Direktion: Vietor Barnowaky.

74: Der Barbier von Sevilla, |7 Uhr; N. Damaskus 1. abend.
Donnerstag, 87. Abonn.-Vorſtellg. | Dovn.; N. Damaskus 2. Abend,

m G

Wiggenzonaftiiches Theater
'Taubenstraße 48)49.

Freitag: Peer Gynt. Uhr (halbe Proise):

onnabend: Einakterabond, |8U.;Oberstahearzt Dr. Meißner:

Aus der Welt des Films
Aumirals-Palast
Die Novitäten:

„Veprinzern vonTranant“|
„aldan“

Anfang 7?|, Uho,
Vorzügliche Küche.

714, Uhr: -Clubleute.
Donnergiag: gold Montez.
Freitag: Clubleuts,
Sonnabend: Lola Montez.

(

Neuer Spielplan!

Gusti und Pepi Ganzer
Kautschuk-Akt

Reina v. Postema
Souhrette

Margarete Laube
Radfaurerin

Martin Kettner

DoW» Vorträge

2 Burghais
AK, obat, Noubelt

Ernst Thorn
Deoue 1iiugionen
Einesta Schönburg
Kgl. Hofopernsinger

Johann Bar
Wurtkünstler

- Lors Meissner
in ;hren Tänzen

Nadin Wunderlamps

2 Bennos
Excentrik

„Kinematograph

271145)

Tal. 7% Sopnt. 31/5 u. 7/4
-, Kurzes Ras'spiel
der Univargal-Küngiterin

(703 01,008

Zauberkünstlerin,

Reichahallen«Theater.
Allabendt, “4 u.Sonnt.um.3U,
Stettiner Sänger.
Nachm, ermiß, Preis ermiliß, Preige!

Relchsball, - Saal:
Ee Blüthgen-
Konzert.
Ee wochentags
mn 20 Somntnre SU] Sonntags 53U

Tauvenstr. 34
Inh. AdolfLieban M8
Neu! Neul Neal

Schachtmeister
Fritz Dreher.

Eintritt irei

Kailser-Panorama,

Jäqeratr.18 E; -

Sofplelmmentmitetorig,
attensilnouettiating .. BEIGE
Kunstmalerin, impliciSSimus 1
Meisterschützin, . €
Rlavlervi:tuoaln, Welg-Kaonarett
Mimikerin

und als Tanzk“nstlerin
mit Ihrem grougzen Ballett
(20 Personen) .
dazu:

Walter Stelner

und die neuen
Aprit- Spezialitäten.

Potsdamer Platz
Potsdumer Str. 4

Klindworth-Scharwenka)|
Saal, aufg folg.Tagoe:
8Uhr;lfels Heiterer

% I [4] H auf- A. Flüg.

Emily EllisMetzger,
Karten: Boto & Bock,
Wertheim, Abendkasse.

Tägl. 7% Big. Bil m Thy.
De mit gr. Beifall auf-
gehömwmens Ausstattungs-

Pantomime BLügnzumaain
Frühilnasspiele.“ ||. Philharmonie,
„T „ahe FENN Beotnoven - Zykins

Der gr. Wasser-Akt,
Sturmszens m. d. Wolken-
bruch. Kahnrutsch in den
Grunewalädses aus80 Meter
Höhe. Vorher: Das neus
April-Programm.

des Philharmon. QOrchest.
Dirig. Gamiltio Hildebrand.

Prof. Kwast- "Hodapp,
Eroika Slaf, Klay.-Konz ur.
l1Anf. 8 Uhr,

, Unter den Linden % Ecke Friedrichatrauze
Neue Leitung: Direktor Leopold Schäffer

Gastspiel !
' “des weltberühmten Flügelhorn-Virtvozen

FELIX SILBERS aus Wien

gevannt: Der Meister der Lieder,

te Salonkapelle Goronzy

Nachmittags von 4--7 Uhr, Abends 8--114 Uhr,

Konzert-Koffee RelchSndler

früher Royal
Ecke Beuth-. und Kommandantenatraße
nächster Nähe des Spittelmarkta und Dönhoffpl,

Wieder eröffnet

unter neuer Leitung und
eratkl. Topkünztler-Orchezter,

Konz.-Anf. tägl. 7% Uhr-- Sonntag v. 4%=114 Uhr,

Im eraten Stock:
Spieisaal gaöifnet.
Reiche Auswah!l in ff. Speiszen und Getränken,

Das | 158
FEE und der FPlgen, jj
[:)

Täglich von 7 Uhr ab Gesang,
Humor u. d. vorzügliche Kapelle

Boato Wein». Vorzitgl)iche Ktiole
Terrazse 2.30 Loge 3.50,

Neu. Kais. Wilh, u. Kais.
Kar) in Görz, II1 Pa. 1s.

am Zoo, Kantstraßeo 1682
Tärlion: Santa Sundgl-na
u.d erstklass, Programm,

implicisSimus I]

„Bler- und Wel » Kabareti
* Täglich! Thea Degen
/ . ergiklass, Programm

khent, 5
4

11, Rbd unt, gef. Mitwirs. v.Frau [8

Eintritt 1 M.

*,

Konz-bir,

“.
5
2
3

zelgt Erzeugnleze aus vlnheimisohen OATFIBG Preitaod. 4. 12:Apeil 198 :
Faerstoffea und Papiorgoweben, Rudolph Lepke's
Täglich geöffnet von:10-7:Uhr; Kunst- Auctions-Haus
. Eintetttsprels ) Märk) ::/ Klader, Militär 30,Pf.

y “Am Klav: Fritz Lindemann,

Robert

Konzeris. Hochsch. Montag, 15. April, 78 Uhr: 8

Kammermuszik-Abend

EEE EIN
Edwin Fischer

Karten 6, 5, 4,3, 2 M,“

Bechsteinvaal, 'Dienstag, 16, April, 8 Uhr:

Klavierabend

BiIRGER HAMMER |

Karten 5,8,2,1M, ..

Beethovensaal. Dienatag, 16, April,'8 Uhr:
5 Schubert-Brahms-Abend

Karia Mora von Goetz

les Kart. 5,3,2,1M. |

Beethovensaal, . Mittwoch, 17. April, 7! Uhr;
Klavierabend ="Alles" „"“

" Hassler-Landoit

Karten: 5, 4,,3,2,/1M.

Singakademic, „Dounertäg, 18, April, 8 Uhr:

Konzert

O53ip Schnir'in
Mi 1. HerihaDehmiow

von, v. Händel, Bach, Konzert v..Nardini; Lieder
von Schnirlin (Texte 'von Kayssfor), Violinstücke

x zur Laute,
Kothe wähle ieder
N Lotizter Abend.
Karten: 4,3,2M
Beethoven-Sonaten-Abend
D'ALBERT
Karten 5, 4 3, 1,50 M.
Beethov".,.s; Diensiag, 23. Aprit, 7?/5:U,: Konzert
N Am Rlav.: Wilhelm Scholz. |] Karten: 5, 3; 2,1M.
H Philharmonie, Mittwoeb, 24. April, 8 Uhr:
mit dem Philharmoenischen.. Qrchester.
zugen D' ALBERT
n Y . "
Karten: 8. 8,5,4,3,2M.
Beethovensaal. Donnerstag, 25. April, 75 Uhr:
(Coenr, V. Bos, Louis van Laar, Grdfr. Zeelander)
8 Brahms, Trio H-Dur. - EN Rhapsodie, =

K! 110W. „Saal, 8 „Bntag, 21. Apel, 70:
ß Philharmonie, Montag, 22. April, 755 Uhr:
E
"HUBERMAN
| GEZA von KresZ,
MAX FIEDLER
| äugen
| vas HolländiSche Trio

ß Phitharmonie, Donnors'23g, 25. April, 8 Uhr:
“IV. (letzter) Liederabend

(v. Schnirtin bearb.) Emmi Leizner

Am R1ay,: Prof, Ed. Behm" , 1 Kart. 5,3,2,101, f LES AN:
"wm BV. . . I *" 8
bd NEI ETI Freitag, 26. April, 7:4 Uhr:

Letzter Liederabend
Julia

CVULP

Am Rlav.: 0. V. Bos. | Karten: 8,6.5,4,3,2M,
Blüthnersaal. Sonnabend, 27, April, 744 U.8
SORGE.
A“
f Karten 5, 4,3,2,1M.

Phlihärmonle, Moutag, 29, Aprit, "7% Unrz Uhrz
Konzert m. d./Phliharmon, Orchester. Leitung:

"Arihup Kikieen
Feix Rotert WIENGEISEONN

Aus dem Programm:

Singakademie, Freitag, 19. April, 8 Uhr:
1, Akad, Instit.

. Konzert Madrigalchors *y des K Ehm Ui

(Leitung: Prof, Carl Thiel)

unt. Mitw, v. Georg A. Waiter (Tenor), Walter
Fischer (Örge.) u. vines Kammerorchesters.
Werke v. Heinrich Schütz, Chorlieder v. Hans
Leo Hassler. | Karten zu 3, 2,1 M.

/ Theaters, Hochsch. Freitag, 19, April, 8 Uhr :. |

Bjehter- u. Kompanisten-Abend

Werke vou Margarethe Thulcke (z. 3. Mate),
A. Kowalsky, E. Böttcher u. L. Greger.
Mitwit/' Ida" Basgter,!/'Rgl. |efohs. „Hofoperns, (Di.
Opernha.); Adolf Arnim Kochmann, Alice Cassirer.
Lotte Rozenbaum, Gertrud Scheffer, Crar!, Balzar,
Siddy Fledier, Fritz Dettmann,, Frauen-u. Männer-
Chöro(Ltg.:F, Scohmidt-Marlieen ) | Karten 4,3,2,1M.
enten wean raren,

Booihovonzaal, 5 -Bonnabeud. 20, April, 8 Uhr: | , Vorgplsl zu G80ſg Bilchners „Dantons Tod“
Eiicabein Matthel, | » Fels Robert MendelsSohn, | 6 62787 m.

Am Klav.: Fritz Lindemann: | Kart.: 6,3,2,1,

Singakadomie, Montag, 29. April, 8 Uhrt

111. Klavierabend (Lisz!-Abend)

LAKBRINO.

'Waldesrauschen, Gnomenreigen, Son, H- - Moll,
Mepnieto- Walzen Iretichter, An der Quelle,

Biütlinerzaat. * -* * Bonnabend, 20. April, 8 Uhr, |
Tänze:

0062 Berber

feilwelise neues Programm a Campanella, Spanische Rhapsodie,
Karten: 8, 8, 5, 4,3,2M Karten: 5, 4,3; 2,1M.

arten ſi: obige Vorangtaltungen bei Bote & Bock und Wertheim»

Phliharmonle, Donnerztag, den 11. April, 8 Uhr
16, Kunstgomeindsabend Bross-Berlin

Lola Artöt de Padilla
Carl Armster -
Arnoid Földesy

Kart. 6, 5. 3, 2, 1 M. Bots & Book, 3 Abit.

Bechstelnzaal, Montag, den 15. April, 8 Uhr:

Liederabend & C n r e Ve.

Lilvy
A Flügel: Fritz Lindemann,

Schubert «- Brahms -- Ernst Kunzemüller ] ?
Ludwig Thuijle.
Karten 4,8, 2, 1 M. ote & Bock, Kaufh, d. West.

Anna Pohl - Wiener Modesa.on

| Zentliner Straße 26, 1 BERLIN Ecke Kurfürstenatraßa

Konz.-Dir.

1

Beeihovensaal, wontag den 22. April, 8 ? “.
Einzige '- Ur - .
inzlger „Kammern Maßanfertigung

gchicker Mantelkleider, Nachmittags- und
Abend-Kleider, Blusen usw.

“*
Am Fliigel: Wilhelm Scholz, p
EU Kartons, 68,2 Bots & Book, NEED Gegründet Berlin 1905, ..

Beethovensaal, Sonntag, den 28, April, 8 Ü: Konzert il 3 N
Antiquitäten und Möbel

; Lj jn K on h it Ni 7 | | Spee An palt lunga

Große Krugsammlung
aus ausländischem Privatbezits

Renaissance-, Barodi-. Empire» und
Biedermeier-Möbel, „Holzskuipfuren, Ar»
beiten in Bronze u, anderem Metall,

europäische u. osfasiatisdhe Porzellane,

no u u. neuere Orlentteppiche, Gobe-
in:

's M. Stoffe; Siibergeräte des 18. his
Jahrhunderts; Kieinkunst aller Art.

Baiae ende Kollektion von Krügen und
age Ben alter Epodhen und Manutaktuiten,
Kataldg 1602 mit 16 Tafeln,
« Sonnaberid, den 6. bis
' AnssStellung: Noniae, d. 8. April 1918
10-2 Uhr.

Ausstellungshallen am Zoo

Berlin W. 35, Potsdamer Straße 122afb,

