23ontag8 2,50

M. Teuermnakguii DER

Wort,

Hadtiäteu fr Ku nate
Eien Meaed, reinen on EN 4 *
PPPINTIDIIDT

Jn aller Kürze.

7 Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Da auf die Rote der deutſchen Regierung an
die Entente über das Schieſal des zukünftigen
Freiſtaates Danzig, insbeſondere über den Zeit-
punkt ſeiner Abtrennung vom Reiche, bioher
keine Antwort erfolgt iſt, hat Deutſchland in
Berſailles um ragt ag Antwort erſucht,

Großfürſt Michael, der Bruder des ermor-
deten Zaren, iſt aus der Gefangenſchaft in Perm
entflohen und befindet fih dei Koltſchak.
Michael hat die ihr »m Zaren nach Ausbruch
der Revolution an. „ot.ae Regentſchaft abge»
Iehnt, weil er fie nur von der ruſſiſchen Kon-
Ätitvante annehmen wellig

die Baht der frongöflchen Befehungotreppen
In Rreuznad, die früher auf 500 feſigeſekt
10 iet dur 300 Sehworge verdoppele worden.

Brounſe wurde ein Harker Rückgang der
farialtſtſehen Stimmen beiden Richtungen feſt-

Für die
Gefeitſchaft in Hamburg iſ
werken in Emden ein
Tonnen Tragfähigkeit vom Stapel gelaufen.

*

Caillaug, der an Arterienverkaltung erkrankt
Iſt, wurde aus dem Gefänanis in ein C mato“
xium nach Areilp-uo-Seins übergeführt.

Der Dampfer „Weimar“ iſt als erſter Damp-
Fer von London mit Srückgut in Hamburg an-
gekommen.

In Watdenbura (Eieſien) wurden Schub-
waren und Nonfektionsgeſchöfte areiindert, auf
Polizeibeamte wurde geſchofſen und eine Hand-
granate ins Rathaus Beim Zur
jammenſtoß von Rolizei und Plünderern Ed
eine Perſon getötet unh vier ſchwer verießt.

Der deutſche I-Stunden-Flieger Boehm be-
obſichtigt, mit einem neuen Flugzeug einen
Flug um die Erde zu Win.

In Fronkreich kann man, wie ein Leſer der
Pariſer Zeitung Oeuvre feſtſtellt, noch immer
deurſche Zeitungen dur>< die Poſt abonnieren.

Für die nächſten Pröfidentſchaftswahlen in
Amerika ſoll angeblich der Generalmaſor Leonard
Wood, der im Kriege eine Diviſion führte, eis
republikaniſcher Kandidat aufgeſtellt werden.

Die italieniſche
die Veröffentlichung
von Gabriele d'Annunzio eroberte Fiume ver-
voten. Zahlreiche italieniſche Blärter erſchienen
mit Zenſurlücten.

Der Badiſche Bahnhof in Baſel iſt am Sonn»
dag nach 5jahriger Sperre ohne beſondere Ferer-
lichkeit eröffnet worden. Das Bahnhofsgebäude
zeigte die neuen devtſchen neben den eidgenöſſi-
ichen und Badener Farb-n.

*

Präfident Wiklon and Marmmelekretär Damel
nahmen am Pyget-Sound eine Revue über die

te

Vr miert im
Arbeitomartt",

ien deme wird.

amerikantſche Paeific-Floite ab, an der 51 Kriegs«
ſchiffe teilnahmen-
*

Der New-Yorker Korreſpondent der Daily
Mail meldet, daß bei den nächſten amerikaniſchen
Pröſidentſchaftswahlen die Republikaner den
Generalmajor Wood als Kandidaten aufſtellen

Strafantrag im
Geiſelmord-Prozeß.

Im Münchener Geiſ
auiragte der Staatsanwalt nach 1a ac
Ausführnungen folgende Urteile: Die
Todesftraſe gegen die Angeklagten Frit
Seidl, Zohanu Widl, Schiſhofer, Iofeph
Seidl, Heſſeimann, Lermer, Pürzel, Feh-
mer, Hannes und Riethmeier; 15 Jahre
Zuchthaus gegen den Angeklagten Sſellz
10 Jahre Zuchthaus gegen die Angeklag-
ben Kiek, Völk], Huder und Schmittele und
Freiſpruch für den Angeklagten Peter-
ode. = (Bericht ſiehe 3. Seite des Haupt-

Radels und Areirods
Heimiendung nach Inland.

Der Rechionertreter Abe1ro ds erhielt vom
Aupwärtigen Amt die Mitteilung. daß der Aus-

barg md ug mit dem gleichfalls geplanten
Austauſch Rade ks zu verbinden und an der
litauiſchen Front durchzuführen fei, Als Gögen«
leiſtung ſollen die wegen Axeclrods Verurteilung
feſigenommenen deutſchen Geiſeln ausgetauſcht
werden. Es finden zurzeit noh mit der
litautſchen Regierung Ver* 'ndlungen ſtatt wegen
der Durchreifegenehmigung für Radek und
Axelrod. Dieſe Verhandlungen find noch nicht
zum Abſchluß gekommen.

Hie verhüiete Spaltung der
franzöſiſchen

In Paris kat am Sonnabend und Sonnteg
der“ außerordentliche nationale Kongreß der
franzöfiſchen Sozialiſten aetagt, der in dem Ver-
hältnis zwiſchen den beiden großen Etrömungen
in der Partei reinen Tiſch ſchaffen ſollte Elf
ſozialiſtiſche Deputierte unter Führung von
Thomas hatten entgegen dem Parteibeſchluß
der Regierung die leßten Kredite bewilligt und
es war bekannt, daß ſie auch auf dem Etond-
punfkt ſtehen, der Ratifizierung des Friedens"
vertrages, den ſie zur Sicherung Frankreichs für
nötig und aeeignet halten, ihre Zuſtimmung zu
geben. dieſer Froge drohte eine Spal-
tung der Partei. Die Debotte, die von dem Ge-
danken an dieſe Gefobr beherrſcht war, brachte
geradezu dramatiſche Momente. Nach vielſtündi-
ger Beratung wurde endlich eine Reſolution an»
genommen, die die Mehrheit befriedigte. Es
wurde darin feſtgeſtellt, daß die elf Deputierten,
die der Reyieruns die Kredite bewilligt hotten.
ſich in ſbwerſter Weiſe aonen die Barteidiſziplin
veraamaen hätten und doß der Kongrek ſie des"
halb todle. Für die Zukunft wird erklärt, daß
ieder fexialiſtiſhe Erwählte, der die Kredire be-
willigt, fich ſelbſt außerhalb der Vortei Pelle.
Jede Zuwiderhandiuna werde als Vergehen ge-
gen die Diſziplin betrachtet und vor den Ver-
waltunasret acbrache werden, der die Aus'Hluß-
waßnahmen zu ergreifen habe. Dieſer Beſchluß
bezicßt ſich auß auf die Zuſtimmung zum
Friedensvyrtroge. der von keinem ſozialiſtiſchen
Abyeordneten ratifiziert werden dürfe. Im
übrigen wird die Notwendigkeir einer ſtraffen
Einigkeit hervoroehoben und ein Monifeſt an die
die Wähler beſchloſſen. Die Reſolution wurde
mit 1427 Stimmen angevommen, während 490
Kongreßmitglieder für den Ausichluß - der elf
Moeordneten ſtimmte, == Eo ſcheint die
Einigkeit in der fronzöſiſchen Eozialdemokratie
bis auf we? wieder heroeſtellt. Zugleich
ober: bildet der Kongreßibeſchlyß die denkbar
ſ«ärfſte Kampfanſage an die Regierung Cle"
menceau.

Uosle gegen die
Angſtmeierei.

Die Avrechnung des Reichswehrminiſters-

Auf dem Landesparteitag der ſächſiſchen Eo-
zialdemokratie, der in Dresden zuſammentrat,
wondte ſich Reichswehrminiſter No s ke ſcharf
gegen die Unabhängigen. Eine Regierungsbil-
dung mit ihnen ſei unmöglich. Dem Verſuch,
das ruſſüiche Syſtem bei uns einzuführen, werde
er ſich mit aller Energie widerſeßen. Die Hoff-
nung ouf die Veltrevolution ſei eine Seifen»
blaſe, Ferner bezeichnete er die Affäre Rein-
hard als einen Spektakel und wies den Ver-
docht zurü&, daß Oberſt Reinhard der Repubiik
gefährlich werden Bnne. Weiter wandte er fich
gigen S&eidemanns Aeußerungen, der
während ſeines dreimonotigen Aufenthalts in
der Schweiz den Zuſammenhang mit den Dirpen
in Deutſchland verioren habe. Eine Gegenrevo-
zution in Deutſchland beſteht nicht; mit Angſt»
meierei laſſe fih das zuſammengebrochene Reich
nicht wieder emporheben.

.

Die Anzriff? auf Oberſt Reinhard.

Dem Oberſt Reinhard, Führer einer Reichs-
wehrbrigade, war von einem angeblichen Offi-
zierſtellvertreter Georg Neuendorf öffentlich
vorgeworfen worden, er habe die Regierung als
ein Lumpengeſindel und die ſchwarzrotgoldene
Fahne als Juvenfahne bezeich.iet. Hierzu wird
von zuſtändiger Stelle mitgeteilt:

Die Anklagen von Neuendorf gegen Oberſt
Reinhard find ein Racheakt Neuendorfs wegen
feiner Dienſtentlaſſung, die ſeinerzeit wegen
grober Pflichtverlehungen erfolgt iſt. Wie
äußerſt vorſichtig die Angaben Neuendorfs be-
wertet werden müſſen, geht aus ſeinen Vor»
ſtrafen hervor. Die Firma Krazert aus Heidel-
berg hat hierher mitgeteilt, daß Neuendorf etwa
1901 bei ihr in Stellung geweſen und wegen
Unterſchlagung zu Gefängnis verurteilt worden
fei. Eitte Anfrage bei der Staatsanwaltſchaft 1
Berlin ergab aus dem hieſigen Strafregiſter die
Beſtrafung Neuendorfs mit Gefängnis wegen
Urkandenfälſchung, Hausfriedensbruchs, et
forderung zu ſtrafbaren Handlungen,
Entlaufeas als Schifſsjunge und Hehlerei. Am
16. April 1918 wurde Neuendorf durc< kriegs-
gerichtliches Urteil wegen militäriſcher Unter-
ſchlagung in drei Fällen zu ſechs *"»naten Ge»
fängnis und Degradation verurt.

Trozdem die Glaubwürdigkeit Aeuendorfs
demnach in äußerſt zweifelhaftem Lickt erſcheint,
find von zuſtändiger Stelle ſofort Ermittlungen
Über die Angelegonheit des Oberſt Reinhard
eingeleitet worden, die folgendes Ergebnis
hatten:

1. Oberſt Reinhard hat bei den Trupyen
Propaganda betrieben;
2. die Angaben Nevendorfs, betr. die angeblichen
Aeußerungen des Oberſt Reinhard über die Re-
gierung ſind noch Form und Inhalt unwahr;
beſonders hat letzterer niemals durc< öffentliche
Reden das Anſehen der jeßigen Regierung herab-
zuſehen verſucht.

In einer Verſammlung des Republikaniſchen
Führerbundes erklärte geſtern Offizier-Stellver-
treter Neuendorf, er ſei für heute, Diens-
tag, vor ein Militärgericht geladen und wiſſe
nicht, ob er zurückfehre Dem Vorwärts habe
er 50 Nemen von Nameraden übergeben, die
eldesftattlich verſicherten, daß Oberſt Reinhard
die fraglichen Beſchimpfungen gegenüber der Re-
gierung getan habe, Oberſt Reinhard ſei noc<
weiteraogangen; er habe Scheidemann öffentlich
als Lügner hingeſtellt.

Bei unſeren Gefangenen in Frantreich.

Major Draudt hat unter Führung eines
franzöſiſchen Oberſtleutnants in der Gogend von
Compiegne auch zwei franzöſiſche bay mrd
komp-gnien im Miederaufhaugebict beſichtigt.

Der Eindruek, den Major Draudt empfing, war
befriedigend, da die Kriegsgefangenen eallgs

gemein aut ausſahen und erklärten, fie ſeien aus«
reichend ernährt; Unterkunft den primitiven De-
Hingungen des zerſtörten Gebiets entſprechend,
Es konnte erfreulicherweiſe in einigen Fälen ein
rein menſchliches Verhältnis der Kri)

genen zu der franzöſiſchen Bevölkerung beoß-

achtet werden.
mmm,

Kautskys
Berdammungsurfeil.

Gegen Kommunismus und Terrorismus.

Kar! Kautsky galt bis ver kutzem in den
weiteſten Kreiſen der deutſchen Sozialdemokratie
als die ſtärkſte Säule des wiſſenſchaftlichen Mar-
ziomus. Kaum einer beherrſcht ſs wie er die
große ſozialiſtiſche Literatur der leßten Jahr»
zehnte, kaum einer hat namentlich der Geſchichte
der ſozialen Revolutionen ein ſo tiefes, forſchen-
des Studium gewidmet. Während des Krieges
hat ſich Kautskg den Unabhängigen angeſchloſſen
und iſt von ihnen in aller mögl'c<hen Art aeehrt
worden, Jeßt iſt er in Gefahr, das Vertrauen
eines großen Teils dieſer Partei zu verlieren»
Denn er hat ein Buch geſchrieben, “as im voll»
kommenen Gegenſaß zu den Anſichten und
Plänen dieſes linken Flügels der Unabhängigen
ſieht das dieſe Ziele => die ſogenannte „Dikiakur
des Proletariats“ =- auf das ſchörffte verbommt,
dem ruſſiſchen Bolſchewipmus, dem Ideal dieſer
Leute, das wiſſenſchaftliche Tödeourteil ſpricht,
ja ihm geradezu die Anerkennung als einer ſo»
Yaliſtiſchen Lehre verweigert und ihren ſiken
Bankerott als unvermeidlich vorousfogt.

Den arößten Teil des Buches nimmt der hiſto-
riſche Vergleich zwiſchen der Schreckensherrſchaft
der großen franzöſiſchen Revolution und der
Pariſer Kommune 1871 etnerſeits und dem Bol-
ſchewismus, der fich auf dieſe beiden Ereigniſſe
als ſeine Vorläufer und Vorbilder beruft,
Rautsfy kommt ſchon hier zu außero>
wichtigen Feſtſtellungen. Ta es eine weitver-
breitete Auffoſſung iſt, daß der Terroriomus zum

4 Weſen der Revolution gehört, wird [<üfſig bv-

wieſen, daß ſowohl in der aroßen Revolution
als in der Kommune der Terror erſt zur Herr-
ſchaft kom, als die revolutionären Maſſen nicht
mehr ihre Führer vorwärts drängten, ſondern
als die Führer es für notwendia fanden, bei dem
erlahmenden revolutionären Willen der Maſſen,
ihre eigene Herrſchaft zu ſichern. - Der Terror
leitet den abſteigenden Aſt der Revohntion ein,
er iſt ein untrügliches Zeichen, daß ihr Höhe-
punkt überſchtitten iſt und er iſt verueteilt, au
fich ſelbſt zuorunde zu gehen. Im übrigen ſind
die Unterſchiede zwiſchen der ruſſiſchen und den
beiden fronzöſiſhen Revolutionen troß vielfacher
Aehnlichkeit, namentlich in ihram Berlouf, ihrem
inneren Weſen nach verſchieden, wie dies ja bei
der Verſchiebenheit im We'en des damaligen und
des heutinen Broletoriats, ſeiner Bildung, ſeiner
Zuſommenſekuna, ſeiner Komp'mittel uſw. nicht
onders ſein kann. Aehnlich iſt nur in beiden
Bewegunoen der Wider'pruch zwiſchen der ökans-
miſchen Laoe des Vroletariets und feiner poli»
tiſchen Macht, Dieſer Widerſpruch führte in
beiden Fällen zu dem Mittel der Verzweiflung,
dum blutigen Verbrechen. Hier ſagt Kantoky mit
Recht: „Jede Unterdrücungsoolitik, die ſich gegen
Erſcheinungen wendet, die in den Verhältniſſen
tief begründet und daher vnausrottbar find, ſieht
fich früher oder ſpäter aedränat. ſich der. Feſſeln
der Geſeße die ſie ſelbſt geſchoffen, zu entledigen
und zu geſehloſer Unterdrückung, zur Diktatur
überzugehen.“ Die Dikiatur iſt alſo ein Zuſtand
der Wiſſfür, die natungemäß nur von einem
kleinen Kreis ausgelib! werden kann, eine Klaſſen-
diktatm gibt es in Wirklichkeit nicht, weil eine
fo'<e einen großen Kreis von Herrſchenden  er-
fordert, war ohne beſtimmte Regeln, Geſchäfts-
ordruna, alſo ein Ge'eß. micht denkbar iſt.

Auch in der erſten franzöſiſchen Revolution
ach es keinen Terror, ſolange die Maſſen die Hoff-
nung auf ſoziale und wirtſchaftliche Erfolge
hatten, Erft d'e Enttänſchung über das Aus-
bletben dieſer Erfolge führte dazu, daß die Füh-
rer die Möſſen durch einen Blutrauſch
fich genötigt ſahen, Ze größer der Mißerfol

“
deſs arößer
mune endhie!! fich bis zulkt des Terrors, der
nach Unſicht Kau:s!ys überhaupt niht auf ihr
Konto zu ſchreiben iſt, Die Blu wurden
von Soldaten ve-äbt, kennzeichneten niht die
Denkweiſe des Proletariats, ſondern des Mil»
tariemus, Uevrigens, we.<h ein Unterſchied zwie

en der E-ſvieyuna von 490 Geiſeln in

is zu einer Zeit a!s eine Armee !<onanes-
os gegen die Kommu» ſien vorging, 10 daß man
ea 100.090 Opfer zählen konnte, mit oem Terror
d'r Bolſchew. ten, der unter den eigenen Klaſſen»

er unde»
520 GD

Aufopferung für ihre Erholt!
zend ſich für die S-vrets 0 1703,
Ire Gegner zu ihvem Etarze [hritten, kene Hand
rührte.

5 iſt alſs eine fortſchreitende Humanität im
Proletariat feſtzuſtellen, nicht wie ma: eſichts

dex Vorgänge des leßten Jahres
Bnute, eine wachſende Beſtialiſierung. Die Be»
feſt!gung der ratie, die EntwiClung der

fozial.ſt/chen Theorie, die immer woch!ende Eine
ficht in die Stärkeverhältniſſe der Parteien, das

wielſame friedliche Bittel des Moſſanſtre:ks
Yatten die'e Wirkung oelbt. Daß feht die Revs«
Tution jo aus: and und in Um
an, eber au „ iſt nicht eine
ui lunge moccliſhen Zur
indes des Projetariats, ſondern nach Kautsky

iglih e:ne Folge des Krieges. Cerade weil
Kriege die veſtorganſſierten und in Marzio
ſchen Gedankengängen geſc;ulten Arbeiter ge»
rüdſiändigen
weiſe die Mohr»
Auch jezt noch findet ſich
m der geſchulten Arbeiter in Ruß-
Hlou*) in den Reihen der

iiher Gedanken.

Auf Grundlaoe dieſer mit zahlreichem Ma-
Ferial belegten Unterſuchungen zergliedert
Kautsky die Tätigkeit der ruſſſicen Kom-
muniſten: „Indem ſie den bloßen Willen dex
Maſſen zur Trieb?raft der Revolution machten,
worſen ſie die Marz' he Denkweiſe über Bord,
S'e deruhioten ihr Gewiſſen mit dem Marxſchen
Wort von der „Diktatur des Protetariats*. Mit
dieſem Wort glaubten fie
Sünden wider den Geiſt des

den." Marx hat aber
Raron gemacht hat. Während nach Ma-riſtiſchen
riſſen die Sozialiſierung gleichzeitig
it und Neuorganiſierung beſteht, trenn-
Diki das Verfahren, indem fie zu-
«Bchſt enteigneten, um dann die Organiſierung
nachzuholen, [9 gat es eben gehen wollte, Gelbſt
Wit einer wohlocganiſierten und hochintelligen»
dun Arbeiterſchaft wäre dies ein veoſehlies Ver-
fahren gew'len, oe'<hweine dern mit den di
plinloſen und geiſtig tiefſtehendeen Maſſen de
zuſſiſchen Prolei ie „kommuniſtiſche

e
1, als Lenin ſchließlich

Cich zur nacten Gewalt gegriſjen werden. Den
Bourgeois, denen man das Vermögen genommen
Hatte, bürdete man die „Arbeitspflicht“ auf, d. h.
e die widerwärtigea und ſc<hmußi»

, denen ſich das herr»
und gab ihnen Hun»
erſcheinen in der

at entz;
Bourgeois

Peter Pelz.

Die Geſhichte eines 'c<hwarzen Katers,
Von Lothar Vrieger.

Wenn ein Ehepoar keine Kinder hat, ſo m2g
das auch jeine Vorzüge haben. Der Schreibtiſch
M immer in Ordnung, niemals ſucht man
Ürgerlich noch ſeinem Federhalter, um ihn
ſhließtich entſcht aber noch rechtzeitig Häns<en
oder Guſtav oder Minchen oder Liezchen aus dem
Munde zu reißen, Keine wertvolien Manu-

pte verſHwinden in rätſelhafter Weiſe, finden

H ober dann als luſtige Payierſchiſſchen in der
Badewanne wieder. Der Menſch kann ausgehen,
wann und ſo oft er will, ſogar mit ſeiner Frau,
ohne das er befürchten braucht, jeine Lieblinge
ſtellen inzwiſchen nur ſehr koſtſpielig wieder gut-
nmachendes Unheil an. Das alles hat, wie ge-

It, feine Vorzüge, es ändert aber nichts an der
fache, daß ſich der WieÄſch auf die Dauer
ohne Kinder außerordentlich einſam vorkommt.
Wir Menſchen ſind eben ſo geſchaffen daß wir
nicht ohne Weſen keben können, die uns Arbeit
und Gorge machen.

In die'er Lage kommen den die meiſten Men-
dzen „auf den Hund“, Ob das nun aber ein
großer biederer Neuſundländer oder nur ein tei
Rer frecher Datkel iſt: Fleiſch frißt er auf alle
Fälle gerne. Und gerade Fleich iſt das, was
Man in dieſen ſchönen Zeiten ſelbſt nicht hat.
Don Zeit zu Zeit trifft men zwar immer wieder
Menſchen, die Wunderhunde haben, die einfach
olles freſſen, was man ihven vorſeht, aber lernt
man dieſe enthaltſamen Tiere einmal näher ken»
nen, fo entpuppen fie ſich voch als eine bedenk-
Jüche Gefahr für die ſchmale Speiekammer.
Außerdem aber koſtet auch der deſte und enthalt»

ſte Hund Etouern, und dieſe Steuern werden

mer größer,

„3<h will einen Kater haben!" ſagte 1
darum eines Tages zu meiner Frau.“ „Das Bier

3 Alkohol, und der Wein iſt nicht zu
Hezahlen. Einen wirklichen Kater! Einen
Phwarzen Houskoter!"
.. Mains Frau ging au das Bücarbrett, wo

unentwigelen Proittarte.s
darf. Die einfachſten Menſchenrechte und jede
Menſchenwürde find ihm aberkannt. Als ſich
troßaucdem die lommuniſitice Bioral nic

Hotte: Zu Gericht, Zuchthaus, Hinrichtung Zur
Dittatur! Die Freiheiten, die die Maſſen geſtern
eivangen, werden ihnen deute wieder obgenom-
men. Aus der Diktatuur entſpringt unrettbar
die Korruption, denn aur auserleſene Charakte
können ſich von dieſen verderblichen Folgen frei»
halten. Der Kampf gegen die Korrup!
ſtärtt den Terror, b
Es bildet ſich ein neuer Kapitalismus, neue
Rieſenvermögen der Schieber und Verbrecher,
„So bleibt von dem Programm der Erneuerung
der M:nſ<heit durch den Soyioliomus ſchlichlich
nichts übrig, als ein paar ehrliche Kämpfer in-
mitten einer wachſenden Schlommflut von Un-
wiſſenhelt, Korruption und Verzweiſlung, die
end höher veicht und ſie ſchließlich zu erſäufen

Die Bohn, die der Bolſchewismms betreten
Hatte, mußte zum Terroriomus führen, „Er-
ſekießen iſt das A und D der kommun'ſti-
ſchen Negierngsweisheit geworden."
Niederhaltung des unzufriedenen Proletariats,
das iſt der erhabene Zwe, dey heute das ver»
xruchte Diittel des Maſſenmordes in Rußland
beilegen ſoll, Es vermag nicht den ökonomiſchen
Mißerfolg zu einem Erfolg zu geſtalten,“

Die lette Hoffnung der Bolſchewiſten, die
Weltrevolution, wird ſich noch Kouts!ys Anſicht
nieht evſüllen. Dazu ſte>en in den Ländern des
Weſtens die Gedanken der Demokratie viel zu
feſt. Die Dourgeoiſie iſt in Frankreich und Eng-
land überdies eine kampfgewehnte Klaſſe, zu-
dem find dieie Länder ſiegreich. Dort würde der
Cozia!imus die EStoatsgewalt erſt erringen,
wenn er ſtork gewag iſt, im Rahmen der Demo»
kratie das Uebergewicht Über die anderen Dar-
teien zu gewinnen, Dieſen Prozeß kann der
Bolſchewismus nicht fördern, ſondern bloß ge-
führden, ebenſo wie der Kommunismus durch

ine ſpaltenden Tendenzen in Deutſchland
die Revolut:on gefährde. Der Bolſchewismus
troge die Schald an der douernden Spaltung der
dewiſden Gezialdemokratie, „Ebenfowen:g wie
in Weſteuropa kann in Deutſchland die Parole
der Diktatur eine wirkliche, dauernde, das ganze
Reich umſpannende ſhöpferi/He Diktatur herbei»
führen. Dazu iſt die Bevölkerung ſchon zu weit
vorgeſchritten, Alle Verſuche einzelner prote-
tariſchex Echichten, zur Diktatur zu gelangen,
können nur vorübergehenden lokalen Er/oig
haben, mit dem allgemeinen Reſultat: Ver»
mehrung der politiſchen und wirtſchaftlichen

„Auflöſung des Reiches und des Antriebs zu

einer gegenrevolutionären Militärdiktatur."

Und das iſt das Ergebnis der langen und
gründlichen Unterfuczung: Das einzige Mittel,
das noch einigermaßen das Reich zuſammenhalten
kann, iſt und bleibt eben die Demokratie, eine
von allen Teilen des Reiches beſchiekte National»
verſammlung. Die Demokratie iſt die einzige
Methede, durch die jene höheren Lebensformen
erreicht werden können, die der Sozialismus er-
ſtrebt. Eie aufzugeben, hieße den Bankerott der
oletarlihen Eoce proflamieren. m.

| wiederholt gemacht haben,

Die Feſſerb!'der 'n deu Schulen.

Ein never Erlaß des Kult!nsminiſters.

€&s find vielfach Zweifel darüber entſtanden,
welche Bilder, Büſten uſw. von dem bekommen
Erlaß des Kultusminiſte:» über die Entfernung
von Wahrzeichen der alten Sta819hodeit aus den
S<z:len getroffen werden ſollen. völliger
Verlennung der Qöjazten des Ku!tnsminiſiers
und im Widerſpruch zu dea Ausſü! n, die
der Miniſter feldſt und feine Vertreter ſchon in
der Eommertagung der Landesgerſammlung
ſind vi auch
Bilder Friedrichs des Großen, des Freiherru
v, Etein, Vismar>s, Mottke:, Hindenburgs,
Weddigens u/w aus den Eulen en;ſernt wor-
den, Das he! an zahlreichen Orten zu bedaver-
lien Zwil&- "fällen auführi. Um loldze künftig
zu vermeiden, hat der Kultusminiſier auf eine
Anfrage des Provinziallul!olegiums in Magde-
burg hin alen Provinzialſchulkol'egien und Re-
Glerungen gegenüber ſeine Auffaſſung in einem
neun Erlaß nochmals formulicxt. Der ent-
ſcheidende Paſſus dieſes Erlaſſes lautet folgender»

mode
Bildniſſe des leß»
des Kronprinzen,

„Zu entfernen find m

ten deutſchen Kaiſers 1

nicht auch ſolche von Perſönliczeiten, deren

Wezt und Bedeutung unabhängig von ihrer

Beziehung zu der jeweiligen Staatsautorität

geichiht!ich ht.“

Cs iſt zu hoffen, wird amtlich hinzugefügt,
daß mit dieſer Kegelung ſich nunmehr aueh die
in Erregung geratenen Schüler gewiſſer höherer
Lehranſtalten und deren Eltern abfinden werden,
deß keinerlei Demoo-
niſter dazu beſtimmen
von ſeiner aus politiſchen Gründen un»
H notwendig gewordenen Anordnung
n dem oben zitierten Crlaß noch ein»
wal fiziert worden iſt, abzugehen. So wenig
der Kuttusminiſter daron denkt, Gewiſſer:s«
dwong irgendwelcher Art auszuüben und ſs
weitherzig er die Ausfähruag ſeiner Anvednurg
gehandhabt zu ſehen wän/dt, jo wenig kann und
wird er dulden, daß im neuen Preußen die
Edhvien zu reaktionären monarchiſtiſchen Treibe-
reien mißbraucht werden.

*

Um die Froge der Koiſerbilder in den
Schulen ſind in den leyten Wochen vielfach, wa»
mentlich in Pommern, Sc<ülerſtreils entſtanden.
Nicht zu ihrer Entſchuldigung, wohl aver zu
ihrer Erkiärung muß man bedenken, wie [<wer
es den Schülern fallen maß, Begriffe, die ſhnen
jehretang mit allen Mitteln eingeprägt fin:
umzuwerten, Man kann nicht gut von ihnen
verlangen, daß ſie die Verhältniſſe un. Ente
wilungen klar überſchauen, die im Parteizwiſt
der Erwachſener ſcharf umſtritten find, Nur
eine ſehx behutſame Aufllärung, die nicht aus
einem Extrem in das andere fällt, kann Wandel
ſchaften.

Ein Helwſtättenamt für die Beamten.

Der Deutſche Beamt'ndund, hinter dem jeht
1% Millionen gewerkſchaftlich organiſierter Be-
amter und Lehrer ſtehen, hat den Willen, ſeine
geſamte Organiſation der Löſung der Heim-
ftättenfrage dienſtbor zu maßen, Aus der Mitte
ſeines Vorſtandes dat ſich ein vorbereitender
Cusſchuß zur Echoffung eines Heimſtättena1

in jchönen Lederbänden das Brehmſche Tierleben
ſtand, unſer koſtdarſtes Beſigtum (fünf. Mark mo»
natlich, die Gerichtskoſten nicht mit eingerechnet).
Sie nahm fürſorglich den Band „A a ße“ heraus
und hielt ihn mir aufgeſchlagen unter die Neft.
Da konnte ich es lejen: Die Kae iſt ein Nacyt-
tier, ſcheu, hängt nicht am Menſchen, iſt unver»
läßlich und wie alle Ranbtie.e eigentlich heim-
tüd&iſch, furz, ein immer nur mit Mißtrauen zu
betrachtendes Geſchöpf, Aber meine Frau wußte
noch mehr, Sie entjoltete eine geradezu wiſſen
jchaftliche Kenntnis auf dem Gebiete des ganzen
Kaßentums, die ſie bei allen möglichen Schauer-
geſprächen in der Nachbar[/<aft auſgeleſen haben
mußte, und es ſtand für ſie ganz feſt, daß unſer
zukünftiger Kater kein größeres Vergnügen
kennen würde, als uns heimlich in der Nacht die

Kehle durgubeißen. Nach einer alten Tante
meiner Frau iſt das nämlich ein közliches Haupt-
vergnügen. Nun weiß man wenigſtens, warum
jo viele Morde unentdee>t blieben.

34 hingegen berief mich beruflich mehr auf
das Literariſche, auf den Kater des Propvdeten
Mohammed => als dieſer brave Mann einmal
ſeinen Kater auf ſeinem Mantel ſchlajend 1a7d.
ſchnitt er den Zipfel des Mantels ab, um dos
Lieblingstier nicht zu we>en, und die Kate iſt
das einzige Tier, dem der Koron das Voc. c>
Bfſnet, Die alten Aegypter hielten Kaßen als
Hausgottheit, Tedesftrafe ſtand auf Ken»
tötung, und es waren doc nicht dumme Men-
jen, [<bließlich hat auc) unſer Berliner Klaſi
ker €, Th. A. Hoffmann an ſeinem „Kater Murr“
mehr gehangen als an vielen Menſchen, und der
belgtich-franzöſiſche Schriftſteller Hinömans hot
in „La“bas“ den Kater gefeiert. Und ſo weiter.

Zh vermoete meine Frau nicht zu üer»
zeugen. Sie ſchneidet immer eia Heſicht, wenn
ich auf die „Literatur“ zu ſpre&en komme. Aver
am nächſten Tage, als fie vom Einholen wieder
kom und ihre Markttaſche öffnete, lng da drinven
do eine fleine (warze Kugel und == ſ<nurrte.
Erfreut ſtreckte ic meine Hand aus, um ſtrei-
<eind Bekanntſchaft zu ſchießen. Sofort wies
mich eine kleine ſchwarze Pfete mit großer
Cnergie zurü&, Eine ſ<hwarze Nafe, an der ſic

Hat Sri NOE DUE SAEHLIK

or, ein Paar runder gelber Augen jah mich
zurücweiſend und hochmütig an. Dann entſtieg
ein kleines, über und über ſchwarzes Weſen der
Markitaſche, re>te ſich, ſtroäte ſich, warf und
einen flüchtigen Bli> zu, der von kränkend pe»
ringem Intereſſe zeugte, und ſchlug den Weg zum
Wohnzimmer ein, als od wir überhaupt nich:
vorhande" wären.

„Er iſt ſechs Wochen alt und kommt direk!
von der Mutter!“ erklärte meine Frau ſto!z.
Es blieb uns nichts weiter übrig, als ins Wohn-
zimmer nachzugehen.

„Kaden ſind ſcheu,* erklärt Brehm mit der
Würde der unanfechtbaren Autorität. Wie recht
er hat, bewies unſer neuer Hausgenoſſe ſofort
indem er ſich auf unſeren Eßtijeh verfügte und
olles darauf Stehende einer genauen Inſpektion
unterzog. Wir waren für ihn nicht vorhanden.
Er beſchnupperte jedes Möbel im Zimmer mit
einer für ein-Kind von ſechs Wocßen merkwürdiy
geſcheiten Miene und prägte es = nach ſeiner
gefreuſten Eticn zu urteilen = ſeinem Gedächt-
nis ein. Als er mit dem einen Zimmer fertig
war, verfügte er ſich in das nächſte, War eine
Tür geſchloſſen, ſo ſtelite er ſich Ir auf, ſch
uns ärgerlich an und ſaate „Miau!“ worauf wir
uns dringend beeilten, die Tür zu öffnen. Dann
ging er ohne Dantkeswort, ja ohne Bli> für uns
hinein.

Erſt als er glüflich die ganze Wohnung durch
hatte, ſritt er aeraden Weas ins Wohnzimmer
zurüd und auf ein Sofakiſſen == er mußte ſic)
das gleich für dieſen Zwe gemerkt ho
um ſich ſtreicheln zu laſſen. Das beſorgten wir
denn zart und reſpektvoll. Er hatte ein Fc?
wie die Boa, die fich weine Freu immer wünſcht,
wenn erdlich das große Los gewonnen ſein wird
Wir kamen darum überein, ihn einfac) Peter
Pelz zu nennen, Im Schlafzimmer wurde ihm
ein Kiſſen zurechtgemacht, Mitten in der Nacht.
weckte mich meine Frau mit einem ertzüekten
Zauchzen. Ein leiſes, tiefes, melodiſches Schnur-
ven erfüllte das Zimmer.

„Na, was iſt denn?“

„Peter iſt zu mir ſchlafen gekommen!“

Von dieſer Nacht an datiert die große, herz*
lie Freundſchaft zwiſchen meiner Frau und

v

die deutſche Beamtenſchaft gebildet. Erſter
Bite des Ausſchuſſos iſt der Beamten

führer Namwers, Die Dritkftsführung ing: in
den Händen von Zohennes Lubayn, Grönag,
Garte: ſiadtſtr. 39. Cs ſoll möglichſt vermieden
wenden, Beamtenlotonien zu errieten f-doch iſt

das Ziei- allen Beamten, die eiae He-mſtätte er» i Das
ſtreben, die Wege zu ebnen, Unter
2000 begannen
Die Hebung dor Ounderte
" verrichtet!
fiohtentörderung, Y <in v5-
Pine Unefprache unter Lebritern. jews
Zur Kohlenfrage nahm geſtern ebend eine M ſtarter 2
Atark beſuchte Verſammlung der Funktionäre und Unterſuch
Arbeiterräte der S. P. D., die in den Zentrai- |Y Gefängni
fälen in der Alten Zatobſtreße ſtattfand, Etel- wehrſolde
dung, jolchen 9
Der erſte Redner, Grubenſteiger Werner |Y zu verhir
aus Ten, behandeite zunächſt den Rückgang der |D zen in de
Förderung, Das Nuhrrevier förderte im Zahre | iſt inzwi!
1913 191 Mil/'ionen Tonnen, 1919 nur noch 118 ter
Millionen Tonnen. Der Nüfgang in der | Tah Eri
Brounkohlenſörderung iſt nit ſo groß. Gegen |h den Obe
den Frieden iſt die allgemeine Kohleförderung || Staatsar
insgeiamt um etwa 38 Prozent geſunken. Der |N Fiädove
Redner ſtellt auf Grund ſeiner 'annſährinen E- |Y gen Aus
fohrur zen als Arbeiter und ais Grubenſteiger Ei
die Bi 8 auf, daß es für einen Bergarbev |h aroßes
ter erevier und auch in den anderen |h ud TI?
deutſchen Kotlen-Diſtritten beſſer zu 1eben ſei Eatan
als als ungelernter Arbeiter in iryendeiner mn 7
deutſchen Großſtadt. Zeht naCdem die Ver- it der

höltniſſe beſſer geworden ſind, die Willfür auf
den Gruben zu walten auſgeyört hat, die Ar-
beiter auf den Zechen das Mitbeſtimmungore&
haben, 2ann wan jedem Arbeiter den Rat geben,
in den deutſchen Koylenrevieren Arbeit zu ſucden.
Er wird Beſchäftigung finden, die ſich vor alem
durch ſicherere Verhältniſſe auszeicnet, als fi
bei den heutigen wirtſchaftlichen Zuſtänden in
anderen Berufen zu ſinden ſind. (Beifall)
Die Kohlenverſorgung Berlins.
pweite Redner, Stadtverordneter
Ritter erörterte die Ausfichten der Kohlm-
verſorgung Gre, » Berlins für den nächſten
Winter. Berlin hat einen enormen Kohlen-
bedarf, der 1913 6 Miliionen 718.000 Tonnen
trug. Von den Steinkohlen ſtammte
land licſerte
"en 654000

die Kohlen erforgung
Lriensonsbruc ſofort ſchwieriner oeſtaltet als
die anderer deutſcher Städte, Es bedurfte eines
gewiſſen Zwanoes, um die Kohlenmagnaten von
Rheinland-Weſtialen zu beſtimmen, Berlin ent-
ſprechend zu belieſern. Die Verhältniſſe ſind
von Jahr zu Jahr jieriger geworden. Im
vorigen Zahre hatten wir nach den Amsweiſen
der Koniroliſtele nur 70 pCt. der Friedens:
menge zur ügung.
nieht gelſefert worden, ſondern wir haben davon
auch etwa nur 70 pCt. erhalten. eien
ve find uns nur 60 pCt. des vorſährigen
tums in Lusficht geſtellt worden. Damit

wir vor einer aufierordent!ich kriti!hen
Situation. Es iſt deshalb in der Berlin
Kohlendeputation auth der Beich!luß gefaſt
worden, die Verſorgung der Berliner Veh-
nungsinhaber ſo zu regeln, daß auf die Größe
der Wohnungen Überhaupt keine Rückſicht ge-
nommen, ſondern, daß jed-m Wohnungsinheber
außer der Kochfarte 20 Zentner Kohlen zugt
wie'

werden.

Peter Pelz, in der ich aus meiner frühe!
Hauptrolle zu einem Nichts, einem bloßen geld“
verdienenden Anhängſel herabgeſunken din.

Diejes ſchwarze Rabentier hat ſieh langſam,
aber ſicher zum eigentlichen Herrn unſerer gan»
zen Häuslichkeit gemacht. Das Mittageſſen hängt
nicht mehr davon ad, was mir jchmeſt, weit
gefehlt, Peter iſt heikel und gibt ſein Miß/alen
an einer ihm nicht ſympathijehen Nahrung zu
erkennen, indem er ungnädig den Rüden kehr?
und ſich in ein anderes Zimmer zurüczieht
Schlafen tut er jezt manc<mal dei meiner Fran
und manehmal bei mir, für den Glüdiichen iſt
das dann jedesrmal Gegenſtand eines beſonderen
Triumphed, Die Kehie hat er uns no<h niht
durchgebiſſen, vazu ſcheint er auch keine beſondere
Neigung zu heben. Sowie man ihn anfaßt,
ſchließt der Schlouberper halb die Augen und
fängt zu ſchnurren an, als ob ihm das des
größte Vergnügen wäre. üder ich habe ihn im
Verdacht, daß das nur Politik iſt, und deß er
es vorzieht, wie ſeine ägyptiſchen Ahnen ſtunden-
lang unbeweglich mit großen Pupillen in eine?
Korridore>e zu ſizen und angeſtrengt über Dinge
nachzuſinnen, die der plumpen Dummheit de?
Menichen oifenbar nicht erreichbar find.

Mit dem Kanarienvogel Hans hält er beſte
Treundſchafi, er ſieht ihm ſtundenlang zu, ehne
den berühmten Kaßenſprung zu machen. I
wenn der Kanarienvogel anderen Leuten gehören
würde! Dieſen Eommer koynten meine Frou
und ich nicht zuſammen verreiſen. Wir hattet
kein Mädhen, unſer leßtes hatte uns gekündigt,
weil ſie Klavierſtunden nehmen wollte und wi?
keinen Flügel anſchaffen konnten. Es ſteht adet
im heiligen Brehm: „Die Kaye hängt vor allem
am Hauſe" Eo mußte jeder von uns
allein verreiſen, währond die andere Ehchälſte
Peter Geſellichaft leiſtete, denn wir wapten doh
nicht, ihn gegen Brehms Autorität auf Reiſen
mitzunehmen.

Es iſt etwas Merkwürdiges in der Tyranneie
die ein Tier, das man einmal liebpewonnen
in aller Lie! irdigkeit Über den Menſchen
ausßübt. Es iſt wie eine Art Nache der Tier-
weit dafür, dyß der Menſch ſie mißachtet und
fich ihrer rürkſichtslos egylſtiſch bedient, ,

En enn ZI IH

Die Plaidoyers
jim Münchener Pr632ß.

1 Das Pilſhoyer dos Steatkanwa!ts,

Unter ungeheurem Andrang des Publikums
begannen geſern um Geiſeunord die vlidoyers.
Hunderte von Neugierigen mußten wieder un-
derrichteter Sache am Ivſtizpalaſt umkehren.
Cin beſonderes Bachtkommands unter Führung
eines Offiziers ſperrt den Zuhörerraum vom Oe-

KIR KME]
7

arpe des
axis? Dieſe UnſehuX igen ſind in größerem
aße alteſtmt ihres videls Opfer geworden.
Lin Diamant iſt ein Prinz in unſerer Hand
erfiärte einer der Hauptſührer, und ſo iſt auch
der Prinz nicht als Tzule-Nann, ſondern als
Prinz erſchofſen w. er Baron, Peutert
fam draußen vom nicht von dex Thule»
Grſeitichaf e Gräfin Weſtarp kennte
nig unſutdiger ſein, als fie wer eſt Ogi
hofer und Levicn erkiärten die Gräfin hierfür
und konnten keinen Grund für igre FeYhal
ftuden. Ver da |;

ſchon; „Sucht Ei

D.e Anedebnung der Engelhard-Braue-
rei. In der gcſtrigen Gorcraverſammlung der
Engelihardt-Brauerei A-D, in Berlin
wur! Fuſion dieſer Gefellichaft mit der
hen Ak*ien»Bier»Brauerei
der Unkayf der Rauchfuß-Draue»
rei Halle und Giebichenſtein AG, einſtim-
mig beſchloſſen. Dieſe Lusdehnung der Engel-

Fauriger
„üßwein

Auflion lz Apothokun, Dre
Borg:

ungen für die

Taub! am Reichventſchädie:
Shiffahrts-Seſel!ſcheften. Auch am Vontan»

aftienmarkt herrichn eine günſtige Stummang,
Pj pt

orfhiitte ewennen 17 pit

Gn
„Sttcb Bgm )150 59 154.50] Fronf: u Kop!
Getien" Brgww]176 50178 v0ſWiyn Mera)

1 Za iti Dai
Katiow

118 0% 179 00) Dou)»

30, Di Ri
jedog "Wi

„Dt. Roi;
1eha141915 01 95.371
5*;, Di. Ret

95.877:

0,9, D RSch

Je. V1-1X(86)) 79 00 79 1:
H/21D-R |
Fetein fä 6475) 84.
5". Rehsanl.| 78 88, 79 11
030. de | 7300 7508
68.30, 68.634, *,, Ungar.
8"]6 do. do. | 66.78 67 37jGtac:sr v1914) 7.75, 600
Borrtäge und Berkgaumlungen.
zute, 7 Uhr abends, Vortroy mit Lettdildern von
Gira Dr. Keenbols zn bei Lteptow-Sternwagte
er; Unſer Wiſſen von den Sternenweiten

;
EIL:
FAR
TEN

Eihuna des Kamercdſvailihen
e ſäten, Neus
Ey

Übe

in Hoverlands

abende,
in der
ib.

eue
Uhr abe
|? Matroſe, m
Morgen, 8 Uhr abends, Berſamm!
ehemaliger Kamera R iſero-Infante:
im Zugendhaus,

ds, OÖ
[7

he
Lerfommt

hung des Ar
dundes der Kricgodeſ“ x 2. Oſten, dei
rohe Frente

en, 8 Uhr abends.

beg
w
in

"Usangen- der Daveloderger
„Borde, im Neſiawrant

. Ur Berlin und Umgezend.

» beten, warden ziem ie) KEN
del müeeigen verd eben

»- Spres am 15. Sept.

Um eporel

60.3

>.

viere Verftdeungs Gafitfizche 1469

Santa Lucia iin

Norev 6822,

= Vertrieb, StraIne
Möbel-Cohn
iw vein Gr, Frankfurter Str. 58

'Manten vom Aterenderwinm)

im Norden, Badstras50 47-43

Möbel

gegen bar oder Teiizanlung

Spezialität:
Bürgoriiche Wohnungs-Einrich'ungen
Schtatzimmer, SpeiSe2.m..er,
Herrenzinmsr, Folsterwaren,

Küchen, einzeine k- übel.
Riezen - Auswahl TE Billigste Preise
kviante „

m Liefers auch nach auswärts. “Ir
Gekaufte Möbel können kostentes iazern.
Krlegeanieihe und Sparkaszenbürher
wohme gern als Anzah'ung.

zie
n. fietsraum ab. Die Angellagten werden unter | die Feinſten heran iſt maßyobend ve: | hardt-Orauere iſt, 6 führte der Vorfikende ans-
d eine ſtarter BedeTung kurz vor 8% Uhr aus dem worden fix die Auswahl der Eytötet für das Unternehmen deswegen von größter Br-
dms H Unterſuhungsgefängnis Neubesk vorgeführt. Dem | men 8 weil damit die Brauerei zum erſten
entre Geſängnioauio fuhr ein Kraftwagen mit Reichs» | gefegt So enig we benen g Male in der Provinz unter cigenew Namen her-
Etei. M mehrſoldaten vocan und wurde von einem eben» | att, eb ſie M at Lamar Fr vortrete. Dureh den Ankauf der heiden Unter-
alt, ob ſie Mann oder Fru- ob ſte An nehmungen hat die Geſellſchaft in Holle ein
jolchen gefolgt, um etwaige Befreiungsverfuche | wie die Thule-Leute. oder wie der R engewicht über die dor'ige Konkurrenz
ener | zu verhindern. Die Zuverſicht, die die Ange?lag- | Berger ſebſt dem jüdiſc<n Gla erlangt. Zur Durchführung der Transaktion
zen in den erſten Tagen des Prozeſſes beherrſchte, | Das alles war gleichgiiltig für eine Kapitalserhöhung von 2 Mill. auf
ik ingwiſchen von allen gewichen und in gedrüd- | einer Siktte der Erbaning und Erfiehnnn 'M genehmigt
fer ung ſehen ſie dem Urteil entgegen. | Ivornd hat man die Ermordung vollzogen. Ein . 4 5
Ruch Eröffnung der Sißung dur< den Vorſihen- | Dnghaufen = die Hinrichtungsnätte, ein Eioll EK... -- 930 | vun: x ir
den Iberlandeoyerichtorat Aull erhält der Erſte | 7 des Seiten enden. önigs» und Laurahlitie iſt, ſo tele
Ernatoanwalt H 9 [fmann das Wort zu ſeinem | pin „regen Sünder fahien und 7 araphiort unſer Byevlouer Mitarbeiter, beſonders
Flädoner. Cx beginnt jeine nahezu vierſtät bie großen Sünder ſfahler und NEWernn ads | angfinftis, da Wi Sefeliichnſt von der Solen
gen Ausführungen mit folgenden Darlegungen: | troſen waren die einzig verläfftieken Elemente!“ SOO DEE ah des Gets Eu Sogee d
unf A 54 wem Die D n muß den Erzoe rte
ag Dave ag lt REN RE | 197 BW SPIE HING: Pieſe Zeri 116 einicräuten, und es ſind derhalb in der
Weite jen wird, dann werden Und die Götter ſeiber! fekten Woche bereits zwei Hochöfen nusge»
vmſeres jchipen Geſchlechtes des y blaſen worden. Da no< hinzu kommt, daß
Rähmens und Etaunens gewiß voll ſein 1 Ihr Unteroffiz.erton iſt ſlicßlich ollen auf | die Oeſetſchaft den Betrieb nod nicht auf die
jenen Helden:aten und jener kitanenhaften Kra! die Nerven gefallen. Und was haven dieſe Heyer | Friedenswirtſchaft nwſtellen konnte, myß für die
mit der die Deutſchen üöer vier Kriensjahre | ni<t genen dn Urterofſizier:on der alten Zeit ate mit einem ungünſtigen Ex-
un die erdrücende Uebermacht gegen eine | gegen die Skiavenhalter mit den Jeſſen „as gebais gezechnet werden,
in den Feinden al hein ene | Mhfeett Der Oberfommandant Enlhofer ?cm | Warnung vor einer anhaltifehgn Grüne DZ
Bei vriber, der Reieg verloren: Aber | direkt aus der Marine als enſſvrungener Sträfe | dung. In Deſſen iſt. ſ0 wird uns men "der Ham»
der ſcreRlichſe aller Kriege, der Bruderkrieg, | ling nach München. Der Houp' gte S delsfammer für Anhalt aus Deſſau geſchrieben =>
der Frei en Baterland. Wir find be- | war Überhaupt nicht Sold, ſondern dieſer Kerl, | dieſer Tage rine „Anhaltiſche Spat: und Da
xt in unſerem Beterlend, „Mur AD nn | der ſich wegen kaputter Nerven von ſeiner Dienſt- | lchns-Geſöllſchaft mit beſchränkter Haftung“ fn
Etch der jehredtichen Taten, jenes | ſtelle hatte beurlauben laſſen, nachdem er dort | das Handelsreaiſter eingetragen worden, weine
eiclges, das aus jcigem Verſte> heraus, | Lohnliſten gefälſcht hate, ein» hier landfremde | Proſpekte verſendet, nah denen Sparer, die
es ide ver uns betziegt, | Kraft, wurde uns aus Sachſen Über den Umweg | zwanzia Jahre lang monatlich > Mark einzahlen.
un ie ae jerzeie) ſelbſt | Trieſi hierhergeführt Savſmann, der zweite | 1450 Mork zurüßerbalten. Außerdem foll jeder
i die andern für die wir zu | Kommandant, war ein veibnmmelter Stroßen- | Kunde für die Anwerbung neuer Kunden, die
ſheer xi Benn ein ousländiſches | bahnano-ſtellier, der dritte Kommandant. ſiſter, | „Kinder“ genannt werden eine Vroviſion und
1EROE ES GE Re erde bes en En b ri | fü Den andern emen
„Syänen des Schlachtfeldes". EReebene Teidet. an Syphilis und Alfoholis- | ziehen. Die. IE begegnung 7
Z mus. Er iſt geiſtig wertig, Der A Kavito!l von 200060 Mark gearündet worden
„Eine Tat dieſes Geprüges, der elendeſten | klagte Fchmer war Zuhälter, Heber und Br. | und kann keinesfalls als ein ge
Leigenfiodderei, unterſteht Ihrer Adurteilung- | trüger. Der Oberſchreiber Öeſſelmann mit | meinrüßiges oder auch uyr unterſtükunas-
Her Geiſelmord) vom, 30, April im Luitpod- | ſeinem adgetroornen Engen fg PIS DSI Banat 19 pW LLL
Gymnaſium. Kein Lampf fand dort ſtatt. wo ewel en „proßer Filmchanſpieler“, der in | Der Geſollſcafter, Herr Auguſt Rettig,
dieſe Tat In einer Weiſe | Wirklichkeit von Heiratsſchwindeleien und Dieb» | jop tn Leipzig wohnhaft iſt vielfach mit den
wurden Menſchen [Slachtet und | ſtählen lebte. Der Fontinenwirt Iofev) Scigl | Scrafbehörden in Konflikt gqrkommen und
Yin Schein vi Recht bt die Tat, die ver- | war wegen Landſtrrichens, Diebſtahl und | namentlich vor dem Kriege wegen Begründung
ir warde von Mördern, Meuterern und Plün- | Fahnenſlucht vorbeſtraſt En Landſtreicher iſt | von „Sertentosgeſelſſchaften“ beſtraft worden.
deren, Ham riſes Vertör, keine Feſtſtellung | ou<ß der Angettante, Huber. Bb!?l iſt wieder- | & haf auc< im Avslande Urternehmungen noch
irgendwelcher S&uld fand ſtatt. „Wir pfeifen | holt wegen Diebſtah!es, vorbeſtraft, Wirklich, | At der Bn&>»tlhop-Grſellſchaften betrieben, vor
gene elutionstribunal* erklärte Seidl. | cine feine Geſellſchaft für die Ausübnna der | denen öffentlich gewarnt wurde. .
Drutiiher kann die Berießung des Rechtes nicht | höchſten Kommandogewalt in Müinthen. "ind 118 ..
Anodrus gebracht werden. Man hat Gei» | der große Weltkriea ausbrach. waren erſt vr Bi
ſen hingemordei Geiſeln wus der Bürgerttelt der Anpytlogten volhähria, Ee enen zwölf erliner Börſe.
und der Reichswehr. en vielleicht | waren ri
umd der Thählen verſuchen von der fürchterlichen | Her Stoo"vanwalt ſtellt denn die folnenden Eeſti, beſonders für Schiffehriswerte,
G-iährliehleit der Thule-Geſellſchaft. Felbſt | anteäge: Orpen rin Gebt, EdiMoſer, | „wp der Fen, Börſe madre ſich am Soionto
x Dr. Lii ut am Suk der Beweis | Mit Toſel EciM, Heſſeimann, Lermer, Butzer, | Dot nad der fee iE Aufwil! +s
aufnahme nicht ohne eine gewiſſe Frieren | Fehmer, Hannes "und Methmeyer auf Todes» Eg einging
im zu m = s " dr Fes' m
1 Geſclſchaft angehörenden Grifeln in | rafe. gozen Gſell ou? 18 Zohre Zuchthaus und | anteile waren abgeſchwächt. Dr
Defede ueſen fei Wer hätte den Mut, | gen Kisk, Boskel, Hitber und Schmittele anf je | wandie ſieh dafür houptſächlih dem 54
weſen fei Der beg Berger | 10 Jahre Zuchthaus, Petermayer fei freizu- | markte zu. an dem dur<ſchnitlih &
ieſ zu ſprechen? Oder | ſvre&en. gen von 3 pCt zu verzrienen m
en zuge“
Die Zuſendung erfolgt ſofort 6 4 n e jeden Kaufyzwang und auf Dei neuen Kunder
-. a:
= bei Rüchendung an" 2%
früheren bieten alfo Dertra
ßen geld GSediegenheit und
Hine Wagen ſekt uns inſte
jangh 4 gebo:
langiom, bn: ATR Wr
erer gam
können von uns ſofort ohne Kaufzwang | mit bedingungeloſem Nüſſendungsrecht
„he | 's Tage zur Prode In Sheer Dahl einen Renan. Sleprafen aſo vor dem
Kauf u wdr Kaen wagen haben, (Kaufen Wagenerft auf ſeine Güte und Gia und affe [oforih
wage Nebel, fart gebaut große Oer | Preiswärbigfell. = Detaſten ie den Leiters oder Raſtenwagen wünſihen.
hrung zu brauchswazen von 3 Ttr. Tragfähigkeit, kräftige gen zahlen Gie für den Loiter [-<8
den fehr? Aöhſen und Räder mit 4 mm ſtarken, heiß aufge» 195 No für den Kaſtenwagen 105 M. 22 + 39% PN mbHBe
urüdzieht. Bogen FERST in bequemen Wong von nur ILL a ZU >
iner Frau ;en und infolge größter Dauerhaftigkeit oder bar mit 59), Rabatt, Im RiHi'alie febial1) Mir gerne Bin. und ßes
ziehen it Tic eLaſis u. Nuhwagen. Dom Rätmfracht, Das [kein RiNko, und Ste ſind vor /odor Enttänſchung ſiber. nen zf
EE j Ziehung «m 19. uni 20. Sapytamaor
noch ni:
Geen Brandenburger Loitzria
d n - der Gewinne 2067 Gewinns
ugen un 'r Mae
(ad des Lanzonirks 8" om, Breite 17 om, zu
be ihn im . *»- »- .
nd deß er 4
n ſtunden“
1 in einer Lo:
iber Dinge . . 4
„wg Braten DhmnateHrt, deen. 0 Eine Brleftascas mit 10 Losen 30 MK. 77"%us
. - wende Danke
er beſt nehmt dr eie ane nde wren Zigarren aus reinem Tabak
3 zu, ohne ja 5
hen. 3%
en gehören
eine Frou
Dir hatten
kündigt,
fen in allen Preislagen von 60 Pſennig an.
ed <
vor allem Zigarilios, reiner Rauchtabak lo52 u. in Paketen
pd g Za38Ch & But2zk En“ ilSciie Zigaretten (6914 Na;e) . . = 10 Stüecx M. 3,40
e Eh!
vaten dem mag Eriedrichstr. 68 Zutun 118 3/h GuStav Naase Nehfg., Inh. K. Schwaz,
auf Reiſen Au TNS Friede: Zau IS Berin, Neue Köntetr. S6, "+ Neandorstr. 58.
e Turanvei, in 24 Stunden wird
nnen NC “ „
werte | Üyjgrren- 8. Damen-Berderoke jElekiromotor - Reparaturen GASZFONEN
) der Tiere ehemizen jo91 Kiromurt un Erden At
jochtet und 9% Laaer Wierer | ID Taizaninngn
Manor

-. *dholung und Zuzendung Kk

karten
Fritz W085,

229. DA. Kon
"Tol.“Adw Dyaawogross, Berlin,

7 Noten.
CIE Mr reer?

Handarbreiica

vorgezeicdnei

Schürzen

Kleiderschürzen aus dunkelblauen
chwand-weiß

are

Baum wollwiott, bevout mit lins Is ais ele Ea Leamgennin 5 wil
CET NENE Ernte ec 14 belle peu EEE DE engen 5 ba gema veran
Bonn weltsionl, Wiener orm 44 u 22. Müteldecke rund ader eckig 0
Schu!schürzen ». 6untetvianem Beemwellnteit Korsceitie 2: ESE HRT
CL 105 UE ii. RN. JD zi. fetter 2856 Tinchdecke mt odur zzhe 177g
15% 1751875 205 206 235 Korzeit Leinen, zit Langetie Korzett weit, exten lag, 4 flaiter ie . ..
7 nd Korzeit 8 Zine unge Form 2509 Korzeit grau Zuickuivrm, 2 Halter 3000 Tischdedke vorgezeichnet, 135/18) Z654
Cr.4> 50 55 61 66 70 % Rorsectt gau Lein. valtkoch, 2ttxtier 2759 Büstenhalter weiter Baumwolistuli . .775 Büttetdecke vorgezeichnet 507176 21.00
TESTS TGT ZOS 225 23 28% Anrichtedecke vor.ezeichnet, 65/125 1275
ie ir pe 1 Tischläuter vorgeze» kret, 62/140 m u
Hausschi meliert. Beumwobetelt, -“ Guekden Kalfeewärmer genäit . .... 4d
mit farbigen Blenden ....+.+-..-. 120. . . .? 7.
Hauzschürzen ua. wur zew8 28 | PfOfIOgr. ÄTelters Leih-Bibliothek | Bua aaa wr en 122
Künztlerische Porträts Jahres-Abonnemcnt | Wii en en IE
Bezonderes Atelier 1 Band 18 Mark Tischdedke vorgezeichn , 120/12: cu 34%
Für Kinder-Anfnahmen 2 Bände 34 Mar": Theſes, vorgezeichn., 160/160 cm 4]
nr. EWÄrMETN genäht u .....
Frische Blumen Kaitemänmer mau 1.1.1.7

WEIRENSETE DIEZ

Kissen mit Rückwand . . . 40/60 em 16%
Mitteldecke mi Hotlszum, 6060 em 1175
Katteewärmer genäht, gezeichnet 1525

Paimen in jeder Größe und PreiSiage

| Arrangements, Sträuße, Kränze, Töpfe aller Arf

Utilsfein- Beäcliämueuter in allen 4 Geschäften

+.

gen NEMO BEL

ELN = 508 Jnpte

2; Hert.- 8. hert.- 3. Annbenhemden "7 Iuwelen I vehlatzimmer
großen Brillanten Mett M

€ der, Peha, Angebote emer
23638 Uki.-FÜ. Zanenwenſtr. 1.

Hedwig Siegmann

zu ziten Farben
"7 Bork,

Kchnzimmer
geen ge 9)

zE | mi
- |Voraussichtlich nur noch bis
Sonnabend, den 20. September

findet mein Ankauf für ate

olade |

Gebisse jn:

In ee Crane ee HE wre | Zimm, |
Wi beant Vn ach
der Lage Ihnen die hstea PreiSS = zur Möbel
Zalile 185. ür dens ! Plativ-Zahn bis 4 M., Pratip-Stift wod|
volcbe Zähne, die mit Platin vernrveitet ain! bis 20 M.
Bertin

Ee deiii än EINER...
Alie Gevisse bis 750 NM.

Zähne 2 bis 28 M.

Coid, Piatina, Münzen, Silber
Hanzs: Seip, Bari Ca)

z=-2ezölkent Prey Lipke, Elüchertr, 40.

2“| en kaue nur von Montag, ven 15. bis
vpn Sonnabend, d. 20. Septem er, vn 10-6 Uar|3500 R

aii GebisSgez 2 .
Es

Leichtezte Bereifung
= für Fahrräder =
vergenteilt aas Beene wn
fü 03 GEN Auftage,
(egernä gerbunchi» dauernan |
"element EOTEN

25000 Steck im

Einrichtungen |
„ Klever

wann PEN WEN

vom Faria

j KURT LEYSER,

Alte a Sye bis 31. 00 7

Münzen - Platina - Silber

"| Zähne mit PiatiaStift 2.

Piatina Gramm 8!
kauft Frau „nuath, Zionz|

(Erke Anklamer Su/arwe - Bramvenztranee.)

und zahle BUSSPFST hohe Preise.

"bunt PlL-Zahn v.M II
Wahle 22222

jim .Notel Nord.5cher Hof

Fermwun Mp Beg permenn m |

Fromäwäri E20

Verdoaweiung von es 19600)
Fromdwörtern mitzenauer Au- ||
& mache) zeichnang, d=zu Ver ||
woicun von Uder 70 /Vornamer |
der „Bedeuten,

Amnahnentellen
weiden vechgewinge |
I

wd enge

Ziskrete Antworten

auf verirauliche Fragen.

INE nag] 26 “:

CLE LTH Ronen
Prove unt.

Köin-Kietienler", Lyxemburner Ser. 358
Zeieſon & 2038. Boſt Means EBGEIG,

„Ächtung! a
80.00 More

NE eelanten, zaun
ae we an TIR SCHW

Ko BAM MOO EaRaaE "A |awe meet,
mer,
EIE
5 DD
WS
<<252
ILN

7. Derlin-Choriottenburg; Dru u. Berlag: Ullſtein u. Co, Berlina EW.

1 fen DCN ARI De ende
e "w erwor = "Dos vorie;
Dmg ent t (wie Fragen und ot die Enie ie
Beein. broſch 3, M geb. 6,59 M Porto 30 Pt.
Nachname 40 Pig. mr. Moyer Vorzug
buenhan luna Oran'enburg 101

Verantwortlich für Die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; für die Knzeigen: Rudol? Eme

Ur. 256.

Dienstag, 16. September 1919.

M Berlin outelt.

1075 :
der im einem
m | A
65: beyt.hungen und die dazu gehörigen Rochöfen
Ins ide Dazum 1 fan fe zach 50007
1278 *'An jede? dieſer „Apparate“ hot ein finſterer
92 Geſelle, der harmloſen Filmregiſſeuren als
5% edel fr einen brafilianilhen Stovenhändler
0; dienen Bunte, Das iſt „der Macher vons
Sanze*.
22 Axf dem Tiſch befinden fich ſechs fleine, ver“
1590 ichiedenfarbige Automodilhen, die dur< eine
16% unterirdiſche Feder => abcr darauf kommt es ja
3.40% gor nicht an. Die Hauptſache ſt, daß dieſe Auto»
3 z1obile um den großen Tiſch herumſchleichen, fo-
56% bald der Manager ein GloZenzeichen gibt und
6. feh Dum: wie beſeſſen an diner Bäſcherolle
N dns "Wis iſt aber der Fol. Denn
. bevor man überhaupt =- und das iſt der Hafen
16% en dem Dreh! =+ an den Kaſten herankommt,
1175 um zu drehen, muß man fid an der Kaſſe für
fünf Bark eine Marke kaufen. Hat man mit
1523 jeinen Drehungen Glüd und gelingt es einem,
im Schweiße ſeines Anygeſichts ſein gedrehtes
Ge ent
nn Singe» fregen. ſondern erhält nod fünfzehn Mai?
EE a M af uguen „Put
die anderen vier „Fernezſäufer“ Wnnen dur
Pias. et, was 18 bel biete Siebung I
E greife, M. daß die Herrſchaften an jedem
zehn Mark bar verbirnen miſſen. En Ahrien
bo += macht: dreißig Mark, Gewinne zahlen füt
er zur Mark ons => al'o: Fabsl«
nur für zwonjg
N haftes Geſchäft! Ohne jedes Riſto des Umer"
i“ nehmers! Alle drei Minuten zehn Mark Bare
H re ELE Di. Elan]
[ange Iarfbelr
2 EI png Sy bre]
- u... i 4 plöhlih in meine

y
2
j
1
.

ei

4

|

5

BIDEN

u
Zz
FEI

j
435
|

140

!enlarten mit Ballmilch nicht beliefert werden,
de die Milch wegen der Siße in faurem Zyſtond«
angekommen R = Briß: 359 Oromm Mar-
melade auf 82, 250 Gromm Maismeh!l auf 85.
250 Gramm Rorteffelſiärfemehl auf 86. 300
Gramm Hojerflofen euf 87 und 88. der
12 Der arte für Keiegabeſeigte 300 Grat
€ für Kriegs! gte. 250
Saferfioden auf 8 der Rartz für

Berliner Morgenpoſt.
Die PBohnungsenteignung iſff da!

Anzeigepflicht jür Wohnungen, von mehr ais drei Zimmern.

forte.
Kinder.

Der Kampf pegen die Straßenhändler-
Die wilden Straßenhändler haben in der leßtn
Zeit wiederholt zu bere<tigten Klagen Anlaß ge»
geben. Sie verſperrien mit Hren Kiſten und
Waren die Zupänge zu Bahnhöfen und ſtörten
auf dem Bürgerſteig und =- teilweiſe ſogar auß
=- auf den Dämmen die Abwilung des Ber-
fehrs aufs emyfindlichſte. Da allen Aufforde-
Tungen der Volizei. ihren Anweiſungen nachzu-
kommen und die Straße für den Verkehr freizu-
geben, won ſeitzn der Händler niht Foloe nr-
leiſtet wurde, nahmen geſtern die neue Sicher-
heitspolizet und bie alten Bolizeibeamten den
Kumpf oegen die Stör-r dee öffentlichen Ord-
nung eu“ Gegen 11 Uhr vormittags er/Zienen

“
H
|
-
5
ä
j:J
„
;4

eingeliefert. Sie baben fih wegen Stenrrhinter
lebten Handels zu verantworten.

überfüllt. Wx uns vom Polizeipräſidium dazu

Bohnung gekündigt iſt oder feſtſteht, daß fie
aus einem jonftigen Grunde zu einem beſrumme-
ten Termin von dem

zuſehen iſt. Dieſe Verpflichtung gilt auth

dann, wenn die zweite Wohnung außerhalb |

Oroß-Berlins liegt.

Perſonen, die von auswärts zuziehen und
außerhalb nod eine eingerichtete Wohnung
haben, dürfen eine Wohnung nur mit vorheri-
ger Genehmigung des Wohnungsamtes in Be»
nußung nehmen.

Wir haben in den lezten Wochen immer
wieder

einquortierung ſchrei
nichts davon erfahren, daß Kriegsgeſellſchaften
ausgemietet, die Een 0 ay mar
en Wohn- und ;tohäuſer in Anſp1
ear oder Bara&en errichtet worden
wären. Die ſtädtiſchen Behörden ſoll'en fich doH
darüber Har ſein, doß die praftiſche Dur<-
führung ihrer jeßigen Zwangsmaßnahmen kaum
möglich iſt, für keinen Fall aber bis zum 1. Ob+
tober, an weldem Termin doh wieder ein?
v6roße Anzahl Bürger obdachlos wird. So ſehr
mon auß damit einverſtrt"n ſein kann, daß
unter den obwaltenden Umſtänden übergroße

Togen mit aller Entſchiedenheit weiterzuführen
und nicht eher zu ruhen, als bis die Straßen
Groß-Berl:ns wisder poſſierbar ſind.

Die Durchführung des Noskeſcheu
klubverbots. Die Durchführung des Spi
verbotes, das geſtern in Kraft getreten iſt, --
lief bisher ohne ernſtere Zwiſchenfälle. Borli-
begnügten ſich die Patrouillen lerdings damu,
die in Frage kommenden Klubräume zu
achten. Eollten einzelne Klubs troß des Epiel-
dennoh Glüdipiele in ihren Zimmera
BEER a ita en
4 ie
umd die Wohnungen dem Wohnungsamt
gabe an Obdachloſe übergeben. Ku]
Ausführung dieſer Aufgabe betraut worden.
Die Einziehung der Fünſzigmarkſcheine.
einer Bekonntmachung des Reichsbank-
Direktoriums hatte die 50 Mar?-Reichsbanknote
mit dem Datum vom 20. Oktober 1918 bis zum
10. September die Eigenſchaft eines geſezlichen
Zehlungsmittels. Nach dieſem Tage iſt nur noch
die Reichsbon?hauptkaſſe zur Einlöſung ver-
pflichtet. Dieſe Einlöſungspflikt erſtreft fich
aber bis zum 10. September 19N, ſo .-.
in ij
[Höfte,

Epartaſſen Genoſſenſcheften ujw. angeſammelt
und in größeren Poſten der Reichebank überſandt
wenden.

L

]
u

xT7

8

Die hohen Samenpreiſe. Wir haben
windergegeben. aus dem herzarght dah di
wie , aus
außerordentliche Höhe der Pretie für Gemöie
auf die Steioerune der Somenpreiſe um 300 bis
500 pCt. zurüfzuführen iſt. Aus den Kreiſen
der Berliner Samerhandlungen wird uns num
mitgeteilt, daß dieſe hoben Preiſe lediglich den
Samenzöchtern zupute kommen. Die
Reichs behörde ſe“tyeſchten Nichtpreiie ſeien tat-
fächlich 07"4 außerordentlich hoch. Wir meinen,
daß ein Abbou der Prod
mitegfichter wirklich am Ble

.. jn Eben zu pi " au
rinde vie ungeheverli Erhöhung
Preiſe für Gemüſeſamen geweſen ſind.

*

Erſte Beilage.

| Einſchränkung des
Krajtwagenverkehrs.

Nochts nad Sonntags keine Bergnügungt-
fahrten. '

Geſtern vormittag wurde in einer Konferenz
im Reichswirtſchaftsminiſterium der Plan be-

foll in Kürze erlaſſen werden.

Das Ultimatum des Beirogenen.
Eine Ehetragödie vor der Strafkammer.
Der jchre>.iche Tod einer Ungetreuen bes

ſchäftigte geſtern die Strafammer in einer Ver-

Bennewiß richtete, Er war wegen verſuch

ter Nötigung und unbefugten Woffentrogens

gt.
Als B. aus dem F-1d« heimgekehrt war, er-
elt ex von verſchiedenen Seiten, u. a. von
iner eigenen zwölfjährigea Ge-
wißheit, doß Jeine Ehefrau ihn in = Zeit feiner
Abwejenhei? hintergangen habe. Am des
2. Zuni erſchien B,, der zu ſeiner Schweſter ge“
29m war, in der Wohnung femmer Ehefrau,
Gloß die Rüchenzür ab und legte eine Piſtole
auf den Serd mit dem Bemerten, daß er ſeiner
Tau eine Friſt von zwei Minuten gebe, inner»
deren ſie den Namen ihres Liebhabers ge»
nannt haben müſſe. Er verlängerte dann dis
Friſt um zehn Minuten und rici der Frau, in-
Br en BE R

rief zu ſchreiben. Blößlich, als

umwandte, Ürf die Scdröhte in die Speiſer

kammer .-. Kae aus dem „Fenſter. Der
mann ſprang hinzu -- in dieſem Augenbli
fürzie Frau De die fh on die Serſerb

angek'ammert hotte, mit einem gellenden
in die Tiefe. Sie Fls üs Fer Beng an NEE
vierten erfolgte, tot
geflogte eing nleba!d na dem nügſten. ie
zevier und ſtellte fich mit den Worten: „Sie
fich Jelbſt gerichtet *

Das Gericht er?unnte auf das nach Lage der
Sache niedrioſte geſeßlich zuläſſige Strafmaß
von drei Monaten Gefängnis.

das unter dem dringende: Verdacht des Mordes
an dem Apotheker Tampu verhaftet worden
iſt, beſtreitet nac wie vor, die Bluttat aus-
Setenüber biicben fie ei ihne: Behouptun, dak
«aegenüber b'ieben fie bei ihrer .
der Apotheter nad einer luftigen Dene
an m zu en in d.2 Wohnung Ier
wäre, dort die Eufwaffe gefunden und
beim Gielen damit ſelbſt erſchoſſen hätte. Ste

in ihrer Erregung ni&t gewußt, was fie
modßen ſollten und hätten die Leiche macß der
Laubenfoloni: „Transvaal“ aeſchefft. Da fie mit
dem Apotheke: in geſchäftliher Berbindung
den und mit ihm befreundet . hät
feinerle! BeranloFuno zu einem Mourd
Man neigt jekt der Anſicht zu, das die drei
Dente einen Streit gehabt haben, in deſen

els jähzornig berüchtigte Händier ſeinen
Geſchäftefreund erſchoſſen hat.

ö

7

[]
3
I
L|
w

Allerlei vom Tage.
Der Arbeiter Hermann Blou wurde,
em 1. A mien zee dem
Keb Wollenberg im Streit erfhlagen zu
Detfahten Wegew Blam Eingofilt worden
ren 8 au ei
Verhoftete indet fich ſhon ſeit
wieder auf freiem Fuß. ZE

Ei

3 30

*
Auf eine Tragödie läßt ein doppelter
fund in der Epree ſchließen. In der
Ruderklubs „Hellas“ wurde Sonntag
Leiche einer unbefonnten Frau
WB Zahren arlandet. Geſtern

em dieſer zelle auch nod bie Leite €
ben von 5 bis 6 Jahren.

?

?

|

1:4

v 388

7 m

1
Es

j

[+

5 Mw

LERS IESE

Gardeltſerne in der SSmnidi-Knobelndorffrehn,
4ährige MiGerfahrpläne werden

mit nt 1. Dfiaber In Keef eten, Fondern eſ

zu einem ſpäteren Termin eingeführt werden.

Zwei Soldaten hatten

22508 im Beris zou 30000

EREN
Ae IDEEN RERIENZITZTNIIIZIIIITIITZIT TZE IZT»

Der ruſſiſche Dieter
aud in Zeuith-
E hatte, iſt in
" Diener der er
m einem
wiſt zen Fugzeus edgews. fene nn bei
|.| KK ij ni
Eine Korps "ndenten- iomödie <A F O MM DD Ei
„Die 1 werden Die drei Veoabücher „Das rote Aten“,
ein „Die Orſchilte von den ſieben Gedenkten“ und
Beit Des Kr: bleiben. Ale
nec, ſind E
Büügen
wen Tarifvertrag gegen eine erhebliche Minder- | Sie 0
eit ihre |-4-] ui ogen gn Gf
Ge z5fehzen wir zu der Krife in | gen da japorihehen Kriege und aus den Feterbaiger
eine 'E | == Bangeſtellt fad. Die „Gedidten ber Reben Oi
denkten“ entzollen Bilder aus dem zariſtiſchen
Rußland, and erſeütternd, und ſchließlich
fein lettes cf Joch des a]
Roman aus unſeren Tagen,
vortreff.id geſehene Eindrüde avs Äußländs
in Sign me] ſeheite Krieaszeit wieder Das Merkwürdige an den
ſtehenden Ber itglie» Verken der bedeutenden zuſſiſchen Dichter, daß
.1>Tr darüber, daß man omia.gei fie nicht allein durchaus ruſſiſch find, ſondern auß
. Poli- uns Weſteuropäer aufrüttelnde Erlebniſſe über-
Sleodings dr am) ne ernehe enden Bert
e aur eu
Dramen = „Das Wunder, „Studenten
„Zu den Sternen“ ſind aucß in Berlin
ingsbändiger und de:- | = wirken läneſt niht ſs urſprünglich.
mit ihm ſchießen. allzu jehr verſchwommen und nar dure. eine.
s Famili ellerdinas rgffinierte, Techni?
=Im x zu Öorti wandte ſich Andrejew
vom Bolſchewismus eb, verließ Rußlond und
wunde darnoch ein Opfer des Volſchewinmus.
Am Sonnabend fand der Kreistag des
ijes 1 (Berlin -Brandenbung- Pommern) des
Shit, die unternommen worden find, um die
Deifuung einiger Hall, nbäber |
s jolalos
d geblieben. Die Dadeanſtalt in Charlottenburg
me ber pftege hens Veden Dir Dag, | DeW, wie MEER (Athen Gaiden Baie er
2 en
TE HEE ZA DT I II
oj ipenden | iſt. IT iner eufölln aus
wurde gewählt. Vihnennehet Geſ: ſelben Grunde ſeine Pforten ſclieken. Dann
Ge Er EEE R wären die Groß-Berliner Ehimmer anf der
[rbritgeber- der Beinen ber lezten Uebunasf beraubt. = für
Timer Briefu 109- und Bepies Gutshef, 800 in Minkebuen ſiotlerſundenen Verbande:
ausſtattungs-Fabriken Mieindgtrier € E feſt des Deutſchen Ehwimm: wurde
Werkmeiſter-2%: band für das deutic- (s Balttine lei Men|
der-Gewerbe iſt ein Terifvertrag obgeſchloſſen | jehen. Honns
worden. Ex ficht ein Mini von 609 | kannter, der | der
iar? für Werkmeiſter und. „abeeiluna reer kehrte, wer
und von 400 M. für Abtei tigfeit' und fäwimm ere zu abnehmen, des M
vor. - 3 9 Hilfsbeamte EEE mindeſtens | von runder 1 der S&wimmfeſte im Sommer viel
335 bis 450 M. Allen unter den Geltungsbere:< | ohne ſchlogende zu eroß war. Bionda Ei Die Beteiligung der
Gee ne Barteeftbeihlſe in Böhe eines | am Johlle, im Stadion. Die größte Berdepenanſaiting ves
man war
Arien Monotogebolts gewährt. rs wärmen. das S/ypwimmen „Ouer dur<& Berlin“,

36 Gand ameritaniiches Weizenmeht
4% Ofund inländiiches Weizenmehl
mach Wahl der Bozagsbrrechtigren.

2. Der ewerfau bere, ür das uf den
Ara WE aua eunärg he Been |
942 Meaxk ir % Pfund,

für imübndäſches Beweinnch! (Mangentiget)
0,16 Mark je % Pfund.
1. Dotee Badia moferbgiigen Ennen ind die Bezenmeide-
den 10 Eepiember
[<<
Hauf des

nE.
Derlin, den 38. September 2036
Magiſtrat
Abteilung für Nährmittel.

Auktionen
Heute 3 U9r, Chariott».-, ähiandſte. 3, a. Sieinp!.

Berlin Wes

Hi Elte

AISCH

LeipzigerStr

Mövbe.-Verzsteizerunz.

Je weren Mtwe: des 17. September, ver:
10 Uhr, treiwiitie

ZE arlottenburo, "Siitgarter Platz 22:

4 Zimmer 127 BegSere Möbel

EISI:

zd*ar r Joge eph, verlie Auxitonztor,

ed Bt
BertineTem-
Es zu

Fuhrgeſchäfts v. F. Hoffmann.
Eg. ie ze Zt 887, (7. SPP 107 br,
1 Alu Coupes auf

Grrivg.,

iter,

fehirre, Livree u. Te>i
„Rairza Beira Wilhelm Ler< bebe
"we in Beweglicher, | Amts x. Noi. uiw.. Jeilerbergerſtr. 159. Zent 3
Site M" |Wegen Afgabe des von A. Ewert
menen. | (1veTer Ünierrnehmen halber .eiger« ichf.eiw.
onzersien IS. Sept.55 Cher wire, precfr.l:
att Band- 8. Manzug, 200 2008 „me uod junec Mittotp/er!
put. Is Sihfnen del GERE
7 Deo EE Gen ud
aten 1 Einer 8 ere een x:
„Lafiwagen, 287 "er ae ce:
SR8.08 wget. en a Dilhelm Ler< =

Möve: u'w, Bationdervcriie. 178.

Elektromotoren
Reparaiuren

Morſchel & Vannitke Veriin
|Chaofſieeſrehe 64. - Kordes 166

Karten dr,
Ab-ssinier-Pump-D

ür eaubent nente
FRI

6 man hy pimpen
deb

KIER LIM

|:
[CN

<< wymam r
FEE ELE
EMT: D

EE
För

LE
7;

bad fa]
fit

cr
amen
a
4
ruck,
ts

Serſiner * Morgenpoſt
me

Das flammende Meer.

Romaa von Werner Stefi.
Beddiug
ſegte Herbert Brakke, „abe!
Unjere Beziehn“»en hz;
gelöſt oder warden ſich
en davon, daß ic) mit den Aquonitwerken nichts
jem habe als eine Abrechnung, die gewiß raſch
jein wird, habe ih mic vor einer Stunde von
ochter Käte losgefagt und betrachte mich im Augen-
mehr als Ihren Schwiegerſohn.“

a war es Nobert Ernſtheimer, als ſchlüge eine Bombe
in den Boden des Z: ..ners ein. Er ſtand

98, dann rang es fic) von jeinen Lippen:

deten. 9)

zuerſt ſpr

„Bon Käte . - . von meiner Käte . . . losgeſ jeſagt?“

So iſt es!“

„Und Ce elles, weil . . . weil dieſes unſelige
Aquos nit...

Aquanit hat damit nichts weiter zu tun. Es ift
'1.ver Zufall, daß zwei ſolHe Ereigniſſe nedenein-

alſo zwiſchen Euch vorgefallen? Herbert .

) einen furchtbaren Scherz mit einem Vater, der fic

Du Gli feines Rindes geſonnt vat, und 44-4

und ihre Zufunft alles auf Erden Bedeutet! So Poris

„- - farre mid nict ſo forſche d an, als müßteſt Du dis
Frage erit aaf meinem Antlitz leſen.“

atwort auf meine

„So iſt es, Herr Ernſtheimer,“ ſagte He:bert ſo langſam,
fo Bberlegrd, als fiele es ihm ſ<wer, das auszuſpreden,
as zwiſchen ihm und dem Vater Aätes eusgeſprochen

Deed mußte, „in Ihren Augen habe iH meine Antwort
erblitt. IS habe geſehen, daß Sie von dem nihts gewußt
Käte für immer ege und nicht nur

Denn "is konn mit Käte ni
zwiſchen uns ein anderer
geliebt hat, daß .

Und er ebenen dh m wandie dis 39.8, 08 Sum

luge I
Bring = rt hatte ihn verſtanden. Er begriff, was Her!
Braf!e ſagen wollte, und ihm ſchwindelte. Seine Käte, ſein
Kind, fie hatte ſich vgn; fn hatte vor ihrer Verbindung mit
dieſem Manne, -% dem Robert Ernſtheimer mb ic jeht de da . in:
die Mauer der Entfremdung zwiſchen ihnen aufrict:
höhte Achtung empfand, €
nn möglich? Spielten fich innerhalb weniger
dieſe Ereigniſſe ab, um ihn und die Seinigen zu vernichten
rennemen

und dieſen Chrennemen Herbert Brakle aus der ſtolzen,
tur4 Tüchtiofeit erreichten Höhe herabzuſleudern?
Er trat plößlich auf den Chemiker zu und erfaßte

Zibee eiae Fiat, Vola;

„Herbert.“ ſeine Stimme der
Dottär die Hand niht mm ge do fg Epl

glauden!
Die hat es niht zu- kugnen-grwagi“ antwortete er
tonto3.

Eine kurze Bauſe. Und dann löſte fich die Hand von der
des Chemiters, und leije ſagte Rodert Eruſtheimer: „Mein
armes, armes Kind!“

Cr wondte dem blonden Mann den Rücken und trat an
das Fenſter, bas weit offen ſtand. Hier verharrte er minu-
zenlang, Seine Blide zvhten auf den Blumen, die ſich auf

dem Balkor. nebenen defjen breite Glastüre gleichfalls ge»
öffnet war, in hunter Pracht der Sonne entgegenrec>ten.
Dem ſonſt jo willensſtarfen Kaufaaun war das Weinen ſo
nahe wie noh nie zuvor. Er brauchte | keine weitere Froge
en Herbert Brekle zu rieten. um alles zu erfahoen.

log jogar der Name des Elenden auf der Zunge, | Ten fi
Kind zum Opfer gefallen war Kein Zweiſ war es,
der damals vor ihm oefſtanden und Käte zum um Beis gefordert

hatte. Und fie hatte Nein geſagt, weil ſie den de liebte, der
fich jeht von ihr abwenden wollte, 1 fm ein Zufall oder
ine badenioſe Gemeinheit ihr ſorgſam gehütetes is
offenbart hotte. Sie liebte ihn. Es war die 9
ſeduldigung in den Augen des Voters. Fx Herbert Brakke
war dieſe Lieoe wohl eine Erſchwerung des

die Entſchloſſenheit, di- aus dem Weſen des
ſprech, ließ Robert Ernſtheimer befürchten, daß es
Zurüd mehr gab. wurde weh ums Herz, zum
jeit vielen Jahren Vpfand er eine Weichheit: gegen die er
fich ſoft gewehrt hatte.

In Gedanken vertieft, bliete er hinüber zu der Ee der
breiten Straße. on der das Gebäude und in ſeinem erſten
Stoddwerk die Büros Ser Auen. MiSft lagen. Er ſah
drüben plözlich Menſchen auftauchen. zwanzig, in

ein
En Waieen Har dieſer

ſter.
| Gates - - + ein Pfiff, ein hundertſtimmiges Schreien und
len!

Die beiden bewegungslos ſtehenden Männer zueen zu-
ſammen. Herbert Drake eilt neben. den Bankier. Beide
fiarren durch das Fenſter hinab auf die Stre;

Hinter ihnen wird die Tür eufgerifien. "Düſtingen. Gu-

baſſy, Enders, die üb ſtürmen in das Gemach.
Bleiche Geſichter, verzerrte jenen neigen fih über die
Equliern

Doktor Brakkes und Robert Crnſtheimers.

„Der Pöbel!“ emma ge der Ariſtokrat mit dem verbun-
denen Kahlkopf.

Die cnderen bleiben ſtumm, bliden auf die Menge und
erbeben. Zu Tauſenden find die Menſchen gekommen. Von
«allen Seiten ſind fie wie auf ein Kommando, wie von einer
einzioen Matt goleitst hierher mac'hiert. lber
fie unten Kopf cn Kopf, wie ein 9:9 Meer von gleich
großen und aleich geformten

" meint
„Natürlich .. . . gegen Gewalten machte
pi es aue fe vn den EE
als könnten es die de |>. in KIR EG
fie vernehmen es nicht, denn

es

dem Automobil, das Eicentum vf uud

und weithin Sell eine Stimme. E* ſpricht zu den Fer
Er, hebt, fordert fie auf. „els gute Deutſche und als fried-

fertige Menſchen zum Proteſt gegen die Verbrechen

Aquanitgeſelſchaft alles jp demolieren, was äe in den Dres

vorfinden würden.

den Redner. Er Bruder erloynt. Seine Stimme

drinot is zu dem Lauſcher dort oben, Und er vernimmt,

wie der Or mit Herbert

Drakke und ſeinen 2 GET EIE
rx entſchloſfen

mit Däſtingen, Erni und mehreren emderen Herren

in dem Zimmer, das die übrigen Männer haſtig verlaſſen
haben. Auch Smolek und wee | gd
„Herber! . . . bringen wir uns - wendet
fih Ser Bankier on ihn ur.) patt 33 Pg
uns ſchlecht, weny fie uns hier .
„Sch bleibe.“

Er ſchütteſt den Kovyf.
„Sind 6 des Teufels?“ raunt ihm Alfred

Düſtingen zu, „da . . . ſehen Sie doch nur, was 5 dieſe Wohn-
finnigen imſtande ſind. Mein armer Wagen . . . dieſe Bar»
Unten

füsziger
Fabrik: Urban e Lemm. C!

7] MTL) Anrie

A m mer

Hem
ee Ea | ea m kee Wormete 13. erer ere
jar II dt “ve. jetens Sercd| Borman 13: ver eee
. al.
Neune

zt 1 eige aaa Bare
297 "ZA. ÄZt oui <<
ati ae. nb Gen

4 87 al:
S2E2z

Vr Gezente
h

j
7
j383;
[ar

|
14
|
pl
a
|

x
EE owe mw= 23,

Tos gontn 1 |Vene Chaucer ader Babe,
"2111-1, 09 Os Seeaues 1-12.

n
3

Spezialarzt
Workentuss|

Spezial- Behandlung

weiten de: Männern

„Spez.-Benanglung | Se Rn DIE 1a Hl Baan adde Berniaeide,

"Wl Wang2d Siutunterzuchung, Salvarzenkuren un.

OM -<--- << 1rreeeeeu=
<<
TESA

Eigenes Rurvas für 22% ae „Meer DED

Dr. med. Lommer, Brunnenstrasze 185

Rowvoin *iate » wen idwnwe 1.

Keine W Wanzen. Läue mehr!

Waveev-aetber v
=

Tod:u. Teufel + *
30 Jahre einzig bewährt!

Peienets Speciaim-ttel in unv-rändert enorm. Stärke
wirkön duredgre.fen4 =. mit verviehtender Kraft

Wanzen» peir Freis „Radikr“

Flaocbs M. 1,50, 275. 450 =

Schwaben.

Pack M 1.75, 2,88. 7, Plunt M Won
Anerkennungen aus aller Weit.

Otto Reiche , Bein 50, Ekenkatzr. 4

Forvopree - Anvehitinre! Kerkepiate (bl. (Mz (78

Tod u. Teufel + + tr

„eenma ain dateien ent BE. en Dr

Ra NEBOWES EGO RIEE

KS
ME EEEEÜ SIEHE GVELEINKEUIIEDSAER IEE

mms + 0 20.M0DSBNEEWERDENEN IEEE 0 VZ
„eren

-/

1“ TVieivr Barzowaiy,
6ER Dhat Sean |
un iE Fern Andra
It Bern WiGepene "m Die, M. Sotiman
pes Könetier- ELIE
ee Ep Leas 6 Gebannt und erlögt a | BT
Minna von Baruhelm mg ug Gleiches Blut UED 7 Der Mer |
Are nn nagen ents ut Maß für Maß 8 iodeeroman in 4 Aten, Weitmeister |
ne R 5 : en anus zen ann iB (eS Lohens
Prove Ring dn "1 wii Fiegrewea Ww inter- Garten 7 Wizenrcz? uud Lebe?
a M aii En 147778 Varieis- Spielplan Gevertlegeiles Dams
m anwen |w8d! Eine Ballnacht. eetein Liane Wald
Mitmoed 7 6.5 unz. Weinende Erdes. |
Thl-könlgerätzer 8t.|* iel.e3 Theater, GUISen- Theater. WilhelmkKlitsch
68 Uhr Kameraden. | 1 Sympa Synmann 4] Strandgut. 17737) mund
wen |. Liebegzauber. 43; ACEnbrÜdEN | Anne Peg Selne Liebe
En | 5 fa eln Mida. ard R war meln Tod
- 1Z Udi: rus us
Trianon-Theater| 0: 01-Theater. | 050 Theater. Gera ear Tabs 40 -gu uf
ie a |v8 2 Die Rleine Sklavin das auzerlazens h In dor Hauptrolle:
gang Fi 4-57 Ally Kelberg
Der gute Ruf. IIS anni

Komödie vo3 Sutermens
Mariotta, Pirk,

M m [41] vi

Phliharmonea
nee Honzert

Sport-Pärasf x

Potsdamer Str. 72 Hochbahn Bül owstr.
=,

Kazzenöffnung 1,3,
Anfang 3 Uhr.
'ochenlags 430

Richard- Oswald- d-Lichtspiele

KANTSTRASSE 163 « DIREKTION KÖTTNER UND RICHARD OSWALD.

Houte 5 Uhr Eröffnung

NI Dame TAGE „J

Großztadipflänzen Eten Richter

Vol«gerbek is 8 Aktes.

Pe Steindver:e
RAU SCHE
Astaiielgen
Toemon ae 12
3LOXDE » GIFT
=. ledia Ye non Ei

er zn]

Hippodrom Nobiess8 :

ZY Work 3 - ob 4. >evw. 2 Übe

eliSChe Zivnretten ||Gelegenheit!
Se IE Stube v. Kühe |,

Baieg er Aetahak

Et a WS Eee D-Bimmer- gezen bar
Deiilion, Große Froatfarier Funptg a) (€ 224 | Teilzahlung
Zig 5. SE a Wahrurgseinrchlunger
LIE en te vw a R EL dd ei] * Wehnzimen

[m Werte M: “- Ra u ucht:; ab ak pk | Küchen. Sohiofzimmer,
EEN I te en [44 [DU EECETTEI UU MEIN

eine Markenwerte, DU DT

Enaiiſe SSSLS gn wire iam Zwe | KÜCHEN EIN Srerie En

gate Genn GEAR mans Wichtig für Zizarrennärd:er und üastulrte' D 10020. Saanen PID

2 Sbm Bi 60 (G0 000 Blachäoton Ditrda is erkadiees Lacer in

Leue enerzaedhas Jokcob Weygand,

„ſin- und aus

Vrauffuhrung

» DIE ARCHE“
nach dem Ulstein-Roman von Werner Sche
EEE erg EEN

Walter Pilatus
Liska Beryil
Walier Bührmann

+. Arbeit und Kultur
| Zusfieffurg: in Oberſchleſien
4] Vom 1. bis 31. Oktober 1919 in Breslau
Dberſchloſiens Entwietung in
Vergangenheh uns Gegenwert
Während der Ausſteltung in der

Breslauer Jahrhunderthatle

€ymph:
Maſſendöre, Org,

10.000 Diäpe
führungen,
und Filmvorführungen

mit 1 +-Banderole zu Mik. 320.»
pro Mille gibt jade Quantum ab

Kenederi zun

10
3 Betas

Newstadt a. Hrardt (Rheinpfalz). Bie. Spin.

Ee (im

Heile Seating
mit Marmor x
rm wg
Küchen in ail Farden
vos M. 350,- vow
Eines vs Möbel ap0.tddy

[I Reil

Zigaretten

waen Qu even
Stöffraste. ed epn
Fennatraße 541,

Ur. 2

Ringer- Atta

xos. Iumzrif|

Frewdenleg. russ. Weitwan

Riegenertoig!
Arme Thea
LOTTE
NEUMANN

Ernst
Hofmann

Große Auswahl
und ſehr biltial

Richard Zaſtrow

Tuchlager

“|Beicer

Lothringer S'r. 67
Gevon t6 Yöbel könen
wontevlos lagen

KLEINE " Anzeigen.

€: KR "
EIR

Fa un pie

Reer

210. „ve

DIR

1. *| ier föberer Qehrontel-
jen 4-7 erbzen Surſe|
für moderne Däne. (mi

Zawediieher

mika
Damenſri
event Unzereigh!
jene

6 Suddattene
an. Surobeaman,

| farin ERLE
antony, Bozerer Str,
[Saver

EÜ
inhaber nie, Beit]
4: dalten Einzelunterrict
| Berdereitune eu Ditenz
Awörtige drift Freis | 16
Bremtenthyle*
2:10 (Drenp|

EEN
Erwecſen u. &
'Svezieiturſe. Ker
"Brivats:

Mandoline Gitarre Bo-|
vier erdndiich,

ty nie | Lindner Telte

ps 2 Fam]

ariden,
Re Heren

Beſoppere | 2;
Zeiten und | dez'unen am 20. Gey
Equi “Bereinsdeut.

Tau
Jubimt Bebel
Bars, Bartens - SEE wrote

27.
ver Eau
"lieder Freu K'
16. Danerh Gewällee [y
ee
Bois

rh.
SB betet, an Bober! Grub
furter Wer, Sigaer 56.

ie,
on fe

.. Within,
Halbjchreö: m.

veniehegn

19) (BLE neh

97 | eme Ei

Deid  Enatt'g, [irfhoße wv. To!
Ea eänderfer]e moderne Tat
Se Ed Eanletzelt

Kn
Lieſe

junge Leite, Brieger
"Le, 86906" Uſtein-F'!.

aud|fucſe
1.

an der T. €

Bidet

LIPID [ME

wegen
urper Straße 31.

wg mean
aud m0z!
> derbſt:

Reda:
Mett um tände

Belonteiwai
Aüvert

M25f:2e übernehme M
ertragen de! Dadof, Mir« [ſenſtraße“

tagewertnebei

Aderſtr. 77, Ede En 8:
Hy Lk "ber

Berliner Mornenpofſt.

KRM

aet wede,
verfzufen. Demminer|

Dienstag, 9. Stemi

jrüukrame
1. Piwas,
We io
ir Wbclrelha
fü „is
45

ITU
rant geſhäft ze
Pimmei- Behan
wert

wald, 76
22998" nufein<F!
hauſer Kee 114.

it Weben;
9, Nfige

Autiund fofo:

Keines Beiteafte

Ener
ſchließ. Wohn! nE

eier Str, 55.

= Alfwareneſwäit

zend, billin, verkauft
Str. 108.

Verl:ver Straße 6.
Ee erbenbeb
vers |Betaätt m verkearbrehher
Bürs Arien, in

Webnang ves

Den,
eine CSR eitaden
Einen va NEE

EN GbR Bm
ſot um,
GREENE
R bem 0ER
fodelt, Rekoutant, Fructs|
33.24,

| .

„Ei
Get
Aomeir mung vero

weep
4.

Moſtratineie,
Nn Weſt

"ebenbeiätte geſät Bäderei

en it nere, dae

HUE 27 Maetmiet NIAIEN
FemieOen bei 300 I
FEEN

Nr fete
"Offerten erbeten

FIM en ves
23.100" wiel | 0 113, 0!

buſer Straße 14.

|. Becdawätt,

Aike 123 Bara Ei

Wien iW. - CNE Ps
Serne | Ponge. Babolat
jaurant.
aner Et.

Davabcf
melsbutg,

führ |
Eobaſare

dar Boh-| Kühe

Deiunſiben tmn.

vitvertahmer -Jabrit is
jf.
Ui emol Böntbin, Der (arten
lüner Sireße 40.

mi

Sue

m
mer
v

17 LM
erpuetn, Logenbauz Alte
Ie 128 Beofan neuer
a Eiſe Gang 1
rung ane .
Übe Biigſiher Ett Hk * Priel ammmmnnn |

18 an Ehardt,
Bilraite, 0. | en a
*  Vorſnkſos

für Hofofäuſer eerſt
euve Gejäſte
er

dachten
eh 0 Met "IC

bran Ridin vieh
[ete Ea es Dore
cx Pm 440“ [ort gelust. Oftert. „Mul |

Maun deachie auch die|
Mudrit „Verläufe“
===

DT

=>
EE
„

ür Geiwt.ie,
Konditoreien tefert,
24) Teiizahtun;

. [rated

M Nari

ru

Yaden-

Seen De ar

FroepridoSir, 68,
„Lodene/nx!<tung.

197 lezes Gets:

GEE. . Vaa]

EEE fid an Ea in
Yadeneineihinug |: 6 H
al 4 s

„Ledeneinritnaag,

Zert Ki
erer der, Bazpr 38

Frieden tet
veßjend für jedes Gel

Verwelt,

Friſen
erntt | Eiertäturs,
Bey!

caei verf. .
ue Taztels| gelt dr

Wefea GEIE

I EHSE
aur. SH EN
ER WE

fos | Sue
Werlzeuge
Ehriden

Wet rt,
„Mocdit,

Reh faut
167
Beunpnft,
zm. a

Eies

2) EIE an fert
[2.222 bn

86 au vat felt 1908 bes

fer

dt. 1288,

Sviraiboöver,,
Verſzage fer
. Che

ralbohrer.

Bewirdid: ter dau): jeden
„Sichewfli: M

en,
Gettrahe 85,

ive | Zeus White 6
4 ün u
muriedtung. Gadieränte,

31, Etkdar.
onde, Cite ati |

"mine
rt Sir 148, ti

"ea]

deneinrichtunge

mi 7. Rahe
Berwelt, Wandel, Vel fel

wi
EMD
Larzie

66, vors IV.

191%
für

..
[y x 95 eben 3
[ agg > eier gad]

Antworten 50 Pfennig.

Beroefer
Mendeltom
ww.

Con
Eiennide: | Ere
Hai: 58

="
veſt, Dreidolen
Dez weimage dis 1090,
Sywvelhedeee 9e000)

tete und Rolkeräe

|Saf8 2 Tropves

1 NEt

NEt
ED m

praen, Bekäen, Get

| Doneme>
She feet
.t Feagiwwerttet
Vf meek erin 8

203 Si
Teden, we betta

Breit en IE 50

neue, mit Ebönfei
. ea iert out few
owie gebraußte

0
HTT
ME ronigdn).
en NULL

ewe

„"Freyintie Rohre.

Nehm 8-6. Orerins 117
73

1er

Ztänberwähme
nen deowheifrädwat, | m,
ven, verſhiedener Rot

Huy
je, voie
186 Vebergangtoelt
Eiiberfhle Eteräſe
eis

. | 8ih. Günſtiehe Getrgene
"Wiedeaverttater

ſer:
|Scitenbelens
Daro und Rei
|etnriätvnzen
Mieter Ants

ene Baſehe
1. > |äe 13, 1. Tait ned
beriet

„far x
LEE
Niet 78-10,

SE EEG

Boer Eingeiwerfent. En:
eNiht Deitigeg:

a a En

mgonrbeitet,

| Sheſttiefe!, 7%, nen.

156,=, ver?" Frifen
EED

iN
eaten NMWäiwen.
"2rit, Große“ Granffurtes

Stpaſe 54.

| Gardinenvertauf,
[Bmg Öeeheatwer

meier
ware,

4

(AIR =

zu verk.| Soynengordinen, ibens

ME Ge a RE

(SWL
ve
KR
Bee Res

famplett, il
cv: Drehe

„ Kiliae Ei23
is KN M bamirien
(ieee brei (obe, Ber inerdtnt für
Rel Nordring
Gardinenvertauf

WME “
Tebdeln 1 Bie ii

ME 100 jeden

baren Preis fof. =.
Stendaler Str, d.

erbe
Zentrum 778

end» Dorhtte u
Saua Bee 36,

[nin 30

Koh
. W025 Orte iftge
Wader

MaBe

|
|
|
;
EINMAL
«eS

emen
EETEN

6,=

Ke
Eiiverſücte, üreifügne,
Beben fager Cienbei
Eefen Keiteh,

". ts
8-12, 15
Moien

Seiübans teien
eur 20320
Air Koniteler Ei aas

Z Rrepde te

"RÜ

E en a
oStweits ahr Es eren!
Ee weden Garn,
Wmmren, fbr Grie
8 Alden
die Dele nome
iche 63307 find
det

Ratbiek, auf
Frientonte,

Bolamoren.
Wel pzerne|

ries

Falten
deſen 3;

iM Eien
4/81, Eien KO

44.
[ohen „LelStans Bar,
ERIN

Wo
FON
"*' KO» wee

dar 10er]

iu nid

"eden

awer
Art. Ghenergaenen
FRE vn]

Tühtortbeden Su
KE EE
def N=,
70.

'» In Teppichen v

Süvier tote Br3s
jonen. Betti
ode

wee
160" Woſhoſlo-benter (nabe,
[y).

109 M. fehter
Srbloczet,

weis, vert.
Tempelhot

uE zem

I. ben Eien |
NEEL
Ein en Sede

18öner ANE a
306 peeltwert dern

„ Konheiwagen.
| Diattenwagen.

ön. Elegente Halbſtoces, | 715
Madroßzardinen Zuzerv| 5
dinen, Lei

bedewiend

unter Loden [erh ar.
Thllores 30,

Tivendefen, wann, Rene
Gönitine Geiewens [971 mE Bd
Eregeniten

2 | SSbrebere Keurloſtr.
2 REIEN | | ZUGAR Hillig. | jen, Zubehör, 'noc<hm
ewe r,
4 . eben [24110 Brener Wal EE
wh Mm "| a Brun-| 39 184 Vrentlerier Rufe Ks. Ll 46 Dottenkr.
=

ieee
0.

wn
Zeit

4

eib, Ewen 30

Bie. Zeizenfeonen 1,
Ei

LI ew inge Ohr ig

tower] kn Spee

en
je, Stühle, 2 Hols-|
Bothter“" 1 Pele
(enews nd 3 Einfptner

1ehr Bitio. vert Meſnite.
Drontbeimer Str. u.
von

„Ger

Eier,
', Eitel-|

Sreihmet Bott
33.

van Glatten A
Wee nHEREEn u,
fon Renter, 3 warte Eule
betttpierde verſt Ori,

mer. Weg 109. Mdentede
gerte wIhe
Soir 20:

Gaufaiten
mit Sinter au vert. 2 Mir
Dos Gott tehe 1 Ale

aorrengeſchä

Nerfaufe
SN]

Nenbufen-Bileed

vat wart An

Harre

Settlerde,
8. Dakiet,
Sofvegtite, MAO,

ewerilaniſhe Her
mſt Toten, Jed
Eforie 28 5 der
„Serrenſiſ efel,
werfen Gta
( Vembeizer Str 1
D

vr Bos, Ft
htenhurs Goethe 28.25
Ververt: ever

vm
"000 UIT Riel

Fardeebergt

Herren,

33 Blat 7
vm IN Biete
1, Keren Bene

2
SH4neſder. My
EN Wenfen
8 25.2 pR SEE EE a (H
WETEN a0e7  Ar.eps | arent
1 Ein banter eas 34, bauſt 8, 11 103,

Serbiifaſtüme,
Bochmedern 76,-=, Herbs
Wün nm

8100,

e Geidenröfe|
Mbilie: Altmenn Ro-|
ſen'holer Eir, 44, 111
eiher Mor wit

ZH
Tyetttoſ? (Friedendware),
Fiderbeit Batewir
Bart. recht.

Iehwarger
Uehredenmgn zu
1.88 200 M Nriehrieht-|
Jelde Berliner Str. 108,
[rechtt,

eite Intel, 5 Ke)

KMU

Zeiitoät gfet new; ver
M6, Fr

ter (u5ne Godel «Vor-|
1 Geiedenae ed
m

IDEEN

Frente (71%

Sh.it! Friedenswore ve«]
kauf! 8--8 Alexander, Me.|

ierbueger Sir. 14
[es nit a,
'* [Bett mit Beröen verbaut

derfwahr „Be. 2902“ 1082 Beete

Fi I

Ben

ie 32
Steipmedtt:
Nähr

an

Stal: un
mer,
dran

Wer

Faid
M:

ribwtlce,

ebert

Biohe 20.

Eo deer!

8
“5 Biel 7

egen "diterwe Char |
KNG ARZUTICHH MALZ Mn

ee,
Gebrauche
Entern! Gen. wel
M Poeneln. = Mihr die
rer OR 3
fraſe 38

ter, Brißer Itt, 21, IV.

vt otber: Or. Frente pu

R: iG a
prime KN ee em
0 „Ea vier AÜ x.
zie 1: belt umd Arbeitsleſtpfeit
» Meiige | man
ih Bee-tlonee a | Ii Sihn

Sehlelaim mer 360 =
de Dotnummer =
Füchen 380 im]

we:

[WELMH [Hy
„eer

RE

Nvdendeioſte. 27.

MEI

del wig, Brunnen
Mäſchekrovfloch,
mot<ine Eincer,

Retoer Str. (.

let,
Kiderbetten |
1! Bay! Lehworn fd.
denider Sir. 14, 4.
[7 Zelvatteote

Geleaenbeitöfanſe,

eideres Gele)
lig. Erei
ne | Bandel dne 19
Gübiche

wehr.

Gu EEE SE

Miſtonron!,
maiding

WEITE. IDE

verfauſen.
NE

meine,
vert dip

7]

Actum
Fähmeit nen» Revaratur-|

Seielte, 10.

wir Gee 33. [Bäh

Frodhe,

fh

En

enbeitöfane

.), Eier [ede
"GC

08,
I

me ieh

MR Comberdbeus Bens

Edöndouier|

ver 8:

90.1. |» Merl

Es
Sänlentrumrand at

. Metelen

a
tne|
we |D
Ge Be TT
SIEGEN EN IR EIKE TN

ane Bobaun ten R on,
jen and einzelne "4
hecdige-Kügen.

N
wee
ebe gen at Ba
2 dhie aaf ds bei
Meis umd 2
Üeiereng

180,
errſeden.

EEN
Zitühenbin 3. 22

eye Anr ave, Kierteripeie
Hertifes Det

3
FEEN

men
131. nuts.

vertan wn

Veiehſeiſtz. 14, 3 Te: zechns-
... Nukbaune 7
ais KIT Tt Kermer,

; mt
äche kowvlett zu verfe
Z2 er'e, Mo'ihnl

Stei eiliger
AntieideiGren mt EIE,
f6bne Aufführung

Ho1oth fte, Jo Muna:

ier, Kreuze erl

Des

Im

FE Ein
Pf

neg Ri99) Teoman, Ber.

Trumeon

dau EEE m
3 "7 Überein iE
Eben fed We | adi. Annett
mn Ebeiteimmer no) Any Me

Bgelwiret 135
Sener Brüde

6.

ide „fe

Betei
ſehe
An8lührun

EI 0 En

denen Holt,
ehr Vi

1
ZU beben Heledenſen
Biterierledtrn ta
nt.
Beheben Alge

ver!
cn
ieettreße 81,

ee

Wattad:

ver Witene pers
(Dadnds

Ennen Pitt

Ee

R Gr a
Weit, Gehe

Sa

eſn.

+ Fveiſenl mer | weſent
ma
Uſa. 16-75

der

erhalten,
Erbtante MR 70)
ev. IW |driventr. 0a,

EEN Meers
[Wert Mertärtfid, Erfragen |D a Rn mn
Moniay und DienMtag ne Hiiche verkau"
4 bei Vabſch, Lieqy'der Str. Ern 247550 ka)
1 ader Zeta Mart, Aae ESR

AE? M a

uſiet- | ram 8 9
ten-Dieit

„[tEohem, Sidhte, verthind.
Andere mehr wogen Aui.|,,
abe Feier, Eilevacher| +

Sir.

Jatrif debe, kann beion-|

Selte«
eden

ebe
reier Ecm!gerei, Tong,

vers pte Aner
en velta auh,
1. [nenſtrehe 33.

g-Friedenoviane;

davon wit.
| Revotrüngen,
beiten über?

Sir. 0. von

et vieh
fer Et
3, Vans,

ve ben

18 ded zen
. Irion | 199.00, nene earl. m
WR aet hee ad a | enöwoben m. Ziefawlang |
WEI | 00000, mdauten 208 7]
„Bie verh DE m. 12200 1000. 220,
ee R TR Kam t Diban u | a an Biederpec in
Shtatlmmer Dot Ramat Böen Ta

HDi ber

1 Feuer

ſee!
un BEER
SEE
Zierel verientt Meves,

mit

ert verf
HEDI Hiezeiſr. W
1 Xueppe,

EN

dlgfzimmer, |

mit Beate ven
Bie

Veſte,

euer St.
Mafzimmere

am
Hwels Meters Bone Dianst

Wirte; Seudener Sir. 8

an
AI

Rerfueferfer Bas 2

[nrichteküiche
und Soi. unter

rein vers

Arantiin. Wein:
Zeiſterroke 4.

* "IPW

weiß neu, verſa ft dreſs

je 32 Curry 2 Er

üche,
Toren, vertenſt Öſi Kbr-
net, Immen

Mierung, Peterbburgei
u

das
it

Ehe? zu vert. Samar

vomlette
er

Sl]
rode Kommode 195-
Tes a7 verf.

Stonge, Dop

ihrn,
reit

Sopronſchroittiis

IBERO ZAUN
Bed Ferd
Wake
ita“ idee: welgnngen,
SEE EE ME 71 WEHE
Ee LEZEN age |83t. MMaDet etagent, Gorman EE

VBlüthnervians,
Hobeln! 80. Ds
Reinpiens Ewe

4 Kal ferdumm 111
Benet hne

"IEE
Bend Eet

ex 38
ma wbammbiei

Dv'omaten, nn

MWeieden ware

he

vem
Viano,
9 Cher
new. 2090 M. verfänf

<| Siewandrinentr, Wa, vorn
5. UNE vn.

Bieſerlons,,

PE 2
1975, Aupbudtägel O0.

Vobrt, Homptſr. 1, E66:
weberg.
faden-807 6117) dert ait „Ztefmweoleen,
1500, ay | Betteln

afourians 2300,
Ke

Arve Me

tr. Er
mederne, Bet"deſte" Bern» | Hermentum/eheil Kewtis,
mmophontlatten ville. (67, | Poinpimer Ztr. Ah, Ons
Kura Sie, 13. ierhau
Simeon, vier ehe x:

m Jolas be
Myhr, Görlide:'

zufs 7

FEMM

7

ze3

EIGE

„I

autem ennemekäh inn ame venen ein * anten a

rn EE .
EE NONE
enn Zis EN)
IS et
Beh 1a ehe du

Bie, En

SS nar

ven

ENEN

1864 9,
Bheie 1

wd

aw“, m art

Sdltvde fauſt, delt

- rr, | berge, Etaeiern, dei
1? Herrenzim- S:: utedt, und Belheitaht.
Unze Damen und 2 re] i
Bann jezt 0] ente ven eder erbreud ade Uplieder. Zuicheitten
ever Bites in jebeleen 9-onde aten, Stanln, Saals

laufen aefuht. Unaebe:
D. *13919* Uänel'

8
EN DENE
a ;

faut: Wire

EX eim

En 3
518 bai. Eule

- GEIE
gr NN Herren,

M:
Beef aun: awd DSL

Pentrahe 30. Zahtnels | wagen, warnt

Ri

EHE |B berbarz os, vedi | I ENEN .
v GEE IE xe fugen je ii, WETTEN u
.. unden
ete 'Y; (EN ee Enn Koktenlote,
GENG R eee Bin "apud vm wat nun Eh
EN DERE Jug be RE Sate

vermark

.
dm

On)

DEN ws nv! beit A
Feen jus. GUET Bart. EE

dert, Aipartengri&ält Bebe | Dirt
in: 40

Derdehandt. „dte Et
Merten Kid bet
funde

gange Wirt
eine hte,
Foltbuſer Str, 18. Morih-|

ediänder u. Co,

enten v. 1

N an 10 Wai!
ee
a nue: ewerei SNELN n her Branden
dep Drngiaer| jah "Fowie KuttApterd, u höcbſten Tagie| Mdi. 129120
ei ke mits. Wu10 | Breu Molo veten u Me Eis Dre de
verde "Evelſesmmer, 48. Bernfpr; | eiäii p= Mg K--4
; aan up en je, pn: uf Beamte
MN Fehreibm BEE an en 058: Vee au

Weinen) „Ehret

Fend Bingel mite
(es | mit fehiberer G

dringt. Berner, Brunnen,

"; [rße 12.

HEBER ae, [214 IE Eiſbfin ven

% | Lageſort u. Berlin, Abwa.
Belobnung bi Z8tle,

uu SÜchſtheleibung [Bein Buſfttne. 38,11,

M (pee GE EEE:
an m Oranien; nazen Ain ebend | ur, Srtberü
Betirmaer eder Ragrie ef Et Ky

04
jaus, Andreeffe,

Wnppeae
ONE detgue

de
Moi eme

BEET

N wn Gi 0
GEE ef aratte Gn feta Sehe 4 wei Bu (ki;
8porte friſcher Mitte.-| M. jez Toe). S1EHönrbern, Verkreti -1
alenſtroße Stiedhen MCI
EEN aue, | DET afahn Chefe
TEC 154 DIME ZUM 1
Preſence 8 en ved und ariten, Bie Teiemen] Mgr
< Er Pelett! | einidenderher Sir. 8 [256 7) 1]
> pes

Det
EE Under

Steh Gronlente. dr urs
5 | A bnebe" ns, Kondi; 1872 | Bite

Mete een tenen ee
verden at Badner zent
te ui + 1 aaa
FAqbrradreparatur |%;
CHU

| Web feel Mete
ei faul Krain mil,

| zee nne 188." Ae
j 3

uE Bi

ter Dei tn Ee

|E Mat Le
ien te ähel Bo

Audgohimngen
| Böchen: liche, monatliche]
Ratenrücyohlurg, Uns
odne Bürgen, Möbel, Mi
ſeerhelt (nhenbleib.).
Gr .ndreell der& Rei;
een wera

„ mend
erl )
Gee teredn

eeden

I Dezente zum KuPTStwne von ehemoligen

Berliner Kriminachermien

„teren fexft
getpreiſen

Frowein E 30. umf
an Fefe
Tempeiſeider Mihle

Mer 19.
Re | Mäh Bober, vine Rack

Mah Mae Bran,
Crenendurgee Gir 12
neut FR Ps

? 4
nlenſte, 190, em Orenten-|

(IIKITELN Bieri wos . ue
«x a "
alem Ibis font R (teme "Bi, V [lwvr? Lreriafe. 3, nos REEG

1101) Berberat ia in | Ü 4=, Re EE a ze

16m. Telephon 2

vs MI war

mit Srtdetzit iu dire
Din Aal Ib Rein fenden,
17 0a EE al

ndorf- Manier
Mot nome Sir. 81.

kauft Juwelier
deiſt, 32. Ede Epitte
Ee;

Bie
BEEN

u
| ma Lt

„zie SLertottenbur,
es Ztrohe 155, +|

Awe,
Bipeterne Wms Hetöien
00. Deen m

inſahrt. es. 100 bis 208
Quadratmeter? Fiſchets

Beg Rn

inte

gere wem

. | vomer Strei

Dif ie,
WRT ve,
" (Frünauer Ett. 80, lere
Mreie Walde Abbolung
täpſeg. Rüdtieterung 681)

vr in
Fedeial * Int "Srohtent,
Shenberaer Str. 0 Ifo.
Irttotn, = Bielbangete)

Vion:
Weipeien
amtl.

- Bertranenöbolle
Ansbunſt, Unterſnänng,

Einwentunbe vert. Meyer, Feten
8) * NE Everterta
rar She it Vo'<hmennet, Dalſawwers| dy 19 iſte, In. +.
Ix weWane 1uifhehe Deter [Si Eee 1 | Berat Mazuftehe 38 nE
te Männer Korr erler, Dan [2008 Beis tiwen 0300| wag.
M .Bakbne Wehen [004.  Getüzeteepng EE
4 5,» aN [tat er ntatn, Det, TT
Ei OE Ehe EEN EE zm
Tri v
"Mandoline. [niolzorer! Gretna wiie
wun ie] Ba ane es is
AE I Hl [ana (Breivans ) Ewert vod rf 'Wander- EE 1:0 “.
7' 3. fahrbereit, vert. vin. [7 DN ) „Metaliihmel- 77 )- | nebevelle Brivotauf vt
un Kepinhagenen Derſermuher 3 mal & aus [fd Löbe," eus Demi Me0akvens ehem,

„Vias
fouft priva, Litter Bs-| Oriverhar few. Bernauer ete.

Ed
Mae 1 olenbaEt 68 m DOE 4 Auge

BAL Dinty == ?

Ren [2% BE ei

wehen S%roeder, a] Shefſe: Daffe,

ee nz a Me Ku
Aufs eben Volten Handluns |

fem, Lrobefe DU.
St R

. einn
Betalen Eren el :
eier DI nen Bo A
x F> Ema ew. I5
ede Einen da [Ip aue Gang, [iat EREN
der Em ade,
ver Fg den

F:

veake 8 m102
un 74
== | Bernaver Ei 08, tauft | 28-37. Spexlolmolehinen aorbinden Däberen at]
. WEIR um.[ün DU: Wabel. | Bopieberries, Taufe DoheD ] fraoen del Kreuter, 'D 4] . Dr dal
Barten ved Triekten Aro | Beſten. WPfhe. Gardinen .s| Vonder Err, 1. | iboner- Feat 08. Berndes mus unt Refe

| Nertram 7 je
we KRE
(2 mab |

DIE ER terten

WE Et DRT | gun AaEEE fel; eus vem. EEE fr
"ehr Viige Dreiie, -... Erapnaßſrche 1.

81. Tronffurterſtr 16) 21008 ammamann „R Inn

jan ede Mat eth
ZER

(Roleatfale
Befrtarte | 1 4)
an, Umerdamer Gir, 7,1 (Craajenburger I 1

is

Eifel» he Pruag 10 Ei a
ke kannn. mog (7
eztrauen; [tr Ps 3 win ge dn en
| --L, Auzfuntt | [.: 19 u Eun
ju ZU
Dk EE ei
ebe Sirak

Bike

en ;
| Berei jeben zwels
ü

ULI 00 Reinhau | der

Brivates nah ke)

EEK ERM We Ps

ar eee dE SER m DNN
0-1

ww

5:7 (SEW

9.4 (auen eM fonnen 93. dees
NERA Bonbabg, Ger | Seerde KU 7

Oi | Benford rige

18, 14 Jahre, A

wolenze volſätonte TD.
De

Zn wf
Unten Üb

en | Dame Ginhelrat in de N
1; |1440, Witme wit Mind jede

3
wiſſendoſte

PING
220

Daum Thau
EEN
Unterſu

amm
FIM „evgelihtoſten,
Fe EE, fever dne,
Bine Sal 416, ves jofort 30700
RTL

wn 8 ame | fande berate
net jeder ebene Di

Wirt arri, gemi, [DN Bimet

diene Ä
Ea St n.
nfs. (Betbahn | vom Zande devorzuzi.

Bisernhel! Feier Ghent 6“

I
Defehei ebeides Der

(25% Wiiwe|
"WÜR.Bilie!l

(NEE LEEZEN
eer ni

1 2, EE mmöu
| Mortin-Dutter-Str,

arietnls, | Lachalter, land „Bemo [Oie

' 0 Prppy

der (277
erſcteruna

tei nran. [mf

euerbe
Envwerler für mittlere!
Boden ert arl. SSrift,
| wede

[4 furter
at

Ger
Delentrhe

Mae
| ick ENIE
8 Eig!

On.

Fee ng
hohen Vrovifionen,

Er
| Bevenden, 1). "8-oniſln,
Keuzion 10058, vel! ein!
Nagel, Eaſederhüfer Ii,

=| Tehrimee zs, ei

Kyvferſchmiede« 4a
inge verlangt Karle
Arehe 10

mM

ME mie ed]

jen Wwe | 56 19/91 deja ER: Sari] TEE; 4

z0cls Wait.

R
nel
Sraufenſahrlt m
fänen Unterſitgung

Weihers. Dei 45.
Benven Fe Fun

Beih die ims
mD de via

felgen.

17508," wan.-ä.

CY
Ei

6 "reiten fas
ehen, vor:

2| inden

Laufburichen A
En erl Dil. | Buttereei ln

KE EE Se POKE
EEE: mnwg de Edele M]

nagelt. Staub» a Winieeminit
SZ quborrtänferin

Ming, En OR | Manie, Gabel
unz“ Vehrlizutein ver!

peel, „Larzetent, Bae
aſburſäen k

Adfel, Brunnen«

uffungen,

Si
beri, Doe

M
Eu, ui WE

* vetiangt Di
weer, 13 M

NN
Mamtkeſia
aw Deer nE derzan
Lunge, Bamedahr da
Diete TC
Mamis 0 Bale
FIT

mein Detite

ren Bends Bois
Gela Gert 082 4 u
WET eieentn. Zie | ny gn Ae

309 Des
ion
taten.
oferlehrt
verl. Otis Sh/ſſwe:
| Fehn Tentötn,

weh.

Wat Ee
Ee .
Goin IHT ee Eun | Medhi Geil Zote,

Zettelverteil,
en BEEEIE

16-6 Jatre, ji

in | ſucht, H. Boxfowöll, 26]

nider Straße 80-82.

u Et ein Bewe | € ond .
EE KI je 2 0200 |-5 in:
we | dein aas BI Sie R enian Et BASG be ene fs
Metertucung Verlvatenthinn SERIE Achen E 5. Arih Dolzmena, Bol. | agere DEE .-
Duvaltdent, 14 mes. M " iI 1) ſtroße 19 “tu
Berta EEE aeg | Dezente eds RE ae RE in mE DE FREIIN ZEE
ebam Ber ale Ändrresplay, | a Weins, . a Gi Beitis Maz Es
eing wn EIN (STe)
[207 Nan IEE EE IE wa
ka 71177 ee, Ret | Brien, ER EIER uE
KE t= (Eweber) | 27" für woſeie Feererehbund
4] Möthfe, Ankiamer Str | 4
Sitar Bebel 5 11m]
„ SEES “=

federt!
iſe
n ve»
Eygeſhacdt Teltower
(ebb

Men
SUCHEN 0 Ne eE fGr te
" SBG NE DEE
wiſienſehe Bee] ie Deni 1
eif abe 51, | wel
Eing. dur) Eu
ful aine Teran refa |efre Berrenbetarn den |H

Enn
8.
ENE

Ei Keitteſenreme 186,

LE | 4 zee

Eier er - EE Ueberſchrift deden:
„ee| 3 daß die Rnzeige
gn "Ein Sn
IE Bid Ke R | (1 enfe 87 Geaäle
Fi an ei
wr gur]

...

SEIN]
L= Oer pelten | 20 20885 m ufer

[7 tuen,
Re Gia
FE | wa a

s [%, Berlin

geſtrigen Arbeitomarft|

wi
Sehrar ete Fet Su mate ZID werten
muſter 1,50 Mor!.

is, Beier: 41
'Sloſſerlchrlinee I
mehrere, folert e5futht

damm 16.

Lehrlna x

Scbſzenrn, erfvt
der Dr-ilet. Epem,|
dever Sr. 19.

ve H wre
a Wee, Wirf
ake pen 7 57 Stoffe 554 2 Vefrfinoe m.

Morus | er Che Borten

*. Bedinounoen

4ontpriehrling
"wt MeſSineniehrit Froßs

Das A neben derf1e%, E4r/3e. 85.

aet] techmiter vehrffg

u Maihinenfee
im| Cs adehs Binmerte nn
erlehrfin
eiwes verh bert,

der.
Ef

ih
enn Lien ns
mations, Deſener Er.
[8

ua EEE wee

jenny 84 .... | 'be Keloniolweren 8. De-| vedere gän korn
70 35 Ze ERM NE EEK E MCH en IEE]

Febſelvt. Oden, Mitlen-

ad WE
Eint iG

Fürſtenberger Ste. 8.
Ele?trömontene x
Meyendrifch,

18 Valtſodenſtr. 22, 11. ja ein
nN I BE | 5 EierrEE

N uder det eiten FE u: Meſtre
njone vs in. rip

48

Bubel, Merwe]

Boytor x. Laver mit | it:

geſucht, nut zue Bertin
1:8 gdm

ommendann.
hunger Doofe,
unger fieiter,
imenlrai,
fertigen

Jaud, Sodſtrobe,

| v4 | agg 4 =
AevorainvMertolt aal. | 7/0070 Feſtſäle, Koppe
Berkel ang 8-11, nes [deo

EIE EN

Beale Matei

ve Euere SEEM en I| LE

bong
Etrohe 4

te EI]

eue,
as Gote ena
tbeiten, zel

Gh Dae n foll
Grate Shmi. Doteramer
Siche 12,

(Auren <rar3252)

Parnercſjer.

!, Berlin W, Schwe
bite" Stpaſe 4, Sfho
ute DauSwart ud
fußt Tiäment, Dertin|

23, Mäterär! 10; 111.

ar
KEENE „2
E10

8 [zuntſit2 mit herrſde!

ebe |
[vem virleng!. Wwrnh,
8.

daa. Rinde2 41. Soden, |
erheirent, 13 Bebel

ce I NE
-, Sehemädren A
(984, Wit em Huchs. Ori

eins!
tai

Hehem Nohnhans,
Yediemung dee Zent
0609 und

Sl: Ei. um. „M
I

[nnd Erde Renn
Werte) abt ars a Bates

Dent ofert Mihartengel In

Aderzanue 38

wr Eis as

ET heer

Renter
ihm. et
Bagete dit
an Begler
Berlin 8,
üer 7187

rfz
aus a4nberer Familie für
ar Setfauf jefort gee
|B 168 Pamenmäntelichei!
Srauſev"r, 30.

Soerponntung, Lange St
87.

jn, Nhc iſt

mE
KRISTY
-I5

Be mm IEE:

unver [öſfiae) Poi Ue
Fe AA Genet | jar 2 lih7 Prager, [ftr Gilt mad jatert
Weed, Em gg Me]

vertan buſen SE |

EEE

Webolteb»niche ſo!ort ver.

de EEB
Ee I<
u 8. 08
St eerieler dem 8 Aueh
eu DP Ui aezi0s 8307
10 m A|3:1. Öpaetettenburg,

.he B

098.70 [f . 6.
GEE CE) Ennen

1enVamien3, 4 Ea Bu
m 20. Beweis &
man AE 4t-KrM - 7

kae Renner Et

3 [ine Suhr od

an m ENIE Fort der 81 Ani
en Tape ort der

aT oan, eſ gpen
8hele “ee cy IJte| if. 38. 1. i

Eu CE Rip BEE Be CEE €

ir

78
„u8!

28:
r
[?

[ER]

„

127.

[-]
LET

ul
E-]

date
S4
een
ie

1]

ie

ENE

„Piel Sul 7

H

7
Ix

am 77:77. M0

[SR Sg
Tüchtige

EEE 77

"1 ele |
ath:

m
zut Beleiats auß. Hauſe.

datt, Terif 17, im u. auß

auſt, fewie eine tüchtige!

1ep7etin u

zul, Sulz,
0

2epaute Ke]
Mäntel, aH)
un verlangt
iber, Greifenhegtper
2 ör doen TIT,

Demi auf
Hmm Rf

e
Zefenarbeiterin
E> feilt ern.

ESatzer, „Angermünder
GE dE

es! Ko"umfedrtts außerm!

Kate Dre Brentfure

nI
Behind Bei
aaherm Hauit.
Bikie: Stro 70:
Wowi
168

Mamis A
2uf Loftümfe&en Taten 7
Weta Naar Gere

kunn 17.17 IE]
venen zeh
Bintel. Nave handle
GEN EHEN

im Jauſe, hoh, Be:
zt Sabel Di

aohzem Sauſe, der!

Eu Rene iE ia

Arete beim x

19 eile Matrbelt Dots

Mis Geriake ide
Mamien

vf Iles md

ts Dier Tar im

. Di

ava, Lite Datob-

Mois 7
nn ae u)
Sn Zau Binder

| Zuimäde

[uin

Fangen
me
um AE en

wmp | Goidbes

oerlang: Kodeſe!:

. En 12.
mur ve Mami
Fümfe

auf feine| 1%

theicge: | Bamfells

(m,
neide

Döring

der, Leit 1 Dur
Cyeüſſerftr, 8.

fette, auf

mteltteiper, Wäre

nD
Sokänjalen 33f. On,
Erat, Sealdän, Beterte C |

rbeitecla |
unz Mantel.

„" Diewenn, Saen

außerm Hauſe.
Beierin im Hou!

fut Meurer. |
Arenzlouer Alles 1305,
Unte)
Stepperin gu [u
Beyer, Mudßkauer Str.

ei
| | jur GeiSäfrgtleiper,

ag dee,
NN

Kreiter,

donernd, Kichhoim,
1 0dfetrehe 18-19.

eäl
und Blufennäder 1

70
erin A
51.200)
zun average: |

en a | aw:

„Berfekte Taillenar, |, "verienet Let

rinnen 1291 Clara Shalz,

Betübamer Er

„Muſterarbeiteringe,

jagt Metin Kroner, Zeit
Et. 13

1
em Lehn

perle

| Müterſte, 160.

E65
Garen HE I

ür Te fen.
ert,

take
Gruen Mean
lei 4 E

= Fuorbeiterſunen,
lz

Sicdlauge Gr 15:18,
Biuſenſoppoiin iz
auherm. Schle,
Reuterfiz, 18.

frohe 18.
| Miuiennäberin, TI

Stepzerinnen,

Auf-mme
für Vtuſen
Senre?, nur verfefte,

Näher“,

KE] tio Berr

x. hefiete, IT

SE 1 PRE
2 "Wepper"!

GET RTR

u

rg
[Bin erſedtr, 17.
Biniegerfeher (as
[bei hohen Wünen ver eren
m

7 r
De- | ſofort Vern,

trieb. Wäſchertonfeltion,
Seddueberg, Stubenreuc,
Krein ax
auf |
T | Mütter, Friedloender 86,
venidet Straße 182.

i 7

SZENEN
mauf | bi.

eilenauſe 30» IV. Tinttit (B9-geleng don

bee 20 Dameny| Ie Benneter 1

meideret verſemgt Boeſe | waere

FR
HRE
fyroer Eir. 17. I1 (Rüe| Dt!
EXO

Konhmil

M EIE
FEE

verin
im „Bech 1aben Ehn
EL,
Afra

|meſttm en neun Derſau
Beenden mee Natter

Dannier-|

Berfekie
fenmäteln € iw Haufe
verfenet Rar Müller ir.

Mädchen für Leger 35
Zentettien, SSürtenfeheit
SienenberÄr, SUR.
ewe
zäberinnen. im,
Dare. S weed Gaza

Worum

Vabriferb. IV pr IM I
Sabriſess. I Mamiells

auf Binbermänte. Buſh,
Ga)

EEE ur im

rufe. Lachmann v. Pincus
| Dallſtr. 13. Aufgang R.

Cm)

Seidenfie:

[Sed | Biwſennäher nner verlews“
Srowm. Söneberg
vert. 32.

witerin "m Seuſs verlangt.
Kail <=>

Pammwöihe wet
Me

[3
zer

Loba." 0.
Fend Rhe
E “ Wr werien Re
ezenrke Td.
ater
en „Setmnäterunen
ete | Betdunsen 1-1 foo
v-nitrahs 54, Beil
Kaders
GT Bre, ax
Senden uien, dere]
Ga Brut verlie

* Knrb
ae Ddn, Giroioner
Sicke 54

ki Wiederin "07 Boe vel
|vowt. er Qauln Beichicl | Sen.
= [25:9
ET
SENE

K228i
'revwerin. ix

werfelt, "WWE DEB
eee ien Le BD
in fevart Made-Se'en
Ntippnom x, Kepmann.
Mir. 28626, ehe
ESI ZES ICH
 Bevverin
». 1. Hon, zeil. Wobriſ.
| Tiliet m Safer Straße 37

..
| 58. mender De
ies. Wauſiper St M

ndrerife 32.
| erablen Er rentiert, Aonſienfitfe 7

1- eg "Daus. verlenei | Hoſni

Zau, verl Mex Bid [de
Ge 3 Bede, Kin
ER EGRHTSGE
Uhiewenz, Gräöfeßtr. [960]
mgl « Schn iraews

. I inge | Demminer Eir. 8.

verieagt

* | Brenzioaer .

verlangt
ae fs.

ven

Binfennäherin. X
außetm der Wittoaert |
Renlonge, 35.

= Ruger [a

g..l
wiie perlen

BSU Virl 2U.| Pul Pm Admi 3-17

eben

Leif 1.
Befr "Kettbaier Damm 24:

Türzufreund,

Noar!
für enzl. und
(Cara Suit.
Zizehe 130,

7700)
Men fu
Seiden

Selbſtändige
Leifenarbeiteri fee ders
1 Wiener AovenGalan,

Arbeiterin,"
Lefeſeäutein,
Üngermenn,

. Bitis 1
Handöhe in, eee
Sel. Vooorinen GA
| bers. Bertburgte. 15.

kt
L| rekt 188.

.“. >
jüngere Sriänedein für!

zur Grieiaung der
federfade "ation ſuche

Sehe Wi
lumen, A

. |erdicrinnen "uns Klaberins
nen 7
Wt es |

DN Fn 2. MEE
Bazentit 1

ELTA

it Beuſiels

arm
jn
Siber

une
Bedinzunge

(näter Geanten Swerdt
Dlant, -  Jernjeleme:

The.dor Biesbergen,
Do mmandortent

zie
Se hl
TA Eh Beet,
DES
Fc
din, BeH. 13.

Wägchere:
Angenblice A

Arbeiterin verl.
wäſSarei Vineta, Bran»

7
kern |
6

Pliztterei,

Vlätterin A
vs iel 38)
ader, 16 Buſen und

nin R

w.|ven evt 0
ar; Sendern fut an

"Domwiwäſbere! Edels
Greifkwalderſtr. 18.

me Birgenie,
ie, veel. Betei

ee für | Arbeiterinnen. Maiwald, |MWbite, für Buren meſs

SCIENCE WORTE 7727 WERE FEIERN

jun 1, 100 10 din erdent,
Ses * 18Ht 8 Klier
meinen. „Seatzäit. [5

Wein an

| vormi:tagt, Fiedler, Orthe|
wehe.

zii "at ER Kik is]

Evan II .-

5
arbeit u verlon7
0 „Gei Bader, meute, Borih

wis

geBabue

rann
Ku I | Mävten für !kine Privat.
Teepulde 1038, Ei Et) venßon hei dodem- Ein
M Din a4t,  defſmann,

eue

ERR a ein ve
Ed N a ee z
| an SR ea an ze [nge

| an

ſwartemäbhen a
Fahrradbendla. Vanf-|

Na

jette Eien ef.
Be aue Diwan 0
[3

as

Deitene melt Anneke
Rette für 2

Für
(aten, 228, [tinzer!z'en Dazthalt fu
WRE berch Madheg 60.
nfwartefrau A [' D, Ronſ a.
[8x omerrtinigung
WO +17 elle M. erbt “
-  Unſwartung X ven für Et
1877| vert. Dr. Kolnina Genter | Me Bun 50 mdr er

+ 1 Verneite, Ve:
GILI
9-2, |, Bortſch

07:09

DIEL HE EN
Serin-Venton, [ungewes; fr Beiwen Er
WE 2 Se Ia
Beit Vartenit We [M

„ie TEG
REIS mw
Imarbeiteri
m EE len

iE

"Aufwirie Woers, Eltbo:
erin, Dages:
Krob, 8. "Meldungen den | ür dünger. Deunhalt 361

R autem Lohn m ze Be
<<-g 042) Ei ſer,
1% ee

eme nfiändioes

.-

: Men" BreNhel fah
m ?
EE 10
einmachefranen

ee Kt

13.

rriteuſe venlon-t Barauſs.

Ky'vrodeſtr. 116. <== n
BETEN [own 773 aw SETEEEREEEE
Ben Da | Eme

wormit, Bewnnen,
36.

Lj
Syttbauzbolt bei Stettin)
2 befiere junae Mädchen
odor Stühe efu<t Frau
Biefontein. 4. 9) Valtin
Wrian un He
en für alles X

Hem im Beeten 8. ſelbs
Fänd in der WirMthot-
für 8 Verf u 1 did
ver 1, 10. Druß New:

Mädchen a
Jür elles, welches vor-|
1äufie au Bauſe ſchlofen
konn. fuß) Schmidt, Nou.
zune, 31

nachittagt
pe | Brandt Wir, 81,

men
us
wenn. | „„S%ulw-äbhen. 3 | 51

Junges. 5/8 20 Joh
FERRE »4

wohmitieis verl a
EE tine, Baie Ei A

Bee hhrnen

etl. mathe dern

Om Serremeeiſtelzeihe,

1. | Fritveiär,

St uE EE
ion geſucht, Cohn,

1
74 1]

+
EL
[H
1
x

Bonthalt in Vile mit
Garten,
3. | Hilfen für eroße Arbeit

a
aal

"A |Elüten fönzen ih natS|
ted

(rn deft, Hrusdatt fur |

rteide-Öf Behind

“Kb VirPe-ämt Lien
9.| Londmädchen.
Aleinmäd-|

Haudmidehen
Hen. Köchinnen Kinder.
erin, Finderafore,

ab
9. | ein Wannermädeken fah

Otitlie Sulz, gewerdt-

mäßige Cms emed [+

Mahe 6
Maden mie a01 dd
vn emen, ds
nm Edelman,
Em

permieien dur< Freu nne

Sol haaren ud
ene nher
GewänfGroMieng, ma dard

weit. Gears

EEE rer, Es
1Min NE Sten

eis M
Bineen mut den
Sita awer De
fenvermteteiin, Bilten.

Arahe 74
Mima X

andmändien erholten Stei-|

u92. Auguſte Lud, zes

werdzmäh. Stel
2, Les

WE ICTUNN

War:ha“ König, gewerdim
Zwelleowerm tr. Hee 0|

[terin föngeref Or:

EIE Fm Eg
R |fo4t ETI vi des | 8088 BART "Traat,
| vife 8" vehe* Cmdfet nn, -|

| Otto Dum?e. Geplerſe, 141

[te] 4
MEN tbeh tenten Betina]

ea NE ;
| ſucht [>> 4" 3 | Voit, je), Wabel: Ei
Befte? de Baan zu age Du EE ve

KE] ves u

nie, „tür H
R Sd SE EEE

|W
EM EIR 1

e Pads eS tweenn
KRK

Ee
Faeneit nh Bhatt

merthtahe
er Wir ve
vent piel Cem

etuntet in „7m Ales. 146,

ie. zu fe am

(ar mein EE eine Seher
ele 1 Cid
Etetwer

Araße 29, Bicgander 330, "geen eint
Gorderwegeneg. "enen,
für meins |Bieno Allge Grtöſränte |irode 53, = Fgorrenoaig. | 2.
Ledeſtllen dei Stadto und F; « Garoi'"woner.
und. vors: vn ere,
ps „ven | Beper, Verne et Gir, 0
25 Boteider, "ME" tanige
Einba,
"Liettenta

wärs
für dee wr
re

Er "Ded, Telefen,
Benfen zehe wean 2 |)
1m Milte 2000

veut
Brigit vom; ep imer ſoc
rauen, dn 2nee Straße 0 Hum: WuM.

Ryrden oder Hent:nen Cis

5678, GEN

. 208

GE UO a
mb6t, a RE werutet
Abdenieler Str 184, Ve

7 | 248mmmer
anderweitige Staig in aopen InGame: Botnang, | iis RE
EE EEE 12 1222000707208 177 | TU
EEE a a RN 1 MALIN) jam
Autban, - ü
eee toffmmerweus Newz; Mme Eier,
7 mdr ble nern [9 ogen ZI uameewogn. | Bmwer bei ewas kme,
ia Ma Debi 1 [Zie MSE Na EE WD ake
[<= Geben 1 [evan Wetügerhe. 7 fhenbuug, Kavife, IB
enam 109, bnd
es und Küche zum 1. 10. zu.

GrnaeE Wan |otamieien. Deraer, Artie
aa ÄT Enfer Bewe 1188

ere wn votband. deien: Brautpaar,
EE m SR NS Ie jagt jefoat 3 ds 3 Suben |
Sirehe € BREN | 2 Ale, Bojen mb

vu
tn Erw
Rie MR
| Bar Ein

3
Fofort oder fphicr Molkerei

(730.7
oht Bein eing 30
18, fet, deferiig, fan

NW.afitiats Shtehruie|
261€ En

„Aleiumäßchen- 4
'Apeher,

Löwinnen,

Aröwein, Etationdwönhen

Muntch koſtenlos eeelenetn|
Stellung nah vertrantie |

5, Pauſe, 1
(ow Sriminatneries Som,
ventreße 1 (Strefever
728), Gerwannitr,
Meldung mit
machanittags 40-7 1

143
inienrehe > verbun:
2 6wehen

yachweis der Stad! Kor-|
lin eevrüften Steen"
Woſben mit Bonteren bei

been x |C Weiblich ) Eike tie Fe 2 Tn Kaa
Suche mmm 04

| Mtotervieg 19.

zu mieten, Offerten unt,

| 2ovonie! bs r. Stube
wet

Berttetung in
Fee = NI
Seine Naheonn (Gan | 1Min ate Wrenffarter Dana fat mier. „dim

"8 „Gdhto.
ft, X. [ee 304 (008590)
aun. |Bengan, in
Sehfubeu), Afee 248, Dam Seeder Ch

3-4 Sime
Ber,

reich, Eid zovie Ver-
Cfferlen | wun

1- Oieber für 2 Verſen |
1-2.8/mmerwoda,

wing enen zert,
Dornt

E
R ew jut

: mile Alme winn
ww iter Nähe Anion
„Br. 2991“ VAſtein-Filiale | 9596* Unhein-fit. ter | Angebo . 498“ üb
Brunn ee 118, Demet Et Meide

LTT RE 0]
Metutein ED 7 EE... | dbedeer 1984 1. Oie
Fu FE Cen m .- Eide Bite gent,

|2ſzer halb. 'Votſ<wina.
| Brunnewiſtr. 178. M

ii Geribfiedt, Mansfad,

tonbere 92227 ht ju den
| Vorgenſtunden Kufwar]

Bee (el Oba x &
I EE a aoger ER
mi Beel Befton, Zau |Uwwoer Ing mit
ute m

kohenſoſer Vermittlung
8-3 Mir Tanita]
liche !effuno Midere
Areße 6. Mr Berpflerung
Interfunft I aefo-o:

5

EU] Rehen
Bading wire Regels
einer Sienung noS dei

ever Dei
dener Del (em
Ti

GENRE Ed a EE me
Wolpoſer Ei. 1. Freie We Beſhäftiwede 450 veluct [UA Di earehe
Eng Beis Beim, | det vat 300 ü6ere ne us x
Neri 208. Ce 33715" elne
veſt,
ae. 8 9. |einer 0-31 u. 1 u ve iert.

mm, p?
derten wit

(2? fans, r entire
1" ef, Unabhängige So öbliertes bert eder fe
wd RER IS ft | Begocenn aet wal [uns Bat eher

der 1, Ofiober Staten Tr | weer nttehende aut
ader muten fetem | aS loin, WIRR
"ban er br - ſtein

We
6 [Sihn] dei 8 zu. Beial Dol Ip
In Ehen bie | Rerfpn Zig Genel,

vnde
HE Thintlottenbung, | Dube R) 2004
Seihedenm M AE, Meutöln, Ver-|
wig
ee Ei EE
Wei, ne! Beier]

Buſarift

ni Bi
WER“ UWE
Metiade er-Str,

Zweizimme:
Mein» | Bad on

[4]
SEREEHE

vor die

hie!
Trans)

Die
Thes €
dort der

bogi
ten
ie Be

Naß
Vie Inf

fange!
I7gene
ieſes 9

Ferden
