« Friedensinſtrument' die ſchärfſte Verurteilung 'ausſprechen.
"franzöſiſche Republik hätte 'der deutſchen Republik einen ehren
'' vollen und. gerechten Frieden geſchuldet, fie, hätte: ihn nicht gegeben.

mw (
A 356
x 194 Morgen-Ausgabs

15 Pfennig

Die Vozeſzche Zeitung erzcheint tiplich zweimal

Finanz und Handelsblatt, Grundstticks,
Literarigebe Umschau, Wi

Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion
(mii Auenahme des Handelateil«); LV.: Rol? Galler in Berlin

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen -

(/ (morgens und abends), an Sonn- und Ferttagen
zur einmal Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztigs Beilagen und Rubriken:
Hypotheken- und Geldverkehr, Fitr Reies und Wanderung,
1836nzohaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle,

FEI

Bp uS8S

|

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Zeitun(

Annahme im Vileteinhaus, Berl!

ABELS Etta, 16. Juli 1919

15 Pfennig

Bozug: Monatlich 8.15 M., vierteljährt. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durcb eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Hanus, 80nst duroh dis Poast. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M.'w. 831/5%, Teuerungszuschlag.
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeils, Keins Verbindlichkeit fürAufnahms in eins bestimm!
lin 8W 68, Koohatr. 29-36, und in allen Geachäftsstellen des Verlages.

fe Nummer.

Fornaprech + Zentrales: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800,
11.801, 11803 bis 11 850, gowie 16 280, 18 281, 15 282 bis 15 291,

Der Beſchluß
der Tranzöſiſchen Sozialilten.

Für vollſtändige Umgeſtaltung des Vertrags,

Verſailles, 15. Zul. . (W. T. B.)

Der Nationalrat der ſozialtſtiſchen Partei beendete
Peſtern abend die Debatte Über den Friedensvertrag.

Albert Thomas bedauerte, daß Deutſchland nicht ſofort in
den Bölkerbund aufgenommen worden ſei. Der Nationalrat be»
ſchloß alsdann zuerſt im allgemeinen abzuſtimmen und ſich
ſchließlich auf eine Tazesordnung feſtzulegen. : Es ſtimmten des-
halb (wie bereits gemeldet) 1420 gegen den Friedensver»-
trag, 54 für den Friedensvertrag, 114 enthielten ſich der Stim-
menabgabe und 387 weigerten ſich abzuſtimmen. ; j

Alsdann. wurde "eine Tagesordnung Daniel Renoult ange-
nommen, die erklärt, die von den Alliierten begangenen Anſchläge
auf die Selbſtändigkeit bedeutender Völktermaſſen müßten an den
Pranger geſtellt (werden. ' Es ſei zu bedauern, ' daß Elſaß-
Lothringen inmitten dieſer Verbrechen on Frankreich zurück»

'gekehrt ſei. - Wie im Jahre "1871 Liebknecht :und Bebel gegen die

Annexion Elfaß-Lothringens proteſtiert hätten, müſſe heute die
ſozialiſtiſche Partei gegen das Sc<hiſal, das der Bevölkerung des
Gaarreviers bereitet werde, proteſtieren und Über das geſamte

Aus allen dieſen Gründen erteilte die: ſoztaldemokratiſche Partei
ihren Erwählten den formellen“ Auftrag, gegen die Ratifikation
zu. Ttimmen. Der Vertrag, müſſe nicht eine Teilreviſion, ſondern
eine vollſtändige Umgeſtaltung erfohren. , Allein die

" Jozialiſtiſche Partei könne. den Völkerfrieden herſtellen und ſei des»

halb' einig mit den ruſſiſche nund ungariſchen Revolutionären,
deren Sieg über die „Horden“ der Entente man begrüße, und
einig mit der durch ihre Aktion verſtärkten Internationale werde
die Partei den revolutionären Kampf gegen die kapitaliſtiſche Ge»
ſellſ<haft aufnehmen. Dieſe Tagesordnung wurde mit 960 Stimmen
angenommen. - N

Eine Tagegordnung Renaudel, die auf Enthaltung hinaus»
ging, erlangte nur 437 Gtimmen. Die Tagesordnung Renaudel
mit einem Zuſaß, der verlangt, daß gegen den Vertrag geſtimmt
werden ſolle, erhielt 369 Stimmen. Albert Ihomas erklärte,
daß er ſich das Recht vorbehalte, für den Vertrag zu ſtimmen,
wenn er es im Augenbli> der Abſtimmung für ſozialiſtiſche und
nationale Pflicht halte, Nach einer Pauſe begann eine Nacht-
ſihung, Zu Beginn derſelben erklärte ſich der Nationalrat ſoli-
dariſch mit den Gewerkſchaften, die einen Demonſtrations,
ſreik für den 21. Zuli vrganiſieren.

Renaudel proteſtierte gegen die Beſchlagnahme der deutſchen
Kolonten, die der größte Skandal innerhalb des Friedensvertrages
ſeten. Unter allgemeinem Beifall erklärte er, Freiheit bringe der
Vertrag für Frankreich nicht. Kurz vor dem Schluß der Sißung
ergriff Longuet zu einer langen Reds das Wort. Er führte
Hauptſächlicy aus: Man hätte [<on vor zwei Zahren
Frieden ſchließen können, ats Kaiſer Karl ſeine. Vorſchläge
machte. Man hätte hunderttauſende Menſchenleben retten und
große Geblete vor der Zerſtörung bewahren können.

Hinfichdlich der Maßvegelung der Abgeordneten, die die leßten
Rriegskredite bewilligt haben, wurde beſchloſſen, die Stellungnahme
dazu den einzelnen Verbänden qu itberbaſſen. Der Nationalvat
Jprach fi noh für eins Amneſtie und Aufhebung des Be-
Lagerungszuſtandes aus. Damit waven die Verhandlungen bes
jenidet. R ?

Der Verwaltungsrat der Gewerkſchaften (C. G. T.) er-
Läßt einen Aufruf, in dem er noc< einmal auffordert, am 21. Juli
in einen vierundzwanzigſtündigen Generalſtreik einzutreten,
Es werden noch einmal die politiſchen und wirtſchaftlichen Gründe
gum Streikbeſchluß aufgezählt.

Nici über Frieden und Streik.

Meldung der Agenzia Stefani,
. Nom, 15. Zuli.

7 Wer italieniſche Miniſterpräfident N 128 ſprach in der Kammer
über die auswärtige Politik und billigt die Ausführungen Tittonis,
Meber die Ergebniſſe der Pariſer Konferenz erklärte er, daß die
renzen im Norden bekannt ſeien und daß die Regierung alles
tun werde, um gegen Umtriebe zur Trennung der
Arliierten zu kämpfen; fe werde, wenn nötig, gegen die Preſſe
init den ſhärfſten Mitteln vorgehen. Von dem geplanten Streik
am 20. und 21. Juli ſagte Nitdei, die italieniſchen Arbeiter hätten
dazu am wenigſten Anlaß, da ſich Italien weder gegen Ungarn
moch gegen Rußland tatkräftig beteiligt habe. Es ſeien alle
twoſſen, um eventuell Unruhen im Keime zu

Maßnahmen ge!
evſtiden.
os Notkterdam, 15. Juli.

Wie der „Daily Telegraph“ aus 'Mailand meldet, halten die
Volksunruhen in Italien infolge dex Lebensmittolnot
noh immer an, Iu Hunderten pon Städten fehls es au Lchens«

„nd wurden unr durch wenige Anufwiegler terroriſiert. Nachdem

mitteln. In ganz Ztalten ſei kein Paar Schulye mehr zu kaufen.
Alle Läden ſeien ausverkauft oder leergeplündert. In einer Anzahl
von Kaffees und Kneipen in Mailand iſt kein Bier mehr erhält
lich, da die Wirde ſich weigern, das Glas Bier zur Hälfte des
Preiſes zu verkaufen und ihren Vorrat nicht mehr ausſchenken,
Die Schneider machen keine Anzüge mehr, da die Arbeitslöhne für
einen Männeranzwg 150 Live betragen. Die Bauern bringen ihre
Produkte nicht mehr zum Markte, weil ſie die Unkoſten und Ar-
beitslöhne nicht mehr einbringen können, Andrerſeits ſind alle
Regierungswaren bei den alten Preiſen geblieben, weil die Re-
gierung große Mengen FleiſH und andere Waren aus Amerika
eingeffihrt hat und ſie nicht unter dem Selbſtkoſtenpreis abgeben
möchte. So kommt es, daß die Regierungswaren dis teuerſten auf
dem Markte ſind. .

Der oftpreußilche Streik erloſchen.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Aus Mohrnngen in Oſtpreußen erfahren wir: Der Streik iſt
erloſchen; er hat etwa acht Tage gedauert und erſtre>te fich auf etwa :
70 Ortſchaften. Die Arbeiter waren größtenteils arbeitswillig

Ende voriger Woche Militär eingetroffen iſt und : den Schuß der
Arbeitswilligen übernommen hat, iſt der Streik bis auf 6 bis 7
Ortſchaften mit einem Areal von ca, 24 000 Morgen erloſchen. --
Die Forderungen waren in den verſchiedenen Orten ganz verſchie»
dener Natur, 3. VB. wurde in einzelnen der Streik damit mottwiert,
daß zu viel Aufſichtsbeamte vorhanden ſeien. Es wurde eine
Teuerungszulage gefordert während der Ernteperiode. Ueber dieſe
Forderung wird zwiſchen -den Arbeitgeber» und Arbeitnehmer»
oxganiſationen in Königsberg noc< verhandelt, Von Ort zu Ort
zogen Trupps, .die die Arbeiter in den einzelnen Orten zwangen,
die Arbeit niederzulegen und in den Streik zu treten, :-Es iſt in
einzelnen Fällen auch zu Ausſchreitungen gekommen, Lente, dies
ſich dem Streik nicht anſchließen wollten, wurden verprügelt, In
einzelne Gutshöſe wurde eingedrungen. und Vorräte dabei ent»
Wwe! | N

Ausbeutung Rußlands durch England,

Drahtmeldung.

Amſterdam, 16. Zult.

Wie „Daily Rews* meldet, hielt der zurücktretende Chef des
britiſchen Ueberſee-Handelsamtes Sir A, Steel Maitland vor
engliſchen Kaufleuten eine Rede, in der er erklärte, in den näch»
ſten zwanzig Jahren ſei der Teil der Welt, wo der Handel fich am
ſc<nellſten ansbreiten würde, Zentral» und Südoſt-Ruß-
land, ſowie der riefige Landgürtel öſtlich des Ural, Die briti-
ſchen Kaufleute hätten jeßt eine gute Gelegenheit, um fich dort
feſtzuſeßen, und das Uoberſce-Handelsamt ſei beſtrebt, ihnen alle
Möglichkeiten zu bieten, die es bieten könne,

Erfolge der Roten gegen Koltſchak.

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterftatters,

mb Stoholm, 15. Juli.

Von gut unterrichteter ruſſiſcher Seite wird mir gemeldet: Nach-
Hem die dritte bolſchewiſtiſche Armee am vovigen Montag Perm
und Kungur erobert hat und ſomit im Rücken der von
Wiatka operierenden Tvuppen erſchienen iſt, hat ſie am „Donners- |
tag Oſſa und Ohanſk und ſamit den Kama-Fluß erreiht. Allem
Anſchein nach verſuchen. die Bolſchewiſten, den rechten Flügel
Koltſc<haks, der ſich bis Wiatka vorwagte, zu umfaſſen und
abzuſchneiden. Im Ententehauptquartier in Arc<hanzelſk iſt der
von Koltſchak entſandte Oberſt Naſ iim ow angelangt, der Kolt»
ſchaks militäriſche Lage als Überaus gefährdet ſchilderte und um
Entſendung von Ententetruppen in Richtung Wjatka bat, um
Koltſchaks in Gefahr geratenden rechten Flügel zu entlaſten.
Dieſem Anſuchen konnte jedoch nicht entſprochen werden, da das
Gros der britiſchen Truppen an der Archangelſkfront ſich bereits
auf dem Rüc>wege nach England befindet und die britiſchen Freie
willigen, die in Stärke von etwa 10000 Mann bigher an der
Archangelſkfront angelangt ſind, teils noch gänzlich unausgebildet
ſind, teils aber als politiſch ſo unzuverläſſig gelten, daß der
Archangelſker Ententeſtaat große. Bedenkelt hegt, ſie unvermiſcht
den gegen Koltſhak heranziehenden bolſchewiſtiſchen Truppen ent»
gegenzuſenden. Man nimmt an, daß Koltſhak nichts anderes
übrig bleiben dürfte, als ſich wieder rü>wärts gegen Perm zu
wenden und zu verſuchen, vor allem. dieſen Knotenpunkt den bol.
ſchewiſtiſchen Truppen wieder zu entreißen. Zedenfalls iſt für
Wochen hinaus an ein Vordringen Koltſchaks na< dem Woſten
nicht mehr zut denken. %

Im Prozeß gegen den Studenten Tollev in München be»
jantragte der Staatsanwalt gegen den Angelllagten eins
Feſtungshaft von ſieben Jahrem Der Verteidiger
plädievde auf Freiſprechung. Das Urteil dürfte evſt hewts BD

fündet wenden, (Siebe auch 8, Seits des

M. Berthelot; der unter Anlehnung an Verſuche von

' vom organiſ

Emil Fiſcher >

Wirkl. Geh. Rat Profeſſor Emil Fiſcher,
der berühmte Chemiker, ift in ver Nacht
von Montag zu Dienstag im 67, Lebense
jahr geſtorben,

Einſt nannte man ihn zum Unterſchied von anderen be-
deutenden Chemikern gleichen Namens den ydrazin-Fiſcher,
bald darauf den Zu>er-, dann den Eiweiß-Fiſcher, und jezt
Hätte man ihn füglich auch den Gerbſtoff-Fiſcher nennen kön-
men, denn die lezten Jahre ſeiner Forſc<hertätigkeit galten
Dauptſü ih der Zu ammenſeßung der Gerbſtoffe mit dem
ausgeſpro<henen Ziel, uns nach Möglichkeit von der Liefe-
rung ausländiſher Gerbſtoffe unabhängig zu machen. Aber
dieſer veiche Wandel der Bezeichnungen gibt doch nur ein

[Swaces Abbild von der vielgeſtaltigen und erfolgreichen

rbeit des Forſchers, der in der Na<t vom Montag zum
Dienstag dahingeſchieden iſt. X
Einſt hatte Berzelius gewiſſermaßen als Diktator der <e- '
miſchen orſ<hung dekretiert: „Selbſt wenn wir imſtande ſein
ſollten, aus anorganiſchen Körpern Stoffe von ähnlich ver-
wielter Zuſammenſeßung, wie ſie den organiſchen Erzeug-
Niſſen eigen iſt, herzuſtellen, würde uns dieſe bloße Nach-
ahmung zu keiner Hoffnung berechtigen, je dieſe Dinge ſelbſt
Aerauftellent“ Aber der Spürſinn der Forſcher kümmerte
ich nicht um-die-Dekrete eines Berzelius. Wöhler und Liebig
ſuchten weiter hinter die Geheimniſſe des Aufbaues der orga-
niſchen Subſtanzen zu kommen und fanden eifrige, talentvolle
Mitarbeiter. -Man ſchre>t heute ſelbſt vor den verwideltſten
Beſtandteilen des lebenden Organismus nicht mehr ux
enne
den Alkohol aus Seudloas ewann, bereitete mit 47 von.
-Atetylengas Ametſenſäure, die dieſen Tieren zur Verteidk-
gung dient, baute die Fette aus ihren Elementen auf, er
„ſynthetiſierte“ ſie. Was . Berthelot vor zwei Menſchen»
altern für die Fette verwirklichte, das gelang für die Kohle-
drate vor nahezu drei Jahrzehnten dem damaligen Lehrer
x Chemie an der Würzburger Hochſchule, Emil Fiſcher.

Der hoffnungsfreudige und lebensfrohe Sohne der Nhein-
lande «+ Emil Fiſcher wurde am F Oktober 1852 in Eus-
kirchen geboren == war, wie ſelten einer, für ſolche Aufgaben
vorgebildet. Nach kurzer Studienzeit in Bonn zog er 1872
mit ſeinem Vetter, Otto Fiſcher, auf die veichsländiſche Uni-
verſität Straßburg, die gerade wieder ihre Hallen den Jün-

ern der Wiſſenſchaft geöffnet hatte. Unter F. Roſes An-
eitung lernte er Bunſens analythiſ<he Arbeitsmethoden,
Kundts geniale Experimentierkunſt gab ihm tiefe Einbli>e in-
die Geſeßte der Naturerſcheinungen und leitete ihn
zugleih an," phyſikaliſch exakt zu beobachten. Groth
machte das ſonſt etwas tro>ene Gebiet der Minera-
fogie durc< beſonderes Eingehen auf die kriſtallographiſchen
Beziehungen außerprdentlich feſſelnd. Faſt wurde Adolf von
Baeyer, der Entdecker des künſtlichen Indigos, auf die anderen
Lehrer eiferſüchtig, die ihm einen ſeiner begabteſten Schüler
<en Laboratorium allzulange fernhielten. Aber
dieſes gründliche Umſchauen. in verwandten Gebieten ſollte
dem jungen Doktoranden, der eine ganz neue Gruppe orga-
niſcher, ſtiFſtoffhaltiger Verbindungen, die ſogenannten
ydrazine, die mit dem Ammoniak in enger Beziehung
tehen, erſ<hloß, von großem Vorteil bei ſpäteren Arbeiten
werden. Es ſef nur daran erinnert, daß das Phenyls
ydvazin, das ſich zur Syntheſe von ringförmigen Verbin-
ungen (Pyvrazolon-, Pyrazol- und Indolderivaten) eignet/
8ur Gewinnung eines wichtigen Arzneimittels, des Anti-
pyrins, eines Pyrazolon-Abkömmlinäs, in großem Maßſtabs
in der Technik hergeſtellt wird, k

1874 legte Fiſcher als einer der erſten in Straßburg den
naturwiſſenſchaftlichen Doktor ab. Und ſo ſehr ihm auch das
Leben an dieſer Univerſität gefallen hatte, und ſo launig er
von ſeiner Straßburger Zeit zu. plaudern wußte, gerne ging
er na< München, als ſein Lehrer von Baeyer, der hier der
Nachfolger Liebigs geworden war, ihn rief, Die Chemie der
Kahlenſtoffverbindungen, oder wie man ſeit altersher ſagt,
als man noh an die Scheidung zwiſchen ovganiſhen und an-
organiſchen Subſtanzen glaubte, die organiſche Chemie
feſſelte ihn ganz in ihren Zauberbann. Er wandte ſich der

nterſucmung verſchiedener Anilinfarbſtoffe zu und yand den
Aufbau des Roſanilins und das Pararoſanilins. Ebenſo
gelang ihm, die Syntheſe vieler: Körper der fößenannten

urin-Gruppe; in dieſe Gruppe gehören äußerſt wichtige
Stoffe, wie die Harnſäure, ferner die Hauptbeſtandteile des
Kaffee, Tee, Kakao (Coffein, Theein, Theobromin). Die Auf«
klärung der. Konſtitution der Harnſäure, mit der auch die
anderen genannten Körper <hemiſch verwandt ſind, hat große
Bedeutung für die Medizin gehabt und weiter zur künſte
lien Herſtellung einer ganzen Reihe dieſer wichtigen Alta-
loide, ſowie anderer in der Natur nicht vorkommender, zu
Zazelgwelen geführt. Vor etwas mehr als andert) ib
Jahrzehnten führte Emil Fiſcher in Gemeinſchaft mit v. Mee
ring die Diäthylbarbiturſ?ure in die Heilkunde ein, die
Unter dem Namen Veronal eine, weita Verbreitung als

7 3 Pa Üpelenngpo fh die

j

1!

Niiſe Frutti Ru

München eine außervrdentlihe Profeſſor (1879) und die

Leitung der Analytiſchen Abteilung Des Laboratoriums der

Atademis, Schon 1882 folgte er einem Rufe nach Erlangen

als ovdentliher Rrofeſſor für Chemie, dret Jahre ſpäter

nahm er den gleihen Lehrſtuhl an der Univerſität "Vürz»
urg an.

Hier begann ein umfaſſendes, planmäßiges Arbeiten, um
den Pflanzen ihr Geheimnis abzulauſchen, wie ſie aus Luft
und Waſſer Zu&er, Stärke und Eiweiß darſtellen. Lange hat
man gewußt, daß unter der Wirkung des Sonnenlichts. in
iden grünen Pflanzenblättern ſich die atmoſphäriſche Kohlyn-
fäure in Zu>er umwandelt. Das Blattgrün ſpielt bei dieſem

ndamentolen <hemiſchen Prozeß, auf dem die Exiſtenz faſt

er ganzen Lebewelt beruht, eine wichtige Rolle, Kann Her
Chemiker ſeiner, wonn er den Zucker aus ſeinen Elementen
aufbauen will, entbehren? Dazu muß .ex- vor-allem in die
innerſie Natur dieſer Subſtanz, in ihve Struktur eingedrun«
gen ſein. Der Zu&er gehört zu den ſogen. Kohlehydraten,
Hd. h. Verbindungen, die Köhlenſtoff, Waſſerſtoff und-Sauer-

off enthalten, und zwar die beiden lehten Elemente im Ver»

ältnis 2:1 (wie beim Waſſer). Lange Zeit hat man nicht
viel mehr Über den <emiſchen Aufbou der verſchiedenen
Bukerarten, im weiteſten Sinne der Kohlehydrate, gewußt.
Mit Hilfe des von ihm entde>kten Phenylhydrazins, das ſich
als ein ausnezeichnetes Roogenz auf gewiſſe Atomgruppie-
rungen bewährt, gelang es Fiſcher, die verſchiedenen Zu&er-
arten zu <arakteriſieren und zu iſolieren. Er ging ihnen =
in unermüdlicher zehnfähriger Arbeit == mit Oxydation
umd Reduktionsprozeſſen zu Leibe und zeigte, daß ſie verſchie

* dene <arakteriſtiſe Alkoholgruppen enthalten. War er bei

ſolchen Arbeiten dem Anatomen gleich, ſo ſcheute er anderer-

ſeits auch nicht vor der ſchweren Aufgabe zurü>, aus den -
Bertrimmerungsprodukten als Architekt den. urſprünglichen -

u wiederherzuſtellen. So baute er aus dem Formaldehyd,
dem Oxydationsprodukt des Holzgeiſtes, Traubenzucker auf.
Aus. dem Glycerin, dem Oelſüß, einem längſt aus den Ele-

menten aufgebauten Körper, gewann er einen Zuder, die .

Glyzeroſe, Gar bald übertraf das Laboratorium die Natur.
| Indem Fiſcher die gleichzeitig von vam t'Hoff und Le Bel
'entwidelten Vorſtellungen Über die Lagerung der Atome im
Raume verfolgte und auf ſeine Zu&erunierſuchungen über«
trug, wurde er in den Stand geſeht, vierzig verſchiedene
Zuderarten herzuſtellen, während die Natur kaum ein Vier«
tel hiervon kennt. Die Anorkennung für dieſe gewaltigen
Leiſtungen, die ganz ungeahnte Eindbli>ke in das Weſen der
Kohlehydrate gaben, außerdem mand Kapitel der Gärungs-
vorgänge erhellten, war die Verleihung des Nobelpreiſes
(1902). G<on 1890 hatte Fiſher in einem Vortrage erklärt:
' „Es will mir Iheinen, daß die orqamiſche Syntheſe, die dank

Her herzlichen Methoden, die wir von den alten Meiſtern

geerbt, mm dem Huren Zeitraum von 623 Jahren den Harn»

MN, die F viele Säuven, Baſen und Farbſtoffe des .
Dlanenteics, Hie 6: Harnſäure und die Zu>erarten er *
* , vor nem 'odur köbenden Organi:
zurückzuſcheuen braucht.“ e 0 as
Dieſes' zuverſichtliche Vertrauen zur Hemiſchen Syntheſe
mag dem Forf;

L, der in ſeinen Arbeiten ſteig Beziehungen
zur Biologie ſuchte, als er na) Betlin als Nachfol er des
jenfalen W. Hofmann überſiedelte, zu jenem Gebiet ge-
Uhrt haben, das die Krönung ſeiner wiſſenſchaftlihen Ar-
eiten bedeutete: Zur Chemie der Eiweißkörper, Er führte
dieſe biologiſch w Itige Gruppe HZemiſ,

einen verhältnismät

' einfaczen Atomkompley , (Grund«-
Jubſtanz)

furüd, die ſogenannte Aminoſäure, mit deren Hil

Yhm die künſtlihe Herſtellung einer ganzen Reihe von Ei-
weißarten, den Polygeptiden. gelang. Die Chemie er Eiweiſhe
ſtoffe iſt dur< Fiſchers Arbeiten, der ſich in den leßten Jahren
mehr dem Studium der Gerbſtoffe zugewandt hatte, erſt der
planmäßigen Erforſchung zugänglich gemacht worden, bs»

onders in phyſiologiſcher. Beziehung, namentlich hinſichtlich 4-2

der Aufnahme von rungsſtoffen und ihrer Verarbeitung

- „dur den menſchlichen und tieriſchen Körper.
Was Fiſcher durch ſyſtematiſche Bearbeitung wichtiger Ka-
pitel der organiſchen Chemie, was er als akademiſcher Lehrer,

Dd.

Dichter und Staat.
ie

Profeſſor Dr. Wernev Deetien,
Generalſekretär der Ghilerſtiftung,

' Zern Paul ſchrieb zu Anfang hes nennzehnten Jahrhunderts in
feiner „Vovſchule der Aeſthetik“: „Niemals iſt der Dichter (Künſt-
* Ter) wichtiger als in ſolchen Dagen, denen er unwichtiger erſcheint,
.d, h. in unſern, Wer in die hiſtoriſche Zukunft hinausſteht, der
findet unter den wachſenden Städten und Thronen, welche den
„Simmel immer mehr zu einem blouen Gtreif verbauen. == in
dem immer tiefern. Einſinken der Völker in die weiche Erde der
Sinnlichkeit == im tiefern Eingraben dex galdhungrigen . Selbſt

„. Fucht == aß, In tauſend Zeichen einer Zeit, worin Religion, Staat '

und Sitten abblühen, da findet man keins Hoffnung ihrer Empov-
hebung mehr =- außer bloß durch zwei Arme, welche nicht der
weltlihe und der geiſtliche ſind, aber zwei ähnliche, die Wiſſen»
ſchaft und die Dichtkunft, Leßtere iſt die ſtärkere, Sie darf ſagen,
was niemand zu fagen wagt in ſchlechter Zeit, ' Große, aber ver»
ſchämte Gefühle, die ſich. vor der Welt verhüllen, krönt ſie auf
dem höchſten Dhrone; wenn jene ſich wie Sterne am Tage vor-
bergen, ſo gleicht ſie dem Sterne der Weiſen, der nach den Alten
am Tage leuchtete, Wenn die Welt- und Geſchäftsmenſchen täglich
ſtärker den Erdgeſchma>. der Zeit annehmen müſſen, in der ſie

' Leben: ſo bricht der Genius, wie der Nachtſchmetterling, der ſich '

Unter der Erde entpuppet, mit unverſehrten Flügeln aus den
Ghollen in die Lüfte auf. Zſt einſt keine Religion mehr und
feder Tompel der Gottheit. verfallen oder ausgeleert == -möge. nie
das Kind eines guten Vaters dieſe Zeit erleben, = 'dann wird
noch im Muſentempel der Gottesdienſt gehalten. werden.“ .. *

! + ' 'An dieſes Wort von. der “Bedeutung des Dichters für eine Zeit 1

' Des Niedergangs, wie die unſrige, mag jeht erinnert werden zur

Förderung jener von Hans Kyſer vor einigen Monaten an dieſer '

Stolle vertretenen Beſtrobungen zur Gründung einer Stantskaſſe,
aus der „deutſchen Dichtern, ſoweit ſie ihrer bedürftig ſind, durc<
"* Jöhrliche Stipendien in angemeſſener Höhs. die materielle Mög-
Üchkeit ber Arbeit gewährleiſtet" wird, ;

, Wie weit uns das Ausland. in dieſes Hinſicht: voran iſt, fei an
En Dem Beiſpiel Gnglands gezeigt, wo d&r Staaz es“ von jeher als

!

.“„ 82... hielt €. Wr, 42 40, &fv Wd

Subſtanzen auf '

. Präſidenten der <in

Pflanzenrei
« (je M

„md FVI. dJ fet tv:

roßen Anteil bei der Schaffung der Kaiſer-Wilhelm-Inſtitu!
Air Chemie in Dahlem, des Kaiſer-Wilheim-Inſituts für
Kohleforſ<hung in Mülheim, geleiſtet hät =- das kann auch hier
kaum angedeutet werden. Aber über dem großen Lehrer, dem
tiefſhürfenden, erfolgreichen Forſcher, darf der edle, hilfs-
bereite Menſc< nicht vergeſſen werden, der mit froher Laune
jeden nach Kräften zu ſtüßen und zu fördern ſuchte. + 5
: Kurt J6el

4

=

„  Lanlings Betoranilie,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
PATIEN b Genf, 156:“Sull.

Vor ſeiner Abreiſe aus Paris hat Staatsſekretär Lanſing
außer ſeiner Botſchaft an das franzöſiſche Volk noch' eine Evklärung

Über 'den Friedensvertrag abgegeben, in der et ſagt, die Staats»
männer hätten. in den folgenden Zahren noh eine überaus ſchwere.

Aufgabe zu erfüllen. Es ſei zu hoffen, daß die Völker die Notwen...

digkeit begreifen, gemeinſam an dem -großen Werk. des Aufbaues

des Völkerbundes mitzuarbeiten. Indeſſen erſheine-die 3 ukumnf.t./

noh immer. voll von Drohungen, .-Lanſing. ſchließt:
„Ih will aber hoffen, daß wir in den nächſten Jahren auch der
Brobleme, mit denen wir uns heute noch befaſſen müſſen, Herv:
geworden. ſein werden.“ EAR TEEN NE

3 Amſterdam, 15,,Zull.../(W. T.:B.) :

Wie „Daily News“ meldet, hielt Sir Dougkas Hakg-in Aber»
doen eine Rede, in der er erklärte, jeder heranwachſende junge
Engländer müſſe im Gebrauch des Gewehres unterwieſen werden,
'damit, wenn die nächſte große Probe komme, wie ſie eines
Tages ſicher kommen werde, England eine: Nation in. Waffen
'ſet, bereit und vorbereitet, um ſich dieſer Probe gewächſen zu
zeigen. | ! Fr

- Das Ende des „Culitania“*Prozeiles,
Meldung des Neuterſchen Bürog,

New York, 14. Zult. |

Alle Shadenerſaßanſprüce an die Cunard-Linie wegen
der, Verſenkung der „Luſitanta“ wurden-endgültig abe
gewieſen, da das Gericht der Anſicht war, daß * 'die Vert
ſenkung des Schiffes ausſchließlich. durc<. ein ungeſeßlihßes.. Bors
gehen der kaiſerlich deutſchen Regierung, die ſich dabei "vines
Peta Fommandanten als Werkzeuges pedienis,. verurſacht'wor»

n ſoi. . ., , y. 0:45 20 wich? !

Ns

"Der demokratiſche Fühverx, Univerfitätsprofoſſor Dri
E, Obſt, zu Breslau hat ſein Amt als Generalſekretär: hes
Mitbelſchlsſiſchen Bezirksverbandes der Deutſ<.Demolra-
4iſchen Partei von Beginn des Winterſemeſters ab nieder»
gelegt. Er wird, wie der Bezirksvorſtand dazu mitteilt, jedoch auch
in Zukunft, insbeſondere in den kommenidett Wahlkämpfen, 2 ſeine
wertvolle Kraft dem Bveslauer Bezirk voll zur Verfügung. ſtellen,

» Einigung mit den Attgeſtellten ber RNeich3miniſterien.

5] Unter dem Vorſiß des Miniſterpräſibenten: Bauer zund':48-Ane

weſenheit der... Reichsminiſter-" Exzberger, Schlie,,, und Ghmidt
wurde am Sonngbend in Weimar. mit den rete x ZU
85000 Angeſtellten der Reichaminiſterien eine Regelung der An-
ſfiellungsverhältniſſe vereinbart. Die" im Dezember
vorigen Jahres eingeleiteten, im März nochmals aufgenommenen
langwierigen Verhandlungen haben nunmehr “eineni beide:Teils

"befriedigenden Abſchluß gefunden, ": 1.4! 48

Selbſtmord <inefiſcher Patrioten Wegen des Ver
ſailler Friedens. (Sims, melden aus New York,-'daß: ber
<ineſiſche Präſident einer Abordnung von <hineſiſchen Patrioten
ear de China den Friedonsvertrag unterzeicmen mliſſe, Hler-

verſuchten mehrert Mitalieder: der Deputation, die ſich. aus
Kaufleuten, Lehrern und Studenten zuſammenſeßte, als Proteſt
gegen die Zuweiſung Schaztungs an Zapan in Gegenwart des
<en Republik Selbſtmord zu begehen. Bey
„ppr"die Paloſtwachen & verhindern konnten, gelang es drei Mit»
Kliedern der Abordnung, ſich ſchwere Verwundungen beizubringen.

rtretern der zirta .

Pflicht beträchtet hat, für die Schriftſteller zu forgen. Six. Nos

* bert Peele gewährte während ſeiner zwei Adminiſtvationen. 3835

und 1841 folgende Jahresgehälter: Southey 3600, Wordsworth 3600,
Mrs. Somerville 2400, James Montgomery 1800, Alfred Tennyſon

2400, Lady Ehee 2400, die Witwe Thomas Hoods 1200, die Witwe |

Ponds 2400, die Frou Prof, Airys 3600, Prof. Faradey 3600 und
Tytler 2400 Gulden, Das Kabinekt Melbournes und der Whig-
regierung ferner ſeßte vom April' 1835 bis zum Auguſt 1841 fole
gendsg Zahresgaben aus: “Thomas Moore "3600, Lad '' Morgan
3600, John 'Banitm (Novelliſt) 1800, Sir David Brewſter 3600,
Obriſt Gurwood, der Herausgeber der Depeſchen Wellingtons, 2400,
die Witwe D. M'Eries 1200, Miß Milford 1200, Mrs. Somer-
ville (Bulage, ſtehe oben) 1200, D. Dalton (Zulage) 1800 Gulden,

Wenn hier einige der bedeutendſten Namen jener Zeit fehlen,

. ſo liegt der Grund nur darin, daß ſie der- Unterſtüßung aus ſtaate

Uchen Mitteln nicht bedurften, Bulwer, Diens, Marrvat x, B,
zögen ous ihrem Schaffen bedeutenden Gewtnn, ;

Ein Fovſchungsknftikut füv Wärmewirtſchaft. Zn
Stuttgaxt wurde ein wiſſenſchaftlihes Forſchungsheim für
Wärmewirtſchaft unter Leitung von Prof. Dr. Knoblaud (von
der Techniſchen Hochſchule in Münden) gegrlindet Es wird ge»
meinſam mit. der Brennkrafttechniſchen Geſellſ<haft Berlin ange»
Ftvebt, ſowohl in der Induſtrie wie auch im Baufach eins beſſere
Brennſtoffausnußung durch geeignete Wärmeſchyhſtoffe zu: er-
zielen, da gegenwärtig etwa 75 v. H, aller Kohlen unausgenutt
verloren gehen, Entſprechende Gefeßesvorſchriften ſind in Vor-

reitung; j

Die iosländiſche«. Literatur-Geſellſchaft in Kopenhagen
a jeht ihre Jahresſ<rift herausgegeben, die ſich durch eine
oihe leſenswerter Aufſäße auszeichnet. Profeſſor Thoroddſen
ſchreibt über Alexander v. Humboldt, über den ungariſchen Ent.
de>ungoreiſenden und Orientaliſten Wambery u, a.'m. Dex gleiche
Berfaſſer au! in einem ausgezeichneten Artikel dem Leſer Ge»
legenheit, ſich über ſpiritiſt iſe Fragen, die in den leßten
Jahren außerordentlich viel Anhänger auf Island gewonnen haben,
zu unterrichten. Ebenſo leſenswert | ſeine Abhandlung über Vore
eile und Gefahren der Iſolation, deren Einfluß im Tierreich, ini
und bei den Menſchenra en ſachverſtändig. behandelt

aktuellen Fra en beſchäftigt ſich der Redakteur der

eitſhrift Magiſter B. Melſted, der eine“ intereſſante Arbeit Über

: Mete 0, oge Sloſſene 2 nbnis zwiſchen Dänemark und Zoland

4 45:4

; r
War 4 9 AM AMA 8 295

wer Wirdizaaſbau Nordfrankreichs,

Die Zahl der für dem Wiederaufbau Fvankre:chs anzufordevndert
deutſchen Arbeiter läßt ſich no< nicht genau angeben. Die Ziffer
von. einer halben Fl ARIE zu hoch gegriffen ſein. Man
rechnet damit; daß 200 000 Arbeiter erforderlich ſein werden,
die aber »zarm- Teil “von -Franktoich“ ſelbſt geſtellt werden. Die
Entonte dondt an did “Ueberführung «dieſer. Arbeiter im Gvuppen
von 500 bis 1000 Petfonen umd. erklärt; daß file in Baracken im
Wiodevauſbaugebiet- Untergebracht werden müßten. Anh hinſicht»
lH der deutſchen Vie hläeferungen beſteht die Entende auf
ſähneller Durchführung ver Verpflichtungen. = Die Angabe im
geſtrigen Aberdblatt der „Voſſiſcen Zeitung“, daß 500 000 Ar-
beiter angefordert worden wären, beruhte auf einem Hörfehler bei
der telephoniſchen Uebermittlung der Nachricht,

ß Ve

[WR 4W

„ wm Koburg..und Aer Freittaat Bayern.
Dxahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
EE 7 3x ' Bamberg, 15, Juli.

* Gchon feit längerer Zett fHweben zwiſchen der bayeriſchen und
“der koburgiſ<en. Staatsregierung Verhandlungen wegen eines An-
ſluſſes.Kaburgs..a.n- Bayern. .Die. Angelegenheit iſt
jeht ſoweit gediehen, daß in den nächſten Tagen der bayeriſche
Miniſterrat und dpr Ausſchuß für :auswärtige Angelegenheiten ſich
mit der Frage beſchäftigen werden. Itisgeſamt iſt es eine Be-
völkerung von 70 000 Perſonen, die für den Anſchluß in Betracht
kommt und. durch "Selbſtbeſtimmung" entſcheiden, foll, ob ſie an
Bayern oder an das neu zu bildende Großthüringen
fallen will: Durch;den; Anſchluß wiirden auch die beiden idylliſch
am Fuß der Haßberge gelegenen koburgiſchen Enklaven in Bayern,
das Amt Köntgöberg ünd das Dorf Naſſach, unter die
bayeriſche Staatshohett fallen... < Ei 368. 407)

Die außerordentliche Kriegsabgabe,

Der Kommiſſion über die Beratung des: Entwurfes einer außer»
ordentlichen 'Kriegsabgabe liegen zwei Anträge (Keil und Gen. ==
“Dernburg-und 'Gen;)'vor. Der Antrag Dernburg will im Prinzip

die hohen Mehreinkommen ſtark orfäſſen, dafür aber die mittleren
Scjichten ſchonen, „weil inzwiſchen die Geldentwertung in einem
fo erheblichen. Maße.erfolzte, daß hierdur<. -die geſtiegenen Ein»
kommen, illyſoriſch würden; : Der Abg, Dr. Br aun (Soz.) hält
ßleichfalls eine Gehonung der mittleren Schichten für unangebracht,
„da dort ſich. eine-Selbſtſucht breit macht;: die eine ungeſunde Er-
:Jcheinung iſt% Der :Abg. Ri eſſar-(D.-Nat.) führte aus, daß es
» zuerſt. darayf.. ankommt, die |Wirtſchaft zu ſchonen und ſie von den
»Kriegsſchüden, zu. heilen und ſie überhaupt. ſteuerfähig zu machen
und zu. erhalten. Es liege: auch keine- Veranlaſſung vor, von dex
Regjerungsvprlage: abzuweichen und'-zu [ſo hohen Säßen Überzu«
„gehen, - „Unterſtgakaſykyotär- Mo e 9.1 8.- betont, der Beſiß werde

ſcharf, exfaßt werden7 zumal. da'die, indirekte Veſteuerung erhebli

„ werde ausgebaub werden » müſſen:
RG 6 316 Monau Zo R uuf 6. 8
TD -* Evert und Nobis im Hamburg:
m "„Szahtmöldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.
BN! vom Si91D 170 223.15 0 Hamburg, 18. Zult,
'.“ Reichspräfibent Eb“ 1434 u1d Reichswehrminiſter N o s k e. trafen
zu aintlichen, Beſprechungen in Hamburg ein und verweilten hier-
moöhrere' Stunden. Am“ Nachmittag waren ſie Gäſte des Senats.
Es nahmen an der Veranſtaltung teil: Bürgermeiſter v. Melle und
"Gtolten, mehrere-Seratsten-unb General von Lettvw-Vorbek.
v ns 30,8. - 0 53 2

4 H |

Ueber die Stellung „von Salonwagen und die Vorbehaltung von
Abteilen auf;drmdeutſchen Staatsbahnen ſind zwiſchen'den Bundeg-
xegierüungen'mit:Staatsbahnbeſiß neue Grundſäße' vereinbart wor.»

Die Furcht vor der deutſchen Munk, '

' Edwin Evans, einer der Komponiſten Jung-Englandg,
veröffentlicht dieſs yeitgemäßen Zeilen in der „Daily Mail%

Die Doutſchön kennen die Macht der-Muſik “fehr gut. Wo fie
auch immer während: des “Krieges eingedrungen ſind, iſt es ſtets
eine ihrer erſien :Eorgeit geweſen, Konzerts mit deutſcher Muſik
zu veranſtalten; in neutralen Ländern iſt! ihre muſikaliſche Propa-
ganda geradezu phänomenal geweſen. “Dieſer Umſtand dürfte ge-
genwärtig.von Wichtigkeit ſein, denn die Muſik iſt eines der Portale,
dur< das man ſich»bemühen wird, den deutſchen Einfluß wieder
in jene Gebiets. vorzuſchieben, die ihm. verloren gegangen ſind.
Die Hunderte von. Muſikern, die die eindru>reichſten Lebensjahre
ihrer Studienzeit auf deutſchen Konſervatorien verbrac<t haben,
die Tauſomde Muſiker, deren Ausbildung auf deutſchen Ueberliefe«
rungen beruht, und die. Zehntauſende von Dilettanten, die noch
„Immer des feſten Glaubens ſind, daß die Deutſchen während des
größten Teils des lezten Jahrhünderts hindur& das erſte Muſik»
vol? geweſen ſind, bilden alle. einen Boden für das „friedlicha
Vordringen“ bes deütſchen Einfluſſes, Jenes Deutſchland ihrer Zu«
neigung, werden ſie ſagen, ſei niGt das Deutſchland 'des Krieges,

Vor einigen Tagen iſt-die muſikaliſche Soirde in einem engli-
ſchen Privathquſe des Londonex Weſtens durch ein Werk von Bach
eröffnet worden, das von einem Muſiker feindlicher Abſtammung
geſpielt wurde; Lieder von Brahms ſind von einer Sängerin
vorgetragen wordeu,“dexen. Name-no< bis vor kurzem einen deut-
ſchen Klang hatte, und eine Engländerin ſang Schu mann-» Liez
der in deutſcher Sprac<s. Wird nicht jemand daraufhin Luſt haben
zu. prophezeien, wie-lanze. es noh. dauert, bis. weitere Muſikſalons
den Deutſchen die „Tore „öffnen? . Die betreffenden Leute werden
wahrſ<einlich - beanſpruchen, filr großzügig gehalten zu werden;

, in Wirklichkeit ſind ſie abex gerade das Gegenteil davon. Wenn
fie großzügig wären, müßten ſie erkennen, daß Deutſchland, einſt.
mals die erſte Muſiknation, jeht nur noc<h ein muſikaliſches Länd
unter vielen anderen, iſt, und daß deinentſprechend. die engliſchen
Programme, aufgeſtellt werdeu müßten, 4

Vor faſt zwanzig Jahren. hät.Dr. Hitgo Riemann, eine der
größten. muſikaliſchen. Autoritäten. in Deutſchland, bereits erklärt,

„daß die deutſche Ucber zenhelt in der Muſik iht Ende erreicht

"habe, Trößbem gläuben dieſe „großzügigen“ Leute, daß ein gutes
Programm noh Aen erſter Linie aus deutſcher Muſik zuſam«
mengeſebt ſein" mliſſe, während die Muſik anderer Länder, unſere
eigene eingeſthlofſent; gerade noh 'geduldet werden darf. Das iſt
die ſc<lagendite Engherzigkeit, und“ die Auſrehterhaltung einex
Hen, nach denen künftig zu verfahren iſt. Die früher in beſonderen
Fällen zugeſtandenen Reiſeerleichterungen und Vergün-

Ftigungen bei der Benußzung von 'Salonwagen und ganzen Abteilen ]

Find gufgehoben, " Fir Reiſen des Reihspräſidenten als
Reichsoberhaupt wird jeßt ein Salonwagen geſtellt. Den
Reichs- und Gtaatsminiſtern wird, ſoweit angängig, bei ihren
Dienſtreiſen, ein Wagenabteil freigehalten. In einzelnen beſon-
deren Yusnahmefällen kann ihnen aus dienſtlihen Gründen ein
Salonwagen zur Verfügung geſtellt werden, wenn die Reiſen mit
größerer Begleitung ſtattfinden. Die Beförderung der Salonwagen
oder die Freihaltung von Abtetlen erfolgt in allen Fällen gegen
dietatiſmäßigen Gebühren: Es gilt dies für den Reichs«
präſidenten wie für die Miniſter. y

Prozeß Toller.
„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zettung%-:

8st. München, 15. Zul.

" Gir Beginn Hes Hettingen zweiten Verhandl ungstages verzichtete.
Her Staatsanwalt zunächſt auf eine. Reihe von Belaſtungszeugen.

"Toller bemerkt, daß er an der kommiſſariſchen Vernehmung der er-
. Frankten Frau, Tilla, Durieuy das größte Intereſſe habe in Anbe-

tracht der ſtandolöſen Zeitungsheße; er habe zu Frau Durteuz nur

„Lein geſellſchaftliche Beziehungen.

„Profeſſor: Dr. Ruedin von der 7ſphiatriſchen Klinik 'hat fich
mit Toller: zum erſtenmal zu beſchäftigen gehabt am Anfang der,

u Streikbewegung im Zanuar 1918. Toller. wurde ihm 1918 in die

pſychiatriſche Klinik gebracht und dort auf ſeinen Geiſteszuſtand

; mnterſucht.. Den zahlreichen Gutachten, die bereits damals in den /
„Akten von. Toller vorlagen, hat ſich der Sadwerſtändige auf Grund

- Feiner danaligen eigenen Beobachtungen angeſchloſſen. Toller ſei

» Revolutionär geſchaffen.

als ein Menſch zu- betrachten, der zur hyſteriſchen Reak-
tionsweiſe neige. Es ſei damit nicht geſagt, daß ex dieſe Nei-
gung immer. zeigs.- Auch jezt. noch hat der Sachverſtändige keinen
Grund, anzunehmen, daß Toller nicht hyſteriſch veranlagt ſet, wenn
er. auh jeht einige Zeichen der Hyſterie nicht darbiete, die vielleicht
vorher an ihm wahrzunehmen waren, Sein Zuſtand. habe ſich. zweifel-
Tos gebeſſert. Toller ſei eine weiche Natur und durchaus nicht zum
Der Sachverſtändige Dr. Marcuſe,
Leiter der bedeutenden Kuranſtalt Ebonhauſen, in der ſich bekannt«
Tich ſeit Monaten das Quartier ruſſiſcher und fremdländiſcher Re«,
volutionäve befindet, kann ſich dem Gutachten des Prof. Dr. Ruedin
aicht in vollem Maße, anſ<hließen, wenn er auch zugibt, daß Toller
mit jeinen-Noxven herunter iſt. Er führt das Wirken Tollers zu-
rüF auf den Einſluß des Umganges, den Toller bekanntlich mit
Kurt Gigner und dem Pazifiſten Dr. Förſter hatte. Von den poli«
biſchen Führern Lewin und Levins unterſcheide ſich Tollers Charak-
ter durch ſein Grauſen vor jedem Blutbad und dur< ein Zuriü>k-
ſchve>en vor Konſequenzen ſeiner Handlungsweiſe. -Der ' 6 51
Lommt als mildernd filr Toller weder nach Prof. Dr. Ruedin noch
wach Dr. Marcuſe in Froge,

'Sodann wird mit der Zeugenvernehmung fortgefahren.
Dar Zeuge Vollsſhullehrer Niekiſc<h, der eine Zeitlang Vor-
ſihßender des Rätekongreſſes war, gibt u. a. folgende intereſſante
Epiſode zum beſten: Auf die Frage des Verteidigers an Niekiſch,
ob es richtig fei, daß Guſtav Landauer-damals die treibende Kraft
für die Ausrnfung der Nätevepublik war, bekundet der Zeuge:
„Der 7. April war der Geburtstag Ländauers, und ich habe die
Ueberzeugung, daß Landauer das Beſtreben Hatte, gerade dieſen
Tag zum Tag der Ausvuſung der Räterepublik zu machen, Ich
Habe: damals zu Landauer geſagt, er ſolle ſein Schi>ſal nicht allzu

eng: mit dem. -Schieſal der Räteropublik verknüpfen.“, Die beiden

Zeugen Geh. Prof. Marterſteig und der Schriftſteller Dr.
May Halbe haben vor kurzem eine von Tollers neueſten Dich«
tungen „Wandlung“ geleſen und daraus den -Eindru> gewonnen,
Haß der Autor ein ernſthaft ringender und wollender, Menſch von

„3 Feebiſcher Reinheit ſei, Der Zeuge Profeſſor May Weber hat in

feinem wioderholten "Verkehr -mit Tolier den Eindruk gewonnen,
daß Tollers Nervenſyſtem nicht, ganz intakt-ſet. Nach Vernehmung
der Zeugen folgt dann noch die Verleſung einer“ Reihe von Ur»

= Funbeit, Protokollen und: Verordnungen mit der Unterſchrift Tol»

lers, aus denen hervorgeht, daß In einzelnen

Fällen der Nama
Iollors "gefälſ<t zu. ſein: ſcheint. 4. , EN *

jolchen „überlegenen“ Stellungnahme enthüllt nur einen“ fcliämen,

WSnobismus.
Kein“ vernünftiger Muſtker wird der deutſchen Muſik der Ver-

'dangenheit" den Tribut verſagen, den''wir ihr ſchuldig ſind, nog

“wird 'er auf den Ausſchluß der beſten deutſchen Muſik dringen,

"Mar? angeboten, dieſer bit Uebernahme jedoch abgelehnt,

' Gehaffung €
H Krege EIn: Elfaß-Lothringens mit Frankreich

und ſelbſt die Fernhaltung der doutſ<en ausilbenden Künſtler

"' wird micht von langer Dauer ſein.“ Wenn wir uns aber nicht

ſorgfältig den Ginn für ein richtiges Verhältnis wahren, werden

, wir bald wieder in dit“Tage zuril&gleiten, da unſere bedeutendſten

Dirigenten; Kritiker und andere Führer in der Muſikwelt Mitglie-
der des „Athenaeums“ (des „Deutſchen Klubs für Kunſt und
Wiſſenſchaft“ in London, Ucberſ,) waren und ſiH über ihre Kunſt
ku Füßen eines Bildes des Kaiſers unterhielten. D.

Großherzog von Olden»,
rte dem Staat für 8 Millionen
Nunmehr wird
die Galerie, die nach Echlihung von Kunſtbennern 15 Millionen Mark wert
[: zum Verkatf geſtellt. Es. ſind bereits Kaufliebhaber aufgetreten.

Sammlung geht wahrſcheinlich in die Hände amerikaniſcher Finanzs«
Leute über, dl
Der „Offieiel“ erk

1434 Meda 59

unftzachrichten.. . Der ehemali,
Pe hatte ſeine. Gem Ide galt

die Bedingungen zU einem Wettbewerb zur
e zur Erinnerung der endlichen Wieder«-

3 ule in Stuttgart dem Berliner Ur<l-
NE FSE EICHEN Sermann Santen die Würde eines
HOr.-Ing. ehrenhalber verliehe..- N
Poota propheta, 3n Friebrih Theodor Viſchers be-
vühmbem Buch: „Au <' Gino“, das in einer von Theodor Kapp»
Jtein eingeleiteten Neuausgabe bet Reclam erſchienen iſt, findet
ſich eine Stelle, die in mevkwirdiger Weiſe das Schiſal und die
Soffnungen unterer trauvigen Gegenwart vorwegnimmt. In einem
politiſchen Geſpräch des Romans, der im Jahre 1865 ſpielt und

- fn Jahre 1873 erſchien, ſagt der wunderliche Held A. E.* zum

Erzähler: „Sehen Sie, die Deutſchen können das GlüE- und die
Größe nicht vecht vertragen. Ihre Idealität vuht auf Sehnſucht.
Wenn fbe's oinmal haben =" vielleicht erleben wir's, geben Sie
a<t -- und nun nichts, nichts mehr zu ſehnen iſt, ſo werden ſie

„Frivol: werden, die Hände veiben und ſagen: unſeve Heore haben's

ja „beſorgt, ſeien wir -jeht recht gemeine Genuß-. und Geldhunde
mit ausgeſtve>ter Zunge ==“, == Ich erſchrak, wollte es micht glau-
ben, ;und, erſchrak doh, = ==, == A, EG. legte mir, den er ſehr
nachdenklich fah, jeßt die Haitd auf den Avm und fagytbe:'-„Nehmen
wir's auch nicht zu ſ<wer; . eine anſtändioe Mittorität wird bleiben,
eine Nation kann. ſo was. Überdauenn; es bedarf dann. eines großen
Unglücs, und. de? wird kommen im einem neuen Krieg, dann
werben: wir uns entfraffen- müſſen, die bekte Faſer daran „Jeßen,
wid dann. wird's wieder beſſer und vecht werden.“

.

| ihres engeren Kreiſes.

- mar zu tun,

„. Dey Etat des. Innern in

Yin Dienstag endlich, nach Erledigung einiger kleiner Anfragen
und Anträge, begann die Landesverſammlung te Generaldebatte
Über den ſo lange hinausgezögerten Etat des Innern,

Der ſozialdemokratiſche Abgeordnete Hauſ<ild wandte fich
mit beſonderer Schärfe gegen die Rechte. Bei der kommenden
Verwaltungsreform will er ganze Arbeit getan wiſſen. Den Be-

„lagerungszuſtand erkenne er als notwendig an, . nur dürfe er

lediglich im äußerſten Notſalle zur Anwendung kommen. Das
Strotkſteber ſei gervtß eine ber traurigſten Erſchemungen, unſerer
Tage, aber den Eiſenbalnern das GStreikre<ßt nehmen zu wollen,
ei u nichts anderes bedeuten als erſt“ reHt Oel ins Feuer
gießen. Er 0 k ?

Der Zentrunisredner; ber Abgeordnete -G Hin edding, beſprach
die geplante Verſelbſtändigung der preußiſchen Provinzen und
ging: auf den: Geſeßentwuvrf -Groß-Berlin ein. Intereſſant war die
große Rede des Wogevrdneten v. Kardorff, der den Verſuch
einer- Apologie des alten Syſtems unternahm. Vor der Neuwahlen,
verſicherte der Redner unter verſtändnisvoller Heiterkeit des gan».
zen Zauſes, hätten“ die Konſervativen ' keine- Angſt. - Jedenfalls
müſſe die jezige verfaſſunggebende Landesverſämmlung ſo ſchnell
wie möglich der geſcßgebenden den Plaß räumen, Eine Erklärung
des Redners, die ſich ſcharf gegen jeden Verſuch einer Zerſc<tka-

reund Veranlaſſung zu einer Erklörung: die preußiſche
Gtaatsregierung habe von Anfang an und ohne jeden Zwang ſich
mit der gleichen Entſchiedenheit gegen jeden derartigen Verſuch.
gewehrt. A ; 23 3 4 799

Den Beſchluß der geſtrigen Sizung mochte eine Rede des demo-
kratiſchen Abgeordneten Oberbürgermeiſters Domini»
ens - Schöncberg, der leider auf die Kardorffſchen Ausführungen
gar nicht einging, im Übrigen absr ſich ni<t nur auf Kritik de

2. ng Preußens wandte, gab dem Unterſtaatsſekretär Dr..

ſchränkte, ſondern ein anſchauliches und. großzügiges demokratiſches

eigenes Reformprogrämm entwidelte.
*

Abg. Hattf<hilb (Soz): Nirgends iſt die Reaktion ſo einge»
niſdet geweſen - wie: gerade im Miniſterium ' des -- Innern.
Die große Verwaltungsreform, die der Miniſter am Freitag: an-
kündigte, wird" cine -Rieſenarbeit ſein, und da wir eins gründliche
Reform wollen, ſind wir bereit, uns.noch etwas zu gedulden. Not-“
voformen ſind ſc<on jeht. unbedingt erforderlich, „Der Entwurſ, der-
verſchiedene Punkte des Gemeindeverfaſſungsrechts ändern. will,
kommt ſpät, aber 6x iſt doch jeht wenigſtens. da,. Solange nicht
auch die Magiſtrate der Städte durch Neuwahl alles Mitglieder,
auc) der beſoldeten, erneuert ſind, bleibt das parlamentariſche
Syſtem in den Kommunen eine Farce. In dem Augenblick, wo die
Demokratiſierung durchgeführt iſt, iſt“ die politiſc<e Aufgäbe: der
Arbeiterröte erledigt. Von- den Unabhängigen. wird töglih und

tündlich in der Breſſe und in Verſammlungen der Haß gegen |
(e

psfe geſchürt. (Große Unruhe bei den U. Soz.) Noste hat nie-
mals von der Militärmacht Gebrauch gemacht, um die. Demokratie
zu Belümpfen. (Stürmiſcher Widerſpruch und fortdauernder Lärm
ei den U. Soz.) Es kommt die Zeit, wo auch Sie einmal, ruhiger
geworden, werden anerlennen/ müſſen, daß Noske ſic durch ſein
irken verdient gemacht hat. achen und abermaliger ſtürmie
ſcher Widerſpruch bei den U. Soz, * .
Abg. Schmedding (Ztr.): Die Vorlage Über die Erweiterung
der Provingialvobände bearüßen wir in ihren "Grundlagen. Die
Geibſtverwaltung der Gemeinden muß gewahrt werden. Wir ſind
damit einverſtanden, doß die Landräte -entpolitiſiert und komntu-
nohiſiort werden. Au) im Falle Groß-Berlin. muß' die
Selbſtverwaltung gewahrt werder, "WE
"Aba. v. Kaxdorff (dnat.): Nach den Zeitungsmeldürngen ſcheint
Hie Regierung Wege gehen zu wollen, die ſ<ließlich zum Zerfall.
des Prerſiſchen Staates führen können, Es will uns vorkommen,
als 'wenn hänter den Kuliſſen Abmachungen ſtattfindon, die ſich
gegen die Grundlagen des Preußiſchen Staates wenden, als wenn

aus parteipolitiſchem Intereſſe Experimente angebahnt werden/'
die das Geſamtintereſſe ſcEwer ſchädigen könnten. Die Rogierung“

febt von. der Hand, ia den Mund; duvc<. Konzeſſio glaubt ſte
die Schwierigkeiten its dem Wege zu räumen.“ "Die de
haben fachlich fehr Gutes geleiſtet und ſind auch in politiſcher
inſcht. Verträuensmänner weiteſter Volkskreife, * (Fortduernder
Widerſpruch und Unruhe links.) Auch der Liberalismus iſt im
alten Syſtem in nahezu ſämtlichen großſtädtiſchen Derwaltunger
bis gu einein gewiſſen Grade zu ſeinem Rechte cekommen, * Dim
Geoſeßentwurf Über Groß-Berlin ſtehen wir mit den ſtärk-
ſten Bedenken gegenüber; wir beſorgen, daß das nue Berlin
ein Waſſerkopf werden wird, Hei der Verwältungsreform
iſt auf die Erhaltung eines einheitlichen Stogtsbeamtentums der
größte Wert zu legen. Für einr Stärkung der ſtädtiſ&en GSelbſt-
vorwalltuma treten wir ein und geben der Maniſtrotsvorfäſſung
vor der Bütrgermeiſſoreiverfaſſung den Vorzug. Die ſtaakliche
Polizeiverwalkung ſoll da, wo ſie beſteht, erhalten bleiben: Nach
der Annahme der neuen Verfaſſung verlangen“ wir. Neu-
mahlen, wir ſehnen uns demach, wir fürchten uns nicht dywor,
(Lebhafte, Zurufe inks.) Nicht aus parteipolitiſchen Rü>ſieten,
fondern weil es dem Weſen diefer konſtituierenden Verſammlung
BENI St RaR Eu m Sefa Br WEER
Ü es“ Volkes zurücklegt. . / 3
“ Eine Wahlſtatiſtik fohlt immer nod. Muß der Friedensvertrag
auch der Landesverſäammlung" zur. Ratifizierung vorgelegt wera
den? Der Ton, den die Miniſter gegen uns und gegen die'Dppo»
ſition überhaupt anſchlagen, iſt peinlich. Wir halten nach wie vor
einZweikammerſyſtem für notwendig zum Funttionieren
der parlamentariſchen Maſchine. Der Regierung ſtehen
wir mit ſhärfſtem Mißtrauen gegenüber. An
ihren: Früchten. ſollt ihr ſie: erkennen. Sehen Sie ſi die Früchte
dieier Negierung an. (Sehr gut! rechts.) Berlin iſt doch maß-
gebend x die Beurteilung deutſcher Verhältniſſe durch das Aus«
and. Solange in Berlin nicht Ruhe und Ordnung herrſchen, wird
das Ausland kein Vertzauen zu uns faſſen. (Sehr richtig!“ rechts.)
Wir werden unſern Kampf fortſehen mit lauteren und anſtändigen
Waffen. Unſer Kampf. iſt Dienſt am- Vaterland, Wir ; ind
nicht für alle Zeiten erledigt, wir arbeiten vielmehr
und verzweifeln nicht. .Wir haben Hie Hoffnung, daß der Ta
wieder kommen wird, wo wir zu poſitivey Mitarbeit zum Gegen
unſeres Volkes mitberufen ſein werden. (Lebhafter Beifall rechts,
Lachen links.) - ANERY d 4 8 g
Unterſtaatsfekretär Dr. Freund? Die Angriffe Hes Vorredners
in außenpolitiſ<ex Hinſicht gingen fehl. Die“Regierung iſt ſtets
füreinungeſ<mälertes Preußen eingetreten und den
xeunden der Serſplitterun ſehx unbequem geworden. Hat man
en Vorwurf des Partikularismus gemacht. Aller»
dings geben wir Fehler der Vergangenheit ruhig zu. Einer be-
onderen Ratifikation des Friedensvertkages dur<; Preußen bös
arf es nicht. Ein allgemeines Urteil über die Arbeiterräte iſt
nicht möglich. Manche haben ſich bewährt, viele aber auch nicht.
Allgemein kann man ſagen, daß ihnen der Bli> für das Ganze
fehlt, (Zuſtimmung.) Gie. denken immer nur an die Bedürfniſſe
Der Fall des Landrats in Pußig ſchwebt
egeriwärtig bei der Staatsanwaltſchaft, (Hört, hört! rechts.) Det
Fiächtlinge nehmen wir uns ganz ſelbſtverſtändlih an. Im übrie
gen. läßt ſich, der Miniſter entſchuldigen, er hat dringend in Wei»

: Abg. Dominieus. (Dem.): 36 kam friſch von, Süddeutſ<land
tntach her Mark in die preußiſche Verwaltung hinein, Es war, als
ob ich in einen Eistelier kam. Welches Maß von Schröffheit und
Ueberheblichkeit trat mir allein auf dem Provittzialland»
tag entgegen! Männer wie v. Buch und. v. Oppen konnten wirklich

, 65.8

[:-]

ns. doch ſogar

ihw Mandat in |

(ler Landes-Verſammlung.

bei uns Gtädtern, die wir % der Steuern aufbrachten, keine ver»
ſöhnliche Stimmung erzeugen. (Sehr richtig! links.7 Und dann
er frühere Oberpräſident! Er war ſo eiskalt, ſo unnah«
bar; wenn ev ſeine Landräte und ſeine Oberbäürgermeiſter zum
Landtag vereinte, dann war es gerade ſo, wie wenn auf dem
Exerzierplaß die Truppe auf das Kommando: Rühzt Euch! wartet.
(Heiterkeit und Sehr gut! links.) Neue Männer in der
Verwaltung ſind alſo notwendig. An die Sache muß aber
mit großer. Vorſicht herangegangen werden. „Freie Bahn dem
Tüchtigen“ darf nicht zu einer Begünſtigung der Geſinnung»
Iumpen führen. „(Sehr gut! links) Zum guten Funttionieren
der Staatsmaſchine ſind Fachkenntniſſe notwendig. Vor allem in
der Hommiunalverwaltung dürfen politiſche Geſichtspunkts nici
ausſc<hlaggebend ſein. Vorbildlich iſt Köntgsberg, wo von
allen Parteien nur ein Mann des Vertrauens mit hervorropendor
Fachkenninis ohne Rückſicht auf ſeins Parteizugehörigkeit zum Ober-
ürgermeiſter gewählt worden iſt. . (Zuruf links: Auch Breslau?) Es
liegt im eigenſten Interſſe der Sozialdemokraten, wenn nur tüchtige
Leute ernannt werden, denn nur tüchtige Leute können große Re-
ſotmen durchführen, Auch der Verwaltungsbeamte iſt ein gelernter
[rbeiter. (Sehr gut! bei den Demokraten.) Sonſt iſt unſere Ge»
ſchaebungsarbeit für die Kaß. -Der Geſekentwurf Graoß-
erlin kommt zu ſpät. Hier. haben. die Konſerpativen
große Unterlaſſungsfünden begangen. Die alten hiſtoriſchen Namen
m Oſten mit ihren vielen Erinnerungen ſollten irgendwie der
Nachwelt erhalten werden. (Beifall.) Alle Spielklubs in dan See»
bädern ſollten verboten werden. Gtatt deſſen werden jekt einige
Berbote wieder auſgehoben. Noch heute erhalten in Berlin, in
Groß-Berlin 150000 Perjonen Erwerbsloſen»
unterſtühung, (Hört, hört!) Wie Joll das erſt werden, wenn die
800 0200 Kribgogeangenen zurüctommen, "und wenn es Winter
wird. Jett koſtet jeder Tag 1% Millivnen Mark allein in Ber
(Hört, hört!) Das muß zu* ſchweren moraliſchen Verwüſtun
führen, Die Kontrolle muß ja, mangelhaft ſein, viele arb
nebenbei, - Jedenfalls muß irgend etwas geſchehen, um
„Staatsrentnertum, entgegenzuarbeiten. Ih kann darüber
ſprechen, denn ich war der erſte, der in Deutſchland die Arhbeits«
loſenverſicheritng nach dem Genter Syſtem einführte. So berechtigt
es iſt, daß in normalen Zeiten der Arbeitsloſe eine ihm nicht 311
ſagende Arbeit ablehnen darf, ſo unberechtigt iſt dieſer Sak für die
jeßiga anormale Zeit, Man ſollte die Einführung eines Ar b ei t 5»
azwanges für alle Arbeitsfähigen erwägen, und dieſs
Maßnahme. von dex Gohäſſigkeit entkleiden, die ihr vielfach an»
Haftet. (Sehr richtig!) Das Streikfieber, das jeßt von Stadt zu
Gtadt wütet, läßt ſehr Henin Fpüron von dem Gemeinſchaftsgefühl,
das angeblich duv<. die Repolutivn gewe>t worden iſt. (Schr
richtig!) Dieſes Streißfiebr ähnelt dem Ausgange der Julirevolu-
| tion von: 1830: Bereichert Eu<, lautete damals der: Grundſaßz.
Wir verlangen von der Inneren Verwaltung Gerechtiakeit und
Joziales Empfinden, auf bex anderen Seite aber Feſtigkeit, Klarheit
Und Energie vei der Aufrechterhaltung von. Ruhe und Ordnung,
die die Grundlagen feder Verwaltung ſein muß.
Abg. 9+ Kardorff (pues) nimmt-in einer perſönlichen Vemer»
kung auf Grund einer Rückſprache mit dem Landrat v. Pußig die

gegen ihn „gerichteten perſönlichen Angriffe mit dem Ausdru> des -

Sierant bie Forti der Ausfprache auf Mittwoch mitt
erauf wir die Fortſezung [usſprache I mittag
42 Uhr vertagt, .. 5 EEN

eder

Fehrenbach gegen die endiolen Debatten

„In der geſtei en Sißung der Nationalverſammlung in Weimar,
Über deren erhanblungen wir ſchon berichteten, wurde der. Artikel.
109 (Staatsangehörigte t) des Berfaſſungsentwurfs unverändert
angenommen inter Üblehnun eines, Antvn Kraut (D.-Nat.),
wonac< die Ausübitng polikiſcher Rechte für das einzelne Land
vom Beſiß der Gtaatsangehörigkeit“ abhängig gemacht werden
ſollte, Abgelehnt wutde auch der Antrag Kaßzenſtein (Soz.),
“wonach eine Deutſche auch be Verheiratung mit einem Ausländer
bevrechtigt“fein ſollte, ihre Staatsangohörigkeit beizubehalten.
- Abg. -Aſmann: (D- Bpt.) richtete einen eindringlichen Appell
an die Reichoregierung, alles zu tun, um den De utſc<hen, die
jet, Polen werden. müßten, für ſpäter die Rü>kcht in
en deutſchen Staatsverbanb in jeder Weiſe zu erleichtern. ==
Erſt nachdem Artikel 110 (Freizügigkeit im ganzen. Reiche) .ange«
nommen worden wav, bemerkte 1 i >
Miniſterpräſident Batter Zu dem Wunſche des Abg. Aßmann?
I< kann erklären, daß die Regierung, obgleich ein Beſchluß der
Deſamtregierung no< nicht erfolgt iſt, nac) meiner Ueberzegung
* die Auffaſſung hat, daß dieſem Wunſch nach Kräften Folge ge»
ſich ſobald wie möglich

-' Hie Regierung wir
er entſprechende Maßnahmen

ei Dieter Frags Doſeöftigen und

4. mit dieſer Frage ba en un!

ENTE (Beifall) 9
Artikel 113 beſtimmt deit Schuß der freien volkstümlichen Ent»

wi>lung ver frandſprahigen Volksteile, wozu
Abg. Dr. Cohn (U. Soz.) einen Antrog befilrwortet, zu. ſagen
„wationale Minderheiten“;

- Nachdeit Präſident venbach nach doer Abſtimmung den An-
trag Cohn für ab, nt Feh erklärt hatte, rifle Abg. Geyer
(Ul. Soz.) diz Beſchlußſfähigkeit des Hauſes,
Präſident Fehrenbacht Die Bezweiflung der Veſchlußfähig»
34. Zeit Ht nur vor. einer vſtimmung meg Ich hatte geglaubt,
daß wir heute noch mindeſtens Artikel 118 erledigen würden.
Wenn aber, wie bisher, geſagt wird, was ſchon hundert«»: und
tautſenhmal geſa wuvde, ß 0 das nicht möglich. Dieſes Reden
- läßt alle Rücdſichtnahme auf die Kollegen und die Stimmung ir
Volks vermiſſen, jede Rücfieht au unfere zoßen Aufgaben. 39
möchte .um“- Abſtellung dieſex Rückſichtsloſtgkeit dringend bitten; i
Hedauere, ſo deutlich: ſprechen zu müſſen, aber dieſe Art zit des
battieren . bringt uns nicht zu Ende, und wir wiſſen doch" vor
Arbeit nicht wohin. .. 176 |
Abg. Geyer (U. Soz.): Es liegt uns fern, die Beratung der
Verfaſſung zu verſchleppen, jedo'm müſſen wir in dar Spezial»
Beratung der zweiten. Leſung eingehende Beſprechung verlangen,
Zu Präſident ſolle ſtieß der“ Abmachungen des NAelteſtenrats ero
nern. ;-»i; ; ſeed 316 -
Präſident Fehrenbach: Nac Anſicht des Aclteſtonrates ſollte
ſich die Verfaſſung bis Freitag leicht u ve laſſen unter nötigen
Rüfſicht auf die Geſchüfte, und zwar in den Vormittagsſtunden,
während die Nachmittage den Steuerausſchüſſen vorbehalten bleis
ben ſollten. Filr nächſte Woche iſt die große politiſche Ausſprachs
in Ausſieht genommen, . die nicht mehr hinausgeſhoben werden
kann, wenn es ſo weitergeht wie heute, wie iſt es da möglich, die
Abſichten des Aelteſtenrates irgendwie zu fördern? Gs wird
auviel geredet geradezu in ausſ<weifender
Weiſe. Z3< tue meine Pflicht vor dem Hauſe dex Sache zuliebs

4J'und der Mg Meinung, mid „trifft keine Bexantwortung,

aber metne Pflicht häbe ih zu tun, D

Zu.Artikel 118 (Beſchränkung der perſönlichen Freiheit nur auf

Gründ von Geſeßen) beantragen die- Unäbhängigen. Aufhe«

hang derzAusyghmegeſche gegen die Proſtitue
3 3 h

ion,
Ablehnung: des Antrages „der Unabhän«

Artikel 113 wird unter
gigen angenommen.

Präſident Fehrenbach: Soeben wird mir mitgeteilt, daß im
Gaale geraucht wird; :-IH9 mac<he darauf aufmerkſam, daß das
Rauchen hier a Üblich iſt und ef m Fag pg fün da

x kommen jeßt zur Frage dex Todesſtrafe und müſſen
wohl abbrechen... .(Zuſtimmung.) |

Nächſte Sthung Mittwoch 9% Uhr (Fortſozung der Verfaſſungsa

I beratung, . Map: .

.

Gegen Wiſſells Planwirtſchaft,

Die Gegendenkſhrift Robert Shmidts. |

' Die Ernennung des Reichsern nfſters Robe Bas
zum Staatsſekretär des Reichswirtſchaftsamts iſt jeht 44u<ic<h be-
ſtätigt. In dem Kampf um die „Planwirtſchaft“ iſt der bisherige
Reichswirtſchaftsminiſter Wiſſell vorläufig unterlegen. Sein Nach-
folger hat an dieſem Kampfe in vorderſter Reihs teilgenommen.
Die von Konrad Haeniſch redigierte „Glo>e“ iſt in der Lage, in
ihrer neueſten Nummer (Nr. 16 vpm 19, Juli) ausführliche Aus-
züge aus einer Gegen] <rift mitzuteilen, die in Beantwor»-
tung der Wiſſellſhen Denkſchrift Robert Schmidt vor längerer Zeit.
dem Kabinett überreicht hatte. '

Die Schmidtſche Gegenſchrift weiſt Wiſſells Kritik an den Leiſtun-
gen der Koalitionskabinette zurü&. Die bisherigen Geſeßgebungs-
leiſtungen des Reichswirtſchaftsamts, insbeſondere die Regelung
Der Kohlen- und Kaliwirtſc<haft, habe die Arbeiterſchaft weder be-
friedigt no< beruhigt. „Und in der Tat,“ heißt es weiter, „wenn
die Gozialiſierung auf weiter nichts hinausgeht, als eine Organi-
ation zu ſchaffen, in der die Preisregelung auf eine andere
Grundlage geſtellt wird als gegenwärtig, ſo iſt vom Standpunkt
des Sozialismus gegen dieſe. Sozialiſierung ſehr viel einzuwenden.

“Es muß dabei hervorgehoben werden, daß das Kaligeſeß eigent
Iich nict der Initiative des Reichswirtſhaftsminiſteriums ent-
ſppungen iſt, ſondern erſt nach einer ſehr temperamentvollen Vor-
ſtellung an das Kabinett gelangte, die ein bürgerlicher Miniſter
im Kabinett erhob. Das hervorzuheben erſcheint wichtig im Hin»
blid auf die Behauptung der Wiſſellſchen Denkſchrift, daß in einem
Koalitionskabinett in der Dur<führung weitſichtiger politiſcher
Pläne ſehr viele Hemmungen vsrhanden ſind. Der Standpunkt
foll nicht angefochten werdon, aber bisher hat ſich ergeben, daß

in ſehr vielen Fragen mit den bürgerlichen Vertre-]

tern wohl eine Verſtändigung mögl't< war. Natür-
Iich kann das Kabinett in dieſer Zuſammenſeßung eine rein ſozia-
Liſtiſche Politik nicht betreiben.“

Robert Schmidt hält dann Wiſſell entgegen, daß ex;das Zentral-
problem der deutſchen Wirtſchaft an einer ganz falſchen Stelle
ſuche. Er lege den Hauptnachdruk ſtets auf die Einfuhr von
Rohſtoffen für das Ingangbringen der Induſtrie, aber Koh-
-  Teninduſtrie, Eiſeninduſtrie, Kleineiſeninduſtrie, Kalibergbau, Holze.

- gewerbe, Ziegelei, Zementfabrikation und vor allem die Landwirt-

ſchaft könnten. noch unbegrenzt viele Arbeitskräfte aufnehmen und

brauchten nicht auf ausländiſche Nohſtoffe zu warten. Auch wäre
der Abſaß im Inlande und auf dem Weltmarkt geſichert. Das
einzige Zentralproblem unſerer Wirtſc<haft ſei
Her Arbeitswille, die Arbeitsluſt und die Ar-
beitsenergie. Es beſtehe allgemein eine 'gewiſſe Abneigung
gegen intenſive Arbeit. Es fehle nicht: an Aufträgen für die In-
duſtrie; was bisher nicht gelungen ſei, ſei eine neue Verſchiebung
der Arbeitskräfte, wie die im Krieg erfolgte. Die vorhandenen

Arbeitsmöglichkeiten würden nicht entfernt“ ausgenußt. Robert

Schmidt erhebt deshalb ſchärfſten Widerſpruch gegen die von

Wiſſell geforderten fünf Milliarden Subvention für

die Induſtrie, Die breiten Maſſen würden urteilen, daß
/ nach den übermäßigen Gewinnen der Induſtrie und der Kriegs»

zeit ihr jeßt das Reichswirtſchaftsamt weitere fünf Milliarden in
' den Rachen werfe, damit ſie an ihren Profiten keinen Schaden
leide. : d

..“.Robert SHmidts Gegenſchrift nimmt dann poſitiv Stellung zum
Giatiſterungaproblem. Sozialiſterung ſei die Ueber-

führung des Privateigentums" an Produktionsmitteln in -Geſell-.

aftseigentum. Das Erfurter Programm ſpreche weder von Ge-
ſchaft no< von Sozialiſierung; -es erſtrebe nicht die
öffentliche Kontrolle privater Betriebe, ſondern die. Eunteig-
nungdes privaten Beſißes an Produktionsmitteln. Im

einzelnen führt Robert Schmidt über die, nächſten Schritte zum .

Gozialismus folgendes aus:

Viel nüher (als mit der Wiſſelſchen Planwirtſchaft) wird man"

dem Erfurter Programm kommen, wenn matt in einiger für eine
Monopolwirtſchaft reifen Betrieben zu dieſer Monopolbile
dung übergeht. Für das Spiritusmonopol liegt das Oe-
2 feß, das no<h der Reichstag geſchaffen hat, vor. . Es kann jederzeit
In Kraft treten, wobei es ſich empfehlen würde, vorläufig keine
Aenderung vorzunehmen, da ein nochmaliges Durcharbeiten der
Materie fehr viel Zeit beanſpruchte. In enger Verbindung damit
müßte ein Petroleummonopolin Angriff genommen wer-
den. Es iſt die höchſte Zeit, daß es. geſ jeht, weil hier die Ve-
triebsanlagen im Werte ſo geſunken. ſind, daß. gegenwärtig die
Uebernahme in den. Staatsbetrieb die günſtigſten Ausſichten bie-
tet. Dem Herrn Miniſterpräſidenten . wäre es ſehr dringend zu
raten; dem Reichswirtſchaftsminiſterium den Auftrag zu erteilen,
ſofort möglichſt ſ<nell einen Entwurf über ein Petroleummonopol
auszuarbeiten. Richt minder wichtig iſt die Herbeiführung eines
Getreidemonopols, Die gegenwärtigen Einrichtungen in
der- Reichsgetreideſtelle müſſen für dieſe Zwe>e iußbar gemacht
werden. Wenn die Zuſtimmung des Herrn Miniſterpräſtbenten zu
erlangen iſt, wird das Reichsernährungsminiſterium die Vor-
arbeiten für einen ſolhen Geſeßentwurf einleiten, es ſei denn, daß
die Frage dem Reichsfinanzminiſterium überantwortet werden ſoll.
Gehr wichtig erſcheint ferner die Inangriffnahme- eines Tabak»
monopols. Gollte ein Monopol für die Fabrikation nicht durch»
geführt werden, ſo mindeſtens für den Verſchleiß der Tabakpro-
dukte. Die Kommunaliſie?ung der für die Gemeinden
wichtigen gemeinnüßigen Betriebe muß durch ein beſon»
deres Goſeß Anregung und Richtung erhalten.“
"Dieſe beiſpielsweiſe gegebene Aufzählung ſoll, wie die „Glode“
Hervorhebt, das Arbeitsgebiet nur abſteken, nicht begrenzen.
' Nobert Schmidt verſpricht ſich von einem ſolchen Vorgehen bei der
Sozialiſierung eine. viel günſtigere Wirkung auf die Maſſenſtim-
mung als von dex Wiſſellſhen Planwirtſchaft, |
Die Schmidtſche Gegenſchrift ſtreift dann noc< die Fragen der
ne; des Reichswirtſc<aftsrats und die
Sicherung des Wirtſchaftsfriedens. ]

Der Bamburger Proteſtitreik mißglückt.
Drahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung“.

zx Hamburg, 15. Juli,

den heutigen Abendſtunden wurde das Gekretariat
Ve mni ſtiſcHen Partei Dentſ<lamrbs in Ham-
urg einer Unterſuchung dur<h Truppen des Korps Settow-Vorbe&
“ unterzogen. Man fand dort, wie erwartet, eine Menge heßeriſcher

Blugblätter,  . Fp NEP OFEEBU IEEE

von: den Kommuniſten und Unabhängigen veronftaltete
oden Proteſtſtrei?k nahm nicht-den erwarteten Um-
fang an, weil es viele Metallarbeiher vovgegogen hatten, dem Rat

Ain der „Ernte und damit die Ernährung unſeres Volkes“

„aus dem Ausſchuß jchon ſeit langer Zeit erwartet.

zu feli unS Hie Arbeit m<t niederzutegen. Der Verkehr war
normal, trvoß bebhafter Agitation arwter den Bertehrganheitenn, ]
Auch iin Hafen war weng vom „Streik zuu. bemerben. Bet den. 1
Vulkanwerken ſtpoikten mit Ausnahme der Meſter umd
Untermeiſter ſämtliche Aobotter, bei Bloem u. Voß folaten von
6800 Arbeidevn nur etwa 2100 der Streikparobe. -

Der Landarbeiterſtreik in Pommern,

": Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

KU . . X Stettin, 15. Zul.

Wie uns aus Greifswald berichtet wird, fanden in den leßten
Tagen in Vorpommern zwiſchen dem Landbund und dem Land-
avbeiterverband Tarifverhandlungen ſtatt, die zwar ab-
gebrochen, in den nächſten Tagen aber wieder aufgenommen werden
ſollen. Die vom Landarbeiterverband- geführten Lohnforde-
rungen warenvorläufig bewilligt worden und wur»
den bereits ſeit dem 1. Juli bezahlt. Troßdem iſt am Sonnabend
auf eiwa 20 bis 30 Gütern - des Kreiſes, Franzburg der
Streikausgebrodhen Mehrfach iſt. vorgeokmmen, daß von
ſeiten der Streikenden Terror ausgeübt wurde. Die Ar-
beitswilligen wurden bedroht, ein Gutsbeſiger wurde vom Pferde"
geworfen und mißhandelt uſw. In den Landkreiſen Greifs«.
wald und Rügen ſind keine Arbeitseinſtellungen erfolgt,
immerhin ſind die Arbeiter unruhig. Im Kreiſe Grimmen
ſtreiken auf einem Gute die Schnitter.

Von anderer Seite wird gemeldet, daß die Verhandlungen über
einen Tarifvertrag bereits vor dem Wöſchluß ſtanden, als dieſe
abgebrochen wurden. Die Arbeiter fordern etwa 350 Mark
im Jahre mehr als die Arbeitgeber gewähren wollen. Leßtere
hätten dann alle Verhandlungen aufgehoben. Troß Mahnungen .
des Bezirksarbeiterrats, ſich ruhig zu verhalten und weiter zu
arbeiten, traten die Landarbeiter des Kreiſes Franzburg in den
Ausſtand. Auch im Keife Rügen, wo bereits ſeit längerer Zeit
ein Tarifvertrag in Geltung iſt, der aber im Herbſt gekündigt
werden ſoll, ſind die Arbeiter unruhig, Im übrigen hat ſich auf
Rügen ſchon ſeit mehveren Monaten ein ſteigender Einfluß der Un»
abhängigen gezeigt. n

Die Bewegung ſcheint ſich vorläufig auf Vorpommern zu be-
ſc<ränken, wenigſtens ſind bisher keinerlei Nachrichten über Gtrei?s
aus anderen Teilen der Provinz Pommern eingelaufen. In Hinter-
pommern herrſcht ollerdings auch eine gewiſſe Unzufriedenheit
wegen der Nichterreihung des Zehnſtundentages. Der Vorſtand
Hes Vereins der land- und forſtwirtſchaftlichen Arbeiter richtete
an ſeine Mitglieder die Mahnung, wegen dieſer einen Stunde am
Tage doch jeht nicht in der Erntezeit die Arbeit ruhen laſſen,
ſondern wenigſtens zu warten, bis am 1, April dieſe Streitfrage
neu geregelt wird. »

In einer Vorſtandsſißung der vereinigten ſozialdemokratiſchen
Parteivereine Stettin, Randow und Greifenhagen wurde die Ent«
rüſtung über die Anordnungen des Generalkommandos ausge«
ſprochen und beſchloſſen, eine Kommiſſion zum Reichswehrminiſter
zu engen eine ſofortige Aufhebung des Belagerungsguſtandes?
ordern ſo! ;

Der Abgeordnete Dr. Mittelmann (D. Volksp.) brachte in
der Nationalverſammbung folgenden Antrag ein: je Verf ebe
nen Gegenden, namentlich aber in der Provinz Pommern, iſt eins
große Bewegung unter den Landarbeitern 4m Gange, die durch
gewiſſenloſe Heßer dazu gebracht werden ſollen, während der
Erntezeit in den Ausſtand zu treten, Das Gelingen
eines Ernteſtreiks würde . eine ſchwere Gefährdung des geſamten

olles n. Welche Maßnahmen hat die Regierung ger
troffen, um den drohenden Ernteſtreik „vereiteln und die Ein-

rzuſtellen

' "Beſchiällle des Staatenausſchulſes.

In der geſtern unter dem Vorſiß des Reichsminiſters
berger abgehaltenen Vollſigung des Sten De he
göſtimmt: 1, dem Entwurf einer Verordnung betreffend Aende»
rung der Verordnung Über die Tagegelder, die Fuhrkoſten
und die Umzugskoſten der -Reic<sbeamten; 2. dem Ent«
wurfe eines Gejeßes betreffend die Erhöhung der Penſionen
der Reich sbeamten, die das 65. Lebensjahr vollendet

aben; 3. dem Entwurfe eines Geſeßes betreffend die Pen»

ionierung der Reichsobeamten infolge mſtellung
Staatsweſens; 4. den Entwürfen und Geſeßen über die Ente

Hädigung der infolge der Verminderung der Wehrmacht aus

m Heer, der Marine und den Schußtruppen ausſ<heidenden
Offiziere, Dedoffiziere und Kapitulanten; 6. dem Entwurf
eines Geſeßes über die Zahlung der Zölle in Gold; 6, dem Ent-

eines Geſeßes betreffend die Aufhebung des Geſeßes Über

den Abſaß von Kaliſalzen vom 25. Mai 1910 und ſeiner
Abänderungsgeſehe, ſowie Abänderung des Geſeßes über die Re-
gelung der Kaliwirtſchaft vom 24. April 1919; 7. dem Entwurf
von hriften zur Durchführung der Kaliwirtſhaft;
8. dem Entw: ner Verordnung über die Ermächtigung des
Huſſes zur Anordnung von Münzprägungen.

Fustritt der Unabhängigen
aus dem Unterluchungsausſchuß.

Wie;die „P. P. N.“ hören, hat die Fraktion der Unabhängigen
Gozialdemokratie in der Preußiſchen Landesverſammlung be-
ſchloſſen, ihre Vertreter aus dem Unterſuhungsausſchuß wegen der
Unruhen im Januar 1919 zurüFzurufen und ſich an den
Arbeiten des Ausſchuſſes nicht weiter zu beteiligen. Als, Vorwand
für dieſen Entſchluß will ſie angeben, daß einige Zeugen zu den
Januarereigniſſen vernommen werden ſollen, die naH den An-
gaben des Berichterſtatters von der Darſtellung Eichhorns ſehr.
abweichende Angaben machen werden, ohne daß Eichhorn bei dieſen
Vernehmungen zugegen. ſein könne, Die wahre Urſache dieſer
TIoktik ltegt natürlich in einem anderen Felde. Der Gang der
Unterſuchung 'entſprac< fo gar nicht den Wünſchen der Radikalen,
und ſo verſuchten ſie, die Arbeiten des Unterſuchnngsausſchuſſes
zu ſabotieren. Unter dieſen Umſtänden wurde ihr Ausſc<heiden

Die Geryandiungen des Staatsrats"
: für Thüringen.

3je Jetta; 15. Zult,

Der Staatsrat für Thüringen hat ſeine geſtern in
Weimar begonnenen Beratungen heute fortgeſcßt. Vertreten ſind .
Sachſen-Weimar durch drei Vertreter, Sachſen-Meiningen und
Reuß durch je zwei, Sachſen-Koburg, Altenburg, Schwarzburg-
Sondershauſen urch je einen Regterungsvertreter. Die Verhand-
Iungen ſind nicht öffentlich. Wie verlautet, haben die Negierungs-
vertreter ſich bereiterklärt, für einen Zuſammenſchluß der thüringi-
ſchen Staaten einzutreten
Kobuxg dürfte Schwierigkeiten bereiten,

"Ghveneskorte der Pferdejäger. Major v.

en. . Der Anſchluß von-Meiningen und

Hindenburgs Abſchied.

Die „Kreuzzeitung“ veröffentlicht den Brief eines Offi

Biers des Oroſyen Hauptquartiers an ſeinen Batee, der dex |
Abſchied des Generalfeldmarſcholls ans dem Hauptquartien |

Kolberg erzählt. Aus dem Briefe ſeien folgende Stellen
| . wiedergegeben:

Lieber Vater! Nun iſt auch der Yehte Mann von uns gegangett;
der unſer Leben. hier inhaltsvyoll machte und der der lehte in
Deutſchland war, den wir mit ganzem Herzen verehren konnten.
Der zweite und dritte Juli waren [ſo ſchön und bedeuten für uns
den Abſchluß des Soldatenſeins im alten preußiſchen Geiſt.

Am 2. Juli abends -war Abſchiedseſſen für den Feldmarſchall;
Eigentlih wollten. wir dem Mauſchall :zu Ehren Parade abhalten,
aber Hindenburg wollte es nicht in ſeiner ſc<lichten Art, außer»
Hem ſcheut 'or fich! um ' des lieben Friedens willen, öffentlih An-
ſprachen zu halten. Ich hörte, wie er ſagte: „Wenn. ic dann die
ordentlichen Soldaten ſche, dann muß ich auH eine Anſprache

“Halten, und dabei exwärme ich mich dann zu ſehr und

rede mehr, als der Regierung lied iſt.“

So brachten .wir dem Feldmarſchall einen richtigen friedens»
„mäßigen Zapfenſtreich. Der Feldmarſchall hatte keine Ahnung
davon, umſo größer war ſeine Freude. Als wir beim beſten Eſſen

ſaßen, ertönte draußen plößlich Muſik. Wir traten alle aus dem '

großen Saal hinaus, an dreihundert Offiziere, der Feldmarſchall
auf einer Freitreppe vor den Übrigen Herren, von. zwei Fadeln
rechts und. links beleuchtet. Währenddeſſen - marſchierten, von
Fackeln begleitet, unſere vereinigten drei Kapellen heran, die
Adjutanten zu Pferde rechts und links und die Tamboure und
Spielleute nahmen Auſſtellung. Das Facellicht ſpielte auf den
Trompeten und Stahlhelmen und warf Licht und Schatten in die
Blätter der überhängenden Bäume, während ſich hinter der Ab»
ſperrung 'die Menge zu Tauſenden drängte. Ueber allen ragte
unbeweglich die Geſtalt von Hindenburg vor den Offizieren der
Stäbe und des Freikorps. ;

I<h ſtand etwa 5 Meter neben dem Feldmarſchall, um zunt
Schluß die andrängende Mengs zum Stehen zu bringen. I<
ſah, wie ihm eine ſchwere Träne niederr..an, dem Manne, der
als junger Offizier im Spiogelſaale zu Verſailles ſtand, als die
Kaiſetproklamation ſtattfand, der auf dem Schlachtfeld von König«
gräg vier Kanonen eroberte, dem Gieger von Tannenberg, dem
ſchlichten Manne, der ſeit dem 9, November treu und entſagungs»
voll aushielt/ Dann kam der eigentliche große - Zapfenſtreich.

Vor dem - Zapfenſtreich) hatte General Gröner eino, längere
Tiſchrede gehalten, während wir alle ſtanden. Gröner gab einen
längeren Ueberbli> über das Leben Hindenburgs. Der Feldmar-
ſchall -antwortete kurz und ſ<li<ht nach den drei donnernden
Zurras, 'die wir ihm brachten, indem er ſeiner drei Kaiſer
gedachte, denen er diente, ſeiner Soldaten. und ſeines unver»
gleichlihen Ludendorff und ſein Glas leerte in der Hoff»
nung auf ein Wiedererſtehen Deutſchlands; das er ja nicht mehr
erleben würde. ]

Wir erhielten feder einzelne noch etwas Beſvwderes, und zwar
folgendes Ghreiben: '„In dankbarem Gedenken Ihrer. treuen
Dienſte und zur Erinnerung an gemeinſame Arbeit in ſchwerſten
Zeit ermächtige ih Sie, meinen Namenszug mit dem Datum
3. Zuni 1919 auf dem Gefäß Ihres Säbels anbringen zu laſſen
und ihn als Ehrenſäbel weiterhin zu tragen. v. Hindenburg.“

Goſtern, am Donnerstag, -abend fuhr Hindenburg ab. Vor dem
Bahnhof . hatte ſich .in zwei Gliedern das ganze Freikorps im

.| BViere> gleichzeitig - zum Abſperren aufgeſtellt. Kurz vor 7,80

Uhr' kam - der Foldmarſchall im Auto. an, umgeben“ von einer
einiß kommandierte
mit gezogenem Degen den Präſentierzriff und brachte mit den
Worten: „Unſerm Feldmarſchall, dem unvergleichlihen . deutſchen
Helden, unſerm Vorbild, deſſen Namen wir ſtets in Ghren tragen
werden,“ ein dreifaches Hurra aus, das brauſend erwidert wurde.
Darauf ſchritt Hindenburg unter den Klängen der reitenden
Jägerkapelle'- die Front ab, von Blumen überſchüttet, die die
Leude Über Unſere Grenadiere hinwegwarfen. Kleine Mädchen
in weißen Kleidern ſprängen durch die Lücken in der Front vor
und' überreichten ihm . Roſen. - Am Gingang zum Bahnhof drehte
er ficß no einmal um und rief: „Lebt wohl, Kinder,:ic< werds
euch nie vergeſſen! Auf Wiederſehen!“

Man merkte ihm an, wie ſchwer es ihm fiel, ſeiner Bewegung
Herr zu werden. Auf dem Bahnhof ſtand eine Ehrenkompagnia
von 150 Mann unſerer Garde«-Grenadiere, nur Leute mit dem
Eiſernen Kreuz, mit aufgepflanztem . Seltengewehr .und präſen»
tierte. Auch dieſe Front ſchritt der Feldmarſchall ab. Der kleine
Zug ſtand -ſchon zur Abfahrt- fertig; ' Unter den Hurrorufen der
Zivilbevölkerung ſtieg der Feldmarſchall in den Salonwagen, dis
Ehrenkompognie präſentierte, der Zug ſeßte ſich in Bewegung,
während die Muſik ſpielte: „IH bin ein Preuße!“ Langſam fuhr
der Zug heraus, ernſt und feierlich ſtand die große, Geſtalt: hes
Feldmarſchalls in einem Fenſter, er winkte mit der Hand, er wie
wir. mit feuchten Augen. 1 Spot 3 4

Bevorltehender Putſch in Görlitz ?
In Görliß konnte während der lezten Wochen eine Fleiſch«

: verteilung nicht ſtattfinden. Die Fleiſchſendungen wayen ausge«

blieben. Dieſe Umſtände benüßten, wie die „P. P,. R.“ hören,
Agitatoren, die zum Teil von auswärts zureiſten, um“ in Görlig
unter der Arbeiterſchaft, beſonders unter der von der Lüderſchen
Waggonfabrirk, zum Streik aufzuheßen. Wie es ſcheint,
beabctigen dieſe Agitatoren, einen Putſ< für Donnerstag zum
Ausbruch zu bringen. Es iſt.indes anzunehmen, daß der. beſon-
nene Teil der Arbeiterſchaft ſich einem ſolhen Vorhaben .entgegen-
ſtellt, um. ſo' mehr, ':als' mit Sicherheit zu erwarten iſt, daß am
nächſten . Gonnabend wieder Fleiſ< in Görliß zur Verteilung
kommen wird. .. ; i

Der neue Untferftaatsſekretär im Reichswirtſchafts«a
amt. Zum Unterſtaatsſekretär im Reichswirtſchaftsamk
iſt nach einer Meldung der „Zentrums-Parlaments-Korreſpondenz*
an Stelle des bisherigen Unterſtaatsſekretärs v. Möllendorff dey
Geheimrat Wiedtfeld in Ausſicht genommen. Geheimrat Wiedt-
feld war früher Vortragender 'Rat im Reichsamt des Innern und
bekleidete in 'den leßten Monaten eine führende . Stelle in den
Firma Krupp. : NOREEN ;

General Groeuer iſt zur Beſprechung der mit der Reichs»
wehrbrigade EEE angenden Fragen In Stuttgart ein«
getroffen. . ; . N

Reichsarbeitsminifter Schlieke wurde geſtern offiziell von
ſeinem Amte als württembergiſcher Arbeitsminiſter enta

0:

(Sierzu drei Beilagen.)
Vyrontwortlih für die Anzeigen: .Karl Radloff, Berli
a. Drauf und Bexlag: Ullſtein & Cd,, Befin DU

„"
A 858

(Morgen)

DieKunftlchäße der Marienkirche
: Mittelalterliche Denkmäler in Berlin.

' In das mittelalterliche Berlin führte eine Beſichtigung der
Marienkirche, die der Verein für dig Geſchichte Ber-
Lins unter dex Führung des Hauptſchriftwarts Dr. Brendie>e ver»
enſtaltete, . .

Unſere alten Kirchen bewahren nicht geringen kulturgeſchichtlich
wertvollen Beſit. auf, der freilich in feiner Hauptmaſſe erſt der
Renaiſſance- und Barocgeit angehört, Die Marienkirche umſchließt
abex. auch ein Vermächtnis des Mittelaltzrs von hohem Werte; den
Ivtentanz, Der in der Turmhalie 1860 unter der Tünche
entdeckte und von Friedrich Fiſchbach wieder hergeſtellte Fries
muß zwiſchen 1460 und 1470 entſtanden ſein. Der fromme Künſt«
Ter hat hier die volkstümlichen Motive vom Gevatter Iod ver-
wertet, der die Vertreter aller Klaſſen und Stände in das Schatten«
Teich entführt. Das Gemälde iſt ein Seitenſtü& zu den berühmten
Jotentänzen in vielen. Städten des 15. Jahrhunderts, von denen
der Lübe>der mit dem Berliner nahs verwandt iſt. Auf dem zwei
Meter hohen, faſt 23 Meter langen Fries ſieht man Geiſtliche und
Laien, je 14 Geſtalten, zwiſchen denen jedesmal die Figur des
Todes ſchreitet. Den düſteren Reigen eröffnet der Küſter mit dem
Kirchenſchlüſſel, ihm reihen ſich einige Mönche an, ein Abt, ein
Biſchof, alle Ranoſtufen bis zum Papſte hinauf, Dann folgen
Hie Vertreter der. Weltlichkeit: Kaiſer, König, Ritter, Junker, Amt-
mant, Kaufherr, Handwerker, Bauer, Zwiegeſprä<he zwiſhen dem
Tode und ſeinen Opfern in niederdeutſchen Reimen begleiten den
Fries: eine erſchütternde Predigt von der Allmacht des Todes.

No ein wertvolles Andenken aus dem Mittelalter enthält die
Marienkir<he in dem bronzenen Taufkeſſel 'aus dem Jahre 1437,
Auf vier grotesken Drachen ruhend, eigt das Gefäß die kunſtvoll
ausgeführten Figuren von Ehriſtus, Maria und den Apoſteln in
gierlichen, von kieinen Säulen getragenen Rundbogen. =“ Bedeut-
ſame Erinnerungen an ſpätere Zeiten bilden die Grabdenkmäler
in der Kirche, vor allem das Röbelſche aus der Mitte des 17. Jahr-
hunderts, eines der ſchönſten Renaiſſance-Den'!kmäler, das Berlin
beſißt. Dur< Schönheit ausgezeichnet iſt auch das marmorne Grab»
mal des Feldmarſchalls Otto Chriſtoph von Sparr, das im Jahre
4663, vollendet, als die Arbeit eines niederländiſchen Bildhauers
anzuſchen iſt, Aus dem„Anſang des 18. Jahrhunderts ſtammt die
prächtige, marmorne Kanzel von der Hand des genialen Andreas
Ghlüter im Baro>ſtil ausgeſibhrt. Bewundevung erregt neben der
Fülle bildhaueriſ<er Phantaſie die Kühnheit, mit“der der Meiſter
einen Pfeiler der Kirche dur<brohen und vier Marmorſäulen,
durch die die Kanzeltreppe führt, dem oberen Teil unterſtellt hat.

v P,

Gegen das Betviebsratsgeſeß. Die „Vereinigung der
Teitenden Angeſtellten in Handel und Induſtrie“ richtet ſich, wie ſie
mitteilt, aufs ſchärffte gegen den Geſeßentwurf über die Betriebs-
räte, Der Geſeßentwurf kennt einen leitenden Angeſtellten über-
houpt nicht und ſchließt gerade die für den Wiederaufbau des

outſchen Wirtſchaftslebens beſonders notwendige Schicht der leiten-
den Angeſtellten von einer Mitarbeit in den Betriebsräten aus,
Der Geſetzentwurf verfälit in deen Fehler, der Rußlands Wirt-
ſchaft mit zum Verderben geführt hat, die Intelligenz der An-
geſteltenſchaft, die leitenden und führenden Angeſtellten, auf Koſten
der übrigen Angeſtellten und Arbeiter zur Einflußloſigkeit in den
Betrieben zu verurteilen. Durch die vorgeſehene Mitwirkung der
Betriebsräte bei Einſtellungen auch der leitenden Angeſtellten wird
zudem die Freizügigkeit der leitenden Angeſtellten bedroht. Die
„Vereinigung“ hält es daher für dringend notwendig, daß den
leitenden Angeſtellten in den Betriebsräten eine beſondere - Ver»
tretung geſichert wird, Dies kann nur geſchehen, wenn neben den
Gruppen der Arbeiter und Angeftellten eine beſondere Gruppe der
Leitenden Angeſtellten in den Betriebsräten gebildet wird.

Preivausſchreiben dex Stadt Berlin, Die näbtiſche
Kunſtdeputation ſchreibt für in Berlin .nud Vororten anſäſſige Vild«-
auer folgende Wettbewerbe aus: A, Filr eine Berliner Aſchen»
eiſezungsanlage (Entwürfe für ein Zierſtü> und -zwei Grabdenk.
ſteine. Entwürfe für eine höpfbrunnenanlage zur Grabpflege

an einer Grenzmauer und Entwürfe für eine Shöpfbrunnenanlage

<<<...

Kinderzeit,

Erinnerungen ;
von

Paul Oskar Höcer,
. Nn Amorikantaches Oopyright 1919, by Vilstoin & Co.

Vielbeſprochene Leiſtungen waren des Vaters Kapuziner in
„»Zallenſteins Lager“, ſein Rektor. Zipfel in „Colberg“, ſein
' Dorfrichter Adam..im „Zerbrochenen Krug“. Als er dieſen
Meiſter der Lüge ſtudierte, beſuchte er wieder einmal die
Bildergalerie, Hugo und ich begleiteten ihn, und wir hielten
Por „unſeren“ Niederländern. Da mag mancher echte Zug
von der “einwand auf die Bühnsg gefunden haben. Id jebe

einen verſc<hmißten Adam no tieſel über den

h
3 ps : m as Gerit ' ;
„Klumpfuß zwängt und. dann. zur Gerichtsſißung humpelt
„mit den Worten: „Nun denn, Gerechtigkei 4 nimm Deinen
Lauf!“ Sein Hofmarſchall. Kalb in „Kabale und Liebe“,
ſein Polonius im „Hamlet“, ſein Patriarch im „Nathan“ ſind
en Kennern in Karlsruhe, wie, ich: ein Lebensalter ſpäter
erfuhr, unvergeßlich geblieben. Für ſie war es darum auch
kein Wunder, als ihn die Berliner dann in den achtziger
ahren, als ein. „neues Talent“ entdedten: im Deutichen
-henter, als er den Profeſſor in Lindaus „„Jungbrunnen“
. fpielte, im Leſſingtheater, als ex Sudermanns alten Hei»
nede und alten Janikow, den Dr. Gruſius in Blumenthals
. Großſtadtluft“ auf die Bretter ſtellte.
Mit den Opernmitgliedern unterhielt Vater nux wenig
Beziehungen. Er ſc<huäßte aber den mächtigen Baß Speig»=
Fers, den warmen Bariton Hauſers, den biegſamen Tenor
Heldampfs ſehr, Mit dem wunderlichen Menſchen Hauſer,
dem Gohn des im Kloſter verſtarbenen Komponiſten, hatte
Vater einmal eine Begegnung, von der er zuhauſe erzählte,
Sauſer beſaß wertvolle Handſchriften von Beethoven, Mo»
Fart und Schubert; auch unveröffentlichte Muſilſtüke, die er
jedoch bis dahin eiferſüchtig vor. aller Welt verborgen gehal
den hatte, Weil er Vater nach ſeiner Dayſtellung im „Fals
Üſſement“ etwas „Gutes antun wollte, lud er ihn ein, einmal
[4 ihm zu kommen: ihm wollte er ſeine Schäße zeigen. Hau»
er bewohnte, troßdem er Junggeſelle war, eine große Flucht
von Zimmern in beſter Gegend; er war ſehr vermögend.
AE Bater ihn an einem bitterkalien Februartag aufſüchte,
Mö Sauſer im Sreppenhaus auf der oberſten Sproſſe einer

Erſte Beilage zur

an einex Buchenhe>e). B.. Für Ziertrinkbrunnen auf Berliner
Sqcutlhöfen (Entwürfe für. Ziertrinkbrunnen auf dem Hofe einer
Ovorrealſchule, Entwürfe für Ziertrinkbrunnen auf dem Hofe einer
Gemeindeſchule für Knaben und Mädchen). Es ſind Preiſe von
3000---1000 Mark ausgeſeßt und beſtimmte Summen für Ankäufe
vorgeſehen. Dem Preisgericht gehören an: Stadtbaurat Dr.-Ing.
Ludwig Soiſmann, Maler Prof. Max Liebermann, Bildhauer Prof,
Friß Klimſch, Bildhauer Prof. Joſeph Rauch, Bildhauer Prof. Paul
Ehley, Stadtverordneten-Vorſteher Heimann und die Stadtver»
ordneten Goh. Juſtizrat Caſſel, Kimbel und Manaſſe. Die Wette
Gewerbsbedingungen ſind von der ſtädtiſchen: Kunſtdeputation,
Berlin € 2, Stadthaus, Kloſterſtraße, Zimmer 145, unentgeltlich
zu beziehen. Ausweis Über Anſäſſigkeit in. Berlin oder Vororte
iſt vorzulegen, Einlieftrungsfriſt der Arbeiten iſt der 22. Oktober.d. I.

„Dreifache Taxe,“

Wie dboreits. früher gemeldet wurde, hatten fie) die Beſiker
von Kraftdroſ<ken an das Berliner Polizeipräſidium um
die Erhöhung ihrer Taxe gewond!t, Dieſem Antrage iſt ſtatt«
gegeben worden, und die Magiſtrate der Städte Berlin, Charlotten»
burg, Schöneberg, Wilmetsdorf und Neukölln. wurden um. Zuſtim-
mung zu dem neuen Tarif erſu<t. Nunmehr haben. alle Be«
teiligten der Einführung des neuen Taxifs. für Krafbdroſ<hken zu-
geſtimmt, ſo daß nunmehr der neue Droſchkentarif vorauslichtlich
noch im Laufe dieſes Monats eingeführt wird, Nach der
geplanten Erhöhung iſt der Preis für Tages-. und Nachtfahrten
gleich, Der Preizberehnung wird der Fahrpreizanzeiger zu-
grunde gelegt, der bei allen Fahrten, gleichviel, wteviele Peps«,
ſonen befördert werden, auf die, dritte Taxe eingeſtellt wird.
Der angezeigte Preis wird dann. verdreifacht. Der Tarif.
für, Pferdedroſ<ken bleibt, der gleiche. Wie wir von. gut unter"

| ricßteter Seite erfahren, wird die Verordnung gegen das wilde

Fuhr weſen mit allen Mitteln, durc<geführt werden. Wer im
öffentlichen Verkehr Perſonen befördern will, muß die Geneh«.
migung dex' Polizei haben. Die, Nushilfsfuhrwerbe, die mit
Nummern verſehen ſein müſſen, haben vor. kurzem einen Tarif:
erhalten, der für die Viertelſtunde Fahrt 75 Pf, für die. Stunde
3 M: für die Verſon zuläßt. Wer mehr zahlen ſoll, laſſe den
Kutſcher und Wagen feſtſielen und erſtatte Anzeige, == (Die
dreifache Tage wird für die Berliner keine, Ueberraſchung ſein, da
chon jeßt und ſeit langem kaum ein Kraſtwagenführer zu finden
war, der billiger fuhr. Auch. die Aufforderung, den Kampf der
Bohörden gegen den Fahrwucher der wilden Fuhrwerke duzh
„Anzeigen“ zu unterſtüßen, wird. in ihrer Wirkung durch die
weit verbreitete Ueberzeugung gedänipft, daß. von einem Erfolg
bei Anzeigen ſelten etwas zu merten iſt. .

Nom--Lonbon. im. Flxgzeug? Aus Lugano. wird“ ge-
drahtet: Montag morgen 8 Uhr 40 iſt. der italieniſche Oberleutnant
Bru-Papa mit einem neuartigen Flugzeug von Rom abgeflogen,
um in einem ununterbrochenen Flug von 6 Stunden London zu
erreichen, Sollte ihm dies gelingen ſo wird er die Ueberfliegung
des Atlantiſchen Ozeans verſuchen, um den Geſchwindigkeitsrekord
au ſchlagen, da ſein Apparat 260 Kilometer in dex Stunde zu-
rüdlegt. 4 ' j ?

Die: Verftadklichung dex Charlottenburger Waſſer»
were, Der Ausſchuß über die Verſtadilihung der Charlotken»
burger Waſſerwerke in der Preußiſchen Landesverſammlung hat
die Vorlage in ſeiner zweiten Sißung unverändert angenommen.
Mit den Stimmen der Sozialdemokraten umd des Zentrunts wurde
Übereinſtimmend mit der Regierungsvorlage beſchloſſen, daß. die
Entſchädigung nd dem Kurs der Aktien zwiſchen 1. Januar und
1. April .d. J. durch ein Echiedsgericht untev. Ausſchluß. des Rechts-
weges feſtzuſeßen iſt: Alle Anträge der Demokraten und Deutſch-
nationalen auf Zulaſſung des Rechtsweges wurden abgelehnt, Ge-
ſtrichen wurde nur auf Antrag Bruſt die Anweiſung, daß die. Feſt-
ſoßung der Entſchädigungen unter Verücſichtigung der. geſteigerten
Betriebskoſten. erfolgen ſoll, . :

Weiterauöſichten bis Dynnerdtag uritiage Ziemlich). Ut, zeit.
weiſe auſklarend, aber noch Aberwiegend bewbltt, mit bfver wiederholten,

im allgemeinen geringen Negenſällen. N '

Tapezierleiter. „Um Gottes willen, was. tun Sie da oben?“
fragte der Beſuch, Hauſer kletterte herunter, ſchüttelte ſich
vorz Kälte und rich die erklammten Finger. „I< war un»
zuſrieden mit dem Leben, ich ärgerte mich Über mich ſelbſt,

und da ſtellte ich mir vor, ich ſei ein armer Schluder, dem es .

(hlemt, geht, der frieren muß und nichts. zu knabbern hat.
ber jeht geh' im durch meine ganze Wohnung, alles iſt
ie geheizt, und Gie ahnen nicht, wie wohl ich mich. dann
ühle.“

Treue Verehrer hatte Vater unter den Kammermuſikern

' des Orcheſters, Sie ſchäßten. «ihn. auch als Klavjerſpieler

ho< ein. Verſchiedene reizende Kompoſitionen ſtammen von
ihm: die Vertonung. von. Kinderliedern, die wir ein» oder
mehrſtimmig. ſangen, Eine ganz entzükende Melodie hatte
er zu Genecwitt<hens „Gpieglein, Gpieglein an der Wand“
gefunden. + Nie ergab Ties ihm aber die Zeit, ſie aufzu-
jhveiben. I< habe als Jungs, nog ohne jode Anleitung,
verſücht, ſeine Kompoſitionen zu Papier zu bringen. Ein
Orcheſtermitglied, das unſer Piano ſtimmte, verbeſſexte mir
die Orthographie meiner Notenſchrift und ſagte: „Wenn
Dei Vadder nst ſo e ars guter Schauſpieler wär", norb hätt?
er e ſeiner Muſiker abgewwe.“

Wir genoſſen dieſe Zeit des Wiederaufblühens nach der
troſtlos langen Krankheit des Vaters in vollen Zügen, Un«
[agbar fleißig war Vater == aber immer noc< fand er nun,

uße, 7:it uns zu muſizieren. Wir führten, Haydns Kin«
derjſinfonie zu Weihnachten auf, wie durften gelegentlieh ſo»
gar vierhändig mit ihm ſpielen am Stelle von Onkel Guſtav,
und es wurden Lieder von ihm eingeübt, meiſt als Feſtüber»
raſchung für die Mutter, auch begleitste er melodramatiſch
ein Voriragoſtü> von einem von uns Kindern. Die Krank-
heit, die hinter ihm lag, erſchien wie eine böſe Nat, die
überwunden war. Geſund. bleiben, um Gottes willen geſund
bleiben! Kein flehentlicheves Gebet gab es im Schoß der
Familie. Und als Onrel Guſtay eines Abends yon einem
Vortrag des Profeſſors Virnbrauer vom Polytechnikum über
Feuerbeſtattung kam und davon erzählte, leiſtete ſic) unſere
gute Mutter den begeiſterten Ausruf: „Alſo, Kinder, wenn
ich geſund bleibe, dann laſſe ich mich auch verbrennen!“

Unſer „Wort Gottes“,

Heute mag man darüber lächeln, aber ich gebe es troßdem
preis, weil es mehr als eine Schrulle bedeutet und- weil es
überhaupt manden, der ſolch ein Schauſpielerleben jener
Deit nur nag) der äußeren Unbürgerlichkeit einſhäßen würde,

Voſfiſchen Zeitung, :

Kemineennmattänennennnnendeden eat enig Öger Sni dern Sram numen

7306.
16. Juli ;

a << aran |

Die Gemeindearbeiterräte.
Ein Gutachten über ihre re<htliche Grundlage.

Das Miniſterium des Innern hat, wle ſeinerzeit gemeldet, in dex
Frage des Weiterbeſtehens der kommunalen. Avbeitexräte ſich mit
dem Beſcheide begnügt, daß. es Sache. der. neuen. Gemeindever-,
tretung ſei, zu entſcheiden, ob «ſie neben ſich noch eine. Auſſichts»
ſtelle über die Gemeindeverwaltung dulden. wolle oder „nicht. Das,
Miniſterium hat aber die Frage nicht: geklärt, ob. und inwieweit
die Arbeiterräte als Aufſichtsſtelle. ſich „Überhaupt mit den noch
beſtehenden Ceſezen in Einklang befinden: Dieſe Lüc>s füllt ein,
Rechtsgutachten aus, das dev- BÜr'gerrat von Groß«Ber»-
lin von ſachverſtändiger Seite. hat erſtatten. laſſen unh das dens
Miniſterium“ des Innern Überreicht worden iſt. In. dive Gut-
achten wird über 'die- rechtliche Gtellung der.Gameinde-Arbeiterräts
ausgeführt: 6 ' 5

„Die Rechtsfrage, ob kommunale Arbeiterräte. als Kontroll
opzane der Stadtgemeinden zwläſſig: ſind, iſt de. logs lata, allein.
auf Grund der Gtüdteordnung- von. 1853.zu entſcheiden. Denn die
Städteordnung iſt nac<h wie vor in Kraft. Nach ihr iſt die Frage,
ob die Gemeindebehörden ſich. ſelbſt Kontrollorgane ſc<haffen können,
unbedingt zu verneinen. Denn die Städteordnung kennt nur.
zwei Arten von Kontrollorganen, und zwar! Die Stadtver«
ordnetenverſammlung als Kontrollorgan Über den Ma»
giſtrat und den Gtaat als Aufſichtsinſtanz über die Berwaltung.
der ſtädtiſchen Gemeindeangelegenheiten, und. zwar in erſter In
ſtanz den Regierungspräſidenten, in Berlin den Oberpräſidenten,
in zweiter Inſtanz den Oberpräſidenten, in Berlin den Miniſter.
des Innert.

Die Schaffung oder Duldung eines weiteren brifken Kons
troblorgans iſt'dahex geſeßwidrig. Dagegen iſt es nach,
8 59 der Städteondnung zuläſſig, zur Verwaltung oder „Bea
aufſichtigung einzelner Geſchäft5zweige (alſo auch der Arbeiter
verhältniſſe) beſondere Ausſchüſſe zu bilden. Doch ſind dieſe dem
Magiſtrat 'untergeordnet,

Auf wiederholte Anfrage des. Birgerrats von Groß-Berlin;
ſeinen Beſcheid Über. die Frage. der Arbeiterräte in dieſer Richtung,
zu ergänzen, iſt vom Miniſter des, Innern bisher eine Antwort
nicht eingegangen. " N “

Unabhängig von dieſem Outachten, aber in ſeinem Sinne, hof
geſtern. die G<margendorfer Gemeiivovertretung beſchloſ»
fen, dem Ardeitervat dis - Befugniſſe zu entziehen, ihn aber als
vermittelndes Olied zwiſchen der arbeitenden Bevülle«
rung. und der Genmeindeverwaltung beſtehen zu laſſen. Für die
Fortſehung ihrer Täfigkelt in dieſem Sinne evhälten die Mitglie«
der des Ghmargendorfer Arbeiterrats weiter eine Entſchädigung
von je. 25, Mark täglich. v. x

Die Ausfichken auf mehr Vrof. Von zuſtändiger
Stelle wird. mitgeteilt: Dje Meldung, daß vom 1. Otiober an
eine Exhöhung der Brotvation eintreten. werde, iſt in dieſer Form
nicht zutreſſend. In den Verhandlungen . des ' Achtundzwanziger=
Ausſchuſſes „in Weimar konnten. beſtimmte Zuſagen hierlbex, noch
nicht gegeben. werden. Dix Miglichkeit, früheſbens vom Oktober ab
mehr. Brot zur Verteilung zu bringen, «hängt ſowohl vom Auge
fall, *Erfaſſungs« und. “Ausdruſchmöglichkeit der Exnute als vor
allem auh von der Geſtaltung der Getreideeinfuhr ab. Nicht» zur
leßt. wären die Wirkungen , von Landarbeiterſtreiks geeignet, die
Hoffnungen auf Erhöhung der. Brotration zu vernichten?

entralheizung und Mietzins, Der Mieterbund Groß»
DIE we (46 Siieieinigungsgntern und bei den maßgebenden
Reichsſtellen. gegen die unrichtige Auslogung der Verordnung vom
23. Junk d. Is.. Einſpruch erhoben. Er warnt die Mieter drin-
gend. davor, freiwillig den Mietzins zu erhöhen- oder die Berein-
barung des Mietexvereins des Weſtens“ mit den Hausboſinern zu
befolgen, da die Abſicht der Verordnung dahin gehe, bei langs
friſtigen Verträgen die Möglichkeit einex Abwälzung der erhöhten
Koklspreiſe auf die Mieter. zu ſchaffen. Dieſe wichtige Tatſache

do<h vor ein kleines. Problem ſtellt. Bevor Vater das Haus
verließ, um eine. neue Rolle zu ſpielen, ſuchte er noch, ein»
mal. ſein Studierzimmer auf, als hätte er etwas vergeſſen,
nach zwei, drei Minuten kam er dann ernſt, doch mit ſeinem
gütigen Lächeln, wie verklärt heraus, winkte uns zu und
ging. Unten ſtand der Theaterwagen, der auf, , mehreren
Sammelfahrten die hervorragendſten Mitglieder des Hof»
theaters abholte. „Der Wagen iſt da!* ſchallte des Theater»
dieners Ghleifer Werruf DUur<s TIrepperiſous. Ein „Zu-
jell erſt brachte es einmal heraus: Vaier, der. ja allerdings
is an ſein Lebensende auch eingeſtand, daß er käum je ſein
Abendgebet vergeſſen hatte, widmete die paar Minuten der
Sammlung vor der Ausübung ſeiner Kunſt einer Ausſprache
mit ſeinem Gott, der ihm, eine. Urt, perſönlicher Freund
ſchien. Er war ein kief religiöſer Menſ<. GCinen Zwieſpalt,
aß er hinging, die Welt zu erheitern in ixgend einem Luſt
ſpiel, empfand ep bei ſeinem Gebet niht. Ex konnte einerz
mit ſeinen blaugrauen Augen ſo wundervoll. klar anſehen«
wenn er ſagte: „Gott iſt fröhlich =- der Teufel iſt traurig,
Seltſam: ſoweit ich mich zurüderinnere, haben wir nur
ein einziges Mal einen Logiergaſt gehabt =- und das war
ein Dorfpfarrer, ' Freilich war die Briicke zu ihm nicht durc
Vaters Bühnentätigkeit geſchlagen. Paſtor Förſter 'aus T,
bei Leipzig hatte vielmehr keine Ahnung davon, daß der
Jugenöſchriftſteller Oskar Höder, den er ſehr ſhäßte und
deſſen Schriften er faſt ſämtlich für mehrere ihm unterſtellte
Volksbibliotheken angeſchafft hatte, in ſeinem zweiten Beruf
dem Theater angehörte. An einem. Sonntagmorgen erhielb
Vater den Brief von ihm, der die Freundſchaft anbahnte«
„Der fleißige und begabte Erzähler,“ ſo, hieß es darin, „mag
oft genug Rühmliches über ſeine Arbeiten 7u hören bekom»
men. Auch ich ſchreibe heute, um dem Verfaſſer all.daews
vortrefflihen Jugendbücher zu danken, Aber meine Zeile
ſollen doh in allererſter Reihe dem auten Menſchon gelten,
er mich aus faſt jeder Seite ſeiner Bücher, anb!<>t. Und
wenn, es, Ihre Zeit ertaubt, ſo wäre ich ſchon ſo unde»
ſcheiden und möchte Sie bitten, laſſen Sie mich 89- und zu
ein wenig mit Ihnen plaudern.“ * Ein Briefwechſel beganm.
Paſtor Förſter. hatte ſeine Frau verloren; ſeine beiden Kin«s
der konnten. ihm noh nicht den geiſtigen. Austauſch bieten,
den er brau<te. Die Ausſprace mit Vater war ihm daher
ein großex, Gewinn. Und Vater ſelbſt rüdte innerlich dem
ſächſiſchen Dorfpfarrer immer nähzor.: Nach Jahr und
verabredeien ſie eine Zuſammenbunft in Ottenhöfen. * 4

(Fortſekung folgt.) FMM 4DE
M Schiedsſtelle (Mieteinigungsamt) abzuwarten.

Derde von vielen nv< verkannt. Verträge, die n.a< dem 2. No»
vember 1917 abgeſchloſſen oder zu einem höheren Mietzins ver»
Längert wurden, fallen überhaupt nicht unter die neue Verord-
nung. Ebenſowenig könne der Vermieter ohne weiteres die Mehr-
koſten auf den Mieter abwälzen, ſondern er hat die Gntſcheidung

etlthnnetlegm

Was zahlt man heute?

In Berlin wird angerüucherter Spek, der noch vor kurzem
20 M. koſtete im Schleichhandel für 16 M. das Pfund verkauft.
Schweizer Schokolade, Tafeln von 100 g, ſind in Läden für 8--9 M.
erhältlich, unter der Hand werden ſie von 7 M. an angeboten: (am
8. 7; verzeichneten wir als niedrigſten Preis 11 M.).

In Freiburg (Breisgau) zahlt man für Butter im Schleich»
Zandel 12--15 M,, für Spe> 15 M. das Pfund, Eier werden mit

* 170 und 80 Pfg. das Stü> bezahlt, Milch mit 80 Pfg. bis 1 M. das

Liter. Bezeichnend iſt es, daß man im Schleicßhandel jegt beſon-
Hders auch für Fleiſch oft hört, daß Angebote als zu teuer abgelehnt
werden, während noch vor wenigen Wochen ſchlankweg alles bezahlt
"wurde. „ ZUEEE

Beſonders ſ<hwer ſcheinen. ſich nach wie vor die Preisſenkungen

' in Sachſen durhzuſeßen, So wird uns aus Reichenbach i. V.

gemeldet, daß dort Kakao noch mit 38 M. das Pfund verkauft
wird. Aus Baußen wird berichtet, daß Kaffee erſt in den lezten
drei Tagen von 30 auf 20 M. das Pfund gefallen iſt, daß aber
viele Geſchäfte Kaffee nicht führen, da ſie den weiteren Preis-

* ſturz für<ten. Es liegen Angebote für 6 M. das Pfund vor. Pe-
:"troleum wird jeht markenfrei für 2 M. das Liter angeboten, ==

Aus Dresden wird uns berichtet, daß ſich das Sinken der

„Preiſe noc kaum bemerkbar macht.“ Sendungen von geräuchertem

- Gped fütr 17 M. das Kilo ſollen von Siegen nach Dresden unter-
wegs ſein, aber noch iſt dieſer billige Spe> in Dresden nicht zu

kaufen, = Aus Köln wird uns gedrahtet, daß in den leßten

' Sagen die Aufhebung der Blo>ade im beſeßten Gebiet ein Anziehen
* der Preiſe für ausländiſche Waren zur Folge hatte. Die Preiſe

„rr

, fortgeſeßt bis in die fr

für Spe&>, Fett und Butter ſind um 1--2 M. geſtiegen, man hofft
jedoch, daß“ ſie wieder ſinken werden, nachdem die erſte Bedarfs»
Welle vorübergegangen iſt.

Aus unſerem Leſetkreiſe tm Berlin werden wir darauf auf-
merkſam gemacht, daß es angemeſſen wäre, wenn die Kaffee
häuſer und Konditoreien ihre zurzeit noc unveränder»
ten Preiſe für Bohnenkaffee und Sc<okolade den veränderten
Marktpreiſen für dieſe Waren au anpaſſen würden.

In dem Aufſaß der Sonntags-Ausgabe „Der Proisfturz" von
Prof. Iaſtrow war der fette Saß, auf den im Text verwieſen
Iſt, in der Tabelle undeutlich erkennbar und dadurch iſt die betr.
Bemerkung unverſtändlich geworden; Da ſie uns für die Weiter»
entwidlung der Preiſe erhebliche Bodeutung zu haben ſcheint, jo
machen wir hier nochmals darauf aufmerkſam, daß die Preiſe,
die nach Feſtſtellungen des Reichsbevollmächtigten für Kolonial»
waren in Hamburg jezt nac der Markblage „als angemeſſen
pnzuſehen ſind“, folgende ſind (in Mark p. Pfund):

5 Kaffee 6,50, Kakao 10--7,50, Tes 13-10, Sdofolabe 15--t8.

4 en „Nepplokale“. Das Landespolizeiamt beim
Gegen Ne egernährung feilt ait: „Da fich in leßtor
eit wieder die Klagen gegen das Treiben in Ghankwirtſhaften,
ie- der Berliner mit; deni. bezeichnenden Namen „Nepplokale“ be-
Yegt, mehnten, hot füh das Se ee waße, wurde
[ i efaßt. „JäqQ , “
De EE Bis 1 : ben Morgenſtunden hinein gezecht. Die
Speiſen, die reichlich verzehrt wurden, entſtammten dem Shleich-
Gandel. In der „Blauen Diele“, Aſchaffenbunger Straße, ver-
kehrte eine vielfach mit Ausländern' durchſchte Kundſchaft.
Die frühere Inhaberin Dhews wurde im Februar bereits vom
Landespolizeigent wegen fortgeſckten Grwerbes . von Lebensmitteln
im Schleichhandel und Polizeiſtundenübertrebung aus dem Be-
briebe entfernt. Sie verkaufte die Wirtſchaft jedoch on eine zu

dieſem Zwede gegründede Bar-Betriebsgeſellſhaft m. b. H. die:

i Geſchäftsführer anſtellte. Unver ihrer Leitung und offenbar
Enter fn des Fräulein Th. wurde das Ireiben munter
Fortgeſckt, das zu zahlreichen Beſchwerden von Bewohnern des
Bayriſchen Viertels führte, Das Landespolizeiamt hat nunmehr"
iov1ch der Barbetriebsgeſellſchaft und ihven beiden Geſchäftsführern
Hen Betrieb der Schankwirtſchaft unterſagt.

ce „Streikbahn“, Zu einer Verhandlung vor dem Schöffen»
4 RN war ea in Tegel wohnender Arbeiter der Borſig-
Werke als Zeuge geladen, aber nicht erſchienen. 'Gerade als der
Termin periſgt worden war, langte der Zeuge puſtend und ſ<weiß-

Um grözzeren Kreizen Gelegenheit zu
geben, die Eigenarten und Vorteile eines
Reizofluges kennen zu lernen, veranstaltet
. die Deutsche Lutt+-Reederci ausser den
Wodon- Endflügen nach den Seebädern

'Sonderflüge

über Potsdam, Worder, Oranienburg ndas

Märkische Seengebiet.

Erstor Sonderflug ay

Donnerztag, den 17. Juli

4 Uhr nachn.: Abfahrt Relscbüro der Harburg»
Amerika-Livie, Unter den Linden 8,

*'S Uhr vachw.: Bevichtiz ung der Anlagen uad Ver«

. koigsfluzzeuge der Doutachen Luft-Reeder,

Jovbannisthal, „ .

4 990 Uhr nachm, : Abflug, j

7 Uhr abends: Rückkehr. "
» B Uhr ebda: Ankunit Unter des Linden. Für das
Flug aind keinerlel Vorbereitungen notwendig

Preis M. 250,-- einsch!. Autobeförderung
Preis M. 200.--- aussch!. Autobeförderung
Privatwagen könuonim Floghäfee untergeatellt werden
Anmeldung unndalleos Nähere:

Reisebüro der Hamburg-Amerika-Linie

Unter den Linden 8.

Nerren-Garderobe
eus Bcfeae SCmMerpalefots und AnzUGe

Lugabe von Stoffen

3 Gerner eu Wenden, Moderul:ieren, Umarbeit
Max Rohde, Eeriin W 345, Lützowstrasse 8.

zZ

vmals mit einigen |

triefend im Gerichtsſaal an und erklärte: „Zerr Gerichtshof, da iſt
die verdammte Streilbahn. dran ſchuld!“ Auf die Frage, ob er
damit dte Straßenbahn meine, erklärte der Zeuge: „Es gibt keene
Straßenbahn und ood) keenen Straßenbahnex mehr. Et gibt bloß
no< 'ae Streikbahn und Streikbahner!“ Der Borſthende wies
den Zougen darauf hin, daß dies keine Entſchuldigung ſei, da au
betagte Richter täglich ftundenlang zu Fuß laufen müßten
ani im Gerit erſchienen. Das Gericht hob die Beſtrafung
ugen auf. -

Kinolärm, Der Mangel an Geſhma> und an nationalem
Gmpfinden, der leider in der deutſchen Filmerzeugung, nament»
lich in der leiten Zeit nicht ſelten feſtzuſtellen iſt, verleßt allm;
lic auch die breiten Maſſen der Lichtſpielbeſucher. Wir verzei
neten erſt bÜrzlich eine Kundgebung in einem Berliner Lichtſpiel-
theater, die ſich gegen die „Aufklärungsfilme“ richtet. Heute wird
uns von einem Leſer folgender Vorfall mitgeteilt: Dur< Zufall
beſuchte ich geſtern abend ein Kino in Stegliß. Zu Beginn der
Vorſtellung wurde die Meſter-Woche", gezeigt, In dieſem Film
ficht man franzöſiſches Militär im beſeßten Gebiet bei Paraden,
Fahnenübergaben und ähnlichen feſtlichen Gelegenheiten.

ſucher begannen zu pfeifen und verlangten ſtürmiſch die Heraus-
nahme des Bildes, Darauf kam der Befiker des Kinos und bat,
jegliche Störung der Vorſtellung zu unterlaſſen. Darauf erneute
ſtarke Erregung, Und mit Roc<ht! Wohl haben wir den Krieg
verloren, aber meiner Meinung nach haben -wir es nicht nötiz,
ums das noch" täglich im Film zeigen zu laſſen. Wie ſich die „Sid-
ger“ betragen, erfahren wir zur Genlge durch die Tageszeitune
gen. Vielleicht genügt ein öffentlicher inweis, der Leitung der
Geſellſchaft Uarzumachen, daß derartige Bilder nicht dazu angetan

nd, die ſchon gereizte Bevölkerung zu beruhigen, geſchweige denn

r Zerſtreuung zu ſorgen,“

Kurz vovr Schluß des Monrgenblattes wird ums gemeldet, daß
gegſtern abend wiederum in einem Iheater Unter den Linden der
Film „Wavum das Weib am Mann, und der Mann am Weibe
Veidet“, von den Beſuchern vom 8. Akt an mit evvogten Kund»
Ben aufgenommen wurde. Mari verließ unter Lärmen das

ater, 6 “

„Kundgebungen, die in Lärm und Stö ausarten, find fx
einem geordneten Gemeinweſen unter allen Umſtänden vom
Uebel, Deshalb ſind öffentliche Beluſtigungen verpflichtet, alles
zu vermeiden, was ſehr berechtigt Maſſenempfindungen verleßt.

Neue Schnellzüge zwiſchen Berlin und Schleſien. Die
gebeſſerte Lage in bezug m den Reparaturſtand der Lokomotiven
und Wagen geſtattet nunmehr die allmähliche Wiederaufnahme des
Verkehrs einer Reihe von wichtigen Schnellzugsverbindungen, die
bereits in den Fahrplänen vovgeſehen waren, bis jeht aber noch
nicht verkehrten. Borausſichtlich werden von heute ab die Schnell-
züge zwiſchen Berlin und Kattowitz, D 11, ab Friedrichſtraße 10.21
abends, und D 13, an Friedrichſtraße 6.14 früh über Sommerfeld--
Breslau wieder regelmäßig verkehren. Die beiden Schnellzüge
führen 1. bis 8. Wagenklaſſe und Zwei Gchlafwagen, von denen
einer bis Breslau, der andere bis Kattowiß geführt wird,

Unterſtützung für Schriftſeher und Buchdruckervy, Aus
der in der Verwaltung der Stiftungsdeputation ſtechenden E r nſt
Kühnſc<henSGtiftung ſollen am 27.“September jeden Jahres
Unterſtäzungen von wenigſtens 100 NM. an notleidende, in Berlin
wohn! afie, felöſtändige <hriftſeher, Buchdruker und Gehilfen,
ferner 50 an notleidende Witwen oder sheliche Töchter von
verſtorbenen, Zuleht in Berlin wohnhaft geweſenen Scriftſeßern
oder Buchdrudern == ohne Unterſchied des Religionsbekenntniſſes
=- vergeben werden, Geſuche mit Angabe über die Dauer des
Aufenthaltes in Berlin ſind nnerha 14 Tagen an die Ghiftungs-
Deputation, -Stralauer Str. 56, 11, einzureichen.

Kleine Mitteilungen. „Wie die Landwehrinſpektion Berlin
mitteilt, wird der Dienſt bei der Verſoxrgungsabteilung in vollem
Umfang aufrecht erhalten. 5

Der
Lüdinghauſen hat ſein Rüctrittsgeſuch eingereicht.

* "Nachdem der Stpeil. der Straßenbahnangeſtellten beigelegt iſt ?
a

verlangt die Erwerbsloſenfürſorge Groß-Berlin von heu:
wieder die vorſchriftsmäßige Abſtempelung der Kontroll. .rten.

Der Rentner Otto Weiß, ein alter Berliner Stadtverord-
neter, iſt im 76. Lebensjahr geſtorben. und wird heute im ſtädt.
Krematorium in der Gerichtſtraße eingeäſchert. -

Heimkehr Deutſcher aus Auſtralien. Wie der Rote
Kveug-Kommiſſav im Haag mitteilt, werden im Laufe des Mitt-
woch etwa 1000 Perſonen aus Auſtralien, hauptſächlich Offiziere,
Stouerleute und andevwe Seeleute der Handelsmarine ſowie zahl-
weiche Frauen und Kinder von Weſel in der Richtung Bremen ab-
fahven. Es iſt damit zu vochnen, daß der eine Zua am Mittwoch
genen Mittag, der andeve gegen Abond im Bremen eintrifft,

Eine Polizeihoehſchule in Detmold? Der Gaſtdozent an
der Fürſt-Leopold-Akademie für Verwaltungswiſſenſchaften in Det-
mold, Landespolizeidirektor H e iſe von der. lippiſchen Regierung,
wird zur Förderung der Beſtrebungen nach einer fachwiſſenſchaft-
lichen Ausbildung in dieſem und in den folgenden Gemeſtern =-
erſtmalig im Juli d. I, vom 15. bis Ende =- einführende Vor-

olizeipräſident von G<höneberg-Wilmersdorf Freiherr von |

ten Wer das Pokizeinefen mit beſonderer Berückſichtigung ,
der tellung, Aufgaben und Tätigkeit der leitenden Exekutiv-
beamten halten. =- Bei genügendem Intereſſe der Behörden und
Bevrufſsangehörigen ſoll in den nächſten Semeſtern ein polizeiwiſſen«
<Haftlices Seminar eröffnet und mit dem Aufbau einer Polizei»
ohſchule begonnen werden, die den Polizeibeamten aller Grade
die Mt einer umfaſſenden und vertieften Berufsbildung
geben . * '

Verbiltigung der Flugpott,

" Der Reichspoſeminiſter veröffentlicht
folgende Bekanntmachaing:

Von jeßt an können zur Beförderung auf den im Betrieb befind«,
lichen oder noc< einzuriehtenden Flugſtre>en verſuchsweiſe Flug»

"poſtſendungen bei allen Reichs-Poſtanſtalten angenommen wer»

den, rT Gingbeförderung ſind zugelaſjen: gewöhnliche und eim“
geſchriebene Poſtkarten un Brieſe ſowie - Pakete und Zeitungen.

Außer dex gewöhnlichen Poſtgebühr" koſten Poſtkarten eine
Fluggebüthr von 10 Pf., Brie % bis 20 Gramm 10 Pf., über
20--50 Gramm 40 Pf er Über -50--100 Gramm 80 Pf., über 100 bis
250 Gramm 1,20

Wenn Eilbeſtellung gewünſcht wird, wird die gewöhnliche Eil»

beſtellgebühr dafür beſonders erhoben, la “
lugpoſtpakete. Gebühren wie für ein dringendes Pak,

außerdem iſt eine Fluggebühr, von 5 Fn für jodes ne
Kilogramm zu entrichten. eiſtgewieht 20 Kilogramm; größte
in 'hnung 60 Zentimeter in jeder Richtung. Freimachungs«
wang. „4 „is x

Flugpofſtzeitungen. Die Zeitungsverleger Bnnen für
die von. ihnen der Poſt überwieſenen Zeitungen die 'Fluzbeförde»
rung auf den eingeritten Flugpoſtſtre&en beantragen. Auch
dem Zeitungsbezieher ſteht ein ſolches Antragsrecht zu. Für die
Slug eförderung wird außer dem gewöhnlichen Bezugspreis. eine
eſondere Fluggebühr erhoben, die fil nach dem Jahresgewicht der
peſtellten eitung richtet und bei den Poſtanſtalten erfragt werden

R.

ur Entrichtung ſämtlicher Gebühren find bis ur Heorausgabs
beſonderer F ugpoſtmavken die ebb and Freimarten Zu ver»

wenden,

Iudenfeindliche Beſtrebungen in Rofto>. Wie uns aus -
Roſto> gedrahtet wird, führte die Judenheße in Roſto>, die ſeit
einiger Zeit von einem Teile der Roſto>ker Studentenſchaft durch
Ankleben von Flugſchriften des Bundes für Volksaufklätung an
allen Straßene>en der Stadt unentwegt ausgeſührt wird, 'zu einer
ſcharfen Interpellation in der Roſtocker Bürgervertretung. Prof,
Dr. Reindke-Blo<h führte in Erwiderung der Interpellation aus,
die Univerſität und die Dozenten mißbilligen dieſe Ausſchreitungen
und*hätten der Studentenſchaft ihre Anſicht vorgehalten, Einen
Enfluß auf das Verhalten der Studenten auf der Straße könne
de Univerſität aber nicht ausüben, dazu fehle es an diſziplinari«
her Gewalt. Die ſreien Menſchenrechte der Gegenwart geſtatten
olc<e Agitationen, deren Form als eine Folge . der Revolution
anzuſehen ſei.

Der Demokrati endverein Groß-Berlin veranſtaltet anlä
demokratiſchen gſeh Fuge am DE 17. IE abends 7 Uh
einen Begrüßungsabend in „Schloß Gdlachtenſee“, ;

Preußiſch:Süddeutiche Klaſſenlotterie.

1L Klaſſe, (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Nachmittagsziehun wurden Lgende
größere Gewiune gezogen: 6] vozieh a fo!
?:. 80.000 Mark: 42690, EEE .
5000 Mark: 4683854. N (05 FEE WEER SINNEN?"
1000 Mark: 102879.

500 Mark: 56352 121314, --- 409 Mark: 166913 194579 198638 203012.
== 300 Mark: 139474 144261 146904 149938 155340 187019 212138. --
270 Mark: 5290 11342 26745 35688 38345 54515 66899 70837 76436
94131 119056 183410 138363 159386 189278 191670 205149. --- 109) Mark:
3091 - 16030 37747 38106 54664 64235 66891 70236 83794 87700 89545
92499 94213 99578 100898 108298 115080 120707 122597 128157 132048
145076 147815 161610 153407 158677 186746 158610 162308 173633
174539 182633 186671 192842 196837 196846 200332 200412.

Im Gewinnvade verblieben?! 3 Gewinne zu 8000, 4 zu 1000, 2 34
6500,. 8 zu 400, 30 zu 300, 38 zu 200, 144 zu 100 Mark, n

y

„ Selchäftliche Mitteilung.

Lahnerſatz' in einem Tage zu liefern verpflichtet ſich das Direktor
Koppeſeye zial-Znſtitut für modernen Zahnerfay, Magdeburger Str, 28,
Ceka Lügowſtraße. Das Inſtitut verfü t Über alle modernev ſchaner
tilenden Mittel und nimmt.auf die Wünſche ſeiner Kunden "wöie
ps

neut

ERMONUA TMENU OHO EDEN HAHANNNARTBBANN UNE

Seinste Verarbeilung
Selle & dunkle Farben

übſt 14 RETN AICHRLI t

EEE 0
C.A.HERPICF
SÖHNE - E71 |

STR. 9-11.

eee nne

Preiswertes An gebot

ARIRANEHATNEESBAH NANNT NTOTLEPH HGH TFA TSN HEHE

Jackenlkleider/ Mäntel

"Kleider / Blusen
im Seide, Wolle u. WVaschstoff.

|. Seidene Strickjacken
verschiedene Größen 19 5,-

In 12 Farben Mark
- 8
Blusen
VolVoile, weiß mit schwarzen Tupfen und

Punkten « » 4. 22.75 S.- 72.

Derlen Beene
k Gelegenheltskäufe
Singer & Halberstaedter G.m.b.H.
Kanoniter- Beke Monrensirade

Wäsdqhestoff
„ür Leibwäsche“ v ; FEN
feinfädige Qualität, .. Mz,

Weißer Balis!

WLE j ; . 65% ä

gute Qualilät „a ..++ ige vee Mtr,

| Panama AT DERENS
M pn 80. cm breit“. * um I 0 0 € 1.250

weiß, für Bluszen oder Kleider „ober. e. Mi

"Kleiderleinen- ME EEE LEN
„etwa 80 cm breit““- . 62?

- blau. oder grün, auch für Schürzen | «..... Mr.

Farbiger Batist ;
„»Seslickte Dunkt- oder Blumenmuster“ WZ
auf grünem, marine oder Schwarzem Qrund vi ;

Batist-MusSelin
„gestickte Punktmuster“ . j .10% |
auf grünem, marine oder 5chwarzem Orund Mtr,

Sqinee-Vole |
greich. beztickt“ „10%

 Blumen- oder Punkt-Muster omwa4...4..2...-» ME

Weißer Balis!

gewa 120 cm breit“ ; „1450

. mit reicher. Stickerei ,:; ES SENEN äs NEE, denn

Sporlt-Flanell 200020
„fÜr Blusen oder Kleider“ ; 4230

höchaparte Streifen o. Karos, etwa 82 c em breit Mtr.

Nessel- | zu
„für Leib- und Bettwäsche“ . 380
| etwa 70 cm breit, ungebleicht „. u 4455». Mr. .

Molton ;
„elwa 120 cm breit“

ungebleicht,-für Fülterzwecke, Tischunferlagen 6* 0
oder Plättbrett-Bezüge » ...»+cobers; MIG a

Blusen-Zephi C=C 1:
Gauch für Oberhemden“ 373
+." eparte Streiſen auf hellem-Orund erneu M 8:

Unüberbietbare
Preiſe zahle für Perſer Tepp.s

Welcher“ G Verkaufe meinen echten Hund,
G | Antiäuar,  Schriftſt, od.. derat. bermann-Rüde
R | leiht auf philoſ. ie Et 2 FE? alt? Bu erfr. naß 5 Uhr | ganze Dohnungseinricht,, Klas
| Literatur (ca, 2000 Bde.) 750 |nachm. obrunfky, Berlin| viere, auch einz. belſtüde,
| Mark gegen, vy Vergüt. ' u. |SO 833, Köpenicker Str. 167. | Silberſachen, ie Herren«
q| monatl, Riez. ? Pb. 20439 Ull- | FFIT+IFFFTITFFFTFT | garderobe. Grünwald, Char.

E | ſtein-Fil. Potadamer Brücke, FortzugShalber: KZewmme Tir 60. Stol. 511
: nin 6; ut möblierte

9 Wohnungzeinrichte, H)», 8-39, 91, unpein Tver) 8 7-Zimmer-Wohng

" ; .- 'Geide it, Seinenplüſch,| mit all behbr,'p. 1. Okt
Bu venenwohzinmen = [9 Kurfürstendamm. | Befüll, "Divanbede, Seppiaht | evtl. Eh. u Fam. vi en
. :

- Für Litauen |,
werden von größerem Unternehmen
Generalvertretungen

aller denkbaren Waren und .Art:kol geſucht. In F
kommen nur Beeſte Häuſer, Weitaus Fe Beziehungen en
vorh. Gefl. O| inouueih 1, Frankf. Aliee

Mittwoch, 16, Juli 19, nachm. 2 Uhr, verſteigere krei- |]
willig Spämauuſtr. 21 vof pte. ||-veric. Gelhraums-|]
Möbel || elektr, Belouchtungskörper, kl. De!gemälde u. andere

Bilder, 6 1 Denutſch-Ver rſer Tezpich H& (Kajhan),
8.48 X 6.60, 4 Bandezige Beweg e<t Meiner ie und Dlaleelel 7

(Oru ngsapparate
andere Vetnmöbel el uſw. 85

Willy Hauer, ( Anttiona wa BL Wilkel 7607:
RNG NNN NENNE NEE ESSIGE ERL ENNEN

Am Yin Domo d. 0, , Ms] x

y väufer, le, Ziſchde>en ver«
En dus fanden a ht Garn Ii Ineinemdervornehmet. BM 78 aid 5 Stat |. 39 963 Ui. Uiſteinhaus, Bitis GW, 88.
Verſteigere amt jSckolfer EE R Kim Müller. || türstendamm tot ow wit W| 34444 Perser-Tepplch
Sti tau m 9710200. Gegchmaobi nuch- FN b. da [4 “. 36
Donnerstag, den 17. Int, vormittags 10% Rh, [bd enge ſleek ue wi "003 Branz Etnd, |W elegant und kfnatlörlech | Biegepiano, |%-Privath. vf. Steinpt. 1477,

. (19 ausgeatattets 9-Zimmer-

„Fabrikant

ſ elt, preiswert zu uſe
3 wer, 32 Jahre, evangel!
Emnizer Oranien Oranſenſtr. 181. - *|W 281, [ubi ig6 Mer 3 groß, ve

Kleid, Aeußeres, ſoride und ſparſamy

er

we ged, ern, ver s
1 2W., 0 "he dt IE [9 Wohnung, EN pile aur 9
. gu 8816,18 denkbaren Komfort uh
wn „m PNS Droſchkea; Miheifohn H Uhland 8818, reichlichem Zubehör,
zand=Hotel

Shhomelerplano, wen

Piandkammer. Neue Sc<ßönhauſer Er. 1715

freiwillig:

Belo D aofort beziehbar,

x [H] bei Uebernahme d. günst. fü

1 „Shame, erenlefonen Eihfpandapparat, pu = batter, „zu verteufen. 1 Meiekonieekin kopa Ü Soden, EE eee Ant dud
40065 e Patent: [en 41 verfat Möbeln, Teppionen, . [A | preisw. vertjl. Ebenda 93 neuer fucht Heirat mit Hübſche vi volle
ellan-Schalthalter, einon Poſten Sicherungsſchalt»|tertr. Branche patentiert, & . | 147. "Dam

ofepelt, . en Beil Gardinen, ev. aut evolver, Händelſtr, 11, Hprt. 1

vermögender

altex, ca. 1460 dreikantige Feilen, Schuhöfens- | 3. Ausnitt. Off. „I. 418“ Se . .
Hanvmaſchinen, eine Partie Ziunrohre, 2 dvi Hanns Abm, u AMexand Ga Nahag. „Empire-Salo on |S Wat N Metallb etten, 2007 KEI EN
xäder, Antovad, neue Pianolarollen, ferner? 7 „Salon m. ge, Eplegelmnbau, wie neu, | günstia zu verk. S Stahtdrahtmatraß, Kinderbett, | ge ehm.
.. ' . " " eran an Li
2 Schreibmaſchinen, 3 Nühmaſchinen, |: .es. Sand, 5 epi: vergugah. 06:3 (Sel. Unte, erb. S Jutus M.BliepB Siſemmöbeſfabrit, Suhl. Ib. ME eli ee
Hausvoll- Waſchmaſchine, 2 Kochkiſten, 4 Kiſte|Pfiege. agb Ep ET otozlgör Su ä Hervorragend !! Een DUd „unter, Ein
ille, diverſe Kurz - Eifenwaven, Zahnſtocher, 2122 89 Ee 1 Stransberg-Vorſin Fandhansftr. 5 Lomirun 19250: 6. 5 g + +|28718 Ullſtein-Fil, Turmſtr, 78
LAiſte ene 0 Dhd. Pre (M4 h. wünſcht Verbindg. m; Verſön- | > >rw<n> wma I 7 2 M | 2Paxtes Speiſezimmer, Büfett Dame '
" as, Ourte, Sohlen» ie Sete Z iegante " komplett, preis:
<honer, Schnhereme, 1 Kiſts Dich: Htungsfilzer eine Gt, b . be Ere eid. | Aus Familiennachlal3. be; Be käufl Pen | rde, Die Sai „Reit
Partie Mottenpulver in Blechbüchſen, St zweig gemeinſam, Abwielung. Damen-Schnärstiefel wert verkäuflich. Grſchein., die Dehaglicht, ;
HRIENIREN Faß eh! EE uhl ſige, Unverbindl. Anfr. un. Mg. 16665 Beſichtigung 1ohntl [u, Frieden liebt

verkaufen: vort al.

? , |nezt, Dr., Gchaft, 40, k,
Baa Wai Oe na es 03 dh Bu a vet) Gäherhaus Aten, [5% dee öfen

, Bücherſchrank 09.1: m * „Neut Bahn! WIERN nur 30 Andreasſtraße 44, mit gebild. älterem Herrn H
mit ed) Jr ut tivn. Gtr Die:
1. VOTWORLMG iam, aeh ewe)  „ Grammola jeifan aegeöen, m. ztonge
nlese, 4 Stim, 8 jelbae“ Kat, uma [9 erhalten, H Kg [einwand REES GSchleſif EN

Alols Maier, ofliefer , Fulda | Reichs ße“ 108. iel * Wilh. 816, 316, Kaufmann -
ESE PREERNERSEREEETSAEEEETUS GEST EIE

. 4 l., „31 Zahre as de
4 | Btatherftägel, 3ba ue Nur an Private 130" groß
ETZ ewa 1a | zu verk, Ausztehtiſeh, Wohn-| || SIGAETTPEeNM ]||fäie u 5 qupeiden, ges tEheres
Ji ig
Ene

U [. Mark; te. 67. *
unfjivlngen, 1.Gad FICHTE: ß Stiefelſchmiere, EE-GU Martarofni m

Faß Schuhwichſe, endlich: wu erbare Federbetten, |Selt, Fünst, Angebot! &

40-Dzd. ſeidene Edan Ren u <uhe, 1 Poſten Web-
arne, Markt aus Wachst tuch zb ſtarkem HTE Untenehmen benb- [64

tnoleum, Borten vtaſchen, Notenmappen, Schul» aden
Mappen. "Eſſenträg äger, "Damenhandtaſhen, R Dale tried fehn Ine nawelSber au aas
abſaßf; dien Artikel zu

vagen: Brandebenntni

bügeltaſchen, Reiſe-Neceſſatres, Portemonnatcs, Lederbri:
Fet u. v. a. m. öffentlich meiſtbietend gegen Mfono (erm
rz

Hans Karl Gerſtenberg, |

- Auktionator und Taxator»,

imm,, Ziſch, eich. Pfeilerfchr.,| | | aus garantiert rein über- [REI EE, ves B aters übernehm,
ehr x ſchöne & TDnen,. Wandarme, ae6lSchen Tabaken, abgo-
Echränke, Dilber, Ni ppes uſw.| || lagert, por 5 Mk. 1850 Dame "kennen " fernen,
Porzellan W. GC kompl. Gof.| |] und Mk. 1450." Fur neus | | | 18-25, m.

Zönigine Kundan Abgabe v. Prove- Erſin en * muſik, "Dis! rob

16

1“

v. itten « Beleuchtu!
Berlin, Novakisſtv, 2, Norden 4220 Wegen Fortzuges Pianola- „Flügel, . |uguſic-Etr. ä! u reitag| || kisten 1/4 Mk. 88 -- und || |Chrenſ, Verm, verbet. Offerten
U, Pianola-Piano, eingebaut, [und Granaten von 4148, Mk. W-- Einer Naoby fen mal > m DD, un Filiale 3
DENE We ae atzung (| „„O Hopff, ||| Bli (obe).

ipgen, Aoftiim« und Untev-

M EE Ghee aet H :3 4 | Wertvoll, Herrenpelz

„BOE

; 1, Gar«
Strümpfe, Refomnhofen uf Biney, Dalzucht, WW. Zit vers KENBEZNY., Bülowſtr, 48, 1. im Yuftrogt „eines Ausländern
s- Keine Papierwaren 22 | „124 bini M7 iN Sean 7 eten ? Remtfhatte, „DiBete|-
pP | 7-Zimmey-Wohnung Nähe Zoo | eu enhe iofäufd fahle. 4
bedentend derab; rei! Ee T .amenpel
Maſibanfande pe Reha Seſehten Preiſen wegen Ges ifi u. „Sittonber laß er vr geflp. Bygen al din 28 Zahre, groß,

vi . . „il "
Pure (289 1 erdogſire a Bom erfog 20.4 Se i 5091 elegante Erſcheinung,
. mfabe Nn :
Eugen Berrmann, NEZ SCIE NE AEN Ee ÄMVEREN |... Binſen, 38. | Miet | Wehn Feri Re
|; 0 Gattungon, BRWEIKNO ETG nN K| nte arlottenbu! eventuel
3 pi Rinn: 3 a felt, eie ae weia 44 Au Sa EE Für Verlobte “| Könnt Wvea 7161: |paſßenben Ghegatten. 7 n
2 bis 24. gulli Verlin NW, Leſſingſtr. 21, | Z verzugsh. | 21 ee een eichen Speiſezimmer, de 8 Frau wi gtin,
Gartenhaus 11 - ' al, Ahfrage ein 1 Rohzplattentoffern [old Gad mee eS WUST TTETT. re S
n [es Wufgen Ot :fentz . (eberlod, Fort Fortzug 98 AE WE Auslunftei, 19püre Aurfürſtendamm 916.
g EN u.) Baris eH REL "

Keijepenbio] he ies frofodilled illed.
eiſehandiaſche zu var?. Deſicht. | allorbilliget. Gegründet 18696 hochparterre.
"Krauanickite, &. ai Mavitunlate“ (hanhinaeeche Baatonagrait 11 3 Kt

x

e2WUtzches Theater x
allabe' dtich 8 Unr:
Max Patienberg in

Auch ich war ein Jüngling .
(Schwank.)

Kammersplele
Allavbend ich 8 Uhrz
Keopolaine Konstantin in

eib und Hampelmann.
Theater des Wentens,
200. '<ufführung
In ' der Neveinstudierung NP:
2006 Auftreten
Mia Werker ais Mimo*pg,
7% vy: Gi BISP 74,
Imarj: Hans Wassgiann., |
Jnoator 1. 0.KoniBSr/zeiStale
8 Uhr: Der 5iäuptiing.
Komö0wanhans
Lucie Höflict, wad Ludw, Hartau
S Uhr: LiSyiott v, d. Pfalz.
Boriiuer Theater.
41,8 Ove D3e 4olle Kymteß.i

Volk KSDliG Di

Der he: line Florlan,

Batira vop Neal und Weichand,
Trianon Tneaier
Hf. Frlegriog D.Zir.4027,2391.|
wergräpgdugbn Frigdfichety.

3 Var: Hon zum Jff, vate:
Der gute Ruf

Vqu Bermann Sudermann.
Vatag 4 U.: Johannisfeuer.
VveSI3enNZ = 1 26Gler,

'Untergrandhanhn Kloatpratrage,
Ausg.8tra au Str RE "ibsgt 238.

8 Obe HN zum 199, 29536:

Das hönere Leven

D Hopmann Sniermunn.
PEGI: 4 Uhr: Gespenster

KARINET «ChousSDielhaug
Faganenstraße 1.
BUA Die Büchse der Pandora,

wal - Theater.
Kommandantenstr. 57.

"734 U.: Dig Schönste von allen,
'entsches Opernhans,

e ; Teſland,

Frlodrich=Wilhelmet „Theator,| . /

%. Der Dias
Kleine“ Theater.

9? Uhr: Unterm Baume der
Erkenntnis.

mivche Op

Baas Schovar zva

RU 8 ei ein 1 Madel,
Metropoi-Theater.

2p.0s Operettenhans.
M 0.4 Zie Damey, Zirkus.
Pajast »Tueater.
Fils 35.075 Weinende Erben.
Me von R Danziger.
ehfler-The wen Chart.
iK Us ua Sonnbnschein

heater am Notltendartpiatz.
1 Da 1 Die Die Puppe. Eva.

; 0 7uppe
Zheater, es F rjedrionetadt.
Unr: So eines Freehbeit,
„Eine eigt: gepen Einbruph.

In NE

Dr OR Jas GeStht
Qi803m: ENNS |
T& lieh nuchmittags 5 Uhr;
3 Märoben Vom Heill- er wald
? Winmier: "Garten|!
Tägtiah 74% Uhr;

Varie!8 - Spie: DI

Rauchen gastattet!

ny Friedrich etr. 218,
Dir.3 Jameos Klein.
nin 38'!, H

M

Gegclls0:', Anta. (4

H Merrnfeld

.- it der neuesten
" Schla: 0r-B Burloske

A Nurnich! 80h36380n 1

: GEE „Nanzer

Binwitt 1.59, ab 6 V'by 75 PLIT

Ki :der die D&ilie,

"aauarien

Sommer»pjalz Har-g 3
„| Gastsplel Guldy 'ernbore.

Vur: Cha'pioys Tante,
Danpecher: 96; "Künglier-Theater |
In der Weldondamm-Brücke H
yyy Meibrpck = Es

Gib erſhienent"

Selbſtbeſtimmung, Wirtſchaft, Bölkerbund

- Gedatten über den wirtſchaftlichen und politiſchen“ Reuaufbau Europas
Bon Geza Lukäcs »

Preis M. 4,40.
Durih bis 19: Welt gehk ein hoher ſittlicher Ernſt und „energiſcher Wille
pöſſche Stoelsmann ungariſ<her Nation zählt zu den bedeutendſten deukſchfreundli
Dax ſeine Urteile frei 1 on G<wärmerei und Utopien fällt. Der Autor ſpricht über j ime die Weit bewegenden
j Dia jeht die großen und kleinen Völker in gleichem Viaße entſcheideni
ung der Intereſſen der veſchwäcten Nationen betrachtet
eine Anſichten Dei den Machifaktoren durchdringen

Ihrodor Lißner Verlag, Boxlin -W 50.

| Oeldenhof E

„SS > Fals Rutehbahn.

"TRANIA

TETEN -yTheater.18

elan 101108028 ||: IM
Antang 74); Ab 1.'8. Wieder 1| 8
WW Stettiner Sänger. BB
Reicheh.-Gart. m. Saal:

mur erfreuiich, wenn

5 lSabella von Marocza fj.

Ff Der euro»
er Nationalbfonomen,
betreffen. Geine Aus»

GE Breit. Andree & Torday 18
Beginn 7 Dhr,
„Tiaohbesteilung
Norden 108654,
7 zb 10 Dbes Bal

ASZ ]
In;ernat M Bingiäapfeh;;

der Dayisdep Zapubilk. -

Aurüürsty;

(Qestirnstände), enthältend die Oerter der Sonne, das Mondes und der Planeten,
gowis Häuszertabellen für 51* 38/ nördlicher Breite (Mitileres Deautschland)
Erzchienea. «= Preis M. 6.05 inkl, Teuerungszuschlag. »» Ueberzil zu haben

Kabarett / Kaffee VERLAG 905. €. HUBER DIESSEN VOR MUNCHEN Ez
2 1 ( 11 | BB

am Unterg: unadbahnhol | 1
Stadipark „Schöneberg. j

Beginn präzise 8! Uhr
Friß Gachmann
Mia Mara

Lachpilien Wa ff |

„ Auftreten 8.45 Uhr
“Georg Arbog
Dora Bauer-Sadcse
i In der Tanz-Bar

9
IEE we 0
O 125 große Programm

FCR

ga R
Fritz Loeweg-Leszen ,
nni Dotza |.
E. Schlüter-Grünitz
zi Hühner

Exemplare

„vntübtäder unteren nen

Gesdw. Laron
Henny Sattler
An Wodentagen:
44 es Eintritt frei wr

SPIES Gurten

Bar» Betrieb FEEN

Cr. Mititär-Konzert
Bey Kapells das Birenb.- Roets. Nr.1.

A.Becker E

„Blätter ;

Induſtrie - - Angeſtellte.

art und Fitkunft Fer Induſtrie Angeſihten,
Ei N Auf ftieg oder ' Niedergang?
iu -den Großbe'
Fe Fag Pf. für Dei erleben muß dieſs beziehen nba]

Verband Deutſcher Handlungsgehilfen, /

Leipzig, Harkortſtraße 3.
„Vetettane Nr. 3769, Poſtſche&amt Leipzig.

eichgettig mmſon oetsfeel.
aufelärende, Drufiärtfien Aber ben un und |

* SUAUSIERUN- .
* SozulSMUs

en rT

Telephon Centrum 3459.

* Abend.Konzerte " IN
Gute Küche
- den Rennen für unſers Säſte eigene Wagen.

infolge Wobnungsrhumang 6ofortgebr billig abzugeben HJ
hochvornehmer
kompbleHer ===

1] Gardinen vsw., bestes Fabrikat aller-
or er Pen italleplsch aß mit Coldelal: und 5
Kunatloriech achöneter Handarbeit, wie von erhalten |
Zu deaioutigen Groß-Lichterfelde, Nüho Bahnhof 3

Dat, Withelmetraßie 362.

-“

€Cai6:; Kongorie
Rudol Wels

APOLLO y

arteilten Auf

whabor: I FOND AE

| Cateu.Diele

Unter denLinden48
Ecke Friedrichſfraße

Kung /
5609 “m

4 ke

aller Fremden!

Waoiess ofentack.
Sphiafzima:gr
]| Täebter- . „ain bern |

Sonderangebot
50,000 Flaschen nika

MK. Bomm die Silasha, un!
„Fin, in Berlin om Das ans

Dan verlange dis Talipreitkigis

Rathenpwer, Str. 3

Direkt ab Fabrik
Wei ßBefenliack-;
Maru anurtele

ESEGEBEGEEE

| Annahme für Vorwotten

Rennen zu
- Serlin-Orunewald » >,» » 77, dull
Borlin-Crunewaid , . - - 20. Jull
Rennen das Külner Rennvereins)
Harzburg, « 5.29. 47. 20. Jull

'"Mannover, »» *»»*". 20, 4uil,

Trabrennen zu
Münochen-Dagifing; . » » » 20. dull

' Annahme'von Vorwetten für Bertin bei persbulioh FP
08 bis 3 Stunfien vor dem Olen lich 6
grammiäßig En, ART für auswärtige Piktye
nar am Tage vor dem Rennen bis 8%

Schadowsiraße 8, parterre
Kurfürstendamm 234

Boyerizcher Platz Ew. mund
Orantenbur g.Str.48.4941.Flddr,) |
Schiffbauerdamm 19 donn fTrahrem.) M

Potzidamer Straße 23n
Neuköt:n, Be-a5tr. 43

II und an den Uheaterkaagen der Firms A. Wertheim
LelJpziger Str, 182
| Notjende, 7
] Beate 24
Tanentziel

Könlgetraße 31-22

ner. 122
Für briefliebe und telegraphivehe Aufträge

Annahme bis S. Standen vor Bagips 48as /ersien |
programmäßig angesetztep Renpops

nur Schadowstraße 3, &

An THE Wochentagen 107 den

den Reppner, werden Wotten
bis 7 Uhr abends angen'mmen

fahrt 2 "Stüifiben vor Rennbeginn vom Lotal. DG -

Salons

Et,

Übr abonds :

Dnter den Länder 14 M
Moritzplatz 0
- Rozenthaler Straße. fj

Finanz- und H

* 2. Beilage zu Nummer 356

andelöblatt der Voſſiſchen Zeitung

Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün FE in Berlin,
Fehden Sonnabend: Wochendurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungotadelle
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

ScharfeSteige/ungen dei Weltmarktspreise

1 Von ungsarem fachmännischen Mitazxböiter.

Es iat, a!8 ob der Weltkrieg jedes Maß für Preise und Preis-
wohwankungen hat verloren gehon laseen, und daß in den Nach-
wirkungen des Krieges dieges fehlende Augenanaß zich noch
gchärfer als vorher zum Ausdruck aringen will. Wir eind bis-
Her infolge der Blockade über die Vorgänge ais Weltgelreide-
markt immer nur unvollkommen orientiert gewesen, und 8o iSt
ds auch bis heute geblieben. Wir können daher hier nur die
Tatzache einer kaum je erlobten Getroeidehausse am Welt-
wmarxt, und zwar am auffälligsten In Argentinien, eeit
einiger Zeit. feststellen, haben aber über die Gründe mehr Ver-
mutungen als eins
die Auegicht aufvermehrten Verkehr mit Deutschland nicht ganz

obi Einfluß [iN 2500. ! |

In Buenos Aires gind die Weizenpreise innerhalb weni-
Ber Tage von 10,35 Papierpesos auf 14.16 Pp. par 100 kg ge-
gtiegen. Der Fapierpeso galt vor dem Kriege bei vielfachen
Schwankungen ungefähr M., und jetzt infolge der gchlechten
deutschen Valuta, oa. 6 M., zo daß der Doppelzentner Aritben um
Über 22 M., oder die To. um 220 -M. gich verteuerte. Deutschland
Hatte neulich noch 50 000 To. Laplataweizen infolge der Ab-
Machungen mit der Entente gekauft; man hatte eich über Hol-
Jand „noch weitere 30.000 To.
die Forderungen dafür waren um 4 Gulden höher als vorher
bezahlt war, was der obigen Hausgebewegung ungeſähr ent-
Epricht. Ob zu diegen „ge8teigerten Forderungen der Weizen go
Kauft wurde, git wps nicht bekannt, es ist aber nicht unmöglich,
da der Wunsch des Kaufss damit zusammenhing, die von der
Entente nach Argentinien für deutschs Häfen disponierten
Frachträume anszunutzen. - Die offizielle Fracht des unter Re-
gierungskontrolle 8tehenden. Schiffsraumes war von Laplata
nach Deutschland ea. 65 eh. pro To., während ein neulich für
Argentinien--Hamburg geocharterter freier neutraler Dampfer
mit 275 gh. bezahlt werden mußts, ada eind in rundeh. Summen
Ber To. 200 M. gegen 900 M. Eins golchs Frachtdiffsrenz von
00 M. kann für den Abschluß vatürlich auch die Mehrforde-
Lang von 220 M, für den Weizen möglicherweise verschmerzen

Vebrigens Handelt es aich bei der argentinigohen Hausgebewe-
gung nicht um Weizen allein. Der argentinische Mais ist von
5,30 Papioy 0808, 80weit bis jetzt die hier vorliegenden -Nach-
richten reichen, auf“ 8,80' Pp., also um 30 pCt. gestlegen. Die
etarken Schäden der neuen Ernte durch. die Witterung blieben
Qabei wohl nicht ohns Einfluß, . Der alte. Lapfatamais, der in-
folge von Sohiffsmangel. lange Zeit auf Lager blieb und eich da-
ber unverhältnismäßig billig im Vergleich zum nordamerikani-
chen gtellts, Sollte auf Rat ungerer Kaufleute bei den Lebens-
mittelabschlüssen mit der Entente geinerzeit anstalt Weizens in
größeren Magsen erworben werden. Der Wunsch Scheiterte aber

vor einigen Tagen anstollen lasgen..

wirkliches Berichterstattung.' Immerhin ist

an dor Weigerung der Gegner, für die Maiszufuhr Schiffsraum .

herzugeben. Amerika hatte eben anderes Material, das es zur-
zeit, . im Hinblick auf die kommende Riegenernte an Weizen
Tos zu“ werden müsgen glaubte. Die Ententevertreter rechneten
damals .wohl auch den Mais nicht als Lebens-, eondern als
Futtermittel, und die Vorkäufe gollten eich in der Hauptsache um
eratere handeln. „Hente iet der Laplatamais teyer geworden und
nicht zu kaufen, im Falle wir die Riegenfrachten der freien noa-
tralen Readerelen bezahlen müsgen. Auch der Haferpreis in
Argentinien iSt von 6,35 Papierpeso auf 8,10 Pp., Leineaat von
29.55 auf 37,75 Pp. gestiegen. - pl EY |

- -Der argeminischen „Bewegung war am nordamerika-
Digchen Markt gleichzeitig eine echarfe Hausse  voraus-
gegangen bzw. gefolgt. Chioago-Juli- und September-Mais waren
von 179 bzw. 177 Cent pro Bughel auf 196 geklettert, New-York-
L.oko von 199 auf 216 Cent. Bekanntlich aind die Maispreiss
I der Union achon geit Tähgerer Zeit ungewöhnlich hohs. Die
gehr mäßige vorjährige Ernte, die aber gute, vom Konsum niark
begehrte Qualiäten gebracht Hatte und laufend von den Zilchtern
und Mästern gchla aufgekauft wurde bedingte schon aus diegem
Grunds hobs Preige, zumal die garantierten, noch viel höheren
Weizenpreise drüben dabei immer eine Siütze boten. : Der
Waghingtoner Aokerbauberlcht für Juli brachte eine enfschieden
enttäuschende Ziffer tür. den Maiganbau, und dies verschaffte
den ungünstigen Nachrichten über die argentinischen Maigergeb-
nigge eins veratärkte Bedeutung. In Amerika eind Maizpreise
und Weizenpreiss niemals' 80 aehr von einander abhängig ge-
Wegen wie gegenwärtig, gchon -aus dem Grunds, weil der ameri-
Bbanisobe Weizenterminmarkt geit langer Zeit goschlogsen iat
und die Spekulanten wie Arbitrageure ihre Operationen allein
am Maisterminmarkt . zur Ausführung bringen können.

„ Alles das erklärt nun wohl eine entschiedens Fegtigkelt des
Internationalen Maismarktes, nicht 'aber dis gewaltiges Hausse
Wes Laplataweizens. Man hegt da die Fer mun daß imöglicher-
weise die neus diopdamerikanieche Weizandirektion. unter Mr;
Barnes, deren Aufgabe es wahrgcheinlich in erster Reihs mit ist.
dis Union: vor Schaden durch den . Riegengarantiepreis zu
, Schützen, die Hand im Spiels hat und den argontiniechen Weizen-
markt manipuliert, um Konkurrenzpreise fir den Export

in die Höhe zu treiben. 'Aus Friedenszeiten kennt: man die Ab-
Hängigkeit des Laplata-Terminmarktes von der nordamerikanf-
gchen Spekulation. Die Weizenernis der Union ist trotz der
walter ermäßigten Juliziffer eine jeden. früheren Rekord weit
berstoigende und trotz aeauerlicher Ableugnung auf gtayken

XPOTt angewidsen. : ;: 7

Die Frage der. Neuregelung des Deyizenhan-
deIs an der hiesigen Börzae. Die vom Berliner Börgen-
vorstand eingesetzte Kommiagion zur Regelung des Deviaen-
verkehrs befaßte aich. gestern unter Hinzuziehung von Persön-
lichkeiten aus dender Berliner Stempelvereinigung angehören-
den Banken und Bankfirmen mit der Frage der euregelung
des Devizenhandels. Einmüjigkeit herrechte dartiber, daß die
Preiss der neutralen Devigen in der bisherigen Weiss welter

notiert werden zollen. Ueber eins ErweiterungderNo-

tieorungen durch Feststellungen auch variabler Preise lat
pian aich noch nicht oinig gee nn Die Notierung von Zah-
fangemittaln von uns bisher feindlichen Staaten zateht

AugenblHak noch nicht in Frage. weht im

„Der Autell des Tschechenstaates an den Schul-
Gen der Vsterreichischen Monarchie. Die „Narodny
Politika“ bringt einen Artikel des Dr. Janda, in dem aus-

eführt wird: Die Schulden, die die Monarchie gchon vor dem

riege hte, lasgon eink'nach der Meinung der Friedenskonfe-
renz in zwei Gruppen teilen: in Investionsschulden und in
Bohulden anderer Art. Investionsschulden eind Schulden, die
der alte Staat zu dem Zwecke gemacht hatte, um irgend ein
Betriebsunternehmen oder irgend einen Bau auszuführen. Von
diesen Schulden wird jeder Staat 8oviel übernehmen, als auf
die in Seinem Gebiet gemachten Inveatitionen entfällt, Dieges
Prinzip ist“für die Tachechen ziemlich güngtig, da eis nur den
[Weil der Schulden übernehmen werden, der zum Beispiel filr
den Bau oder den, Kauf der in ihrem Gebiet befindlichen Bah-
nen, Wasgor- und Straßenbauten usw. entfällt, nicht aber die
Schulden, welche die „Apenbahnen und die Wiener Stadtbahn
Sorurgacht hatte, 'Fiüx die Aufteilung der Übrigen Schulden

wird ein Schlüsse! genommon werden, wobei für die böhmi-
8chen Länder ein anderer Schlüegel genommen werden mügge
als für die Slowakei, Yür die böhmischen Länder wird der
Ertrag der Einkommenstener maßgebend gein, wobei aber die
Steuer von jenen Untornehmen, deren Büros in Wia«n konzen-
triert ware4, in Abrecimmung gebracht werden wird. In der
Slowakei wird eich der Anteil an den Vorkriegsschulden nach
dem. Ertrag der indirekten Stouern richten..müsgen, da in der
Slowakei keine Personaleinkommensteuer erhoben. wird. . Da-
vach' wird der Gesamtanteil der tackö&chisch-
glowakischen. Republik an die Vorkriegsschulden
Oesterreich-Ungarns ungefähr 24 pCt. oder. höchsetons
5--6 Milziarden Kronen betragn. *

Die Kohlenförderung im Ruhrbezirk hielt eich in der
vergangenen Woche auf rund 220 900 Tonnen täglich, in dan letzten
Tagen war poch eine geringe Zunahme zu verzeichnen. Die Kohlen-
abfuhr leidet im verstärkten Maße unter Wa genmangel, nament-
lich im westlichen Teile des Reviers. Durch die örtlichen Verkehrs-
eförungen, vor allem in Hannover, iet die Lage wesentlich ver-
gchärft worden, da zahlreiche Züge tagelang festlagen. Die Wagen-
gestellung betrug an den einzelnen Tagen pur 15 500, die Fehlziffer
belief alch dagegen auf 3200 und anm 12, d. M. gogar auf 5000
Wagen. Der Umachlag nu den Duyieburg-Rubrorter Häfen bat aich
eliwas gehoben. Verladen wurden atbeitstäglich 11300 Tonnen. In
den Privat-Rheinbäfen hat der Verkehr im Vergleich zu den letzten
Wochen ebenfalls etwas zugenommen. In den Häfen des Rhein--
Herns- und Dortmund--Ems-Kana/s ist der Kohlen- und Kokganschla/
anhaltend eehr lebhaft. In der vergangenen Wocho wurden täglic]
im Durchschnitt 28 300 umgeschlagen. Ein Mangel an Fahrzeugen
bestehl nach wie vor in empfindichem Maße, und dazu kommt, daß
geit einigen Tagen in Minden beim Uebergang auf die Weger ge-
Ieichtert werden muß. Seit zwei Tagen wird indeß ein Steigen des
Wasgeratandes gemeldet

Continentale Gervellschaft für elektrizche Unter
nehmungen in Nürnberg. Die G,-V., in der 13 Aktionärs
363 Stammaktien und 26 392 Vorzugsaktien vertraten, genehmigte den
Abschluß und eetzte die Dividende auf wieder 8 pOt. für die Vorzuge-
aktien fegt, während dia Stammaktien leer ausgehen. Die Verwaltung

ab der Hoffnung Ausdruck, daß der Gegellschaft bald wieder zu-

Tiedenetellende Erfolge beschieden zein werden. Auf Anfrage Über
die ausländiacohen Unternehmungen der Gegelleohaft
wurde mitgetellt, daß direkte offizielles Nachrichten nicht vorliegen
und erst wieder bessere Verbindungen und beagere Verg( mit
unseren bieherigen Feinden abgewartet werden müßten.

Tapeten-Industrie A.-G. (Tiag). Im Anzehluß au die ordent-
Tche G.-V., die auf den 4. Au; Dach Mannheim einberufen lat,
bat elch eine außerordentliche G.-V. mit der Aufhebung der
Generalversammlungs-Besohlilage vom 28, Mai 1918
zu bezchäftigen. Damals war besohloggen worden, denjenigen

* Tiag-Aktionären, die zugleich Pächter von Tlag-Werken eind, die
Pachtziusen zu erlaegen und ihnen ihres ursprünglichen Werke zu
schon featgelegten Preieen ohne Berlickeaichtigung der durch den Krieg
bedingten Preiserhöhung zu -Überlasgen. Der jetzige Antrag ateht .im
Zusammenhange mit der vom Geh. Kommerzienrat Engelhard-Mann»
heim erhobenen Anfechtungekläage, in der wiederbolt Termin
angestanden hat.

Rheinische Musterschau in Köln, Wie verlautet, goll
die Rheinieschs Musterschau möglichst achon im Herbst dieges
Jahres ervfſnet werden, Vorläufig 5ind dret Abteilungen: für
Textil, für Eisenwaren und für Allgemeines vorgegeben. Diesen Ab-
teilungen entsprechond sind drei Unterausgchligse aus den führenden
Vertretern der betreffenden Geachäftezweigs gebtldet, welche die Ver-
bereiturgen mit allem Eifer betreiben. * FEEN

Forderungen aus Lieferungen an die Kolonital-
verwaltung, Wie eich aus dep bei dem Reloha-Kolontalministe-"
rium fortgesetzt einlaufenden Meldungen ergibt, besteben poch Ver-
pflichtungen der Schutzgebietefieken aus 1.iSforungsverträgen, die vor
Ausbruch des Krieges an Firmen in Deutschland erteilt worden eind.
Nachdem der Friedensvertrag abgeschloegen worden igt, liegt es im
Interesses dar Forderungeberechtigten, Ansprüche aus derartigen
Goschäften baldmöglichst geltend zu machen, da erfah-
rungegemäß die zokwendigen Feststellungen ohnehin einen längeren
Zeitraum beanspruchen. Für die Regelung dieger Angelogenheiten ist
die Beschaſfungsstells für Schutzgebiete im Reichskol nigterium
Berlin, Wilhelimstraße 62, zugtändig, 80weit koloniale Fonds in Av-
gpruch genommen werden. ;

A.“G. Stir In» und Avslandszunternehmungen in
Hamburg. 'Das im Apri! 1918 mit einem Kapital von 25 Mill, M.
gegründete Unternehmen batte im ersten Gegchäftsjahr nur Einnahmen
aus Zingen, und zwar in Höhe von 244 878 M. und aus Beteiligungen
von 4230 M. Nach Abzug der gesamten Unkoaten und naoh Rüok-
tellung von 80000 M. für Talonateuer verblaſfbt ein USberschuß
vor 147188 M, wovon 54 250 M. zu Abeobreibupgen auf Wertpaplere,
9061: für den Regervefonde verwendet und 81 561 M. vorgetragen
wordoa Solien, Die Verwaltung glaubt, nachdem eis elch bis jetzt auf
Engagements von Bedeutung nicht eingelasaen hat, daß jetzt der
Zeitpunkt gekommen 86, die Tätigkeit aufzunehmen Sie
beogt die Zuvergicht. daß eich der Gesellechaft in Zukunft ein ge-
nügendes BeiStigungsfeld bieten werde, .

Güterverkehr nach der franzöaischen Bezatzungs»
Bone. Wie der Handeleskammer Berlin mitgeteilt wird,
können außer den bisher echon zugelasgenen Gütern noch die fol»
genden ,ohnse besondere Bewilligung aus dem unboestzten Dentech«
tand in die franzögische Beaatzungszons eingeführt werden: Ergatz-
teile und andere für die Industrie notwendige Materialien und eins,
lange Reihe anderer wichtiger Rohstoffes und Waren, worüber im
Verkehrsbilro der Handelskammer, Berlin, Klosteratraße 41, Näheres
zu erfahren iat, i

Ludwigshafen, 15. Jul. gens Drabimeldung,.)

eter der Spinnerei und ebersl Hütten

61d hat jetzt die Liquidation angeordnet.

Die Hezzizche LandezHypothekenbank erhielt die

winisterielles Genehmigung zur Ausgabs von Äpror,
gchuldversahreibungen im Betrage yoy 10 Mill, M.

Der 84
e!m-Ban«

' ' Dividenden und Ansbouteon, ;
Leipziger Tricotagentfabrik A.-G, Dividendenvorechlag
10 pCt. (wie in den vier vorangegangenen Jahren).
Tüll» und Gardinen-Weberelt A..G,
Haselbrunn, Dividendenvoragohlag 18 pCt, (15, 10, 3, 0 in den
Jahren 1917/12--1914/15). " N
Zuckerfabrik Körblsdort. Dividendenvorachlag 6 pCt, (10,
13, 19, 12 pCt, in den Jahren 1917/18--1914/15). .

'Neueröfinete Konkurze.,
BE. zw Eröffnungstermin. A. =» Ablauf der Anmeldefrist
G.-V. == Gläubiger-Voraammlung, P. zu Prüfungstermin,

KETTE

N
Ww

Bedina, Chemlachs Pro-

Sdukto G. m. b. H,

Damburg
Rudolf Huch 14. 8.
Dr. Carl Fromberg 5. 9.
Ernst Seifert 19, 9,
Paul Feustel 11. 8.
Wilhelm Ferdinanä 12. 8.

Anugustin
Deinrich Niemann * * 11L 8.
Frau Dinas Pietach 20. 8.
mersdorf | burg ir“
20,8,

Raufmann Friedrich Berlin- Wil-ICharlotten-
Knapp burg

mersdort

Kommunnal«,

Mittwoch, 16. Juli 1919 (Morgen)

Börgengebrauch, Als Aumahmse von der am 14. Oktober 1916
ergangenen Biestimmung hat der Börgenvorstand, Abt. Fondabörse,
beachlogeen, daß 4 pCt. Stdbeterr. (Lombard.) Eb. Sohuldä-
vergschr. Serie E, bei welchen der am: 1, Mai 1919 fällig ge-
wegene Zineschelin einen Firmenatempel trägt, as hiesiger 780
Referbar aind.

Frankfurt a. M., 15. Jul. (Eigens Drahtmeldung.) Die feete
Faltung, die an dor Mittagsbörss für Kriegsanleihen hervor
getreten war, übertrug eich auch auf den Abendverkehr, in welchem
große. Posten zu kurzem umgegetzt wurden, die aich zwigchen 83341
und 83,80 bqwegteni Auch für Schatzanweisungen zeigts eich rege
Nachfrage. Von Mdyntanwerten zogen Gelsenkirchener au? 175,34 80,
Schiffahrteaktion lagen - ebenfalls fest, Norddeutscher Lloyd Stiegen
bis 1057, Chemische „Werke waren durchweg gebesgert, Höchster
Tarbfabrikon 801%, Badische Anilin 328 und Golägchmidt 222. ip
freien Verkehr. konnten Benz-Aktien anziehen. Es notiortva 0. 4&.t
Schantungbahn 13444, Pakeifahrt 102%, Lothringische Zement 163-+
Zellstoff Aechaffenburg 18934, Oberbedarf 13414, Buderus 135; Rhei-
nische Stahlwerke 144%, Deutschs Bank 196%, A. E. G, 10%,
Deutschse Ueberseeische Elektriz.-Aktien 21634, Daimler 212, Porzellau-
fabrik Weegel 167. k G

Wien, 15. Juli (Eig. Drahtmeldung.) Wie verlautet, hat das
Finanzamt über die Bankkonti des Bankhaugos Reitzes & Cdu
desgen Begitzer die 'polnieche Staatsbürgerschaft erworben hat, wegen
Steuerflucht-Gefahr die Sperre verhängt. --. Zeitungsmweldungen,
wonach angeblich die Mitterberger Kupferwerke AG.
doren Aktienmehrheit im Begits der Berndorfer Metallwaren-Fabrik:
Krupp ist-in Sohwierigkeiten geraten und Regierungshilfe
in Angpruch gonommen haben soll, erweisen elch als unrichtig.
Die Mitterberger Gegellschaft beabaichtigt lediglich den unrentablen
Bergbau aufzugeben, und eich auf die Verhüttung der Erzvorräte zw
beachränken. Die Forderungen der Oesterr, Kreditanstalt an die Ges
Gellechaft, die allerdings deren Aktienkapital übereteigen, glit als ge-
vSicehurt durch die Vorräte,

Wien, 15. Juli. (Drahtmeldung.) Die aeitena der Böreenkarmer
im Einvernohmen mit dem Staateamte der Finanzen verfügte Wieder«
aufnahme des eeit der Vorwochs eingestellten Verkehra in ttp«
kischen Werten bewirkte heute an der Böra6 eins 8prung-
hafte Aufwärtsbewegung dieger, Begonders t dies
von Türkischen Tabakaktien, welche mit 1620 Kr. um 120 Kr. gegen
dis letztg Notiz höuer eingetzten und hierauf iv rageben Sprüngem
bis 1900 "Kr. anzogen und mit 18388 Kr. um 338 Kr. gegentt! dem
letzten Schlußkurs höher echloegen. Auch die anderen: Orientpapiere
wurden zu wegentliche höheren Kursen umgezetzt, wie überbaupt die
Geaarmthaltung infolge der unverändert zuvergichtlichen Beurteilung
der Lags fest war. Abgeaehen von Tabakaktion gewann das
gchäft nur noch in Alpine-Aktlen einen größeren Umfang. In Schran-
„kenwerten war die Stimmung bei geringfügigen Umektzen gleichfalls
fest. Der Rentenmarkt blieb gut behauptet.

Parts, 14. Juli. (Eigens Drahtung.) Der franzsdvaelechen Kammer
liegt ein Gegetzenfwurf vor, welcher die franzöglache Schiffs
fahrt mit geitens Dentgohland laut Friedensvertrag zu 1i6«4
fernder Kohls zu Vorzugspreisen versorgen will, um Frank
reichs Schiffahrt kopkurrenzfähig zu machen, -- Säutliche 8Schiffs-
beeitzerin Charbin gollen der United American and Japaneee
Shipping Company beigetreten aein, welche nunmehr über 100 Mil-
lionen Yen Kapital und 800 000 Tonnen verfügt. -- Im Jahrs 1913
betrug der Tonnageanteil Englands an der Durchfahrt des Suez»
Kanale 79,2 pCtu Italiens 5,3, Japans 5,2, Frankreichs 4,6, der der
Vereinigten Staaten 0,1 pCt.

London, 14. Juli, (Big. Drahtmeldung. Indir.) Die Effekten
börse eetzte in ruhiger Haltung ein. Das Gesohäft in britiechen
Staatspapivren war ohne besondere Anregung, 4%4proz. Kriegeanleihs
90. Amerikanische Papiers behauptet, Sidafrikanjeches Minenahares
fost, Petroleumaktien fester, Die Veranlagung des Geldmarktes
„blieb heute weiter flüssig. =» Tagesgeld und Wochendarlehen be-
„ dangen 2% pCt. : DieaKontgätz e-behauptet- Zweimonats'

38%, Dreimohatsabechnitte .811/,- pCt. .+- Preis für Rohgummit
1 ab. 1044 4. -- Die Lloyds Bank, die London Joint-City and Midiand
Bank und Barclay Co. erklärten unveränderte Halbjahrs-Zwiechen-
dividenden. -- Die Anglo-South American Bank errlohtet
eins Filials ih Lima, um die geschäftlichen Beziehungen mit: Peru
weiter auszubreiten. x

London, 14. Juli, (Eig. Drahtweldung. Indirett.) New Yorker
Bankkreise befürworten die Ablinderung der Gesetzgebung, „um die
Auslandababkon in Amerika, welche bisber mit, pCt. des
verdienten - Geldes besteuert wurden, den Hheimischen Banken
gleichzustellen. Dadurch gott New Yorka Stellung als Finanzzentrum
der Welt geaichert werden.

London, 14. Jull, (Eigene Drahtmeldung.) Die rumänlieche La-
gation in London fordert die in England wohnenden Begitzear
rumänigcher Werte auf, golchs durch die Gegandtechaft viehe-
ren und abstempeln zu laseen. j

Die Markyvalnta notlerts am 18. Jul in Kopenhagen
30,10 (29,65), in Stockholm 28 (27), in Zürich 87% (88%).
New York, 14. Juli. (Eig. Kabelmeldung.) Die Effekten»
börse eröffnetes die neus Woche in 8ehr feater Haltung, Das G6-
gchöft war wiederum vorwiegend gpek2iatver Netvr. BEisenbahin«
werts waren vernachlägeigter, dagegen fanden in Industriepapioren
ztemlich umfangreiches Abscblüsge etatt. Namentlich Stabltrustwegts
und Sohiffahrtsäktien gingen in groagen Pogten vn. Die Spekulation
benutzte epätorhin das erhöhte Kureniveau zu teilweizen Glattstellun»
gen; ferner kam beträchtliches Materlal von Stahltrustaktien an den

Markt. Im Schlußverkehr erwies aloh jedoch die Stimmung als feat,
wobei die Anteils von Eieenbabnbedarfsfabriken und Stahlwerken die
Führung . hatten Der Aktienumeatz belief eich auf
1871 Btiok. L
New Yo: H, Jult. (Eigene Kabelmoldung.)

; pins 14.7. | 13.7. 14.7. 112,4.
Tondenz für Geld feat | nom. | Norfolk & Western 107%| 107
Geld a.24St. Durchaoch, - 6 | now. j Northern Pacifie 95%| 96
Golda. 248t. 1etzt.Darl. 6:4) nom. | Ponnsylvanis 45 5]
Weohs.a. Parie (Sicht) 6,891 6,85 | Reading 91: 91
Wachs, 8. Lond.(60.7.) 4,45 | -- | Chicago Rook Ieland . 2934| 29:2
Cable Transfers 4,4650| 4,4875 | Southern Paeifie 20814] 10836
Silber Bullion 10634| 108% | Southern Railway 80 Fir
North. Pao. 3%, Bonds == 5834 | Sonthern Railway prt 67% 67
8.Frnc.Mrt. 4*/5 80r. A = 61% ] Union Pacific 134 | 134
do. 6%, Ino, Seris A =» | 51%] do. do. prof -- | 716
do, Adjustment Bonds = 6715 | Wabaah prof. 835%| 35
Si. Pao. ev. 4%, Bonds = 8534 | Woatorn Maryland ... 18
Atchigon Topeka 10076| 100 American Can 61346] 60
Baltimors & Ohlo 45 4514 | American Car &Foaun, 110 | 1106
Canadian Pacific 17736| 17815 | Amerlean Lovomotiys ==» 92
Chegapoaks & Obto 65 6535 ] American Smelt. Ref. 88 87!
Chicago Milwaukes 44 44 | American Sugar Ref, => | 1882
Denver & Rio Grandes =- | =» | Anaconda Copper M. 76 75
Erie common 1834| 1844 | Bethlehem Steel ... 97
Erie first prof. 3134| 32% | Central Leather 800341 108
Great Northern 95 9514 ] Congolidated Gas == | 108:
Grost North, Ors Cert, = 5134 | General Electrie = | 1.70
Dlinols Central 100 | 100 | Internat. Barvexter == | 145
Interbor. Conzolid. 74%| 7% | Intern. Mero. Mar. Oo. [44] 66
Lehigh Valle a .- 52 do. do, do. preß 122: 15
Louisvilleo & Nashville 119 | 120 Ff National Lead - 84
Misgourikans.&Texas 1034| 10 | Republ, Iron & Steel, == 88
MiasouriPac.neusAkt 36%| 86% | Unit.Stat.Stes!Co! 11536] 1131
N. R. Mexico 2, pr. 9%-19| 934 | do, do. do. pre! 23834] 118
New York Central 804! 80 J Utah Copper mm 94
New York Ontario 22% 28 | Virginia Carol. Chom, == | =»

) 6

Fachliteratur,

Deutzche Handels» und Industrie-Stidte, In der
Sammlung „Deuteche Handels- und Industrie-St&dte“ (Herausgeober Dr,
fur. Arthur Katz-Foersiner in Berlin-Halonsee) iSt ein neues !
„Chemnitz“ erschienen, Eine Anzahl von Aufsätzen begonders
aachkundiger Pereönlichkeiten, belehrt über den Umfang und die Be-
deu! der Chemnitzer und aächeiachen Industrie Überhaupt, deren
Hauptzitz ja bekanntlich Chemnitz iet. Die Leistungen Sachsens auf
dem Geblets der. Textilindustrie und des Textilmaschinenbaus, gowie
insbegondere auch der Werkzeugmagchinenfabrikation werden uns
trefflich geschildert und vor die Augen gefithrt.

Diustrationen echmücken auch diesen Heft,
„Zwarigsverſteigerung, Swangsverſteigerung,
Nhe we " Im Wege „der Bwangsvoll- 8; eps der Zwangsvoll:
. re 0 „
- Bekanntmachungen. | etws jw 1019, ng

am 3, Geptfember 1919,
vormittags 114 Uhr,
an der Gerichtöſtelle,- Cöpem>k;
Hohenzollernplag 1, Zimmer
Nr. 26, verſteigert werben der
ideelle ein Drittel-Anteil des
Kaufmanns Paul Söänelder zu
Verlin an dem imm Grundbut
von Neus Zittau, Band 1,
Blatt 29 Ce 9:
[fta am 7, W
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsverwerks! die
verehelicte, Kaufmann Wieſe,
Luiſe, geb. S<hneider, in Ber»
Ford der Kaufmann Frh Enel»
en Mbun N Ern EIn der
Aau nn Pau neider in
Berlin, als Miteigentümet Ee
je 34) eingetragene Orititdſtü

Konkursverfahren. vormittags 10% U

In dem Konkursyerfahren| an der Gerichtsſtells Be im
„über das Veovmögen der Firma Brunnenplag, Zimmer Nr. 32,
* Dampfwäſcherei „Reform“ G.m. | 1 Treppe, verſeigert werden
b. in- Berlin, Gbeligor das im GStundhuche | von

+. H.
Ufer 9 == Akienzeihen 154.| Hermsdorf Band 25, Blatt
„auf HA tei <reiberei des| dem Tage er "Eintragung des
-„ Adteilun
. bewortehtigte wete Gräfin v. Weodehlen,
bevorrehtigte zragene Gmb Gemar»
rechtigte Forderung: Uſa, 2231/1 uſw. im

19 -- ſoll die Schlußver-| Nr. 760 (eingetragene Eigen»
erlin » Mitte, | Verſteigerungsvermerks: Frou
„Wirel fe
746,84 'b, Gräj in, onztalds zu
11. Alaſſe, v19dorf, Karten»
(“ Herücſichtigen. m *Detra 17
fb Serien Hſt nicht WE FN e] erte DL Een

rs erfolgen. Nach dem | tümerin am 4, Zanuar 1919,

niedergelegten Alexandrine Auguſte werwit-

Er debug en 1. Klaſſe, ermsdor! erlin) einge»
24x

M. nichtbevor- arzellen 2227/1 uſw. [3x

einertrag 2,61 Lir.,

ofraum Hauptſtraße, Gemar»

Derlin, den 14. Zutl 2919. | Erundſietermutterrolt Urt. Pale Ge Sitou Rerienblatt 27

Gtralauer Gtr. 54 638, 41.1919, Parzelle 194, mit Gebäuden,

K eybeiöt, Sert, ? den 4. ZU Acker Hausgarten, Karten-

ER EEN 47) „Berlneiedun, Wit. 7. [telen Varl 237 Beis 0a
(Rnedaphatatizabnkn md Serke KEI .

Meiſen RSCG Bog00 |  Buamnerniwmung, „Dr Aman AE

« fiber tz: 1. "zedorf, Seme 8m Wege, der Zwangsvoll- | i6l. 2, Parz. 588, Äcker große

"mittags 4 04 nach, ſtrekung ſoll | Kaveln, Kt] 1. Selle 139,

Wt eit heilen vem] am 3, Oktsber 1919, |1 ba 13 a 38 qm groß, Nein-

EASE NENE 0 ps FNITE MADITA: 10 Uhr, jertvag 2,25 Taler, Grundſteuer

- wBwalter:. Konkursverwal [ait der Garithtsſtelle,  Lerlit. nutterrolle Art. 26, Nußungs«

Brunnenplaß. Zimmer Rr, 82,
1 Treppe, verſteigert werden
das im Grundbuche von Berlin

wert ZM !M,- Gehäudeſteuer-

der Hänri.ch [ en, Charlotte rolle Nr.
.. 9, *

„Big, Deſtalogziſte, 57.

4 as. 19. 18. -= „“
ur, Anmeldung der
«Fontursforderungen und offe-| (Wedding); Band 8, Blatt Nr. Cdpenis, den 4. Juli 4919,"
177 (einpetragene Gigentümerin| Das Amtsgericht, Abt. 9.
dis EE Aae gepflicht | am (9 Mare 1918, dem Kage |. ae mrt

der Eintragung des Verſtoigee
2gpegung N er erfin aus rungsvermerks: die Ehefrau des
uguſt 73919, vorm, zu Fabrikanten . Carl huülge,

Handeis-Re giſter

ed elsvegleſter Abe
„UH 1, in Charlottenburg, Franziska, gb. Berndt, in| Zn das Ha'
: Derlin Grünewald) vingetragene]tellung B i' heute, eingetragen
EN Gander ige b Edo) Grundſtüs, u Berlitz, | worden: Bei Ne, 5824 Cie
harſottenburg, GEES ERG FREUE 8 4 WELELTTNTUDEN
DW
EM DE 1 var Vorderwohngebäude mit rech-|ſ<aft mit 8: CHI

Der Gerichtsſchreiber
LEM LINSEN 40.
wangsveriicigerung,
Ss Beit der 0 watgEDo
ng: ſo
eptember 1919,
“vormittags 10 Uhr,
ke „Friedriſir. 48/15, 111
rittes. Gtodwe! Zimmer
+ I pee eine Were
en ba 5
“ Etraße 38, Bolegenes im Gründe Zwangsverſtelgerung.
„Beairte Band „2, Blatt Nr, 43,| Im Wege der Zwangsvoll»
Ks getragener Eigentümer am jſtrechtng ſo!
Zuni 1919, dem Tage der am 28. Juli 1919,
Ein?» ung Hes Verſteigerung [0 vrmtttags 10% Uhr,

tem und Ukem Seitenflügel
und unterkellertem Hof, 5 aj
55 qm groß, Grundſteuermut-
terroſle Art, 1082, Nußungs»
wert 10600 M., Gebäudeſteuer»
rolls Nr. 1082, ;

* .- 6/7, K. 18. 19/8. ==»
Berlin, den 19. Juni 2919,
Amtsgericht Berlin-Wedding.
ebninneenkſenmemeweneewenewerieneenememmewn

19h Haf Dutr
ſc<luß vom 8. 6, Mai 1919 dr
Geſelſihaftzoerirog al abgeänd;
Taf 8
Cor ERD EEIEE EN S4
beſwxänkter Haftung:
Der Geſchäftsführer Kaufmann
Walter Gwoboda iſt verſtor» | M7
ben. => Bei Nr. 7922 Deut-
hs Pantoſkop » Ge
ellſhaft Mit 'by«
ſ<ränkter Saf ftung?
Die Geſellſ<oft iſt aufge
Neu vaio iſt der Büicherreviſor
Reinhold S<ulz in Berlin.
-- Bei Nr. 10010 Grund-

„vermerts abrikbeſiger Dr. jan der Gerichtsſtelle, Cöpeni>, >
"Leorthard bei iB Berlin) Sohenzollernplaß 1, Zimmer Ufa Beile PEIS|
eingetvagene Grundſtäe Vor«] Nr. 26, verſteigert Deren das 330% beſchränkter

Gerwohnhaus mit rechtem Gel | im Grundbuchs 3 än "GShue af mit 8: LAN-ALR Ernſt

Fenflüg el und Doppelquerwohn.| weide,
Bebaute, ſowie 1. und 11. Z 2 (eingetragener Eigentümer am
Voogarten, 'Gomarkung|?. Januar 1929, dem Tage der
Sein, Kartenblatv 10, Pat Eintragung des Verſteigerungs-1*
gelen 1312/114, 1313/114, 15 a|vermertes: Fabrikant jetebri
ue Roß Grundſtenermutter- | Grobe, Mannherm, teſanies
zt. 8, promenade 16) eingetragene
Grundſtück: Hofraum, att-
ſtraße mit Gebäuden, Gemar-
kun, Wilheliminenbol, Karten-
blatt Parzelle 750/18 etc.,
1048/18' etc,, 10 8 98 qm groß, IT
Grundſteuermutterrolle Art,
467, Nußungswert. 8190 M [5
Gebäudefſtouerrolle Nr, 340.
=. 9. K. 44, 18./23. =»
Cöpenie>,

“ den 15. Mai 1919.
Das Amtsgericht, Adt. 9,

Easka Uſt. nicht mehr. Ges)
a tafübrer, Fabrikant Grieb:
ander in Berlin

zum u GefeEiSführe bel ATEO

meine Glühkörpeor
EE DAR wir vo-
nkter Ha ve
Die * Firina Ut gelöſcht, ei
Nr. 419.008 Paul Behre
rik,. vlektriſf
Hinen und UPPA»
e, FIDE mit
<Hrän ter Haftung:
Di wangsverwaltung iſt auf-
ge! 4 Nr. 13091
iCo ncert » Caft Gör-»-
ren nt Gijerau & Lange
Geſekſaaft mit be,
Ühr ämkber aftung:
Kaufmann Frik Lange und
rau - Ei Langs, ;- geb.
ſtredung ſol Mut hr, iſt micht mehr Ge-
am 23. Jurk 1919, JUDIT == Bof -Nr. 18698
vormittags 10% Uhr, mhaus-Günther &
an der Gerichtsſtelle in. Cöpe» ufer blſchaft
nid, Sohenzollernplaß 4, Zine beſc<hränkter (er Haftung
el

48, Nußungswert
Aras, M, Gebäudeſteuerrolle
1.28, Bean ete rt 45000,M,

KR 19.
* weine den 7. u 1910.

e' Amtogericht

itto, Abteilung 85.
8 Iverſteigerung,

“Im Wege der Zwangsvoll-

Breitung ſa8

a
at
ef
ie
Rvvember 1919, ho

voomnittags 41 Uhr,
an der „Gerichtsſtelle, Ring»
ſtraßs 9) - Zimmer . Nr. 422,
verſteigert werden das in
Grundbuche -.:von Zehbendorf
Band 81, Blatt 2382 einge»

trogene. Grundſtü Viktoria-
De 69, Gemär; ung Zehlen-

Zwangzsverſteigerung.
Im Wege, der Zwangsvoll»

dorf, Kartenblatt Parzelle

78/94, Holzung im "Gründ«

| genntais, daß die am
[Seneralverfammtung unſever Geſellſchaft Neuwahlen zum Auf-

Gemäß Paragraph 344 H.G.B, bringen td zur

10. d. M. ſtatt, ehabte Weben en

Stebenundwierzlgster Ro Chnungs- AbsChluss
Transätlan) Schon GltorirelherWigs = „GogollSchaft

* In Berlin

für den Zeitraum vom 1. Januar.1918 his 31. Dezember 1818
eum war wemanzumananananr ven NN ETI E ZAIRE,
Einughme«.. auf

ns EranSport:Verſiherung, *

L. Gewinn-Burtrag aus 1917 „ » » « .

3. Ueberträge, nus 4917:

4 N Reſerve für ſchwebende Schäden, 5
“ b) Nicht verdiente Prämien .“* ,

8. Prämien abzüglich Riſtorni in 1918 ;
1 Feter-Nüverſicherung,
„14 Ueborträge aus 1917: Y

Reſerve ſür ic<wwvende Schäden „|
b) Nicht verdiente Prämien ..
2. Prämien abzüglich Riſtorni in 1918 7
131. Sonſtige Einnahmen, ;.
1. Zinfen und Miete '? . 4...
erg|> Kursgewinn auf. frenide Währungen .

ſichtsrat MEREN hat, Der Aufſichtsrat beſteht? aus "den

en nt 5
Seim 1. Max "Kray, Berlin-Grunewald, Vorſitzender, „4
2; mer Noſen; Wten, ſtellvertretender Vorſthönder:

|, Juſtizra? Hugo Hory ib, Berlin,

. Heinric Kray, Charlottenburg,

. Ey Kray, Verlin-Grunewald,

Alfred Maron, Dresden, .

. Wilhelm Meyer, Leipziy |
. Alfred "Schmidt, Wien,

. Franz Welz, Gutenbrunn

Berlin, den 14, Zult 1919,

Max Kray & Co, = Glasindustrie Schreiber
Aktiengezellschaft,

Qottlob v., Eralik, Rehfeld, Th. Butze,

- Brauerei Pfefferberg-Aktien.

" Nachdem die Verſchmelzung der Braueret Pfeſſerberg

DEAN AI DO

vormals „Steuer & Hillig *Actien-Geſeälſchaft der FENEN
UÜheiß! Brauerei Actien-Geſellſchaft vollzo. , fothern!“ "Ans gabe. j
iis Ben die Aktionäre wi vormaligen IGM; feffer, 1. Trayöport Verſicherung,

1. Nükperſicherungs-Prämiem: „+ 4% 2

2. Be; Bezahlte Schäden abziigtich Provenüs4 5 7
Unteile der Rücwerſheren » “.; |

und]. -

ber
[eh eh wofür Formule hu zen, 07 en
erhältlich -- zum Zwede des Umtauſches in Aktien un+
fever, (AME it von vente ab bis 31. Oktober 1919 während | Goezunfoſten
er: Üblichen Geſchäftsſtunden 4 Sehn .... 0.

ei des Deutscheu Bank, Berlin W 8, Bohren-|* erwaltiigsfoſten“. .

auf, ihre Aktien =- unter Beifügung, eines Nummernver-
ſtehönden Stellen

Fron ion

Ztraße 9-18, oder 5 Kutsverluſte auf le k
bei dem Buvkhauso Jaegufer .& Soourius, Bor«|&- Vebdrträge auf neue Nechtung:
Reſerve tür'ichwebende Schäden!

einzureichen, „44 O Io An Der Pbahn Bru 055 „Nicht. perdiente Prämien 24 „-, 8

1 HDi Umtaziſch erfol der Weiſe, daß für js "4 EtüE -“ I. Feuer:Nükveriich ungs y
zz 10m. M. 4000,-- eigt In der Brauevei BE fngere mit -GoJ4. Retrozeſſions- Prämien: .!
„[aimnanteiligeinen für 1918/19, und deigenden ie .3. Glild 4 Provian 4 und Verwaltung

3. nom -- Aktien unſerer Geſellſchaft mit | "Gewinne |] Bozahlte. Schäden -% = 149-574

anteilſcheinen. für die Zeit vom eInung

gegeben werden,

1, Geptember 1618 ab auss|4%. Ueberträge auf neus

3 Reſerve für FFN Gehäden ps

jdag In weihe innerhalb ben jl „ui aum EL Öktuber Zir verdionte Prämken.. , « « +1
Nicht zum Zwe es es , eingene! nd ſtine Ausgab;
ingereicbe Aktien, welhe dit zum Erſa 8 ure ZM vac Eu did

Wile grförderliche, "dae< 4 teilbare Zahl nicht erreichen «und
ht zur Verwertung filr Recktung der Beteiligten : zu  Ver«
fapun gefteilt find, werden für kraftlos erklärt werden. Die
jerw*unſerer Geſellſchoft, die am Sielle der für kraftlos er]
Härten Ar! een er Brauerei Pfefferberg zu Ausgade gelangen,|
werden für NR mung der Beterligten “Fm Börſenkurſe oder
im M der (en <Hen Verſtei, Em verwertet.
Div Umtauſchſtellen haben fich beveit erklärt, Ankäufe odet|
Verkäufe - von Aktien der Brauerei Pfefferberg behufs Kont
wein für nicht umtaufſchfähige Aktienbeträge au ver:

"7 Verlin, den 8. Zu 20196 1411)

" Schultheiss' Brauerei:

LA Sauer 68 |

"kt Berlin

R Grittgener nin Atfonäre 2750000.
"“. rundbeſtß (fas -
"„Actien-Gegellschaft. 43, Hypotheken-Fordebungen 4 z/'» »-

L. Boehme, z "J& Bextpaplere il «570% S6 m
enmienmmmanewenenmenenmtemmenamnemmemeienmimentenemzinmmen 6, Barer Kaſſenbeſtand, . “ N . i.

"hchtundfünfzlgsfer Rechnungs-AhSchluß | 2738 Sintväujeen ;., 2076 291.98
der hllgameinen Versicherungs-Besellschaft|. /cungs-Geleilicaiten , 4391 844.31 [2369988.89]
für See-, Fluss- u. Landtransport In Dresden|* zudal3np ps Soentiren Daten
=-|für den Zeitraum vom 1, Januar 1918 6ls 31. Dozemher 1918, |9- Berluſt

Einnahme,
X. Transöport- Verſicherung,
1. Gewinn-Vortirag aits 1997 5 » 5 0.
1; Ueberträge aus 1917:
'a) Neſorve für ſchwebende Schäden .
b) Nicht verdiente Prämien .
38. Prämien abzltglich Riſtorni Inn 2918 . 18007066.91|
37, Feuer- Rückverſicherung,
1 Ueberträge aus 1917:
» Nejerve für ſchwebende Schäden.
Nicht verdiente Prämien .
2, Prämien abzüglich Riſtorni in 1918,
» 926 Sonſtige Ginnahmen,

..».».
neren»

3

3. -Prämien-Uoberträge:
8) -Iransport-Verſichevung: 407 528 33
b) Feuer»Rücverſicherung 2 221 195. 21 195.09 628738, 42]

4, Reſarven für' fhwebende Schäden:
Tratt3port-Verſicher. . 2468 713. ...
db) Feuer«Rüdverſiäerung, 87 163,63 2555.376.63|

5, Guthaben anderer Verſiche: ungs-Untop- ;

-]. nehmungen .: «+ = . .
6. Soutge SBaſibe, YAgentu

1.SiG erh echobene Dividen

inſen und Miets 6 6 «+»
Ey ursgewinn auf fremde Währungen ; H r
ven Anggabe;:: 1 ] ' 'Dertin/-den 27, Juni 3919, 7

“L. Transport- Verſicherung, |
1. Müdverſiherungs-Prümten ....
2, Bezahlte Schäden abzügtich Provenüs
und Anteile der Rückverſicherer , = .
, Agentitrlmkoſten, Proviſion u. Steuern

Der Vorſtanv: - ;
Kluge:  Hönemann, “Rothenbach, ' Aelnharst,

buch als bebauter Sofraum Nr. 2, + wer«| 8; H I& YY! Wu
Beptichnet): mit Oartenhäus- | ven bas im -Grundbache von berg 8 mit me mehr Geſchäfts ; Se neon 0 efngfüge „SphlBSizeny Elektrlieitäts- und
<en und Hührterſtällen, 18 8| Alt-Glieni&k Band 29, Blatt | füher, Kaufmann - "David 6, Ueb; Rechnung: 4 :-G: “A zz .G [1] n ft
80 qm groß, Grundſteuer- | Nr. 860 (eingetragener Eigen-/ Kr ell in Charlottenburg» iſt e etage a ſchwebende Shäden a25“Actien-Ges2 SC all,
mutierrolle „Art 2506, FAut-] tümer am 20. Mai 1914, dem | zum Geſchäftsführer beſtel t == 155 Nicht verdiente Prämien +5, 7 „Bilanz an 31. Dezember 1918,
Aae Itu IBDL a Ernten GE aer De du 1006 Dauhf Hes 11. Feuer «Rückverſicherung, De j nn
Eingetragene Eigentſimerin meiſter "enold euſter zu wei Vat 1 mit “ be, : Netozeſſions-Prämien , . . . 5 Mark
gm: 39, April 1919, dem. Tage | Alt-lienicke) eingetragene Detern Baftüng: 2. Proviſion und „Verwattungsfofien  ; |: Anlage-Ronto.- 4 PE 48 NG050.06
den“ Eintragung es Fe Ler ſtein Grundſtli>k: Straße, Hofraum vs Beſchluß, vom 20, Juni vy Uederträge auf neus: Rechung: 7 M5 'Kleinbähn-A,-»G. 550 074,68
Eben 55 78 uſw. bebaut, Garten, Ader (1919 iſt der Geſellſchaftsver- 8 Bau- und Betriebsmaterialih-AUtito 7 4,598 245.61.
unn Wolff,. die jeki (4 Mule Rudower Straße, .-Gemarkung | trag dahin, obge Ändert daß EN p) Reſerve für ſchwebende Eihäden . 087 168.68 Ö8öt Betriebsutonfiliene wh. Inven'ar-Kpnl 82 037.69
Anna. Grat, geb. in| Slitnielo, Kartenblatt 2, Par- | Vertretung durc) einen Ge-] d) Nicht verdiente Prämien ; . - . | 221195 0810604684. 85| Deteiehontonſiien 21 028.70-
Schlachtenſee. zellen: 2292240, 2203 /287, ſchäftsführer erfolgt. Kauf- M Verluſt 8 | Vorausbozay .' 98.239.597
Das Grundſtü> iſt mad Aus» | 2994 /240, 2295/241 80 als mann Paul Solf fm ann. und | Effebie Gar “ LI151647.50
Lunft des Gemeindevorſtandes | qvoß, Reinertrag 1,35, Rtl Diplom EE Emil 'Ioval General-Bilanz Beteiligungen 5.4 689 016,91.
für 3018 nach ee gemeinen Grundſteuermutterrolle "Art. nicht mehr Geſchäftsführer. Aoirlo Lotte 41:4 906 891,74:
EE Etagt 1924900, (Nihungowort 1894 M-, Durs Selluß vom 25. fe depllgemeinen VerSicherungs-Gegellgehaft| Siu...» +... 2.268 418 831
m pe igen MaM eianen | GWpenIG, den 18. Mel 1940. veefung aGgeändert, = Dei tr ZUN See, Fluüss- u. Langtransgort In Dregüen|-a--- RE GRLEILE
0s n xY0-
Wider TUNE ein- -. 9 ngoheim bes Deut am 31. Dezember 1918. -: Weitenkäpitäl Mentee AUBE Ind
G ; Zwangsverſteigerung. en SE FITINIIN Net u1dvdttehr eib gno "Dl + - 6.800 000,--"
2% 8: 19/5; = Im Wegs der Zwangsvoll-|Danks | Geſellſchaft Ses K « N
„Konto B Sticdſtoffwerke 1242 47:10.000:000 ==
OPRE E fin - eng 17 wart wn (798g Be Bilan lil ernrgenen aten ag] RRC R u ae SEES
* Das Amtopericht. vormittags 10 Uhr, |äufgelöſt. Liquidaior iſt der/3. Kipa 244] m Bemer M ſellung58 27 018.36
-ramgverſteigerung 4 in EEN in Chpe- bis etage Sel Bea. . Wer; pire ad zig; ee j ;] Konto»Kottent-Fpntwngs 4 MALTE
Kia Bwangsvo en vhenzollernp! Jeg . 9 j 4Boamton- u. Apbeiter-Unhy N 000,
* Rredun x Nr. 26, verſteigert ech BmtBeri Verlin-Mitte, Kaſſe mb, 1"... | " | 3. 6066 35,
; m80.D Oktober 1919, vas im Grundbuche von R "Übteilung' 153, 8.5 tha Aff neſt 8 / REEENOOHGUEG 6,3
oem dt dag. 41 Uhr, |dorf, Band 12, Blatt 848 (ein-|, Bel Bänkhäuſern . M. 1447658.42 jahn 187) 7 inerhoben aus 5 2814
“ der Gerichtsſtelle Ring- [get vagenn 1917" gente en Bekanntmachung, b Beianderen Verſich.» qq.
oho 9, 8immsr Nr. „122, ver» | 18. Apri! 08 rſt 48 0) Bei ber im andelsregiſer B Geſellſchaften'. + + + - 647.379.82 1905238.24 2
iger „werden 88 im Grund | Eintragung des Verſteigerungs-| 75 ein eta enen |8. Außenſtände bet Agentüren; Maklern |' - ; 4917: v
ed Bani eme Geäulein Eilſabelß| 128 Tun 95) und Verſicherten 3-%-- 0 » + » - » + |1284282.81]
ngetra- | Genſel un!
gn, Grundſtüd „Gemarlung Gene in Berlin) eingetragene SDNCH : der Stadiſg 9. Verluſt Paſto a6.. 118781 5818 443896,20
- , 4 : '
Wees 4791/188. Uhee an | 2) Ufer In beu Seidöſände- ſ9anfer Haftung |7,:Witienfapital 5. 4 +0 u064

Ber

penice“ iſt hai „ein

„Deſſawer Straße, trakt veien Nr. 8, Abteilung 1, tragen, daß dar 8 bes, 35 2. Ko! pital-Retorvofonds ..„.„n. [I
Band am Orlinen eg ze] 0. I Dees Re Dien ERDETEMG Auflöſung) > KE
Tegen 88 a 7 am groß, Rein- Reinert 0. groß, 0 der Geſelſcha t) aub Beſchlu) Pp "040818878
4,14 Taler, Grund» einert W dafefbtt, der MN aitSver 19 Räber

ſtettmutterrolle, Art.  2477,] d) Bin jeht da 318 [vom 4. Juni 191 abgeändert ft verſiches 08 091 105.08 644068;
Eimaotragener Elpentilmer em [ih b< : elneteag Cöpenic, den 8,3 al 1 „LE zvabhe 3

infrage des = Berſteiger| 0,01 Elta 2 Amtwgerigt Übteitung 68: |87 SENE Mv )
Tunggvermerkes: Kaufmann] ee) "Aer it Wog Voſelbſt, ps . ] * M, 2819149. gr
Michael Viermann in Berſin»-ſ, rz. 850/13, 15 a Vekayntmachung, : 4) N

Wilmersdorf. Nach Aus- Fi I groß, 0,17 Tir. Rein- 27 -' 8716863 2906812. 63

ndelsregiſter A unter
Nr:- Id am M Zul 1919
die [<fit Hermann»Ro»-
1ajſenthal, Cöpeni>, undig

FEunft der -Gemeinds - Handelt
& ſich um Baugelände.

ertrag
d) Acfer. * Jeht Weg daf daſelbſt,
Voie RNachweiſungen über das

Ktbl,. 1, Parz,

Grundſtüc können in der Oe- 44 qw groß, Röintrtrag als deren Inhaber der Kauf-
richtsſchreiberei. eingeſehen 0,01 Tr. mann Hermann. Noſſen
Werden. 5 t Grundſteuermutterwolls „Art, tbal zu ene ein etragen| 7
DOREEN 5 R. 35. 18.1118, = ' 1286, 50548 3 irma R heute
* Bertim-ichterfelbe, -. 9. R. 13. 17/81, ==» wieder im Regi er: gelöſcht,
den 21. Juni 1919, - Cöpenie, ven 23. Mai 1910, Cöpeni>, den 4. Zuli 1919.
Ww Das ü "tngertt Das Ansgericht, Abt, 9. Amtsgericht, Abteilung 684“

5. Guthaben Zidprer e Berſieeung Tn er-

nehmungen „| 866043 a. EU ETEN MEETING

7 fabi. Pa! Agentütin" und vet“ 116180 89) AW Wage Börhit Anl Fans
iphone «rvme r ungs»Anlagen ,
1c<ht “erhobene "Dividenden 5 5.524 9823.58 143898.20 . ae "8 8. im 8 u

- Drexden/Berlin, den 28. Juni 1919, NEN ' |
Dex Vorſtanv: *' ve |
gtd Hönemanu, :. Rothenbicchs Wainori

Za
mpikesszel nl gen ] jeder Art

Grosswasserraumkessel =- Stiellrohrkessel:: (Syst nOschatz) - Wasserrohr- Kammerkessel

Neue Kessel von 225--500 qm Heizfläche u. 12--16 Atm. Betriebsdr, auf Lager bezw. „ Spätegiens innerhalb 6 Wochen lieferbar.

Vollständige zeitgemäße Kesseihäugser mit Kohlen-Entiade-, Kesgelbekohlungs- und Entaschungs- Anlagen
Rohrleitungs-ISolierungen.

[ Fomeut: | Wiliy Salge & Co. Technische Gezellzchaft m. b. H. 05 "]
Er 1838| BERLIN W 8, Unter den Linden 42-13 (Haus Bleichröder). Daran

RR ZSS RE REN TRR RE NRERNE RIN

Aus der von uns angekauften Goerzſchen Tachomete
fabrik ſowie aus von uns übernommenen Einrichtungen
anderer Werke ſtellen wir folgende ;

faſt neuen Hochleiſtungs-
Werkzeug-Maſchinen

zum Verkauf:

8 Hobelmaſchinen, abr, Billeter 1. Klunz, it m "iE
uſw., bis 8 m Hobe länge, 8200 wm Hobelbreite, mit 2

ke Weiches
u M. Bandeiten

in Ringen unb Städen,

Cere igen

infolge Betriebsveränderung verkäuflich, =- Dis gezsucht.

Maſchinen ſind gebraucht, aber in gutem Zuſtan
Beſichtigung von vormittags 9 Uhr bis nachm 2 Uhr:

5 6 Gupport en wert: br. Webel, Eond, 66 x 1 mim Off, 4 5178 Ulletoinhaus, Berlin 8 88.
Vs werke, ebel, : 5%. M6 0m
Eier Uſw es 190, 38 abe, FERRAN h u Argus-Mokoren-G eſellſ<oaft " 4 To. desnleichen

3 Rundſchleifmaichinen, Reinecker, Landis, Ghmaly, H | 59 Berlin Reini>kendor/ 'ottenſtr. 89240, ( 440 3 1 mm
1000 3 6000, 620 3 2500, 850 >< 800' nunz ) iueR f- Glottenſtr. fofort Tieferbar, hat abzugeben
ca. 20 StoFmaſchinen, Droop u. Rein, Honev, Gonder-

mann u Stier uſw., bis 600 mm Hubz " . N Logmein NE .
ca. 180 Hochleittuagsdrehbäuter. Fabr. Wohlenborg, j H Hügo Flemming “TTStabeisen, Bandeisen, Schwaches Rund.

Gehteß, Gebr. Böhringer, Maffei, Sondermann u. Stier, | “"Hatttöttr, vizen, Faconeisen, 1 Träger Kauft
Ma bburg, eſer uw, bis 600 wm Gpißenhöhe, 18 m | iah H i 4 ; Reb 8 Paul Cc taodt, jzenhan fung, Nov
eehlänge; „EINST GIEDOIGN SIEBEN 1 Mi O€; Reichenſtraße 45 [6 GE GEE
ea. 200 Mechaniker-Drehbänke, Fabr, Kärger, Fleſch - j Telvfon-Nr,: Elbe 1482, 1] nn

1. Stein, Beling und- Lübke, Lor<, Gchmidt 1. Co,, 90 0 Bahnhofstraße 28, == Av- und Verkauf von BMR arahtonſcrift: Flemoguß,
an en auſt: Slemogulk

R She Greens 000 zum 2 Dreh inge, mit | Berowerken, Bergwerkzanteilen, Gewerktchaften: 8 “Pormstücke,
B ca, 80 Bittler- Nevolverbäufe, Modell DRA, CRA, | 1 0b f uch drante:

M ea, 110 ievotverbände, Fabr. Loewe, Schuchardt u.Schülts, ) (WE erfiuraydran! 1
a Haſſe u. Wrede, Auerbach, Scheu, Gebr. Böhringer, mit : „Druckrohre v. (

ox, und vert. 'Köpſen, bis 130 mm Spindelbohrung un
650. mm Drohdurchmeſſerz

FF „STELLA“
ea. 150 Univerſal«- und Sorigontal» Fräsmaſchtnen, 45N ; x „Absperrschieber H E B EZ E U G E
Fabr, Wanderer, Biernaßki, Reineker, Samſon, Moßdorf 5142 8 IGE au verlaufen.

ü Mehnert uſw,, bis 1750 x 410 mun Tiſchgröße; un Bln, SW 63. “ . für Hand-
ea. 60 Lang, und Blaufräomaſchinen, „ Reiner, 4 j un SB 68. me p und
0418 8 rt " (EL EENIENN en, Biernahäl hi, Wanderer, | Eu Z *"  elektrigeha
ea. 15 Vertikal-Fräsmaſchinen, naßki, Wanderer, gad] : m r!
W NReine>er, Samjon uſw., bis 1800% 4 ASE = DampfslrasS8n2ug JZ NN nE
jj ca. 90 ) Schnellbohrmaſhinen, 126 fpinblig, für Züce: | . ' mit Anhüngewagen ntrich
; | ,

; 80 m ß 4
0 ea. 15 ſenkrechte Bohr» und Gewindeſchneidmaſchinen, ] „TN ves; 1 „Welche aich zum Kohlen
bis / y Stein«- und Holifranzpoy)
; Fern : ha ben wir ſofort Ieferbar; Adfſtechbänke, | . eignen " 30wie [7 land«
. Gewindeſchneibmaſchinen, Gewinbefräömaſchinen, „AN.“ . wirtschaftlich. Leietutgen,
4 geDarage Cenelienomaſchinen, Aniverſal ' epert | 44 , "9" lad abzugeben,
zEeRg » eifmaſchinen, andhe! rä8ma nen, | Wilhelm Burghard
feine Langloch-Fräömaſchinen, Balanciers, Sc<le!f- N 2 M 4 <<<]
MU Bunktichweihmaſchinen uſtw« uſw. 6 ... Eisenbahn - Bedarf ) Verkaufsgemeinschaft der

: egen näherer Auskünfte, Angeboten, Beſichtigung uſ " 4 DUsgaocldor?. "
N bitte d) zu wenden an M 4 n N ; KLINGELHÖFFER
; GADSTRASSE NSSO '
4 Alfred Pri m. Del, LIEG a M uGrofes --==-DEFRIESWERKE 23:

Amt Norden M tl wd „=. =" Shgegen BIEN Zilla Uinb Berlin NW 7. Dügazeldorf. Wien &
2 NNN | Sut einzutauchen. Boſtlagere |) DrohtsnSohritt: „DEFRITSWERKE* Poatfach 48.
2 EDE IN GERN SIRI - karte 65, Y Rerlin 66. nw | vm
. k
Zement, ; (1.

gruß, Porten 4" Anſiedekungs» 'osten
weden 5N E04 | Bingn großen P

EE ies. DOO |E fund-, Flach“ u. Quadrat-EiSen 5
BK
GG
ww

Scharrnitraß, ri
5... 8 "Sofort abzugeben.

Orix 8/24, » -Phaethon, 8

4. fil, ger f 66. '
1908 43 124297 Kohls, Alte Jakobstr. 66.

Sofort lieferbar

Motor-Feldbahnen-

Gleis- cB „Blelslöge, Berzin-, Elektro - <Lokomotiven, | 4
gleislose Bahnen für Großbetriebe, Zechen, Steinbrühe,“ +. El | Daum uurmd Auen.
Ziegeleien und Landwirtschaft ün | | Baumwoll Ifälle.

Phon
(ZZ

Hi

dungs nv Mieg . c| 4 per IM Veferbie|. E ' EENZINGETSNNRTLN
-Oesterr. Daimler-Motören A.-G. 7 |E DEE = Gröfiere Wüzahl
be Wiener-Neustadt | aafenſtein & Vogler A
mama Zebiralverkaufsbüro: Berlin, Untcr den Linden 59a, gewe ; j Oiferiere große Posten Laßt IM Por SOREN- „Autos

Dörrgemüöge Uttrepariert und repariert

hat zu verkaufen
j i .
1 zz) Rariaſfee AE Hans Derenburg, Frankfurt a. M.
EI Setroänete Fa Karto' veoffeln “is Vertreter ur Zeit Hotel Fürſtenhof, Venlin,

Baſenfete & Vogler, A. 6 Ane größere Angahl--

cke! Loſtfraſtwagen- Anhänger

Defts, badfähige Ware, [(] 2-75 kons Tragfühigkeit 3. mit Kippyoteichtung
Johren in Bädereien u. Kon» ae n oder in größeren Lo en u au ft
iE NÖSSICt mr 7 1983 Dan Reſteltanten Fee ies |

j

gigt | 1? Sldte H
me en ! |Refchaporwertungsamt Gerte fr
Gejeſehaſt aur Verweetnng Filials Berl»it-Teenpelhof, Wettiner Korſo.

„2 üfſeldozi „Seed, ZKaufluſtigen von auswäls Kl Objekte in ihrem Böztrk

IMEL-TROCKNUNGS ANLAGEN | | “edes Quinn |, Offener Mercedes-Wagen |
„ALLESTROCKNER" | : „Zißarren . ; WEILEN ae en wa FM ie

f&r6 Wen Kartoffel Z | rüna. 806186, in des Stele| 90 086 M gegin folien Bargahlung
KART Oe nige after ] WEILE WD EE R Dem 88 m 3
E er . aM! [än agen un eintaus. Berlin 6v.
FEELFLOCK IEP FABRIK KEN. INA keee| Autoderken mit Schläuchen“ -

neus prima Auslandsware, alle Dimenslonen,

; | InporialoereierWerke GmbH Magdeburg Maurice ; GR, RERETAGEN kurzfristig lleferber, civile Preize.

4

Gagrohye, nett, |Bestellung ung, Anfra] en erbitts möglichat telegranklach

m. 24“
bill., Nieferb i Ip, phor
M biegen ey, Naidhöfer, Düsseldarf, Heimhollzate 12, >» Tel 1983

neren ee wenne

ee neee eee weer

II EE rng

reunmg

4

. Meine Verlobung mit Fräu-

Die Verlobung fhrer Tooh- loin Ellgabath Groas, Toch-,

4 ter Ellsabeth mit Herrn 4. 436g Horn Walter Gros
4 Hellmuth von Stegmann und geiner Gemablin, Eitli,

vw Stün geben blerdprch geb, StZuidt, gebe iG Mer-

bekant , durch bekannt.

Borlin, Juli 1919
„VW IB. Stichsteche Straße 79. 8 lgieretraße 30.

vs

Statt Karten!
Erna Timm
Victor S. Wittenberg

Verlobte,

Berlin, Markyestr. 6. Am Kupfergraben 43.

u Statt Karten.
4 Lotte Hecker
ik 1 ie: Engel
4 vi un Be "Berlin 89, -
v k er "8
EOS " y Michaolkirohstr, 25.
-„.. Juli 1919. PR wN y

Deuts wurde uns ein gegundes Töchterchen :

| evoren.
MU Es 89 Berlin-Lankwitz, 14. Juli 1919.

as Sanitätsrat Dr. G. Schulte-Overborg und Frav | ME

Kläre geb. Thormann, ..

Statt jeder beſonderen Anzeige«

1 Am 13. Juli entſchlief ſanft mein innigſtgeliebter
" Mann, unter guter Vater, Sohn, Shwiegerpſöhn, Bruder,
Ghwager und Onkel, der Kaufmann

„Siegfried Brat

Aach kurzem Leiden im Alter von 54 Jahren. is
Dies zeigt in namenloſem Schmerz an
Seima Brat, geb. "Brühl.
Bein, Lutherſtr. 4, den 24. Juli 1919, ;
x Beerdigung findet von der neuen Halls de(

z vormittags, ſiatt.

“ ver Genatspräſident a. D. Herr

Georg Wagner.

im 75. Lebensſahre.
Berlin; den 15, Zuli 1919.

Schneider,

fs 4 Uhr, auf dem Alten Jeruſalemer Kir<hof, Belle-
ky „Sllianceſtraße.

Statt jeder beſonderen Angeige.:
: Rac längerem Leiden entſchlief geſtern früh ſanft
„BJ vein geliebter Mann, unſer guter, treuer Vater,
N Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkal

Alex Bohne

im faſt volatilen 75. Sebensjahrt. n

Im Ramen der trauernden Hinterbliebenen
„ Johanna Bobne ged. Abrahamſoht, .
Sally Bohne und Frau Lieſs.
geb, Siegel,
“ Arthur Bohne,
-] Willy Vohne und Frau Olis
geb, Suſßmann,
Max Bohne und Frau Liſi geb. Brü.
> Die Beerdigung findet Freitag, 11 Uhr, Weißenſee,
Neue. Halle, ſtatt. ;
Kondolenzbeſucße dankend verheten.

Meiner lieben zu den größten Hd/fnungen beredtt-
genden Schülerin, unſerer geliebten Nollegin, der Kunſt«
tänzerin

Elli Frodl - Sachſe,

die im Glühenden Alter von 17 Jahren ſoeben dahin»
geſchieden iſt, widmen wir ein-unvergeßliches Andenken,

Gudrun Hildebrandt,
. Teis Salanta, ?

Ratarina. Suinellaw, ;

Eili Valdes,

Kurt Skaiden,

Charloitenburg, Jol 1919

3 jübiſgin Friedhofes Weißenſee am 17. Zult, um 41 Um 14

Am 13. Zuli verſchied ſanft. nach. kurzem Leiden

ketts war dieTorthelzung
: In Berlin allgemel in gediegener Tischlerarbeit
| Probetube M. 2.59., growse Dose M. 6.-- Siegaund Elandr 6,m0H, aus trockenem Holz
| Zu baben in Apotheken, Drogerien usw. Fabrikant : Charlottenburg, Verkauf direkt an Private

Beerdägiing Donnerstag, den 17, Zuti, nachmittags A

8! Ain 18.05, M. verſchied inf ihres ſi AF EEE NE Ich bin von Stegtitz-Lankwitz verzogen und
Beldens bis Vanglährige Leiterin meines Detallgeſchäftes Westmanns kabe die. &rztichs Lejtung des Sanatorium
Trauermagazin Sonltfiterat Dr. Otto Jultucburger

Fräulein Anna: Schirmer

M kurz nach: der, Rükehr von Doberan, wo ) ie Erholung

TY. geſucht hatte. Ihre pflichttreue Tätigkeit und ihr immer
reges Intereſſe für meine Firmg werden ihr ſtets ein '

„dankbares 'Andenken bewahren... "EK

Große Auswahl
Billige Preise
L Mobrenstraßs 37a
(Kolonnaden
11. Gr. Frankfrt. 84.115
(nahe Andreagztr.)
Auswahleendung. aotort. ES
Amt Zentrum 7890.

Nervenarzt,
Sochlachtonsee, Vletorlastr, 42,
: Tol. Zehlendorf 21 u. 22 ::

Rur noch bis Connabend, 19. Juli, täglicſ

9 | L-W-EraiSchniat Franzdliſche Str. 16. | Sonntags ' * zahle ich ausnahmöweiſe hohe Preiſe fü
Walter Gro88 u. Frau EIN Fd beitet k TE | LN enen 7 Alte : G bi IW pro Zahn vis
geb. Schmidt, DUB EN K vas erbſe In dees e ? e
; lom- " ochsfrasse 13a.
< Leutner d. R. das Profen Was lange/vorauszuſehen, iſt gur Gewißheit ' "as: (auch für gänzlich AE wi alte Ii
One“ Poltart - Sogtwonts Ih BNE DE 220 Frühe 05.23.99. M uner al Gan, ant ea um zwa Get ahn 2 bid 8 M, Platin-latteneSahn 4 60.83

Ständen; nehmen solche auch

9 |xomantegioneweies 2. Verkauf. | FÄüp Spl) » Platin Gebiſſe Hüdhſte Tageöp7riſe,
|) Ka Date Ge eibfngE: aet 00-3 Baum, ebiſe vi ite Zugeöpzeiſe,

ziwmer,mehrero Mahag. „Salons, Bimmer 1 part. Frau Vogler,

JuwelenPoerlen |
Margraf a Coin

4 Tonak, -=-- VUnver-
„Ranonleretn 9-Berlin =Touenrtäfenstr 189 ff
dn M 3

Fräulein Anna Schirmer

M was . wir, verloren, ; und werden der teuren Dahin-
geſchiedenen ſtets ein treues Gedenken bewahren!

Das Perſona! der Firma
"! 4: W. Ernit Schmidt.

g | bivdliche Beaichtigung erbeten.
F. Kuklinskl & Co.

Küchen-Möbel
Fabriklager

. Heute .no<ht verſchied na<ß kurzem, ſc<werem Leiden"
5 unſere liebe G<wägerin, Tante und Kuſh, Frau 1

. Ciara Hirſchberg, «4.

geb. Aronſohn,
im 63;- Lebensjahre, d
u 4 "Dies zeigen Hiefbetrübt au
die HFrauernden Hinterbliebenen,
Bertin, 15: Jult 1919,
- Die Einäſcherung findet am Frettag, dein 18. Zul,
mittags. 13 Uhr, im Krematorium, Gerichtſtr. 37, ſtatt, |V

' Tauentzienstr. 18, Nurnberzet Birage,

„ie Küße“ Bofphotograph Kolby

j 'Sehr mäßlge Preilze,
Potsdamer Str. 132 ; Bekannt bests Ausführung, auch Poszikarten.

am Potadamer Platz

+

. Sta pr '&a x ten! '" Liefert moderne Ktichen
x di vielfachen Beweiſe herzlicher Zailnahme bei 03 8168 „Farben Zaun
dem Ableben meines innigſt geliebten Gohnes, Brudevs

: Preislagen - ab Fabrik
y und Scwagers is | |
Dr. wed. Martin Wolffenitein. R'= -
Sie rauchen zu viel!

NY jagen wir hiermit unſeren beſten Dank.
„Rauchertrost“«.

A Henriette Wolffenſtein, ged. Jablon8t4.'
*“ * Jenny Roeder, geb. Wolſſenſigim.
Siegfried Roeder. Gapeiton en gezch.) ermög.
dE3 EITE H 188 Ra' 802 oder
Im Juli 1919; . 5 RÜHL "koilweiss einzustellen,
EEREIEENERN 8 | 07“ Unschädlich ! "w8
1 Schachtel 2 Mk., 6 Schachteln

10 M, frei Nachnahme, F
VeraandHansa.Hamburg25 91

+ 4444
: SC TORF
OFENHEIZUNG

> Jotzt hests
Einfuhrzeit

Vor Einführung der Bri-

: Daiianine
| Beene

„ie pt u
» BerlinD3P" ,
de Genn 4:4

Billige Möbel

der er Loverflecken, "SOMMEFSPrOSSEN venen

B| Apotheker Bruno Salomon, Fabrik pharmazeut, Präparate,
Charlottenburg -IV A, Bismarckstr. 96, Vereand durch

' Speizezimmer kompl. M. 1450--18009
R | die Lulsenstädt, Apotheke, Berlin SO, Köpenicker Str.119.

Schlafzimmer vw » 1550--10000
Herrenzimmer u» u 1975-11000
Wohnschlafzim. = = 1000-- 3000
Küchen &. weiß laekiert ,, 480-- 1800

Frisiextollott., Stoff- u. Leder-
Einzelmöbel: Klubgarnit., Standuhren uaw

Gekanlte Möbel können kosztenlos lagern
Unverbindliche Bezichtigung voa 9--6 Uhr

RUDOLF BARTSCH

Berlin S 42, Oranienstraße 73.

Telefon: Amt Wilhelm
4847 u. 3306.

er

:- SCHWER (VERSILBERTE TATELGERATE

006" Biber,
Prop. V. of. koatenlos.

JuFCHKE FRANZOUSISCHE STRASSE

„der Te ZatpiiAGs
vorm ft

85.
Tel. Nollendor! 2189

Mittwoch A,Y >. .6 pp |.
zwe 3 Ausnahmetage EinkothgläSser
yYreitag

BRE Wir Pahtpren 1880, Bitatzn 390: 836, Oofaor 240. REeXform mit Ring (beronders b hinig)

Sattapparate 18.«»,... Saftpreegen 12,50,

| 4 0 Men ee

Spezialhaus für Einkochartikel Wii erano R
„Nollendorf“ Safiflaschen E65 160 136-186

1 > BERLINW. 71
Vhlandatr, 148 -- Kantatr, 123 =- Motzetr. 18, Gute Rote Gummiringe pas5ond für

Ferpapr, Uhland 9657. = Telegr.-Adr. Alpaccanit. weit 0.59 Ww weit 9.76 Adl weit 0.75

Verzand nach Provinzen, =- Preisliste gratis. Rox ng 0.40 eck ng 0,50 or ons 0,50

Beilage zur Voffiſchen Zeitung

ung, Berlin 8W 68, Murkgrafenstr. 88, 4 dige
6 unt ipallen Rotes ABgele WR eNSn In Pt: cs DN an Kh ortes Hotels GET Agener fx erteilt Auge
aua 41800. bis 11850 s0wie 15280 bis 15291.

Das Retza- und Verkehrs-Büra: der or Vagtfechen Toy
oÖllner SH SaunSheuie 8 weh 7 rnit

a odem Mittwoch.

nderung

„BF 15

Die aiebengespaltens Kilonslaolls „pdir «deren Baum 4;

zm |
Pan Eu: 83.29 Teuerungseuzchlag, bei Wiederholan Pireisermäßigoung Laut Tarif. EN Ner
Arpien ee für emal u Reize und W Dies

'pntlerung“ en8t2ag »aermittag 10 Uhr.

Reiſeverkehr obne Koblen,

Mint falſc<s SURAIEWTEUS BREE

ERZDEHE ubinig peg

! Wem Gott will rechte Gunſt erweiſen, dem me iheutt
| Rlutomobil und, ein Faß Benzin Upau! Denn, "Kaiſa: iß 2
. aher, eine. Kunſt denn! 4.06 Gunſt. Gonſ: um dieſs Zeit, Penn
grüpend und duftend der. Gommex nahte, und ſo' war's auch noch
m lebten der verkehrscinſchräntender Krfegsiahre, ſonſt. um Res

Beit begann man Kursbuch und. Kartp aufs winterlich:verſtaub
GShyubladen zu kamen, FeOneig und pane, und wenn man; En
täglichen Arbeitzzwang gu and zu, einem fahrenden Zug,
einen Pfiff hörte, ERMESSEN EE jn Signalmaſien fich
Winden ſah, dann zählte man ſehzend Gen und die Tages
Bis man auf dem Schnfteig ſtehen DE den Rudſa> auf vem
Budel, den Sto in der
Wartende! vor den Rai Ge '8*, und jucht angeſtrengt zu tr»
gründen, 96, fprödg Buttexf in ZWwMglihene Weſen ſind -als.
Fahrkarten ſpendende Gdhalterdanien . - - Dey Gommer/ahr»
plan, fonſt Bringer froher Neberraſhungen, iſt jur Lot jeriee
gewinnliſte geworden, mit wenigen, ör lürg vorteilten Treffern!

Wir haben, keine Kahlen, vergnügungsfüchtt

8 "Großſtädter ins

Land hinaus zu bringen; wo anders "Werden dig ſchwarzen Dia- ,

manten notwendiger gebrau.t. Zwi aben NR wenig Waſchinen

. wund, ZU enig R SE n Zu Gahan,

Halb, Raiſeprüfungsſtelten. Wer ein 3 Auls REER SRE nexſtän

digen Arzt oder gute Beziehungan oder viel Gelb. 1 Föhrt dom

Drug, troß Kohlenmangels und Maſchinenkrapphei: Ei I Et
2:

nicht eins voy den vieren aus den Kreiſen, hene ung
mur ein Vergnügen iſt?! Aber die Hunderttauſende, die in zehn,

Arbeitamonaten an das friſ<e Grün nur von den vor die Tir hiv:
„goſtellten Kaffeehausbäumen kennen, die am Verſhungeyn ſind rach
ſtaub und rauchloſer Luft, nach blic-befreiender: Weihe, dis große
Maſſe, der Avbieitenden bleibt an dig ſteinernen fNauern dev
Großſtadt gebetet, und dar kurze Urlaub, mißmytig zwiſchen,
Schlafen und, lavrgem Eſfen verbracht, reict gerade, aus, die Ar-
Heitsunluſt ins, nächſte Fronjahr hineinwachſen zu Taſſen,

- Und draußen das Land wartet vergeblich auf diy: Garen der
"Städter, die Verdienſt bringen jollen und Belebenty: Arbeit. Ges
rade in Deutſ<land mit ſeinen über die Welt berjihmten Schön«.
Heiten iſt die Fremdeninduftrie ein nicht zu Nnterſhäßender
Steuexzahlet. Manches Land bezieht faſt ain Dritty), aller Steuern
von den, Gaſiſtättenbefizern ar Kurgebiete. Gs iſt
lich, ginen ſo mädhtigen Ind Dg der alle Schichten der Be»
wohnexf<aft am Verdienſt beteiligt, zu erdroſſchy 3 gefährlicher

Gränfu
| ſie für den Gommerx geplont, wie fie beſtehen und durchgeführt

. « Deukt ficht man die Gdlangen

De, dese

gen, wie |

„"Schaffensträfte zu porſtopfen. Sie Berkohrgein]

werden, ſind nicht nur eins ſImwere Gefahr für die Volksgeſunt „eit,

fis ſind es auch für un FRHR werfen ihre SHatten
Bren his in politiſmy S mmurggerſöpinungen. Denn die
ux mit ihrer Defpeienben be, ihrer heilenden Friſche per

mag Spannungen zu 51555; mutigbeiten zu dlären, die in der
engen, ſteinymmaverten Stedt zu. Exploſionen führen müſſen.

Dis Kohlen, d' wir "dem gmanerverkehr opfern = und ſei es
nur den Yorgrtzügen, einem aufs nötigſte heſhränkten Fezienfern»
verlehr = dieſs Kohlen find nicht nußlog yeztan;- ſie Heizen nicht
nur die Zügeſeleppenden-Maſ<inen, ſie heizen auc unſere Staats-
maſchine, ſpenden ihr news belcbende Araft zu ex, frößlicheres
UApboit. Und ſ<ließlic ſpaxen ſie den großen Gtädten Lebensmittel-
züge, hungzige FA hingausihaffend an die Stätten der Erzeugung.

Niemand ift heute, nach vier ren enthohrun Beier „abet
fo gejund, daß ex nicht e olunggbedürftig wäre! Und das ärztliche
Zuignis darüber eſt nur eine Frage des Geldbeudels, Vergnüe
gungslucht, unnilbes Reiſen im tiefſten Sinne des Wortes ſoll und
muß belämpft werden; aber Vergnlügungsfucht wind micht erfaßt
von Beſtimmungen, dis nur die erholung-lechzende Maſſe. treffen.
Vielleicht entſchließt ſich dis Eiſenhahnyerwaltung, einmal bürge
fratiſche Kohlenberehnungen zu vergeſſen, und großzäigig, ale Wire
kungen eines wohlmgllend beſhräntten Reiſeperlehrs betrachtend,
eine neue Rechnung aufzuſtellen; ſie würde geſundheitlich, wirte
ſaftlie und politiſch Ergebniſſe geigen, | die die Strenge verkehrge"

drvſſelnder Verordnungen aicht rechtfert
jameitppolitit der Sijonhahn fordern würde!

Renn ea nee zr 2
Breslay. Der ats deutſhe Städte liebt, möge auf einer Reiſs

nach Shleſien ni eſſen, in Breslay Aufenthalt zu nehmen.
Dis ipx egen Lehen pulſierends, pie! Unferhaltung hietende Halh-
millionenſtadt iſt Leis an altertümlichen Bauten. Dax gotiſche

Prunkbau des Rathauſes Zus dem 13. Jahrhundert iſt weit bee
rühmt. Univerſität und Matthiaskirche ſchwelgen im wuchtigen
Zeſuitenharo>. Die heilige Erde Breslaus, die Sande und Dome
Inſel mit ihren Kirchen find ein Heh: wes Bild aus alter Zeit. Ei
altertümlichen Ohlen find dur<h Guſiay Freytags Roman
und Hahen“ 'belannt geworden. Um die Altſtadt ziehen fich zoom
liche Promenaden. Bequeme Bexbindungen führen durc ſchöne
Straßen zum Sciitniger I Rar? mit der Terraſſe an der Jahr»
Kinderthalle «und zum" Südpark.“ Die weitere Umgehung der
4 birgt meilenweit Eime „wälder mit "Splliichen Waldſeen.
ji fohnende Ausflüge führen nach leinen alten Giädten mit
woiteren ſchönen, alten Bauten. Das Wald« und Felſengebirge
des Zoltons, 718 Metox haH mit den herrlihen Wandsrungsn, iſt

igen und eine neus Gpare- |

„Rieine Mitteilungen. /

- DitfenbewirtſSaftung 1818. Ms SPREE Bei Ki

47 „2 De i WRE - Saus ganzjäg rig 0
9 y 8

t jal «HÜLt is
ADE EE 9 u A H D

30. Geptember, Beppezaxer-Haus- 'Sölden-Hütte, Neue Krlleri:
Dütte, Hogri De Auſtria-Hütte, Simony-HÜtte; Gutten-
erg Et ütte.. = Außerdem ſind nachſtehende Hütten
mit AlpenvereinsKlüſſel aua äugl gn Deen und Brennholz
verſchen, daher bewüßber: Kicaniabe, Jattel-Sütte,' Gteirerfee-Sütte,
Elmgruben-Hütte, , Grazer Hütte, A.-v.-Schmid-Hütte,

Ünner Hütte, Solmanng-Silte (tein Brenyholz), Handwierjeea
tte (kein Brennh3).

Gegen die Abſpexrung der . Sowghz. Aus Genf.wind be»
richtet: Das Zentratizüro der Gdhweizer "Vereinigungen zur
bung des Fremdenvarkehrs Bot. an die Berner Zentralſtelle: für

remdenpylizei anläßh.ch des Wegbſels in dex Leitung der leßteren
M I ven gerichtet in Hem die Heſtimmte „Erwartung „einer

SES Wndftung She bi 1 MUEN Wird G en eri
t remhenpolätix ausgadrü

BEG und Ganatoriumbeſitar n fich „entfthieden "ie

gegen, dah pi die ohnehin PRIEN Baniaderliegende Fremdeninduſtrie

no; dur< Unmöglicmacung einer fünften Saiſon ohe 806.

ſ<ädigt werde.

SalzLammerguyf, Av3 Gmundgn wird berichtet: "Die “Ars
beiter! ſalt von Gmunden xind Ebenſee hat ſich »endgültig gege
[LIEG uleſſung des Frembewperfehrs ju Salztammergut „01898
Pr9MY

Kleiner ſchweiz. Hotel führer 1919. Unter dieſem Titel ex»
Aeint iner ſchwe did Preisverzeihuis des Sch meizer Hot»
"liep-Vexeing, enthaltend dia Zarife pon zirka 1400 Hotels, Peyo
ſionen und Kuranſtalten aus allen Gebieten der :Shweiz. Das
Vorzeichnig äſt gratis und gegen Ginſerdung 57m Druckſachen»
ortos beim G<weiz. Verkehzsbüro, Berlin NB 7, Unter dan Lit
en 57:58, odex direkt beim "Zentralblüiro des MEN Hoteliep»

Vereins in Baſel exhältlich.

Morvſecbab Weſterland auf Syhlb. Von dex Badeverwal»
tung mird uns mitgeteilt, daß eing Beeinträchtigung Beſuches
in keiner Weiſe erwarten. iſt, da die nam Ratifitation dus

uv
eben pertzagee vorzunehmende Abſtimmung ix Her
1:45 erſt für Ende Auguſt geplant iſt.

"Devin, Zu einent, bliebten Badeort entwitlelt ih Sas das zuhig
am Streläſund liegende Ofiſeebad Devin, Frequenz
Zahr zu v Jahr „Zeigt: Es iſt kein Kuroxt mit AER Gem Auftris
und kein

Modebad mit Kyrſag! und Aurmuit, Jpyndern ein gang

„vielleicht no<, den in der Stadt GErſti>enden dig Quelle neuer

Sanatorium Gpunewald.
4nb. Fr. Ketene Ne 2 Aerzte.

Dal. amt Ub'and 4643-48: 898--47 Hagenatrabe

1 Boring. „Grunewald

mms

ZEE Ee m-m»<ſ-ſthlimeeeeererneeer,
En SENEN ELN NN NNEDNT:

| Erheiungcheimu, Penzion Wegtend

Berlin-Westend, Kastanienallac 32,
Boato Verpf. Paenslousprais von 26 M aufwärts, ärztl.
Bebapäliung eingeechlosgen. Ferugpr. Wilhelp, 1180,

ESPPNBHLIMNSSI EE NHER GG FS HANF

EE WORDT
„Sanatorium hoppegarien bel Berlin
" 8 Minuten vom Babohof Hoppegarten,

"5 aar Harde, HektDHRRONTEBNNO na Eib3 Warpe

dicht am Walde, großer Par

Lyis Yorpflogung, Ei EE R. ka] im Eis

TRAM

1] RWE FBF |

Eberswailde

| Luftkurort bei Beriin
Dr. Seaie's Kuranstait

Vernuruf 495. Herrliche etaubfreia Waldhöhenlags. Das

82029 Jahr beeucht.
80010, Diathermie,
am== Bl einde Patientenzahl

..4

TEN MRZWEEUNIKLETLEKT FEEL MEHRT ENGREIRER INNER IFGEGZH ZERREN SFAS |
BadFrelen valde 2/0. Penston Vieteriahaus.

Alls neuzeitlichen Kurmittel 40
Aochfroguens us.) Parcha app,
baats Varpflogung. SSS

Guß möbligris freunaliel x Zimmer. Beate Verpflegaog duzch |

8lganen. Lend- und Gartwabau mii Vieh- und GofltlgeBaliung:

Progpeite Fernsprecher 178. 0778

Ferienaufenthalt in Saarow.

am Scharmützelses.

Hotel = Moorbad

Vornehmes Familienhaus, In gchögsier
Lags, ipmitten der Parkanlagen = 30
*0, dem Badehauze am nyhelen gelegen,

Vorzügiliche Verpflegung, =- Restaurant.

eRR TRO öl.

| ah 1

|| Offerten unt 5823 Ullatelphans,

Ge

Tadell. Bpfl.Fxnr.11.C Thiemann

in Landvilia
mt großem Park,
1 Etapen von Berli:
Oktober 9-8" Fp
'adon Alters varzügl. Pension.
[a Mark p10 Tag. Eigene Kune
Sflogorin, Offerten unter 5177
Neteiphaus, Berlin SW 88.

PanglonKun'ze
Wars nN Müritz x | Mecktby.
'212p.
) Harrliche. EIE! Höhenlageam
Wa du. See. Halls freund! Zim
a.Balkon. Gute meoklnb.Küachs.
Bas. W. Ante:

arener OF, 3 afl. rit

biote! u. Pons; Sion I. Ranges

| Schönst. Lage (Eads Autd=

[Sar850, Zentzalhs, Bad. Groß.

ebattg, Regtauratiang- Garten.

cklenbg. Küche. Reichl. Ver-

pllag. 801; ie Preice Ferpruf2.
A. Dannenberzer.

"eIngDerg |, Mark
heiel Kronprinz, Gate Verpf,
Neuer Boeltzey W. Neumans,

Schaal. Gäzteheim Haus D us BienG:
am)

Schwerin/M. 8% nd a

einzelnes Evhol; lungsbedtrfttgs,

Landgut

nimmt d. ganze Jahy Gägte auf.
p Verpflar., reich). Mitch.

Bexlia 5W 68.

] Yorzügliche

3 Zeitung und Iuron Ve Yen Boes: kiel

riach.

(Qutergyundbh.Rürnberger Plag),
7, Mirz y. Zoo. atel «Penſion j Isnack. M“ Badeverwaltung,
2 | [.Ray'6es. GapnzoV! ami. Garten, iis
Q "M Swpfoxt Fepu'pr Batzd- 4038 Kurhaus EIE Wi [| [] n [-L 4 K

LAptrs heizung, Wagserleitung 15W. im Hause,

Friedrich

Sehriften durch

.0%.11 Voranmetiung ewpfehlenswert
Verp De Gand Hh.

; d terhalt d
gefähr» Bal rung fotgen 9210 Seaiee. und Aomitrt, iE EN (33, in urſprünglicer, 1ändlichar, erſt jm Aufblühen bggriffener kleiner
fa97) 8.0; . m. Nähevpes Freupdenverkehrsverein KN Am Badeort, Im Beffen DUE 18 vel 0; meu Derbe gemalt
er
Eihan ane 2, und. "Raiſe und Verkehrgblrg der „Voſſiſchen. | Znben der Gy abeigen Wund XCM 2 als 39 Zehren
een einiege]
; Giebt) - ' Meuglobscw
„Saus Brandenburg“ ise vorba Vorztglieh gegen 4 , )
Ver liy W, Schäverſtrafie 4 u. Be: ate Baba) De alold I Bommer. Brandenburg (Stechlinseg)

vornehnmes Penstanaraus
Zentraliieizung.

MegSieh:o (Mar) Maus! techlin .
Farmopt. Fürgtenburg Wecklanby- 31, Geut'e as Göpte-Beip 18 Z

Nächst dem See abzelts dep: Dorſstriiße. Wald-
park, Gemüßegarien. Frau Dr,

VF Vapiijen ausgedebnter
zyb- 8 Nadel wply ungen

SAT.

| Kurd DIEN GASEN nemme jemmeirnemernhemmem
Malen:e-Gr emsmühlen wm Ug ven allet Hamburg,
A | Proapekt Araoh. Ain. BEEILEN, Toobehea | => von 8 aben pee R A.

Flak. lk (AN

am Mürit «Sep, [NN ab Ei Bhf.

eenma eee ANTI EIRIIER IERT VEIT
Hotel und eie „Morliehenen 6

ollem Betr ua 1, Rangus, po einger.

GZ FRN Berl Lage u Wald u. Miütritzaee. Bäder im

Fn Gute mecklenurg Küoue, Butav Peters, Tel. 66

Bad Nauheim

Hotel-Auguste-Vietoria
Haas L Ravgos, don Büdora zuokohat gelogen.

Kee zz << A
Bad Nauheim wav bhacvon.
m Nauheim, vod.rowin

De Binangen de Linibel Behler

Ingeborg Mnanzen, ß
SEREEEGTRE

6]
' Hotel Oranienheof j

Penslan Yi Vitila Astozia .

GEE

| Baß Nauas Im,
; Beoatempfuhleneos, epatklass!:
Kurhaus, direkt am Kurpar

8chöagms, nige Dat und

wecltzaet Adel! behrump!
Üuhige» Haus, neben
urid nalas dep Bädern,

eke Biak ad 00B KRPDaR 403 Parkeeilen,
em Blick arp! 29 arkallee, *
Boats V q wis Mäßige Proias,

orpflogung.
Das ganze Jahr geöttnet

ae ndeweeinkehnnene eehte enen]

Bad Nauheim,
Iv rabiger, TAFSEARE La,
neue iR 2
hristliches Ei 0Senstrasge4,
Wiesbaden Eprlett hes Hospiz n „Prana 53
Avgenebmer Sommeraufeptbalt. Tagespreis ff ohnung,

Vergliegung, Heizung. Pripkgaoldablözung Mk. 10... bis 1&r,
==zue Ceoljobta Kliche, zzz

oeeweeetemeeemermeeerwerpmamenenwrwmetmereemnm=nweereeerner me eenma
dh Haf,“
Wiezbaden 88% Hotel Kea rr Ra haus ut uKölnleohe +0

Privathotm4 Lei
Ludwig - Straße 154
Pernryf 447,

Büdory und dam
Kin ernblicde Strakſund, dem „Nürnberg ber
tſee“; ve iM <e Küſte und den Strelaſund, Alter Buchen»
und Tonnenwald, ſtärkende Geeluft, ſ<lammfreier Strand, un-
| fehlerte Nat freies Baden, zwangloſes egen und eine un»

erte Natur machen den Auferhall am Deviner Strande zu
- einem | onderen Genuß. Th, Kſichm.

Hoteiveſiter-Wechſel in Waren it. M. Das ſeit Über
100 Jahren, im Beſiz der Familie Schubart geweſene Hotel Stadt
Hamburg in Waren am Mürißſee wurde zur Ueber am
0. Auguſt an Herrn Blume aus Brandenburg a. d. H. verkauft.
Das im Jahre 1908 neu erbaute Hotel war ſtets mit ſeinen ſchö“
nen Räumlichkeiten und ſeiner auf guter aher TIradition be-

eines Teineveit, 6064 gelegenen Staßt8 as,
"de R. A Ee ärztl <es Anraten will ich An-
fans | DENN auf 3-4 W Oberſtdorf i. Al1g. Wer
kann mir: aus eigener dies» a0 abe vorjähriger Grfahrung, Auskunft
Über die Verpflegung (Milch, Butter, Gier) geben und mir ein ſchr
gutes, beſſeres Hotel oder Penſion, ewent. mit Preizangabe, emp»
fehlen? Da allein reiſowd, Anſchluß an fngere Frau, auch Ehe»
paar ſehr erwünſcht, bin fehr gut zu Fuß und ſpiele Bridge.“

8276) Herr Karl 'Sc<h. in T. fragt: „Wer kann mir: aus eigener,
möglichſt diesjähriger Oberbayern, vielleicht in
Partenkir<em oder in Bafſen un unmittelbocor Nähe
eine que“ Unterkuwft empfehlen, *öme auch eine ndore

um Empfehlen
Frau

- Geige en irg
woid "oder :Shwäbiſ<e Alb. SE Elbe

- ruhenden guten Küche ein Hauptanziehungspunkt für die das egend in Oberbayern in Frage. Iſt ein oder wel; en
„ Jiebliche Waren am Märihſee aufſutenden Fremden, Der neus Formalitäten ſind vem u Fr um 38 4m Paß ober welße moe | da
*"Beſiter iſt oin tüchtiger Fachmann.und wird das Hotel im Sinne | führliche Auskunft bin ich dansbar.“" .,..

“des Vordſißers fortführen. 8277) Herr Prof., Neg. fragt: „Wie it es jeht in der
Befuch der Oftfeebäver. Auf der Infel Uſedom bis | fiſchen Schweiz“ mit der enpf egg böte mament) GN | veinar

eine.mehrtägige Wanderung ohne. feltes Zentrum? Iſt etwa iG ir
„dem böhmiſchen Teil auch der an dieſen Teil anſtoßende ſä»
Fiſche Grenzbeztrk geſperrt?“

8378) Herr W. in W, fragt: „Hat die Einrokfe nach
Tirol etwa Mitte Auguſt als Sommerfviſchler inſofern Sdywie-
rigkeiten, als nur die Mitnahme eines bei lbbetrages
geſtattet wird und wie hoch iſt bier] gu die | angung eines

Wochen in l'on
s 3er Wochen anderen Orte

Zinnowiß-Traſſenheide-Carishagen kann. man auch den. Waſſer»
„wer Stettin-“Heringsovorf benuhen,. da, günſtige Bahn-
“anſchlüſſe ab Heringsdorf vorhanden" ſind. Ehſenbahnverkehr
nach den Rügenſhen Bädern iſt EEN günſtig durch
unmittelbaren Anſchluß an den D« Zug Berlin--Stralſund--Ber-
gen a, Rügen.

' - Touriſtiſche Ausrunftei des Deutſchen Touring-Clubs.

-"Him: 15. Mai hat der D.T.C. (Sauptgeſchäftsftelle München, | Paſſes Schwierigkeiten? Ich möchte

“ Pranner Straße 24) ſeine Auskunſtei, d; während des Krieges | Sec, Mayrhofen, Vulpme

* nur im beſchrünkten Maße in Tätigkeit war, wieder dem Intereſſe Nordtirols werbvingen, Git es dort ausrzihende T Verpfle»

;. feiner Mitglieder dienſtbar gemac<t, Die Scalterräume im Erd- | gung und kann gute Unterkunft empfohlen werden? Wie texter
würde fich die ie Penſion pro Tan ſtellen? =

* geſ<hoß des Slubhrimes ſind wieder geöffnet; ebenſo der Leſeraum

Barctesgaben? Wer kann wir

ue R Berei |
ſt dort der

. ind die touriſtiſche Bücherei.
: . in Blichor Ve vpflegung empfehlen? Und wig touer
4 m Aufenthalt?“
8279) Herr B. A. euthakt 1. bis

ungg-Auf;
15. Auguſt 1919 auf dem pt In vöje Erfolunag-teie oder an der
Se e uſw. bei guter Verpflogung, reichlich Butter, Mtl< und Gier.
Preis 10--25 M.“

8280) Frau Clava K. fragt?

' Briefkalten.:

Raummangels wegen müſſen wir dis eingelaufenen Ant»

worten den Frageſtellern unmittelbar zuſenden, PE) Fem ae m SAE wem m EE be
en] n ins g im (I nn gum

„„Abdrüde ſtehen Intereſſenten id Wunſch zur Verfügung." pon Mien aul verpflegt wind. FÜr nen nung "em

ankbar.“ !

. St, fragt: „I< möchte von Ende Zult ab 2-3 8281) Hzxx Georg VB. fragt; m mir jemand in Bad

a Werle Herr PS frag t: „Ih Rn im Alter von 7 und arzburg ein ſchr autes Seid Ride rpflegung emp-

Forfihaus, hlen? kann man dort ein Mädchen ftr > bis

8 Zähren auf dem Lande verleben, Gut
- mögli Wald und Waſſer». in der Mavk /Me>l
Pommern; auch Privatpenſion... Gute Verpflogung Ste
„Milch, Butter) muß. göſichert ſein. PBeyſionspreis zirka 35 Mark.

enburg oder | 6 Wochen in guter Pflege u MT
8282) Herr 'W. B. Sp. fragt: De dän Dil bittet um Au»

gaben von Penſionen in Hevingsdorf, Swänemlinde

ea

Wer kann mir geeignete Adreſſen nachweiſen?“ Travemünde, Gute Verp!
„ 8274) Frl, Gertrud S. bittet um Angabe von Penſionen, mit | erwünſcht. Aufenbhol für etwa 3 n im Auguſt geplant.
„mäßigen Preiſen in Flinsberg, naße Bad und Wald, oder 1. Preis 16--18 Ma!

| M. 7.88 mit Frühztücik (Kaffee).
aamamengpeitenieinn nE 7

.. PER

" 6383) Hex Gft: fraakt „Venbfichtige
14 Atoge in er Ma ege wr Ügen zu ver! Or werben m]
aufe Porſton 9 mit reichlicher Verpflegung ewe Ie reieangabe zitp '
jam?“
„flder Rang mir im S.c) wavzwald keinen Drt ple
aufenthalt Ende Auguſt, empfehlen, wo die 4.20 4
e iſt EN
8234) Frau Dx. Wol, fragt:. „Ehepaar ſu; rx An!
Wochen anger&hmen Rüufentl mig DIED

[7]
ie Ewan

avwa-
micht Überlo| ener Ort mit guten Hobels oder Penſionen mit ſchä -

ter Verpflegung, wähtgen, Preiſen, nicht lumrtö4, jedoch einkgews,
„maßen komfortabel. Eigene, mö, icht di bumſt
oldie Orte, v. man ſicher iſt, Nortel 45 Eier

keiten zan; mögl;

ns Di Ip 5

bei dex Auf: ber

Wins Gimreferrleubnls uf CEM venen
82385) Herr Ceheimvat V, S.

eigener Eriahrung Ayoskunft geben

oder , tb
Berton Vata. Solis 30. Suguf au 4 legung =D richt
8 Herr 'T. „BV
SES Een oel Shen zee weig u
denen , teuvs A
(Ire ans “jw ahme fündig.

feſt 'W.
Bib 5-54 Gommevſe iche, MMI: zn Teen

in ui au nen Er Beh Ewa ii vo ß EB uBerſonen a

nnn
Ei eike / Leipzig ;

30 Bäder. „Sitzungszlmmmer, "Alls Zimmer, mit fieß, Wanazn

Einheitspreise

-- Zur Meoaus Vos;

"3 eis]

m Lanthaus WaldfricdenKindererholungöheim Bären»
eon nden Kinder unter gewiſſenh. ſorgſamer Pflege Kurhaus (Yospiz) 1, Ranges | []] Ihe
jebevole Axntinahme und vorzügliche Verpflegung dur Soteli]| bsi Baabe auf Rügen. . 6
Kaiſerhoj. Aerztliche Beratung zur and, äheres dur< |] Vorzügl. Vorpflegung. Bos, ] (damen Neeb bn Kab]
<hweſter Panva Romanus, Bifi benchrertn. : Bagedirektor A. Schlitz.

Vom 1. Mal ab geöffnot.
Cute Vorpflogung.

Gröünitz Dtechad

Fen

Kurkous Stranüperle

direkt an "ber See gelegen,
'14 hohe, luftige Balkon-
zimmer. Gute kräftige
Bien 8 3 Us Preis inl]
Zimmer Mark, 4
Frau Kapt. Stahl, |

anmmaemmmmenwenmmmmememinmememenmemenmtamemmnmnen

Pens.on Villa Max
Göhren auf Rügen,

Gute nhost, ruhige Lage im;
Walds, mäßige Preiss,

an Wald u, 8es gelegen.

direkt am Strande In bövorz, Lez, =
am Ort, == Vorpfleg. Sichergest. Geöffnet bis,

Prat . AÜG |
u bus a. <Üg Binz JI. Rügen

altrepommiertes Haus, Gute
reichl. Verpfleg, Mäß Preise

Swinemünde,

- Penzion Hygiea.

Ostgzghad Brunghaupten

Haus, vornehmsten Ranges. ..Berte Vorpfleguni.
Lage. Proepekt-auf Verlangen. Tol, 146,

Penſion „Cecilie“
Oſtſeebad

“Graal in Me>l.

6 Mark, reich. Ve

-. Gute Verpflegung =

Wohnungen mit Küche, F.487,

artha-Elisehaus, See-

u. Solbad Swinemünde,
Einder aderpl ah Erbe „Fer,*w

1. Kd. g. St. Schw.

E Kepall. Aufs, Vrz. Boh.

Wwoesteorliand-Sylt

Vilia Helgoland

Rubige Lage. Ditvewährtes

Daus, Schöne Zimwer frei.

Bealtzur Albert Hallinger.

Erzates Hans am Piatze.

Clend i: dverharz|Z GERE
Ostscebad Heiligendamm

otel" und Penſion Waldhöbe. N
Kurhaus und Grand Hotel ersten Ranges

“ſte Verp! aun Tel, Amt 5
Eigene Landwirtschait

Schtt fexke ?
. Gelegenheit zur Ausübung des Roit«,
Tepnls-, Angelsports, Tontanben-Schießens.

4. Harz, Villa [9
Jacobi |8

Sanatorium Dr. Deiimar

Bad Lauterberg 4,1

für Nerven- und rerzkranke,
Sorgfältige, güte Verpflegung-
enmmmmemne enen

Villa Minerva

Näheres durch die

Erzgebirge
+ Aufenthalt bei gv! bei gut. reicht. Verpflegung. Schwestor A, Sauer.
den,
„Geitansi AU BE | |
Kafnabws von Ton Penpstonären HGH | h
auf Lebenzzeit. ?
Alles Nähere im Pros) ih on 0
' „DFESSEN v "Denzlon Jim“
idonlen-, Voke Pragerstr.s Bauvibhf
Beten
Eriedrichroda i Thür.
Botel Hierzog Ernst
nN T1ü.co Erholuncszheim
Mannes ji. 1. Conradshön.
Haus Spängenberg
anmittelbar am Hochwald, Staubfreis Lage, neu-
“ haus, Bestens empfohlen Gute, preiswerie
"Verpflegung. Penaionspreis nach Uebereinkunft.
Penszion.
“Vornehmes Kaus In beter Lage, Gute Verpfiegung.
FFF = === === == 7
Hotel Thüringer Wald
“Hotel erſten Ranges
Sernruf 3 Inbober: Ww. Dufſing
] H 1-
Obzrsidort / Pynaon RBubinaus
Ferpruf 50. Familie Thürlings.
65i (Ehlie.) Solbad u. nhalatorium. Große
Bad 9 en“ ESkroquloſe, Rachitis, Rheumatismus.
Gicht, Herz» und Frauenleiden uſw; Neues ſtädt. Kurmittelhaus
Emanator., ſtarke SolqueÜY,, Gradierw, mit Spielplätzen. Luft- u.
tädt. Badeverw

wmmenennmernnmmmmennn
Erholungsheinn Waldwiest, Bärenfels IN Ee
wig
Horeliche ve 0 Ger LößB-
Nerven- und Cemüts-Kranke: |
Schlaflosigkeit. Morph,

Vornehm Fremdenheim Z. a. tagew. ,ohneVrpfl. Dtsch. Off.-Bund
Soehn Benden R R GTX
=== in bester Lags HoT Herzogsweg Bz

Obertiot, Thüringen '
“zeitlich eingerichtet. Vornehmes ruhiges Privat-
 - ns mee = = = I
Hotel
Öbvernot (Thi) KoOlanüs Pon,
Overhof in Thüringen
Fimmer mit fiießendem Waffer
Großer Park. Bebagliches Fawmilienholm.

riptge b. Erkrantung d. Atmungsorgane,
mit Gezellſch.« u. Einzelinihaiationen, Pneumat. Kammern, Radium-

Gonnenbad, Trinkquellen. "Badeſchriften durch die ji nis ?

Was y el uw

Bad Schandau), Szualiee 215. Pon Keliendorf und Fürsienhof
Hortliche La ebag). vim., anerk. gu! e abs Wald und Ses. ute Verpflegung- vH e

:Dampfschiff-Hotel, WEP ENe.|8ad Schandau, Elbe

== Fornsprecher Nr.

Neuzeitlich eingerihtet.

Gasthof zur Mühle

| den Schmilka (Süchs-SChWEiZ) Sherab 8
“4 Sreundlichea, gSaubereZimmer

Anerkannt vute u. preiswerve Verpflegung. - Ausspannung

Hotgl und Pension Scherpeltz I. Ranges.
* Guts Verpflegung, ': Solids Preipa,

Fremdenheim Waldhuus

.Bes, Otto Bötticher Jun.

Groß-Taharz! vi

1a Zimmer. d Zentr Iheizung.
Für Erholungsbedürtftige , be-
kanyts gute Verpflegung. |

-'Quto Verpflegung, zivile Proibe;

Bad Salzſchlirf 2%% at 77 --

Rotel undPenslonAhläccker koi

„Villa Daheim“.

Bevagl. rah. Penslonehaus, Vorzügl Verpfl, Mäßige Proieas,
Hotel Renzsto1 |N
Kaiserhofifß

Bevorzugte
W. Lübcke.
Bemme mit Penſion 14 bis
Vorveſtellung erbeten. Herr»
lier Strand und
waldungen. Mit Recht
Perle der Oftſec«,

Göhren-

Hotel Brandenburg

Vor Pe Koalcheort,

Sämtliche Rolsobosoliränkungen alod SE

Badavsrwallung, Fernruf: Doberan No. 3.

ma Heiligendamm.

Ostseebad Heiligendamm

OstSeebad Heiligendamm.
dotel ung Pension KRIES I. Ranges.

| Seebad Heringsdorf 0) -Strand-Hotel

direkt an der Strandpromenade, Gute w.
Nn reichliche Verpflegung, Zivile Preize.
Tele!' 5. Kovitorei und Cats Retzlaff. Telef, 5.

OstSecbad Misdroy

= 2 n S | n Sch p ns te S|Peter;on's Hotel und Familienpension
Ostsgebäder '

Führer durch die Badeavorwaltung,

wahrer dureh Civ Date weng
Hotel Vila Strar:d-Terrasse, Be. 8.1,
Dt. Offz.-Ver, u. Di. Offz.-Bd.

| Bansin » Pension Strandiaus

Aclt Ponsion
15 Sept? j

Anerkannt guts Verpflegung.

Boaitzert Potorzen
Miſe! AFOY Haus Mar nne, 23242» der 86s
'|Sassnitz Monopol-Hoiel

u. Hochwald. News
zeitlich eingerichtete Familienpen 3i0n,
Ermeett
In nächeter Nähe des Strandes s0wie des ,
herrlichen Buohenwaldes, %* Boute Kitchs,

031588-Inel- "onotorium Seilin m Rüg,

für Nerven Stoffwechzselkranke
und Erholungs-Bedürftige.

Horrlichs Lage. -- Eigener Park. -- Zentralheizung
„m „Froupekto auf Wungoh, "wm

H otel Kaiserhof Sellin.
PTT TT TTT ULA Rügen

Erstklassiges Haus 'O Besitzer Max Franke,y
früher in Firma Ewil Franke, Berlin W., Potedamer Straße 9

158 Seitin een Vension Rugia

Behöugte Lage, Freundl. Balkonzim. Gute kräft, Verpfleg. |

Kolopia]wareou-Hardlung.
Billa Geeſchloß dſiſeebad Gellin (Rügen)
PD | an d. Hochuferprom. im Walde gel., biet, bei mäßigſt. Preiſe :
6) | u. beſtex Verpfl. ideal. Erholungaauſenthatt, immer m. gs
2 Veranden u. Geeblick, eſte diesjährige Empfehlungen.

rpfleg.
Laub-

Wilh. Rassmuss, Doilkatos8-.u.

“ Ostzoobad Swinemünde.

Hotei u. Pension Prinz Heinrich
Telepbon 394 Inb. K. Lessker. Tolophon 894
4 ers: kian einene Kondltorel. eigene Kondliorel

ZZ <<TZTZZZZ=TZ;
nme) .
Wir baben in

SENI (Kurhaus)

ain ZweiggesChäft. eröffnet,

ne]

Alfred Eisner & Co.
Lelpziger) 8tr. 123. Berlin W "Tauentztenstr, 14.

Preias.

Yi Babueſation 1 Holöteln /

B Grün,dtrand. Wattenlauien 3
ß Sechunds- wnd Entenjagds

Führer - umsopst duroh
die Badokommauglols, |
Bad HomBburg nö.

* | Riffer's Parkhotel

GARMIN | FeinesFamilienhotet
rz GE 'G inn ä e EY Ke H Harz Es ersee jup Sommer vad
Station! ======= Jeder Comfort 7

Der alpine Luftkurort am Brocken.
Die Perle des Harzes,

.Progpekte durch die Kurverwaltung.

Garmiscen - Partenkirchen Prospekt durd: den Bes. O. Schuh:

; ISCH Pongion, Privathäder,

fiiesgendes W.wwer

P ar. K - Hotel Alpenbof- in allen Zimmert.
1. Ranges. ame Prospekt, ===

| EE I EW ei 455 ;

Se hie rx eim x. berhs 2 Tz [Erholangeheim vPeneion
Kurhaus und Hotel Fürstenhöh (das deutsche St. Moritz) J ohannisbad

Vornehmates Familienhotal 1. Ranges, vollstävdig durchrenoviert, mit

„ erlegenem Geschmacks, bebaglich ansgestattet, aller Komfort, elegante, Kisenach, Kavellenatr. 1i Z
Diele, eloktrisches Licht, Lift, Bäderanlagen, bydrotherapeutizche en h, Apetlens' Der Fürstenhof.
Anstalt. 120 Zimmer und Salons , abgeschlossene Appartements. Ruhige und geaunde Lage

Großer Waldpark: mit Liegeplätzen auf eigenem Grundarück, direkt am Walde. Laft- und
Vorzügliche Verpflegung. -Prospekt versenden die neuen Begitzert Terrainkur. Für Erholungs-

FürstenhönMotel-Beir.Ges. Tel. 8, 21 11. 26.] wma
SChierke (Oberhan)- Zert „Waldfrigden“.|( 3u und von den ſlefiſchen Sädern durch

en DR ESLAU!

2. Vornehmes Haus in herrlicher Lags, Guts Vorpfloagung,
Bequem geleg. Hotels « Gute Verpflegung

“Braunlage im Oberhaz Billiger Einkauf von Bedarſsartikeln und

Fremdenheim Carla, Schützenstr. 4 N Geſchenken + Alte, di aben bs
Hlotet Erholungsuchenden angenehmen Aufenthait dei vorzugt. p ir Genteſt ve Rſtoriſhe Bauten Gabe

t.
„Verpflegung, Preis p. Tag 16 u:17 M, Auf Wunsch Provpek( 1. Pärks (Liebichshöhe, Jahrhunderthalle)

- Inh. Pri. Lina Hopks, TC . Muſeen « Gute Theater und Konzerte. )

Braunlage I, Oberhar Fromgonbotn L| Raages, MS ee OL

komfort., heimisoch,. vorzügl. Verpflegung. .„» Feornruf 48.
* &
*... Ober-Schrefiberi

Pamilienhaus |. Ranges
im großen herrlichen Park.

Prospekte,

2

+
ie

STOEHHLENNGPRNOPOAOOVONAN VORN AHSNVERMBANAAN HANA OOO EO VOOTEUONONRNMOANGOHAPMANAUVPVBLAA OEAV BOANVONSANHN OHB PHH ASB POBEHANCOS HOSEN DONAR 20

Pension Hager, Partenkirchen.

Altbekanntes Haus. Gute Wiener Küche.

obirgspanoramäa.

TBN NE RAN VAHNEUREN

Sommer in

Baden-Baden

Bikdt. Bobauspioele--- Ständiges Theater. . Weltbe»
rühmte Thermen, Großartige Bergbahn. Auskunft

am Soharmützelzee
(vol Fürstenwalde). Moorbad,

eeundbeitl. u. landechaftlich
gchönsie Landhausgiedlung bei
Berlin. Preiswerte See- 'und

“8 Bennerkenstein + Kaus" Yocke

RN EE TEEN ANFING

Gastliches Haus, 9 Veranden, Garten O Näbs des ; Mienengentrge CJ "wv. Prospekte durch das Städtische Verkehrsamt, Waldparzellen Bli Us ;
Waldes, 6 Sommer und Winter geöffnet. . Y Men EN 0. [np M
Frau Förster Alma Vocke, 8 » MAD Wd R DCASTEIN ös “ I. ß M riedrlchatr. (Ztr. 7694).
nanenenmmeqeneemen einm mmmemmmmuaneteememmemmeiemmenmmmaenniinkckmen | | | ' .. mii
worum (+) T 4 [+]
een REINEN -YEI Vorrl.goschtizt M Mod. phyalk.-diat.. 8 Hotel Drei Könmi e
] Roto! (5| Bubertug Elend 93, Budingo am Pale 5:8: Holle 0. rar 8 SUdiage g
. Böhenlattkurort ) 0- 108 .oohatelings. “ ervöGse, innerv, [+] EN
Vornehme Famillenpenzlon. vel Sohlerks 1 Harz. 8/9 2, Kak Bia0u4 Feber fs MSet w eben ebe Ee Sonar fem,
ß Y N I v ß 'n-Ra .
Qute reichliche Verpflegung: Prenpek te, | CY Landwirtschaft. holungabedürft & BD a» gangs I " h r ge 8 f f net Volles Betrted pr ene '
ENZBELENHENG HNR IKALFIRELIEN DREI . gd. %, Leitender Arzt: M Zentralheizung Ä M;
j 2? Dr. Winter OÖ ' Der deutſche Süden, -
'O, . '
Flend veiSchierkei. Dverharz | ewa, 0“ nzeitliche Annehmlichkeiten. | Seeheim

'O 09
9609900000099 an der Bergstraße,
„Hans Florida“
angep. behagl Sommeraufenth
wit vorzügl, Verpfl, Tel, 288 |

Wittes Hotel und Penfion „Waldmühle“

ute Unterkunft und Verpflegung. = == Projpekt poſtfrei.
5 M Fern)precher: Gihierte 10. N

HOTEL UND BADHAUS

"Zähringer Hof

Vornehm behagliches Familien»
Hotel / Großer Park / Thermalbäder

Prospekte zur VYerſügung.

Hotel FÜrstenhof

(vormals Engüscher Moß
Baus 1. Ranges, modorpvor Komfort, vornehmete
Loge an der Lichtenthaler "Alleo, Fogonüber
dem Kurhaus,

HOTEL GUNZENBACH-ROF -
2 Minuten von der Lichtenthaler Alles.
Familienhotel in horrlicher, rubiger
'Wald-Lago. Großer, echattiger Garten,
nN Boalizer: FELIX ELGER 8

AKrztl. Lt.: Prof. H. Friedenthal

Sanatorium Dee een dtetrante |]

Geſonderte Abteilung f. Kin-
Bad Harzburg der mit und ohne Begleitung. ||
' Tel. :“ Harzburg 98. Proſpette :
Ihüringer Waldes, ||
' Berghotel Schmüde 9% ww. 3 mu weit pe

adelwaldungen m. weit.. jaſt eben. Epazierg. u. herrl, Fernſicht,
Die längeren Aufenth, geeignet, beſte Verpfl, Alb, Wieprecht«.

| Raduntal OBer ehiema

Sächeläaches Erzgebirge
Stächele DatÜrlich? Radiumwäßger der Wei! M Welt Dis 3300. t)

19138 neu orötinet!

Bade, Trink- und Einatmungykuren bei Rüeums,
Gioht, Iechlas,"nervönen BEitörungen 18W, -
während des ganzen Jahres

bemmeemanmmament

Derrliche Lags. Gute Verpflegung gealchort,

„Jervand bochradieaktiver Wärger zu Rangfrinkkuren,

Sohriften durch die  Badovorwaltung

Hotel-Pengion Lindenhof

Oberschreiberhau, Riesengebirge
Haug 1, Rang, mit Terrasgen und Garton, herrlicher
Fernblick auf den Gebirgakamm, Fernspr. Nr. 8.

ber-Sch 2068

reiherhau „Am WaidesSaum“

Riegöngebirge vorm. v. Vorson
BSohönato, auagichtsrealchate, bequemes Lage,
modernes Haus, gute Vorpflegung, mäßige Preite.

Begitzerin Fri. Gertrud Nledoplt.

. SommeririSche Grenzbauden

Post Kleinaupa Im Riegengeb. Jg. Tippelt. “

Nene Grenzbaude, modern eingerichtet, bletet wieder vorztgl.
OP | Verpflegung, auf Wungch auch ganze Penaion, Einzelne
3 | Zimmer für Fouriaten u, Wohnglste, vowie Familionwohnungen
Paß zum Grenzübertritt leicht zu beachaffen.
Polizei-Ausweis mit Lichtbild genügt.

Ein bis zwei
Danerpeuſionäre
finden in gediegenem Landhaug«
fals Villenkoionie Nähe Lichter»
elde bei reichl. Verpflegung im '
jI<önem Heim mit allem Kom»
fort beſte Aufnahme. Große
Gartenanlagen u. Kleintiergzucht
geven Gelegenheit zu erwünfhter |
etätigung. Garage u, Stallung
vorhanden. Aerztl. Hilfe ſtets |
erreichbar, auch die einer vor; Öl
Schweſter. Gef. Off. von
ſchaften der beſſ. Kreiſe € WEIDE
unter H, 8. 67 erlin N 24 erb«

Pflegebedürft, Damen

find, Aufnahme im Schweſtern« |
heim, harl., Regensburjen

=S ESL NETETCENTGEINEN

. Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM
Krummhübel
8ommerkuren,

wwennadorium Kudowa

Kreis Glatz!
„Spozlatanstalt zur Behandlung aller Horzkravkhetten,
blengaure Mineralbäder des Bades im Hause. Aller
Komfort, Diätetigohe Behandlung, Auskunft erteilt
San.-Rat Dr. Hugp Herrmann, Bealtzer. und. Leiter,

Panslonehaus

Metropole Bad Reinerz. pj

Rublge staubfreis Lage am Waldes n. Kurpark; reichliche gute | E24
kräftige Kliche, Mäßige Prelse, Bes. Dlerich, fr. Landwirt (BN

Berchtesgaden Gvobirukurkaus

Oberzalzberg

in Harelkange vn iner "Lago Ligovs Ookonomto. Gute
Verpflegung, vens Wers. rherige Anmeldung,

GR MEEEEEEARERanzAaRaan
Behagliches Heim:
findet“ ältere, gebildete Dams ,
vder Herr in Welboille, in hiülhs |
<her Kleinſtadt Schleswig-Hol«

=

Sanatorium

Ebenhausen b. München

Für "innors, Nerven
u. Stoffwoohzieikranke :

Das ganze Jahr in vollem Betrieb
Prof. Dr. Jacob. + Dr. Jullan Marcuse

gung. Preis "LM,

Baie Milch, Butter, (Sp
ff. Wm. 18 988 38 Uſti Wer=

derſcher Markt. -

' Haus Ron
dungen. Hufslandstraße 918.
denhelm. = Beete Höhenlage dicht ab. ,

I und Quelle, = Kilohs gelobt, = Preiswert

[3], LANADE - Bad KiSgingen

ehmes, ruhlges Privekhuns, zolchlichs,
oan von M. W.-- bis M. 26,-- pro |
Badeabteilung im Hause, = Progpaek T

Penslon Pulvermann,

| Erholungsheim In ;
Scharmützelsee. .; /

Bokaannt vorzügl. Verpflegungs

Waidaufenthalt :
guts Verpflogung, pro Tag.
Forathaus Zachun 1. MookIhg, |

„Nindererholungebaus“,

8Sos- und Solbad Berge

[8 23 Kissingen

vs Berginannetr. 2, in nächster Nähe der
Si Quellen u. Säger Wundervolle freie
Lago, Zimmer mit und ohne Ponsion,
vs“ Gute Verpflegung.

Man vorange Sr

ZD

gegen  Kotarehe der |

1,3 ;
? . 5 Dlevenow,
ius Kurnaus Szrg SCHLÖSSCHEN Atmungs- u. Verdauungsorgans, KUORBAUP Schwester E. Kubatzky.
; eod Kiszingen a. Altenberg. Asthma; Emphysem, elug]
m neuzeltlich eingerichtetes Haus, 6 Minuten von 7 E
wil y 63 Kiranlagen öntfornt, in herrlicher ' freier Lage nah Grippe 8 AXELMANNSTEIN Haus Blsmarck:
“Pam Valls, va igens Landwietgohaft, Zu angenehmater "9 1 Seweamme 2 Oztae8.. Bad Arends
ufenthalt für Ruhe- und Erholungehedürſtige. PIGWNN LANDWERTSCHAFTL| -. " Hem
( Proias und Auskunft durch den Bealtzer, M ANLAGEN ots, ; TRLEGRAN! Ee; us iH 55 vaugn]
AXELNANNSTLIN4

Bal KisSingen, Villa St: Rubertus,

vm argue Haus, Garten. Bekannte Verpflegung. 8 Min.
1]

Bad Wildungen *

oder m ächſte Umgebut UU
einzelner Herr "fRriegs HEN
digter) Ende Juli-Mitke Aut
- | Penſion. Ps!sofferben. m. fi»
nauen An

erbeten. unter en „Ulk
Gehen, Berlin SW. 88

BAD REICHENHALL

-BDAYR. HOCHALPEN
„ALS HEILBAD VNUNGESCHRANKY ;

garten u. Bädern. Biektr. Licht, Fernruf 588
Beaitzer P, Hentschel.

| | vpe durch Füretl. Badediroktion
Amtgärztliches- Zeugnis erforderlich,

Theaterplatz
. Gute Verpflog.

iSSingen- Haus Lorenz.

"| Sanrow-Pleikom

- | Straße 38, Ghw. Emma Zee>,

teins Ww Sora er une 45

Arzt ' im Hauss. Telephon.

LS

ber Vorpfleen 7

DO ONKÄNCHEN ee en
EEE STETIGEN“ | Wipe 19 wr 7% ATI 5U5
Konforistin; ER 17 aner Herz | 4-Simmerohnang Im Wetten Berlins, fu<d
tene, zuverläſſige Wirtſchafterin

ywandt. in. Stenographig as Mä, erſt
x | fEinelereiben u. Kontor:

Cin ſtin. „Angeb, 4 61 NB W' GE Di Benmniſſ nE in zl „und Saushalt .Es kommen nub
KE idew wöpaliean eln GE En gi Zeugniſſen über gleiche Zätigs
A . We adus jew in nt an Beſſeien 4.6 in B un WIRETEEE und

1 * tal i er eigener pa oft zwecklos. Ang

NS fvaße 88; Eledenaus E: fer uns Geha.tzs gz prüchen unter M. L. 17 292

Durchaus. geübte, 2; raße 91.

0. Bi
I le / ae

IR Dm 8 0 - Kinderpflegerin

Stenotypistinnen um EB
geſucht. . : ie tL, . 1 N , Jucct
Bewerbg. unter 5163 Ullſtely- CN . 0; ex.) a. [CH zöbelſhule), 7 aeht gates
jw y | Saus, erlin, GW. 68, “ EN eſta, 5-»7.| Krippe, Oder Stuglin zei.
jan "u eu l8bad EE 1, & Fzanke, Neukö

-.Stegotyg'stin -
tägiteh f. Stund:
Maſs Woehen. Eg j
an See! ried, i“; TD.

1. Sal Mollnbert 1868.

; Wacktmeister 4
- gemnitpalre de“ Berlino Pollzelprättffumg:

Gebuhriſeket Unter-Vadcitmeltster 9. Mark täglich, höhere Diensigrade:und Verhetratete ,
enfsprecbenüg“Z » Freie "Verpflegung“und Unterkunft: ZWlvervorgungescheint'und1500'Mär:
Dienstprämle nad 2)8frlger - Cosamtdienstteit.'
Mettibetefleih: Bertiä- Centrum, "Prinz-Friedrich-Karl-Strasze; Alexander

Küzerne Oat,-Zirmmer 49; „?
Berlin 597 Priedrichatrasp 4, N

oisdamer ABl: Wieifeſtiake 60.

dd Et

N
Men

lr.

Au! .
[SCS NE 6, tende 3

Ebene

AIN Se. Steno

geſat ferten. Sehe
607% aubürg; |
5

Vertraue „USSfellUIg

Aush3ndsdeutſcher,- viel ex Fiſt, EDas
jd ei R "Me kallby., in nur erſtfl. Standels«

: IN ehenfundig, 1 eprüfenta jonSf..
Bettin- Moabit) - Tyrmatrusee 93) Neues Kelminhelgericht;. juno: gubaiirieums AFP EE „Sahee: DENE ;el 3. Reter zn3e' HN

Renn 457, "füt Regisfratur, und . 2000, 3. EM Wegebhate unter 7-9)
Beri"s / FrieSetsträang“ 16, Arm“ Tempelhofer: Pad; A'ngunstes . EE erwin gn
Kozerne. EEE en eralSt-Haupimann

, lott, (ypi b | |

„Es Ru voht 9257 Fhplere zwei! Unitſörm wutbitngent- Bilderterter* Ueberirttt! fGr -Rätchs- FAM 6 Eten M ] au Schee, Unterſeen, na oh wu Seu [6 5 Satzen ir
. kas; 1. Gegbuebe: eie 7 [909 BO „Nftabsſtellen, kein.

; (900. aps NA 5 OpſHäftsr.
; jep WJ Ht neien Wir-

34 Neee Su m
„vepalern 9; Sei Sg | PND WIILEN

Zelt... Beleucht! Haft,l] ) y . iim
1. DS npSpSI EE Baue Sozi, Spi Siam Seid M PN

.-Sbetläs: nö, fier fü: 'Puyzeugmonteure,.
Kraſfſffahtrenr,.
Butriten. FEernspregcher!

4 jd
u tECHniscH: Derzonak. (274 ope fu. fp | NS t gehö under Sj

Felis, Bauge, Berlins || znm 1 emepann

Ei j6| Ghepaaz, Rolegsbeſchäd, ſucht

„Furtiarnteile iv
gege BEET ESG

Geſiw<t

. Kenifenvehnetater;,
Naxkoſen:
[22 EE el ENEN y
OESSASTSLÖEREdER; 0; | Zum 1: Oktober odo früher. ein] |

5 Mir ſuchen zum ſofortigen Uniteſt: für“uniore Direktion:2 ſäch; Sti übenmätchen:
Sekretärin:. ucht, EEE

2 Berlangt | wird: uverläiſig figkeit, . gute» Allgemeinbildung, 3 ; A eee R

Gulge rebegewandte Ferreu

Y worden zum Weihe F“ vbft“ Abonnenten für große

Meriiner Tags5zet (jungen, "bet gutem Verdienſt 9 gel (ee
WMetdingen bB EEN Gf D a vB

Sekretärin,  (Selbst. Wirkung

6625: '
Dtes* Auf! in St, -EH &

Unfrefnhertis. K el erbeten, | Eieleine;. in Gra eof erfäl WEITET KE Mw eit“ vt: Uöſiein-Riliele Sonferteh, Filiale Senſei an: |; I als Stütze: oder
ket wehe - 8 Alters; Jivalditäts-Verſicherung ud. vankenkaſſe. Vore: 84 | 1, H; h wöhnt;, per perlen ri m Rat aug woro,

| Gifene Stadtratsstelle.| Vertreter Sent aan 1-8 WRE m Deugniſſen vommltt0gs 11-12, 2 ausmäde EN „Vb 1 Wirtgehafterin-

0 ': und 1. Kächenmädcen 3. 1. Atig419* 28:1
u R EIR HENDE || Üencenir Shonen MG Bottbemer Steu SE EE Wen ze
DOLDENT Städt oT Plag- karg ASG BENE Neri 00000000500080090080.090990009999057, erin), g 68 n epal. 30 Sh we ae ea
t Et. woll: 6! Moltke a] Y

auf, 13 Jahre BOICRE DREEER um EIE H Im Ste 2 Nolte SITES ERIN TRETEN "En es 7300 as beant Giihm. Rig verlöf in unß erfahren

in KÜHp und

! B di bereits
ewerben bie -. ; Uhr abenbs- ob:melden.
Fn

in prot fßer öffentlich her oder 8 4

m 's Kezin: .
GN ENEN iN Wd i

et Berwaltim
5: De Haus: LM:

0
4

us Mitzu" gun

Zühtige Kontorifir

bewährt haben, nb 36%: RU: | !
Heat bor zuu DUDEN, CE ſaß
Vorwaltungshipiſt PRN04 ! (D) "um | Hausnhälterln
gebet! DE DO Bel D | zae: wei 2 erfonn | "od

; BBE Setiehe ans vx Pontorerbeilen pe pay Efort Te ve Es | haushalt: in. Chart (5 | , oder :
geweſen find,- werdet: elfige: E wird'nur eins allererſte Kt: Mat gewüinſ t,. “| Bevorzugt: Obe, 087) as. vu anda,

! Tahen, ihre Geſühe. viites- Bil, ; LON Mi ngfährige Shan fe aufweiſen tan Süddeutithe,. Stei ] |

"fünnung von Zeügel „p»| ſucht jüngeren, banktechniſch vor»|. SES. hole ode: Era “| 1? edlen beſen SE
Debe nslauf de Zun gebildeten Bankbeamten mög. | (WG) Slug mit Scheifipeobs- “ ſ 0 rſtand, chtig im NICE
neten bis zum 38; eztis-| 102 2 |: 11
ziureichen! Das Anfningsgt | G 4 is (0): | Für: G| ud, Velbi. 9 2
zueigen. Ins Upfongogeh DÜ Hermann Kaufman | (88 eu

SD

[eg 1.

| M4 Giellung als

- Wirtschafterig

FS rf:

röchnung: von Dienſtjahren auf! =
das Denſtoiter iſt beſytideres“
Boreinbarung vorbißalten..
Die weiteren Anftelſungsbe-
dingungen teil! 12340
ordnetenamt auf Wunſch: Mit [4

Gtetiin, ken 5. Surf 19x60:

- Lederwarenſabrik“ * Schwedter Stv. 9; Z
ÜNGNTNEINENG NNEN 57

„Tüchtige etenotyplefin 52;

NE Annen: wird, ein

unges Mädtlien |

DorStadtucrordnetenvörſtokeb.. M 7 ie ': 28348“ Ullſtein-Filig/s
"Wehr Re OH Fe 9 4 Beppe “ Bi ver Eiſenbrand en ive Hp. unk ſpäteren]: IwiW8 Gaia nhauſer Ülles 114.
" rbigen. Antr! eſu ts p
- a IE im dobeten mes N. We WR beiten mit Wan b der: 6 DIShBBie ja unges waſh
J js Hie ef aut Wialm irais (Bee Vorotheenf enſtrae) Dur: jet 7 EN L M etunden ; Nacht Sielang, a“ afterim;
ſer 163 SEB einen]: arbeten: an Frau Ghwal Wirtsehatt |
| Bft pen und: gutempfshleteg!|

fungen
ME genen

WEIDE ferten m mi fi

-(Eeſtttafiig. Stenotyplſfinneu)

' || durch 185) an

mit langjähriger Proxwann [ofsrtiger Antritt gefnht. mien EN *
X un u Age 8 Durdgehenöe Vorſtellung mit Oviginal»- | Envezen ERAM
ve en e meg plan 4 gumiſſey, BeugntoabſSriften und: Lebenslauf von Reiner zum. & auguſt) beſſ

-'G. Ji m 66; t6aufprücen orte 3 9 his 1 r vorm. fj) oſucht
Katfer Fei brich-Sirs 207), 12: [+9 eee W| nh Seiedrichſtr. 1060. H: EIER bebt, 741

' Zwei gur möblierte, ſonnige
Vorderzimmer
Grunewald, nahe Stadtbahn,

dwei gr. Zimmer nebſt Küche uſw.!]
)vorn)inherrſc<hafilichem Hauſe im Cädoſten/ |

ſucht per ſofort. oder ſpäter fu älteres, Linderlofes M)D
ieter). Gefäll Angebuts an. Verlag „H
Maſchiniſt und nd Seize, Verlin 50. '

1-3 füt möbt, Zimm,

zu vermieten.

Änzeifes für <s Miet = Zübhrfice: werdens dte zu M4 Litttetn-
iltals Touenklenſtraße 1,

derem Tarlf HRN Alls Wer gun wiege a Pong
Born pei' dor Expedition

Zitiere aun M. allet - „Gefen 4:3 Eee Aah [5 du

E= ie ver ie
in. Zimm emletel in
Geyeadene "ud ällent EAN “«

Er 3 Fn Fi M
Möhlicste Böhmen

je „Benſe

Eine ſehr ſchöne

Sommerwo nun Wittenbergpf. 1, Schlliter
1.5 möb! We mit Pate v. auen . Gabi.
Kochge egit in gro! O: BP. 34 904

ena Angeb.
Diner Bi a vei eier eie pe val t. Üpger) 188.
Of.w 8x 87 Gohan Need ; Wohn TUM

"Altor Wooton In mittolbarer N Nübe Frisdplabatr« 180, Feks Tay, ume, er
in u Gegenden in großer Alter Wegten, : in jeder &; ä, en gelan! vonatr. Ul8% 03. 780 78 0
NNMENGZ BENE WEL SILHEN | DEHROULD (7CNI ER

Wohnungsnadchweis
änd Villenverkauf dureh

Robert Cabanis
Tauentzienstrasse.2.

„Laden ena en intbu
Potgdamer Platz Bavaria-Nans, [

gl. Lebt 8 Fah
vori 1919 preiawert zu
vormlaten. Given 988
a: 4 dL ind, ae 111, Et

Büro- und Lagerräume

Landsberger Str. 91 4009 bis 800 Dy.-Miv

! ur 1. Qktoboxy möglichſt im Zentyum gefuht, Angebote
Doppel Sept ai dds Pale || uber 4... 12076 on Ubſeiihaus, Berlin 6 69, Srheie.n,

fort beziehbar, unter &r
Hand . zum. -Preis6
000 M. zur Vormldiuee

Isr, Schmidt Söhne,
Defpz.St.112,BckoMaueretr.
Ztr. 13600-- 3 u. 8066

va 47 Nu he

EN A Geelerie,

thei-Gtraße 77.

peuzeitl. eingerſehtete|“ "6 Pedlewert zu aemleten 28. "| teer, Vorderhaus, mö Kinderloses Ehepaar
pe Berlin 88 page Unter 8180 ) gebeten

1" ' Ji W : Komf. z+ 1. Okta in beſt. |. E62. .| [ut ab 20, Au | auf drei
lj IM 010, Ubſteinhaus, . Verlin

1, verntietet Mie !
N Zenaer Straße, 16, URenn H468 17. Boua - Futter - Wohnung,
Woſtäns din dn „ern gef. nate Bogen LT.
Villa
855 Rea 2
ee“ Lüzogufer- 23. 1. 7 dt möbl Zim, m. Zer ab 3-Zimmer-Wohnung Raufmann ais we

€, ZV ; er & Co,
Hochherrzchaftliche vr -entralheigung, gras 171 Bnerotn. Verl, Miho 1.
2 Ulſte!
BD ED Ente [owa Setechale Sitio zu zm0d. Jom. 1 8d. 11. Grage. | DE „Bigaet ep, Ojf. mPr. | Doppe

