BERLINER  Ein Yationalkonvent der Bolschewifi.  Telegraphischer Bericht. Amsterdam, 20. Zanuar.  Hes  j  |  ;  aet 2EE7  X  k 2  [4  ngt. zeige angeklebt, daß auf Anordnung der Volks- ?ommissare niemand Zutritt zum Palais habe. Die Palastkommandantur erklärte, daß der Ko n- ) vreß der Sowjets im Taurischen Pala -jammentreten werde. Einer Deputation der 1) -owjets erklärte Lenin, daß die Konstituante Str.)  Sewifischen Zeitungen beschlagnahmt und ver-  'annt. Die Behörden verboten die Zeitungen , Wetschernij. Wremja und Echo. Die Re- onsmitalieder wurden verhaftet.  Die Unruhen in Petersburg. Telegraphischer Bericht. Peteröburg (indirekt), 22. Januar.  Der Generalkongreß der Arbeiter und Zoldat:nräte ganz Rußlands ist in Petersbarg 'ammengetreten. Ueber 2000 Delegierte neh- en hieran teil. Der Kongreß nahm einen Be»  Sluß an, noch dem di tlie Gewalt den Rebellen and Gefbtenehlen. Übertragen pied, Lenin und Trogki werden vor dem Ronge ammatif n  x hat einen Bericht über die Friedensve: lungen angekündigt. Im Kasanschen ei  il jezten fich die Unruhen tagsüber fort. Die Maximalisten bewaffneten sät rife orbeiter. Gtarke bolschewistis  di Neiden von Panzerautos  und fürmie schließlich die betreffenden G1 Im Safen von Petcrsburg ankern 26 Torpedo- “ Kanonenboote, Minen| und aua schiffe. et  der  l in RN LI Der Eindruck herrscht vor; daß die A der Konstituante das Vorspiel 3 zum Ausbruch der ati eren Wirren, die Ru  1 at, Bildet “  gehal xt 0us Vetersburg, Abgeordnete wer» daftet worden find und weitere Ve: deveestehen, Die Soziolrevolutionäre gaben  ORGENP  beschlossen, keine offenen Aufstände zu provo- zieren und sich nicht gegen die Diktatur Le2'n9 aufzulehnen. Dei den leßten Straßenkämpfen gab es 120 Opfer, darunter 20 Tote, Die Rote Garde und Lenins Matrosen in Kronstadt find Herren der Lage in Peteroburg. Für die nächste Zeit sei nicht mit einem eigentlich: bes waffneten Zusammenstoß zwischen den Leainisten und deren Geynern zu rechnen.  Zwei Kadettenführer ermordet.  Telegr, unseres Korrespondenten. Amsterdam, 21. Januar.  |  zei eie] Up  [j |  her urde, da fie dadurch zwei ihrer tüchtigsten Führer verloren hat.  Die Kommissionsberalungen in Brest-Litowsk.  kommission satigesunden, Es warden im aln- eng deem pe) formuliert: die Beendigung  Eine zweite ukrainische Delegation.  Als Abordnung ver Maximalisten von Charkow.  Von der mazimalistischen Rada in Charkow wird der Kiewer Zentralrada das Recht be- stritten, im Namen des ukrainischen Volkes zu sprechen und Friedensverhandlungen zu führen, da sie nur die bürgerlichen Clemente der Ukraine repräsentiere. Die Charkower Rada hat daher  jen, zwei eigene Delegierte zu den in Brest-Litowf? zu entsen- den, und zwar ist diese Aktion in Uebereinstim-  Von der x; Delegation in Brest-Litowfk ist die Ankunft der ukrainischen Delegierten, die fi der zuf den Vertretern der ächte angezeigt wor» den. Bei der 2 der Verhandlun-  gen wird die Ukraine also dur< zwei Delegutionen vertreten sein. Die Charfower Rada und ihre nach Brest-Litow'? entsandten Mitglieder erkennen die vereinigten Comjets "als die von ganz 'Ruß- land am 208 (0 PI  031  Untein-Filtalen: ; Gotödemer Brtice  jeder Tages  ftion: CW 68, Kochstrasße 22-26. zn wichtiger Urt find zu jed  Ein selbständiges Deutschböhmen.  Telegr, unseres Korrespondenten.  Wien, 21. Jonzuar.  Die Deutschböhmische Vereinioung wird mor»  n im Abgeordnetenhauje eine Erklärung ein» ringen, in der es heißt:  Bedacht auf eine friedliche durch die nationale Seldstverwaltung erreichbare Entwielung des Volkes strebt die Bevölketung Deutsch-Böhmens für ihr Land ein mit allen Eigenschaften und Einrichtungen eines Kronlandes ausgestattetes Deutscchh-Böhmen im Rahmen des Kaisertums Oesterreich, ohne irgend- welche Abhängigkeiten von dem tschechischen Teile Böhmens, an. Das deutsche einer endli  ist aber die Haltung der Tschechen in der Selbstbestimmungsfrage unehr- li<, Denn sie fordern nicht die nationale Autonomie der tschechischen Länder, sondern die tschechische Autonomie im Bereiche der historischen Grenzen des alten Königreichs Böhmen. Sie wollen den drei Millionen Deutschen, die großen teils in rein deuischen Sprachgebieten dort woh- nen, durchaus nicht die von ihnen selbst ver- fochtene nationale Selbstbeskimmung zugestehen. Nun haben die Deutschen sich auf denselben Standpunkt gestellt, und sie haben Recht daran getan. Vielleicht ist dies die einzig mögliche Lösung des ewigen deutscnböhwishen Gprochen- elends.  Graj Czernin in Bien.  Telegr. unseres Korrespondenten, Wien, 22. Januar.  Der Minister des Aeußern Graf Czernin ist aus Brest-Litowsk heute wieder in Wien e' getroffen. Für Don: ist der Aus Ausschuß dev österreichischen Delegation ein» berufen. In diesem dürfte Graf Czernin wi< - tige Erklärungen abgeben, wobei er auch auf die lehte Rede Lloyd Georgs und besonders auf die in 14 Punkte zusammen- gefaßten Friedensbedingungen des Präsidenten Wilson ausführlihe Autwort ertvlen wird.  Die Parteiführer bei Herrn v. Kühlmann. Wie wir erfahren, ist die Besprechung der Frafktionsführer mit Staatssekretär von Kühl- mann nunmehr endgültig auf heute nach» «angeseßt. Von Ergebnis dieser Be-  9, welchen Gang die allge-  anis  7 meine politische Debatie im Hauptausschuß des  Reichstags nehmen wird, dfe am Donnerstag nachmittog durch die angekündigte Rede des Reichskanzlers Grafen Hertling eingeleitet werden foll.  Jer Reichstag und die Biener Borgäünge.  Einmütige Verurteitnug ves Zensur- verbote, =“ Ein Muiterbeispiel, wie es nicht gemacht werden darf,  Im Hauptausschaß des Reichsiaas kam es gestern bei der Fortsejung dee Zensurde- batte zu hochpolitischen Auseinandersekungen, in deren Veriauf die lezten Vorgänge in Oesterreich - Ungarn, ungepechtfertinte Zeitungsverbote und die einseitige Handhabuna der Zensur ausführlich erörtert wurden.  Der jsozialdemokratishe Abg. Ebert brac:e als erster Redner das Verhalten der Zensur 89- genüber dem Wiener Streik zur Sprachs . und  politische Ereignisse erfolgt. Ausgehend von der Herabsehung der Mehlomtioy gewanz die Yews- gung bald politischen Charakter, sie wurde zum Protest gegen das Verhalten dar  dentfchen Unferhändler in Brösb-Li- towst, insbesondere die Rede des Gene- tals Hoffmann, 4 Berlin liefen ftit  Sonnabend wilde Gerüchte um ber blutige Zusammenstöhe in Prag, Wien und Budapest. Nichts ließ fich sicher feststellen. Nachdem bereits seit drei Tagen alles in Oesterreich gesto>t hatte, konnte selbst der Vartreter des Auswärtigen Amtes genaue Auskunst ni <t geben. Wohl aber isi am Sonntag verboten worden, irgetd etwas über diese Vorgänge in die Presse zu brit- gen. Die befanntgegebene Erklärung des Grafen Czernin ließ auf unapgenehne Dinge schließen und die Gerüchte e-hielten neue Neh- rung. In der Provinz war bereits am Sow:- abend und Sonntag ausführlich bericht wvor- den, die Deutsche Zta. veröffentlichte am u-ontag einen hekerischen Artikel, Gegen alle diese Blätter ist nicht eingeschritten worden, woh! aber gegen den Vorwärts. Wir fassen dieses Berbot als eine beabsichtigte Provokation der Sozialdemokratie wegen der von uns an der Zenfur geübten Kritik auf. Die ganze Maß» nahme ist außerdem politisch fineftos und un- tlug, denn sie untergräßt das Vertrauen zur deutschen Presse im In- und Ausland. Es st bezeichnend, daß die Berhandkungen in Brgst- Litowsk und die Rede des Generals Hoffmann so tiefen Eindrud in Oesterveic-Ungarn at- macht haben. Wir haben das voroitsgeseben. Wir erkläten uns mit der österreichischen Sozial. demokratie in dieser Frage solidarisch und wer- den mit Nachdru> den gleichen Standpunkt im Interesse eines baldigen Verftändigunasstiedens vertreten.  Major Grau vom Krisgsministerium: Die yierher gelangten Rachrichten aus Oesterreich waren sehr widersprecend, und es be- stand die Besorgnis, daß durc) Berbreitung un+ zutreffender Nachrichten Beunruhigung erregt und unseren Feinden Waffen in die Hand ge- liefert werden. Deshalb erfolgte ein vorläufiges allgemeines Verbot, das übrigens gestern wieder aufgehoben worden ist, Der Vorwärts hak Zer+ surverbote durchbrochen und mußte gemäß der geltenden Prazis verboten werden.  Die Abag, Trimborn und Erzberger (Zir.) de- antragen, die Sißunz zu vertagen und den Kriegsminister und Vertrazer des Aus- wärtigen Amtes herzubitten, die Auskunft geben sollen über die Vorgänge in Oesterreich-Ungarn,  Der Ausshaß vertagte sich auf zwei Stunden, um von den Regierungsvertretern Auskuaft über die tatsächlichen Vorgänge ent- gegenzunehmen.  In der Abendsißung spraß Unterstactssekre- tär Freiherr von dem Bussche, dcz auf die Te! gromme über die Streikbewegung Wie n und Budapest Bezug nahm, Seize Auz- führungen waren vertraulich. Major Grau gänzte seine früheren Ausführungen. Am € tag-Abend wurde der Zensurbehörde bekaurt,  r "hah, während hier bie 1ebhafteten Klage m Übe die Maßnahncen der Zenfar hoben wirde  Die Bewegung in Oesteereich-Ungarn ist »ffeasi, ganz gewaltig und bis Heute wein unsere Regierung nochh nicht, w'e die  e verlaufen werden. Gothein (Bpt.): Die Zensur hat in jem Falle mit besonderer UngesSidlichfeit ae Während wir dier verhandeln, find auf unfoatzollterbare Gerüchte ange Das Rr iegepSIig0 mt war hilflos. E&s  oi sogar eine Zensatverfigung, die Miiteilengen |  eben verbietet. Abg. v. Graefe (kons.): Das Verbot, über Ungarn zu berichten, ist in zu verstehen U4  ted t  | es, daß 289. Ebert sic x: mit der österreichischen [2s20 ine deutliche Drohunz an den  ngler.  "Trimborn (3tr.): Unter Umständen Setaalassung vorliegen, Mitteilungen de Streiibewegang zu verbieten, Cin solides Berbot war jedoß in diesem Se!le unnäg, da das Aasland die Dinge doc erfährt und die Uarahe im Juland durch  Verhot nur gesteigert werden Der Redner zitiert einzelne Stellen aus dem Aetifel des Vorwärts, die den Eindru> erweckten, d« mi: dem Feuer gespielt werde, Od den Wlerdings ain Verbot rechtfertigt, ist eine and.cx Frage.  Abg. Dr. Stresemann (Natl.): Die Form, in der der Vorwärts die Mitteilungen brachte, aufreizend. ine Verbot Hedenklich, gerade dann die  le 5 zu belügen. Wes t der Sriegsführung zu tn? Nerven  g wird auch auf diese Weise nicht 96»  der österreichischen Eozialdemo» s Grafen Czernin  - „von Spigelei tft keine Rede. Dove (Vpt.): Die Tati reits Unsere Regierung muß «anon  und zwar täglich. Doffent: 3 3  sehtehz Lies. bis zur polittsdun Drbati. Das 7 dier erleben, 5 ei Musterbetsplel, win  Aba. Dr. Duvid (Soz.): In der Türtei der Belagerungszustand >fgehoben. Was Türkei konnte, m das Deutsche Retc< nuch.  8 vesicht. inkemieren,  Reichetagserfatywahl in Tübingen. Bei ber Reichstagser) 1'vahl für den bisherigen Abg, v. Rayer haben von 116878 Wahlverchtig- ken 4408 Wähler ihre Etimmen für den Boltspar- teiknndidaten Landtagsahaeordneten S < e ef ab-  geben, der damit gewählt ist. Ein Gegen»  didat war nicht aufgestellt. Zuftizrat Zus (= ware lange Zahre hin»  Hon des preuf dnetenbauses, ist im Bellion m in ENER er an der elt gesiorben. Bachem waz einer Fhrer der iner Richtung". WE -4s9,0 "Zusammenschluß in ver Be» amierschaft. Dem Verbande Annu ais Map jeut -. der Pre iche  Zurzem ij ne nä mit er EE Mitt liedern, der Verband der. beamten Deutschlands mit 8 als 80 liedern, sowie der der mfttleren  Bo ien (Bini 3 por: Sentier Kri  ix Internierung in ang nach T- atschland =S aogegangen,  [4:4 Seimiche GE III  | Die Beendigung. des Wiener Streits. | “  Telegr. unseres Korrespondenten. Wien, 22. Zanuat.  Eg;  dre Brigittenau auhte auß  Arbeit. Ein großer Teil der Ar»  zerichaft, speziel jexer, der von ben Radikalen  gesägrt wird, gibt sieh mit dem Ergebnis nicht  aufrieden und versudt, auf eigine den  Streik forizufegen. In der gestrigen Versamm»  lung wurden unter der Arbeiterschaft Aufrufe  ag welche 9; u blutrünstige Angriffe  die offizielle PVarteileitung enthalten.  sern arbeiteien ung; ihr 60 v. H. Man hofft,  es gelingen wird, heute die hei in allen  Betrieben NEIIE, Die wurde nirgends gestört.  Veferie an die ungorischen Arbeiter  Telegraphischer Bericht. Ml. Zanuer.  Mintsterpräftdent Dr. Wekerle empfing eine Arbeiterabordnung, die eine Denkschrift mit den Beschlüssen der Arbeiterveesammlungen über- reichte. Der Dentkschrift zufolge drückten die Ar- beiter den Wansch eus, daß die auswärtige Ver- tretung der Monarchie einen annexionslosen, auf dem Selbstbestimmungsrecht der Völker be- ruhenden Frieden ehebaldigst ab- scchließe, daß der dem Abgeordnetenhause  "unterbreitete Wahlrehtsentwurf ohne  Verzug verhandelt werde, und daß, falls die Iiszapartei die Erlediguno verhindern sollte, das Haus ausgelöst werde. Sodann wünschen die Urbeiter eine gerechte uid billige Verteilung der Lebensmittel und Bedarfeartikel an die Arbeiter.  Der Ministerpräfident verwies bezüglich des Friedensschlusses auf die bekannte Erklärung des Grafen Czernin und fügte hinzu, daß die unga- rische Regierung die Friederspolitik mit voller Kraft unterstlige. Der Ministeryräfident be» merkie jedoch, daß Ereignisse wie der Streik die Friedensverhandlungen ernst, Hien theken Falis die Arbeiter  nge gierung erwartet, daß die Arbeiter mummehr zur Arbeit zurüctehren. Der Führer der Arbeiter» abordwung nahm die Aniwort des Ministerpräfi- denten zur Kenatnis, dantie und drücte die Sofsnung aus, daß die Arbeit nun in sämt» lichen Be.rieben aufgenommen werden würde. Am Montag foüh wurde in jenen Werkstätten, wo der Betrieb unterbrochen gewesen war, die Ar- eit wieder aufgenommen. bir-00 Jnnurr. Det Voiksernäh» Fann uuf Gref Iohonn KI hat seine bem Fg die König ang  Sir Edward Carsons Fütktritt.  Meldung des Büros Reuter, London, 22. Zanuar. Amtlich wird mitgeteilt, daß Carson als Mit- glied des Sriegsfabinetts zurücgetreten ift. Der „ungekrönte König von Ulster“ tritt in einem [5 keitifcen Augenbli> zurüf, daß dit Motive, die Reuter gelten lassen will nicht sehr fehr laubhaft erscheinen. Carson will urch, daß er aus dem Kriegskabinelt der Heier freie Fand b irischen  u 33 der Zuf EE der EEE  Zahlat geworden; ie wollen weder die 4s9 000  EEE AER EN  Türkischer r Jiottenvorsloß im Mittelmeer.  Der Leins Kreuzer „Vretlau“ gesunken. Amtliche Meldun,  Lelographischer London, r Chie, Die Admiralität teilt folgende Einzelheiten über das Gefecht vor den (en; mit: „Göven“ und „Breslau“ ?amen am früven Mor- Jen des 20. Zanuar aus den und griffen unsere Seestreitkräfte Imbros an mit dem Ergebnis, daß „R M, sehwere Treffer erhielten und rail 4-7 gebracht wurden. Die jj 00 dann zur Duct von  wo' die' „Breslau“ i  nen Kampf 0681 triel [it] fich die KANT dem Siageng ni stieß fie 4 4  mit Bot  VERUR DELT NNG rettet, die Händen find.  . Troß das dedauerlichen- Dreinstes- en Rr „Seenlaa“ kamm der €. an InfofeEn ais es wit den fündlihen Etat  Kind aa Zahl und Mirteln wett  bieten des Schwarzen Meeres gegen die rufstscheh  Eeestreitträfte und die zischen 3 Aüsienpläge find  in voller Erinnerung. Vielfach  gegen russische ider Re in Kampf gesanden,  und manch" ruf egsfahrzeun ist den Gra- zum Opfer gefallen.  naten der „Breslau“ 22.009 Tonnen versentt. Verlin, 21. Januar.  Neue U-Boots-Erfolge auf dem nördl! Kriegsscauplaß 22.000 Dr-R.. 7  (W.T. B.) Großes Hanptquartion, den 23. Januar 1918. Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppe Kronuprinz Rupprecchht. Oefilich von Ypern war die Kampftätigkeit  Das A Eh AER u  ims e Ye' MERE von EEE  Witte Ne Des REISS "En fern für  „Ny dert kalt wut ERL  in ge Pant! Ne ere Ausfprace zief er eisheit lihe 6 auf reihsgeseßliche Regelung des DTU jeht  (<p  ann Pede vom ge Die DEE zung des Haltelinderwe] KIN  ob di im Wege der Rde der LUD] er  m 1894 2y w4en Handwerker, 41] itielstandsfragen zur Verhandlung, Di t tt dee ser oatiot jie Fortsch Av  „dam Anträge Wie- FF dir g «Aeg dAprögelen gn tim Mittelstandes" nos dem Kriege eingt- bett, Beide vag 122 Berei M0 versammlung hier:  ae Re 6 BorsSlägen unterbreitet ie EEE  icherte, daß die Ier  em Ärtege in jeder  MW)  Hagen das Handwerk und  telsand auf den Weg einer fiarlen und einsluß-  reißen Organisation zur Vertretung ihrer Ld  derungen vor der Oeffentlichkeit Denis, wurde  noch nieht. zu Ende geführt. jbl: (ntrag, dee Regierung  LEIN schäden Betrof in | 'em im G; Nahe, eriut, wurde au den Gerdau Mittwoch  Tv ohr I]  men Der Herbe! 23 2 *  eines wesent Gen 7 R x xte TEE (REREN GTE  ie I Bapnietaln 2 ober in erik ze zu Refer zm Saatgut. Sizrzu erllärte der Lanbwirt- 1 afisminister, daß "die landwirt 'Gcit- i Leirieho mittleren und feigen ax au diesem Jahre eine Stautsbeizilse FKofieu der Saatgutbeihaffung erhalten Vollen, wenn ihre Korteffelonbausläge gegenther der orjährigen Anbaufläche eine nechweisbare Ver-  me rung erfahren hat. Die Beisile foll  den Hertner Eoatut 5,50. M. befroptn, als gn pg Depfianqung [oll  pfl von Zeutnern auf den Virepn angeseven dE Me Beihilfe soll auch für den Bruchteil eines Vioraens gewährt werden. damit auch die kleinsten Besizer von ihr aeht werden. DurH die Prämie soll eine Erhö! des Derteiseireiiiente dee erfolgen.  Schweres Eifenba"nmungläd bei 9s2abrüid.  Giieder ein volldesegter Ar! 34 To und 00 Verlehie. Taefagraphisher Bericht, Donabrück, 2. Oktobe:  JE 5  je Hie  tr 7  TTED Tad? nig  [; jf  rund  ai  148]  1]  Eu  . 1 « ii SI Si E-> Z 27 E ES ZES Si > T : LEEREN HEHE BREIL 2 EIB 63 AEEN D= Sh ZiM BEE EN EEN SEE" = Th) Wie ÜAEIAE 1033 ZEE E37 EE Es zT (Qi URN AEN EE 2 1372 MUR MO Binn nee 0 a 73 ARE BIS BEDR EG! E . AE ARENDT DEN d UE OHNE JENIN) In EE 1 12iEE | „ BEI ji SER SERS IEEORGN En JAIIGT 7 iE ZAUN als H: I Urk  Auch die Sauberste Mutter  i&. der Gefahr «u. ogeseht.. daß (aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber = Ungeziefer nebst ve vebsß Missen Zin verd ee Sr nme Pfeifferol  Fug ve n radifal kesetiigen, geben en unser Saarma Habe SE kde Flasche 76 "Piu 1.60 und 2.30 M. überall zu mae  Iheater Konze te u,.5wie  News Operettenhaus Seh.ffvauerdamm 4a Kassenteleion Norden 281 Anwe 74 Vr Zum 500. MAl03 Ariane 7/ Ur  Der Soldat der Marie  Operette vin Bella UE Das Kis uad Ad Schönlat. S Mon von [av Aocber, Morital. Leit, Kapelim Hermans Hanz Hauptdarsteller: Lotte Werkweiater, Kätho Do eh, Anita Ferro Greis Liebre'ehr Gwetzr a, Paul Wertermeier.  Ferry Sikd  4 Ver let letzte Berliner au Henry Bender.  De auf | | I dirkadderg-Abend.  Friedriehetr. 218  ae 73  1,60 und Driereso-Puder Vfeisferol € gegen Flöhe 1.-- und 236  Tube 123 M. 76 Pf. und 126 M  Apolheter | Hilo Dito Bieifser 8 Biehler, Tata Tpeate SI Südwert- Then  Tetrages 12  Äeppl Stwart Webhs S Der To  [| Walhalla -Theat.  Vseisferol, Masche 4.=, 276 und/ 1:5 M.  Gi: Aim goldenen ticrn.  "8 65, Schulst!. 17:  Fuzpflegs-, Frost» a. ungeziefermitiein Phiiharmonie toven! "ms Abond  Rose « Theater.  zueDerheiraiskandidat  34 Uhr: Der talsehe Prinz.  Admirats-Paiazi  Duce 4-4 TL  PRINZ SAMI VT Gehdriebenge Erna Morena, Ring der Guiditie Fi  AWERTHEIM  Herren -Artikel Herren-Kleidung  Leder-Schnürztiefel  mit für Knaben und Mädchen  Stoff-H;  ausschuhe für Damen, Mädeben und Kinder.  „Photograph. Artikel  *Goerz-Apparat 8% 10% em, mitSzator 6,8, Metall-  Barren Nate | upd Ge vin Guter Ausführung em Leder 'ehäuse, Lederbalgen, dopp. Boden-Ar 3 Metall-  Havenkragen be BENE IEESEEGEN m Paletois aus :eweren und leichteren Stoffen, »eiwarz, drau u. blau Doppel-Kasgetien ad 1 Bimpaei Kamelie je 263.00  Vorhenten weiß mit Halstell > * "Stück 1,95 ÜUlster moderne Formen, teils mit Gurt, iells mit losea, weiten Rücken Aplanat GB, wirre mm mg Arzu bop pp Karat. 160. 00 -=--- Beinkleider vorrätig 1.nod vorzüg. Stoffen; hübrche Streifen-Mwter "7 122/007 Straße - 45-1s18. 0  Lodenmäntel grau und oliviarbig, weiche Qualitäten Herren-Gehpelze P2lzgefütterte Joppen Sport-Pelze Pelzwesten eta Herren-Maß-Abteilung Maß-Anfertigung bei Verwendung guter Stoffe und Zutaten  Beste Qarantie für tadellosen Sitz Anfertigung von Militär- Uniformen  Haarfilzhüte - u. weich, neue Farben u. Formen  Fingensger vais umwollene Bänder . . . von 2,75 an 7 auch fertig gedund., große Musterauswahl 2.90  Selibstbinder große Form, neue moderne Muster, v. 4.50an  Regenschirme  inen- und Herren - Schirme Halbseide, mit tem Naturgriff-Sorliment  und Herren-Schirme reine Seide, mit Natur- und Phantasiegriffen Damen - Schirme in farbig, uni und mit Bordüre Schirmfutterale Seide, ia allen Größen und Weiten 1.65  Das Bruno Soffmannsche| Ehepaar, Stettiner Str. 62,| 2 Tr., feiert in bescheidenen] Verhältnissen am 28. Januar das Fest der  Zigarren 3 abk ff. Rauchkräu! ir  5 Eun 1 wenge Ullstein u. | eiten Pckebe M ws unftein & X. Co, [9 Hatrect Bain 0.12  Wühelm Knopf,  26-27, iE ga den autver | Aamtmehe ve für Gu aben. mir Di  48 19 tzen des is Erna Liebe, ; es vas ZU BLE, Dit  ..t 4 TT ee Trttäve hiermit die Verlobung mit)  Ernst Meißner,  Unterzahtmeister, 8. 3. im Felde, für aufgehoöden,  Lucie Ziegler, eie. di  KIIe] Wuttke 1917 im Lazarett. 1. Gegehäft: Beriin W  Deine untröfstliche Mutter Derlin O, Hausburgser. 9.  Kaufs 1775  Platin 7,80 m.  WAND Sire Win ferztrümpfs  nta; " evan (= . (2. D R. 0. M. u. Wort-Sehntz)  d. R. en 4 jnnen zied gelbst bei  „UÜckostrumpt“  Sohuitimuzzerhogenfüraliecrs (Frauen-, Kinder- und H äwneretrümpfe) erk  . " vie Karoline Richter we Wintermöntel Koztüme rs Röcke  im 82. Lebendjahre, Dies jet Trauer x LIEN kne% Otto Riede rekt  5w. zeigen an in tie) Müller, 8p/it 1markt 5  Pflanms, Friedzlehstr. 206)  Jetzt Biel 30, vr Erds |& onoher St '. nSten Skurten DILI! 1:3 eszäe ds |T“ Malt, Proihuer Sir. R Hee E Sehöne! 4  c. Pr. Habs, Landoderger Str 86-030,  Sortiert in | lebezverien, Slum „Geburt-t- Oe 21); Droimäer, Kot 1l00 Körting, Grun)  Pianos Gelegenheitskäute  EE HESER  10000 Muzikinzstrumente == % jW, 00]  Berlin XW 87.  Bunten gee  besondere Heren FEEN EEE 7 << HH, troßtiigen 3 Be  Wor! ziesgefähliesen Dont, Uner-Mage Magentropfen; Sie mit  für kelogewiehtge Arbeiten kleineDrehbänke  dis 100 wm Spitzenböhe, nou oder gebraneht.  Angebots erbeten au ; Serliner Maschinenbau-Actien-Gesellschaft (Kolonnaden) . . Dae vorm. L. Schwartzkopff  Billige Preize. 1. Mohrenetr, 37a  Berlin N, Werk zZinnowitzer Straase  ür. Ausw.d. Alben, Stativen, 5  netten Silber und Doubl& . Pla Weltbilder wee  eri Gummimkafel, Gieckenform .  MohronStrazs Sin  366 Rühn, ..... 165 für Pilmpack . 538 6.75 7.50  elloidin-Poatkozien 100 Stack 4.50 1000 Stack 40,00 Goerz-,  Bayer - Film zu Originat-] wäts EEE  Optische Artikel  . von 18,00 an  Pelzmäntel!!  Ganz bezonders preiswert.  . [alt vehten Pelahenktze  nteaherum 740. ieh 1802, Glo enform 8.  145 115-=>,  del, Glockenfo  . fffct BEE  Gr. Frankfurter Str. 115.  “Carl E. Hälbarth  Ideal-Mazchinen-Schreibsch! x? / € Venpareohie vn:  Berlin Wo Bettine 808  “"jgewährt Kredite  'an Cutsbesitzr, Ikanten, Kaufleute und CQowerbet eibei  parlere, Policen, Te  Waren und 2-zen 50nstize Unterlage  Auch werden gute Wechzel dis.«ontlert,  Zusammenstoss  zweier Nordringzüge Ueber 50 Dersonen vi Die Seitungeweldung vom 18 ds, Mis.  vie wäg, zumal  Eizenbahn- uzw- U ani - - Verziherung  für Hodmhbain, Straszenbahn dellobts Vergleherungnart.  Jedermann iat verzierarbar. Audi Frauen * ven Kinder == Keine ärzil: Unterzudung. ee] KEELING 1ISRR MGI CUNO DT Schwaizerigchs National - Vergleherungs - Ges. Direktion Berlin, Linkstrasse 25. Vertreter zwe!  Koehkizvten  zeeot). Foriker ardeitend. tadel'o90 Ausführung, Torwauft einein x in aröecren Poeten eportbLig volanee Vorrat  A. Stripp, Reolnickendorf, Pankower Aliee 82, 1v.  gen | Borst amtes Von sekrei A amtes könnt werde landu geben konn, ernäh rungs bensn frellen wird Geme Gru gründ landw haben dere | em 4m rEn III  Ur 25.  Mittwoch 23, Januar 1918, | Bana ehen Ni nendlihen  Kriegsernährungsamt SISI gegen Sysfemwedsel | is 3% EE BEBE Er di  Tine landwirtschaftliche Denkschrift.  Das Kriegsernähru: zsamt teilt amtlich mit: Wie von einer Nachrichtenstelle verbreitete Mit- teilung, das Kriegsernährungsamt habe vi Neugestaltung des Ernährungssystems Rtimmt, weldes zum iele hat die bisherige Tätigkeit der Kommunalverbände und Behörden durch eine genossenschaftliche Organisation der Erzeuger zul erseßen, entspricht nicht den Tat» fachen. Richtig ist nur, daß eine von verschie» denen landwtrt/<aftlichin Körperschasten einge- reichte Denkschrift, die diesen Plan verfolgt,  Gegenstand von noc< fortdauernden Besprechun- gen Cm eg ährungsamt ist, Weder der orstand, noc der Beirat des Kriegsernähru amtes haßen sich mit dein Projekt bes:  Bine Hine  Landfrauen-Tag. Der von der neugegrün- deten Zentrale der deutschen Landfrauen ein» berufene Landfrauentag trat gestern im Herrenhause bei zahl:  Gchwerin-  Löwiß zusammen. Zahlreiche Reichs- und Staatobehörden datten Vertreter entsandt. Präfident v. Waldsw vom Kriegsernährungs- amt betonte, das Vaterland erfordere von den Daheimgebliebenen noch einmai eine Fewaltige Anspannung aller Kräfte. Pflicht der Land- frauen ist es, das Vertrauen auf unseren Sieg zu befestigen, das ihrige zum Durchhalten und Uberwinden der Ernährungsschwierigkeiten bei» zutragen. Unterstaarssekretür Dr. Müller rühmte die Bedeutung und Tüchtigkeit der deut- schen Landwirtschaft. Ihr wird es zu danken sein, wenn der Hungerfrieden, den uns England zugedacht hat, vermieden wird. Die Spannunz dwischen Verbrauchern und Erzeugern wird ver. ringert, wenn auch diese, ob arm oder reich, sich die norwendigen Einschränkungen auferlegen.  Groß-Verliner Schüler als Lebens- vetter. Der Potsdamer Regierungspräfident veröffentlicht öffentliche Belobigun- gen für drei Groß-Berliner Schüler, die Per- sonen unter eigener Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens gereitet haben. Es find dies der Schüler Walther Macher aus Nowawes, der am 20. Zuni 1917 eine Fabrikarbeiterin rettete, der Schüler Dirksen aus Charlottenburg, der am 2. Zuni einen Leutnant Bloem rettete, und der ESchilier Erwin Krüger aus Ober-Schöne« weide, der am 8, Februar 9, 3. drei Knaben retten konnte,  Die Bluttat in der Liebenwalder Straße == ein Mord. Die (ehzten Ermittlungen der Ber»  ng schäftigt. Von einer erfolgten Entschließung des Staats- jetretärs kann somit keine Rede fein.  Aus dieser Erklärung des Kriogsernährungs- amtes scheint die Befürchtung zu iprechen, als könnte wirklich das heutige Eyftem abgeändert werden. Tatsache ist jedenfalls, daß die landwirtschaftlichen Verbände jeht ebenfalls zu- geben, daß es fo wie bisher nicht weiter gehen kann, Ungeachtet des Festhaltens des Kliege- ernährungsamtes an Höchstpreisen und Liese- rungsverträgen ohne volle Erfassung der Le» bensmittel sollten die zuständigen Regierungs- stellen die Vorschläge der Landwirte prüfen. Es wird in der Denkschrift vorgeschlagen, in jeder Gemeinde eine nach genossenschhaftligen Grundsäßen arbeitende Geschäftsstelle zu be- gränden, an die sämtliche Gemeindeinsassen ihre landwirtschaftlichen Erzeugnisse abzuliefern haben. In jedem Kreis soll daneben eine beson» dere Kreisstelle geschaffen werden, die bei der Kontrolle-heronzuziehen ist. Außerdem sollen in den einzelnen Provinzen Stellen in Form von Ge'ellschaften mit beschränkter Haftung gebildet werden, an denen die landwirtschaftlichen Kör» perschaften zu beteiligen sind- und die als ver- entwortliche Träger der jungsorganisation zu geölten haben. Eine ül Reichs- ftells endlich soll sich aus Vertretern der in Be- tracht kommenden landwirtschaftlichen Vereine bilden und eventuell mit der Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte zusammen arbeiten.  Man mag zu diesen Vorschlägen stehen wie man will, jedenfalls gehen fie darauf hinaus, die als zs bindet geich, und Hierin Tage [den da  „ und hierin ein dedeutundes Zugeständnis" Tic"  [6% g+ durch die SE I|  perl, egg umb  eine Bertretung EE Ber pfup Ravolver begab (+s am Rehau nachmittag gemeinden in den zu schaffenden . Anscheinend hat er die se Frau ten. Jedenfalls liegt gar keine Veranlassung vor, | in einem günstigen Augenbli> durch einen Ne»  die Vorschläge der Landwirte kurzerhand abzu» lehnen. Verschlechtert kann dadurc<, daß men fie in Erwögung zieht, wirklich nichts werden.  Her Deutsche Städtetag über einen Virtschaffsplan 1918.  tödlich verlegt. Frdi A, vermochte «aus der Stube in die Küche zu schlep- pen. sank fie tot zu Boden, Zett fühlte lich aber K. nicht sicher genug, um die Wohnung  u< zu durchsuchen, Es ist festgestellt, daß er abends gegen sieben Uhr in seine Wohnung in der Granseer Straße zurück-  Der Vorstand des Deutschen Städtetages getehrt ist. Als er dort die Zwelosigkeit seiner in sines fehten ne EE fiber Be Tat eingesehen hatte, verübte er Selbstmord, En RE I ale ne Unsere jeher bitten wir, die Ne: rn Kang eg ngen M Mrd Ee nf ang Zeitung für die Monate Fes nehmen: int dringend Totwenbig, bruar-März jeht vorzunehmm damit Unter- im Exntejahe 1918 den Grundgedanken ein; Hrechungen in ver Zustellung, die sich gerade in Zerabsenkung der Viehpreise weiter | der jehigen ereignisreicen Zeit re9t unan- 3 entwideln, Von gleider Wiaiptelt iR eine | genehm bemerkbar machen würden, vermieden el e [. ige 8 det Keri werden. AuH is. ost hat jeht mit Bersonal  1 in der 269e, Seibel Bay ed imaner in in Monatstagen einge!  ve kee | den legten möglichst Nichen Sersevgung mit Mi Hund zuführen. utter, 4 ing einer ei Kriegsgräber- mef -| nden Fleischnah! zumal in ERIRDEEN Sezession 08 Dest, erwähnen mir. des weiteren | gird nm eine Ausstellung von österreichischen ausdrüi (0 ei und unger hen Go Goldenen eröffnet, die (>: ng M 1 zf best jegsministerium in Wien ver- 7. ttt ien, Gemälde Bie igfeit if fernds Die Hinzeichend anf 1 Bie ae En gd fung von Zucker und Obst. Endlich nennen | umfossender und sehr, interessanter Ueberblick vir no< die Gemüseversovgung; bei ihr [et gegeben, durh, die die Bnnen die nur von den geehrt werden. Das Gemeinschafts- Eien eu Gliedern eines gemeinwirb He Zebenden Eoldaten miteinander Gemüse ex dun verband, hat dazu geführt, 4: de! Gef eden Geni rei ds „4 Seite zu vin find eber ist daß die ländlice, is Bog Eniden ieh (On zu der It n die bieten. H)  Erden gul ezesilos zu exfassen. die  ee eise feen und "zach im rigen 'Aus| der Anordrung von Reih Durhwog herbeizuführen.  [7 (6s1 und narten der Gegenden in igbauren übernommen uu zy malerische Wirkungen  wurden. Im strengen einige Boedh im Hinterland an- deren gieihmäßige Grabmäler einen  soldatischen Eindru> machen. Ueber- Ein als wirken die Sammeifri mana: Meir dls 8 Cnbeäht at ein Naneed gördlicen 'Reieshanplah, in Wee liche Bande auf dem Kerbholz, die jekt von der bergen fe Wehmut und doch frn Gol r! D den dem Lanbsaftobild Anstalt, [o1 Nobert und sehr tig mit Baumgruppen Sammerlin Hauptmitarbeiter nmenstauden umhegt. Ein großes Liebes- 360en der 17 Schre alls !rgezögling Rar! | werk die toten hier die 00s8 5 15 Franz von Zt s- | Ehre n genarden, die ln? hrt. Ein Bestellung, I roggeber der Ar» | mit die beiter >ra, Du und im Fra NL ra, Tosen auch der Toten nigt ver»  NENDE SSNEN SIN ÜR RF FÜNEN FTSE  Berliner Morgenpost.  Die Jiut der Yahrungs-  mittelprozesse.  Der Terminzettel eines Schöffengerichis.  von Vergehen gegen die Nahrungsmittelverordnungen wies gestern der Terminzettel einer Abteilung des Schöffen gerichts Berlin-Mitte auf. Es standen nicht weniger als TU derartige Anklagen zur  SEES BEET SE beies zie Sf  jannt, besonders in einigen be- stinanten Stadtgegenden und Lokalen, außerdem [= wie ein Kriminalbeamter gestern bekundete, in den Werkstätten der großen Rüstungsbetriebe. Es fel keine Geltenheit daß Arbeiter, die am Freitag 1s0--200 ark Le ausgezah hlt er» Falten, 10. Bu 10 Brotkarten auf einmal aufen und Mark bezahlen. => In einer (ndEö Gide DETH EE Fuge einiges über die Herkunft der jeht im Handel befindlichen und viel gekauften „Auslandsbonbons“. Es 16.74 behauptet, daß in Berlin eine Druckerei die weiter nichts drue>t, als Einwidelpapiere [513 er, ES Die Aufdrucke werden in  Aolländiien 3 EE AEN hejer nd „ungarse rache abgefaßt, die Süßigkeiten stammen MOtärtiS ebenen Auslande wie die Umhüllungen, fie werden vi  vielmehe d  in Deutichlund, hergestellt  arß [er Damm, gibt's Brot Brotfarten!* 10. fand eines Aoges auf großen Zetteln zu lefon, die von Ronkurrenten  reren Anschlagsäulen befestigt  worden waren, Diese Andinbigang hatte einen  enandrang zur Folge, erregte aber auch die  Aufmerhsamkeit der Polizei und bewirkte die  träge über die Frage der baltischen Provinzen  veranstal ALE ETL SI und famtl Vororten am 4. Zanuar al.  Bünsche der Pofst- und Telegraphen - Beamtinnen.  Der Verband der deutschen Reichs Post» und Telegraphenbeamtinnen hat dem Reichs-Postamt M. Benton überreicht, in der auf Grund 50jährigen Beschäftigung von AH im "Dose dienst "die Wünsche der Beamtinnen für die Besserung der Verussverhältnisse, wie für die künftige Ausgestaltung der Post- und Tele- garaphen-Gehilfinnen-Laufbahn vorgetragen wer- den. 184 wurden auf Beranlassung der Groß- herzogin Luise von Baden . = weiblichen Postbeamten, etwa 100 an Gg pd Es6 FRN: f9e8 Bu (us DRG I über  SEEG der „Setegatelt der Zeuftahn  der weibli dureh Planmößige Verufsdurchb idung würde zamtinnen noch wesentlich steigern. 1874 SEIEN I veg 300 Sele: ophenbtamtinnen eingestel Ein« 3 Fernfpr en | KN den Yass befrieb pts die steti lichen Beamteniums Jahrt und SENS: ahre um edes ihrer Zeuetung, daf den Dost und mit :3 [erun, jat den graphengehilfimnen Aue eint Erhöhung des T(  | un R Fp Tp t, Die ziel [n] ach neunfähriger Die zeit mit einem Gehalt von 1300-1800 M., wozu  Wc [(d kommt. Ne BAEEEEH Siam Seien FREE je Postbeamie geschaf je Ueber 2000 An-  Einleitung eines Strafverfahrens 9 terinnen blieben unbe1 Gepoar „Kodak, ergab igt auf die Entwieklung des Beamtinnen- we 16007 Brote | berufe. elle di eine Reihe von m ver t 1,90 ohne Karten verkauft | Forderungen: Die Beamtinnen find zur Bi - die Ehefrau eines Schuldie- | Assistentenprüfung zuzulossen und nod ners durch Berson „Jungen und Geschenk? be- | deren Bestehen nf männlichen mittleren B- stimmt hatte, nn Brotkarten, die ihm | amten glei Die Annahme von Bee amtlich anvertraut waren, zu entwenden; außer» | werberiinen für den Beruf der Pol und Siles fand man bei K. Lebensmittelvorräte, die geaphen-Gehilfin WIR a  lich 's nicht auf anerkannten 8.4 feinen waren Die Heffigen ee jule oder m der K. wier | zweiten Rasse m Monaten Gefängn! s und 800 Mark, feine . bipherigen Dia ver- Ehefrau zu 200 Geldstrafe. 2 nnen ist unkündbare, . lebenslängliche Anstellung -zu ge - „Kura Gerichböcheovike.. 717 RE vat Diendjahre " „Drei Frauen, die auf dem Anhalter Güter» . verleil der“ nicht» ups 'verbefun wirren >und ! im ER Eis in dua Ber» nate Waren im Worte von 1, Fürsorge für vote Pefiohlen Natalie LÜdide, peine Bnoal alii und Gier eltun Ser Cre  nas Deu und perling, wurden nwartschaft auf geld (MD Zahran Gefängnis ver» | falten, Im gemeinen fordern die "Beamtin Urteil, "zehn Personen, die als Hehler | nen die gleichen Annahmebedingungen, wi eie ampetfogt wiren „waren, wurden Strafen von jechs Mo- | Ausbildung, Dienstzeit und Derhle wie ihre naten efängnis, bis zu fünf Jahren Zuchthaus männlichen. Kollegen und für die 4 7 zehn verhängt, Die höchste Strafe traf einen Di | Jahre, entsprechende Uebergangsbestimmungen. 1 Endlich wird aucß auf die Notlage der Gehilfin:  er Theodor Stern, der ols Urheber und ter der ganzen Säche in Frage  Für 16000 Mark Beute abgejagt. Durch die Aufmerksamkeit eines Wächters wur- den drei Dieben in Newufölln noch in der Nacht ihres Einbruches für 16 000 M. -Beute abgejagt. Der Wächter I unger überraschte drei Männer um 3 Uhr nachts auf dem Grundftü> am Her- mannplaß 3, Sie hatten eben in einem Weißwarengeschäft für 16090 M.“ Waren in einen Soc> gepackt und über die Mauer auf das Nachbargrundstü> geworfen. Junger und zwei anderen Beamten, die dazu kamen, gelang es, eien der Einbrecher, Otto Wirtb, zu verhafe ten. Die beiden anderen entkamen, mußten aber 4: Beute im Stich lassen.  Fg: gestern Wie zweite Tpeite Pottie wunde von  Schecter verteidigte 1 nrogelmüßig, unh die echter ve:  Partie gestaltete fich ebi fehr We Ihr Bei  ien (Siwa 1 dE dd SaS CHER ZZ  108, Sh8-47, 4. 02-0k 67-05,  Sie Ee b geseßt werden. 10908.  jan geog Deh Butte ebe Lrptng  86. bie euständige Gemeindeerweltung zu Am Freitog - wird im  Be Rurlond-Wander Uusstellung  des Deutschen Auzland-4  und in Stuttgart ezöffneat, Doxt werden auch Vor»  tern 117. Klasse hin von 1,1 naue. 6000 mit + einem, Sehrezwer dienst von und ihre Gleichung, mit en Übrigen Post- jilfinnen verlangt.  und Telegraphen-( Verband bittet bie Reichspostverwaltung, diese  200  b-< g-7 in wohlwollende Erwär und in Zukunft auß jeder Kegtigen Ben Freie Safs zu ze  Inbiläen. Landsdafiszäriner, eilen Siede  (R | epvehe Zl feletien ihee  sefeorehee und Geeltommisong  Du drücert KI) eie Tai ibriges " Zubiltane do zs  BEESE IIEL ERS I  Frou, Marie, 96b. an  ban R 7 E08 ET BEE 7 "ins Fu ener, Ce Dehn, Zablo  BÖEN LEI re Aus der Verinitüste ür. uu  (Berliner und Märker.)  mw ZR Dine ANZEGGBSCH Za  MWorter modr der Ant' 90 Plannig-  „18 den aäblen doppelt. 7 7 ii  auß [pitt Wi " WE  Bier wi fooh Gier foaior Herrmann Kee NU WNUT OE  van  [54  dich !  2,08  Zeivune  [M  Zeta  . Time! enterriht, | Grate  Zi  [eike Ix) zi  105] „Mandolinlebrertin) 91%  240. "Sit Krpebone |f! WREN. 3, t  uft T zeraauen kaut wh |  HENN Sopenhigne Berben . ies (ame  a ir 71 * kak 3 Bicftiale Realite Des  moypkrehe 25. e-]  9 fern d0 223 | Eee '  Bee En SE E efger 27 Ge  |tonienallee 64.  186,=, Belzpernitn-|  65, Giaftefüäse 85,  9: Sefa, Gamal fü 8, Giodrnehdt 24, | mb.  aeg  gag  DO ?  „ des Bichtyi-| Nek 24 fe  et br Greats  : FIEAD  Ee ERECTEGN 38 | zen. Teil Supeid elfen]  20 Kriele  WE s > " “ +4 4 8, ehfwen, | Batt. Kos Sieg -| reiten tale in fecen und u vert. Zobftezt neh 6. | dase is Seien 46,| Rum Gebert, 0. |B Dein Beine E -  ins f.  vr GEG vert.  ard Ziele | B:  | zuteetentel  Bepteruftat Lillie u verfeuten weg. | 23  reit, Mart. 6, Behas|  Ei aude  Bothellen OM Mateaten | ini FU zn dert, Bieden, Eule 270  eien Wogen: few AELTERE Berlacle Beete ze:  EttaeTbÄ * zu vert Niteret Mrbbchs Fed; de 3, Wanted.  te. 7:77. 7 JE et if: bt | Delhe Kinic:beits ls Eez-| ee Mehl fetet Mever | tech. große Krhbnum.| Viliherste. 49 Hein Voo| [zaarnstnren. nge! 14t, Bam, & Y eu.  ALTZ en, 58 bt 125 M erlottenb,, Guarat. 7, LN | Franzis .Shaut-Bermibargeg .b, Sitzauett  nn  Geben | Bettina Ee  M. zepils, Ehen, Far "bn eelBohreEn u, [tw 387g SI Pu Uns Sime ed FE ER 2) " nme, Be ..| fehle mehrere Staten zur | 21 |» Kellen, Gebt feiven 1.220000 sewis füngere uad Rrar BrasSen Bin ierten Wende Beil Die Witt Vanpteipe dah is  2rvae, Ür [] ; an Ee R Ewe  3 nieur Te:  je) Nbenbfurie.s | uv Bete ipfähr lehrt iämeilsrens  Bernjes, win (Suffer) tegzlid“ fem, . Art  | seheieine wie falten (ha, Behotnicer, | 109 ganze Looneunpfeine Werren bl Dferkeo| wolterzogen, " vel. Meyer, | /oonger m Mofiäte fenft  vente KEL Mead EI: 1 34 » Beinjeneehe H Dj ewa ue fin dnn EE | I ja » | cy 5, tna nder a. ür parat DEE war 5 nb. vn 8 het 52% M1 zelten / S ehen Kis 7 „„EifStermastgen | Bie hat GE EIR e BE REER GRR eie Ebit | am WEN EIE VE odge Gir 8 R Wegoma R (Cams Gd R „Sei gsbohree Er 50, 8 = | Siek Tana ik abmag, 4  A jo: m. Gr 4 “ » | 236 Wetsll. Golebrenntife  13 Ehm efs 007 1908, wur Alte Zatsl 188. Ml. 19838,  44,76, 14,50,  WE m Seta Bel | Er Saen R | Brtnbien wE  e| fiber: * Betattentorie let, Gepe Wr ele gars | veser N Sitaf Emu | m, Dabeh, vert. Getal,  1 Us 6:  ewa? Weit | intern ' lotims M0 Hovohant| 20,50, dit ED Medt | Enennholg er 1.99 pio Slim. Bet: JR Wet 23 ren Ende 00 dd Bg zae vet Kes 13.5 „wd = Y mer fen Warme. b:  fhren finder |Zeäwei . -- Na  aße I Benginmoloren 3  Lie | Ai VAG ns wverfouftpGenferrle FE hne k (37 bor. 1.16,  335  Herold, Mildenowr. M.  2%! jerwgrfee: " '. gmom] 16 Seirechrnnen "Kfm |: IE  n eam u EDE G 9 Bb "Knie, eS] ei SEE EEs  ES  47387 EE EINEN  EE E er auf Mäntel verk Dierich, ia KZ Sedat Ei euberm, . ay  m . 5 7 7; ee vie Sab . On Ls v en ouptsi 4 Sa WIE an 4 FGREN 20m edin de ge ET Ba PEN M Ehen om ME =: IEEE LAL N wkw 3 wede 4 | ; 7 8. webdev] kbunt Y 4 n in 73 EEE RE IE Zl ; m NNEN BE R Beis et EB EEN eve, Se rie N. Les | dei [m bl | beßere ear , MIG in 1s0 Bäder, Shtahaufes Etui | ]  . En „Sen (0. ER : Mi ENER 75 4 5 ip 2008, 595) M Bebtieue RES [TM TE kati EN dE: 14:53 9 IE R | Wd: as BE 8 en u  EE EEE u N EELR 52,24 4 00 FREE 4 3 ute 6]  br  „eln eg -- My, T- verl. Tah € +. 7 [| vu End „ miei adetherlagen pt. gef. = 5 Ei eben na [a 8.  “  REDEN 1.38 AUF  Fi Men Ide:  zan 7; UE air  LL.,7006  5 [RENN . BE Win, ar s [24 Kin  : MEERES | Az RDN R SER nen RI] Re mn EE Ir R une RE LISA WEN He jn Gau wt a Ee  I feen dn Bet Tem Ela HAET en Maat vam | Gawehn SGR  ju De-Me " » - = ese;  M EE EE . er CT Mesrit Eittant, Faas eien R  10s00, täglide Ubhes it. 8, 4 ' es“ "met ed. übe, ge du  Ze 9. ; . 17.73 MEERE ETEE  ?  Uu 8 |E  Ee 633:  1s8  vue BER || Em Teri EEN CEE  rwe un ee lean x (CHa) eGun,  6 | 16, 4sh. O4)! 3,4 14:5 [pat % iwwer Wobunbn [I 3) ein mene,  Nn] L| wes bees Er: 197308, 4  | WE pa WRE EN  pit Ges EI RNZ  '„  : Is | dür Im EH er | vi  TCR  4A87Y, Bier pa)  3  .“ R I 1 kalle 8. Nu  my er Gi Z wen Chic u EE Ei  ;  un ie. vel Mane ET ESE.  zee fu Erze | üb Lebrn;  „Mabie |als, Baahenet Ee  BJ  Belie-Alllunce-Sirase  Fa di] 12 BliStift8 mi Sovoner.. 99 Pi.  1 Holzaehreil 20 Ug m-Sehab 95 20 Meter Küchenkanto 95 1.  a  er, Frankturter StrasSe  1 Obstkuohenform ...... 1 Königskuohenform.....  1 Sehwuerblrste 95 | 1 Laterna... 95  28  wl Dozonöffnor  na  Brunnen-Strazze Rottbuser Damm  n Rabattmarken Stelnut  3 | 3 SpOISPTGIIOP (ar Kunde, „awer, w DÜ px 4 Speitonäpte . 95  O0  SKaffsobocher ..........-  1 Kuchenteller. gs  dibsob. Blumenmust.  Emollle  1 Bratpfanne mit Stiel 1 Magchinontopf  Sreiwill. Verseigerung:  Wann | ij; EEE a Stalin GEIE: NES  ena  M Bie: 0estl. Vorort!  Freundlichs, zette Wehnn| oder|  Gold verziert.  allem Komfort |  Lm] v Wade R,  gs Ba | aet S0 u RR al ear  Gee BNE ENGER: IIA 4) - Suche Grundstück/E zb,  3 Fa Ear ds | DUSCHE, Pfezeimnelt k EN  Een aller Art Kauft döchzteablend  Tele!on Mortapiatz 1018.  lektrische Latlähte abn rn EN Lelbauer 38m  ENE  aller Art konti Neuv-ann, Berlin, Prinzenztrazes 64. Vornapr.: Motitaplats 8863.  orf 8 C=  Vilmerzdorfer Strasze  2Kaffoetagten Bure. 30 ei  TERUG Parfümerie ait 95 pu, | 1 Paket Zannpuiver  1 Zahnbürsts .......  1 Zahnbürgtenhülg8 1s4". 95 et ee  | n" mit (4-4 95  1 Bluni0NVA83 azuztiers 99 74 | FT Paxot Toilette- OJ Wagchpulver mene 1  1 Tuve Hautorems ...... 95  10 Pakete Blitzblank ... 4 Pakota Waschpulver . 98 e1.  Tammo  95:  Botenfrauen  zum Austragen von Zeitungen werden verlangt. Ltd „Filialen:  | Wiang bez -. (Hansaplat) Bieri Erg  Markt. 3 Site Ear xlottenvurg, K« riedenau, Nheinstr. 4 lerstraße 34 Carl! '- Kd  Pankow» SEE  xlottenburg, Rau  und Ums weis 33 Boteweir- an (2s9  EEE [r=  ae  EEN  oge Genotvpitin,  EIR DAN ase 51.  Buchhalterin, R]  ARTIG Gua Po3ia 