Veit erwanfat
"ledermitliung

W 66, Kochitrahe 22,28.
MEN

Deutſchland und Holland.

Militäriſche Maßnahmen Hollands, ==
Die Geheimfizung der Kammer.

Telegr. unſeres Korreſpondenien.

Amſterdam, 26. April.

Eine merkwürdige Unſicherheit herrſcht hier
über den wahren Charakter der Verhältniſſe mit
Deutſchland. Telegraaf berichtet, daß eines der
bekannteſten Kammermitglieder heute morgen mit
dem deutſchen Geſandten eine Unterredung hatte,
der ihm verſicherte, daß die Differenzen zwiſchen
Soliond und Deutſchland jo qut wie beinelegt
eien, daß aljo kein Grund zur Beunruhigung
vorliege. Im Außenminiſterium jedoch konnte
man demſelben Blatt keine Veſtätigung für Dr.

gelchut. Die das Rv-reſpondenzbüro erfährt,
Änd vou dem Overbeſchlshaber und dem Flotten-
FXommando militäriſche Benrlaubungen bis anf
weiteres verboten worden, Die Tatſache fedoch,
daß feine neuen milliäriichen Maßnahmen ver-

Saager
pobitiſche Lage als hoffnungsvoll anſieht.

Ucber die Gezheimſizung der Fwet«
Rommeae iſt bishee keine offizielle Er»
abgegeben worden. Das Haus vertogte
lie) vis Dienstiag. Die Geheimſigung dauerte
25% Stunden. Dir Haagen Korroſpondent des
DarOcleblad fagb, daß über die Geheimſitfung
näht die geringſte Regietumperklärung be-
geber wurde. Nichts anderes kam vom
kurze Bemerkung des

tinunten ungünſti
ß fich ps die Regierung
.ohdem x ven) a, daß die Lage ernſt
Er iſt der Anſicht, fUhrt der Korrofpondent
cr v. Aühlmann die Lol-
zung der eumrörticen Angelegerzeiten des
Doutſch-w Neiches führt, keine ummittelbare
Sefahr droht.

„icht optimittiſch."
Angebliche „Serächte“ in Berlin.
Telegr. unſeres Korreſpondeuten.

Notterdam, 27. April.

x Poſt fag: In Berlin laufen die
tolifen Berne (1) Mer dis Sellang
unſerer Regierung um. Es iſt von wenig Wet,

7 ;e Salfung der Ree

Reqierung mit der ergli'chen Regierung eine
Verabredung traf über Unterſtühung für den
Fall eines deutſchen Einfalls. Wir können, ſo
fangt das Blatt, auf das beſtimmteſte erklären,
daß wir mit keinem Kriegführenden irg:ebeit
dräs H eine Ahſprahe über militäriſche
eingegangen

- Das ſozialiſiiſte Set Vo ſopt: Unfere
Etimmung iſt ni<t optimiſtiſ<. Der
arößte Teil des Volles kennt keinen anderen
Wanſch, als dem Kriege fern zu bleipen. Nur
wenn die Regierung mit aller Macht für die Auf-
zechterhaltung der Neutralität aufritt, kann ſie
ſagen, daß fie alles, wos in fg Kraft ficht,
gegen bie Kriegogefahr geban. hat. Wix ver-
längen von unſerer Rogier, deb fie die Neu-
tralität mit aller Kraft verteidige.

Dentſch-franzöſiſches Abkommen.
Uebey Kriege und Zivilgeſangene.
Meldungd. Schweiz. pe „Agentur.

April.
"getretene

Din em Gpeil.in Dien zi

Konferenz zwiſchen Delegierten“ dex deutſcen |

und der fronzöfiſ&en Negierung zur Behomdlung

FEN TTI:

Neue Erfolge in Flandern.

(Amilich.) Berlin, 27. April, abends.
Der Engländer hat uns weitere Teile
flandriſchen Bodeus überlaſſen. Wir
ſtehen in der Linie ſüdweſtlich von
Langemark =- Verlorenhoek =- Hooge =>
Zillebeke. <
Großes Hauptquartier,
den 27. April.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Nördlich von Wytſchaete ſtießen wir
bis au den Südrand von Voormezeele
vor. Franzöſiſche und engliſche Divifio-
neu verſuchten vergeblich, uns den Fem-
mel wieder zu entreißen. Ihre am Vor-
mittag auf der Front von Dikkebuſch bis
Loker, in den Abendſtunden aus der Ge-
gend von Loker bis weſtlich von Dra-
noeter augefetzten Angriffe brachen in
unferem Feuer verlufireich zuſammen,
Wo der Feind unſere Linien erreichte,
unterlag er im Nahkampf.

Nordweſtlich von Merville, auf dem
Südufer der 2ys und bei Givenchy ſ<ei-
terten feindliche Vorſtöße. Zwiſchen
Searpe und Somme Erkundungsgefechte.

Süblich von der Somme vervlutete ſich
der Franzoſe in mehrfachem Anſturm bei
und füdlich von Viliers Bretonneux.
Nach dem Sheitern ſtarker Frühangviffe
am und nördlich vom Walde von Han-
gard faßie der Feind am Nachmittage
feine Kräfte => vornehmlich Marokkaner
= zu erneuten Vorftüßen gegen den Hau-
gard-Wald und nördlich vom Luce-Bach
zuſammen. Die mehrfach wiederholten,
durch ſtärkſtes Artilleriefeuer einzeleite-

(Amttlich.)

ten Verſuche, unſere Linien zu durch«
ftoßen, ſchlugen fehl. Aus eigenem E
ſchluß ſchritten Infanterieabteilungen
beiderſeits des Ouce-Baches zum An-
griff, ſäuberten mehrere Maſchinen-
neſter und nahmen hierbei Fran-

zofen gefangen.
An ver übrigen Front nichts von Vee

dentung.,
Oſten.
Finnland.

Verſuche des Feindes, unfere Linien
bei Lathi nach Often zu durchbrecßen,
feheiterten.

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff,
.*

Holbamtlich wird mitgeteilt:

Der Verluſt des Kemmel-Maſſivs iſt ein be-
fonders ſchwerer Ge<lag für die Entente. Wieder«
holt war von engliſcher Seite darauf hin»
gewieſen, daß in dieſer Gegend jedär ver«-
loxene Schritt Gelände von höchſter
Bedeutung ſei. Zn der gleichen Erkenntnis
hatte Marſ<all Haig ſeinen ernften Tagesbefehl
erlaſſen, keinen Fußbreit Bodens aufzugeben.
Auch war immer wieder, gleichfalls von britiſcher
Seitz, betont worden, daß Calais und Din-
lirchen wichtiger ſeien als Paris, So wur!
lich ſtarke franzöſiſ<e Kröfte aller Waffen
Flandern zuſammengezogen. Es hat nichts
genüßt. Wie die Engländer bisher während der
großen Offenſive Tag für Tag franzöſi'ches Ge»
viet räumen mußten, fo konnten diesmal fran»
zöſiihe Diviſionen die ihnen anvertraute
Schlüſſelſtelung der Kemmelhöhen nicht halten
und verbluten ſich jeht gemeinſam mit den
Briten in nußloſen Gegenangriffen.

(ÖNREMEZMWOEENNG INTE. RSEKIELINT ZIELTE NI GAEL SERER WEHE IRENE WEIPAHN SENEN EE BEEREN TWIN WEHT NUNDG INERT BN

Pundeopräſidenten geſchloffen.
der Korferenz führten zu einem befriedi-
genden Ergebnis, Zwei Vereirſerungen,
die eine über Kriegsgefangene, die am
dere über Zivilperſonen, wurden unter
Vorbehalt der Genohmigung der beiderſeitigen
Regierurven unterzeichnet, Eingeherhders emt-
lie AuFchläſſs können erſt in einigen Tagan
veröffentlicht werden, wenn die Delegat:
ihren Regierungen Bericht erſtattet. hoben
werden.

Biborg ve von den Weißen
Garden eingeſchloſſen.

Telegr, unferes Korreſpondenten,
Kopenhagen, 27. April.

ie Wiſejets Rs Feweldeit Die Same

pathlen für ie Ginfährung der monarchtichen
Staatsform nehmen fortwähroad zu.

Die weißen Garden eroberten heute Tawaſte-

Hus und ſchloffen Wibora ein. Die Frontſteliung

ver Roten Garde wurde in der Nähe von Wiborg

knhbenäeg,
[Ne vg fn ine bn

- Die! Erfolge : der Weißen Garden ſind im
Intereſſe » der endlichen Beruhigung des vom
Bürgerkrieg durchwühlten Landes zu begrüßen,
denn da au einen endgültigen Exfolg der Noten
Garden, nachdem die Weißen deutſche Unter-
ftüßung erbeten uns erhalten hatten, nicht zu
denten tft ſo liezt d-. raſch und bur ne

- m
dur< und dur< demokroti' „fey und republi-
kaniſchen Finnland wirklich „fortwährend zu-
zimt, wie die obige Meldung aus dem von
Truppen beſehten Selſingfors beieat
wie dahingeſtält ſein loſſen. Es wird

Die Arbeiten | wohl mehr der Wunſch nach Ruhe und Ordnung

fein, den fremde Beobochter für die Sehnſucht
nach monarchiſtiſcher Staatsform halten.

Rußlands Borbereitung
auf den Beltfrieg.

Telogr. unſres Korreſpondenten.
Genf, 27. April.

Der Gozeite de Lauſanne berichtet eine glaub-
würdige PerſIulichkeit, ſie habe im Mörz 1914
in Warſchau Maueranſchläge geſehen, in denen
für den Juli große Manöver im Weich-
ſelgebiet angekündigt waren. Die dazu auf-
gebotenen Mannſchaften wurden angewieſen, fich
in den Depots mit eigenen Kleidungsſtüden zu
ſtellen, für die eine Entſ<hädigung verſprochen
wurde. Unter den im einzelnen aufgeführten
Ausrüſtungsgegenſtändon waren u. e, genannt:
Eine Peizjacle, für die 20 Rubel vergütet werden
ſollton und ein paar pelzgefütterte Stiefel im
Werte von 7 Rubel. Unſer Gewährsmann, ſo
fagt die Gazeite de Lauſanne, „hat bei Kriegs»
ausbruch begriffen, daß die zuſſiſche Regierung
ſ<on im März 1914 einen Krieg v9r«
ausſah, der die Dauer eines Winterfeldzuges
au? Folge haben würde."

Lenius große Amäeftie.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Vern, 27. April,

Der Temps berichtet aus mazimaliſtiſchen
Kreiſen, Lenin habe die Adficht, am 5. Moi aus
Unlaß des hundertſten Geburtsiages
von Karl Marx ein ollgemeines Am-
neſtie-Dekret zu erlaſſen, durch welches die
Mehrzahl der beer ug] und politiſch Ver-
urteilten begnadigt hr 0!s 3000 Per»
|<; Nate durch dies Moßnahme begnadigt

Die Kirche muß im Dorfe
bleiben.

Vor ver zweiten Leſung der Wahlreform-
vorlagen. - Der mnatisnalliberale
Preußentag.

Am Dienstag beginnt im Abgeordwetenhaus
die zweite Beratung der Wahlrechtsvorlage.
Wahrſcheinlich wird ſie nur kurz fein, wie ja
«uch die zweite Beratung im Ansſchuß nur kurz
Geweſen iſt. Und noch wahrſcheinlicher iſt es,
daß die Mehrheit unter Ablehnung der grund«
Jogendien Paragraphen der Reqierungsvorloge
betreffen) die Wahlen im Abgeordn:tenhauſe
== alfs des 8 3 (vor allen, der das allgemeine
gleiche, direkte und geheime Wahlrecht vorſicht
= entſpreihend den Kommiſſionsbechlüſſen für
eine Verfchandelung der Vorlage durch ein un-
anögliches Plurelwahlrecht ſtimmen wird, Was
dann? Num dann kommen zunächſt die Tage
des Parlamentierens hinter den Kitliſſen, und
nach wie vor glouben wir, doß dieſes Paricmen-
tieren == von einem Kuhdandel ann diesmal
nicht wohl die Rede fein, weil es fich hier in
„allem weſentlichen um ein Entweder-Oder han-
deit == bis zur dritten Leſung ene Mehrheit
für die Regierungsvorloge zuſta:1ds bringen
wird. Das Prophezeihen iſt ein undankbares
Geſchäft, zumal in der Politi?. Aber dennoch
„antöchben wir einz Wette legen, daß es fo kom-
men wird, wie wir „glau ben, daß es kommen
muß. Und
Falle, den ]
die Korf

önnten, fie
amkommen fai Men foll ei
volitiſchen Gegner die geiſtigen

zeform bis heute noc< fo tun, als rechneten fie
mit einem Umfall dor Regierung, fo tum ſis ebeu
nur ſo, denn in Wahrheit wiſſen ſie e| b
wie es alle Welt weiß, daß die Reyierung ihre
Vorlage, für die ſie mit dem ganzen Anfadeöot
ihrer Autorität eingetreten iſt,
Durchführung als unerläßlich fi
des Voterlaades erkannt hat, niht preisgeben
konn, wenn ſie nicht mit ihrem geſamten poli-
tiſchen Anſehen, mit ihrem ganzen Anſpruch auf
politiſche Actung fich ſelbſt preisgeben will. In
der Tot läßt denn auc< die Regierung in zahl-
reichen ihr naheſtehenden Blättern verkünden,
daß ſie nach wie vor entſchloſſen iſt, mit allen
ihr verfaſſungsmäßig zuſtehenden Mitteln dahin
zu wirken, daß der Widerſtand der Reformfeinde
gebrohen und daß ihre Vorlage endlich Geſeß
werde. Wenn in dieſem Zufammenhang das
Gerücht verbreitet wird, daß im Soße des
Stagtsminiſteriums für den Fall einer end-
gültigen Ablehnung der Wahlreforum der Ge-
danke einer Auflöſung des Abgeord»
netenhauſes erwogen werde, ſo geaſchieht
das einſtweilen nubr, um-den feſten Willen der
Regierung noch beſonders deutlich und augen-
fällig zu markieren; denn auch die Regierung
nimmt wohl an, „daß es die Reformfeinde zu
dicſer äußerſten und fhärfſten Maßregel nicht
kommen laſſen werd,

In der Tat, was könnten ſie auc) mit ihrem
hottnädigen Widerſtand bis zvm bitteren Ende
erreichen? Doch nur dies, daß das Ende für
würde. Sis

ſie in unendlich bitter ſein

te und geheime Wahlrecht! kommt, wenn
die Regierung im Kampfe für die zu"rilgung
der alten, häßlichen reaktionären Fle>en auf
Preußens politiſchem Gewande vorangeht, wenn
ſie dem Gendarmen, dem Amtsporſteher, dem
Landrat, dem Regierungspröſidenien und den

menen - emmmmmmmmmmmmemmemememmmmmemmen. mme

unberen WahlmoFern der Reaktion
Zweifel läßt, daß ſie mit ihnen
N u falten,

erwartete, der du
nicht wagen, e:
Ktimmen, von de
Regierung
werde. Def
ſie bei den
jenigen Kard:
ken, deß ex der R
machen werde.
meinde i
0

werden kann.
nach wie vor u
?ommen laſſen.

Preußen geſchehe
fraktion bei

Veberzeugung hat un
im Lande immer m:

kräftigen
Correſpondenz er!
mögli: I
IE

tages durche
beralen des
arauf zu vere
laſſen, daß die Lage nach einem S
Regierungovorlage vorläufig in der
bleiben werde, und weiſt darauf hin, wie die
ganze Lane es vielmehr erfordere, für den Fall
einer Ablehnung der Negierungsvorlage auf
baldige Neuwahlen vorbereitet zu ſein. In
einem weiteren Artizel wiederholt das nationat-
liberale Parteiorgan ſeine Warnung vor «iner
falſchen Rechnung mit der Unſchlüſſigleit der Re-
gierung und betont nochmals eindringlich die
Folgen,

ordneten"
auch der
ſih in

Nationallibe»
ralen für n zu gewinnen, mit
der abgebraucten Phraſe, daß das Vaterland
Über der Partei ſtehen müſſe, jene Nedensart,
die der Reaktion immer ſchon zur Verhüllng
ähres politiſchen Geſchäftsbetriebes hat dienen

veſem: 't der Sofi»urg Aus,
druf, daß der nationalliberale Preußentag das
Gebot der Stunde ſicher erkennen und fich den
Weg zur Wahlreform, den die übergroße Mehr«
Heit in der Partei für den allein richtigen er»
kennt, nicht von Parteifreunden dar&>kreuzen
Iaſſen wird, die dur< ihre Politik und ihre
Taktik nicht mehr und nicht weniger als die Zu»
kunft der Partei in Preußen und im Reich aufs
Epiel ſeen.

Wie dieſe Mahnungen und Warnungen auf
den nationalliberalen Preußentag gewirkt
Haben, werden wir morgen erkennen, und wie
auf die Nationalliberalen im Abgeordneten-
Haufe, ſpäteſtens bei der dritten Leſung. Aller
Wahrſcheinlichkeit nac werden ſie ihre Wirkung
micht verfehlen. Nun, und von den anderen
Reſormfreunden werden dann wohl ſo viele zu
Hauſe bleiben, daß es im Abgeordetenhauſe nicht
allzu ernſt wird. Die Kirche muß doch am Ende
im Dorfe bleiben. BC.

Ein neues Miniſterium Wekerle.

Budapeſt, 26. April.
Nach Blättermeldungen gilt in politiſchen
Rreiſen die Wiederernennung Weker«
Tes zum Miniſterpräfidenten als höchſt wahr»
7

ſchein!

Wie offziell berichtet wird, erhielt Miniſter»

dent Da Beten Te Oie 7 Ebe der
lrechtsverſiändigung, die er im Ybgeord-
metenhauſe b Gatte: durch Beſprechun:

in mit den parlamentariſchen Führern die

6ge zu ebnen. Dr. Wekerle beratſchlagte mit
dem Grafen Bela Eerenyi, dez geſtern in
Audienz vom König empfangen worden iſt. So
Dann hatte er Beſprechungen mit dem Grafen
Sehen ZieEy ſowie dem Grafen Ti

Dieſe Löſung der ungariſchen Kriſe, die ein
Kompromiß in der Wahlreſormfrage vorausfezt,
war nach den leßten Mitteilungen anz Budapeſt
vorauszuſehen, Wenn es Flidwerk an
Etolle der wirklichen treten foll, wor
nicht einzuſehen, warum es ein anderer, al
53 allen Sätteln gerechte Wekerle machen [c

1 - ud ai:

lage zu

FP 16: EHER S TWEREHNO E75

ſtens erſter Schritt
zur J
Telkegroaphiſ&ez B

Kont;
Tecs perſiſche Tiniſer
h

n,

ung in Japan
in Sibirien

t allgemein

iqufaipartei, die die
d

d H Motonos'
einzugreifen, ni
te, Der Leiter der
andtages iſt

eruns
on in
'aipartei, die
a eine In-
>. Auch bes
m gegen
Meinung
8 die Be-
en. ie iſt es gekom»
Guardian, daß [9 die
u auf den Kopf ge-
it tſchulddare
land ge
gierung ſelbſt
jagen?

Die „Verräter“-Prozeſſ2
in 3raakreicg.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Genf, 27. April.

Im Bonnek-Rouge-Prozeß, der
nächſten Montag beginnt, wird die Ausleſe der
Pariſer politiſchen Jeurnaliſtenwelt auf der
Zeugenbank erſcheinen. Die Verteidigung hat
als Entleſtungszeugen u. a, Exminiſter Viviani,
Briand, Malvy, Painlevs, Coillauz,
Varilla, den Beſiher des Matin, die Direktion
des Rappel und Eveille, den Abgeordneten
Longuet, eine Anzahl Senatoren, den frühe»
ren Kabinettchef Briands, den Privatſekretär
Caillauz' uſw. geladen. Die Anklage, die wie
im VBo!o-Progeß Leutnant Mornet vertritt,
ditiert 30 Zeugen.

Die Michrheit des Generalrats des Departe-
ments Earte im Wahlkreiſe Cai erließ
außerhalb der Sißung eine öffentliche
Sympathieerklärung für Caillauz,
deeſſn Unſchuld außer Zweifel ſtehe. Die Kund-
gebung macht eroßes Aufſehen.

Amereydas Mörder eutde>t?

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Genf, 27. April.

Der Schatten Almerendas geht im Pariſer
Zuſtizgebäude um. In einer langen Denkſchrift
fett ; vemefe Verteidiger, Advokat Morel,
den zwingenden Beweis für die Ermordung
ſeines toten Klienten auseinonder. Vor unge-

zwei Monaten traf ein Soldat in Bourges
ſeinen alten Bekannten Bernard, den Gefan-
genen von Fresnes, der Almereydas Wär-
ter war und im Verdacht der Ermordung Alme-
reydas geſtanden hat, Der Soldat fragte Ber-
nard: „Haſt Du eigentlich Almereyda erledigt?“
Bernard antwortete: „Ja, ich habe ihn ab»
getan. Ic bin infolgedeſſen frei geworden
und bekomme nach dem Krieg ro< Geld. Das
habe ich gut gemacht." Der Soldat berichtete
das ſchleunigſt einem befreundeten Pariſer An-
walt und beſtätigte das Geſtändnis Bernardo
nochmals ſchriftli

No<h immer Siegesreden,

Telegraphiſ<her Beric<l

Bern, 26. April.
In den Eröffnungsſihungen der General»
feiedenn  Miaiſtern.  Anfpahen  gefaben
"
Binanpminiter K erklärte im Generolrai
es Gomme-Departements, der Tag werde
kommen, wo der Feind ſeine Anſ:
en and alles wiede
nehmen fönne, ſei ein Friede, br das
wiederherſtelle, die geweltſam entriſſenen Pro»
vinzen Fraakreich herausgebe und die Wir
ales duch
€.

den

die
Feind angerichteten
Frankreich werde Bürge

EHRET MEISTE TGL IGLIEOT TIGE FTEG EN REWER EN ENTERT ETTNWE-SE HOHER NEE EE

Ma Re ae en. 1 ies | Aühne U-Boot! In ZU
EEE EE NE e.uem ſizäſch2u Holen,

Din'erlande durc (Umtiih) Berlin, 26. April. | ,- 4

egg > 7 FE. by Manga u ngfwrngenng al

. nu Die Enteote er fr bulg nr ff RIE mit feinem | Eide

und Se di“ Wm DE En U-Boot in den [7] Eperren geſchüßten rund [= <4-=-

durch Flieger b:wochten Hefen von Auznſts (Sie

zittern) ein, griff dort den ergliſ<en Dampfer

Eg wil mae nge a (roh einde

lider Cegermaßnohmen unbe! wieder aus,
fentecte urd ſank.

Zn der b ver genu peg ut Khpen
filzer Gegenwehr ein aui m
Paſſagieraufbauten, anſcheinend ein Truppen«
tronsporter, verſcnft.

Der Chef des Admiralſtabes der Marine.
.

Go 10ym7o Imara
is "520

7:ü 1a de. Wiraize,
Bon vnferem militär. Mitarbeiter.
iſt in den leßten Tagen vielfach von dem
fen des fema: ihe7s v. Eichhorn
e der Ukraine die Rede
m Erlaſſe, ia dem er die

 Beröllerung zur Feiderbeſtellung
heranzo3 und gegen die Arheitsunwiligen mit
31 noh! A Haupt-

(Awt*&.) Verl'n. 27. AprA. New- U.Bo-is-
erfolge an der Weſtkifie Englands: 43
R-T. Ein Dampfer von mi:
R.-T. Größe und ein dewaff
68000 Br.-R.+T. wurden aus ſtar?
'Geleitzüpen herausge“Foſſen.

Ungeheare Verluſte der Feinde.

Halbamtlich wird mitgeteilt:

Dor geſtrige Kampftag in Fr;
kennzeichnet dur< die ungehe
Verluſte, die die Entents je an einem einzi
gen Echlachttage diefes A: erlitten hat. In
Flandern und ſüdlich der Somme haben am
286. April Engländer, Auſtralier, Franzoſen vnd

ndel

antsrechtliche Grundlage dieſes Ver-
gehjens fäden zu wollen -- ic kann dies bezufe-
nn laſſen. möSte nur aus

des Generalfeld-
zn der Auffeſſung ent-
es in dem General»

mit einer rücdfi
ſt, mit dem

ert und der Fauſt da

3wiſcen zu ſchlagen, die nur den militäriſchen | MaroWaner ungezählte Tauſende verloren. Die It!
Ce,.<tspuntt tennt und ohne lange Ueberlegung | Höhe der Blutovfer überſteigt alls R-ariffe. Dex R
jeden .d rüdſichts!os zu Boden ſchläge, | Verluſt des wichtigen Kemmelmaſſivs und der 0
Ein» ſo! eiiung wäre durdaus falſch, | Senfs wichtigen Anfchlufſtellung einer | dem Hi
miſe gabe als Generalſtabsoffizier dez Rom | Zis bei fur Fehn dE gann Ei
eldd:enft-Drdnung im Keirgomini fie ams | alle verfünbaren Kräfte immer wieder zu veraehe | Dir
jommenberuſen war und dort mondeo vad | liehen Gegenangriffen ins Treffen zu werfen. ernte 1
She Vorſigender war der General Gefen STEN REDE 2 den 8 at Ei Hi | vation:
nmandi - Ne. " icht n Ke Uu 1
6 in Frais General des 18. | 0d Die Deutſchen welltzagenden Geſt | 96-4
jong aſien diefe, oft in Doppeltolonne anmarkhiee | eeide
zenden enimenter von dem we
en ee Hla 2328 überhöhenden Gelände aus mit dem v'rnie<ten« | debe
ſönlicfeit zu maße "Amt ves Berſipes | den Feuer ihrer ſHwerſten Naliber. Die Reihen | woe
ven verlangie ſchon an und für fic bei des Berr | Nelictet, die Truppe erſ<övft urd atemlos. fo | Mzern
ſchiedenteit der dort zutage tretenden Anſicten | Taten enaliſce und franzöſiſche Diviſionen naß | Bit
hohes Maß von. Geſhi>ticteit war. ihrem Eiptreffen ins Gefecht, um fich in rü»
denn es war nicht immer leicht, die ſichtslos wiederholten nußlojen Angriffen zu | 95
ven Köpfe unter einen Hut zu bringen und die | ""Weeierg
Gegen] Beſonders fhwer litten dict verſammelte 2
mg du nung" et BanHS | feindliche Kräfte, die aus der Linie Diekebuſch» Ö
niemals dureh einen Mactſpruch, durch ſchroffen De Mie 68 Wait zevwunden. Ae welttit
Dran ug das euer einen maſs
Anten gfetaeden, fonbern nur burd) ein fonzi» | Areien feindtiden. Anzeift ds Dehen. Die I &
“ v. ariffe, die den ganzen Toa über andauerten und
fämtlich der Wi: Tuna des Kemmelberaes
(ten, wurden an allen Stellen reſtlos ab«
an AEN ;
Erdbeben am Bodenſee. Im Bedenfes-
biet wurde, wie uns ein eigener Draht«
eri<t aus Karlsruhe meldet, ein hefs
> Hain Kite BEH edis Gegend von
Oeſpannen, die zeln Een nd | zwei muh aufeltänberfahpend Erhhe, bis 1
eſpannen, die Abf de! raf ina! fo! e Er! ie fo
Menäverpoſtordnurg, die Venühtng von ? Tad] Fetia weren, da in verſGiedenen Siſi
ahnen, Telegraphen uſw, für militäriſche NEU Miehe | ie mrn 91
fe des Geſt der Zuſchauer, die Feiſterſieiben. veptttecien Die Bard Oer Ee
hirfaſſe der Feldaendarmen u. a. m. Bei allen | Fenſterſcheiben erzitferten. De? Herd des
eſen Angelegenheiten te fich ), das auch in der SHhweiz verſpürt wurde, |/
eidentlih weiten: S2 und daher Sunoſams, | „Ser Eandtog des Großberzogttum
0 m Bli u x Auffaſſt Gro! 8
als ein moderner Menſih, des die. dr | Weimar iſt auf den 27. Mai 3 Ces Ene
Beit erkannte und würdiote. Nichts lag ihm | ordentlichen Tagung einberufen worden.
Hifden Gand waer „Betonung des militä. -inz Sixtus in Paris. Das Petit Journal
anderer berechtigter Intereſſen. weden Beins Sixtus m Barna fall om
Es erſcheint mir deshalb an<h jekt ganz aus» | Dorreratag jen fein. => Der
Em fR ind Daily Telegraph vom 10. April veröffent] Z
Baen fan el Sheen Marſhal 91 Eid | mel Fatſimlies der eiden Deleſe Ache? Arie Ta
Ukraine ohne zwingenden Grund erlaſſen hat | Erweiterung des Wahlrechts in Italien. v.
und daß er dabei nicht alle Folgen reiflih er- | Die italieniſche Kammer ſtimmte der Vorl =
tte. aus einem mii bet Verleihung des Wahlrechts an alls

woſten ur itäriſchen
Mochtbewußtfein heraus iſt der Erlaß [ee
nicht eytſtavden, Das witrde EiFhorns aanzor
Verſönlichkeit und Charakt-ranfoge, wie i< fie
den damaligen Kommiſſionsſikungen kennen
gelernt habe, nicht entſprochen haben, y. 8.

Kars von den Türken genommen.

Konſtantinopel, 28. April. Paläſtina«
front: Stellenweiſe Patrouitennefehte "ein

ſeindli
iegl Flugzeug wurde bei Nablus abge-

Kaufkaſusfront: Unſere Kämpfe um
Kars führten zum Falle der Feſtung,
830 Geſchüße verſchiedenen Kalibers ſind er-

Die Bertreier der
beim Reichskanzier.

Halbamtlich wird mitgeteilt: Der Ret<<s-
fanzler hat, entſprechend einer ſchon lange ge»
hegten Abſicht, geſtern eine Anzahl Vertreter der
Arbeitergewerkſchaften aller Richtungen
im Beiſein des Staatsſekretärs des Reichswirt-
ſchoftsamtes empfangen, um ihnen Gele
zu einer Ausſprache über die die

. Diejeni, |, di iG
[74:4 Benefeh wies haben. X)
5% zum uni
Intrag Orlondo: zu

arge Arii
an Ba!dow. | *

Uns dem Abceordnetenhauſe.
aus führte geſtern die alf-
ter Ernährung ogen 3a
terung wer fiebenweiſe

zu der Miſe: es 2.

9. Wai!

eM lebzeit, te

fervativen ..
Mitierau!

gegen die I;

gegen die gaaze Po

wandt? Cx w

das wirtſca ſtttSe Su
ih

"ſpäte Serabſeßhung
EN mehr 8 übe
m 4

n Ration burg
beite Beweis für

die!
). Waldow "trod d Zen . feht
en der landwirtſhaftlichen

ſchreiten.

Lardwirt mahen, was e: will, Troß eller Verätge- | /
wren eg dn wir dur&ha:tea. 4
eig ſekretär <Hae?

Kritiker beer machen
ich vor einem

Uedermaß an Kritik.

daß es im Brotgekreide
werden würde.
ausgefallen. faltig
nocgeprüft worden. Das Vorgehen der Ne'h-
eſtelſe iſt daher nicht unerört,
5 Getreide wird noh

icht vollſtändig erfaßt. Von rund 12 Millio-

Ida Jollte fich vor dem Vorwurf manga

Guei Rail

Aber
lbftverſtändlih ſind ſie

(Ve-fa" rech.2-)

tei
Domit hebt weg ut
Landwirte:

chhandel vor»
Etre? erfahren muß fic

Dertſcriſt zur Kennt-
rat hat, wodure

ſondern

artner ſe

Aſen Becthoven, es iſt a

" "Orcheſter in ſeiner gegen!
Weichheit nachzu»

ilt anch für de
RER und Weber,

Te 77 Theater, Kunſt:

WisSenschaft
1122400

'horens

oven 37

deß (9ice Bedand.ung 1:

g alles eher als

art:
der Herren He

es die Gehettheit der (nun ja
gerade die Geigen
Genug, die Ausführung blieb
den Dilien zurüc. Dies
loque fer Dam!

6 STEG
I kh 23 eires

nke

" ſind im ur 10% Millio» und Raaß-Bro>mann, vor allem aber
Phrit (Res) Mech nie Oie R RE vn en Jahr nur 306 Mike | für den (un annten), Chor: Adam Sapa,
wen de Öcher eine Bara | wahrſeheinlich verfüttert. worden, davor wollen | fiz fh im Berthovenfaal vor. Ob wir enn
und, die Landwirte verſchleierten Brot» | wir die Augen niht verſchließen. Die Brotration u. fg 2 Boner vein m Ds LIER
dae das Ectig, wäre, müßte das | om Arfang eines Erntejahres herabzuſezen iſt | Iedenfalls zeigte Herr Söj 2 Ane ftrffe Hand,
Bees bes Icht- da fein. Dei ihbem Vorwurf | gefährlich und würde einen berechtigten Veſſimis | Fis ordnen and + femenſaſſen Lans. Zu
ftüht fich die Reichsgetreideſtelle auf 2.8 De mus züchten. Natürlich wirken vielen Ver- Bee ü (€-Moll) langts aber noh
xiſcien Druſchkolonnen, Bei mir föpanden verärgernd, aber auch die Landwirte | Dein Eud “ür [. -4 oy“ wr
Dei, ERZE WENRENE CORE ng Kof Kaon ei nid m Boris Reeder begabte junge Geiger, hatie
wenn waſer iopfores .- feinen Gen Abend. Er ſpielte Mozarts Lr
Berliner Dachdecker, Schuſter und MIIIEETE WESEL EN 2 EINE und | Mien Fonert mit Rumpfem Son, eigen N DEE EE G
Schneider. 18 der weiteren "ED aet 3 ähnliche Töne EI & *Peleiäh Bernauer | SENE Bn EBEg 5,
ört! Die Landwirte, die di reinen | wi rr v. Pappritz der konſervative 4.4.5
Phanta taſtete Ne eee He de von der | Band au, Mit qiirfigerem Gfolgs Ketnt bie Femitie ael.3 Thelen, Dis, Mt EH
ngmittelverteilung ausge'<loſſen, alſo mit EF: Bag fie Ehn, "Brü eas nate muſitaliicher [52] Wodfac?, Wilh. "euttg
dem Hungertode bedroht, Das iſt be +? 4:3 gg gr den Lau rr. Hohes Lob KE Phänomen zu Eins dieſer Spröß» ter, ku» eng * 1
Bee fen Reihngetzeihetele 1 nit de Ee En Sefer D Eifervetio „NOCH Ee 12.00 Ei m: Beein. = Minty, Dis. Uff-
trieb der Reichsgetreideſtel m ow über die venbl "* ee, Wilh, Krei men, gef.; Gräb:
Wir ſtanden im vor; Ix vor einer Angröffe gegen die Ernährungspolitit der Re Geiturg R der R Grfi, IiD, Kren Wel3 Gräben, Sa
ernte und troßdem mg = at Ainbunn fond die Ausf Guede Wen Aöſchluß, Die m | A amg ener Droffen, zes.
ration wieder erhöht. Man hätte die Brote Entſchließungen des Ausſchuſſes wurden ange-
zation ſchon im November 1916 herabfehen und | nommen, ebenſo der fortſchrittliche Antrag auf

vie wieder heraufſehen ſollen. Die Reichsge-
treideſtelle hat mindeſtens nicht vorſichtig gehan-
deit. Geiſt mit den jehigen hohen M!>preiſen
kommen d! Der Vo!

Landwirte nieht aus. ſtärde.

lieſerung beruht

jedes Legehuhn ſind 30 Eier
anderen Eiern kann der

Nachprüfung der GENE un!
Aufrecht: 259953 ausreichende
für die beſchlagnah jeden “4
begann die Teratung des
mänenetats, die am Dienstag durch
zweite Leſung der WahlreHtsvor
lage unterbroczen wird.

Bien wich aber
Knäblein eine Chaconne von Vi

Kennern, ed Mbh ai en

En
Uſf.- Vel [Holte]

Ki LA Ki DE

AEN NN IEE

Lucdenwall ul, Gpondau, 9]
DIE NE 13 Wee
dem. Erſtaunen, pit, 1-7 Bil. "Möyen, 1-3

Wet mateblee 39.00

Nr. 4813. Reinseidener

Roparater-Worketatt ie Mo 'e Syztom:
Jaa, Vm t0re Jed Stromart. Be Betr
H. Ch. uezvent

OR 2948. 1. Peruns

im 9eten Gr, Frankfurter Str. 58
im Norden: Badstrasse 47-48

Möbel-Kredii

au jedermann.
Geringste Anzahlony, k'eins's Abzahlung.
pezialltät:
vu. 2-Zimmer-Einrieätunzen
einzeine Sich el, färhige Küchen.
vos; Auswahl
kompleit aufgestellter Schlaf-,
Wohn» und Spelsezimmer.
Riegen » Auswahl -- Billigste Preise
Sohr lante Bel

gung;

Grüezls Rückzicht h. Kranktolt v.Arzoitwloeigkot
IS Lieferung koi Raus: DC
Kriegsvevenädigie vnd Vorzeiger der
WIN Erh gn Een Kaba

Vuet manee“. 39,00
39.00 | Gardinen - Teppiche -

„Hermann Engel

Warza 2 1277-083 Ut auideWE10, 7. (230, Schat
er iederung ge, Vebidi u. u m

-vVoe
BERLIN C Shpandaueretr. 16

Damen-Wäſche

Korſette

Gegründet 1815

Tagbemd wor 15,59 | Korvett wem 14.09 | Bluoe audzik 19.50 | BREE 4 15
Taghemd Mads Korzett invench. 4 4 53 | Bluse Bite 22.50 | wait tioblerum
volmimRumpfgest. 21.00 | Farben und Stoffen. 14.50 und weißer Eck- 1 D5
Garnitur= Tas- Korzett weiß ge- 19,50 Boel [2NSCEN ue "Sick p
tenduBeinkteiden 45 00 | Wea ag ve & Gen 39.00 | Seide wi 2. OO
Miederleibehen 7,5 | Zaiweihalik 21.00 Reck IIB 5,00 | Dorer
Miederleibehen aan 28.00 | Kleid 21m Handchuhe
vu derient, - 11.50 | Euer iT 28.00 | vai wälen fem 89.00 | Graatetzbetn 2.65
Ko: aus weiß. aus bestick-
Vaterrgek = 35.00 | Biefet Tpamtick: 32.00 Kleid ee weiten 115.00 | Reinzeid. Taft

Möbelſtoffe - 4 Sto>werke Möbel

Landsberger Straße 85, 8'

Ausſtellun

Biyjen aus Ch!f „Er
und Gejel
26 168
[ep SIEKER mit
und; ile 8 idenstoffe u Rn
um bee aktu 8 Fru
SEE de Seideuſto| we 100 om breit Weiet 3
warze Ein 0 Grm drei Mei
Weiße Geier Mevelntieide 822,50 16,60
Wei7:e Stiekei terlailen 19,- 8, Ä

vis Tuch und S
|

von on neueſten 7 Frühj Frühjahrs "Hüten,

Mäntel 1 und Jacken, "Kleider „und Jakenkleider >
de in ien Arten,

.
4
eidenſofen ve) l:ierſiofen ir Theater, Konzert

dere und Epen aus Na
llene Maklo- und

Veiße "Cor: Schlupier und Untertaillen mit Rermein.
Weiße beſtickte Batiſte Meter 7%
Perſer und türkiſche Teppiche "gata"

Gardinenund
S.dialzi-"mor- Gardinen.

Große 4äuswah lvo
Auner-SGardinen,.

Bien 38,50 R

Geiden- a Girämpfe.

Wobo« Epeiſes.

TLALLLCN

OSRAEDLT->|

Damen Kleidung

BERLIN C Könqgetr. 11-14
Taschentücher

ochwarz, % em
breit « » Meter

24. S2

„„Brennader“ Gute-denteche Fabrikate „Pyimireima“

Erates Spez en nauer
3. KaiSki Stun 1 ee MU EREN

- Möbel -Andzbot

weit Vorrat reicht

SCHLAFZIMMER, Eiche:
4 SCHRANY, Steil. Anzlcht/ mit
Kristaliglas Wä-
Hautboden nod Mess:

I 3
4 WASCHTOILETTE mit kriatall-
a: legel, gro5gem Narmoraufseats

ZE 2 NACATSPINDE mit Marmor. . E

2 BETTSTELLEN . . ++. +
'2 PATENTATRATZEN .
2 STÜHLE .

3 HANDTUCHSTÄNDER 7 >.

E Gi03583 L1ger 101 Schlafelwerern " alen Edalhölz
89918 p8i82- 0, err6nz m 281, Wol0541003, Ka

|. In-grögzier Auswahl zu Sehr billigen Preizen.

E Lombard. Möbelhans anhol gi

Berlin, Dirckzenstraz20 43-44,

Breite Straße Brüderſtraße

Berlin €

[enfſe:der aus ge.naſterten Gtoſfen in flottza Jormen.
Zatenkleider aus Geide in vielen Jarben und beſter Verarbeitung.

Farbige Ueberzieher in verſchiedenen Tormen und großer Auswaßl.
Gh4warze Yebeorz cher in verſchiedenen Stoffarten und allen Größen.
Inantil- izider aus verſchledenarligen ſchvarzen u. einfarbigen Stoffen.
Mantei-Kleider aus Sride in verſchiedenen Farden u. Ausführungen
K'eiderröce aus verſchiedenen Stoffarien in großer Auswahl.
Morgenkieider in einfachen und vornehmen Machariey.

Große Unswahl

[Pelz-Aufbewahrung
anab27) kemi Setra | DIG DeSIE Bücher zum 3X Sehbstunterricht,

Fetentieider aus ſ<warzen und einfarbigen Stoffen, neueſte Jormen.
+ Eigene Werkſtätten
zur Anfertigung von
Jadenkleidern, Mänteln,
Kleidern, Bluſen uſw.

in einfacher und vor«
nehmer Machart.

GShwarze
Schwarze

Unterri

Holzde
1ETTEE Knakenschue 8

ere
CalteWiepreohtrohe) Beriin 8W 68, Lindenstras6 103.
Sexta "15 Unterzekunda einschl. Kl

bereitung zum Eipjäbrige:
ebunien. Riehanks- ms Beri jnügungshirekio!
Aul Wavech Venrion enb der R

dn d WilSnaeh

ear
Bienenzucht 0 Karimhenzu.
vg | dend 0 Bolzeikand s Daber:
Tn Vierdeatterss

Bland eben Curen dis Badeverwarang, |ws] » um 9 Derr

Bade's Höiel
Tessin in Mecktb.

ruh . Dienſtmädhet
Aealt Gelten
unde SW2ſies

feirte
im darſes!
we Soli nps

vei "«
ee ag 12.30 Warn mn]

Somwmerwohnung
mietetrei, allein:
en kleine

enfeehes Zeh wieter
SBer iE D-0 Senfter ie RUE gere
Prigteits Mieten ENIE WSENET

ie ENRENE ehen OBE Berman
Sd Fo erde fe > Vertrageſchl WE] ferrecht x. al

ul
aber ein(
ne Mach d größere Mac
| aga der Aeg pa EN TALEN Vaun, dex manche M! „Menſchen
122 Beer Sdieſer Welt Alles! DERNE

Gehen den GEB ua

Berlin W + Leipziger Str. 9-11

Konservierung
Motienschaden

Wert
dar uns übergebenen Konzervier -Gegenetände 1917
24 Millionen Mark

Verzicherung gegen

Ausführliche Preizlizte auf Wansch franko

BES

Länder; vieht, vordiert.

age Eben von Gen a
Hinde Kue GREEN,
"Js
NIETEN

je,

[= ch
es

Suhalt 131 matt GaN aufge:
dp wdr Dee
10086. 80. 1000 8t. 480 4. un8| H Ive Bud nigt We Diet

baggern !

iefert:

mit Forbonfehlern

ugeben im
Toppichhaus Brünn,

Berlin &
Hackescher Markt 4|

Farbige Mäntel aus einfarbizen und 9:
eie aus Tuch, Geiden-Taſt u. Eofien in neuen Jo;
a u. Umhänge aus Seiden-Taft und Es

in belien garnierten Damenhüten

Die Firma übernimmt die Aufbewahrung von Pelzſacen jeder Art
im Hauſe. Giwaige Umarbeikungen oder Ausbeſſerungen bitte ih möglichſt ſhon im April bis Juli vornehmen zu laſſen.

KUYUDOKPH HERTZOG

Berlin €

Neuheiten in Damen-Kleidung für Frühjahr und Sommer

Kleider aus baumwollnem Muſſelia in verſchiedenen Ausföhrangen.
Kleider aus Gthlelerſtof, einfarbig und gemmtt:rt, ia großer Y13wahl.
Kleider cu? Seideu-Taft, Eotien uſw. in geſch m2>ooiſea Nusführaagen.

uſt:rten

Bluſen aas Waſchoff, Seide, Shleierſoſf uſv. in geſchmatvolen
führungen und großer Aax6wahl.

Dede aus Geide und anderen Gtoffen in vieſen Preislagen.

EEE REI

unter biüigſler Berechnung. Eigene Kühlräume |

Wer einen guien Likör s
jer 29 mediz, Grandiaze berwenteit End

6 kan
(allgeme Körper c he

SW 68, Ait»

Etoffen.

aße

T

im bews

WII,

eie keit, Verdau:

Stunde.
hm ein
noch ehe

OE

€
erg

zi: Nordgeutzche
Gemäüzebau-

ztille Teilnehmer

| 71 Anteilen zu 100 M.,

be | 260 /M 9 zu 800 33. 2nd dis 33.
<... M. auf,
ehe wird zum

Verteiiungsstellen

an die Mitzlieder di213 abgeveden. |
el Mte Änmebaliang des
NIORIS

in-Zw.achen-

Diealien Mitglieder ſind mit
rgeuüſe reialie veriarat wor!

1% | Berlin, Schüt:

(Süberlneas,
Wirkaufen it. 8.15 der Beluntm Weiß-, ürenziüchze)
Sektkorke bequemer Zahlwaiie
zu 12 Pf abzugeben
Weinforke | ae
und alle anderen Sorien neue und/ -.
gedrauchte Rot , ferner: Planos, Flügel,
elluloid-,|Film-|« %
artgummi-
achswalzen- |

Schallplatten- 7

OrdowerG m.b.H .Annahmeſtelle

Gde Zimmeeſte, 9- 2235, 235-634.

Radfahren

mit unſeren 3ercifungen

iſt erlauvt.
Elnztiseh wie Pneumatik

Genossenschaft |:

[venen R Reaawert in Balung pe |

Das Gemäge vir in unjeren | Di

"| 88“ 50fort lieferbar

» | Gefide:

ninchon, Z!egen.

Uhemee

end IriSeh gend achter.
et wark>.reis

=| SÜSSWEIN

Kognak, Weinhraad, O

geben as Retaurants und
Privats ab.

Kirstein D Co.
Weinkellerei

Pat: H
Grude-Herde

>
Gasherde

mit Doppelſparbreuner
Fabrikat Junker & Ruh,

Ur. 117,
>Gonntag, 28. April 1915.

Jer Mann mit
dein Schunpfen.

Auch ein Frühlingsidyä.
Dex Frühling hat nunmehr
leyten Kältogeſchwader au Der Himmel
ſtrahlt in viederſtürzender Bläue. Zm Tiergarten:
"hwaßen die niedlieen Kindermöd<hen ſchon
wieder angelegentlich dummes Zeug mit Ur-
laubern, während über den lo>eren Kiesboden +1:
mutwilligen Sprüngen die knallroten Trieſel
itten in die Sandkreiſe hopſen, in denen mit

Prügelei fi
zweier We
nen, fern

ie Elektriſchen hyſtig dahin,
fich die Augen wochgerieben
rüßt iereifroh wie ein junges Menſchen-
fend Stimmen die fruchtbare Wärme

er Ame nicht die wilde Luft auf der Zutge
und fühle wißt das freudige Erwachen
Stunde. I<h halte ihn an, denn ich. erkenne
hm einen Freund, leiſtet ſein Geſit
noch ehe ich frage, Abbitte. Verſchwollen näſelt |
er: „Frühling? Ja, du haſt gut reden! Frühling! |
I< habe von ihm nichts als meinen jährlichen |
Schnupfen, Stocſchnapfen!" Und eingehüllt in
Femme dumpfe Benommenheit rannte er weiter,
ein Hilf!ojer, zu dem nichts durchdrang, mitten
auſblikhende Pracht.
4 durch die Welt
Der Oas-
Nur wo
ver-
x 10, elwos
eines Mitleidens der

nicht mehr.
und böſe.

Murmelkreis zu ſhlagen, denke ich mit: „IH laſſe
Ihn wirklich laufen. Verihnupfte LI 0-24 es
688 ja doch keinen Zwe; won ſteckt

(60 wird auch hoffentlich der Friedensengel,
wenn er einmal kommt, fein mühevoll mit Re-
folutions- oder Annexionsfränklein auskurienter
Stoclſchnupfenbruder, ſondern ein ganz gerade
gewachſener, heil geborener Segenobringer fein)

die » Fiſchlarle.

Einführung in der zweiten Maiwochs.

Zu den zahlreichen Berliner Lebenomittelkar-
ten Nied fich 4m Mai noch eine neus geſellen,
nämlich die Fiſchkarte. 'Der Mogiſtrat hat die
Herausgabe ſchon beſchloſſen und die Vorarbei»
ten für die Berteilung erledigt, ſo daß die neuen
Karten bei der nächſten allgemeinen Ausgabe
von Lebensmittelkarten mit ausgegeben werden

eſt
Giſh Fie

on Söchſpreifen für
ti Fi
MID len Raben Die I 4 I no

[CX ſehen bekommen. Die ge! aan M

fam Uebeifia nde dure) EEN Gn En en

Tem Efabere Korten went a Tel

fommen werden fann. ER

jilmersdorf, wo ſchon

finde haben die Einwohner wenigſtens

ete zung der Ratten hes ber pin] 1 den

Wl Sh 0 ME Dertze
jtellen in 4

et otlieren. De der Berdeth-

üchleit der Ware find m

iſtrats auch beſondere
um die Sändler vor edes Ber:

[yk] a Es ſoll Tn jeder H

eeihndig, 5. .
Morken abzugeben. Bein |

Meinung die große Gefahr, ven el
nklern die Ware bis gegen. Abend

jalten wird, um 1 L; donn unter d3

rei bringer.
nn Biſe in Berlin fo +4
ae Wugebot nie ausreichen wird und damit

die Dee . 4] pme wn

ver; |, ol
RüuDeTBoLon 3 noch gegen War

iſc<hkarte wn wen

Men met wies Jami für Die

it mE jens. Seat je Nähere bes

e fi am längſten anſtellen können,
oder mit dem inder be Beſonder befreundet ſind,

Verſpätete Unzzahlun
geit, Der Ve
oſt- und Tekear

"nun ſeinen
ollen U1

1 Die
| tionen on

Berliner Morgenpoſt.

Te eingetreten. Aber obgleich der
Anil ehr zu Ende geht; ift die Auszadlung
"

das nokwendige Verwitung arbei ag nicht
u ige mag

e: die Lage der Beamten iſt fo7
fins Geld dei brauen

das
bymu-l die hi! vn = u. Mn He
fe Kare die Ausgahlungen noh
Beſhleu würden.“

Monti

Zerliner

u fJeyuigkeifen

Und ein Licht leuchtet in der Finflernis...

Man. kommt aus dem Kino, Den Kopf noch
voller Joe-Senkins-Trieks und Verbreherverhaf-
eungen. Man biegt um die E>e und trottet in
(Sedanffen verſunken dur< die dunflen, men-
«chenloeren Straßen, Da! Wos iſt das? Man

Anrei durc die vergittexte Tür, die in ein
Bankge/chäft führt. Der grelle, Reine ib
Ürahl einer Taſchenlaterne dringt
jeu ioum und läßt unbeutlich die Amriſe einer

oemnnzanken Geſtalt eefmrinen.

[m 11 ein wanderndes Licht in
einer Bank! S2 Des kann nur ein Einbruc jein!
Und wieder tanzt Zoe Jenkins im Hirn I
Mon Du „näher und erfennt zitt
fich nicht geirrt hat, daß in der Tat in der Bank
eine | . eingehüllte 4 ie mit einer Blend-

hevumirrt, is

probiert und
Innern verſe inbet Daun taucht er
wieder - pr 4 Zeibeit [Sc wit
Mehr kann das an

EE UE RIE LES EEE

erlein
wird zur in Waßfe.  Jeßt iſt der
Moment gekommen. Die Tür wird von innen gt“
öffnet. dvet fich in eine Hausniſche, um
in der nächſten Sekunde -- erkennen =- =, de
die „Seems, Geſtalt eins Beamtin von der

ſellſchaft Beſchämt
deft man rx ext ar Le mehr Joe Ien-

jn sins Handwer? p'

Aber mit der Gia ve re gp man es doh
wieder zu (uy, wenn man am nächſten Tage in
der eit lieſt, daß in Wd Nocht in das a
geſchöft eingebrochen worden ſei, troßdem die
Wächterin auf ihrem eren Rundgang um 511

Gögenſaß zu dieſer Dehaußtung ſede abi
-
Auge ener Zaſiputin, He um [5-4 Zeit var
will. Sie könne den Mann, ... [omen] <
dem Einbruß in Verbindung vi
man noch eb mau fi
Eien und Wiel „Naenierd

1, wächſt der
Be Sette ais eh vogenfeen, zu
iligen Gelöbnis, py

Eeitionmtit

wiedererkennen.
einem
Jacs

Lebendmitzel der Die Ro»

nder felaaabes Wehe Hie allen. Anfers
rf

dem iſt,die Voranmeldung für 860 (091.7

mittel, Teigwaren, . .

Hint obe Ife jer Gu

zu irker. Dieſe Abſchnitte müſſen bis 1. Mai
den irken bis 8
und 197 der kkommiſſioren werden auf das
Mittelftüek ät ligen Speiſefetikarte
1560 Gromm Käſe zür Gemüſe find
folgende Ou feſt; tt worden:
Spargel Sorte 1, pro Bund 1 unſortiert
Suppenfpa1 Ss, | Boimeng 4 26, Wur-
42vinat 30 und loſer Batt'pinat 36 fem
ie („3 tzeien vs Ret „Geſamte in!
Ware am 1. Sc<höne-
Berg ranmeldung

ED die 4
GREET E quf Ar, ver Groß
Berlive Sebenamtttellarte uad 4

irodn.ie Karotten oder heu Eur Weiß
auf Nr. 98 der Schöneberger Nährmittel
fiatt. Auf . 9 und 10 der Zugendlichenkarte
werden und ein Paket Pudding-

Pulver, auf ie je, Magermilchkarte 20 Gx. Mil
pulver für Kinder vom 6. bis 11. Ziſeneſülee:
6bgegeben. Vom Wittwoch ab- kommt

S0 fins. Binmanmknng auf Mm 8 dr
Zugendlichenfarte zur Verteilung, Auf Nr. a
wird ein Ei Minder vom. 6.

17. ers Fn re erhalten 4 49
| Zuge 1922 vom SEIEN
BAY gibt es.200.05 Graupen auf Nr. 23
der Groß-Berliner Lebensmittelkarte und 2 Pfd.
ade auf his Nrn. 20 und 21. Auf Nz, 121

der Treptower Kaxte werden 125 Gr. Site
kraut und auf Nr. 4 ein Ei verteilt. Auf Nr. 139
Jommt Fiſch, 1f Nr. 139 Röu>erwaren zum

Sühner werden auf die Sanshaltstärts
in beſchränktem Maße abgegeben.

Eine Wohnungezählung. Der Bundesret
hat eine Merit" et en vac der in allon
Baundesſtoaten ia der Zeit vom 15. bis zum
81. Mai eine Wohnungszählung ſtattfindet, und
away in allen Gemeinden, die na< der Volks-

vom 3, Dezember 1917 5000 und mehr
Bteitogn ner beſißen. Gemeinden unter 5000
ivileinwohnern kommen in Frage, wenn ſie in

Zudaſtriebezirken liegen oder für die Beſried-
Jung des Wohnmungsbedürfniſſes der Perſ
von Wert ſit
meinden beſi
die Hausliſte
die Zahl der und
beanfpruchten Wohnungen, die Mietpreiſe, die
Verteilynng der Bewohner auf die verſchiedenen

Größentcſſen der Wohnungen, die Beſeung der
EISES TOREN

Her heruntergeſalleue

Tanſendmarkſchei::.
Szene bei . Kriegsanleihe-Zeichnung.
7. Keitgngnſeihs fprach zu der

fehlte.

Beim Auſzählen des Geldes war St. eiwas
umſtändlich zu Werke gegangen, es lag daher
nahe, Haf 10 der Gibein, efs Heß 55.58 10,
Heruntergefallen ſei. dem anweſenden
Publikum meldete fich ausf ſofort ein Kaufman
Kroſt, der angab, daß eine Dame, die ſoeben
1000 Mok Kriegsanleihe gezeichnet hatte, einen

ſogleich aus den Büchern der Bar? feſt, daß jene
Dame eine Fvau Amanda Aſcher geweſen ſei, und
auf die nunmehr erfiottete Anzeige wurde ſofort
durc) einen Kriminalbeamten bei Frau A. eine
HSausfuchung mmen, die aber kein Er-
gebnis hatte. wurde gegen Frau
A.- da es ein Finden in geſchloſſenen Räumen
nicht gibt und infolgedeſſen Fundunterſchlagung
nicht in Frage kam, Anklage wegen Dieb-
ftahls erhoben. Das Schöffengericht wor auch
zu einer Verurteilung gekommen und hatte
gegen Frau A. auf dret Wochen Gefäng-
nis erkannt, Vor der Berufunaskammer ſuchte
der Verteidiger, Juſtizrat Dr. Davidſohn, die
Glaubwürdigkeit des Beloſtungszeugen K. zu
erſchüttern und betonte, daß es fich hier doh um
das Schiefal einer visher völlig unbeſcholtenen
Frau handele. Das Gericht maß jedoch dem Zeu-
gen K. Glauben bei und beſtätigte das Urteil
des Schöffengerichts.

Kurze np En
auth ier Baut Atrielt Max Maarpis ub Wal
(empi
13: 3018, Patten, hteede ſnen zul Befe wer
rüde, in den ſic) Gän'e,
Butter. Roggen

; ZE I „Sie wurden zu Gr-
fa „bEehlöſfer Ernſt 1 Ga

den
FD Sahre Gefängnis bzw. 3 SEE 3:

eines

eb Geſälliofeit abgeholt wor»

id aeg er Zeus Fara nge ur Corgan
IGES

3: Oroß-Ber-

Sehweſternfpende. 3Zehntouſend

finer gen 9 waren geſtern damit beſchäftigt, auf

Straßen und Pläten, in Bahnen und Gaſtwirt
Beſten der Schweſternſp« z:

fammeln. Die geſammelten Summen. follen als

Beihilfen für SheſernEſſolungröetſen umd
Bodekuren verwendet

je Saubeſiher
enn Wingen, doß es aar mic möglich ſein

werde, in ei e beſchlagn
rng dein au boidſen, und daß außer»
rde Leute zur Ber-

fieſen müßte GE: a

x ten. . Dieſe BeſHwerden haben
r t.

foly gebt. Das Kriegomini

Aenderung der enen

net. Daraufhin haben die Geme: n

Groß-Berlin jeht den Anmeldetermin für die
m Mel

veſchlagnohmten Metoſſſtü>e aufheben können.
Fabrikbrand in Weißenſee.
„mittag brach in einem
MBl Teſtrah e in Weißenfer Feuer unh das
zell um fich griff. Es entwielten ſich fo:
ticflammen, durc die zwei Frauen uod;
ander aus Panfow und Ziemke aus
ißenſee jo ſ&Gwerr Verlegungen Maringer daß
je glei< darauf ſtarben. Mehrere andere
rauen und Mönhen per 3 0%
Ähwere Vorlezungen; auß ihr Zu-
and iſt bedenläich. Die Entſtehungourfache
5“ Grandes, deſſen Vewältigung nicht alle
die Feuerwehr in Weißenſee, ſondern die der
benachbarten Vororte in Anſpruch nahm, konnte

u micht feſtgeſtellt weren.

m

Dat ein eine
eord-

Schwerer Kampf mit Kartoſfeldieben.
Geſtern mitetrnacht
in der Forkendeaſeahe (in Schöneberg,
daf ſich mehrexe Männer an den dorlizen Kar-
tofielmieten zu ſoffen made. Es gelang ihm,
einen der Mänxcz feſtzunehmen, wobei ex be»

merkte, daß es-ſich um gefangene Ruſſen han-
delte. Die Run verfuchten 'c'ort, hren Ge-
noſſen zu beſreien, zerrten den Beamten in eine
in der Ahe beſindliche Gruße, Jimin, entriſſen

Im den | hel une gi 3 N-; N
ihm in die Augen 1 [ener

Der fäarerbedrahle Beat je ERD Dienſt:
TI

Erſte Beilage.

EEEEEEEEEEEEEIIIEILEEENEN
Weiden vam Weiſſt M Sife Ein eines es ph

vortifommenden Poſe nten wurde

nenden: Vel 2:50 ier. und ſpäter nach einem
Für die Ferienkinder.

Eröffnung unferer diesjährigen
Sammlung.

ſchein, Blüttenſchnoe und des herzlich
friſche Grün des jungen Laubes =- dieſe drei
Dinge mahnen uns wieder, auch in dieſem Zahre
der vielen Großſtadtkinder zu

es nicht vergönnt fein wird, mit dem En:
Schub der „Stadtkinder aufs Land“ in die er-

wißl

en gt mehr ſein werden. als im vergangenen
Jahre, Die ſtraffere Erfaſſung der Lebensmittei
auf dem Lande dringt. as wit fi<, daß bie Anſe
nahmebereitſchaft weniger groß iſt als fe
Dazu kommt, daß die Verſendung v

nach Holland diesmal eingeſtellt werden mühte

Bezienlolonien pati durüct, zu der wohlbekannten Ein-

die damit wieder einmal den Beweis
ofert, daß das bewährte Alte ſtets vo: dem gu-
ten Neuer: den Vorzug des feſtoron Fundomontes
voraus hat.

Die Gewißheit, daß der Sommer 1918 dem
Wunſche nach Sondoufenthalt im Rahmen der
Ferienkolonien erhöhte Bedeutung und noh
größere Verbreitung als bisher verſchaffen wird,
veranloßt uns, wieder, wie in früheren Jahren,
eine *

Sammlung für Ferienkinder,

zu eröff: .n, Nach Vereinbarung mit dem Ber«
liner Verein für Fertenkolonien
ſchien wir für je 55 Mark, df- bei uns für die-
jen Zwe? eingezahlt werden, ein Kind in eine
der Kolonien des Vereins auf dem Lande, für
je 70 Mark in ein Sol- oder Seebad. Die Wah!
) der Kinder ſtöht den Spendern frei. Wer fie
j uns überloſſen will, findet in unſerem ſtets gro“
Hen Beſtande von Anmeldungen reichlich Ge-
legenheit, bedürftige Kinder gilkätih zu mohen
jemeinheit einen u»
jen. Denn mehr als
je find Heute unſere Kinder unfere Zukunft. In
Frage kommen zunächſt Gemeindef<ul-
finder im Alter von 7 bis 14 Jahren.
Es können aber au&) in Ausnahmefällen Kinder
im Alter zwiſchen 5 und 7 Jahren berüfichtigt
6. Berli für Ferie
rliner Verein nkolonien hat
im verganger*n Zahre 7324 Kinder in Boltelee
nien fortgoſchikt und 126 Kinder in Einzelyflegs
gegeben, In diefen Zahlen ſind auch die Kin»
der einbegriffen, deren Aufenthaltskoſten aus
unſere: Sammlung beſtritten worden ſind. Wenn
ſomit ſchon im vorige: Jahre troy der großen
„Völkerwonderung der Kinder“ das Vedürfnis
nach Aufenthalt in den Ferienkolonien faſt dop-
pelt ſö groß war als in den leßten Friedens-
jahoen, fo wirb dies! in noch höherem
Maße vorhanden | igkeit unſerer
Leier beſonders reiche Früchte tragen.
Annahme von Spenden unter Angabe des

Verwendungszweckes im Ullſteinhaus, Kochſtraße,
in allen Ullſtein-Filialen, auf Poſtſchekkonto
Ullſtein u, Co,, Berlin 660, und durch Ueber-
weiſung an die I hanf für Deutſchland
auf das Konto

Liebesgabenſammlung des Ver»

tages Ullſtein u. Co,

Das Eifene Kreuz.

wi: da, Eiſernen Kreuz 7. Klaſſs wurde
wv. Wolf Schmidt, Sohn
rs EIE Sid

I)
We

. Klaſſe Gar
einrig

„Berben fie Dee V.>
immer, Neukölln,

beſo PIEEEE Lofop di Fe Ar fic

enmemetinamettn

Zubviläen.

Die Bur>hardtſäe 8
in Seiten begeht am 1. M FE

Zr Meetenkunde 30. April, 3 Nh
„De: eng Ee Enag Su
18 mergen, 8 Uhr, Spt.
ete

Seiz: „Z

ne And des
jn fed: des
.

2
ER il Bera

auturvea. Diz Damenadtellungen des

Cher!

Freiübungen und dem
iG Sondervorfüheuagen

"Sentier: und Erampa diaqualifiziert.
em Spiel Viktor

m Kröuprinzenpolal.
» auß einma! den |

winner
Bail, jt bis zum
Uebun | quelifiziert, da er niet

anſtelien, um nach der CntſSeidu

Elf zu dew diesj

en Mord“ ! 'm hinzugehen,

M
deutſchland zu e A VB. ahmt | va befend. Seeger der 1;
Hamit nur das Beiſ jen | 7 iel verleiht der Dire
4 n unte ihm nicht nechgewieſen werden. => eiSlos ahn
4 r
wi; 0.8 in de 4 16 idiqurgspräm nſch
'Septe | dem wa RIESIG <p Mbh Juli "WG
portvlok in Moriendorf, Cffenaher Ctraße, | e1d40gew Im Vier-Meiſb2t-Schaekturnfer bm

nachmittogs 4 de Frewahlnans ſtern lehter mit Rubinſtein und Mieſes ſ u
ſühaften im "“ Zu einem Vereint-Hotfay-Wettbampf [5 = SION zuſammen. Beide Par» 'emmelt ausgol: äXmmte
annſ<aft: 5 n 14: Vew ſid) heute ie Mannſejajtra des T. H. GW | (ten mußten unentſchieden abackrochen wers |E an
peitag, Böller, Stenz, Üradt, Heylandt, | und des B. S. V. 92 auf dem Gootiieh 1 deu. Während Mieſes in ſeinzv Vortie acgen | 19
Binder, Rrebs = B+Mannſhoft: Teber: | Sma gendozf. Es ſichen ſich um 95 Uhr Bft tiden. Mehl, dürfe | IS 5
, Weber; Birlem, Tewes, V!arohn; Leiſero» | mittags die 11., und anſchließend um 11. 1 Dihmay HIWÜH eite ved] "and
Duis, Montag, Krüger, Siewert, Töpper. Als | I. Mannſchaften gegenüber, Bei der E Sejlecßter zu kämpfen hab2n, um gegen Rubin» »
Es leute 1 bg Röſt« EGeipp und | beider Vereine ſind z3ht

Tah kaufe Jede» Q:
1gver Ankle)

ſtein remis zu erzielen.

l
le Om nt, exwarten. =» Auf dem leithtathletiſchen Wettkämpfs der | |
Beide aſien enthalten ohns Frage | Baum!Salenweg ire 2 Turnerföaſt (19 3 |

E Gpieler, welche die en haben ſollten, I X einem Be B. am vergangenen Sonntag info! "a:
nn Berliner Ver: zu vertreter. | Preuf günſtigen Witterung abgeſagt werden mußten,

ex wein. Autpe ans Spa
(IE IDEN

08.419, 30, ADP, 33er.

„8531vVES Lan haus

in Germendorf

DELERRHRISREE: 132 Beob n" beige f bek Onanleo ter norden
Xeigwaren und Suppen. Et, |. gut gepfegt va Gomat; ache, nd I

PRE ag enten ge ran = ee = 705000 * Nei AUEN ZEIT ip, Binn Band, 66, Oiſgarten, Eohuthet

er I Sieh für Mien Sntet FES AUBE EIGENE

1. Dir,
2% Bad 1. Danöhen

adern, Sham:

3 Vergeiiaggmgeig g0 e

nt
is "G610N ERN

a.
ud zw: 4980 125W.. Dacie jeu 1) I
190 Groam Seigearen EE iN Ada aman Jonfaaial || „2 2

350 Gramm Maxgentrank oder 250 Gramm lofe Suppen |K 2% Aigen vd wins wade 78 Epdräuons- und ailuiansit:

EEN ande, =" Ein orwekodt a weine Genge | wortin.46//maradzet, Progr pt, 4 DI 7
IE Die zu 7 mae Ere DENN x den dur8 ein wu [b-Sebiiens DE WI SMI A- Gorteagrunvstücke Te1epkcy Plainburg 1385.
Nrgeichun Avlaxe von Qdaipfieien.

IEE zu
Wtheim Lerch, SEUEE am ener 2 <<]
Empfangtdeſhein!pungen zuf ven 4

. ANE
April, bis zum I86Lwoch, 1. Mai 1918. | "erwei. SCHMIRÜS ins
iche Annahme findet nicht ſtatt
an. 0 Kleihände/3geiFäfte haden die non ihne anznommenen Karine
R ds Hien werte Sn. Beih es. Wen Aare
hints 311.06 und Mraz am Donnmergtag, den
IV, Die ate ich dana im der Eben Welſe Sel den Kleinhadarä
Glhaten De9n Kidette Dir Cepfanebeldelaitene fas Sai

' | "Beigabe
EE Z

und
Gemüſegozien, Dfbahn, Boro:
nahe Bohyhof, 30 000,

EE R DIDI A KBR I ZEW kanpg
1 EE aii ie DEE TE RENE egg, is aedantenn || „Au ate a don obigen NCI NN
“ir x Meeth Gatten Better (iel EITE hy nE,

Ezen?gim » 88331 gehalt,

Beriin NO, 63, W-w9 Kön) ete, 16.

Sn, vn 310 07 INR g8 1 We Ea Faten | danbparg, ier DIE 5 EE Sotol-

* der Söuigl. . 6, ago dean eb n 7 “ hnha derſtrahe 38 Grundſtück,
er Söntgl Sau vn undN eid auzftadt [mie ae tg wegn au aun Bill.Wo aus jm 352 Wald [88 EEN
" Bekanntmochung. Wilhelm Lerch Eifer eden ae | 3 PRANGE iE 24 4;

für Genre und Ob dei der ESta0:.iHen Verkeinugdſiele und
(pean Geh Bertin FS tetn Da etemmi ſonen
vat

u Gb WIR Ea dl 2 * 0022, Abate
Yänpfeilde? fiad, 8 die Tuaahme der Rartevalſchritte unterlegt, 'Po tap aämtlich "z. 4

er3e ung De Große rin mit
R. (Gfſtelle foigende Erzeuger.

pe wett
ER En Raa Häuschen
v er
. EEE
= Sutäverwaltung! Bernittew,
15m
[4
048
3% Bohnungsvermietu! ran;
05% ; dem er, der u. |E eee Keri 1:55 4:9 vel Aüttio Angsbiung.
Die Großo uud K.zinzo22:,8b8902-00 haben Süitizleit für dis) Erwei Det ebda. Ehr N Joaphim: u IEE
ions inländiiche Wart, aach wnn Ir 658 anderen miänbiigen Ee ſiſt e nenn Kehonrant jermann 5
pawrungtrebieen Frühen. 82 HEIT Tx a KO Fimoregert,

Telepn Pfa laben M

:
ve
„Be Erfinder PERE NIK
. I

aleb zur Anmeldung!

Ermerken delauntgrmest, dad TELUN arr en.
Nr febeefegien BOREDLE ie ain Bud Vs Ba (2dte EREN DOENE AEN TIREINTN NNEN !
ds 23, Mies 21087 08s. 2, No03 1019. 299 das Grieger Bi SEShet Bell Svtrdum weten ARE Und AUSKunf KOgfaNI03 || Sa3043, Befirh Batten" Wem ve Ta: RIEFEN 8
? Gejängn/t is zu tinem Jehee uud Geid« | werden bevor] zeufrahe 39,
20:7 mit einer dieſer Gieofen belteft werden, ih 1er nl Rl. Landmirischaf
1. „du. . Apri? 1918. den 1618. [g0t70D | 13 Morgen Dbit-
Breisprüfungaſtekle Groß-Berlin n en pegalierter Grohe in | Kate In 4

12 vu Sei = ME ERK) is. aua] Ri:
m ör R, W. dae
AuUSioner Bd BEN ee ea ai Ee "Br
Medelideoun mit Seferden [5 aldparzcllen M '
Zwongs-Verſteigerung. „„ Zeriteigerung, jazz Wiens. 215: WE ee aiaE Bg ? be
Ix Dientap, d. 30, Beil vm es Bion ele Di zel Gen "Bernhard Do Loowenthal EL:
vormittags 1114 Uhr, werde ic NEE 6 del verm. "Kleines 3 ig:
(Berlin Eis. 47: | ienburger Etraße (öd: ngerabfuhr | wein RN 6:

zit| BeritaN 20,Koloniontr 123

eine Waggonladang Häfſcl
Sang weiſbietend gegen Baze

wam =>
UB, 6: Grrihienatiche,

Fm Big. „S0 Kalkkänten,

T ahnen Geen dds 1 | gordon, Koho Mündepg vwöler]

Wi aten SeraBeodabnet, |
Ni Bamalang verfe ven [www (at kna heiea dar en | BAINS“ erlallen.
verkaufen. Zu erirage" |Schaufeneine un
Es 4
dei Frau Keren, Eelinfeken» [Il 'Bechs(t 3.0
Sor See apres 118. 20 Teget 0

nr Gehe abet KE mater,

re EE I. . VIE DeR a a Bale
5 3

WEER jen, |. Landwirtschaft |
"Dou, Ng

3 58524. 2 2
WE Ann (EKT vwl | 3 |
her E Tt

' Barmbeker, Wi

VORORTEK

Nen-Seevefeld
Veu-Finkenkrug

eat
Hiemlich meiſtb:
Bardohiung

wil zu verkonten!

Dootwohko Analedlungeverr
Bertiv, Karföretentammi?

nbrif - Terrain uu
% Kohen-Schönkauſen

Li--tender; ex und Weißentern Grete
Tenferit vrelöwert in jebem 6144

Y-rgen ar0300 w BDI GSUCFT 3. 8. 170.
neue Vilien-Xois 0

L. . Werk, Liependorf. is
Lendwirtschaft!

111 Toogen, fomwpletteß feteß und
hie

a
EN EIIIE Kleines Landhaus

ip Mien Ob
Objteäparzelle, [4.27
RE 8 Gat H

0%: 1927 788parzell, Y
Mit Kar:/ L> main

Lrmeeiniiiols jw

Bar eiae, Keane AIN [3
PREP NIERE RERE
Genoſſenſchaft Z
„für Koloniſation
Hohen-| Ve 4

„Samphe: hM nm

Zitſrwende, elbe, Ouerfrahe &

). Schreiber | K,
m US : umerfeld
WEILEN EN GEIE 8 R
P; . an 4,5 1

a8d 059 Bingegunte vertu a

pe, Gur Betont Dias bah: |B
Gartenland,
| 8: Eohien

UNIT ACTZUTIE

EE ERGEE

FEE ue TI

haus
(5 Remis, Eiatunn, 8.0) ape

4%: m
TATIALS

20 u) Foods Sch-Linda (8

ter Vohalter 752)

8
nen Beben

m Beebee

fm Ue Künkendor
be) ängermlinde

ſot. fr? tg] Erg
vin [7 ub dernen in 18.

EA IEIEEN
näm, zu pamier, epentuel |

Kleines menge

mit oH: und BRB

er Ovlzarten, Vorort. gegen dar zu kaufen,

Biene a tbarl trauter:
le, | dude lacähaus

Fr omerneuung
'Weutvun,

Kleines Feuntstlick

et bi
0. verz: Bitt,

Fn früher Gafwert Grünen
entehaden werder 18 en Beireh eh Gatweits
en Butabang aller

-|* Ber GatbeirtebbgeleBideſe, IRAN

der Qiu
ee Fe en wetngelet:
> eli im Auſtrage dz Eng

fe
Der Berfend

Die unterz/i<ne!

Ind Berſin-Mariendae! mir Wi-fung vom 1. Mai
Den Berries dieſer DD 2fe und eier Dan gebbeian Kaiagei water Rue
Wung eer deherlgen Rods, weiſs Hhe malt Beis Weike
vad Laie mit
Geunbnen ertotfenen Dereinberengen Hoehn
veläger Wü

Merierdoet Bertrogen

. > auth,
PEIN E77 [Säit ne
ehr uad auſehen Hou de

3424 im Kaſtrage ds

tx 0175
DandShe

Gatwert Scünen (Marl)
er

Bekanntmachung.

entſte Gabe ſeäichefi,

"wur Berträge mit Gemeind 2, [93:8 Bur

edernahm dee mit Men Rohteil Kunde

zei<neten Gapberziedgefelſcheft,

abe:

aut Seg Die GorferrieS gefeit
Beſt

Txtrakte eine
eriorderleh,

a7vi Lii 2.09 I.

Tadaliogas Raclgrmaaaar ..
But polierts Ma/alkGigametgn Es v. 3. SO 9, 814,

Muniey franko gegen Voreineendung des Betrages,
„Adrugeben

(9 | wein ta bereiten Katagen

"Schü Ü zen US 2jit SHU d, Beden del 3000 M.

ante
Zum

iger Geenen Seſame

RE EAEE BIRGT IIM

ive Waſſer u. Wold. |
ta |re08 Berliner Derbe nerÄd

4677 | Kleines Bai Zaugeschäft

EEE
NEE EID IN ITAS KARGE
Em 101 1 Eee ie

"..

Ee emen und dd
(der eM Saul

Grundſtück, E 4 "Eien Suſe. ei

zofowm iet, ante gänger Be

| Bernt De M

BilligerLandhaus |

wit wbstgart
Byerchlume

+X, K-
en. Angebots mit
98 vnd Preis erbeten.

Gabe att Mate Ee

a Tüchiiger Fachmann, |
eb

; Schlichferöl

Hinde ZIA nE

ngen KN uy
wel Beutner erg, Barth

NleinKaufmanas- Bank
Berlin W, Benz

gewährt Kredite Iz

2 Wiele

| mit GegohlrT und Plaltonwez:

verkauft preigwert we;

'8ge,
erlagen tnjed rs
Auen werden gute Wechsel diekon:.

licf7t billigit.«= Großer Vorrat.

Aufgabe des Geachäits

(902 Nn
45 Suche Landhaus Siler, 2zaimgiee Mübel-Fahrik.

Linoleum':

D Utiengeſelihaft

"mut aus Vr Neuldetionfac: die Cozwerte der
„Aſotiation in Drziin, Berlin Sinners

4. I. arworzen und

<.47.

Gio

» Gliihen des
geſelſchef: in Berlins
Movat Up:i//Mai werden uh im
Aaſtrage von

die Eine

eme für Soft,
Afrienp-(00

== penn Ha3 100930

Wagner, Köpenicker Ste. 7L

Teleher Augerah
Hs r6n-, Schfatzummen,
Meia worn dd
en, Later und Gedalln,

26 Porlieren una,

Ziehung am 8., 16, u. 11. Mal

5. Strazaburg.
Münzter
169.000 Lage. - 8323 Gald-Gowinne 22]bar ohns Abrug

250600(

Künne 7 Geld-Lo L988 KiB

[WgepeE v, LOTeaaBeieligk wad dead

Lud, Möller Cs | 4, Stürmer

Berlin, Ward-peeher Work: 10/ Straß: urg. E., Unypte,177

Geld- Lotterie
-.
Damenkleider

27h

S
Blusen

in;

Kleiderröcke

Ungere Firma gehört dem Verbande
der Waren» und Kaufhäuser nicht an,
3teht daher desgen Veröffentlichungen fern.

*%
Kostüme

Kittelkleid 226: Scweier- Bluse mi aaetgewer fap 19.75 Rock zs weiten Schleien, 24 00 Jackenkleid zt: | 35.00
ock/wel tej jagen Or 75.00 aus Batist,offen aus bezticl:.Schleierstol wv
KIGA EIEEE 89.00 Saa Ii 22.75 Rock Ziki 8aEl 38.00 Jackenkleid 59 5555358
Kd Bit  SportbluSe ER 7 1 NO Bas R Mäntel
eid 2 dt ret nätoch ä
ei Sä TE 96 go Bluse Wia 00 Röck 2 dtinnen Mantel 2:2,impr3en. Seits, 147.00
Kitielkleid 2582er Bl peneyrat eer IEEE 38.50 Rock“ ...... 52.00 Mantel aus Ea
UE mal 115,00 Kittelbluso Sin nai 75,00, 80.00 zg ntäfäituig 170.00
Kittelkleid 23, v5bm moderne Form - umi 44,00 Rock f3sBwtnclie.zezegene | 1 5.00 Unterröcke
mit bunten Stickereien und 1:8,00 Rock aus gestr. Kizetreide m 45 00
Seidenbandgürtel . . . . , v hohem angekraust.Angatz 39»!
Id Damen -Mass-Abteilung | Rockin 46.00

ragen -„Seiden“ 1 48,00

danfgürtel

Anfertig. von Kostümen, Mänteln, Kleidern usw. in eigenen Werkstätten

Spezialität: Bürgerliche
Ein- und Zweizimmer-
Einrichtungen

I20-, Wo
Dehn, auch
Kula meh [Ds inhafelaia]

Ganze Wirischaften

22740 iv ungeren hollen troekenea Rhuwen
7 Aufbewahrung übernommen

Otto Schmidt, Berlin, 6

wm Gartenstr, 52. *;:

(IE TPRNRLP PUEREEHEEN MEERENGE WET Ei "

I'MOBERLi:

widkronen, Brocken, Fem

Patte, Zaknzlehs
Proies, auen Tollzaht,

SEI Sprectstagliehd-7. Sonutaes-1Uhr.Ner

Beleidigung ZE

des guten Geechmarices und unaygieniech iet es.
wenn man Geslcht und Hände verpnachläsaigt.
Hautpflege ist unerläoalich. Ein ganz vor
zügliches Mittel iet der herrlich duftend»

Crem Morgentau,
Dos 3,50 V.

ji Tanz Schwarzlose wn,

56. Prieäriehsir. 183,
be d8 Kolomaten. BERLIN

Gelegenheitskä uf

Angevommen
'euer u. Dieb-

& Gottlieb, Kirchner ter
Geogr. Jetzt Kommandant
188 Telephon: Amt Morit

Mittags von 1-3 geschlossen mit Bde Hor]
Soeben eingofroffen? ||braave“fnrwes
wie

Schilfteppiche

ovale Form bis 4 Moter gros,

Ee Dara
DoutscheTeppiche
d230ce SOphabozäge

mit Epfagzungöpllgch

Gardinen. Läuferstoffe
Tigch- u. Diwandecken,
„Linoloum empflehlt!

Teppich -Spzzialhaus

wieder. Kart 3.509,
6.00 M. Probs 1.75 M. Bei Besteil.
vite die Farb da Haares anguged
Franz Schwarzlose,

Königiicker Hötlieferaat,
mode:

zw. Mohren v.Taubenatr.

wit echtem Frndens-Bautznk
von 3 Mark ani
Spozialität: Zähne ohns Gaumenplatto WE

Mandantere:
= 20 jährige Fachtätigkett!
Sprochsien 19--1 nnd 3--7 Uhr. Sonntags 19-

Zahn -Praxis Kiömpen

De“ nur Lindenstr. 95, zv. Mechalle 1. Jrdes

Künsfliche Zähne Summ

Fiiodenekautsphuk
Oeltvrogen, Zuws obne Plate, = Zube '

Zahn-Atelier Thieie, Chatrzert 60,

Strazzonbahnen: 25, 38, 25,

(Zähne ».20,1.

| Zahn-Arzt Woif. aint Spr

Keine Wanze > mehr 2.608
L a

Einrichiungen

nden Sie pach wie vor

8, GIN Küchen

in jeder

Emil Lefdire

Berlin-Süd, Seit 1882
mur Oranjenoy, 158 ||

069" Mein alibak, Haus hat
kenertei Belu

aut Firma!

mit echtem
Friedenskautzchuk

LöSer, Brunnenstrasse 185, R

aus gestreifter Tafteeide,
mit gezogenem Anzatz

Rock 55.00

|. hal -irerktur Reener Trt-1- 8 Teperieremnehe
Albert Gleiser

| Berlin C 23, Alexanderstrasse 42
Alozanderplatz, |

Sprecht. 3-5 Uhr).
49690, dae ziotterfra! zinat. erhält eins Mezzend, natür liche Sprache

NOH Wereprougen NERN ATE

(wt elahar v6! Gebrauch meines zeit Jahren

Zahn-Prozis D. A.

ako RozepthalerP!

Volkatümiichs Preise
Prep. €. Outs? Yl

"VEIEELEEEMG
vebzdet GOSCHIeECHtS 'ankheit,

Königetr. lat A

mut 19

ingen BugebNEhe Spalte,

Bluta emen: EE Reinhardt

[ür heine Erfindungen

eh

Speziaiarzt Unser neuester Erfolg!
Dr. med. Coleman
JEU IE

"| Hourzethopie Kurze Behantig €
Beruf-gtörung Sel

amm, Oranien:
1 (Meritzpiatz.) Spreen-

Ur 117.

Sonntag, 28. April 1918.

Das Publikum.

Die Auowahl der etzudracenden
dei der Fülle

Gendurge
fhrift „Publi

in unſeren Händen

5,0 Erfinder ohne Kapital.
dieſem Ti tnendes:
225.00 | geln und habe dae mi Model

bauten und Vordereiungen zur Barwer
uſw, Nverje ui nke,

gen
Ausnußung de obe

47.00 möglich es braut 3
|; Wertſund, Z-, Ser „Seiigabagn ae ganze
internehmen kurz vor dem Crjolg ſti
170.00 | WmSS verliere zun zurägit = aur Danmacht

verurie:

die Zinſen das feſtgelegte Kapital und noch
e ofjene Poſten, weit über 1000 Mark für Anmel»
dungen im feindlichen Ausland und wahrſchein»
45,00 | lich cle Chancen dajelbſt, Das alles wäre aber
Br ertregen, wenn die Gebührenfrage, das
46.00 Eqredgeſpenſt aller armen KE IEN nicht wäre.
Während ich in So:ge a! ſere Deen fn warte,
55.00 | fammeit das Palenlamt. das ühren auf
Üntrog funde, folgende Boſen auf mein

Konto: 1915 => 109 M., 1916 == 159
EDER 1177,20 R. 1918 = 250 M. 19:9, wo

wahrſcheinlich aud noch

Heran, die ich nicht zahlen kann.
anfangen und brauche Zeit.

"den ſich e:holt. Wird man

Rette. die man in jahrelangem Ningen mühſam
erwarb, ſofort verliert, wenn die Jahrestaxe

kaum in Betrccht. Gewiß wird manches
brauchbare
Projekt iſt ſchon unter den Tiſch geſa!

Nach meinem Rechte

<tsemyfinden därfte es gar
nicht möglich "ein, dem Erfinder weoen einer
geringen Geldſchuld, zumal wenn dieſe wie in
meinem Falle durc Beſonders Erc'oniſſe ohne
Zutun entficht, Hie zu nehmen. Der

Fat doM * ie Pflicht, niet nur die moterl«
llen, ſondern auch die geiſtigen Werte der Bür«
ger zu fehüpen.

Der Schut, er erſtere iſt koſtenlos == warum
der der lehteren nur gegen hohe Bezahlung?
Debei iſt es nicbt einwa! wirtſchaftlich, denn iſt
nt verfollen, fo hört für das Amt jede
Einnchme auf, vieles aber davon würde 1--2
Jahre 2] in wa FE und dem Amt
würden m zee Hindurch die Iren: Zus
fließen, Techniker X,

Teuerurg in "vankenoutst.

Dem H: ). ;.ühte ich bel:3'?s feiner
Zeilen M5 a 1; ich jelbſt b! * „ranfen«
transporteur bei einer erſ“?laſſigen ſpi:ma. Der
Koſtenpunkt der Wagen richtet fich meiſtens nech
der trlephoniſchen Beſtellung. Wenn Herr R. O.
fie) zum Zw:> der Ueberführung von feinem
zuſtändigen Armeworſieher einen vorſchrifts-
mäßigen Armenichein beſorgt hätte, ſo wären
ihm ſicher keine Koſten evtſtanden, eSer es wird,
in den meiſter Jäller, [0 auch hier der
Armenſtolz ſHuld daran ſein. Wie oft iſt es mir
auf Transporten paſſiert, doß die Auſnahme»
papiere ſowie der Transportſhei 2 nicht in Ord-

v Wenn ich dany .. der unben
aſſe fruo, war der eder die Erkrankte meiſten»
teils kein Mitalied einer Kaſſe; ſelbſtverſtöndlich
ſ&rieb ich dann eine Quittuna aus und koſſierke,
Häufia werden den Fernſpre>er beſſere

Leiprigersfrasse
Gebie er | Alke: nderplaiz

Frankfarfer Allee

Waſchſioffe

mme I ITITZTIEIIEIIIZIETN

Berliner NR2220i4

ehen, [päteſuns Donnacoteg früh

= die beſten Jahre der Patentdauer,

|, 300 M.!
Aus nichts und für nichts 1000 M Scuben!
Das Amt hat bei der ruhenden Sache keinerlei
Mühe, und doch wächſt lawinenartig eine Schuld

Geht der Krieg zu Ende, muß ich von vorn
Die Weiterſinan-
Zierung des guten Objektes iſt ſicher, ſobald das

Wi dem armen
inde: nach al!en Verluſten dieſe Zeit laſſen?
Das Allerſchlimmſte aber iſt, daß man alle

einmal nicht pünktlich auf dem Tiſc liegt. Eine
Nachfriſt von 6 Wochen ändert nichts und iommt | js

atentiert, aber auch manches gute
len, weil
es etwas Xingere Zeit zur Entwieklung brauchte,
was oft wieder ein Fluch der Armut iſt, denn
der reiche Fabrikant kennt ſolche Sorgen nicht.

Dr

Ein: arb. Kleide ſeide "3: 2659 36%

jentlich

er oc< noch Schnee uff'n Kopp jet.

Ic. have ihm nu jang wo andas alebt als in
Berlin, I> frieje nemmlich neilich eene Kachte
teilt er mix mit,
det er vamittelſt eene "Bawandtng in 688 3

gSjeim in Thieringen jeraten is und det

von meinen Freind Ade

nejun
id ihn befuchen ſollte, wenn i> ibahaupt no ſein
Freind vn
Ny, da iZ uff de Zeneteimatung
eenen ollen Galeteh und drei ole und een
paar olle Kut“hahoſen for 22 Dark funzich vetooſt
ach 'n Anhalta und abfsfahren,
Det hreit, Del war nich fo leicht. Erſt bin
1& "ne Stunde vorher jekommen un hab mir an-
Brite 1 aeh ie nit vl den» Leite
T t en und uns jefenfeitich einje
koſungen Sn, indem det eene jemeine
Drängelei war. Dao: koſt det Billiett ooch det
Doppelte. Denn et war een D-Zug.
Denn ha'm ſe uns valaden! Freie Bahn den
by ijen! Janna mit'n janften Natdru>. Na
ic ſaßen wa! UF meinen Sv05 ſaß 004
eena, Oben mit de rechte Hand hielt a ſich an't
Sepädnez. Unten mit 'a dinten Lintofuß ſtand er
M2 550 Mel Einheitsſbiebel und zermautſchte ee de

ſteckte er ſich eene Feite an, aus deut'chet Wade
JauSt En vem Be ſehr jut.
de Kan führen wa ob! into Jietabeg“ befann
ombliete. IE herte werihſiens, det
SPIE “ n Enie id ihr nh EN
n ie * "as 'af
vadeden Se ma ni r4e BoenSliete Hien
ee den Bi del ruffrutſchen.

Penis ig pe ſehen. Der Mann war eden
erd zug Meds oft in Gals UI ak:

jeh viſſtehen, und mir in fer cgen
ehe ze, TE Karon Tüch | ſaß
ven Dome, Die kiefte mir imma ſo vazehren!
Gee gfeite an. Sierruff ſagte fe mir, ſe
Bälte € Rei'ebrotwar?en val 38
ihr: „Benn i> Jhnan dienen derf!“ Da gb
ie ihr eene ab! Da frohte je mir, ob wa nih
vielleicht Melliebhen uf? ur wn eſſen
wollten! Det Tehnte id fefbredend
Denn beinb i8 mir geri in meinen Ealone»
wogen. Da ie von de Briehe nih janz ſett 6
pochen war, pedie iE meine VeRartoffeln aus,
die id mir mitjenommen hatte, Die waren ein-
In in Papier jewiekeit und waren n-< heifi.

Wogen beſtellt, und wenn man dann enge

kommt und die Rechnung vorlegt, macht der

Im] große Augen. Se'bſtverſtändlic iſt eine
gemeine Text 8 auch hier im Krankentrans-

port eingetreten. err R. O wird wiſſen daß
die Wäſhepreiſe zum Teil um das Fehnfache
ſtiegen ſind, in der Autoabteilung der Brennſtoff
und Gummi, in der Pferdeabteilung das Futter.
Cbenſo die Löhne. Alles iſt erheblich teurer wie
enageen Wos: das Teiitgeld, ande | ein
LN nur ſegen, deß ex
niit veeÄtites M weides vu eben Id es

Lg hrichen is. Dafor hat

Herren-Arlikel

elegan'or Heeren eldung, in guter Ai

lechte ſe vor mir

X ALE, ze, ſ<ölen und 4 .» Serwele

Seplerſah
ite eena 'mal aus'm Fenſter
Aude durch an; a Mit eenen Mal richt dex

Wagen 'n Stof Und da ſetzt ſich der Kerl doH
. Baſchen uff meinen Stoß und jrede uff
meine Kartoffe „St eſſen dec Quetſch»
kartoffeln?“ Rie er hierdruff. :
Na u fchren wa weiter! Und na<H 'n pacx
Stunden per id enſelaugi, Mein. Freind

Albat war iH nu orn
De man VS "a Wh der BiH zeh De
bi jebracht hatte, Aba et war doch eene
ſfmerLiamieit.
Wat hat 6ens inn Arm jetzige bei de Tepe
Denis, „dt war wan Eider Welle Biehn
avalier ir uns un!
denn fuhren wa ab. Eene waiderbare Fahrt!
Iriene BWöme und cen Tal mit eenen reißenden
Bach! Oden in de Luſt lauta Felfen wie
Viktoriapark. aus Friehlinc5blumen wie

Tierjarte! ite mit feine Rtieds»
alebniſſe. er hat ja wat mite:
hatte ihn wat mijebract. ECene Karnic>e.-

€:
lebe! 11? Die aßen. wa jleich uff! Daze
ef alte DaS. Er aß de
urſcht. IE de A

Der:n kämen wa CHE R I'M
barer. jriener Talkeſſel mit een Stoß
drinn uff'n Berch! Und enen ollen ieenen Ia/te
jof. Da waren ſchon einije andre Kameraden.
aß id Abendbrot und [ſpieite eenen

fleenen Stat. Daze jab et nech Allahond. I>
will nicht fajen, wat. Aber det jab! Denn wir
wehnten bei een Spbſtogeijer!
wa den Jrammoſong ſpielen; Det Lied rom
fernen Mien Denn ließ i> mir'n janz
ryßhijet

Na, i> freite mir uff de Nachtruhe! Und uff
Het Ausſchlofen. Et war eet:2 je Ruhe
hier. Andern Marien a fe um fech'e an
Betten ze. Copen Mittags Koppen, fe no
Betten.  Nocmittachs oo! I> franke Sen,
wieſo? Da ſachten ſe uns: ja, fe kloppten den
janzen Tach Betten Et war nemlich'n Kurort und

de Söyiong fangt do nu an!
eg war ja ſhret “| Zz bei rere mir bei
rx fache, hoert: Irommel-

| wäre ſ&bimmer! Na jo. det [*Mby Hier-
druff jewehnte iZ mir ans Battenk!oppen.
Na, denn bejaven wir uns mit einije Kame-
IEA in Nußelellung im'n Wald. Da wollten fe
e Gfat Det Gätten

Fun Lagen ſe draußen och
| "Da be beg mer u 7 5 Lie de

mir Albat de Kachten an'n Kopp ſ<miß und
jachte, i hoffe Falch bedient.

Nu war de Reiſe rum. I> mußte wilder nach
Hau'e. Albat brechte mir an de Bahn! Nahen
Amir u Urlau ach Berli

3, m
Da here is,
Dan in Spei 3e
ant und einn in Speiſewagen.
Re Ee a 3

"Buch ni
4-4 facht der Keliner. Der Zuch is ſhon
! Der Spei'ewcgen bleibt hier.
wen Watten dn "ſewagen ebjehängt!
Als iE 1: n fam, fragte id nach mei:
Ruef, Da € tritt i> ihn. Den h-tte era eh:
Hehe Mirian ef abjejeben. B.oß de Eier und

Na Peoſtt Frptleis Frida, no 'ns Duhrl

auch dem Perſonal verboten iſt, Trinkgelder zu
fordern.
Qaſ is follte Herr R. O wieder einmal in die
ge kommen, einen Krankenwagen zu beſtelle",
fü Möchte ich ihm raten, ſich den Transt
vem Armenvarſteher oder der Krankenkaſſe zu
beſorgen, dann entſtehen „hm ſcher feine Koſten;
ſollte er Seivſtzad!: nn er mif dem
Depotleiter einen Preis vereinbaren. denn für
einen gewöhnlichen Wagen zahlt er ſicher keine
10 „Matt. und wenn er Trinkgeld gibt. ift es
fein auter Wille.

Geſtreifte Kleiderſeide *im. 36504950

ppp
Briefkaſten.
Verantwortl:H für die Redaktion nn Fieſtelieg

emittagsſpre unde "def
1 Uh

wur Rechtause
81Cg, Dans
5:8 Über «22 Galien.

At dieſen
Fefe ytg X
dedarf es niht) und iegen de
und die Abzeichen der Offizierſtellver!
rigeus handelt es fich bei dee Hera)
dierſteyperineter weder um eine Cr

ben Unteroffiziere und Löhnung
Es itt nirgends
u Ein

naß dem

puſh: Anruf

Wenn ſie ſofort nah der Akudigung

R. 2. Vährend der Dauer des

der Wint nied elafelig höhte M |
Wanea die Miete hinterlegen, we:

eie Winnen auß auf E

erung des gt
wera runde Renn einer ausreichen»
eitung für die Reifes

S8

4ergebie:

felt bewieſen dat.

fand, die jungen Mäa
Keife

Suzuleſfen
die auf

imm abgemöinen ein dalbes Jahr
für Bewerber mit Rotzangnis für VI ein Jab, Debu
dis in VI oder Zei faltezer Borbereitung auf Die eiſe
für OI verbraßte Zeit anzurechnen

fekzelär Q., N. Eind von
Geſehwiſtern des Ciieen, Stiefeltern, Pflegi

[ofern eine Giüßhe zu.
dieſer eller Vorausſicht ne< für den Lobengo

um Sie
Atoanſpfe beieh! nict.
Söhe der Zuwendung richtet fid nah der Söhe der fün
den A Ln LI18 aufgewendeten Derufznge

ZAHNES, Sm.

mit eeatem Frledens-äautst DK

SEE Hatvani,

Danziger "traße 1, 2% Sehönnauser

Seidenſioffe

Se BE 1m“ | “Sofontra fee nete 4 FE m | Sinfarbige Seide 8% 97

Suhweizer Voll-oVoile 1150 EISI M E26, Tz 1-3 z wen Wal Seibe 8% 14%

ei ea. 120 cm breit . Orfkragen in medemen Iermen - 4 278 290 328 | in großer Auswahl „.. +...

ScOweizer Boli-Voile 196 | EE FHppir um jaime „2220 ws 137 Schot WIGE Seide. 50 | 490

Scweizer Voll-Boile Sefihenden wnn... 1T0208 |: Ea AEN

ei Men Ben, es. 13 on deit.“ Mam 135 | Steohhütenunn. ....... ws 6* 7 Bedeuite Shleterſioffe „4700 2130

Tofe: 2 ſcwarz, |. Knab, un. Mädch. „

See BoB ate u 1510 | Katzojenhäte 25.4.7117 96 8v 18m | Slate SSteierioffe, 240 320
aar € wil. moderne Jorm . . bis

SSW we ..- 54 R 1; LE ſt Meter 1375 Waſch-Südweſter fülr KindDeL veriäied, Preivlog, u. Iarden für Baſie. Gei b ei. 25% 33%

Waſcſeide ere 2150 Mass- Aniertigumng | Röperſeibe f. adenkleib. 3950 527%

|

mREEAE

GAREN

IEWODSPEGAPIEOENN
Statt beſonderer Anzeige.

ſ
n "te
am 3. as Mm de Im Weſten, an der Spie ſeiner Kompagnie,
Statt Karten. Bite . Erh v m] fs 2a1 Ut. MÜ des BENE Nel Eid

Ferdinandlegenscheidt | Kartin Hoppe illi Dräg u lex Bauerhin | Jabrikbefißer Albert Lerch
Frau E-friede vs ant rt 295 (SE [29 Mitinhaber der Firma A. Lerch

= For, ' 3 [FC.--g Seainag dR ad Female in en 3 eg
Vermählte a unf dri ung 96 vertiere !n ea even Broden wid dn
Beglin5 BaumecboiewTe, . im Felde, neh und Sefgaiſtrn . Martha Bauerhin, [---4 = is WT ei Baie DoE
SER Egg x wer Helena S<öß, bags 1 [Were al vor ihm
Dorzlichen Dank für Gratulationen und Blumenependen. . (M - M7 Ed, "0, 1, Feld, cs 19 95 DOH Fm war.
aus als Seger
nd Wilzelm

Als Verlobte emptedten ien | Der Packer Mermann,| Inhaber der Firma A. Lerch,
Hedwig Wirl Mar und zeins Ehefrau

'mma, zeb. Egel, Schul«'
Eduard Löf; ud mum) 108, degoben harte

28. Apr 1018, lare Silberhochzeit.

Seit dem 4. Auguſt 1914 im Felde
ſtehend, fiel bei den [Hweren Kämpfen
im Weſten am 29. irz 1918 mein
aman lieber, outer Mann,  treuſorgender
Vater meiner Kinder, guter n, Schwieger»
ſohn, Bruder, Schwager, Onkel,
der Sanitäts-Gefreite

Georg Sc<midt

Inhaber des Eiſernen Kreuzes
im blühenden Alter von 84 Zahren. Dies
zeigen in tiefer Trauer an

Gertrud S<midt nebſt Kindern Erich

Ernſt. es mide und aeg -A...epd
Emi! Heinrich ER

Paul und 5 Aifzeb, [3:3

midt, Ella
Elifabery Dener ais
Emil "Büliher, Max Heuer,
elde, und Wilheln Siemad als
chwäger.
Es das lehte Abſchiedn«
ain fort Da Booſt 19 Felt Sn
wie ſchre>lich war die EINS als plößli
kam die Trauerkun»e. 6,

ahingenommen; oft
müßteſt Du doch „Biederfommen. LE
war Dein Leben, Du dachteſt nie an Dich; nur

GE die Deinen ſtreben, hy 47
li Es war ſo rei

Arbeit,
EREN DIRE Di
= ff Ky as aw

in unſeren

jeh denten,

tt des Gatten

Wer viel verloren, leidet m
Für den Leid aibt's f kein tein Bergefſen.

Rid Opfer dieies Weltkrieges iel im
em 3. ne 1018 dur ei

Yuhaber des Eiſex LD medark 1. und des
Oehterreich-ungar/ ſcheu V.

WM fämpfend (wigle
Ded SB rteneten Rowiend das 0 EE erebted in

Dedw«
Charlotte, Marta, Lie84,en, Geſeviſter.
Keie Friepndtr. 48.
Det Deh ds Nd

4:8 Opfer des Welto

jeg farb am 18:
Berltadid ne

up Eun fn

FA

im als Richter,

Karl Rauſch
Inhaber des Eiſernen
Kreuzes 11. Klaſſe,

im dikheuden Alter von
28 Jahren,

In tleſſtem Schmerz

Rauſch,

[gen Arne || Minn»
Bonn, Beitr, Sohn, El ee. ad
MEDI

ve Widen 005
aul Berto

adier-Reg.,

ien 3224 dur

unſeres Uebe leben Bene bi)
gers, d. Untersffiziers

Emil Gallien.
Gefallen am 29, April 1817.
Die tiofbytrübte uiaus:

Week

Tief:

Das kaufmänniſche Perſonal
der Firma A. Lerch,

Dur den Heldentod verloren wir
anferh  opeſälen Cr dm
Nefetendar,

Albert Lerch
Mitinhaber der Firma A, Lerch

td. R. und empaguſeſührer in
BEI dd Ei Eiſernen Kreuzes 1. ux 1. "dne

es vr ved
en Been EE erat In der Zad In Erinnerung

finden es de eines Sompapnie den anden
ein erhabents Bordid wan werden vir fn is degeen

Die Obermeiſter und Meiſter
der Firma A. Lerch,

Vor dem Feinde jand am 81. März unſor
anteltedier Che! dem

Albert Lerch
Mitinhaber der Firma A. Lerth

Balztider Referendar
(führer in einem Zuf-ätagt.
Ds Gllernen Aernge 1. und La)

= Seinen Anzeſteitte Peis ein woble
EEE EE
BEEIN

Das Fabrikperfonal

M
de Bale ier Dier Eier eber
Bh wagen, Onlel und Neſſe, der

Walter Neumann, wg:
eS Bd mn

Auf dem Felde der Ehre fiel am 21. wil
1918 der Druofetier

Paul Schmidt

anterie-Megiment 148, 2 Kompagnie

Eitern
Reindol S-uirep)
aue, u. [6 5 Sep Gs Schmidt als 0: ien

z
TEN
4924008

"eie dens wohl
€ ede Wel Ii kn
mn ume Ö en WIE

LEI IE

LEHER

2 = 232

Erich Schröder

von einem Torpedoboot in Flandern, Inhaber des
Qiſecnen Kreuzes 2 Klaſſe, im vollende'en 24. Lebens-
jahre, Dies zeigt tie betrübt an die troftloſe Mutter
Vw. Amanda Schröder,
Hildegard u. Irmgard als Schweſtern.
Ruppiner Straße 23.
Kien melange vun
&

Me 1601den o9 no zu fen fatn
arp "edes Merlin

ſer Troſt in ſchweren Tagen,
jex Sobn und Buder Da,

Erich Schröder

kam am 2. pril wegen ſchwerer Lungenentzündung
in das Marine-Kriegs-Lazarett Brügge. Am 8. Apeil
iſt er an den Folgen dieſer Krankheit verſchieden.
Bis zum leßten Atemzuge hat er an Bord G&M.
Ipbt. „...“ unter treueſter Pflichterfüllung den
ehrenvollen Dienſt im Daſeinskampfe jeines geliebten
Vaterlandes verſehen und bei allen Unternehmungen
des Bootes fich vor dem Feinde ſtets ausgezeichnet,
wofür ihm das Eiſerne Kreuz 2, Klaſſe verliehen
wurde. Als treuer Untergebener ſeiner Vorgeſeßten
und beliebter Kamerad wird ex der Beſaßung
S. M. Ipbt. „+ - +“ ſtets unvergeſſen bleiben.

Keil,
Kopitänleutnant und Kommandant.

Den Seldentod für ſein Vaterland
ſtarb am 14. April 1918 der

Unteroffizier

Iranz Kerſten
Inhaber des Eiſernen Kr« xn. Klaſſe
4. Kompagnie 3. Niederſchl. Inf.- Regts, Ne. 60.

Wie betrauern in dem Dahingeſchiedenen einen
tapferen und braven Kameraden.

Ehre ſeinem Andenken!
Die Offiziere und Unteroffiziere
der 4, Komp. 3. Niederſc<l. Juf.-Rgt8. Nr. 50,

Den Heldentod für das Vaterland ſtarb
am 24. März 1918 in den ſchweren Kämpfen
im Weſten mein inniggeliedter hoffnungs-
voller einz'ger Sohn, der Grenadien

Georg Liebe

im blühenden Alter von 19!/, Jahren.
In tiefem Schmerz
Ww. Berta Liebe.

Du warſt mein alles, warſt mein Glü>
Nun iehrſt Du nimmermehr zurück.

Ruhe ſanft in fi2mder Erde.

W) dem „zeide der Eyre tx» 829 3 jähriger
treuer Vänhter'luns em 12. April dA, nas
jäwerer Verwundung in einem A1mes Feldiägen
mein lieder, herzenßguter 2xann, umjer
Vater, der Geſrette

Withelm Prochnow
nhader des Eiſernen +7eu3-8 11. «1. im Alter von 423
Dies zeict tieſveinü 1 au Ar
und Wilh o1s Söhne.
Verin %D 18 Fitedektr 65 ven
Es war [9 j- wer, das 161€ Ublehlednebmen, als fort du zog in
00) wie ſher war die Set

ſentebt euf dardiges, Wiederſein!
die" und Müh", im unſerm
Rabe fanitl

7. unver e
Bräutigam, 276 ', der Schüße voa

Willy Walter

im >. Lebenkſahre.
In tiefem, unermettice:

ie unfröftiicien Eltern,
ariha 3 Hfner als beriote Bran,
jemitie Süttner,
te fic «3 Inwie,
SN 6x und H-dwin Rie elt Coufin u. Cooſiy
CEeora Bra, :s Couſin (4. 81 im Felde).
/d Tank fr Deine Siet“ uod My,
meinem Herzen ſtirdſt u me.

WEER m
Revi Gem ein Equeer Uns dict tein
14c6t8 deite! unjee Wur Heil! niet die je
(a wein Etuyden, + es mimwer "aſſe

„Inhaber des Eiſernen Kreuzes 11. Aaſſe
im Wier von nahezu 80 Zayren.

In tiefem Schmerz:

Kämpfe im Weſten am 5. April,
er 44 Monate im Felde geſtanden, unjer

Richard Zinke

In der langen Zeit, da er unſerm Hauſe ange»
hörte, haben wir ihm als zuverläſſige, erprobte und
ſie's dienſtbereite Kraft ſhäßen und aczten gelernt.
Sein Andenken wird hei uns immer in deſter E-
„nnerung bleiben.

Zie Inhaber der Firma Frit Rieß
Frit Rieß & Arthur Eiſenhardt,

ten. was man bat. muß ſeiden.
Hern von der Feimat und ſeinen Lieben

om 4 April 1918 in treuer Lilieteriülung

den 1wweren Kim „Weſten fürs Vaterta

8 Brufticuk
volet undergejlicer Eohn und der wg 1eidwevei 413

onen Iriß Gerth

Mitter des Eiſert 1368 2, Kia!
im hinhenden Alex von ZU ahren.
Die Weſzebeuzten Aren Hebrxb und Bert
nn ve 218 Swenern.
Leitin X 63 Lranzooatſie. 8. den 2K Aprit 1948,
Du wart ufer Eonnenſchein, unicr Glüe, kedeſt viedt mel
"Du. 161
js ji, Du
war Die fende: Etedſt niet, das gerrodene Mutterber.
68 Prem Gemen == Senn Die B00:
der Heimat ein“
finden, dann ditt uns von  enwels dern
jever Gei, biſt 5.28 dazel. ==» Bite werden Die 77.

ſen ih unſere ucen reden Buh jan u Berner

499 die Fat-dens-
wiederiehen.

"Dein Grab ſwmütet Ge
wei
e dec Died u.

In de jawetes Kätpien ord om
r mein in»i-voenedter, unver-

der Raufmenn

Fritz Eert

Defivier in einem ), d, Cifern- Kreuzes

ven 27. Soul 1918

Örtern Berlin. Erotpiſche Str. 7 IV
enk a Tate

ELLE

allen Berwardien
unten,
farrer Holler, unſern
ant

u EE

EN

Allen Berwendien und
Velannten, beſonders Herrn
| Zeſtor Baßi>l, dem Berfaual
der Veſtdeuiſchen Thomas
phobphat » Werke und den

[eter bes Hauſes Noga
ſtraße 51 für die jette Ehre,
die unſerem Ürben Mann

zen Vater erwieſen

wunde, herzl4 en Danf,

Juliane W:
in P Mati

nen. Be

Westmunn's
Traor-Maparin

Große Auswahl.

11 Gr.Frank'.5t.115 Ei
Androarr) IB

Wintarmän'el
Teint aaeh an PETE

Damen! (in'e fahrt,

tt Nn. p!
Sharloitenburg, den 27. Apeil 2918,
bereits am 3. April auf dem

Die Beiſezung
Zentral-Friedhof in ſtattgefunden.

Nach menhrjähriger Tätigkeit habe ich mich
hier niedergelas5en,

Heoni Simon, prakt. Zahnärztin,
Roventhaleratr. 48, 1. Tel.: Norden 10858.

Dringende Bitte),
EE

meraden vom Iujauter +| p x.

I
A I< 2 llg [I
3 -

Walter Biehl | Fobonne gebracht vat. mir um

En EN im]

EE Ii ai nbi H mg

N
K9n'8 WineWig, watanten.

(a FN 0 je EF SPArNISS2
| M em Wenis ds Zau beim Möbelkauf
jroije) der werden jacben, wenn
Maiſer Franic GarderGre M deen zieh Nobert,
| biete Regt. Una Eu 7 Komp: | 70 0edtne

ee aber rg
ſolchen, die ſeit der- vermißt
SIEHE RENNEN

Wutfptenhang:

ri88808 Strümp 7 | |

Einkochläzer 5.

neparaturen BD DE |Semme z4. Zu Nom 4

Vebr'acb patentamt!, gegehätat.|
Nachahmungen ira
"Anna! mestelier

Hulformen

rekt in

Sp -zia/ität: Filcheo u. Skunkes
vorzauft preiswert, auch elneeln.

Sis KOS Vai'reranan Span,

8 Veb:rführungen
Ti. Stainrück, Bertattzugs-Institut

iN Ex i "2888 2 Nahe dem
SEE WATIONAL-TnEATe da 4 ae ||

Veber 100 aus erkaufte 1äuser! Täzlieb 7's

Die ist richtig. ? mer Piatz, Potsdamer Stazse 4
'x40 |] Sonntes 9'-* Johanni*tover, Vorverk . 19 Üb waupterbr. D-

EN bir, 12228 Pleia

Meine Dan" € > ] |. 15 MMotzetranns 15
bie Ho! ſpielerin. H: "e| Frank Bergmann
<P ie zi: wage : Rade Popi Pfeitier
; ] Martin Löws || iner den Linden 22-23

und das

veue April Prozeamm! |] 2 Uraniführungen!

Kela Nieizen „S Ri-lans %, Sch nil K
|im boaten zer Lestspieie KESK 190RA ku D + Tabonf. 33. 4 SCHM ien
2 H . aten 702
a eat Few ej 2. dd 1 |) DA -iban-Rabae! |! uutwis Auzengraber
Friedl. Heimer REESE
El:e Moewes | Liane E Haid

Ei32 R:ichsberg
Richard Bergen ||| IM Schlaiwagen.
Werner Golömann
Harry Sonubert
Werner Wallenberg

Das HimmeIsschift 4 8 dax: Im Füpi: Hop Sun

06 eka. .
Di Ur. zum 230: Mais: T ErIISESN
„Lebensgchüler. 3227 ; aun un Em
" 22. 4 ün zeiteres vie exzoldl
Die an der
Sonne
verbrennen.

Iowa einer feinen
Tänzer.

Frühling Segels
Vorher das 3-. April-Proer.!

3: Wenn es Frühling wird

1: hart Kipa EEE : | Sara 1 (fhonzert -Roftae Re CASaMIO

= 1% % Ecke Beuth- und Kommandanienstrasse
Draws 0 4 Akten die Liebe, ? ide D+ho! platz u
von Rob. Wiens [-- “XL. TÄGLICH:
I Uhr: Lino Walze, 4 In der Hanpirelie Ws

Trepiow.
5 mit Golde Tatehianer erar E'stklagsigesTon
„anal Thear. fozmehaie ür Wa Nenny| f va I

Casino-Theater,

Weiwriage 200,5

Graß-Walden nme Beiersdorfs
wein AER EE IM Mus. 4 = Spar- Kochtopf
DX .

* Woaifaiin

Movinz, 29 1 pril: Rute

„Tboator der Friedrichs:
Läntonotr., au der Priedriobete,]
D Loge Nr. 7 75
Gintor Boiarader, 4
Sener Der anwen
Vataomar Patlander-

Wenn die Vir

1 Schlägt ==

und Murik von
Harry Waldau.

Centrainaiien| EEE Verführung nah wie vor

nente danzig: I 3688| üigehcreira.zets | A. Weriheim, Leizziger „ir. und
Minuten 3 108 Doebs A. Werihzim, Könizstrasce
Aufenthalt!! in in tägiloh von 10-1 und 4-6 Uhr!

„Ei Ait R.» Q.-F.- Werk
| : |Ne" We": * WOErK€E

Oautadet voiratet 5 BERLIN, CIRCKSEN-STRASSE 43-44

8758 FORNRUP: NOADEN 8756

Vertweter für C= - Berlin gezucht!

0000000 00.00.0800 90.00.0000 00090 00.00000200209]

-fMuitomen

| S8 | (UACH: [eng ATEIU

Riezoen » wan 23028 A+, SEIS Elea 887 84 54, nah? Frie ir12bs 1,

| AIT PEE EG

“ . Hh N ü "woh mw
amt mt 33) | z9zu M dnb Ky M Erg Bhend
Ki

emer Ema

pi 31D „Yazjabuza Sun
zulß 23QuaSm a0O "13921m 8
„jd ſpou uazquvmaog, 2u13) 2300

juwo3 wO- im ai 948v) „134334 23991 712 1
; „v ofanplezlvpl1a166 anvIg 319 Quvpg auvG

613 2266 = == == völſyus
? jut INjUwS daS uon 2323quvY
2% 200 pog om 2a2))11G 22356 230 mu
„Po HD 1alpaad]

0110

än |

| | UIUUIPLIIICII (ppi! v9 2390 (343923 10ß |“. |]
| vo 1203305 rap enen Nen . 4 azut 391007 pC '0 466
"pyqun „ x
uauua323 n? ail 2890 uv(pjuv Quabva) aun zunvzi „Ww 9208 xl
-23 zl qun jule 4i913] 2213)3195 nvaB 510 '304 263) 39210 | 41 apoG 1038 Yw zowna og Phu [7] IQ230M
zan 348 UaJ23N bof "aldo) | - "no
t bunu u) "mz uaqungo 3204 116 m „uv paß SD ua
auz3 1anhy 506 "uu wag Sama Saiplanh 1 6299 113 1496p/10110)42, 130 139 239 Ug;
49113 Dozla24G 11) Uamog 29139 (pg, 39 u) M1 430 5
. "2apen u3jamas D 1,3] 37np)UMpENE Waa0O razb "quil 99 31mm Plant 0!
ana uv u 861» 23]PoT 319 jPzu under 2300 1139 19; Jpn] 1auwg, u .;
PlöylanGg u 34496 (2007 naquoat jaakiool H *91D nalligs“ :31bv| qun 2399n2S uaah
139 21) 1ſ6upy uabguag, SI(pyzuhaluv 12290 '61914332990) nD NC 13lzen? wwaß 340

; „vuw6D 6213 HG "1aWwS 1139195 919 Uzzulom "342g / 44204)
N „ima qe 53a! Inv 310 Nonlueme Wann; ans ue ua2qzo9 "u9a0m uabunagobenpaay al
t "uagvg22 17 vag 3p|zmns Sunq944Izun 236 3pmjpnaG, qui SING
«völnos uo nv 330 2398 wy 3joptaaa mfvg 5334) aul 04406 uwzahvu 119h24vgz, 230 599 'pouab eS
un zplaojwang ng 509 nvplpng 592J13O

[5 "1azah3Jjad8 23QUvUIZu IOU Uernng 319 Praybgo * 9 1 qun nug; 203 uayzv4 9109 zun q1wh 09
[0at 2311912185, 20170; nvas, om 'azInm 31O 'F11693S (po Il URNH 13h0a2b 23143 uon a92nm 119961135 3299
33 /olipamn 583m2azun ail 019 "ugvguagoaS 230 111 IQ völlig wag Inv 11a36101nE 13101

-- "vm wautmo; M dy
! apo aaujo wz naahninfeno ün zl 1233306 bun! 3
| Wa avm Og 340) "ahnal 23m 69 qun 34v2qu12239 pyjuna:

Andreasstrasse 55

Gr. Frankfurter Str. 101
Frankfurter Allee 56

-

919 HIja0MzUH „mammyaß "rammozaß 5 5
| =
| H
ß 23094m (pi qob04 qun az 3460) „Jog uvw ajujaut wp“ Eg
k "quuumja3a 399918 nv2H Fog "a2mg)7. dus/j0)phua 0) |
DE SM lteael au 160) ntv 23 Mau eten ws NIT M-
L 4 ay „ “
BD Be bad m Eiaaging 940 beilan Z0082 iD. E EEH
| „py uo61qunzaa qun = -5
|
|

Hq 139 jow 3)D 13038 pa "11m 135094310024 8,100 | 315 "IpUT uw 19mD 139 Inv (pu 3495| qun qu pi 2507
201) uz 9019 zpbu 319 "1öpeyunjkung; uu Simuhogs | ant 319 Wl “uop9zD ah1 MazaIG ſp2423 50135
„adunmzFa21g au, 1) 2WzZ Juhom vo 'onvF 81) au20g, "Uöhaß 1a0u3)3gz, 5203 Ren 420) 3130 34) 33m 1208
20h) 11139 2390 1ö(pvin 7708 (poq nauno) 31 "0m Piz“ „yaqanen jzuvga30 HIISYPAZ 23z|12813 anu 3) 13115 1Ilaig
"qWuzaipy q24239 | qun bunya4D 219010 Inv Izuhom f109O 220 ou poq als 11
HaaqUma3 „"bunQq5n gun Juawz pag 3a0hB nug“ 1100 == qun O3 vamayauza] um (zhu dil 3410m 5v9 qu
„Vtauuziiafuzat, "wanulnmag iv Ja32024 v. Iaaug(p| | “139334 bunyayD 231131 u? gzuu03 appowaaa uazuag ne 395
aja nönarja9 349 qun "nau! 9aja 0) an) 34 134 | zum aha zſpu I| 139 uv “23498 ahn "23 == qun "ohms anf
"P640 2949415 wal “4 uv "uah36 23qva9T, 5,129 zpzu anſH | zm uaww7 23912 210 aun auuving "23m abgn6

Mazudjqv j
p |90 upon, bun] 509 aquzaw „Iumuo3 ja put | 26 "10:
(44 /ahau qun vauuzaaquamag, Bfuvmf u...) Uazavat | 291 "ualpul

)

Mandolinen
von
25*
an

1;
t "36valpos, 10 238928 DN

ZI m BCE Fu lb gy H Bn gm Ban wem un] Uwi vog020S

? | 2263199:24 23391) (vungp2og 108)
t 00 M I *668203M HvAD voa wwoyn 108

“fu31)]3fäH a2u5S 12)PIT 216

as NW
| '

020:

Cs

Ofio Siegel

ori
28 [.
:
oizn.0. Zug
(WEI eib
23a
erbat iht Ei

(ERwE eu, Deu G, | .

Franze,

Mb

-3

<< EIN En
[EWIGE
=

IE 1 ps

Bründoge Boche tung 3.
Deren und exten

de fe edel Sata

uid. Fräutein|

|-
EULE

run
gewöhr!e dei 7420,

de 1eSmärniige Guei 3

Bang; Buctäbeung, Exiene-
TIE

uſw. Thiemenz4 0ap-
zelrSule Iobaher Sead
Bateree

käniſchen Zeichnerinnen. |

Ait 1205

Ninodorſteller,

Kuttildune dur& Kilmees| 25

Frürhalt eründiid, ſeres

gen jederze
|]

m)

Wi Katmtnatſgen DIS
eas (wahlweiſe Ear
4: 4

Wechfellehre, |
Bertrich

Naſchineo-
Traue
[?

„H EE N

den- Diurſch,
A Mei bungen

| Derivarſcale

Lehrplane|
Zauimänzice

Fereit TELE
SIN

„le don Wat!

ni R We
a (nate Gipziger| 2; [2m
Lavenplenfte. 1.) phie

 änreſchrüit |

(E:enoz:epdie)

Kaufmänniſche
[95 E

Meſchineſchzeie

Ine feſtenfref. Hezu- | D*

1 =. aibungn, uer, Dir&ſenſtr. 28.
Ewen Sen RE | a
En

Rein, Erg
/pbie, Me 4

für defjers, gut dezagite

Abentuer
mäßig! Kaus | pres
grivctjmale aon

ele, Baar ia Bands ders

Rechnen uin. jem
deverde

bafus 15, infiwfize|
5... Buche

ce. | 36:0 daat, 55.

Taeditdung, Bb |zerl.
varühete Epeziaipeil
. | Tmiäeiges, Lapenmez:

Schöne tepf'ere
arbndüihe

 Exfole.
Cderauſiht und Atſchiud-
fung durß den

E Een

nurn Gi

Friedrich).
(Edie)

Dt | me ane

Chaufl
'

| woteniags 8-10 of Mr
3 Tanzunterzie

Geraete me
Cbauffeete. 119. An

1e1 nnen uod

verpennt

«Bangen erbitte

*  Withelm

T: us mn
1ezet Erefpette teal.

80 | Seipgigerſte; iäa,
Vieuſtraße 15a.

Mes

e | chnellſfe
|

Gw ena
ww

Eee WE
Seiter as Diufie [7

| Feten Sonntag Ed

LevTeriE ae,

Hormoniman Diatine, Mog]

MÖRIKE
Aae

ahnte

richt. | Stoahe 14, Wohnung Nes
=

EEE

fr ng
van GENIE ee [ei

ARGUS

ier zes
[.azeluazereide |
jez, Biolins). Tages
„bendirunden dor, ]

19ninde Ledeträfee,.

Gezeukeiſt
Aten. Off.
11“ Unfei |

EITM
PREETZ L|

„Klavier, '

Leuten», Gitarei

EU
aterric.

Sal!
SAS

tudarg Sorkweg 27. Vol,
Muſikus) u

=<
[EIE

* | konzert, Rabe.
nr EITEN .

Montag Knfarg
Senad Unfe*
m. EE
EAR ANSCHAUN

| Snet Feheuuke.

ed EE er]
9

(ENE GiR
Ber Än
0 er

(oſeuthas |“ x

7 | Unzahl. 10 Tauſend.

744 ter: ie Saab 13
Brunzentraße 10 | Ld Weihen | u Mommode
BV; (57: 1770 FEELS

. | Berben 200. 0908,

Kunſtaeſana
ew
eintrat Zeiten

jaree, Sitber

„Ne pete 0 ſite

de Sei
ben elegante

26Ee, diet 038

Dis Steinmarder,

Bie Ed M .

eiter Ziehen Obr. Treb,
.. SE
i3.. Sade
a 7 == e Vote

'Gemuigpilaugen
jeder Uat. Majoran Thyo|

Samaten. Bertes | Siebte Er.

Es eſu,

„Gs: Baiel: | Sm ingetlenen ret,

faut Berrtinn, Kota

: R RERE

m Laube au Ei + ale Gri, jed.
erlau 888 zii Weis eſ Herre

Tezfludpen 110 Seat
42038 kauft Bethke,

* | jmdorfer Sir. 2%. Derb|4,

Shu 85. Sefer, [Stes
Woſſet  falert dertäujtig, | 200

Saut mit Dai ire,

ume „ga 15809, Ws |E
eu Sektenbergerd 117 [modern
ſt: und Gemüſe

Dieler

I ren-|
1: | dertauft Fot
ae I R

Verkäute

Geiäfte

3:rf. ſn: Üens Kier aud)
uMwärts Dolzach Cs.
mente Sir. 66.7,

jut Weiüeht der Bier
'otot zu aufen, „86. 401“

EI

duuSviralbobrer, | Kutichw;
| iegt SE R

EISE
mel fe En

rt
3 |Si.derbör"en, Le weaapten?
Eeifznient Maſenturnan

vou Daſchſioifer
dec ete

Beke Maite
Bievod Fon KeBeri

"Seden latel,
Togrnte Modele (Bede
IEE (ae
feüe Krthur Mels,
otitufee Damm 23, 5.Te7
» Werdegeihirr,

Wie ege ÖIeE L| wogen. Geſhätiwagen ader

4 - Tetiagen fewie alle und
2 | fur vertowſt bitlie Steins [7280 Geſchirre und. Dierde

ree vom Berteuf:
ete. REI agen, Zentrale

RaiiSt, Zauenpienftr Tb; .
u. Schenke, 67.29

ad ettaugäge,
EE iI:
ENIM. ete

|E veewerne Zadiun:
aibeleutunggeſ

rennen
EIIIE
iR
de 4 Seanentbet
Seis, Dreier bee] Es af ds
GRavicrmeidine, u Roſenthaler
foam Betr (Yee SH BoiÄales Gir ne
ein Trede, aufen Eis Velte
'. Etantt,
Wladte Bias

2ederen Vilio en, Bande
EE egabren en

didit

veſene Kroden zu jedem

anzehndaren Deiſs Ee p,
wear

Bt tente AG 72 [DIURS  Steierüoffen.

26hör, Repazaturen 5338. [Belg (Rogue) 5
Jatenfleid,
MdE

zm 40,

7. |eiffeid 1
5 Kotäm
X.

em

wms
FENEN En
BN LEHE

erat.
01 (am

Zy Eig "

Kro)
Atte neyne im a N
venſpeier. Grän, Sag ds R

mann.
FMG 1

* “Reiber.
Gei-gendeitztäu/e, Kronen,
2eijet, Stangezzeiher Da
Mauſen. Gir“ tig Beau
€ bil Dior
Bazar, Saiſet Bibeln E
36. "äh Jental-Mait:
Fee, Beim Kierenderplen

)
* Gerede!

ve, Ei Br,
Refäme Ertfantatet [13m
| Damenütter, Draenäte
Bicfen Berio H
Fenn n
Dei

vel Ae “
Bruel eS, Gerkanng

We | ug
es bete | Bg

Moderue Koſtüme
aus dedem Sammaora aud)
Cheviat verk. Bfinaſt Ate]
| Meabit 166. Foßriforb.

um BEDR TAEI ms
iR Mas Erndt
47110 4ANMt., Rewe K30i7;

em
ene
merdoihe
IE ves]

Weir eten  Kiwtmötel
Gelegenbeſtötäufe: | Vertu! Beſamaeng aden
'* | Täzlicher Verkauf von Fo|Kauf ba 4

brauchten Kieive-i&räuten
Waid. |

Ta
Gian Bernard
EN 4

ea
II: m

Bewe Criatteie
Ne dane
Beiivuſer Dimm €
aperteee,

webrau« te
EE

be
fet F=" Baits ii Banater
emer Stree
EE
Km 1 gl perma
nme

Anriciietä GE [fas Öger
1

Bibi 28.8 m ran
EEE ehen

m. Sviegel,

zert bile Wadi. Gerläs

Mteiderihe inte m Bertites

in verſchied. Ausſüheungen | "72797

mit 8. ohne Verglajung, 327,

Uadeaten Dettüellen. Am [ZN ade H
bee Gieneeieef

» jeidhteruw gefartet, Gehe | Sau ze
uber bald. Gi
GEDSNCN

Zeinbeaners
Sonniae 18-2 gedfinet, *
> Möbelkredit
. roam Ens
1228 wn
(we Range de Brand
und Trdeittiofiateit|

in Beichimme,
Speiſe mmer, "3:
nn MONRIE
onze Naiſh, Donaarden|
Dae Vocht endenden Ned

wird niet

ictflaviere,
je, weig ard zudie 1a

Aedeut, vet. | Baniaen 20
I deze hun Rd |

8:3

LIEST
venta "

tom | zem ziehe
| Miever titen
Fea

'er Straße 82. [9
C= Term.)
ahne | Ef Mie Wat

fannt
ebe oeeipwert

rts Val
urg Neve Chriititr.4.*
Muſit-

wer Wan
ſett 1870" bewährtes Das!
rifat. dedeutendes Laer
au< gebrauchter Inſtru]
mente. darunter Schwechten.
Seiter, Getegenheitätäufe
Sepdeitte,

Stombn! uh.
te,
Thaufeeſte:

Mane Oe

beſonders günſtigem

Anfwahl an
Tr

wen Ste
ee ins Brei
räte Fabre

"7

"v. Witten Lan: 6
EE haus

Rorpet ne:

> vie
Barta zi 1

Ee cw

S| zen Geſchäftdaufgede p1e14.

12. Kaniiher Alaa

5 meyferde, Vouns 2. Ae:

Men. | LemuSport iunaee Geättt |
Ned, mit od.

Mv. Vitt 8m
KREIL:

jeder 4338 132 geuitlane,

KIRIN

106, daf, Bier vida)
Cdauſkeeit, 119, Hei.

Jiattener,
Kafſeſtöwme, Eimzeldüdne,
Kreuzumgsdütner, Juaadeue;
nen. Labwärige Zeldittam

Sonn-

W.eerichweinehen
ie We > Bauttlg

Diſsoff, "Brants| 30.

furter Aller 33.

Finds utwahl.
Dartuoſe 14

Ständiaer va...
ed Ahr Gerfaut von Fnden

<e) wes]
Weit zu verkaufen. Fuhr»
geſhäft Dito Berndt N68
Setiemapnſtr. 44. Teiefon|
16810.

175
Norden 4915.
|. Uehtungt
Ständige Autwahl von 36
vis 40 Dferden aller Ga!

Rappen verutpreher|
S|r2 vA ERBE aun *
Ra eds BE R 130

Mert Ban Wineridet
39 Kapern
„Grohe Undwahl
men tn
Beiden beta Fees
Reinet" Seſhat 1 Rete |

verde. ferner aroße Auto|
wah! in Geſeäitdo un

Lurns, u. 1! Invalide
FeRt Ert ai Nie | Inneiierteeke.

ald Beene

Eiaibeu Fahrräder
Stubenhu nt COR

pahlend Dinze, Kurze Str.| räder.

[] „XK 4“ ll el. ; | Domme

TI LG 1 zu:

de verl2en Be

aet Seiter Et

(9

pu Ew

eee
| Autwalt von änveren efs
Laffigen heren Wader

Sfecden, GrſSafigs, Arbei

Retees Boehen divet Fr [amd Cs'SUttauts

oM Vermie | wert. Remmers
be wieder,

u EE elter aErbhever

jr Str. 5 (am Gorien,|
"e

eer 05
oden 320. | [> Anti,

Hemden

7. | Rhi, Weewzifatter

fh, KID

UI .

jed Berri
1iehts

W
taufe Llpete, Aüotider
1178 Fiſämaet:

ait Eide]
Prod: |
Watder Brea Kitmer,

* Berno: is Eu

CH Tanti 17507

derumann Jui! jeden Ben
dufer Damm 88.

de) tauft fed.

Verde wie De

awo Bituma
2toren-fälten kauft jeden
Banen.

Meter bis 60 M., Futter-'
ieh
Zomwer, Inet)

ch
tourt CITE, Golem,
(2X

angeb? Rex,

„ Seryren-Schmſire,

"> Fahrzadanfan

dew Geneſe 1 2

ht S eee 2 REIHE, dm.

Wiungen 2areniager al

Art Voizſachen, Teppde,

betbeten EIONN

Tanpger|

49. Wnigſtadt 78. 9
Möbveleintanf?

drau Nel ted. Art

- Meiantonfor a |:.3:un7
IE Bou! dier, Drinzenfrahe 7
aten Bette) (Merioplay 1073.
.-*|, Mödeleintaufe
m Terpe
eien, aud u
7 Bb:
19. Beten

Hände: Mas

Senden Leber dune Mes Revgorderobe

"za lend, Glohmaun
taliger Sit. 114. Borte]

für Eigenbedar! | 5
venſt. 1515|
"m FAntte

WÜREIFERER.
Arudard Andre

8, Dangizer Ett.

orden

veftieene

Sachen!
1ööizo lender, N

Veſtreich,

je, Kühen möbel, Fedeo|

. Da
arderoven, Nachiakfachen.

AER IEAKT
GE]

82. Eee Spittel
abmarbiie

IM
diukort

„Einieſmöbel
Verte

"aetun |E

Ze
NEE Rebel,

ink irn un
E EE
2

8 8 ACE Mer
DE
Fea

Coba. Dirfenſte, 2
2awökbrbte)

Viond/ine,
Zöreibmaſtnen,
waren ri .
Serfame pd

KREISE di

| zevätet pu
in naiht de PETE ße

1 Been Beem kes
Wua Gee
u N

DIENE ID IREED IIR 0 mne wee

Ir veil:
zu in - ix FE Buar ei
1-2 Wan Gabun; EIE 4 5 .-

ei eindeus Socrahe,

Tomen/ ue drei [Straub EM Bart

2238. Gait Piat 3/6. Borrmann Berfes
comet 2 wd ea Ge
Li ee a |E GrbEeW SEGEN ena Ze tags ÖSrbnf
EE [Betei SSuRe un 133 [rie M

EE WES “
aman AMEN EMEN
SEIL EZ ESSER E u | 8 ur vf EE we.
55 es 0 ) 8

m

, Gafsde: junge5e, 8. Seeen dars | and Zeil ESE ectn de
är alle“ vorfommend. auf; | alle langt Echudhaus Jürgens, Frieder, ZU
Emniſchen Arbeiten ſofort | Frau SH>-

vermitung, Kom

oczuarbeiterin

E je“; | ür eiSpante Rhede nden!

DFS ZIE: | mandan ent, 02 veroeden. Offerten vat. | [2m Ahle dau
[IE ': mh u | . Dü A Veſa

n ee I, Meiitang iz ne
lg“, für beng 7 veſucht. | NuſWkhons b- - 20 dtnihaumn
Giettrorecmiter. 3 She je Ei „M de ord Goren
EE eiBue Rn SE R EEN ME KEI Ep Ei Si ;
INN 38 läfſteer Am Belle- Aianee«Str. 8.
N 4 zu Dire

dv WEU grande

en u] Beit EWe30, Gere Drante Nr.
ieder gem | Fifa ef . god reale
8 eigent | Sh get ve ER Nither Ginas 1 em [facher Ginhe 367
aide nerfennnng . .| Sei Aelteres -qnanamem
7 &: zuu beinah Eten
G 3 EE Er .
Si, LM enten Fe joa, vüpferinne:
Hüßen ſich gegeiw Seuchen, der Landardeit verſteht, für (
ZRIIC ON (x Droge», Faro deins Landi . w ange
Wa Sa 3 SERE SaSe R g= (EN MENGEN RERE «
CR 22) 2 ne Maſchi Kürnbeeger Str. M. 5 Tal. 1
[Fang Er. Elte et, A baff Es Ee =|
'Sawin | Wittin Kaofs  Zröntſerter | 757 Boats 4; Tau ee [E Arbeiter rfonnd :
Set: 385 doen pan." |M0es 3a Angern A [fächer Stehe 30. 8.1 | zenfbrlt Soberr. M :
Mödchei DIE IM Lantern atti of, 3) 13] iar; „ae Forſehtnäberin jut. | (Eleiiche Etrße). 23ah
Berpeng en 10, jus 3. n SZ |Seiſineahebeit, Bimehn weft anf F wifäbrexin u Maſſen
ohne Hal2dan? 1» Manitod, 3 E* Le im De N .. Lambenſchitm» | 256:> -% Kämpfe
EIE Shünlein, an | Wiebe [2 re Roter Im
, jut rmenanfgt. zw. |Rez:cn be einbenden Saen
ER 2 Kru und X Butch 102 mein iK +
Bnens --- . ILI x de ea 1 e| Sela vert Opern |
ais Brauner Datel, j tr. Ks Arbei V: - Ditten, |
N und Lager muß, al
Red: Fer [. Pau! Stroh, Größe [vr
jk; Stade 3. Def | Heanteelis Sie 88. Am Bo:
m. „Sebrfehnehn ae . ' veſitig
fort aiv Vofr. 14, Nacht. cht. Dienſtzeit 3-8 Bör ee ienbera dezſelbe
Gg abwägen 4 js vn Pmmes Haan ) des Ort
[5 Beene 7 daim [.“ m ews A 1 (zu lanervlan Wer
er eſ Förfränlein |f ger Str, da, | iterſeidert Terpinmmer,  Fogelegrn] Bei m
Spielwaren geſucht, Adler, . 6 nN veeres 156 M;
fehn - Ie ZN h. (Dit, Eohnitun, . Ret | mem ganzem [ver a Z| vermeiden S3 rüfens
WENDEN . bi Dem eg [? Kabi > L: Er 4 5. Biich-Fl
SIREILUMG jahrfiublfübrer "rvelerln a vollſte
EEE * x In aut Ee din (Eendöbe:ger Af, Wa wär
vin. (22022 derfehfgen verlangt mit 23 Baran m
n Frifenrachi Mx Mech. Klei Hermann Nofenberg. weüſrrahe 10, 1 FeMiB, 2
few a 7 u. Of | 10h: | Riaerfe 23.0. 1124. 1
Bete 17 Juho, jut ves M “ "Irie Mr. 16. U. bir ge Ir. Ypern
4 3 tr. E
Wiener Ga I| Bange eme. 6, 45 |B het enden hh Di IME IEE Rinn
[97 Rei Fan Wel | aa Kuppe
N x fpähend
R... Sauer Dt evy; AſVeoive u - +s PomnEn 3. - FWP. | pri a SeCDt  enbenah] „Klien G
" Vira age 0“ 4 faber mam den Eltern faläf. 1, 8. er, kung Granaten 28 DE | (aus hd0
Witwe 166,5 FIRON kuigen,
ee Sun m = € = m] Weibl. Sausperſonal | inttwjve. „Boagane 7) den vet
wiez faube* 09 bene: S7. 1. Regekins| . Er
Kr . - jindet BotS man. on
| Sym weile | Beivatanfn, jeraehilen E Et Rem D 197 fopenies zel: geſtellte
Tenbänje:, 40g0nid, Seit: 7 . 1. H wz ME = pm (SEA... Ze im dard das Sitdtfihe gen in
N Be | Reeder enen m | Äatjhe? mis. quer Seas Site Wie 18." Garte: demn, Gau Es war
> Car Bam Nas niſſen. ver! Shuly, Fuhr. | aus Il. wüänicht
Eifer eſGÖE | nimmt Haa a. Maddek verl. Ehebett fap. zei. Franffucter lar 14. FEED] bore
Mu vg; Eun igen Belſen ef E tal A | ivider, Auddeferie M ward u
fes. Anfragen 10-3. Mr. Sinzehpimmer €. . ede

berge RE
En 8

. ii 4... m
Speiſeeis: Maler u. Anjfti
IRRE ER RO |N

Weorgentichſtt,

- FEIER : EEE
RIN ZS EENIE

EE.
Eien 4 VIE Ns
E ' I i H:
Baemen, Foftlarien. Bonfi- [Madchen verſen neuge- | M0 oe). Mübeben verl. Mebis, | wolli "vrumft 3
Ed M an in zeuge Bnwrin, 2. Nie u M

iE I ae iE

'ebiche:
fie Meines.
- Elektrom:

31 | Beibinen een R et

nden ER N45) 00 ed IERT I en

ge vn fm Keen wat neden, Wigemine Glet | Hube m es EN Ig

EE u 5 RE Sin be Ia SNR SE Wiater da, 1 | 000 ES nf th EIE
" IE00.1.5.00800 1 „„Bitler X ver, Zuarbeiterin | .

Laufburſchen. uy Konfettioniere | ia

Einheirat, in Geſgaje| 1150 v 1a» Puarbeiſprinnen A | Biibweien. Sewftneige era La
wier uſw. Aud | Fu m |Fieior tel, Noientarfs| macht Biet. Swim [088 Rohm an Da

? 7 EIE IEE = Bndtiſrauen, Bnderfthe

0.2. . 1a, Charlottenſtr, 44:15 | Za duet . ve Stäben, „nnen ds
Wal Bibern Vorſelteug ſafer 6. [23087

€ LanboerlciSrät 3 Lucteivue, [Sta Lehmann, Entfürte ei +.) bam je Mente, maren Berbtmähige  Gtellender
vergibt Conrad, Mäſer] - wa tler

ſtraße 117.

Wohnwagen

ver: hnunz,
» ebenſo

e* jun git MUM 1
jnieeigien Fällen uvers| EZ
. Launfjunge,
„nachmittag!. ee
. v0teuts | Brunnenſr, 104. is he leznte, en ve

3| EE Meritt 3 tlie Miedawerheiier [? Sitio 3 | (0m Witjelmt Ner,
EFRE wei | Seer Fra ze . Kry Eun FEE CR 186, | ictter, Sndotidenſte. 36a

. »' Ihtiae Kürſchner Hani Zu jn

)
M RA HR INE (NE)
Si EE IEEE

| Javalidenſir. 128

aaemetemaanammmemmrn

ZIE

3 ; Zozrbeite M neideray |92Tgwzel. Baſes

EE aS ke EI ICHE EE 2 ka Fall 175 DEM

+3 we 0 Earentefenehan [> 4 E23 "ver, Werbeite |jes, Reihen W|
Ei Tk N

uE fm weia dir Lan arten Beitaloig 52

Veiel Pfunddrun» [327 Wolde: 87. Deb ne dd beite (CPiätiarei, ) Ma 1 Ta

nt tr Vorſkdloß 1299. Anhans Olin ten| eibeife verf "

| %- - mexalindähe: ue, Ea M | Biedenheupt Sd WE en a Säen üg bk aga
MN u s dente «EN ed für [erl Konſe 2 (elterer Rböneviide, Oy. an epd

>. Erf werden ſauber 8. 98. IO | Leute ats Seifen du? Mone| 0 Erfronfen Biätterin X] Vaun j093 Teſti X. J

EE NEL) en „def, Krauſe, [des biSdetige ein. Bottiet Geri nel. zum Grp tte tat EN ka Mg I

Urbund uns Veipole urge | echt. Med. zeiten 4 Eyriſtdorger | Wige, * Tampfwäſhet

unz im“ Maſchineſheeihen] » [md 6 Uhr wachmittags bei | Ztrahe 3 Brillant, Fraufenſtr, 9.
teen Shreibmaſhizen faſt w

» 5. [ge wohnten 7 Zan 5
Rete Sep ir Beis, K jet. Bontierielle x Farn RENE aht au
nm (9 - " fie bett. eie, Di

Bir 24. Tel. WAISTAG| Boten, , cn free [rel Beitanf, Grant. Sie. 2.

HHU HUSSN

