=> Deiaches (II
32:
2338

WE

1uz

BERLINER

Wöchentlich

50

Pfennig

WWglich frei ins Haus.
Einzeinummer
vt.

'6* und Anzeigen-Annahme im Ufiein-Haus,

4
Mien 35.9

"nes Men

EICH

Der Handel
1 mit den Feinden.

Veberſchwemmung mit engliſchen Waren.
= Die zu billige Mark. => Schund aus
L Dänemark.

Die engliſche Firma Lipton Limited führt
«augenbli>lich in das beſehte Gebiet Lebensmittel
im Werte von 8 Millionen Pfund Sterling, d. h.
etwo einer halben Milliarde deutſche Reichomark,
ein, die aus alten engliſchen Heeresbeſtänden
ſtammen, um ſofort nach Aufhebung der Blo>ade
von Köln aus das unbeſeßte Gebiet zu über-
Fchwemmen. Die Lebensmittel follen zum größ
ten Teil nicht den Vorſchriften des deutſchen Nah“
zungsmittelgeſehes entſprechen. In gleicher
Weiſe fol Schweizer Schokolade, die
ebenfalls den deurſchen Vorſchriften nicht ent-
ſpricht, über England auf den deutſchen Markt
geworfen werden, weil unmittelbare Einfuhr von
der Schweiz aus nicht möglich iſt. Der Präſident
der engliſchen Handelskammer und der Cox-Ban?k
in Köln namens Haigh ſteht in engt Verbin-
dung mit einer Kölner Firma Windmüller.
Durch Haighs Bermitklung hat dieſe Firma in
Verbindung mit einer Leipziger Firma die Ein-
fuhr engliſcher Metallwaren in das unbeſeßte Ge“
viet vorbereitet. Es handelt ſich hauptſächlich um

vikate, die zu Preiſen abgeſeßt werden
ollen, denen unſere Induſtrie keineswegs ge»
wachſen iſt, In ähnlicher Weiſe ſollen große Men-
gen Textilwaren zur Einfuhr in das un»
Beſehte Göbiet bereit gehalten werden,
*

7 Mach Kopenhagener Meldungen tegen in
Englond viele Geſuche vor, Waren nach Deutſch-
Jand und Deſterreich ausführen zu dürfen. Man
zechnet in Großbritannien damit, daß die Auf-
hebung der Blodade eine neue Preis-
ſteigerung herbeiführen wird. Andererſeiis
Ztet men, daß die deutſche Konkurrenz

bald wieder bemerkbar machen werde, da der
hieſige Markkurs es den Deutſchen ermöglicht,
ihre Waren billiger anzubieten als die Eng-
Jänder. Um auf dieſem Gebiete koutrollierend
zu wirken, Rt man an
veits mit Vorbereitun

Die däniſchen Kleiderfabriken haben in den
Tehzten beiden Zahren große Menzen von Kleidern
hergeſtellt, die ſie jedoch wegen der ſchlechten Qua-
tät auf dem heimiſchen Markt nicht gut ab-
ſehen konnten. Es handelt fich, wie mitgeteilt
wird, um Reſtbeſtände, die bei den Fabrikanten
eis unverkäuflich herumliegen. Zeßt hofft
die Induſtrie, den dadurch verurfachten Schaden
wieder ausgleichen zu können, da man daran
denkt, die gonze Ware nach Aufhebung der
Blockade no< Deutſchland zu verkaufen. Ein
Geſuch um Ausfuhrerlaubnis iſt an die Behörden
bereits abgegangen, und es beſteht wohl kein
Zweifel, daß ſie den Export geſtatten werden.
Zedenfalls wird man fich die Anzüge aus Däne-
merk gut anſehen müſſen.

.

' Wie das Preſſebüro Radio ws Waſhing»
Zou meldet, lautet die Ermächtigung zur Wie-

zu treiben und ſich mit Hhnen in Verbindung
zu ſehen ſowie mit allen Perſonen Handel zu
treiben und Verbindungen aufzunehmen, mit
denen dies laut „Enemy Aet“ verboten war,

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Wie aus Amerongen gemeldet wird, iſt der
ehemalige deutſche Kaiſer krank. Auch die Kaiſerin
ift unpäßlich. 4

Der Staatenausſchuß hat einem Geſeß zuge-
ſtimmt, das ſofort der Nationalverſammlung vor-
gelegt werden ſoll, wonoc<h diejenigen Beamten,
die mit der gegenwärtigen Haltung der Regie-
zung nicht einverſtanden ſind, auf ihren Antrag
joſort ihren Abſchied mit Penſion erhalten können,
1-- Nae zwanzig Zahre im Dienſt geſtanden

Am 10. September ſoll eine allgemeine Volks» '| 7

zöhlung fiattfinden. Sie dient der Feſtſtellung
der verſouguvgsberechtigten Perſonen für die Er»
nährungswirtſchaft.

Vom 18. Zuli ab wird der allgemeine Fern-
ſprechverfeh: mit Dänemark in demſelben Um»
fonge und zu denſelben Gebithren wie vor dem
Kriege wieder aufgenommen.

*

Die deutſche Regierunz wollte, um Ruhe und
Ordnung zu ſchaffen, Truppen nach Frankfurt
am Main legen. Hierzu => weil in neutraler
Zone = war die Genehmigung der Entente er»
forderlich, Dieſe Genehmigung iſt verſagt

*

Drei deutſche Torpedoboote riſſen fich im
Eturm von ihren los und
trieben in der Höhe von Kohlberg an der Friſchen
Nehrung an den Strand,

*

Das Denkmal Friedrich des Großen in Brom-
berg wurde entfernt, um in Shneidemühl aufe
geſtellt zu werden. Auc<ß das Kaiſer-Wilhelm«-
Denkmal ſoll abgebrochen und nach einem Wunſch
des Offiziersbundes am Kyffhäuſer
werden. Z

Die Zwangswirtſchaft für Obſt und Gemüſe
hört auf! Die Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt
mit allen angeſchloſſenen Krtegsgeſellſchoften wird
aufgelöſt, n

Der engliſche Zenſor hat die Verbreitung des
Buches des früheren Reichskanzlers von Beth-
mann Hollweg „Betrachtungen zum Weltkriege“
im ganzen von den Engländern beſeßten weſt-
lichen Gebiete verboten.

*

Nach Aufhebung der Blo&ade iſt im bejehten

Gebiet eine Preiserhöhung eingetreten. Spek,

*
Das verlohlie Wrack eines Luftſchiffes iſt an
der Küſte von Norfolk angeſpillt worden. Es
handelt fich anſcheinend um das kieine engliſche
Küſtenluftſchiff „N. S. 11“, das den Flugplaß
Pulham Montag abend verlaſſen hat.

*

160 000 Bergarbeiter von Weſt-Yorkfhira
haben geſtern abend infolge des Abbruchs der
Verhandlungen, die mit den Bergwerksbeſigern
über die Entſcheidung der Kohlenkommiſſion ge«
führt wurden, die Arbeit niedergelegt.

.

de

Ertieunderer 30.08,
Gaitd. Sir Da (yoikd-
| wt

9 (walker 84 (6
Cbariot

Sprengang des
Bollzugsrats.

Austritt der Mehrheitsſoztaliſten.

Die ſozialdemokratiſchen Arbeiter-, Soldaten-
und kommunalen Arbeiterrä, hielten geſtern
nachwittag eine Fraktionsfißurng as, in der ein-
ſtimmig bejehlofſen wurde, die Beziehungen zum
Vollzugsrat und ſeiner Vollverſammlung endgültig
abzubrechen.

Dieſer Beſchluß hat eine lange Vorgeſchichte.
Mehrheitsiozialiſten und Demokraten hatten im
Vollzugsrat, in dem die Unabhängigen und Kom-
„muniſten das große Wort führen, ſeit je einen
ſchweren Stand. So kam es, daß dieſe beiden
Froktionen mit ihren Vorſchlägen, die auf die Er-
zielung praktiſcher Arbeit hinausliefen, ſtets in
der Minderheit blieben. Es iſt gar nicht ſelten
vorgekommen, daß Vertreter dieſer beiden Frak-
tionen in den Vollverſammlungen tätlich
«angegriffen wurden. So herrſchte im

wgnrat ſeit Cangem. ein fehr geſpanntes
Verhältnis, das jezt während des Verkehroſtreiks
ſeinen Höhepunkt erreichte. In dieſen 14 Tagen
war, fo erklärte der Fraktionsredner Bro lat,
an ein geordnetes Arbeiten im Vollzugsrat
nicht zu denken. Das Perſopal, ſelbſt das, welches
jehr wohl u Fuß das Gebäude des Vollzugsrats
hätte erreichen können, wartete 6 bis Mittag,
nur um mit dem Auto abgeho!t zu werden. Bei
dieſer Gelogenheit hat ſich auch gezeigt, daß der
größte Teil des Perſonals entbehrlich ſei. In
der leßten Sißung des Vollzugsrats wurden die
mehrheitsfozialiſtiſchen Mitglieder von den Kom-
muniſten in der ſ<hmußigſten Weiſe beſchimpft.
Sie wurden als Spißel und Denunzianten be-
eicnet. Brolat teilte weiter mit, daß nach dem
Uekannten Telephoygeſpräch mit Hamburg =
es handelte ſich um den Generalſtreik =
zwei Angeſtellte entlaſſen werden ſollten. Aber
auch das ſei verhindert worden. Als die Regie-
rung vom Vollzugsrat verlangte, daß er in
ſeinem Hauſe n den Zelten eine Etage zur
enderweiten Verwendung frei mache, ſei das
brüs? obgelehnt worden. Der Vollzugsrat ver-
Stoalsmittel. Ein Teil des Perſonals ſei
| ue + Relen- rng Ebel 17
itsſozialiſten im Vollzugsrat im Intereſſe des
geſomten Volkes das Wirtſchafteleben fördern
wollten, haben die Unc und Kommu-
niſten nur im Sinn, die Räterepublik zu exrich-
ten. Ein anderer Redner ſogte, der Voll-
zugsrot ſei ledinlich eine rale zur Sa-
botierung des Wiriſchaftslebens. Der Voll»'05-
rat hebe wahnſianige Beſ<lüfſe gefaßt,
fo den iber den Boykott der Freiwilligentrimnen,
Verbände und den über das Verbot der 'ilden
e wäbrend des leßten Verkohrsftreiks.
wurde die folgende Erklärung ange»

oder wollen, daß die
liner Arbeiterräte faſt ausſchlie*lich zum Tum-
melplaß der niedrigſten politiſchen Demagogie
und des Dilettantiomus gemacht worden iſt. Po-
fitive Ergebniſſe zum wirtſchaftlichen Aufban
kaben Verhandlungen der Vollverſammlungen
der Urbeiterräte und des Vollzugsrats nicht ge-
zeitigt, und werden fie in Zukunft auf Grund
ihrer Zufammenſeßung nicht zeitigen können. In
ellen Situationen, welche dur< den mit leiden-

Erbitterung geführten Kampf ge-

fammenarbeiten in den Vollverſammlungen und
im Vollzugsrat abzulehnen.“

Durch die Aanahme dieſer Erklärung
Vollzugsrat der Sozialdemokrat im
geſchaffen worden, dem ſich wahrſcheinlich die
Demokraten anſähließen werben. Die erſte Voll»
verſammlung dieſes neuen Vollzugsrates wird
zur ſelben Zeit wie die des alten am Sonn»
ebend ſtattfinden.

Ferner wurde einſtimmig beſchloſſen, die Re-
gierung aufzufordern, ſich unverzüglich dafür
einzuſehen, daß ein Teil der Arbeiten, die für
die Wiederoufrihtung Nordfrankreichs und Bel-
giens beſtimmt ſind, Groß-Berliner Betrieben
Übertragen wird. Es kämen hierbei in erſter
Linie die Herſtellung von Materialien, Eiſen»
konſtruktionen ujw. in Betracht.

iſt ein
akti

Generalſtreik in Stettin
und Stralſund.

Abwehrftreik der Bürger,

Auf Grund eines Beſchluſſes der gemeinſam
handelnden Mehrheitsfozialiſten und Unabhängi.
gen in Stettiniſt über die Stadt der Generale
ſtreik verhängt worden. Dus geſchäftliche Leben
der Stadt ſteht ſtill; im Hafen ruht jeder Ver-
kehr. Nicht einmal die Lebensmittelſchiffe wer-

den ausgeladen. Auch in Stralſund iſt der
Streik vollſtändia, Hier hat die Bürgerſchaft
bereits 1 des Abwehrfſtreits gegriffen.

Im Ei erhniten wir foigende ' Mel-

dungen:
Stettin, 16. Zuli.
Das Gewerkſchaitskartell, der Wahlverein
der Sozialdemokraten und die Parteivereine der
Unabhängigen rufen zum Generalſtreik
auf, bis folgende Forderungen exfüllt ſind:

1. Aufhebung des Belogerungszuſtandes in
Pomwern,

2. Evilaſfung aller während des Belagerungs-
zuſtaides inhaftierten Gefanzenen und
Nie*:rſchlagung aller daraus re/uſtietenden
Stzc[vorfolgungen,

3. Abberufung des Generals von Oven,

4. Anerkeumtag der Arbeiterräte, Ohne deren
Zaſtimnuug können militäriſche Maß-
nahmen gogen die Ziwilberölkerung nicht
getroffen werden.

Infolge dieſer Aufforderung ſind heute früh
die Arbeiter aller hieſigen Betriebe in den Aus--
ſtand getreten. Die Straßenbahnen verkehren
nicht. Das Gaswerk, Waſſerwerk und das Elek-
trizitätswerk find geſchloſſen. ,

*

Ein ſpäteres Privattelegramm mel»
det: Disher iſt es in Stettin verhältnismäßig
ruhig geblieben. Wohl wurden vormittags
einige Läden, ſogar Lebensmittelgeſchäfte ge-
qwungen zu ſchließen, do< haben einige am
Rachmittag wieder geöffnet. Die großen Re»
ſtaurants und Kaffechäufer mußten ebenfalls
ſchließen. Die Straßen ſind von müßigen
Arbeitern belebt. Der Streik nt
fündig an Ausdehnung. Die Hoffnung, daß es
den Tuuppen gelingen würde, durh Schuſwmaß-
nahmen ten Betrieb iy den lebenswitigen Be-
trieben aufrecht zu erhalten, hat fich nicht erfüllt.

In einzelnen Straßen iſt es bereits zu Gewalt-
tätinkeiten der Streikenden gekommen. Arbeits-
willige werden gezwungen, die Betriebe zu ver»
läſſen. Auch der Verkehr im Hafen ruh. volſſän-
dig. Die Lebensmittelſ<iffe können

nicht entladen werden.
In Straſſund iſt der Streik gleichſalls all»

fe; 's mit Deutſchland dehin, An der Hileniſchep Küſte wütete ein heftiger

aß es Perſonen innerholb der Vereinigten
Ftaaten geſtattet wird, am und nach dem 14. Zul;
„Zit Perſonen, die in Deutichland wohnen, Handel

|

[PS KIS
En

„

ſ

Nosls gereiſt, um mit ihm über ben Stadt- und

Landitreit zu verhanden.

Eiſenbahnerfſtreil in Stettin.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Stettin, 16. Zuli.

In einer heute abgehaltenen Berſammlung
der Eiſcubahner von Steitin wurde beſchloſſen,
fich dem Generolſtreik anzuſchließen und einen
Ausſchuß einzuſeßen, der das Nötige w:ranlaſſen
foll. Es ſollen nur einige Lebensmitteltransporie
fortgeführt werden, dagegen foll der Güter- und
Perſonenverkehr auſgehoben werden.

lagerungszuſtandes, Es ſcheint richtig zu ſein,
daß der Velagerungszuſtand voreilig von den

das Recht abſprechen, auf
eine Aufhebung dieſer Maßnahme zu erreichen.
Aber mit aller Entſchiedenheit muß doch der An-
ficht entgegengetreten werden, daß die Arbeiter

das Recht haben ſollen, jede»Maßnahme der
Verwaltung, die ihnen nicht paßt, mit einem
Generalſtreik zu beantworten und damit das
Birtſchaftsleben ganzer Städte einfach lohm-
zulegen.

Vor einigen Tagen wurde in Homburg von
Ünksradikaler Seite ein Generalſtreik i
weil ihney die Leichenfrier nicht beh.
einer Kirche von den Bahrenfelder 3
die Opfer der Streßenkämpfe aus ihren Reihen
veranſtaltet wurde. Das iſt ein Streikfimmel,
von dem man aufs höchſte bedauern muß, daß
Mehrheitsſozialiſten ihn begünſtigen. Die For
dezungen der pommerſchen Landarbeit
noch jo berechtigt, der Belagerungszuſtaa
jo übereilt verhängt ſein, in dieſer Zeit des
freieſten WHirechts und freieſter
tungen gib: es eine Anzahl von M
Fehler wieder gut und verfehlte Anordnungen
rügängig zu machen. So erleben wir jeht dos
Schauſpiel, "daß die Landarbeiterſt
gütliche Verſtändigung teils ſchon b,
oder nod beigelegt werden, während die
pathie- und Proteſtſtreiks noc) immer unend-
lice Störungen in unſerem Wirtſchaftsleben
Hervorrufen. Aber es ſcheint ja, als ob viele

Y geworden ſind

beitern gut meinen, ſondern ganz andere Zwecke
vurſolgen. „Das Land erwacht“, jubelt das

der Unabhängigen. Die großſtädtiſchen
Elite Werken Re oldes dieſes Erwochens
Jehr bald am öigenen Magen ſwürem

die Unabhängigen.

Stettin, 16. Zuli.
Der heute ausgebrochene Generalſtreik ſtellt
fich als eine Ueberrumpelung (der Ar-
Fou m ey rag nd hema wern
e nit tene
Verſammlung des 6 Atlona Ges ber Mehr-
ieliſien, der Vertreter aller Gewerk-
deiinahwen, beſchloß, d2ß in den Gas-,
vnd Elektrizitätswerken die ub fo-

des Wahlvereins weiter be-
Wieſen Did. Die Zeitungbverlger "Labe be:

die Zeitungen vor! cht erf
Hi veffen. Der Dberpröſident 2nd der Senta!
arbeiterrat der Provinz Pommern hab:n ſich
Slit eg zBiſerien fue fr
anm Aufhebung des Velagerungszuſtandes über
Dommern gebeten. 5

Rügang des Streifs.

Dis Gefahr für die Ernte. =“ Notwendig-
Leit des Ardeittwilligenſchutes.
Telegrophiſcher Bericht.

Greifswald, 16. Zuli.

Zu dem Landarbeiterſtreik haben
witiog neue Verhandlungen zwiſden dem Ar«
Geit:rverband und dem pommerſchen Landbund

Dead efſchoſfsminiſlers.
Die Ardeitgeder find ſchuld-

Die wir hören, hat der preuß!'He Landwirt-
ſchaftsmiy'ſter Braun den Reichspräſidenten
gebeten, ».2 ſofortige Aufhebung des Belage»
des in Pommern anzuordnen. Das
Loandwirtichaftsminiſterium ſteh! air) dem Stand-
punkt, daß erſt die Erlärung des Belagerungs-
zuſtandes die jehige Entwidlung des Strei?s
verurſacht habe, und oaß ſich auf gütli&kem Wege
eine Einigung ſchneller hätte erzielen laſſen.

Der Belagerungszuſtend iſt ohne die Geneh-
migung der Berliner Stellen von dem Armee-
kommando 11 einzig und allein auf den Wunſch
des Rögierungspräſidenten verhängt worden, ſo
daß man in Berlin durch dieſe Maßnahme völlig
überraſcht wurde, Der Streik in Powmern iſt
ausf<ließlic auf die Weigerung der Arbeitgeber
zurückzuführen, das den Arbeitern geſeglich zu-
ſiehende Koalitionsrecht anzuerkennen. Die Bil-
dung von Arbeitgeber- und Arbeitnehm
Organiſationen iſt von den
hintertricben worden, fo daß ein euf gegen-
feitiger Vereinbarung beruhender Tarifvert:ag

re zuſtande fominen konnte. Londwir: i'
ex Braun wird in den

n der Preußiſchen Landesverſam!
Streiklage ſpreßen und dieſea Ged«
Auedruc> geben. Eine Gefahr für die Ernte
ken hy ſeiner Anſicht nicht vor. Hoffentlich
jein Optimismus vecht.

Ven des Streits in Bielefeld.

Koxreſpondenten
Bielefeld, 16. Zu!i.
NcH dreitägiger Dauer hat der Streik der

Telegramm unf.

Landaxveiter im Landkreiſe Bielefeld ſein Ende
erreicht, Unter dew Vorſig des Reichakou

Severing fanden Verhandlungen ven
den Parteien ſtatt, die zu einor Verſtändiq"na

führten. Die Streikenden, deren Z:
3009 angegeben wird, nehmen am Den:
die Arbeit wieder auf.
Mittlerweile hat eine Lohnbeweg:
Londarheiter im Nochbarkreiſe Herford ei
*

der
wſeht.

weh in Thüringen macht ſic eine Ber
ung unter beitern bemerkbar. An
verſchiedenen Stellen iſt es bereits zu Streiks
gekommen. Dasſelbe gilt vom Freiſtaat Sechſen,
woher ebenfalls Nachrichten über einen Land-
arbeiterſtreit während der Ernte einleafen.

Belagerungszuftand auch in Afipreußen.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

L Pr. 18. Zuli.
Wegen ber infolge der wilden Streibewegung
Londarbeiter im Kreiſe Mohrungen

menen
der Arbeit
Teil des Kreiſes der Belagerungszuftand verhängt.

Ans der Gewerkſchafls-
bewegung.

Der der Oeffentlichkeit übermittele Play des
Abbaus der Kriegsgeſellſchaften gob kürzlich den
Arbeiterräten der Kriegsorgani-
ſationen Veranle" ung, zu der Angelegenheit
Stellung zu nehmen. Es wurde beſchloſſen, die
Forderungen der Angeſtellten eryeut

ne<drüglie zu betonen. Ueber den Umfong
der Forderungen und die Wege zu ihrer Durch-
lehung gingen die Anſchauungen teilwei'e aus-

einander. t wird daher eine große
öffentliche Perlen nfne der Angeſellten „alles
Kriegsorganiſationen abgehalten werden, in der
der Standpunkt der Beteiligten endgültig feſt-

gelegt

Der Jahresbericht der Berliaer
Gewerkſchaftskommiſſion, der ſoeten

erſchienen iſt, R ep ein . rgewöhnlihes An-
wachten der Mi x newer lGen
Organiſationen Den e der Gewerkſchafts»

xgani|
die 1e Teifte Beeinſfoarte der jungen Gewer?

ſchaftler erflärt, Von 183 000 neu aufgenomme.
nen weibliGen ieder find mur 106 715 der
Organiſation lieben.

Die
einen v veiruaen dlber 13 Mittlonen, die Aus»
An Aranfenunferſtühnng
wurden 130000 Br. CN für Arbeitsloſe der X
(Ii - Bun allge ger

1m Den Rat M

Ans Die Arbeiter verl:
Löhnen el nare

Kt,
" ver

Bü ail 46 Ga
ebe bei einem „Binde jn von 2,50 tart
eines it um ein Jahr,

R. Unheitipertürzung "den
den die Verhand!
als ausfichtslos

konnte, wur»
Has engliſche Fremdenpeſeh.

werden
05 DeR Seien de der Partei
Die engliſche

hat Hrei Beſchluß Befttuh von 10 I Zuſi wieder
jenommen. Tieſer Beſchluß verbot eng-
Sixmen, mehr als 10 Prozent ausländi-

ſches Perſona? im Dient zu Dogtaen
wurde eine nöue Beſtimmung agenommen,
wonach Ausländer nit als Ee? ſen in briti-
ſchen Häſen fungieren dürfen.

Beibehaltung der
Todesftrafe.

Stüzxmiſche Debatte in Weimar.
Telegt. unſeres Korreſpondenten.

Weimax, 16. Zult.

Die Weiterberatung der Verfoſſungsnorlage
brachte "eute eine lange Debatte über die Ab-
ſhaffungderTodesſtrafe, Die Debatte
brachte natürlich nicht viel Neues, Der recht
unangebrachte Lärin, mit dem die Unabhängigen
alle, auch die ſechlichſten Aeußerungen der Redner
gegen die Abſchoffuag der Todesſtrafe begleiteten,
veranlaßte den Nbg. Haußmann zu einer ſcharfen
Bemerkung an die Adreſſe der äußerſten Linken,
was neuen Lärm verurſachte. Die Abſchoffung
der Todesſirafe wurde abgelehnt, ha: aber bei der
Strafprozeßreſorm Ausſicht auf Annahme.

Dann gab es eine Debatte über die Film-
zeufur. Auch dieſe Auseinanderſezung ge-
ch infolge eines ſinnloſe:
ten Linken gegen einen „Korzz:
der Regierung ze<ht ſtürmiſch. Ein
Bwiiehentalt ereignete ſich, als plößlich ein
im zweiten Rang fiender Mann mit dem Rufe
ann“ ein Bändel irrſt
ker Flugblätter in den Saal war
ung nahm die Sche 71:
Präſident ging ſchweigend
„Kinderei hinweg.
D il der Sihuno 339 ſich ziemlich in

e und wurde mit einer großen Devaite
die rechtliche Stellung der unehelichen

veteili; gien fich nur die
onolverſamlung, vor allem
ie amtieren

4 zur Socke
Der Ve: inf der Shang,
des Berfaſſungs»
er t, Ein Antrag der
WEN R. MIGALRLSf 0. THIEL
| a 9

'g- Sinzheimer 's handelt ſich hier
Mee orderung Fe beEun8 Feile und religiöſer
Porteien, die aucz ſcon in der Gerfaſfung von
1038 aufgeſtellt war. Der Einwand, die € „Herren

Mürder folien mii der er Ab Soffung Der
ſtrafe vorangehen, iſt nicht Zieheltie, da es m.
zu des Staates iſt, die Mißachtung des

ſchen/ebens zu beſeitigen.

Rogierungskommiſſar Dr.
den Artifel auf Abi&a!
nic<tindie Verfaſſun
derüber bei der Reform des
den werden muß, und

Preuß: I<H bitte.
ves a oſtteſ

aufzunehmen, da
trafrechts entſchie
den werd und iG glaube, a Bar
ung zweifellos im p
WE Ei Wii 72: wing vn
tritt für Beis

Fraze gehört
orwiereade Mehr.

Abg.
behaltung der Todesſtrafe <.-
nicht in die Verfaſſun(
Heil des deutſchen Vorkes iſt gegen den Antrag
(Beifall rechts. Unruhe links.)
. Dr. Kahl (D. Vp.): Die vg "

EE geln Ideoliomus einaegeben.

Orb und Zeit dazu ſind nicht riätig Gewäh
Nicht bloß Juriſten, ſondern auß erſte Namen
eiſtigen Lebens halten die Todes-
rx unentbehrli<. (Beifall rechts.)

Abg. Dr. Cohn (U. S.): Dieſe Frage iſt keine
rage der Rechtspolitik, fondern eine Kultur-
frage allererſten Ranges.

A5g. Haußmann (Dem.): Diejenigen haben

nieht is Mett. dis AbfeNung dir Soverftrafe

u verlengen, die fortgefeßt an die Gewalt appel-

ieren, die Handgranate für das beſte Mittel er-

klären und Geiſeln erſchießen laſſen, oder Offi-

ficken. ihre Pflicht tun, ertränken und tot-
ießen,

jie
reinen" R ef

.6B (Beifall

-y :
peoäi bi EEE ef wer u
daß der Verbr: er KI
Bad fein Beben

die Meal ja RUERRLE LN fenbEn x iet 4
€ Meologen ſagen: Wer Menſchenblut vergie
des Blut foll wioder vergoſſen Mae Die

Revolution iſt mit Menſhenleben grauſam um-
bem A,
Abſtimmung mit 164 19 Stimmen kei

awei Stimmenthaltungen

Malte auen der

die Zenfor auf, önnen
Bi hiie Tplete MIT] SE Herpa

?

H und Behörden vorbehalten: werdet)
Mdr an fur Danſe, Die MRI eines

Bnzenſun Mf, 4

Könen (11. S.): Die en wle
ſpiele ſind nichts weiler ais unſerer
fapitaliſtiſchen Wirtichaftsweiſe, deren Huhnie:
GE IE Re lo Naeh HITS Eh
Tg Zolles 1 +
feuer as Kriegsgewinne zu ziehen. (Zuruf:

In gt
bg. "Dier (D. Rat.): Ein unendlicher.
Strom von ergießt fich aus den Kinos
über unſere =< y-*) Anſtandsgen
vernichten. (Beifall rachts).
ifa weil fe, polit BuSgenugt erden
Kinozenſur, ie pol We!
kanns Redner verliert fich fas Einzelheiten und
erregt grof bei einem
Teil des ſes, Rednex weiter aus, daß
der Vorſtand der Ufa im Zuſammenhang
mit der Regierung arbeitet, bei der Reichskanzlet
beſtehe ſogar ein Filmdezernat, das aus dm

Fonds des Pr Eng .- ! Art Kore
ruptionsfonds

tg der

ne Beiefung
3

, obwohl

Petru Meden erfteofen Fat

Miniſterpräſident Bauer: D'e Ausführungen
des (5% "Dr, Cohn Über den Korreptlonoſonde
| über einen

Tes Reihspräſidenten

ledigiih eine

jalten,
koſtet, Auch damit
| 12 pe ie ſchwer

HY QURICH GR nh Saz HS

els
4
ann
gier
|
ffe
en)
iſte
Un
der
“4

7 ARwRieR 8

EE

8

EN FATRSTCH SISRTARL ERN

feine Zerſtüelung Preußeus.

| Die preußiſche Land-verſanmlung
|] gegen Glohhoſſen.

die Pläne auf 8
Freiſtaote Großheiien unte
B, preußiſcher Gebietstotls jur
Ü lag nur d'

i vor, das Zenttum
äter zum Gegen»
gemacht, und- zwar,
des Interpelanten Abg. Bor go
ausfchließlich zu dem Zwe, um.
parteipolit ſc< auszuſchlachten. ve
glaubte nämlich, einen Gegenſaß ko
zu können der Saltung, die

Gg
erpräſiden
des dem Zet zum angehörenden

von Brentano, mit General
in geführt hat. Ueber dieſen Gegenſaß
pro x Zentrumsredner eine geſch

Gegenſaß zu der auhigen "und fade

ichen Begründung, die der Deutſche Volkspar-
zeiler Dr. Moldenhauer der Interpellation
ſeiner Dartei mit auf den Weg gab. Die

expellation
en, den fe'ichen Eindrus, der hie und da in
eit über die Abſichten des heſſt»
räſidenten

ie Miniſterpräſident Hurts
Intervellationen gab, bereitete
;Hwere Enttäuſ&ung.
verſolben Entſhiedneheit, mit der die il
Regierung vor Monaten die Dläne auf Schafe
fung einer rheiniſchen Revublik bekämpft hatte,
B:' gen auf Schaffung
Sie ließ ſic) in
me durc den Umſtand, daß
emofkrat iſt, nicht im gering»
3ofort, necidem
beiden Miniſter mit
erhalten hatte, in
a 9% worden. Bei
ar hoben Roichapräfident
ch einen Zweifel gelaſ-

NN e Dinge
ng ſahungsormee zu
beſprechen. Im Sau 5 wurde dieſe Haltung der
Regierung durchaus aebilliat.

Sm n wurden eine Reihe von Vor
ogen Indoitltia verabſchiedet, darunter die Vor»
1 auf Milderung der Warenhaus
ſteuer

tonomie der
ſter des Innern Heine rechtfertigte die

Dlöblichkeit- mit der dieſe Vorlage eingebro<t
worden it, und die Stnellikeit mit der Be
Araierung ſie verabſchiedet zu ſchen wünſcht,
migen Beiaumfänden, unter
denen wir leben. Gleichwoß! wrden avs dem
vie Bedenkon bag“ Jede überſtürxte Geloßes-
werßere! geäußert. Die Linke äußerte Befürch»
tongen, do& kei einer zuwe'toebenden Autono«-

rx die Vrovinzen eine Schulpolitik

dyrebſeken könnte, die ihm im Eteate umöglich
wäre, die Rec>te malte entoegengeſept die

Herrſ&aft der Unob-

imen mit überwiegend unab-

'er"Gt an die Wand. Die Vor-

ich an einen Ausſchuß var»

Die Eihhorn-Virlſchaſl,

Botege fehlen. = Geld geſtohlen. =>
Waren verſc<wunden.

Im Unterſuchungsausſhuß der Preußiſchen
Landezwerſamm!ung wurde mit dem rut 1
hör fortgeſahren Polizeimaſor Henk!
bekundete, daß nac der Wiedereinnahme des
Poli; ums dort eine Menge Ger 1,
Sandgranatenzünder, Karabiner und Pil
gefunden worden ſind. Polizeirct Aßrott
an, dcß aus dem Dispoſitionsiends für die pol
tiſche Polizei, trcßdem dieſe aufgehoben wor, von
E-Ahorn wiederhelt Beiröge entnommen worden

d, darunter einmal 2000 M, die an feine

Fac It (1) werden mußten.

wunde auf gebleteriſGen Beſchl Eiähorns aus
der Hauptkeſſe angewicſen un!

politiſchen Geheimfonds
der politiſchen Polizei hal

die'en Fords vom Miniſter weitere 25.000
angefordert, aber niet chatten. Kaſſeninſpektox
Seinrich Reh bekundete, dcs die Kaſſenwirt-
faſt enter Eihhorn Überhaupt undrbentr
war. An die von Eichhorn etatswidria avaeſtell.
ten Dezernenten und Beiräte ſind 267 000 M
ehne nenügende Beleae aus8gezahlt worden. Auch

die Bezahlung der Sicerheitsmannſ<aften
fiH nicht nachprüfen. Es fehlen auß hier
iber gewaltige Summen. Vem

ium vEGNN etwa 400 009

November aus: Eichhorn ſei
GB ien als des Boreireäidiun nal üben
geben und die Stußmannſchoft lönaſt entwaffnet
war. Der Zeuge hat es für ſeine Pflicht aehalten,
gerade weil er Eichhorn fürunfähiomur
eidyno "eines Amtes hielt, mit größter
Kraftopſtenquna mit ihm mitzuarbeiten, um
enen Zuſämmentrus der Volizeiverwaltung zu
verhüten. Zeuge Hausverwalter Boche. im

im ATE und (ſieht einen Zu atel

von Ei<hoxn, daß drei bis vier Fahrräder zum
Patro: nſt gebraucht würden. Er hat da
Ufhin den Ciähoraſchen Ordonnanzen den

Fahrradkeller geöffnet, und es ſind etwa vier-
zig Fahrräder verſhwu den, von
denen elf nicht weder ausfindig gemast werden

ch!nenſchloſſer Burg»
dorff wurl 4 11. Zanyar von drei Matroſen
dringend aufgefordert, ihnen ein Eauerſteffe
gebläfe einzuhändigen. Er hat das verweigert.
Nach der Wiedere nnehme des Vol'geipräſtiums
fand er den Geldſron? im Zimmer 260 des
Golipeipräf diums mit Racihl uſe bearbeitet
und angebohrt.

Her Tag der Knudgevungen.

Am 21. Zuli ſozialdemokratiſche Ver-
Fammlungen in ganz Europa-

Teleg?. unſeres Korreſpondenten.

Weimar, 16. Zuli.

Dex Gozialdemokratiſch: Parteivorſtand hatte
bereits Anjang Jali ſeine Organiſationen aufge-
rufen, gr9ße Demonſtrationen im ganzen Lande
zu veranſtalten, um ſowohl gegen die Reaktio-
näre von rechts, die die Revolution für die trau-
vigen Verhältniſſe verantwortlich machen, ſowie
gegen die Unabhängigen und Kommuniſten, die
auf die Weltrevolution hoffen und durch put-
ſchiſtiſche Aktionen und Generalſtreiks der Ge-
| awer] unſeres Wirtſchaftslebens dauernd Zin-

niſſe bereiten, Stellung zu nehmen. Da die

rn Karren Englands, Frankreichs und
Ztaliens am 21. Juli gegen den gewalttätigen
Zmperialiomus der Ententereaierungen zu
demonſtrieren beſchloſſen haben, ſo hat der So
zialdemokratiſche Parteivorſtand aufgefordert, die
geplanten Demonſtrationen ebenfalls am 21. Juli
ſtattfinden zu laſſen und ſo den 21. Zuli zu einem
Demonſtrationstage der Sozialdemokraten in
ganz Europa zu geſtalten. Der Aufruf ſchließt:
„Hoch die Demokratie, hoch der So;

Auch die Unadhännigen erlaſſen einen Aufruf
zur Teilnahme au Demoaſtrationen an dieſem
Tage.

Kein Rüdtritt des Miniſters Häniſch.
Telagr. unſeres Korreſpondenten.
Weimar, 16. Zuli.

Zn Weimar erzählte ma: heute, daß der preu-

fiſche Kultusminiſiex Hän i ſ< vom Amt zurüc-
zi" Rag ng 7 Eu metaite zu der
zum zu e* en
habe, und daß die Gozialdemokraten Du
zowbiſchen Landesverſammlung hinter ihm ſtän-
den. Es ahnen IuK deß Häniſih bei den Berhando
[ungen über das Echulkompromiß allerdings m!
ſeinem Rücktritt gedroht Jatte hatte, ſchließlich 8
National-

verſammlu: 109 angeſichts der allgemeinen poli»
ware] Loge keinen anderen Beſchluß faſſen

Erhöhte Steuern für kenre Zigarren.
Ueber die Säge der Vorlage hinaus.

Der Tabakſteuerousſch1ß nahm inſofern eine
Ergänzung und Erhöhung der Sie der Re-
gierungsvorlage vor, als er die Steuerſätze auf
Bigarren, die mehr als 1,20 Mark koſten, |!
weiſe erhöhte: auf Zigarren für 159 Pf. ſoll die

Eieuer 925 X 1200 M., auf Ey
gazzen Über 300 Pf. 1600 M. pro Tauſend de-
tragen. Die Steuer für Bigareitenpapier wurde
für tauſend Hüllen erhöht, die
Felnſcnittgrenze auf 1% Mm- feſtgeſcht. Kau-
faba? foll nah Rollen oder Stangenſtüd, nicht
nach Gewicht, verſteuert werden. Eine Steuer
ftundung ohne Siderheitsleiſtung ſcll bis zu
dre) Monoken zuläſſig ſein. Der Kleinverkaufs-
preis muß auf die Zigaretten aufgedruFt werden,

Das Urteil gegen Tolier.

Tüluf Zah:e Feſtungshaft.
Telegrephiſcher Bericht.
München, 16. Zul.
Vom Landgericht München wurde nach drei-
tägiger Berhandlung der Student und Schrift-
fide | Exnſt Toller aus Samotſchin, Kreis
Bromberg, wogen Verbrechens des Hochvarrates
unfer Annahme von mildernden Umſtänden zur
efetig zuläſſigen Mindeſtitrafe von fünf
Jahren Feſtungshaft verurteilt. Eine
[e Geſinnung konnte bei dem Angellagten
nicht jeſtgeſtallt werden, wohl aber mildernde
Umſtände, die auch ſtra nildernd wirkten.

AEN derüh7e Sefhidun  Rogun,

Die Kommiſſion des Deutſch-Oeſterreichiſc-
Ungariſchen Wirt&aſtsverbandes, die ſiH zurzeit
in Budapeſt befinde!

ungen Üb
den Schuß der deutſchen Outhahen aller Art
mit den dortigen Regierungsſtellen zu pflegen,
teilt mit, daß es ihren Bemühungen gelungen iſt,
dunſärſehen, daß die Anmeldefriſt für die An-
aller derartigen Forderungen bzw.
Guthaben bis zum 31. Luguſt verlängert worden
iſt Intereſſenten erfahren Näheres bei der Ge-
des Deutſch-Oeſterrcei<i'>-Ungartſchen
Virtſchaſtsverbandes (Adteiluna Schuzſtelle für
[47 Guthaben) Berlin W 35, Am Karls-

Donnertog, 17. Zuli, 2%
Br. von Sangenbiefau: an Ü

R: 17 Seudelei“ Song
-R.: Cerberxus-“Faporiti
Zeſbaner H: Mar ibi
S-R.: Einfiod(

raf-=Condor

Adln ZagdeR aub wolf
Cains-Ausgleich: Wellenbrecher-“Meixipgen.

. Harzburg.
Donnerstag, 17. Zuli, 3 Uhr.

Begel : Wolpoto-“Siameſin
Es 2 Bengt: Steinderger-=-Reißaus
Sitterbor orn:Zagd-R? Heimat--Maurepas

%

zu
Pr. v. Ilſenburg: (Reißaus)-“Jutta 11-=Halcal
Pr. von Dündhein: Freund Frih--Stppl.

Steher-Weiſterſchaft | den
von vend
Diympta- Bahn ausgefahrenen beiden Vor-
läufe über je 0

we om
zum Austrog kommenden Steber-M-i F-Naantng
Io dog Alg) und Bauer Ge-

'heit über das
Kei ee Üben Feld igen

EBerlin De

Konhurzenten
de: von Ünen L Bernh in feinen Loufs vom
Start weg rung, hatte beim
meter bereits ſämtliche Graner überrundet und
boendete das Rennen, den Vorſprung ſtändig er-
Höhend. Beſonders Dauer führ ein fo föaries
Rennen, 2oß er den Bahnrekord über 40 Kilo-
mier (biaher Kuſchkow 33 : 52,3) mit 33 : 171
zum über eine halbe Minute verbeſſern
kenute. == Das Ffieger-Malfahren und 898
Vorpovefahren bolte fih Schrage, der ouf
der O1 fährt. Die ein-

4
1

En
H

GAEBEL
1

Strenge machte mit dem
Urbeit zd. warf ihn ſchon in 4 Minuten mit
Hüſtſchwung und Kopfgriff.

25 We wiſhen Altmann
-Berfin ſiegt erſterer nac einer Geſamt,
zeit von 46 Min. 5 Sek. durc Doppelormzug am
Buden, Da ein Teil Ces Puolikums zegen den
Sieg proteitierte mit der Begründung, Heide habe
niht, geſogen, ſo vergiählote Altmann urd warf
ſes Mal mit Unter»riff von hinten uid Halb-
aelſon den Gegner nach wenige! Minuten aber-

Das Ges „Eiſwebenſportſen des Berliner
ort-Tlubs, das heute zoimian um eM.

B. .„GSportpl
ui «bahn tat ZK die e Sefrahen des des

deutſchen (ran Meiſters R
Burger Etafotten noch "Dans 1LA-d gewonnen.
Das Intereſſe des Publik'rms iſt avberordent'ich
groß d cp zur Verfügung ſtehenden Sippläße

f wenige verlauft.
6] erfie Frayen-Dutwe

Peutihen R: Ein dion M on ernie,
vanfaſſenden Ueberbli> über den Etand

ig weg enn die fich neuer!

Gentalls gut Sefnlt:

GENE BIRTE ERES
(REES

Arbeit trägt
vn] AU +

unbefannte
IREN Ie vnde
(<& einer Ausfſtellung ſoll die

fn Befrert De

en, denn jeder de“

inen
; 14 wean er
hies ais Botter weht üm wen 3 0
Ausſtellung voll

E:, we Es wäre

otwendig geweſen, ihr durch ein paar

16. wohbelane Künſtler einen feſten
geben» Sie würde für fic) 3a:

Min hon 12 1Beſffic wiren. Und des iſt Mt is.

Sa >

NO PA
BP LN

8 des vargelpofen S2h-
ungeveiehte d ure die Um dex
[E17 'Zahlungsverkehr, deſſen vol?swwirt-
ks Boral woa und deſſen privatwirt-
Nati 7a magen, If des

vol! jen,
55 GEIER ins Üben . H, weis

ſiſchedverkehr hat in den lebten
Zohren duch die Bequemlichkeit, mi man
fich eis einrichten kann, ing durds

Poſtſche>!onto einrt
die Billigkeit, mit der auf dieſem Wege barge!d-
knnen,

fi aber Im BoſiſGedverte x, AS
dem Berliner Poſtſche>amt, Verhält

niſſe herausgebildet, die eine ſchwere Gefa hs
für den bargeldloſen Zohlungs«
verkehr bedeuten. Cs iſt nit mehr möglich,

auf eine einigermaßen pünktliche Erledi; 2279

vn Ueberweiſungen und Gahlungen dure Volt-

nen. Es gehen uns fort«

eilungen zu, die darauf 9' 1,

[7% * Ueberweiſungsaufträge, die no< in der

Kriegszeit normal in einem Tage ausgeführt

manchmal drei bis f

. icht i
e in Anſpruch nehmen. Bedenkt man.
2 ſu

Te

2? eu Folgen für den
2aden oft die

zung voa Zahlungen mi

es ein, daß ein Poſtſchecfo:

leuchtet .
arbeitet, wie oegenwärtig der Berliner, weite

Kreiſe veranlaßt, ſich wieder von der bargo!d-
[ud Zahlunosweiſe abzuwenden. Men "muß

ingend die Forderung ay die Poſtperwaltung
Aeden, Diez Ab HIT fe Au (affen.

Der erſte Ertreitedambſer aus Argen-
fMuien- In Emden iſt der erſte Dompfor 13,
Argentinien mit 3800 Tonnen La Plata-' Wu

angefommen, Grotnwärtig ſind ewa

wiſgen Gelbeides auf dem Wegs

366 Deutſhland und 80.000 Tonnen find er
Argentinien in Ladung, weitere 50 000 Tonn
SR His Mitie Waguſt Kerber gefongen
fer ſind unterwegs, davon zwei nach

find umfoſſende Verträge ia
ergentntſchen Leinfoaten abgeſchloſfen. 7"

Feſt, Nachfrage nach Kriegkanleihen.

omnes.
Dbye)..Ev.

TUE
a 137 00/184 75

Or'entbahne)
Swontung- S.[i32
Gr. V. Str 1124 00,122.0018-G - Antimo |
Oeſterx. Credi:[118 5"| = => |Bd. Ani! Sodo|329 60) =. ==.
Tür! Tavat Ebert. Far-; 1299.00 297 00
04.00 804 88

2
zu de Vs S1tt8 05 Gehrung wurden fole

8
ir

vB

gären
4
Tr

H

4

[1]

|

i
4.
50

j

zun
207

i8
0]

88

i:
85
1
17

143427 164834 166721 1672.2

imb 13445

E
[2

Wetter-Voraussage
auf Grund der Abend-Beobachtungen,
bis Preitaz mittag.

Bis Freitag mittag mäss'z warm, im Süden

grösziente.ls trock-n und v'eltach heiter im

zm der Kügte, Stärker be

wölkt. m-t lei hten Regenfällen und inäss;zeu
Bstlichen Winden,

SEEN

;

[3 ver Defi

Leipziger Straße % Königſtraße
Roſenthaler Straße >» Moritplaß

NS]
08 hedge Berſand-Abteilung

Neyoieon 1.7 (ie. Ceiein

Senn

GEIE

Bion a au a ae Gebieten de

Billige a

Berlin W66
SC EE Die Tierzucht im landwirt- Srieimantrihtuhien,. Die A ng M. (eid
ME Ee REIEN wi EE Reue 14.00 WIC
[5 De Wid Be Echäte der Erde. gnteden

18 „der inteceſanteſten
Natur.

[2
iche 37 Gwen 18 H Bie GE 21 el pb
Roald Amundſen, Die zu Wenden Delor Sugo undſeine Zeit, 7: za ms EI
Vordweſt-Paſſage, BSBZESZELTES IM NES 28.205 Bie SENE BREE BERNS RINT IIS
e KE EE a jd a NIE ON EE I WIS [<g5 zwwehn EE
28 jewer Sture amd. 32 5 Ganter Ganzieinenbänd, nus ere un Meinezoolog| 4 [NEIN Dit zadireichen Tetaos
e. "3272770 Auswanderung, nad A BE EE R [affen 1a H Sn OS mr Sial. Guilaueid mir 3.03
Süaſtierorie, en NEN Daene wt GRe ma NG anale vz eien Gan endend var 3,93
«Dautaie-Gtzdand mur iZ. Die Meißterfii von Fremdwörterbuch. voie
Büſienritie und Dutlon- pan Has wbl Ipeodor err aa | Afenberg. S1 SR DE M EE
Zeiſelqungen auf | Zeland, Sudwwig „Soſbergs Ko- | 0 Eatten fart 1,330 zue MLGEX ua und MEG preche gebräuchllc In
We IR WEGE Oh Sn a | en FE aan mit WTE 11.00 pas intes iwann ea Ke

39, Teel

in 1.
29 Selten. Glegant brojeh-nur

Züpftrier Neligicag- und
482400 ue EE

Zeiten

m 75

iſtes, dia von den Gear /änen des

ehindaet, deoreiſt die  elwend fe des Konf
'tliche Lacen. fene Geſtalt des | Tech
Bönen groteöte vebenöſ jiehale an bas ür

[en an Don Quitrbte, erinnern.

(Vaiel).
150

reiduug, Betonunz und Lusſprec

Oie Welt der Materie. ive wit Due eim 7.50
Tine geweinerſtändide tL 5
ER EEE Se Seſſings Religion. (Er

Giegand Sioſteindaud aur De

SIE EEE -. Hochelegante Ganzlederbände mit Goldſc<nitt im zumm m 750

Zillibald Alexis, Verun 2"Bauve

Das Weſen der

ZSydwig Jenerbach).

Religion,

Iod. Gotil, Fichte. uum'eigen ke
Chriſtian Reuter, Viner Aeſeranan,

| Gehiliers
Waktenſiein

Oiiver Goldimith

Der Landprediger v.
Wateſield, Erähig.

über die
Reiigion.

öriedr. Schleiermacher.

an die Gebildeten

Sermann Lohe. 2% 2 wmgzde Ando) oepffer. dw me

Ache Dir noh
ſeuſt Die wie air,
Dein Kaumen,

Bober. Gate |
bes
wii a

Verſpätet!
Rach !9fjöhrigem ſchweren

Leiden ve: ſtarb em b.

ders und Großmat

Grin und Zante, Fröu Wave:

(IUR:

eden Ba Binſeheiden

eimed gelebten, iauforzene

den Baltrs fogin mir ein
4

Nomen ber trauernden
ziealieenen

Martha Geni<
Grita Sirak.

Dezimalwagen R

ee Geh
Ve eeieht, gaben preinwert ab
wid Beheimwor X

Gn m

Siedler

tenſt Kienig

H ab

Der Henti

Weißen, Käſe
Me, Katiborſtvaße 5.
„Paine - Honig

4.8 Raus
Alte Weinſtuben

Friedrichſtr, 11, Brunnenſtr. 174
Droße Feankfurter Straße 112

Cognac

Weinbrand wieder da. Num,
Berſepnitt. = Zu&ergeſöhter

| Sete. Bee an Sonderangebot 2

„eine Seenähe , |

Bequemats Teilzahlung!

Casper

S |Potzdamer Straße 110 hochyt

O Hertaeb & Co, Seriin
Friedrichſtraze 201

40.40 d Mark 1.10

Johannes Stabenow

Inh. Walter Sitte.
and awes [Erate Beriner Zopffabrik |»
SW 19, Kommpa'danteng", 1-2

oocliner Hayswägcherei

„Andreagiaf

19:9 entattet naß Ungerer Srenfhelt

"Robert Stiller
mia 3 GE "don ver Selendeie In Bai

at Nawen der Hut rötiedenen
Robert Stiller jr. a!s Sohn.

Geledrichp'eide, Berliner Straße 124.

Zu kaufen
Für Gielehstrom: 1 Dynamo, 110 Volt, 6-10 iv
nnn We 61003.
1 Dynumo, 65
eten mal 1 Zülver, 220 Volt, 1-2 Amp

r. Hanzou, Spandau, Jordanstrasse 4.

Seywiegervater und Großvater

18. nac
Zutt, pace

Volt, u. 40

Fahrik- Rudolf Schubart,
: Damen-Kostäme, pio "Ee Laden I

u Foaklager * » |Bürger Gross-Berlin's
GE 4 |Wer hat zu verkaufen!
chen, Wein- u Sektkagohen 10-15 Pf

Flascbon werdea abgeholt.
rauenkaare

"87 16/GrammM 1.50 Matratzen,
Rovabaare, Pferde „Haare

Bentila

m MIE ochtes Konsehenbaar 22

eines midielgroßen Herrengarde-|
Ei iſts ſucht von

4|ea. 15.000 Stück 7675 mm Durchm. 330 g Waszer-Inh.

Zigaretten o,M

rein dtſch. Tabak 145

Zigarettenm. M.

Dianzetien 18. M.

15, mr

Zigaretten
(vofanate Marken) verkauft ſtändig |
u. verſendet auch n, außerhalb

erjandhans [eſiger.
De EM,

EITEEEENNEN
Kautabuk

Zigarren
SUSE TSiIEnn

geben ip den

Zigarren - Geschäften

eH etra206 243 (Hall. Tor)
[vel

1. 3010, exfoideriic,
O2 R. M 34443 Wen |
vol Nee BB;

18 Edis IE
Kutschgezchir70,
Arbeitsgeschirre,
Rucksd 8 liefert

ſtr, 38.
Inhaber

Ueber
Haaſenſtein Mi Berlin WS,

eta

1 Sad von 5-4, faht als
Ea "Sn.

o. Peurlger

10000 (rehotaucend) MazK Belohnung

für Rückeratattung folgender ges'ohlener SI-beraachen:
(Wor Ankauf wird gewarnt!)
vergold

über den Verbii
P. 0. Buchwald, Friedrichs,

p.p. au
212, 3 Treppen.

ur Santa Lucia um

käuflich in Apotheken, Drogen, Kolonialgoschäfton
'Groaa0» Vertrieb, Bergetrasse 84. Nordou 6622.

Landmesser, Landwirte, Handwerker,

gewillt aivd. aich eiv-

gelbständige eee

Aptwahi aus Friedenöfioffen zevernuer eiwzanter

panad: I [778 TI, fall, Schin

WRE Eg Kanin 1 EEN
Türkiveher, Prinzenſtr. 79, nahe Moritzplatz,

Schwarzbiechbüchsen

<0pp-1ohlg goldlackiert

ea. 18000 Stück 142x75 mm Durchm. 625
zu vorteilhaften Se“ KE 0x oder geteilt

a6500- Ih.
ort ubougeden

Hugo Hen!ze, Spediiion un.m%inue

Räumungs-Verkauf

gen vorgerückter Salson
Ausnahmepreise

direkt aus der Fabrik

Mänteln = Röcken > Koxtümen
zeidenen Strick-Jacken
vorjähr. Wintermänt

Qualitätea wis im Frieden.

Bilski * Krausenstraße 30

(34:5.18 2008

1544

KOBES 6

J88 IEEE

BUS NA R OBE SS EL SZS

TEM

in de

[33 E64 15 MD 4 53:47
> zz. 195.

Donnerdtag, 17. Zuli 1919.

nügt einfaches Drücen auf einen Inopf. Di-
Hur entſichet auf der Gegenſtation ein eigen-

ohne alle weiteren Schwierigleiten ab. Daß die
Hinderniſſe, die ſich bisher der Ausbildung draht-
loſer Fernſprechſyſteme entgegenſtellen, derortig
Üerwunden werden konnten, iſt in erſter Linie
Der Verwendung von „Kathodenröhreu“ zu ver-
danken, alſo ähnlich wie bei der Erzeugung von
Röntgenſtrahlen. Es handelt fich um luftle:re

in einem Fernhörer wieder zum geſprochenen
Wort, Der. Vorteil dieſer Kathodenröhren bes
in der Haupfſache darin, daß man mit
Etrömen arbeiten kana als früher.
Die ftoxfen Etröme, wie mon ſie no vox dem
Krioge dei dieſen Verſuchen verwendete, führten
zu ciner ſtarken Erhizung der in den Apparaten
indlichen Mikrophone, Jehßt wird dieſe Er-
Hißzung vermieden: die Kathodenröhre iſt gewiſſer-
„maßen der Dolmetſch, der das leiſe erklingende
MWort mit lauterer Stimme weiter gibt.

Weitgehende Ausſichten eröffnen ſich: das bis-
her an der Draht gebundene Wort iſt frei ge-
worden, allüberall wird die aus den Lüften kom
mende Stimme vernehmbar ſein! Dem For-
fchungsreiſenden wird ſie vielleicht ſchon in Bälde
in der Wüſte oder im Eiſe der arktiſchen Regio»
men erklingen, auch abſeits von den gewöhnlichen
Pfaden der Menſchheit wird er mit den Mittel-
punkten der Kultur und den Stätten der Wiſſen-
Fchaft in Verbindung bleiben. Aber warum in
die Ferne ſchweifen? War nicht auch der Reiſende
im Schnellzug in gewiſſem Sinne vom Verkehr
abgeſchnitten? Zeßt wird er während der Fahrt
mit ſeiner Familie und ſeinen Geſchöftsfreunden
iprehen können.

Auch das Flugzeug ſteht au einem Wende»
punkt ſeiner Entwi&lung. Seine Friedensarbeit
Hat begonnen, Vielleicht iſt die Zeit nicht allzu
fern, wo wir es als allgemein zugängliches und

1. Es ſoll alſo
Ü

EMEN ENNS Dar atH * IPR DON OSEK NET DEE EEENEUS EE IETI IEE IIR NN AN WEIRD AO WEGN TI RENS

werke, die der öffentlichen Perfonenbeſörderung
dienen und mit einer Nummer verſehen ſein
müſſen, haven erſt nor kurzem einen Tarif erhals
ten, dex die Dauer Fahrt

leg! ix die Biertel|

ix

w

19 Di die Stunde 3 Mark für die Perſon
GE MIE WRRL

Neſteuert werden.

Serjiner
IHenuiakeiten
„Somme joſort ...“

Es wird wieder Frieden, Die Zei:

ſiS- Langſam, Aber es wird. . Nicht nur daß
ie Verkäufer hinter den Ladentiſchen wieder
fviedlich-freundliche Geſichter zeigen und lang»
entbehrte Tafelgenüſſe zu halbwegs erſchwing-
lichen Preiſen in den Schaufenſtern auftauchen;
auch im Straßenbild zeigen ſich wieder Erſchei-
nungen, die dem vorkriegerſſchen Berlin eigen-
tümlich waren.

Do konnte man es häufig erleben, daß ein
Zettel dureh den Türſpalt zu einem inß'Haus gv»

chen fan und überraſchend unbekannten Be-

ſuch ankündigte. Erſtaunt las man auf der abge-
griffenen Karte, ouf der ſich kräftige Fingerab»
drücde befanden, wie ſie zu daktyloſlopiſchen
zwecken gemocht werden: „Komme jofort, zahle
die höchſten Preiſe.“ Darunter ein Name, den
man vergeblie) unter der großen Fahl ſeiner Be«
kannten ſuchte.

Oder: Du gingſt im Schlendertemps am Nach-
mittag über die Tauentzienſtraße. Du hatieſt dic
gerade durch einen Blick in ein ſpiegelndes S«
fanſier davon überzeugt, daß dein Sommeraniug
vom vergangenen Jahr bet einigermaßen milder
Beurteilung noch tadellos ſaß, da plößlich ſtürzte
jemand, der an irgendeiner Straßenece geſtanden
und dich heimlich einer kritiſchen Muſterung un»
tergogen hatte, auf dieß zu und raunte dir, wäh
rend du weitergingſt, vertraulich etwas in Ohr,
wovon du nur die geſchict betonten Worte ver»
ſtandeſt: „. . , alte Kleider . . . höchſte Preiſe.“
Aver die yenügten, um Zweiſei zu wecken an der
Modernität deines Sommeranzugs. Troß deiner
Verſtimmung bowunderteſt ganz leije die
Sachkenntnis dieſes Mannes . . . und ſeine fein
angewandte Pſychologie. Und du beſchloſſeft bei
dir, nächſtens deinen Anzug zu den „höchſten
Preiſen“ zu verkaufen.

Der Krieg hatte durch ſeine ſachlich-trodene
Verordnung den Altkleiderhandel, der übri
ſeinen Mann und deſſen meiſt recht aaogedehnt
Familie wohl ernährte, verboten, und die Ge»
ſtalten, dis in der Mſn Gegend des Berliner
Ghettos wohnten, ſchlichen trau
Shahen: Der häte auh noc ale Ribe Is
verfauſen gehabt? Oder Schuhe, Häte und 39-

Dieſer Tage fand ich in meinem Briefkaſten
nach Jahren wieder ein vexlo&endes Angebot vor,
das mix jür meine alten Sachen die höchſten
Preiſe verſprach, und geſtern hat mir im Ge-
wühl der Tauenßienſtraße wieder jemand ins
Ohr geflüſtert: „Kaufe alte Kleider, Herr Doktor

zu den höchſten Preiſen." I< bedauerte auf-
tig, daß ich gerode meinen leßten alten An-
zug zum Schneider getragen hatte, der ihn mix
wenden will . . zu den höchſten Preiſen. tan.

Zentralheizung und Mietzins. Zu dieſer
Frage wird uns vom Mieterverband
Groß-Bextin u. a. geſchri „Die Ver-
ordnung vow 22, Juni über die Einwirkung der
Heizſtofſpreiſe auf die Mietsverhältniſſe hat eine
erhebliche Benurubiqung der Meter von Wohnun-
gen mit Zentralheizung und Warmwaſſerverſor-
gung hervorgerufen. Die Abſicht der Verord-
nung geht dahin, bei langfriſtigen Ver-
trägen die Möglichkeit einer Abwälzung der er-
höhten Kokspreiſe auf die Miete zu ſchaffen, Vev-
träge, die jedoch erſt nach dem 2. November
1917 abgeſchloſſen oder zu einem höheren Miet-
zins verlängert wurden, fallen überhaupt
nicht unter die neue Verordnung, Ebenſowenig
kann der Vermieter ohne weiteres die Mehrkoſten
auf den Mieter abwälzen, ſondern er hat die
Schiedsftelle (Mieteinigungsamt) anzurufen und
deren Entſcheidung abzuwarten.“ Der Mieter-
bund Groß-Berlin hat bei ven Mieteinigungs-
ämtern und bei den maßgebenden Reichsſtellen
gegen die vielfach unrichtige Auslogung der Ver-
ordnung Einſpruch erhoben.

Todesſiurz mit dem Fahrftuhl. Auf dem

zundſtüd der Sandwerkskammer,/Tels
fower Straße 1-4, war geſtern vor
mittqg der 2jährige Malergehilfe Willy He»
d219 ons Nowames mit Materarbeiten beſchäfe
tigt. Dabei fennſte er den Fahrſtuhl des Hauſes,
der augenblicklich repariert wird und deohalb
nicht heunßt werden derf. Plößlich fete ſich der
Fahrſtuhl in Bewegung. Hedrich ſtürzte, das
Gleichgewicht verlierend, aus einer Höhe von
4% Meter in die Tiefe auf das Aiyhaltpflaſter,
1w0 ex mit einem ſchweren

Ibruch to: liegen
in den bſtlichen Vor-
Nen Rnd
ein geradezu troſtloſes Bird über die Kohlenver-
ſor. fie den kommenden Winter entworfen.
Waldungen wageden ind. werden berhald Mit
m y mi
dem Forſt ies und dem Bwedverl nde in
Un! ng treten, um für den vbrand
eine Holzbelieferung herbeizuführen. Di
Gemeinden beabſichtigen eine gerechte und gleit
mäßige Verteilung des Holzes vorzunehmen und
dafür zu ſorgen, daß die Preiſe in eriHwing-
ye bei ver Pe ahr ebe lich In dia Des
zu en. en iW
zeinden lei!

Berliner Morgenpoſt.

Lebensmitteiſchiebungen
in Lichtenberg.

Beſchuldigungen gegen deu
ſtädtiſchen Dezernenten.

Dienstag abend hielt die U. S. P. D. Lich»
tenbergs im Cafe Bellevue in Rummelsburg
eine voa etwa 4000 Perſonen beſuchte öffentliche
Verſammlung ab, in der Stadtverordneter
Turm über das vorläufige Ergebnis der Un»
terſuqqung über die Echiebungen beim Lebens-
mittelamt berichtete.

Die von der Eindiverendepineetſanin
eingeſeßte Unterſuchungskommiſſion 1, fo
führte er aus, eine Füile von Material zuſam»
mengetragen, durch das beſonders der Dezernent
der Lebensmittelverſorgung Dr. Inze
würde. Dieſer habe ſeine Pflichten aufs gröb-
lichſte vernachläſſigt. Seine Arbeiten hätte er
rößtenteils im Reſtaurant erledigt, wohin aut)
ſeine Sekretärin die Poſt zur Unterſchrift hätte
ringen müſſen. Wiederholt hätte er Fleiſch und
Eier, über deren Herkunft er jede Angabe wer»
weigerte, nach dieſem Reſtaurant ſchaffen und
dort zubereiten laſſen. Nach den Büchern der
Fiſchhalle hätte Dr. Inze im Zeitraum von drei»
viertel Zal x 750 Mark Räncherwaren ent-
nommen. In ſeinem Reſſort wöre

mit Nieſenverluſten gearbeitet

worden. An Lieferanten wären Proviſionen

jezahlt worden und zwar allein 10.000 Mark
Ar einen Boſten Kes, Die Unterſuchungskom-
miſſion hätte ouf Grund des vorliegenden Ma-
terials beantragt, das Auſtellnngsverhältnis des
Dr. Inze mit der Stadt Lichtenberg zu löſen,
und die Stadtverordnetenverſammlung hätte
dies auc beſchloſſen.

Ferner wäre feſtgeſtellt worden, daß Beamte,
Angeſtellte, Referenten und Magiſtratsmitglieder
Extrazuwerydungen an Lebensmit-
teln erhalten hätten. Erſt im November, mit

„ Ausbruch der Revolution, "ötte man dies untsr-

laſſen. Die Unterſuchungskommiſſion hegte be-
rechtigte Zweifel daran, daß die zahlreichen Le-
bens ittelkerien, die dauernd verſchoben wür»
den, lediglich infolge von Einbrüchen verſchwän-

Zwar würde die Kontrolle der Karten ein-
wandsfrei gehandhabt, do& müßte feſtgeſtellt
werden, daß wöchentlich 40000 bis
30 000 Lebensmittelkarten zuviel
nach Lichtenberg geliefert würden, und daß über
die Ueberſchüſſe, die zur Makulatur kämen, keine
Kontrolle ausgeübt würde, In der Kranken»
ernährungsſtelie herrſchte ein derartiger Wirr-
warr, daß eine Nachprüfung völlig unmöglich ge-
ſen wäre. Auch bei BeſiHHt;gunq des ie
hofes hätte die Kommiſſion zahlreiche Mißj
entde>t. Dort wäre dem „Hintenherum-Handel“
Tir und Tor geöffnet, Im vergangenen Jchre

die Stadtverordneten Ber: eder
und Brödler dem Leiter der Fiſchhalle ge-
droht, ihn auf Grund von Beziehungen zum

Kriegsminiſterium in den Schüßengraben zu
ſchien, ſofern er ſie nicht „begünſtigte“. Von
Seiten ſtädtiſcher Angeſtellter wäre eine der-
ortig große Zahl von Durchſtechereien und
Lebensmittelſchiebungen vorgenommen worden,
daß bis zum Augenbli> ein abſchließendes Er-
gebnis über die Unterſuchungen nicht gegeben
werden könnte.

250 Hammel als Umzugsgut eines
Pfarrers.

Stadtverordneter Klüfner berichtele dann
Über die vom kommunalen Arbeiter»
rat veranlaßten Lebensmittelbeſchlagnahmen bei
Echiebern und Schleichhändlern. Unter anderem
wurden beſchlagnahmt 160 lebende Rinder, 175
ievende Schweine, 86 geſchlachlele Schweine, 80
Kälber, 6 Schafe, 1384 Kilogramm Fett, etwa
9 Tonnen Kartoffeln, etwa 4 Tonnen Mehl, 4%
Tonnen YBrotgetreide und vieles mehr. Eine
beſchlognahmte Bahnſendung, die unter Möbel-
umzugsgut eines Pfarrers lief, 260 ge-
ſchlachtete Hammel enthalten! Die veſchlag-
nahmten Lebensmittel wären zum Teil
der Bevölkerung, insbeſondere den Maſſenſpei-
fungen und dem Krankenhauſe, zugute gekom-
wen. Nach kurzer Ausſprache wurde dann die
Verfommlung geſchloſſen.

An unſere Poſtbezieher richten wir die

nd
nied: -Pachtzinſes an
2360 Pächter verteilt, ſo auf jeden
ſchnittlich 240 qm entfallen, Sfeltere 177706 0m
ed werden größtenteils als Kartoffelland
wirtſchaftlich genußt. Hieran ſind insgeſamt 452
ächter beteiliot. „Dvrxch Gewährung eines ſehr
ichen Zuſchuſſes ſeitens der Stadtge-
meinde kann der Pachtzins in niedrigen n
Bn Im Bd Be
angel ine Ie
Rathauſe, Zimmer 526, eingerichtet.

viele veclotzn gingen. Us Neuhaus jeht var

Z
;
7

0
m

|

Kein Berluſt au Meuſchenleben.

In Hohenſchönhauſen ſind geſtern fräh zwe
Lagerſhuppen der Deutſchen Werkhüte
tengeſellſchaft, in denen Minenzünder
und Sprengkapjeln cufbewahrt wurden, in die
Luft geflogen. Ein dritter Schuppen, der außer»

3

ordentlich gefährdet war, lonnte gerettet werden,
ter ausnahmslos in Sicherheit brin«
gen. Im einzelnen erfahren wir dazu no< fol«
Oie Exploſion hat erfreulicherweif
ſe Foigen gehabt, wie es
gteten in drei Soliſchui einem
ppen

fion Gelände In Cats dr Trim

kurz nach 7 Uhr plölie und
a a Ra Naher GEN

zeitig bemerkt wurde, konnten ſich die Arbei«

gendes: «

dena

Die explodierten Ie

Straße, In einer dieſer Schuppen brach. 3
mittelbar neben der Wächterſtube.

ſchnell um ſich, und wenige
ſchon traten gewaltige Detonationen en, die
weithin hörbar waren. Zwei Schuppen

1288 »oritſkanig SPN a.
einigen Gebäuden in der Nähe ſind auch dur
den Luftdruck Fenſterſcheiben eingedrückt worden;
Das in der ider Straße befindl
in rx Deutſchen Werkhütte
x Geſchofſahrit R. Sto> u. Co.) it
nicht beſchädiat worden; es iſt dort nicht eine
einzige Fenſterſcheibe zertrümmert. Am erfreu»
1 iſt, daß, wie zweifelsfrei feſtgeſtellt were
den konnte, Menſ<enleben nicht 3
n

ib

»
„|
?

klagen,

X. ſer watte fri 7 Uhr
Poſten verlaſſen, um nach Hauſe zu gehem.
Als eine holbe Stunde ſpäter die Arfeiter er

wo |
darauf beſchränken, die Trümmer
köln, Die Audelt war gegen 1 Uhr nachmi

Die Urſache der Exploſion

visher nicht feſtgeſiallt werden
Gmd Gelb enn dung Dermat

Ür

wird demgeg! jemacht, daß von
iebsleitung alle vort iebenen
heitsmaßnahmen offen worden woren.
rechtigter er't nad den bisherigen Ermit-
feiungen die daß Brandſtiftung

. r
vorliegt. Es foll unmittelbar,
Wä

ag te.
WE fh als Si GEiSRENDIGE Bauſe
Schuppen ohne Aufficht waren, aus-
geſucht zu haben, um ſein Vorhaben

Das Franzoſen-Renfonier
in der Friedrichſiräße.
Neue wichtige Zeugenausfagen-

Die Leiche „des erſtohenen
Manheim wurde geſtern in

deutſchen Staates nach Paris über«
geführt. Wie die Agence Havas von dort melo
det, wird die franzöſiſche Regierung für dis
Tötung des Sergeanten Genugkunng ver-
langen. Nach einer Meldung des Matin ſoll
Marſchall To< von der deutſchen Regierung
die ſofortige Zahlung von 100 000 Scha-
denerſaß an die Familie des Verſtorbenen .ver-
langt haben. Außerdem habe ex eine Strafe von

4 Million die
u EE GE ee Dante
funden.

LFemmop en be;

iE
ain

Lohnbewgung der Kaſſeubolen.

Die zehn Forderuagen au die Vank-
leitungen.

8. Gleltfellu Angeſtellten | in Säle
Him Mn EeieRel in des wurde, =
[-

Di
e
v. Enten eiter vierwöchentliäen Min- | bereit Wopetioy
NN
x

j

vf

ng a ie
gungsfriſt für alle gewerblichen | oder Mittäter fei.
"
Lebenomi
foninenden Dod? findet in Beeten eine

zir“ A Sn Uelieteg Renialiagen Beefomer 10. Beater; eines Reichstarifs.

An- Die it Ent-
From iS un Fane verteilung auf E10 der Einfuhrzuſahlarte
und und
von | beiterausſchüſſe des Groß-Berliner Bankgewerdes
„der | wurde-nach inem Bericht über die Ablehnung des Lichtenverger Eebinamittellarte, = Literq
42 beſchloſſen, den Bonkleitnngen kangeſte| alle de amm Brot auf 52 der Gr.-Bera
ger it Mepelfäde beſeitigt werten. Die Forderungen line Sg -. Mariendorf
nele follen bis zum 19, Zuli überrriet werden, 5 Pfd. Grtankeunt auf | 10 (vs Äupuunm nd
jälarte, inge auf 10 (8) der braunen
|, daß d Die beraubte „VBateillonskan:mer“. | Lebenomitteltarte. Ene K...|
ic über M. 1 Bogen (<weren Diebſtahls waren geſtern der Gramm Teigwaren auf 182, Ho "
1 gemacht Hätten. Einer fortige Gniieene der Qſtündigen Ar- | Arbeiter Dscar Schae 'Achmelter | auf 184 der Lebenamittelfarie. = Pankow?
dem Gergoanten | * ji. Stolafo und der Mans M 4090 Gramm Marmelade auf 27, 250 Gramm
ies 4 denn Beranlaſſung der Ueberſhunden mit M. 2.== | Nitſchke vor der Ip 41 der Groß-Berliner Lebensmittel«
| Re! Steine und Nitſchke, die ſich auf freie Fuße | karte. 100 Gramm Graupen auf 38 der Jugend»
? lung der Sonntagsarbeit mit Mark | eſinden, waren nicht erſchienen, es lonnte daher | lichenkarte. == Tegel: 126 Gramm Reis auf 4
du 2,60 pro Stunde; nur gegen Schaefer verhaudelt werden. Dieſer | der Gr.-Verliner Lebensmittekarte.
| 6. Seſreiung der Kaſſenboten von jedem Wach | hatte ſih in panda ) dum „Eiherheitadienſt- Erhöhung der Hundeſteuer in Neuksölim
| „ folgenden Gicherbeitsdienſt; gemelde! und wor in einer Kaſerne mit Steinkt | Der Magiſtrat Neutölln hat beicloſien, die Suns
Geſeße | 6. Weiter enſitleidung im zu- | und Nitſchke bokannt geworden, die eine Berau: | Feſten von 80 € 5) 30 Mare bas erhöhen. Die
| geſoaten Auom Wem Fe Zahlung eines Rieic bung der Botaillonsfammer plenten. Ghoefer | Stadtverordneten ſollen geneigt ſein, dem
pro | bereiligte aran, indem > Magi
| ww, pn Kehieninhers Thernohnn: Mittels (ines Bellen SAAS Din WOANINNE MEERI
e| 7. cx monatlichen drangen Steinke und Nitſchke dur Dadchlufe
ird die Bil- für die Büroreinigung auf mr ſens in die Montierungskaurner ein und warfen große

iſt, wird die Bi
' M. 60.--, für die Uebernahme der Hei n neuer Mäntel, aiſche, Stiefel uſw.
Beſtens M. 18.5 ur< die Like auf den Hof hinab, wo die Beute

! ; 1 Stenotypiſtin

1 Kontoriſtin | ], Puß-Zuarbeiierinnen |] Damenkleider-
Buchhalterin ae =| und Garniererinnen Arbeiterinnen

au! Leanne Sachen erdtten dam inde Beſa-ptieung.

BASE „1 und abſchluß- erhalten ſofort ung, Vet deit und Wade

BE WEG EE Wertheim 0. m. 1.5, I| Sifbbein & Mendel
H. Denedie & Co, 6, m. 3. Moritplay.

Lindenſtraße 44 - 47.
gren Kunſt ſtopferinſqäzgenkleider
j gewandis und [Sin ; a S. Ua rell, SIS dshof 22. Ar! eitevinnen
! „„tenotypistin SE SSOUR SETA SGSKEITSNOLGN Al evants Sagen erhalten dauernde Deſddiun,

mit Vrodrarb elt und Zufweit:

| FNS Fiſchbein & Mendel |

Lindenſtraße 44 - 47,

z8E “ | Stenotyplsten u ; die in Sneidezal und Wäſhenähen

(Stevotypiart niehts „nier 19 3ahren, Gewandie von Modenverleg ingen“ Seize

j Zeutpfanbeehe ZE enotypistin (Bewerbung unte 5: 0 Konfektionierte Weißwaren.
j SEE GERSEEEE vel Ber wit guter Sn He 48,008 wil ee Tüchtige Muſteraxdeiterin "ür feinen ai.) lußen 1215 Steller
rt 6 . 3 ieee vs Nie ae ud ae 0 EIER, enk de ire Auſemähakeplenſte: 52.

wirs Reiher und Blumen. -

k EG .
| d 3 auen nahere 18.070 Died lngen 17 Ab

Gietanten, Che erbeten wales EB 121 Rabat EI.
Zevingsdovf

wirft. tü: |
EE Sage 2 eie Rechnen a ede Ginger-Stiderinnen
Dauernde 4 | KIT

| n
unter 2. H. 7576 Ulſteinhaus, Kochſt: außer dem Hau/e finden dauernde Beſchätiinung.

rer die Anno! "Exped. | ....Chariottenſtrake 27, |
"nas Schaaf, Kiel

196 Baby. und 9 EdGenniäntel watte
fänttie wachen enn, fr größeres
Engroöhaus in Ar

2 Mozit Roſenthal, Wäſchefabrik
Perjeite Stenolypiſlin j ana Zuarbeiterinnen

egen ü kg Enewent gren Tur un mag 79 anieRtavari08 gege voa Sandee "%12|| Herrmann Gerson, Wederecher Markt5-B.
Beifügung von Zeugnigadſchriften, Bild u. Sehalttangaden au 4 jetelobaus. Stanzerin Veldung 111. Fitage.

Paul Held Nachfolger GENE EM EIIIE Sportfragen-Heimarbeiterinuen

Tehrteſſel (0a. 30 Meier
für ſofort g Jugendl.che Arbeiterinnen finden dauernde Beſchäftigung bei

über 17 Jahre, welche

<= tand un Kabite unh mer ain Se zumin rs GR aI Rgſenthal, Wäſchefabrik

Werkzeugmaſchiven- Fabrik [E: .. | eh wid. Gets Meeri | Domin Km + Tabelle, Stralauer Straße 44-45.

1. ein gelernter Dreher: en Geübte

mils Behm 10 Dieren m zu Stichweg 82 7 dt fnet es] fran | Juſchneiderinnen,

SEES SEE 228020200008

SERIEN -fabrit, jekte, Da! äl
gelernter Dreher 5 ien ps quei een Bande Def eIdg

Beten EE nen etwiten Betr m EE Surerl-Hewerdeiteimnen | Mors Roſenthal, «22888. 5
Wäſche-Legerinnen

geübte, finden dauernde Stellung dei
Moritz Roſenthal, Wäſchefahrik
Stralauer Siroße 44-45.

Sportkragen-

Urdeleöſinden. Näherinnen. dauerude Beidäftigung, guter

Frauz Schmidt, 2 Wäſchefabrik.

Kontoriſtinnen ai al mE

pu wt vel “. AREA n : ee R wn 8 a Der en grog Unternehmen
Kaufhaus des Weſtens?2: Hürodiener HEC?
Berliu für unſeren Bonis
ebtertien as 4 im Alter von 15--17 Zahren, * Autofahren Ho olzanweiſer
ſtraße 21--! wens: ren (as rbhecen Gern ofont Eien Kur deſtemploßfene Bis
Deutſcher Mad Gand SE EE Wintoan zodfarhe

08, 1.Un 8 W0e

2. füh =S jette |

k, itenbentel, ei Frau M5. Aroma.
“ deſs eemänit >  Züngere
E. Nofemidat jet Orne | Get Bre dene ENE eder
A| drehe 17,0.

für trieb der!.
| Va ka IH
M eib

ewido mit Angeb
7 Rei daripe pe

m für
ziehen
III

jnäberjna T I | „Aoelblibes qa,
"ted:

4
E
KE

M
8. „Zit Statten. | .841ige Mitieiin für Ney]
Wen Zie, Seen | Kd Raid er

ebene | eee een R
( |. m | Eaigen. R vn 1. Ota
dN Awielertn x | des Oe Ba | went ze IE Amd
u ite EE einges | Hes ide aim ji [2 Ümpry en in
ri "Deinrih PBrue-,| Kocſtral |
teme, Ad,

Giätierin
[ebeiterinnen für Reite| 27 | vert. Mommienſtr.
"James Liöwen-|

; ne dR
felt 10. an Erd ais Sn ESE

tien 66
nr

4 Te
(3 u wa a; u 1 Eneietertznen LHrlin

weten
GE mR
TENEN

« Stepymorgenrödte,

Wer
is vL
Ke Re

a

EEN

3
ze, der.
WO

eberſune
MOR LN

er venen

K orbsessel............35" 49% 60"
Liegecsrtükhle................ 9" 12"
Hut- » Blusenschrank. ........:.:....... 757
Gartenschirme.....:.::....:....50%. 100"
Gartenmöbel- Garnituren w., 400"

weiss lackiert, besfehend aus: 1 Bank 150cm lang, 2 Sessel, 1 Tisch 64 X 125

Rolzklappmöbel Sis Se, Tie, Bänke |weigenrener

rocader

raffe dar Lebeweit

Ropwetr ale än. Ronen Pi

APOLLO

Friedrichstrasse 218
Die.: James Klein.
721. Sonnt. 3'/, u. 7%,

Letztor Gaslp,-Monat

Theäter-Konzerfe üs]

Deutsches Thea Sn N Leazing - Taeater. |
Allabendlich S Uhr Max Or
Saag ae (Schwank eer

vn o Lien

Vily Werner-Spuhl

Kammersniale der Gevellachaft Kilde Werner fl 19, heute Roth 4 gaahee, Berlin S2
Allabendliek 8 Uhr: Leopatdins Anton Else Wulſfen r ungen

Konsiantia 1) Weib

Kerrafeld

Willi Cortum <<<...
rr) jeder Art

Theater des W: Wegiens. LM kee an 515 Ee in

Mn I Gim GERE GEZ ZZ | Boriner Loitarie |: Wernipnt
me Es Hur wicht ochießen! Der Volksheld || [aua] |Meſthinenſavrik R. Zeiedrig
Kleines ShaUSpÄÜNUE Vorher: der Ukraine. 4e1e8 Ufer 56

GRe Ee baE fe Spezialitäten, m. inSfalial - Matera

WE Rande Fen aero 6 edes Erwach, dertnent vnd kwodenlert instaliat, - Materialien

aller Art kauft

Th. Königgrätzer Str voa weeäll n
48 Uhr: Der Häupting. Martin Berger. renten weg When m
Komödiennaus. Fiiale" Bri

Lapis Höflich v. Ludw. Hartan: Hauptdarzielier: Fernapr.:

BUtri Lveloit v. 4. Pfaiz.| 7 ur Derlöias Tias |
jn bg vol 48 TKkleines Theater. - : Werner Krauß Gold, „Süber r,

Arlt, Gone

janon-Theater.
Zöplen hoolw zum 312, Mol:
Der gute nuf.

Von Hermann
VE AU dehannttenee;

Evn Speyer. Berlin 21, Brodowst, 9

un4 iw weren Fünen. |

TAUBEN TRES
VORNEIMER ALFENTHUF

Paradios-Garten

ed, Mittwoch, DonerStg,

Sanabeng und Sonntag:

GrosSer Ball !
Autführ, moderner Tänze,

Vorzögl. Könhe + in Getränke

| 3e4.Dienstag, Donnerstag
Sonnabend und Sonntag:

| BALI.
Jeden Sonntag u. Mittwoch:

elberg. | Gr, Gartenkonzert

Sein Jem Spree-Garten

Ie UPppe
Pp 244 leute Treptow Heute

== 0 61 Feuerwerk

Cr. Militär» Konzert
Breit iet zum üm ve FU BACKEN
KE

zit
Rickard Senius
Heinrich Peer
Ida Peny
Regie: L. Bätz.

Sowas 3 Chr) Gerpenater.|
Luisen-Theater.
7'5: Wenn Frauon liehen,

Sonntag 3 Unr: Einmalige 4 ful
Hütt,

Facharzt
berg

Sachier & Co,
Orantephurger Sthagte 42.

Anfauf 1. Beifani

| „Ihoto-Upparaien,“

gegen Ende
erabond.

GUEEEN Wente Spa | eier Tanten
= »vw- Das Geſch,|
Walhalla-Theater. 2.5 Bas Sel

2.0.2 Die Frau das Dottewien;
National-Theater, vbr: SWEIER

Fomilie lina: LIL Neukölin

Ball.
WE wi iim Landsberger Straszse 2", 86, 87.
R EEE „Mäntel.

Berlinerrater voa könn IP ZAUBERFLÖTE np ine.

Gulto Guat
EE de emen dmm ch bem. im - ieminäd | StaukmÄntel | u erung

be race A = EZEKE

Diete tg Rep As

Vaeieis ehnlang 403 Ob Mugla HERERO
Winter- -g arten Tanzdiele- Bar G || h: B | [| M ü.

Tägtieb 7 nt.
Varieis- is Spielplan Sonntans 3 Uhr; e S 2- 3 Kleiderröckse
Um 10 Uhr das grosze Kostümballett
Ausztattung zehenswert ! reiner Wolle bezieht, € fst| Leinen Siofiva

aus eebwarz m bian

Intenet Free) 8 l u [.] [-] n aur Enid Vote

Ringkämpfe zu Berlin-Srunegwaid Crepe-de-Chine- Weiss8 Wollene | Blusenhemden
inberttchenſppublic 8. TaE: Donnerstag, den 17. Juli, eu Maun, | ai 20. | Wm. [-00 0 a,
1 Sdaf Dar SW 1 W148i Enizückende Müdehenkleider Hameln räum a

8 Runnen im Werte von M. 140 000 u, a:
Hepdon-Linden-Erinnerungsrennsa 40 000 Mk.

item Weeehetet!) aus we-Sem Voltvolle Uder 35 Priazegntertteider 5 Brier:
Anndoo- a.

"ür Jedes Alter. | and Weeds [9 3% Bete
Gardinen, Beltdacken, Stores 88 und Künsil8rgarnituren
Gardinen in wel 1 E08. Veler 8,50 9,50. 10,50 11,75.

gs L=15

Das flammende Meer.

Roman von Werner Scheff.

wd. Fortſezung.) Rachdruf verboten, )

| „Guten Morgen, meine Herren,“ grüßte Herbert, als
er auf ſie zutrat. N
„Gottlob, wieder einer,“ lachte Gubaſſy un? ſchüttelte ihm
mis ſeiner ſets zur Schau getragenen Herzlichkeit die Hand.
„Etgentlis hätten wir ſchon volſtändig beiſammen ſein
Jollen, Aber die übrigen Herren ſcheinen noc< zu ſchlafen.“

„Es iſt noch eine reichliche halbe Stunde Zeit," tröſtete
der Profeſſor, „aber finden Sie nicht, meine Herren, daß
es hier draußen ſehr kalt iſt?“ ſetzte er hinzu und begann
die Elefantenfüße, in denen er ſteckte, auf und nieder zu
ſehen. Er fah ſo poſſierlich aus. daß ſich Gubaſſy und ver
Chemiker anblidten und troß aller Bemühungen, ihm ihre
Beitepleit nicht zu verraten, zu lochen begannen.

„Ich bin nämlich für Schnupfen recht anfällig," ent-
Jhuldigte ſich der Mann mit dem grünen Bart, „wenn ic
mich erkälte, habe ich monatelang daran zu leiden. I<
habe Herrn Ernſtheimer ſofort geſagt, daß ich ein großes
Öpfer bringe, indem ic heute mitfahre."

; Dabei tanzie er immer raſcher auf und nieder.
| Wenige Minuten ſpäter kamen ein Buchhalter und ein
reiber des Bankhauſes Ernſtheimer, grüßten höflich,
hielten ſich aber in reſpektvoller Entfernung von den Herren.
Es fehlien nur noch der Bankier und Düſtingen. Äber da
ſouſte auch ſchon das wohlbekannte dunkelgrüne Auto um
die Ede des Bahnhofplaßes und hielt gleich darauf dicht bei
den Männern. « 4
rnſiheimer ſtieg aus. Zur größten Verwunderung der
Wartenhes wend ex fah nOD Enmal dem Wagen zu und
reiche jemandem ſeine Hand in das Innere des Kupees.
Es war Käte, der er beim Ausſteigen behilflich war. Und
hinter ihr ſprang ihr Bruder Bob aus dem Wagen.

Der Bankier ſchwenkte den Hut gegen die herbeieilen-
dan Herren. „wir haben Zuwachs erhalten,“ rief er, nach-
dem er ihren Gruß erwidert hatte, „meine Tochter hat mir
geſtern ovend plöhlich mitgeteilt, daß fie mit von der Partie
jein wi

„Ein hervorragender Einfall," enigegnete Profeſſor
Ender, „dos gnädige Fräulein wird hiemit ſeierlichſt zur
Nordpo1fahrt eingeladen.“

Käte ſah enizüdend aus. Sie trug ein Sportkoſtüm
eus brounem Tuch, das mit Pelz verbrämt war. Auf ihren
Loden ſaß eine braune Zipfelhaube. Heinrich, der den
Vankier und ſeine Kinder begleiten ſollte, trug ihren Pelz,
der fär dic Abendſtunden beſtimmt war.

--=--
2) Ameritentſthes „Copyright 1919, by Ulleieln & Ca.%

Einzelnen reichte Käte die Hand, Dabei
Ob es Freude darüber war, daß ſie

zen ſollte, oder ob die ErjHeinung des Mannes mit dem
rünen Bart ſie in Heiterkeit drachte, war nicht zu erſehen.

denfolis aber meinte ſie, zu Ender |; „At
id ich er) wie kalt es heute ſein muß! Selbſt habe ich es
iSher nicht geſpürt.“
"Glülige Zugend,“ gab der Brofeſſor zur Antwort,
zdu beſiheſt no< jo viel innere Wärme, und ein Schnupfen
if bei dir raſch verfloge:.“

Hevert Brakte wurde ſofort durh Eruſtheimer be-
ſech! mt, der ihn mit ſeinem Sohne dekannt machte.
Der Dokto ſah den jungen Menſchen zum erſten Male, ader
er hatte ſchon viel von ihm gehört. Wie über den Vater,
Hatte ihm Lotte auch über den Sohn erſchöpfend Auskunft
| = gms Allerdings eine für Robert Ernſtheimer junior,

n wan kur; bert nannte, höchſt veſchämende Aus-
kunft. Denn er war ſeiner Eltern Sorgenkind. Obwohl er
erſt zwanzig Jahre zühlte, konnte man ihm wenig Gutes
nachfagen: Er ſpielte ſeit feinem vierzehnten Jahre mit
großem Erfolg den Lebemann. Unzöhlig waren die Streiche,

ie man von ihm berichtete- Keine Freundin Kätes war
vor ihm ſicher. Keine Kammerzofe ſeiner Mutter ließ er
unbeachtei, wenn ſie ein höbſches Lärvchen hatte. In den
Nachtlokalen der Stadt war er eine bekannte Perſönlich-
keit, Er vergeudete viel Geld. Aber ſein Vater beglich
pünktlich immmer wieder die Schulden dieſes hoffnungsvoilen
Sprößlings und tröſtete ſich wohl damit, daß dieſer doch
über kurz oder lang einmal zu Verſtande kommen würde.

Dabei war Bob ein bildhübſcher Junge, ſchlank und
kräftig, mit einem wohlgebildeten Antliß und großen
Augen. Tuch gab es Augenblicke, in denen man ihn lieb-
gewinnen mußte. Zuerſt einmal, wenn er ſo harmlos plau-
derte, wie es oft ſeine Art war. Am ſtärkſten aber war
ſeine Kraft, Menſchen für ſich zu gewinnen, ſobald er ſeine
Geige zur Hand nahm. Wäre er der Sohn eines armen
Teufels geweſen, ſo hätie er ſich durch ſein Spiel Ruhm und
Vermögen erwerben können. So aber war er zu faul,
dieſes herrliche Talent auszunüzen. Vater und Mutter
mußten ihn anflehen, wenn jeine Lehrer erſ<uenen, die Ge-
legenheit wahrzunehmen und ſich in ſeiner Kunſt weiterzu-

iden.

Herbert wurde von Bobs Weſen ſofort gefangen ge-
nornnen. Der Junge ſah ihn mit ſeinen großen Augen
forſchend an und jagte dann mit lächelnder Herzlichkeit:
„Vie freue ich mich, Sie endlic) kennen zu lernen, Herr
Doktor. Sade, daß ich kürzlie) nicht ;t Hauſe war, als
Sie uns beſuchten. Sie ſollen ſo wunderſchön die Orgel
geſpielt haben. Käte hat beinahe geweint, wie ſie mir da-
von erzählte und ſich an Ihr Spiel erinnerte.“

Ernſtheimer wurde von Gubaſſy beiſeite gezogen.
Düſtingen fehlte noch, und man dachte ſ<hon daran, ihm zu
telephonieren.

„Sie wollen wir ſchmeicheln, glaube ih, Herr Ernſt-

heimer," wehrte ſich der Chemiter, eber die vunkle Röte,
die jein Antliz überflog, bewies, daß ex ſich „reute.
„Erſtens ſ<hmeichle ich nicht, weil ich ja einfach Käte
als Zeugin anrufen könnte, und dann bitte ich gleich zu Be-
ginn unſerer Bekanntſchaft darum, daß mic Dob
nennen, Doktor.“ N .
„Alſo gut, Herr Bob.* ;

„Nein , « « einfa) Bod.
„Das

weiß ich.“

7Eo . . . haben Eie ſchon von mir gehört?“ Und der
je blidte den blonden Mann lächelnd an, während er
uge zukniff und mit dem anderen lebhaft blinzelte.

„Gewiß habe ich ſhon von Ihnen gehö

"Na . - - dann werden Sie wohl eine ſcyöne Meinung
von mir haben.“

Herbert Brakke unterhielt ſich mit Bod vortrefflich. Nur

u gern hätte er aber auch init Kute geſprochen. Sie ſtand
it den übrigen Herren zuſammen und = fich von Gubaſiy
die bevorſtehende Fahrt Er Von Zeit zu Z-it kam es
dem Doktor ſo vor, als blicke ſie zu Hm hinüber. Aber er
täuſchte ſich wohl. Jett lachte ſie wieder über Profeſſor
Ender, der behauptete, man müſſe erfrieren, und des»alb von
neuem ſeinen Indionertenz aufnahm. iz MBE

Düſtin; ien, Aber zur größten „aſchun

der Darienken Cirs auch er nict allein. Wohrlheinlig

tten ſich Ellen und Käte verabredet, denn die Amerikanerin

gleitete ihren Gaiten, Sie war ebenfalls ſportmäßig ge»
kleidet und ſchien in beſter Stimmung. ihr Doktor
Brakke vorgeſtellt wurde, war ſie ſehr liebenswürdig und
verriet, daß ſie von Düſtingen viel über ihn vernommen
hatte. Ihren Mann kannte der Chemiker rit einigen Tagen.
Er hatte ihn dei Ernſtheimer kennen gelernt.

„Die Damen haben eine kleine rg hf ange-
tteſt,“ jiellte der Bankier feſt, als er ſeine Geſellſchaft
iſammen ſah, „ich konnte es mir gleich) denken, als Käte

geſtern mit ihrem Plan herausrückte, mitzufahren.“

„Das haben wir auch getan,“ geſtand Ellen ein. „Die

Herren hätten uns übrigens einladen können.“

„Vir wußten nicht, daß Sie ſich dieſer Strapaze unter

fiehen würden, gnädige Frau,“ entſchuldigte ſi Ernſt-

Tt.

Kurz darauf konnte man den Zug beſteigen. Die Aus-

flügler beſeßten ein ganzes ie ds wurde gelacht und

urcheinander geſprochen, bis ſich der Zug in Bewegung

ſette. Dann war es mit der allgemeinen Unterhaltung zu

Ends ud feder war auf den angewieſen, in deſſen Nähe er
nd,

Robert Ernſtheimier ſaß mit Düſtingen und Ender und
ſprach von der bevorſtehenden Beſichtigung. Obwohl es im
Kupee ſehr warm war, hatte ſich der Profeſſor feſt in ſeinen

Hit und war nict zu bewegen, ihn abzulegen.
Gubaſſy plauderte mit Gllen. Er kannte ſie ſhon ſeit
längerer Zeit und empfand ſtets vei ihrem Anbli> ein heißes
Verlangen nach ihrer Schönheit. Sie dagegen behandelte
ihn kühl, als durchſchaute ſie die Nichtigkeit ſeines Weſens.
Er huldigte ihr in ſeiner überſchwängiichen, oſt auch auf-
dringlichen Weiſe. Gerade ihre Zurückhaltung reizte ihn.
Er fühle, daß ſie ihn nicht leiden mochte. Das ſpornte ihn
an. Er hätte Jahre ſeines Lebens um ihren Beſiß gegeben.

Daneben ſaßen die zwei Bankbeamten und ſHhwiegen
faſt beharrlich, denn fie fühlten ſich in dieſer Geſelſ<aft
nicht ganz heimiſch.

Um ſo lebhafter ging es an dem Fenſter zu, an dem
Käte Plaß genommen hatte. Herbert und ihr Bruder hatten

ſu ſelt.
19 Br SuSeTeHt- (Bartfehung folgt)

5H din nos fehr rung!“

Zun
ein

ö'
mi

Amrntliches

Bekanntmachung
detreffend 10. Fettverteilung vom 21. Juli bis 27, Juli 1919|

Gemäß 4 5 der Berorbmung über Lebandmittellorten vom 10. Of-| 0.
SE WM RH de Ble Ge weichen „gegen fofer- Mannen DD
ednomgen der Zeuſteäe Groß.Be: Deiember Wis über Heinrich, "ES upeg R en fefew [ide Bord Reus ded
fetid2guges wird für dez Bezie Groß-Berlin des! ele! es "Holtz, teenie, A. Pannenberg,
imm: ME u egg 4:0 Gert tb5olgteher,

1. Txf den Köſgnitt x 10 der Einſchr-Zuſehlarte entjallen Freiwillige Veteröbwrate Straße 8. |Berſin NW. 5, Stpberſi, 82, 1.
7 50 Gramm Margarine. Verſteigerun,
13 Eides Meinhandeltpreis für & Grau dah

| in den u

Warlogun der Seefeletefarte in des ..
Woniog, dem 21. Jull, bis Sonntag, dem 27, Juli 1915,

andelsgeſchöiie in Empfang 42|
er zam Speſſeſettbezuge Einge]

M“
Derlin, den 12, Zuli 1019.

Fettſtelle Groß-Berlin (Vutter).
Wermuth-

Zwangs- Verſteigerung.

5
ILE WC ee
Gee Ee | Etui za

RE at ba HR EIR de

1 PVartie verſchied. Möbel|
wem

ie EHR
Schiffer erhalten die Margarino ebenfals, lophon: Norden 736! und 12407.
ee Ber fe an wa m
1 Sbbngelt eaſonmen mit
ee I m hen ps) Verſteigerung.
tien werden gemäß 8 30|m3
uE Re) dern id
[1 find, beſtraft. |der

meiſtbierend fretwilig gegen Darzatiung VW
Max Holman, Auhionaier u Tezctor, WetßenburgerStr.55
Wehre u Ger

Rüden und Haud-
POOL
ler

P.RINGSDORFF

An Vonneobtag, den 1 2 rſteigerung. Brückenstein,
a

1-9 ei mE]
Fidjung eines Satfler- |in Berlin, Kronenſtr. 4-5, df,|

Mau Re 5 Bamen
149 Kaffeemühlen

gem. & 373 H. 6.B.
ac meiſtbietend

50

Naebhlaßz-Verſteigcerung?

Somnovend, den 19. Imi 1919, vorm. 11 Uhr.
verſteur re id Wrangelſtr. jahe Mariannenplay):

1 Herren-, 1 Schlaf-, 1 Eß-, 1 .
immer, 1 Küche, viele Einzelmöbel,
rw Kronen, Peortieren, ven iexs
Gardinen, Uhren, Betten, Wandbilder,

Auguſt Weerwertb,
114 Veeidieter Eamiterdär diger "ür des Aawmfroertet und
aer 7. Zapai08 4. bſe, ange, beeidigler < eielaeter,
Eonbehſireh 1 Lei. Kurilen 4817

Juklioush, Holmer!

eiten ahd übe
4Schreibmaſchin ,
50 Il. Cogvat,

1 eleg.
Biederm.

Amm Freitag, dem 18. d. M.,

Bücher, Haus- 1u> Kichengerät, 1 Rohr- |=": 4 hrs wede is

lattenkoſſer, Dielenmöbel, 1 maſſ. Geld- Rin de viendtammer Bertin]
Rhrant, fämtl. gut erhalten. Vorverkauf 5-4 gb I ing

Gute Sh

Fl. Seit,
Salon

behandle zan nur mit

einen Poſten, ca. 5000 St>l.,|
fübergraue holländiſche Dach:

Kohlenbürstenfabrik

Dr. Gen ner's Oelwachsiederpuß |

C. A. HERPICH
SÖHNE“ E38

Jadckenkleider/ Mäntel

Kleider / Bluzen
in Seide, Wolle u. Waschstoff.
.

Seidene Strickjacken
versct'edene Größen 4QS =

in 14 Farben Mark
*
Blusen
VollVoile, weiß mit s5chwarzen Tupfenund

Pa 42.-55.-72.-

Punkten . . M.

Nord.2087

Zweizimmer- „Zu 2

et Wäghaneinzichronn Fof. vertäut- |1 neue ew. zedtandte ewerbottene
13. „E92 Sherwin. ü,| Schreibmaſchine,

Ube. ene 1Sietpanzapparat
StE em

Blumenitr. 199 11. Kier, 1738.

Elektro-Motoren 2 Jab m,

11 "Ankauf = Verkauf 22 |Frzol aks vertin59 E'bedersete. 40.

Reparaturen.

Marſche! & Panniele. Veriin
ereilen Roden 1088

ei
"au
Leinhaus
*riedricaatr 177
HE Zent Cis

Setpin, Char'oitenbarg,
Winlebent H

Fn =<4
Das Wort 40 Pfennig

ebs: veifieworte 5 Pfenalg.

Biers

nabe Leipziger
Daaenzatt 1

DET

Sitmeröderſer
Enie

Wilhelm Thies

Terenten
kr ais 1 -

Violinanterre
EEE

Stanzen e2e ür fees
en

iis är 20 Bages in
8 . EX * zu wii 1!

wuZ <antaiehäfe,

nacher BD M.|7

79 | mit eingetragene:

zrcheß,

Stier

Nenn
23 Baiern veitauft

jeior2 preiwert zm

Eitated
Witzen; |

. Werzer, Rigaer,

Febetdiv 50.61.

"Abenpfurie >|

vit

116,

Brie
Neider, |

Aus in

GE | Eritenut we .“-

hte ve
En Vetdiet, u aue
IAF NM SE dt et
c Mana] EIIIE Dein, Grwembigit| eimer, oge
| Seife Blodtehüdne, Stuatie; ader) .
ia Ba Ee - (ED
IEE ah Ua at I Zeig IE WE vu. | 2 Es,
liens 1 R RE 8
Kotidwier | eue, veiße Wiebe
gen Kaffe; eben Jandori.s | aa
1 (22)
u garten EE

aer
Beine

Bäge- eä,

Ie vertan

naehm preizert zu vrt.

pervwpbhelder nef
16h zu verfauf. Keßanien. | 2Ea1ge:

ESI Geine AaAnn=-eCigor

Annahme durch unzere am Kopf dos Haupſblatics verreichnetoca Geechäfbetelre 1

rF 4 F-4

SITTEN

Zu
WE
[enb

„ Ffavien
beutel.

Kardan. Was| DU! SIorbertn Dabu,

Windait geit

Gebühr für Anzeigen ml
Ronnzeichen 29 Pl; einschl.
Portotreior Ueberzendung
der Antwortea SOPlmaig

Abe eum in waulgu Ble efter “

ai, deit Eigethiaen [Bazzert  Uatrndege [Sa2550)
E DI 8.

EE MMG

1

Sanz tores.
[27

>eie beds;
Iten
5

ES Sul

Ger: |pahe 75. E

Varel ad denis zes

aalen BaSt Enetol Se Shits
Rewe ub de

| Vawytſtrehe ader verfebrs: |zieſten
rei6: Geend; Of.

Nus
Dertiner Sir.b0.

u Vitra
Giebt Dene

dreien
VB. 2
Ghee db

Be ür

ent DEL ms

Went Bat en Biken 7, =
Saad und fergen Ar eint et

m Eat 1 Seat: 7:
11 AEN M uE -- gland 10. 6 5 <hes | Mantel m Tefl ua,
et, Trou 1. ale ende „Bbg Rehen, | Bawweicae 3a reits
Wt dan R Bitte | mE Raa dn
4 he Curnſpeeher ee ÄESEE bens
aur tente, Freitag ade
nuke &,

Sezcänder 1910.
TENE

Wagen jeder Art.
bra 2ät

u 4

Weit eopen Zofe
(IR;

| <a

Auhenborb EE X
evt. zeit Boot, hauſt

Eien ER Dlater:
keaks 67, Nepäratuz» un)
Berdoanhalt

EIE
2a nderbie Rem

u keufen
1 Iaeitebeneifn

3
(wwe eie ea
arten in SE
ei zu Helge
Zemmer

ennäge! = Serre
Weft,

28

55.
jn
endete nge

aut Rit Ranzen Ferant iE
234, Neutdär, Lhomeh|

eum I MIKE]

Der | üiSgeieia, Siäig zu ver!

CA
vate, unbüetehen [36

geeignet jür Gde m, Gs,

Zentral ümäbei, m. 6. H,
T. 19. Sendeltet, 10,01.

136 Bir

ELK: 6
1 uam 20, fee

veg 1. I Domenmantel 189,-=. M.
WE iele der
Bait 36

u menten ube ve “
Vavweark:.

DE 4 g260785C
PELE M PR 23

EIT HUE Ge

NEEL, A

jas, MN Grories Hau!

1x 19. M (Stdrebe e).|

fein!

|Eiepoiie fberg aueGte we
agen den v-
8 geber. Teietkarn |

GENSENE EE
| Weiwelt, Karben.

UR EE MS PNSIKH a

4

7,

14478

'B:
1)

ze IERE

FI [88 pa BSEE (63

"

SER Euw 88

(43
„A“

[87 838 IEEE 68

js

3
'

NN?

vw.“

EIE

E38
E. Min.

ag

28 BRAU VER:

x
„

753:

IM.
LEER

EF ITtg

[IEM AHMEEFEH
?
7

NEI WEIRIE

R (GIIEEER
"iE
it

53

F

iE
+21
1 ;
H

| EE EREN FE |

„8 | [45]

Tihlet

tauft Ver:
emer: 10-41,

E10 (Breitangabe)
Viane

(138

. Frie
i=A Makutb.
ee u

an

28er Beßen, fault uod ver

dage | Zeuie  Rurtes Raiedurden| 2)
9 Qeihringer Sir. Kö]

E

are; | aurbelmaiSine, |
abpeut ober mer. fü
EE Die, . x]

FZ
3

“.

Gi, 3:3 Hee

„amel, Vetbringer Sit.

ER IN
el

IPL

M
8

;

7 eter,
ſhine Zeiche 24 EN U. Reparatur, |
nun 83h u dertenfes. „Gart-|
an, Res) zerſröke IX Verfenh tz

„2 “8
8 (aß

l

1367, DREH m. WE frie Kahn a R ban
1-2 uakwnd ham === :: »e:äuflih eder Teuic mit
2 Kaa,

ZE
[]

LIS

n,
'e

je
Neiwerbe:
(Bordaier Lor)
7. Bert | u Bear get
Dateien fein heute 8 | Bektigung 1 frieheget
SOI ERKZ . Laverda EE
Kot

133 |

jw
[4

Dede: as
---- exit, Linien
werd, -| 2ozer-Bahacd, iche bite!

zerbäuflig,  Dierflaufe,|

E
„.

Bals
L...
]
wn 3
MERE, E]
karten H
|

ar den LT | ieri] [unge z
EE REREN ;

| eins

eltnt, vi.

= Sent ander Ther 188.

-33 ee erte frn del Shear, [Seeder 1303, :
topf, „Oranienburg. Bets ei

LESE |

rei

d nor
Burgi: 30. >

eme
'.. OA
E56 Sqweriz: Ste.
*.
1:

Wind, am 13.
fen. Diezerdringer, edes

ann Tv a
[erGtr.2, [am

MOIK

worn
Speikcir, 28. .
„u Getan

rener Woiithaad wit]
Wauttorb; gegen Belobne.

- | ebzageben bei Dayer, Ste»
nerdaig &

derfau!

[23

2309. efferbilligſ,

ebw
iV

rrahe, &:

Siebert, Shöne-
(eten,

BBE Bitt |5

fiel, WiſSeabb nag 1E.
Mieneteruus 8 Daan.

Wert iz ig Ea fat

Biet wud Beten (ie
20). Off. 8

Je:dos, as! weir .b Baen
19 do
Katauf" de:

des
"0 | fend tar m. eiwes

Unterfageng  Voraindng
|Gebemme Uſſat, Warſcze2er

lz, Ärztü< geprüft,
Serteſtreie 11. verz 11.
rn 0m

ater 42 "78

va
Geetheims Kaen zu Kan
Um eine agent Eiſer)|
jeäuden 43 öngen, (8 etz.|
mögen erwin iht, jedes |
aht unbeding! 4a erzer
E91 zEme 23709 BBR 5
34. Turmtreke
„Krieger
33, ard,

Wirtſchaft, Erfoarniſie (5c-
handen. wat ererbten

md. 6," gute]

In
erhalfn einen pit
ziängenden 50a4

ür meine Shweiter, Nitte|

3 feth., einige Taue|

deinit pefust- Geis
aphie nat, «D.

136619 Uüeinhant,

ij. [im Grigat Zj

röhten Hotett
vi Seit

(7 | Augendc? 1ätip

mit

10 18 „ee Ra

ozedgeitune eeatn feſte

dar

Letent«, =< „Trans-|
inſtehen! art» ve en

WR a EE eng RE

fiat Choco!

wi

KE

Fi
Bawer Sies ET

wünſge Wirwe deanen zu Ss

kene Zeitzug.) Eof.|
wiige

gefadt, .
ngen Bagan tragen mt itprhnen.

Beraaarrer

(m

aufer TI
Ex
auf aadmirt 7 Mee
ihnen .
Seuaer!. [Carmer

zeſu&t. Erwerbungen
Angabe des Hiters m.

[57% iE EE W200i UR

mann, Tleganberftr. 27,

aus |2 Treppen.
dau hprice, x

1 Eren. | Er
Bupnees,

ernd peſt.
SE kei Poel

zeitag8. Semmwendertende, Es.

X
weiber Mme,

ee EEE | Feu RR a
a 10038“ Ulſteinheu?, "858;
od

wm“
1, frü ein Daut|

E Geeiftwalte |

tüätig,

u R SRE

[5X Bedingung Herrmann

Deutoſir, U. 2 ws

BG IVW p-----57

EZEEE LTEEN SSI MU 1

LE
SS.

BYR RTTDRUNDED

6 PEE

&IE
rt

O5 QR. w'

LEE EI 1]

FLEE EEE

FEFTEN

«205

Zz
': Gs

METER;

[3
E

25 „7
