Ur. 111.

1149ew-deus obne des;
der tägl um 3 Übebur

md. 9467 im „Gert Arbeihmartt",
7G die Uſtein- Finialen verteu! wird.

ORGENPOSI

Wöchentlich
4( ) nzeigen- uno us, Vexlin SW 8%, Kom. > und in aßen Unſein-
Ertiapntena 30 landet 3; Reus Gadaa Ee 9 Gait es (Comreim.) Werberſaet Gn Get 6 Bale Geme:
i Voits. Ser Da (Loitd' Ve; Marnette, Doxtontenur: Berimer Err 6 Walen 73, autigekendon m 188 (Ciivaer
Pfennig ! ar "Zurfürvendamm 113; Vi Seris Wilvelmitr.ät (S16eldal.); 2iStertelde- Wet:
.y Gare 15 Gebot WaMa ender| panter Bir 44: Eehneie is eps "wm
1äglich frei ins Haus. as dor! Üblond?r. 88? SW? kotite 222) (Uaneindaus) ; Ditrerſt. 5. Martaraienſir. 6); 82 uit. Apia Mr
Eiellen<elnae Fermannvlehs, Hervennde. 1WWiida.d.): Tamvaihe!: Bertiver Dir Ib 90: Wöeeniher Cl Gi Ter) uſer (Weerbwe Be
1 ir Smet in 00 Denge Nane Sei Bike ainennke 10 ha) NO 0. "Sir. 194; Landtvercer Eir 117 (vandürerger jena: Ber'iwer Kee
S1 Bev-ünoed, erſten jale ds al ÜB mitra im ea n. We n

0.040 IEEIREEIDNGE BID 7 157

Abgeſandte zum Verhandeln.

Neuer Notenwechſel mit der Entente. =- Deutſche Bedingungen.

Das Telegramin
Ciemenceaus.

Im Anſchluß an das Telearamm, mit dem
die Deutſche Regierung am Abend des 19. April
die Einladung der alltierten und aſſopiierten Re-
dierungen zum 25. April nach Verſailles er-
widerd hatte, überſandie General Rudant
der Deutſchen WaſſenſtiliſtandsLoumiſſion in Spa
E %. weil nachmittags 5 Ur 26 Minuten

te:
„Der Vorſihende des Miniſterrats und
Petepomintſter teiegraphiert am 20. April 1919

2076:
Die alliierten und aſſoziierten Re-

einer Reutermeldung hat die
Her Friedenskonferenz in Paris
Inhalt dieſer Note in folgendsr

Neicheminiſter des Auswärtigen
Dr. Graf Bro>dorff-Rantau,
RNeichsfnſtizminiſter Landsberg,
Neichspoftminiſter Giesberts, Prä-
fivbent der Preußiſchen Landesver-
Fammlung Leinert, Dr. Karl Mel-
His r-Hamburg und Profeſſio» Dv.
SEhüding.

Als Begleiter der Delegierten find
weivere Porſonen in Ausſicht genommen,
deren Namen und Stellung die deuvſche
Negierung baldigſt in einem zweiten
Telogramm bekanntgeben wird.

Die doutſche Regierung iſt bereit, die
vorſbeheund bezeichneten Perſonen nach
Verſailles zu entſenden, wenn ihr die

uſichorung gegeben wird, daß den Dele-
Begleitern

Ebert über den Frieden.

Die Wiener Neue Freie Preſſe bringt Mittei-
[ungen aus einem Geſpräch des Reichspräfidenten
Ebert über die Friedeusfrage.

Der Reichöpräſident erliärte uw. 0.:
wollen aufbauen, nicht zerſtören, vor allem aber
keine Gewalt, Es iſt dagegen auch der feſte Ent-
ſchluß der Regierung, keiner Drohung und keinem

deſſen Bruch nicht aur Deutſchland, ſordern ganz
Europa und die ganze Welt in der bolſchewifti-
ſchen Flut ertränken würde. Dies ſollten fich
unſere Feinde geſagt ſein laſſen und ihre Politik
danach einrichten.
Zukunft hängt von einem [c<hnellen und an-
nehmbaren Frieden ab. Will die Entente aber
mit dem Frieden noch zögern oder uns einen Ge-
waitſrieden aufzwingen, ſo hat allerdings alles,
was ich eben geſagt habe, keine Geltung mehr.
Auch die innere Kraft des deutſchen Volkes kann
nicht mehr helfen, wenn maa ſie gewaltſam zer-
Weder die jezige noch irgendeine deutſche
Regierung würde einen Frieden unterzeichnen
können, der den 14 Punlten Wilſons wider-
ſpräche. Sie wäre fertig und damit würde alles
zuſammenſtürzen,

Die Hationalverſammlung

57

X

Die Oſterpauſe der Nationalverſommlung
dürfte am 5- Mai zu Ende gehen. Der für den
28. April in Ausſicht genommene Verhandlungs-
beginn des Friedensousſchuſſes iſt unter den ob-
waitenden Umſtänden unbeſtimmte

Feſthalten
am Rechtsfrieden.

Ob wir nach dieſer Wendung der Dinge bei
unſeren Feinden auf eine Gintehr zur Vernunft
und auf eine Abkehr von dem Geweltfrieden, an
den noh der erſten Note Clemencoaus alle Welt
glauben mußte, hoffen können, werden erſt die
nächſten Tage lehren. Unſere Regierung hält,
wie wir ſehen, wit aller Entſchiedenheit daran
feſt, daß im Anſchluß an die Uevergabe des Ent-
wurßes der Präliminarien eine Verhandlung
Über den Inhalt dieſes Entwurfes erfolat. Dieſe
Zuſage, die wir von der Entente einfordern, iſt
ie Bedinzung, ohne deren Erfüllung unſere
Friedensdelegation nicht abreiſen wird, Wir
Haben eine ganz beſtimme Frace an die Entente
gerichtet und erwarten eine ebenſo beſtimmte
Antwort. Wir müſſen unter allen Umitärden
daron ſeſthalten, daß in Verſailles auf der Brund-
lage voller Gleichbere&tigung verhandelt wird.
Die Faſſung der zweiten Note Clemenoeaus
it = wohl mit Abſiht => in dieſem
Pirnkt noch zweideutie. Sie verlangt, daß
un/ere ", „ebenſo vollſtändig ermächtigt
fein ſollen, die Geſamtheit der Friedensfragen zu
verhandeln, wie die Vertreter der alliierten und
aſſoziierten Regierungen.“ Da uns aber fiber
die Grenzen der Vollmachten der alliieten Ver»
treter nichts befannt iſt, ſo muß genaueſte Klaxr-
heit über dieſen Punkt oeſchaffen werden.

Daß der erſten Note Clemenceaus gegenüber
eine andere Ho!tung, wie wir ſie eingenommen
Haben, aar nicht möglich war, dafür können der
enaliſce und amerikaniſche Vertreter in Spa als
Beugen gelten, die übereinſtimmend erklärt
haben, daß ſie eine andere Haltung Deutſchlards
dar nicht erwartet haben, Ton und Inhalt der
erſten Note Clemenceaus ließen ja auch ſelbſt
bei wahlwellendſter Auslequng keine andere
Deutung zu, als daß bei unſeren Feinden dex
Plan beſtand, den deutichen Vertretern die Rolle
eines Boten zuzumuten, der entgegenzunehmen,
eber zu ſchweigen hatte. Davon rückt Clemen»
eoau mit ſeiner aweiten Note zweifellos ab ==
offenſichtlich äußerem Drude nachgebend --, aber
es geſchieht noch nicht ſo eindeutig, wie wir es
ie laſer Debensfräge unjeres Volkes fordern

en
Auf dem Verlangen der uneingeſchränkten
Bewegungs- und Chiſfrierfreiheit in wir
gerade mit Rikficht auf die Erfahrungen be
ſtehen, die die Mitglieder unſerer Finanzkom-
nſſion in Verſailles fcßt haben machen müſſen.
Sie müſſen höchſt entwürdigend hinter Stocjel-
draht arbeiten, beſihen nict die geringſte Be.
frhemgafreiheit, und ſelbſt der Kurſerdienſt

"be unter ſtrengſter militäriſcher Kontrolle.

Zn ye Friedensdelegation ſind in lekter

[7 Din, darf dech
je Mitarbeit in der Friedensdelegation eine ganze
Reihe von Eigenſchaften fehlen. Man hätte ohne
allzuviel Mühe Perſonen ausfindig machen n-
men, die auf außenpolitiſhem Gebiet wenigſtens
eiwas mehr Erſo/jrung beſaſien. Dagegen darf
die Wahl des Roichsjuſtizminiſters Lands»
be19 für Dr. Eduard David, der krankheits-
halber in Homburg ein Sanatorium aufſachen
mußte, als durhous glüflich bezeichnet werden.

Der große Ausſchuß, dem etwa 40 führende

ſeres Dolkes angehören, ſteht zur Abreiſe dw
reit, für den hoffentli retunden Fall, daß
jeht in Vorfailles wirklich über aile Fragen des
künftigen Friedens bei voller Gleichberechtigung
verhandslt m; wird. Ohne eine volle
Sicherheit aber unjere Regierung dieſen
Männern eine überflüſſige Demütigung erſpa-
ren. Die aber wäre verhanden gew»fen, wenn dieſe
große Zahl von Männern und Fravea m 2
dem Zwe aus ihrem berauegeriſſen «x»
den wären, von Bei

5 und von
jen, ohne daß
e geringſten Ano
Verhandlungen gemacht

Augsburg beſeßt.

Vertufſtreiche Siraßenkämpſe. =
Verhängung des Kriegezuftandes.
Telegraphiſcher Bericht.

Augäburg, 21. Apeil.

Größere gemiſchie bayeriſche und würtiem»
bergiſche Truppenverbände haben am erſten
Oſterfriertoge früh die Stadt Augsburg beſeht,
Inſfolge des Wide:ſtendes der Kommunriſteuauhüän-
ger kam es zu Strazeukämpfen, bei denen es auf
beiden Sclien eine größere Anzahl Iote und Ver-
wundete gab, Ueber Augsburg wund2 ber Kriegs-
zuſtand verhäugt. Die Polizeiſtunds iſt auf ueun
Uhr avends feftgejeht. Aufommlungen und Ver-
ſammlungen find bis auf weiteres verboten.

Ueber die militäriſchen Vorbereitungen des
Unternehmens gegen Argsburg und den Einzug
in die Stadt wird weiter gemeldet:

Für das Vorgehen gegen I! en war es
notwendig, daß die rü?wärtigen =«rbindungen
über Augsburg, insveſondere der Eiſenbahn-
transport, unbedingt geſichert blieben, Der Re»
gierung war es nicht gelungen, dieſes Ziel durch
poliliſche Vereinbarungen zu erreichen. Sie was
daher gezwungen, zu miiitäriſhen Mitteln zu
greifen, Der Kommandant der Regierungs-
truppen erhielt den Auftrag, Augsburg am
20. April morgens durch Ueberraſchung in Beſit
zu nehmen.

Um fünf Uhr früh marſchierten von Norden
Bayern, von Süden Bayern un Württemberrer
in die Vorſtädte von Augsburg ein. Die auf der
Hauenſtädter Straße vorrüdenden württembzrgie
[<&en Kolonnea erhielten vom Pulvermagazin, in
deſſen Baſik ſie ſich ſeen wollten, ſtarkes Ma» =
ſcbinengowehrjeuer. Die Arbeiterſchaft der Nähe
fadenfabrik Gehüre: griff darauf zu den Wafſen,
Es entſtond ein levhaftes Geſrcht. Das Vor-
dringen der vorrüdenden Bayern bis in die
Mitte der Stadt und die Drohung mit dem Ein«
ſeßen von Artillerie und Mincmwerſern gegen
m Magen: ng und gegen die Nähſaden-

durch den Führer der Regierungstruppen teles
phoniſch am frühen Morgen die Bedingungen
der Regierung über die Uebergabe übermittelt,
Nach Beſprechung mit den Führern der ihm
unterſtellten Beſaßung und den Unabhängigen
Sozial:ſte:. und in der Erfenntnis, &xß ein wei»
terer Widerſtand ausſictslos wän. wurden
folgende Dedingungen angenommen:

Unbedi i
SE rtiner Weiſen, Bis

3 der 3 3 d
dn gg
alen Berufen und =

6

zua veil!

Der
In den Na“ nittegsſtynden fanden ta den

Avbeitervorſiä?

qroße Verſammlungen

veiter ſtatt, Es fam zu
! den Truppen. Da eraſte
Kömp'e für dan Abend und die Nacht zu erwar»
4032 waren, erboien ſieh auf Anregung des Füh-
xe75 der Regierungstruppen drei Anbänger der
Unalhängigen Sozialiſten, die Arbeiterſchaft der
grnannten Vorſtädte über den wahren Sachver»
Halt aufzuklären. Dieſen gelong es, die Arbeiter
zur Aunahme jolgender Bedingnugen zu dewegen:

Die Arbeiterſchaft in den Vorſtädten

Feindſeligkeiten ein uad folgen nicht über die
Regieru

Flüſſe. Die eingerücten "uStrupoen
werden Augobura verlaſcen, jovald eine genü-
gend ſiarke Volkswehr, die aus allen Krei-
ſen der Bevölkerung umer Bevorzugung der
oromiſierten Arbeiter unter Berufzunteroffi-
gieren gebildet wird, vorhanden iſt, Der freie
Durchzug voa Truppen und Fal

von Norden ber wird gewährleiſtet.

Die Kat iſt ruhig verlaufen, Es
Ben keine größeren Zuſammenſtöße ftatt.
Rärkungen der Regierungstruppen find im
marſch und bereits die Stimmung
uter der Arbeiterſchaft iſt aber immec noch exr-
xeg.

Müngen eingeſchloſſen.

Heftige Kämpfe in des Stadt,
Telegraphiicher Beriſt.

Augöburg, 21. April.

München iſt. uummähr darch ein ſehr großes
Diufgebot voa Regierungotruppen hermetiſh ab-
gefloſſen. Die Umzingelung iſt fo eng und
derartig ſtreng durchgeführt, daß der Sturz der
Räterepublik in allerkürzeſter Zeit unbedingt es»
Folgen muß. Jede Zuſuhr von Lebensmitteln iſt
»öllig abgeſchnitten. Man erwartet, daß die
Vebergabe Mündeheus ſeitens der ESpartatiſten
Jpäteſteus ain Mittwech erfolgen wird. Heftige
arch dovers in und um Binchen hos Unter»

In Lindau wurde dur< Volktobſtimona
Zie Räterepublik mit überwältigender Mehrhot
pbgelehnt.
Am 19. April wurde ein aus München kom-
mender Zug mit Truppon der Rätearmee durch
die Poſtierung der Regierungstruppen jüdlich
von Pſaffenhoſen angehalten. Die Znſaſſen
wurden gefangen genommen. Patrouillen der
Nogierungstruppen habon am Gounabend nach-
mittag den Kriegsminiſter Reichardt der
Boten Armee bei Peterozaujen gefangen ge-
„zommen.

PBöbelnuruhen in Hamburg,

Teicgzr unſezes Korreſpondenten,
s Hamburg, 21. Apeil.
Ein Aufruhr des Pöbels, der am Sonn-
abend in St. Panli mer mehr die Form ves
x] angewen un AR,
Straßengeſechten mit eite
zuaunſchaften geführt hat, rief -- in des
Nächten zum Ofterſountag und Oſ
eitere Zufammenfltöke hervor, die viele
Opfer forderten. Die Plürderer ſtürmten in
Hcx Nacht zum Soantag mehrere wachen,
vemöchtigten ſich der Waffen und konnten daan
aur im leiten Augenblid durh Ma/<inen«
BGewehrfeuer bei dem Sturm das Pro«
vianklager des Sicherheitsdienftes in der Mar-
kusſtraße abgeſchlagen werden, Es gad mehrere
Verwundete, und ein OberwaHtmeiſter wurde

nis
30 Schwerverbrecher in
die Frühe au ſehen. Am Gonntog

Pöbel wieder. den Ve vare
Ahiedene n auf St. Pauli al in der Ax«
Beitervorſtadt Hammerdro> zu ſtürmen, Goweit
dis jegs befannt, find ein Mann aus der Schar

der be) 44.5 03 iot, zwei m 62 IGE:
maunſchaften und vier Ziviliſten ſo ſchwer ver»
daß ſie ins | us übergeführt werden

Beeiehrseinihräntungea
wegeu Kohlenmangel,
Telegraphiſcher Bericht,

Suttgart, U. April.
Die Geuneraldizeſn der württemberaiſchen
Eraattriienbohnen el teilt mite daß infolge der
Einfiellung des geſamten Schnellzuaverkehrs in
Boden und wegen Kohlenmangels vom
3 April gb auch die auf den württembergiſchen

reden noch verkehrenden Schzel!zlipe aus»
Fallen. -- Die Generaldirektion teilt ferner
mit, u wegen Kohlenmange!s auf ſämtlichen
zechfsrheiniſchen bayeriſchen vom
24. Apri! ab der geſamte Perſonenver-
Pehr eingeſtellt wird.

Ungaru verkündet

den Berieidigungsfeieg.
Toelographiſ<er Berit.

Budapeſt, 20, April.

' Der Zeutral-Soldatea-, Arbeiter- und Bautru-

"0

|
7

Straßen.

Der Voklaßommiſſar für ou:>ärtige Angelegen-
Seiten, Bela Khun, veröffentlicht einen Auf-
ruf au die revolutionäre Urdeiterſchaſt uad Ar-
beiterpreſſe eller Länder, in welchem er ſie ein-
lädt, Bertreter zu dem am 4. Ma! zuſauunen-
tretenden Kongreß ungarfändtſ4c: Arbeiter und
Eoldatearäte zu entſenden.

..--e

Hoover in Berlin.

Tolegraphiſher Berit.
Ha88, 20. Apxil.
amrie

Zie belg.icken Soziatiften für
die Jnieruationate.

Telegraphiſchee Beric.

x Friede
jer Simſicht kräftig einzu-

Weiter wurde ein Antrag zu Ehren des Ge-
däctniſfes Kar! Liebinodts, Furt Erman, Roſa

urgs und Jaures' angenomme
. entſchied „fich der Rona foſt eis

für, doß neue von der Verner Korſeraag a+
ſHaffene Voll; om 25. April in Emftor-
dam ſo?! und deß die belailhe

trean „laſſen wind. Der Ronatek Traut
feine internationaſen ſfozia-
liſtiſchen Büro- ſich mit den Tinberufern der ge-
planten feen
und ihnen über eine möglicht ſhrele
Wiederfehe der orbnungoäStaen Lace zu ver-
ſtändigen. Der Ronateß iſt der Anfiät, daß
vein Gr das Biro nicht in Bſtſfel
du belaſſen, und daſßi das Soflzugsbäro

in ſeine Befuaniſſe eingoſakt foll,

Der Komach feßte Beſchluß,
IESE 20000

nahm weiter ein! eine Entſch!teßung

ider Vie Be aatlihung der Be es.

werke, der Hauvttransportmittal

Die fogis Abgeo? werben aufge.
ie fog

ſovdext, dit enb

unbeſhränt e Un heit der

. eihe

h-) FERI HI de 4 M nn En
rialdirel

in oc größeren Umfange geſehen, Ei:
in 70 größerem Umfange R
wideiger Berſigungen im Ea der Forderun
gen der ſozialdemokratiſchen ape bs ſeien in den
Wochen erlaſſen worden. Der Geſegen!
Beſeit „der“ geiſtlichen Deter
weiterer

ie we "ie inführung der 11
atte
Nong ded

FASEHAEN dr Wieſen,

Die

"Ze INNE Un
X-3 Veron

beſchädigter für Ide Reih
miniſter

FABETECELT SEI
[urigen eile erfährt, EN Eat ein

Der Bantbeamteniſtreit
vor dem Ende.

Hente vo2auefichtlic) Wiederanfrahmwe der
Arbeit.

Der Etrei? der Baukbeammten in Groß-Berlin
fauna als beende:

Jiertag hat der Schl:
ununterbrochenen 27ſtündigen Gifung enb. ich
m lichſt ezwarteten Gehiedsſpruch gefällt,
Bonkbeamten innerhalb de einzeinen
Batriehe das Mitveſtimmungsret ze-
peg au gpu über die materiellen Forderun
erneut verhandeit werden ſoll, .
dieſom Echieds/; %
uE en ee dh Dek
zou jeder wee 0 M. eines Ange»
eu Kenntnis zu geben, Dieſes vit nicht
von Geueral! ur ungs
4 Beſen Direktoren, Angeſtellten in

ung znd von Vertretern der
die in dee, Kerdebrtaiter eingeer:
Gegen je! in, von der [.“ Aue

ellen, 4 Kotiaes; zu geben iſt,
es Im innerhalb 203 fünf Togen Eis . Ee „Bur

nu der An-

Ru E Cen
ng eines
1. oder feine Gugehörigſei: oder Zit
[23:2 4 zu einer Orcarifalion

nen Szuad ir Erhebung des Einſpruckos eb-

geben, Äcuumt üer dea WiderſproF) eine Eini-

gung zwtjce | An-

Rec abeiguß nicht uſande, 10 kann Meer
H dre Eier Deendy

Baa der veabſetigien 1
Entlaſtung eins Angeſttlten dt die Dat
Tehtung dem Angeſeeliercusſhuß vorher Fence

au eben. Der Anqeftelliencusſchuß kann

ung oder

eitgeperfiehen- wetthe die nian
I rde & Befigien I Erwogers der „Aug 4

der end oder ois

Lbs Virhältiſſe nn Bank Bedingte

| xl 1 Med beizefſenden Ange-

zae eiſeinen

Das Sthirdonericht = m Varteian auf,
die Tperiſvtrhand lungen Giof Berine:
Baits bis (alten 38. Seal 1913 um ür

Das Mindeſteinkommen
für x) Yaufmänzifde,

toren, Kuponzähler, Wechſelkootften, Gahilſen der
Treſorbecezaten ud beite: in anderen Ab-
dliunoen Mark? c) ledige Kaſſeuboten und

im Bebensjahr 3600 Wark;
ie, eig und Samaperſonal im 2öten

Lebensjahr
MES 1-38 Kl Ras Bank-

TE vom Kgenioinen
oan 20  Bewukte
Fin der GMD der aagariſorten Wart

be Epril .;
M»

me der

Bank

Die Wie
nachenf!
Die
In Aw
die
an in Haberlands Feſijäien

u
el mit Dem Webel been get ufeae Ban

2 I vba worauf ohne Diskaſſion eine Ent-
wurde, in der die Obleute

Ehetragödie am [onntag. Unier dem
ingenden Verbachte des tenmordes wurde
40 Jahre ate iter Max Reibe-
holz, Am (e| 1, feſtgenommen.
Am O"erſonniag früh hörten NaHbarn aus der
Wohn 19 Ret mms Axf ihr Klopfen
wurde Ihnen aber antwortet, Bald

derauf ei ien Reibeholt jeif in ihrer Weh-
zd deß feine Frau von Krümpf: -
jejellen [worben fei IEEE nia hohe
ien können. it al it
Ehwlegermuitr des Sahntechoifers auf ihr
Klopfen glei: Is keinen aß. Abends n

ſchien Reibeholz in der Wohnung der SHwieger»
eltern und erzählte, das feine „Fo: plöglih ges

Norben fel. Dieſe janden nun geſtern fr89 die
aue mit einem Tuch bed;

lÜngend t9t vcr. Wie
Hugever Zeit

holz fei:

Kohle und verics
Wieſſerſtiche. Ex
Unterjuchungszeö

Eine Bahnhofewache ais Diebesbonde.
Feuergrfecht R vp = Sehuzleuren und
en,

Durch die Tätigteit zweier Kontrollunt.r»
ofſigiere der Kommandantur Berlin ſind in der
Nacht zum zwoiten Feiertag die Diebe dingſeſt

gemacht 6 die in lezter Zeit die fär den
Magiſtrat Lichteaberg bofüanmten Lebenomitie"-
woggons geplündert haton. Am Morgen des
erſten Fe:tctags war wieder etn Güterwagen ein-
gotroffen. Gegen 12 Uhr nachis erbrochen ida dy
Wachtpoiien von Regiment Reichs
tag“, raubten 8 Zentner Erbſen und 10 Sat
ameritaniſhes Mei! und laden die Belt ou

einen Wagen, mit dem man fie ſpäter ſoribringen

wellte zandantuzuateroffigiere, die
auf der Laue 4, eutwaffnelen naa zunücſt
den au! der oden Poſten, Der Monan
9% in ſeiner zu, daß die Boche

ſehon ſeit t käagerer Beit die Süterwagen
zworx mit Einverſtäaduis
des WaGthebraden.

Sac 500 Mark.

Da die beiden Unteroffiziere die ganze Wache
oſlein nicht feſtnehmen konnen, benachrichtigten
ſie die Lichtenberger Polizei, die ſofort eine ge»
prägende Anzahl Beander an den atploß ent
ſandte, Die Echuzleute ſchloſſen das Gebäude
Fangen lügen Brennen gg
39-4 zu maden Als die Dace
Herannahen der Baiorfen bemerkte, ſczie fe SS
da Rut unmöglich war, zur Wahr. Wf die
Aarüclonden wunde heftiges Feuer eröffnet,
über eine halbe Gnade hie Wis Malfa
der Bejahung, die Munition auszlng,
man in das Gebäude ein, eatwaffne:e den Wach-
hozenden Dachmann und ſeine fünf Leuit

ERTE

und brochte fie auf die Kommandantur Berlin
Eine bei dem S xt abgehakeng
Hausfuchung förderte ein umfangreich? Lager
von r Dehl zur
tage

Arbeiisloſenbundgebung, if Ver,
kaſaig der Whee ae m jiden m 24. Spel

[WIE SIWIE Re] |

in

eien er aW M an T EN Dol, Die Sails

|: Rei
„| wwe „bug be jein Km ie

Erwerbsloſtzmmerftäung ſowie
xe; protoſtiert werben. Als a
pens Ennen werten jf eſ

des chen
vnterfrügung

dbl BN Rt
unter Eicke GER ASSI
SERIE KE

ei D di

ne Diemeſfe Wera ard EN
wogen aben fre enen Cu. . gude mud INWE

vont Boat a Crete 107 bväicten Bruſtelfe

neben aber aich die dien «

md Konſtrud Modellen

BEE EE Raein Die

dr ge EE

Sn R BRN

razent, de!
eine ohrliche und tieſe Freude an der t
ad oft in j&önen Tönea aus feinen Bilde
es qab Augenblitie in feiner

elne dl

Beruf des Malers auffaßte,
möchte ſagen, wie prickerlich. Eo vorlitren "wit
in ihm, wenn auch feine ſchöpferiſche, ſo cd
eine vornehme und antavelige Erichelm.
m/eres künſtleriſchen Lebens, wid wf KE,
und ne: vielleicht ö&inſam, aber
achtet

Seufe neu!

-.
Hat:
ec Iferpreis,

Gatten einen äußeren Erjoig zu
Tex alle Erwar mn übertraf.
empfind"
zmoßen überfüllt, daß 7
Her Greigwifie zu

„wenige

zan erſten ernis vorbei und a:
drüfte fich bald Die ande;
in gleidmäßiger

Noſendacl in Front zog, um

1%zte emgefommenen Doris gegen

303 dea Proteſt jedoch ſchi
tar Favoritin wurde dis

re

m k "Eainziagermäbel de
dt »
x Bd Sen (30 9
DEN ei 8-0 %.

Emule Delano 26

387 Circus
4
Täel. 7%, 8te, 3% v 7% U

Sohtanar-Progy, «. Titze!
6 tarbenprückt. Batietts 6

Donneistag u. Sonniag:

n
Carlominde und Faroritia zu gewinnen. Nach
dem Rennen proteſtierte der Reiter, der als

Feld wegen Einſ<hlogens eines falſchen Sahn,

- ds KAE (ZW)

'.

pennen von Karlshorſt

verzeichnen,
Troß der

war die Bohn der-

den Berlauf

gen vermochten. Der
Oſterp*eis verlief ſportlich völlig bedeu-
dungslos, Der Favorit Lichtenſtein itsf ſon

uch Eauevand
ren ge! ang:

ſicher gx

das übrige

9 Baal

Lotte Neumann
1 Filmspy Herzenwopfer.

Jeden Dienstag, Mittwoch,

Anf;

die

fannze der
vor ungeſäh:

Nel einen

|
fiel

Waden m
53

zwi a

it:

EZZ TNF
30097

NT

.
E47
„7

4«+| Der aröfie deuleche Film!

“(veritas vin!

DieWahrzaltereeT
SIN

+T. erpinte,
Maneaderin Zekönoberg

| Bebacnpiei in 4 EE Di | on Eme pte
Marin Partial dt

Swe 8 Verd.

1 Saran

Am Str; a WdE

Deut Kien

Hugo Haneld, "Tonktn tler
TEOBESN

Möbel- Berſteigerung!

Verſteigere Wineiſ Fa we m
Schöneberg, Lutbevſtraſze 29, iil

zeh ante Sehens: Möbel SRES« Gde
Hoaterelugg nei
tiſche, Rin Seitn “

guts TCepz: pieae . pu « it

Edgar Joſeph, Zina

Ehaviettenburg, es; Savienypias 12

38 iim Vordergrunde der Ereipaiſſe fel...

rd Arn der Zugendmarnicha te

[en
ud xy

dötgen
Es konne mit ihrer jungen,

Biete MUII GS

:0
O mit

1? torio gewann Sonatog in Duis
BE En mi Ee Bein SET

!
nf
p3
c-
+4)
IP
79:
.5 6
B2
öS
52

dOſfer-Jußbellipie!

Bt Et 28.1.00n zu m
Eu 5. Eh REL RITZ

Die Treptower Siehreoiräe wicfa an
beiden Feiertapen
Ec

Korden eam HTE
x 1009 Zu |Sa
Das I: cen wurde dur „den ſtarten
t, dot aber ſonſt ſehr guten
war der Norden überiegen,
Ünelang 7 nach dex Pauſe wur!

etwas deſfer.

ie mäßigen

rfahrern war Lewa»

now der b:fte Menn, 1 Knabe

13 Rer kant Bean Kalen
jeger konnte Hoffmann

'Die Trgebeiſe 'ogen 9»

? 21). -- DW Adex Tegel
ae 49:6 eb.
zweiten Fekertaas litten
geradezu Winde.

ERT IE
(<aft die Berliner Hez! & Pant amt
logen. == Der Berliner Bal-
Arndt (Favorit)
FIN ww “x. fonnte den
Binden V. F. Booaten emit

Uchegen. - EN een ſchlug

Hape:
2:

Epiel-

zig 98 mit
t 2:0 (1:6).

X. dei Newa
die niht mir wegen hies
im Gei

=| Jiano-Ad Adam

Pianos, Stupflügel, Harmonien
feder Holze umd Stikart,

Gebrauche Irftrumente in <> ener Repara urwerkfatt
wie neu herge? elt, unter voller Garantie. Verkauf nur
gege Kaſſe, d her bi 'a e Vre'sberehnung. Annahme
von A „arbeitvagen, Repaxcturen und Stimmungen

ANE

- u. Natarheilangiglt = nene]

Koki 2700 peivaltoenen Behantiung aller ewronlache "aeinche Keane,
Lebtender Arzt;

Erprobte Hemia0e8 0ba; Dar : Barufarärcz

Nachvend. evie u. vebaolie Daverteitertale.
Mässige Preise Neopentan gratis

|

|
|
||
|
|
j
|
|

Aefonkers nnd 04 Sr Rod, S0 Bat m a. Wa

1ames Miel, den Druc Arvertäifig um NE PRE CIE I
. 4. Gentil »,eriin 8 65, Potedamer Sy. 5.
| Prozesse, 'mäsdige Pielze, Tolleab! , Eds-,|
4 2 Kir ebda,
ede a R iE
FSSEITUEEET Preicen bis eincchl.

Nachdem ſich die Derhandlungen im Siemenshaufe bis gegen Mitternaht
hingezogen hatten, hat der Verband Berlinex Vaakleitungen ſolgende Erxkiä-
2ung abgegeben:

Der Verband Berliner Bankleitungen erklärt, daß er ebenſo wie der Verband Berliner
Metallinduſtrieller nach wie vor an ſeinem grundſäßlichen Standpunkt ſeſthält, daß die Frage
des Mitbeſtimmungsrechts der Angeſtelltenausſchüſſe bei der Einſtellung, Kündigung und
Entlaſſung von Angeſtellten allein Gegenſtand der Reichsgeſedgebung und nict einer geſon-
derten Vereinbarung des Verbandes Berliner Vonkleitungen mit den Vankbeamtenorganiſa-
tionen ſein kann. Insbeſondere erklärt der Verband, daß die Ditwirkung der Angeſtellten
bei der Einſtellung nicht nur die fortſchreitende Entwilung der Bankbetriebe, ſondern auch
die Intereſſen der Baykbeamten ſelbſt aufs empfindlichſte zu beeinträchtigen geeignet iſt,
weil ſie die Freizügigeit und den Auſſtieg der Tücztigen hemmt.

Nachdem aber die Bankbeamten aus dieſer Frage der Geſeßgebung ebenſo wie die
Angeſtellten dex Metallinduſtrie eine Angelegenheit eines längeren Streiks dei
den ſieben größten im Verband vereinigten Banken gematt haben, der Deutjchlands kedrohte
Wirtſchaſ:sintereijen auf das äußerte ſhädigt und die im Gong befindliche Sammlung der
zur Durchführung des Lebensmittelabkommens benötizten ausländiſchen Wertpapiere unheil-
voll und unavſehbar verzögert, iſt der Verdänd Berliner Banfleitungen bereit, ſeine ſchweren
Gewiſſenobedenken zurüczuſtel!en und die unter Vorſit des Reichsarbeitsminiſters Bauer
am 18. April 1919 vom Verband Berliner Metallinduſtrielier mit deren Angeſtelltenorgani«

Berlin, den 19. April 1919,

ſationen abgeſchl“ſene Vereinbarung über das Mitbeſtimmungsrecht bei Kündigungen, Eat-
laſſungen und Sezeinſtellungen für feine Mitglieder anzunehmen.

Die Zuſtimmung erfolgt unter der Borausfezung

1. daß die Geltungsdauer dieſer vorläufigen Regelung ſich nur bis zum Inkrafttreten
des angefündigten Reichsgeſeyes über das Mitbeſtimmungsrest erſtre>t und alsdann allein
dejjen Vorſchriften maßgebend werden,

2. daß dieſe vorläufige Regelung, der vom Reichsarbeitsminiſter Bauer dem Ver»
band Berliner Vietallinduſtrieller abgegebenen Erklürung gemäß, der Reichsgeſedgebung in
feiner Weiſe vorgreift und nicht als Vorbild oder als Präzedenzfall dienen kann,

8. daß dur dieſe Stellungnahme auch des Berbandes Berliner Bankleitungen ebenſs
wenig, wie durch die des Verbandes Berliner Metallinduſtrieller, für ihn ſelbſt und für anders
Kreiſe in Duutſchlands Handel und Induſtrie eine gleiche oder ähnliche Löſung auch nur fü
fürzere Zeit für möglich gehalten wird und damit als Vorbild dienen !cnnte.

Dex Verband Berliner Vanlleitungen ſtel!t zur Bedingung, daß die Arbeit in den
Bankbetrieben am erſten Tage nach Oſtern wieder auſgenommen wird und die Frage des Ad-
ſchluſſes eines Reichstarifvertrages nicht weiter zum Gegenſtand eines S! macht wird.

Der Verband wiederholt hiermit die von !hm ſeit Monaten des öſteren abgegebene
Erklärung, daß er bereit iſt, unverzüglich in die Verhandlungen über den Tarifvertrag für
Groß-Berlin einzutreten, fie ſo ſchnell wie möglich zu beendigen und nach deſſen Abſchluß
ſofort die Verhandlungen Über den Reichstarifvertrag unter Zuziehung der örtlichen Bank-
vereinigungen und der örtlichen Angeſtelltenvertretungen zu beginnen,

Yank für Handel und Iuduſtrie, Co:mmerz- und Disconto-Vank. Deutſche Bank, Direction der Dieconto-Geſetſchaft,
Dresdner Bank, Aittelden/ſche Creditbank. Nationalbank für Deutſchland,

| Ve 9100 4 IEE ID Ni EHE E10:

Schwarze Johannisbeere

gehört in jeden G;

81 int als Gelee, Marmalads, Win, LM
Saft, Supps und dergi. aus En Ver
DE an Gaunen ein Hoccenuß.

Anweiguno zur Bereitung von Speisen und Gc»
| aaa jüge ih jeder Sendung “osienirei dei.

eprobtes Heilmittel,
D'e Nachfrage is! riesig, bes'elien Sie daher 50-

" Tragiähive Siräucher: 10 St. 5.-
O5 SCM 36 100 St.M 140. -

EILEN
“* Auße' dem zur Zeit nodh lieferbar

[ Rote und w21838 Johai niSbeere

'rüchtige; erir2
5genan au, Sowohl

Beste Johann s!

teh, wenn "mit Schwarzen Johannisbeeren cemis. hi |
Spät!

ö3e bezonders widersiands
RE M 3-
109

Edei-Rhaba ber „Puriemerii“
it ige Piianzan 105M9%-
Ba en 105. M 18=
Riesen-H mbeere „Marlboro“
10 St. M 5- 25 5t. M. 12-=-
100 St. M. 85.-
der Sewerzen “
- 25 St. M. 18.-
100 St M 105--

Jetzt tür alles de-

Dr 10'gt per Nachnahme un er Garan-

6 guter Antun auch nach den en! erniezren

"Gegenden und x Tou rungs-
"iele

zugeh if nzen, „owe Sämereien k

frei,
A. DIE Imer, Groezgätrerel, Thalszen 651. F (Thür)

über Gemi

Ge-
brauchte
PHOTO- APPARATE,

Walter Talbot. gerin 8618 Jerusa'emer Str.42 |

Die uten
bililden Möbel
34 „28. Apri! m

=<
reis, und Haunbeder ehren
v

in Jeder Preielage [is Ws
große Auswahl (E25

tät - Varga.

Ladenpreis 60 P1.
pro Pfund + Paket,
Veberall zu haben!

„Äiezetten
in eder

SpeiSezimmer
Schlafzimmer

ebote as
Nachweis - Zentrales für
Wohrun „Einrlchtunege:

DIENE wrap des enbeialuis !

S /otterer,

6.4: di Men:81,

Koziüme

Mäntel - Röcke

wprügnlierte
Regenmäntel

WE

GETIER 13

3 „ehred 1.5 Eonmamm, |

kw em eib eu

niafzimmer

Groaas FrackfurterStr. 68

S Minuten y & exandeplat:

TE

Küchen,

moderne, mit, ohne Anrichte, Rie-|
3.4

Herranzimmr| T8ppCOS, G2rdinen 78

'ovon'l. komp:. Wonnaungs-
Binrichinngen geeneht

CEST ag
a Ih x

..|Sekt

Ein Freudentag a.. Waschtag
bi

jedem Raum für
we "Bedi

“ Kutiormen und Zutaten E
direkt in Ecksteins-Hutfabrik

Idenstr. 35, Ecke  Chaniventts,

es ne ana 1, Sicht am Bahabot.
Feiwdeiehetn ams vevan dem Leniepieidans
Kantone.

Bahdnoberg,
Domenbut- 0. Herrenkut- Unreal

= Darlehen und Betrlebekopitalien

19 Jeder ode A Handel, Induetrie, Sopedo:
Beale Land wirtehan own
Jovis w96 Bezie zu ALTE üer
[77 Kein ereieh
"Ties Naps: 15
| GWT duroh dis Fiateaabelung dar
Berilo-Märklee 168 Gezeilgehaft 1. Erlan Kranz
Beein 80 A, Angeburner Sir.
enn:

zur Vereinigung der Kechtsfreunde
Ez

Bertin N 24, Friedr:chetr, 127, nahe Ka-leirzare
die wg <unde des  grogven | Povilkums!

150.000 Auwurkende. "Wo

| Dichel im im Geglcht!

Näte und jonſtige

Crome Kee Pacht. endend weißen
Doſe Mark 8.--, Doppeldoſe Mark

- Porto extra, mur
Cr Hans Richter, Berlin HE ene 7.

" 8" zwr
näch Sueiger Prove = X

Korken m

20 P..

nter haus Renecke, Bli EE

Teltanbt, wogen. M ew
völ

Zühng,.0M.

Zavnurrt Wot.

EsSbestecke!

Verzilberte Die . 8 Cabeln M. In p. Diz

-M. 1396 Diz
Blankgezeh. ERl5 T .| eelöffel m <%%p Diz.
Stahlmesger M 24% Stahlgabeln M. 22% p. Diz.
Tafel- und Aluminium Teer laut Spezialliste
Gro aboohmer hoben eben:

1. Kalfomitz, Berfin- „SE, Kuigleiaer in [J

