Montag38-Au3s8gabes ' -F 229  Königlich privilegirte B  Die „Vopaizchs Zeitung* erzcheint täglich zweimal (morgens und 81  bends), pur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“, -Sonstigs Beilagen und Rabrikent Finanz- vad Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, Litorarizche Umschau, Wiazenzehaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Vorlozungs - Tabelle.  EIE ZELNEN  Ix Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl.türdie Redaktion (wit Ausnahwe des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin  -Edhriftileitung: Berlin 8 68, Kochstra  14  Berlin  ar  linische Zeitung von  ie |  Annahme im Qllstel  Bozug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei Wgl. zweimaliger  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Tenern, 2s- zugehlag 30 */ Stellengeamohe 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme 208, Berlin SW 68, Kochatr, 22-26, und in allen Gesohäftaatellen des Verla...  ße 22-26  Montags-Aus8gads  68, Mai 1918  Staats- und gelehrten Sachet  Zustaltung. Durch Ue Posat monsfich  in eins bestimmts Num:r.  Fernepreoh - Zontrale: Vlletoin & Co, Moritzylats 11 800, 41 801, 11802 bis 11 8s0, aowis 15 280, 15 261, 15 382 bis 16 291.  Der Bericht des Hauptquartiers.  Meldung des Wolfsschen Telegrapben-Büros, Großes Hauptquartier, 5. Mat, Westlicher Kriegsschauplatz,  Nacs stärkftex Feuervorbereitung griffen französische |  Divisionen unsere Stellungen am Kemmel und bei Bailloul vergeblich an. Sie wurden unter schweren Verlufben abgewiesen und ließen mehr als 300 Ge» fangene in unserer Hand, Der beabsic4igte Angriff einer englischen Division westlich von Bailleul kam Unter unserem Feuer nicht zur Entwi2u:  Süvlich von Hsöbuterne scheiterben sta: englische Vorftöße. An den Kampffronten beiderseits der Somme Iebta die Artillerietätigbeit am Abend auf, Sie war namentlich bei Villers Bretonnenx und auf dem Weste zifer der Avre gesteigert.  Von dex übrigen Front nichts von Bedeutung,  Von den anderen Kriegsschaupläten nichts Neues, Der Exrfte Geneoralquartiermeister Ludendorfk.  . N Berlin, 5. Mat, abends Von den Kriegsschaupläten nichts Neues  Vier feindliche Seeflugzeuge  abgescholfen., Amtliche Meldung,  Drei deutsche Seeflugzenge [hoffen am &. Mati vor der flan» Hrischen Küste vier feindliche Seeflugzeuge ab. Zwei feindliche Flieger wurden schwer verwundet auf dem Luftwege geborgen,  Der Chef des Admkralstabes der Markte,  ' Die schweren Verluste des Feindes. -  ' Die Nachrichten Über die englischen Verluste häufen sich Immer mehr: Die 8. Division hatte in ihrem früheren Abschnitt Domuin-Moveuil derartig geblutet, daß die Kompagnien nur noch 20 bis 30 Mann stark waven. Das 2, Midd'v-Regt. wurde fast gänzlic< aufaerieben, Es ift mit einem überlebenden Rest von nur 30 Kövfen aus den Gefechten zurü&gekehrt. An Ere Jaß erhielt dieses Repäment 11s9 Mann, und zwar den gesamten Bestand seines in England befindlichen Rekrutendepots, meist aus 18» bis 19jührigen jungen Leuten, die ohne jede Kriegserfahrung fn die neuen Kämpfe geführt wurden. Das 10. Ches.-Regt. erlitt an der südlichen Hauptkampffront ungeheure Verluste, Die Division, der es angehört, wurde vom deutschen Angriff der- artia überrumpelt, daß ihre vollkommen aufgelösten Ver- bände aus der Front zuriüdoezogen, neu geordnet und aufgefüllt werden mußten, Ein Bataillon verlor das erstemal 360 Mann, 'ein zeilesmal 400 Mann und ben ganzen Stab. Der Erlaß be- stand hauptsächlich aus Arbeitern, Trainformationen und ganz jungen Rekruten. ; . :  Untex den französischen Kontingenten, die beson- Sers Köwer bluten mußten, steht mit an erster Stelle das Fremdenregiment, dos hauptsächlich aus Belgiern, Nussen, Luxemdurgern und Zivilgefangenen bestand. Diesen ließ mon bei Kriegsgausbruch die Wahl, in die Fremdenlegion einzu- treten oder weiter im Gefängnis zu bleiben... Die Verluste des Rogiments wären derart schwer, daß sie kaum und nur bei völli« ger Leerung der Depots erseßt werden konnien. Der farbige Grfaß H imwer schwieriger au beschaffen. Die nocchh vorhande» nen farbigen Mannschaften sind nur noh mit Mühe und mur unter fronzösischer Anführung ins Feuer. zu bringen,  .  Die jungen onglischen Rekruten, arößtenteils. 18jährige,  » Haben fich beim lehten deutschen Angriff wenig bewährt. In dem  Bewußtsein, schlecht geführt au sein, Überzeugt von der  Nutzlosigkeit persönlicher Tapferkeit und ungewandt in praktischer   Gesechtsweise, flohen sie scharenweise vor dem deuiscchen Angriff  ) wurden in großer Zahl durch Ihre eigenen Offiziers Kledergeshosfen, She 567 pt  „Petit Parisien“ vom 18. April meldet: „Das Kriegsgertcchht des 16, Beairks in Montpellier hat 14 Singhalesen wegen Meu- terei und Gehorfamsverweigerung verurteilt, dovon 3 zum Iode,  Die Friedensveriräge mit Rumänien,  / Bukarest, 4, Mai, Gestern ist durch die VBertretex Desterreich-Ungarus bezw, Deutschlands uad die Rumäniens der wirtschaftliche Zusahvertrog zum rumänischen Friedenavertrag paraphiert worden, Damit sind sämtliche mit dem Friedeusschluß zusammenhängende Verträge zwischen Deutschland und Oesterveich-Ungaru einerseits und Rumä« nien andererseits abgeschlofsen und zur Unterschrift fertig,  Die sibirische Gegenrevolntion.  Eine Beschwerds dear Bosschewisten. ) ' Verlin, 85. Mai,  Das Volkskommissartat hr auswärdige Angelegenhet:  Mo skau hat an alle Vertreter der aushändischen Regierungen in Moskau ein von Tsitsherin unterzeichhnetes Communiqute gesandt, das Beschwerde gegen die in Peking sich sammelnden gegentevo» Bhionüren Defteehaungen russischer Führer erhebt und it r ausführt:  eie bei der Durchsuchung in Wladiwostok bei Kolcboff, dem Agenten der Pekinger Verschwören, vorgesundenen Dokumente geben ein vollständiges Bild der freutdschaftlichen Beziehungen zwischen den örtlichen Konsuln der Ententemächte und einem Teile der Pe- Pnuger Abho'andten. Sie bereiten eine Umwälzung mit ostasiatischen antirevolutionären Kräften: vor, die um der Widerherstellung ihrer Herrschaft über das wieder zu unterjohende Volk willen bereit. ind, einer fromdländischen Invasion den Wog zu ebnen, Das Volks» kommissariat für auswärtige Angelegenheiten bringt zur Kenntnive nahme aller ausländischen Vertretungen in Moskau, daß es in dev an die Vertreter von England; Frankreich und dem Vorosninton Gtaaten von Nord-Ainerika gerichteten Notos vom 25. April die Re» glevungen dieser Mächte aufgefordert hat:  1. Die in diefe Angelegenheit verwickelten Konsuln abzu» berufen; 2. sofort eine öffentliche Untersuchhung ihren Tätigkeit vorzunehmen; 3. laut und deutlich der Sowiet-Regierung hre Stellungnahme zu den Banden antivevolutionären Ver» schwörer, der sogenannten Autonomen Sibirischen Regierung, und anderen analogen. Gruppierungen bekannt zu machen."  Ehluß wird die Hoffnung ausgesprocßen, daß den Vertretern des Dierorbundeländen eine bolschewisbenfeindliche Haltung künftig unmöglich gemacht - werde,  Der japanische Tnterventionspian.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung"  xz Vern, 4. Mak. Der „Times“-Korrespondent in Tokio berichtet, daß die japa» nische Bresse sich aus Anlaß der Ernennung des Barons Goto zum Minister des Aeußern namentlich mit der Frage der sibiri« schen Interpention beshöftige. Gs wird 0"qgemein betont. daß die bedauerlich: Uneinigkeit innerhalb der Entente jedss Popachen unmrglich macht, Zapan müsse nicht nur ein Manbat von der Entente erhalten, um in Sibirien vorgehen zu Bnwen, sondern absolut freis Hand haben, Man erwarte den baldigen Fall des Ministeriums Terautscht und die Bildung eines Koalitions» kobinetts, Die öffentliche Meinung in Japan fühle einhellig, baß es bem fehigen Ministerium ";<ht gelungen sei, das <inesische und das sibirische Problem in einer der nationalen Politik Japans  förderlichen Form zu lösen.“ M" n  Die vepublikanische Partei im amerikanischen Kongreß versucht aus der ablehnenden Haltung Wilsons der japanischen Intervention in Gibirien gegenüber parteivolitisches Kapi» tal. zu schlagen. Die Partei, die ihr.Programm jeht auf schörfste Kregführung und weitgehenden Imperialismus gestellt hat, ver- langt unbedingte freie Hand für Japan, ohne der Folgen für die zukünftige 'amertkanische Weltmachtstellung zu achten, Senator Poindexter richtete in einer der lekten Glkungen einen heftigen Angriff auf die Regterung und forderte dije sofortine Neuorien- tierung der auswärtigen' Politik in der Richtung, daß noch recht- zeitig eine japanische Znterpention ermöglicht werde. Eine Ab-  . stimmung über diesen Antrag wurde dur< Ueberweisung on den auswärtige Angelegenheiten verhindert,  Auslscchuß für  heiten in  er vergebliche feindliche Ansturm.  Die Lehren der Ukraine,  "Von Georg Vernhard,  Der Haiptausschuß des Deutschen Reichstages hat sich am Gonnabend ausfürrlie) mit den Vorgängen in der Ukraine: beschäftigt und will seine Erönterung heute fortsezen. Hol- fentlich wird aber heute nicht in gleichem Maße wie vorgestern an den Kernpunskten vorbei geredet. Die ganzen Dedatten drehten sich lezten Endes darum, ob die A>erbauverfügungen des Feidmarschalls v. Eichhorn und die Berhaftungen von Mi: nistern und Radamitgliedern durch den sächsischen Genepal, der in Kicw kommandiert, zu billigen seien. Diese Dinge find natürlich nicht ohne Bedeutung. Sie geben jedoch nicht den Ausschlag, Und es ist vollkommen irrig, wenn der Ab- geordnete Erzberger erflärte! „Die Willkür einer naßgeord- neten militärischen Stelle werfe alles bisher Aufgebaute über den Haufen“, Was ist dein eigentlich in der Ukraine bis jeht aufgebaut? Derselbe Abgeordnete Erzbevger sagte am Sonnabend: „Die Gestaltung der. Ostfvagen. sei enbscheidend. für die gesamte künftige Gestaltung der Dinge in Europa. Die Ukraine wisderum sot der Angelpunkt des Ostens, Ge- rads dort aber seien wir im Begriff, | € 8 t die größten Fehler zu machen.“ ; eu  Mit der Kennzeichnung der Wichtigkeit der Ukraine für die Ostpolitik hat der Abgeordnehe Erzbevger vollkommen vecht. Ader er irrt, wenn er annimmt, daß wir gerade jeht im Begriff seien, dort Fehler zu machen, Die Fehler find &e- reits längst gemacht, Und sie sind mit Zustimmung des Netchs« tages gemacht, worliber noch so laute Reden nicht hinweg- täuschen können. Der Frieden mit der Ukvaine war von An- fang an ein Notbehelf. Es gab zwei Möglichkeiten: Man konnte ihm als Brotfrieden oder als politischen Frieden betrachten. Betrachtete man ihn als politischen Frieden, so mußts man ihn als Notbride zum Frieden mit dem gesamten Rußland ansehen, Daraus ergab fich alles Weitere von selbst: Man mußts die innewpolitischen Dinge in der Ukraine sich ruhig entwideln lassen und das Hauptgewicht darauf legen, dort Sympathien zu evwerben, die sich hann mit Ausbreitung der Revolutionsmüdigbeit von selbst langsam auf das übrige Rußland Übertragen hätten, Aber man hat hier, und namentlich in Wien, nie davan gedacht, in der Ukraimw: Politik auf lange Sicht zu treiben. Graf Caernin hatte fich ja öffentlich von den Bürgern 'und Arbeitern Wiens als Bringer des „Broffriedens“ feiern lassen. Es galt also, shnell Brot zu shaffen. Und da die Nada von Anfang an zat schwach war, um von sich aus die Brotzusage einguhalten, so wurden österreichisch-ungarische und deutsche: Truppen in die - Ukvaine gesandt. ; ; pe  Wenn die Neichstagsabgeordneten jeht den Gründsaß auf- stellen wollen, daß man fich in die inneren: Verhältnisse der Ukraine nict mischen dürfe, so vergessen sie, daß sie. einen Frieden billigen, der mit einer Rada geschlossen wurde, von der jeder Eingeweihte wußte, daß sie gar nichts im Lande hinder fich hatte. Vielleicht teilen die Herren Reichstags- abgeordneten einmal mit, wie man das Kunststüs> ferbigy bringt, eine Minderhoitsregierung zur Lieferung von Brot au veranlassen, ohne ihr Truppen zur Verfügung zu stellen. Läßt man aber zu ihrer Unterstüßung Truppen einmarschieren, und wünscht man Brot, dann muß man sich schon gefallen leafsen, daß die kommandierten Generale es nun auch nicht als thve Aufgabe ansehen, Politik zu weiben, sondern Brot über die Grenze zu schaffen. Ob alls Maßnahmen, die sie trafen, vernünftig und richtig waren, muß ganz dahingestellt bleiben. Aber man darf nie vergessen, baß das Militär nur jene einzige Aufgabe zu erfüllen hatte, Und man kann eben nicht gleichzeitig sofort Brot aus einem Lande hevausholen und fich dabei die Zuneigung erwerben, um auf zwangig Jahre gute Politik treiben zu können, Das Schwert ist nun einmal kein Rasiermesser und die Feiddienstordnung kein Komplimentier- :  uh 6 ' Man foll also die Frage nicht verdunkeln lassen, die augen- blidlih im Reichstag zur Erörtevung gestellt werden muß: Die Frage, ob die Osipoliitk unserer Regierung, die sis mit tatträßftiger Unterstüßung des Reichstages gemacht had, Schis  8 bruch eiten had, nder ob fte gegitet Ut. Darum alletn han- Holt es sich jeßt, Will man auf diese- Frage die richtige Ant» wort finden, so muß man den Verf uch machen, von der Inner- politischen Umwälzung, die sic) in der Ukraine vollzogen hat, ein Bild zu gewinnen. Dafür gfbt es vorläufig nur einen Anhaltspunkt: Die neue Minister!iste. Der Unter- stnatsfekvetär v. d. Busscchhe hat gestern erklärt, dte in der „Vossischen Zeitung“ veröffentlichte Ministerliste treffe nicht Zu. u ansterpräßident sei nad) einem Telegramm, daß er er- lten habe, ein Herr Lysogub aus Poltawa, In der ; „Bossischen Zeitung“ war als Ministerpräsident Herr Wassi- | Ienko genannt. E! Das Auswärtige Amt scheint leiber in dieser Frage sehr 4 mangelhaft unterrichtet gewesen zu sein. Nach unbedingt zu» ? verlässigen Nachrichten, die unter dem 3. Mai aus Kiew hier * eingegangen und am Sonntag 'in der „VB. 3. am Mittag“ ver- „Bffentliht worden find, ist Herr Lysogub, der in der Minister | zn der „Vossiscyen Zeitung“ als Minister des Innern ver» Oel fond, tatsächlich auch als solcher, gleichzeitig feetlig | zh als Ministerpräsident in Aussicht genommen. Aber da ; e sich G dur Zeit des Zusammentritts des Ministertums noch ' anf der Reise befand, so übernahm tatsächlich Herr Wassi-» bb nko, der Privatdozent der Rechte an der Kiewer Univer» fiat ift," vorläufig den Vorsik im Ministerium. Unseve An- gabe war mithin vollkommen richtig. Außerdem ader gehört Hevr ee als Unterrichtsminister dem Ministertum an. Ferwer hatten wir den Akkerbauminister, den Minister für Soziales und den Postminister vollkommen richtig angegeben. Der von uns als Finanzminister begeichnete Herr Sokolowski bokleibet tatsächlich das Amt des Berpflegungsministers, Nur einzeine Angaben unsever Listen waren (wohl niht von An- Fang an) unzutreffend, Aber allein Wogen dieser Verschieden- heiten hat der Unterstaatssekretär v. d. Bussche die Richtige keit der Ministerliste ja gar nicht bestritten, Den wirklichen Grund gibt der Ausschußverlcht in den Sägen wieder: „Die Ernennung der Minister ist auch noch nicht abgeschlossen. Damit düvsten auch die Folgerungen, die daran gornüpft find, hinfällig sein.“ die Folgerungen handelt & siß mithiei, Wir hatten nämlich sofort barauf hingewiesen, daß es sich hter um ein Ministerium handele, das zum größten Teil aus Kadetten, das das heißt aus solchen Politikern zusammengeseßt sel, die sich eder isberhaupt volkommen als Großrussen oder Ehenfalls in der einen oder andeven Weise die Vereinigung der Ukraine mit Rußland erfivsben. Dezhalb war es dem Auswärtigen Amt unangonehm, die Ministerliste der „Vossi- Zeitung“ als wichtig anzuerkennen. Wie eng. aber in ichkeit auch das nun auch amtlich wohl kaum mehr zu weue Kabinett mit Rußland ningt, er man davaus, daß der Unterrt nifder Wassi- vftpes bereits peer Kobinett Keronsti Nen Mia IE jester alle a! 'alls Rabetten, Data ads von dem vorläufig noch schan- haft det wird, seins Parteistellung fel undesimmt, ist der y der russischen Kadetten in der orten. Eine gl Stellung nimmt der Staatskontrolleur ; ein, der einst Direktor der Kiewer Staatsbanb- war, Und der Zustizaninister Tscchhubinski, Pro- [ov an der Ktewer Universität, steht im der Mitte zwischen Tvevolutlonäven und Kadeften. Es handelt sich hier vo keifächtich um ein Ministerium, das nicht anders denn als vussisches Ministerium begeichnet werden knm. In Her Getreidefrage werden die neuen Minister aller Wahr- Fetnlicleit nach allerdings die deutschen Pürsche unter« Wißen.- Sto sind zum Teil Großgrundbesiker und werden da« | schon um des Kampfes gegen die sozialistischen Aufe teilungspfäne willen die deutsche € Militärmacht sich günstig ge- fiinart Halten: wollen. Wer politisc; muß im Laufe der Zeit das Eosomiministertum nach Nußland gravitieren. Die AKa« dettenpartel hat allerbings erklärt, daß khre Mitglieder, die sich augenbliäklih an ' der Regierung detoiligen, das nur für ihve Person: dun. Wer das Ministerium wird doch auf die Dauva mur vogieven Vnnen, wenn es sich auf bestimmte parteimäßig organisiertes Kvetse still „Der neue Zetman,' General SEO EDPELE, ist einer der duvchhchgofallendsten Dumakandidaten. Er bafißt mithin kaum fxgendweiche Populartiät im der uwatne, Deb ven tapfe- ver russischer General gewesen ift, wird allein nicht genügen, iHm Gympatthien zu verschaffen. Gerade er wird fich daher, wern er Anhang gewinnen we vk Parteien stüßen müssen. Diese Darfeian 1Er können nach Lage der Dinge nur die Sozial und die Rubettes fein. Und damit ist der Traum von einer vollkommen seldbständi« „gen, vom Übrigen -Rußland ganz losgt- I3Fen Ukrine gang ausgeträumt, : whdem soll man die Vedeutung Ps ukrainischen ana Pele M im Deus durchaus nm unterschäßen. e fraine ist im Laufe dieser Bowegung selbstbewußt gewor» Der altes Gegensaß zwischen Kiew und Moskau, der für die Massen lange geshlummert, und nur nod in den ; Köpfen einer geringen Zahl von [Inteligenzen gelebt hatte, 1 i  mu kev worden, Kiew wivd sich von Moskau nicht Ehe unter) ochen lassen wollen. . Man wird im Gegenteil unter] müssen, daß der russische: Imperialismus von mun ' an-feinen Siß irl Kiew haben und daß aller Wahrscheinlich . Leit nach von Kiew aus der Neuaufbau des russischen Staats- ! wesens und der russischen Wirtschaftspolitik beginnen wird, ;, Deutschland wirb also mit zwingender Gewalt jeht erneut auf den Weg gewtesen, den man in Brest leider nicht began- "gen hat: nämlich den ukrainischen Frieden als "Ausgangspunkt fir den Abschluß des Gesamt«- Frfehens mit Rußland zu benußen. Der Gileg der Kadetten in der Ukraine ist der Vorläufer des Zustandes, der sich binnen kurzem im übrigen Nußland ergeben wird, “Und danach sollte nun Deutschland seine Politik allmählich einrichten. Der Reichstag steht deshalb nicht vor der Frage, ob ein paar Generale Mißgriffe begangen 'haben, sondern ob er weiter eine Politik mitmachen und mit seinem Votum deen will, die den Weg zum Kriegsende immer verschlunge» ner und schwieriger gestaltet, während auf der anderen Geite für" einen aun< nur durchsInittlich begabten Staatsmann dept erneut die Möglichkeit vorliegt, uns durch vevständlgg  6  Behandlung der Ostfragen ein derartiges politisches Ueber» gewicht über die Entents zu verschaffen, daß für diese jede Fortseßung des Krieges zu einem völlig aussfichtslosen Bes ginnen wird, Es hat jeht gar einen Zweck, über Vergangenes zu sprechen. Es soll debattelos unterstellt werden, daß gegen« über der alten Rada eine andere Möglichkeit der Politik gegeben war, als sie von den Mittelmächten getrieben wurde, Aber nun, scheint uns, liegen die Nichtlinien der neuen. Poli« tik doch recht klar vor uns. Und der Reichstag sollte nicht auf Nebensachen abgleiten, sondern allein Über diese Hauptsache sprechen: Wie kann und muß polittsc< Hindenburgs Sieg ausgemünzt werden?  Gehr mit Recht hat -- wir wiederholen es = der Abge ordnete Erzberger ges: die Uraine sei der Angelpunkt des Ostens, und die Gest altung der Ostfragen set entscheidend für die gesamte künftige Gestaltung der Dinge. in Guropa. Man soll deshalb nun aber auch die nötigen Lehren aus den Dingen in der Ukraine für die Behandlung. der übrigen Ostfragen ziehen. Wohin die Zustände in Rußland jeßt trei- ben, ist klar erkennbar. Man sollte sich glüklich preisen, daß noch für beines unserer russischen Okkupationsgebiete eine endgültige Entscheidung getroffen ist. Man lasse nun auch freundlichst die baltischen und die litauischen Fragen vor« läufig. in der Schwebe, Es ist immer noh 3eit, dort schließ« lic bas zu tun, was im Reichstnteresse für nötig befunden werden wirb, Was trekbt uns denn eigentlich dazu, sett schon und wombglich gar auch noh filr Livland und.Esthland unsers nationale Ehve zu binden? Der -Staatssekvetär v. Kühlmann soll sich anfangs sehr energisch auf den Stand« punkt gestellt haben, daß er dle Angliederung Livlands und Esthlands mit den Versprechungen nicht für vereinbar halte, die er in Brest-Litowsk gemacht habe. Er soll damals mit seinem Abschied gedroht oder, wie einige wissen wollen, ihn sogar eingereicht haben, Aber inzwischen scheint er auch die neueste Wendung der Dings wieder mitzumachen. Findet fich denn eigentlich im Reichstag niemand, der die Frage stellt, wer von: unseren Politikern. Überhaupt augenbli>klich Richt» linten Hat, und wie diese aussehen? . Weiß denn überhaupt bet uns jemand, was für eine Politik gemacht werden soll?  Deutlich erkennbar ist nur, .daß in. Deutschland augenbli>lich  wirklichen politischen Einfluß die Balten. und andere == nichtdeutsche = früher russische Volksteile besizen, die khre Privatwünscchs und Privatinteressen den deutschen Macht« habern mit Erfolg aufzuschmeicheln versuchen. Wenn 'auch die führenden Reichstagsabgeordneten solchen Schmeicheleien erliegen, so dürfen sie für die Folgen nicht die Genevals ver« ortlich magen. Retchstag und Regierung tragen allein bie D Verantwortung-für: die deutsche Politk? im Osten und 'für all das, was fich aus ihr zwangslüuftg =-- und nicht etwa durch Entglekfungen untergeordneter Organe == ergeben miß.  Die Flotte der Ukraine,  "D Dradimeldung dos „Bossischen Zeitung“, 7  “4 FE Fr uMEN  % "& Wien, 5. Mai. | . "ale von informferter Geffs verlentet, ift dev Teil der Schwarze Meer-Flotte, der vor einiger Zeit nnbekannten Aufenthalts war, Benn Asen ne Ja fi des namen. Neglezung zur Verfügnng gestellt, FEE  Dobry defreit,  6 ae u in Kteiv, 4. Mai Der Direktor der Russischen Bank für auswärtigen Hardel - in Kiew Dobry, der, wie bereits gemeldet, vor etwa einer Woche unter geheimnisvollen Umständen in Kiew verhaftet wurde, 1st in Charkow von den deutschen Militärbehönden ex mittelt und befreit worden. Dobry ist inzwischen nach Kiew zurüd-  PET WRITE  aw  in Kiew geführten Verhandlungen gute TIENTEN Beziehungen zwischen den Mitk- telmäcten, hisbesondere Deutschland, und der Ukraine here  " stellen .und ansbauen wollten. Dieses Verhalten beweist auch, wie  wenig bei der früheren Regierung auf eine ehrliche Beveitschaft zur Durchführung der geschlossenen Wirtschaftsverträge zu vechnen war.  Die russischzeukrainischen Friedenzverhandlungen vertagt. Drahtmeldung  ; Malmb, 3. Mai,  ) Die Fotedensverhandlungen zwischen der Mookauer Regierung und der ukrainischen Rada, die demnächst in Smolensk beginnen sollten, sind nach einer Meldung der Nowt| Lutsch auf unbe« stimmts Zoit vertagt worden, Als Grund für die Ver» tagung der Verhandlungen gibt das Blatt die in der Nkeaine entstawdenen inneren Gcchwierigbeiten an,  Die Zarenfamilie in Jekaterinburg, Rentermeldung Hiwbt  Wem aEE Ne 3.140 Amfsterbam, T. Mat. Der frühere Zär, die Zarin und eine ihrer Töchter sind, da angeblich dis Bauern der Umgebung von Tobolsk und mon- archistische Gruppen üynen zur Flucht zu verhelfen suchten, durch eine Verfügung des jets nach Jekaterinburg überführt worden. Der Zarewtisch wird in der Verfügung nicht erwähnt,  VBonamieo im Gefängnis erhän, aRentsche Blätter a a Hom Des geh Biewer er Muang | in da  MERS LG  Skoropackis Ausruf an das ukrainische Volk.  Die offizielle Proklamation, mit der sich der neue Diktator der Ukraine an das ukrainische Volk wendet, zählt zunöc"st die Gründe auf, dis Anlaß zu dieser Umwälzung gegeben haben, Es heißt darin: „Die frühere ukrainische Regierung erwies sic) als voll» ständig unfähig, Unruhen und Anarchie halten überall an, die wirt- schaftliche Zerrüttung und die Arbeitslosigkeit nehmen mit jevem Tage zu und scchließlich ersteht vox der einst so reichen Ukraine das drohende Gespenst der Hungers not, Bei dieser Lage, die der Ukraine mit einer neuen Katastrophe droht, hat sich aller arbeiten“ den Ehichten der Bevölkerung eine tiefgehende Empörung be» mächtigt „und sie traten mit der kategoriihen Forderung hervor, sofort eine Regierungsgewalt zu schaffen, die fähig wäre, vem Volks Ruhe, Gesehmäßigkeit und die Möglichkeit produktiver Arbeit zu sichern. Als treuer Sohn der Ukraine habe ich beschlossen, „auf diesen Ruf zu hören und zeitweilig die Regierungsgewalt in vollem Umfange auf mich zu nehmen. Dur diesen Erlaß erkläre ich mich zum Hetman der Ukraine.“  In dem- Aufruf wird ausdrü>lich betont, der ukrainische“ Staat werdankt seine Rettung der mächtigen Unterstüzung der Mittelmächte, die treu ihrem Worte auch jeht fortfahren, für die Integrität und die Ruhe der Ukraine zu kämpfen.  Der Aufruf verkündet dann die Auflösung der Zentral» Rada und der kleinen Nada, die Entlassung der Minister und stellt den baldigen Erlaß einer Wahlordnung für den ukrainischen Landtag in Aussicht, Bis dahin werde er die Ordnung, unter Umständen mit den äußersten Mitteln, aufrecht erhalten. Die Rechte auf Privateigentum als dis Grundlagen der 'Kultur und Zivilisation werden in vollem Um- fange wieder hergestellt und alle Verfügungen der früheren ukrainischen Regierung und ebensoy der' provisorischen russischen Regierung, die diese Nechte abschafften oder veschrändten, werden abgeschafft.  Das Ministerium des Fetmans.  t Wien, 5. Mali.  Aus Klew wird gemeldet: Die Bemühungen Skoropodskis zur Bildung einer Regierung, die das Vertrauen der Allgemein- je befikt, find von Erfolg gewesen. Das neue Kabinett vi] Abe  ildet,  Wasylenko erklärt, das neue Kabinett set ein varteitofen Urbeitsministerium Seine Hauptsorge sei die natio» nale Wiedergeburt und die Agrarreform Die eine geführte Pressezensur sel mir eine zeitweilige Maßnahme, An die Vorbereitungen für die Parlaments-Wahlen soll sofort heraz- getreten werden,  Eine Deputation dex ukrainischen Gozialistenpartei- wurde am 1, Mai vom Geneval Grdener empfangen. Dieser erklärte, daß mit der früheren Regierung ein Zusammenarbeiten nicht möglich gewesen sei, Eins Rückkehr der “Radä" f&i' ausFeschlosen. Die Regierung Gtkoropabskis werde fich aber wahrscheinlich etwas  -mehr nach links ortientieren, da ihm die Mitarbeit der Gozialisten  erwünscht sei, .  Ekoropadsokhi, der Hetman der Ukraine, steht im 45. Lebenssahre, Er wurde in Wiesbaden geboren, wo seine Eltern längere Zeit zur Kur weilten. Nachdem er das Pagenkorps absolviert hatte, diente .er im Garde-Kavollerie- Regiment der Kniserin von Raßland; später kommandierte er. dieses Regiment; im Kriege beo * fehligte er zuleßt vin Korps... General Skoropadski ist mit“einer - Tochter des russischen Ministers Durnowo verheiratet. Ex stammt vom Bruder des ukrainischen Hetmans Johann Skovopadski ab, der nach der Schlacht bei Poltawa und nach dem Sturze Mazeppas im Jahre 1709 mit, Zustimmung Rußlands die Würde eines ukrainischen Hetmans angenommen hatte. Deutschland kennt er von wiederholten Besuchen == zuleßt war er 1913 in Friedrichoe roda zur Zur =». aus eigener Anschauung. ;  Kiew, 5. Mai.  „Die frainische. Beltung „Lehle Nachrichten“ vom 3. Mai schreibt: Die Zusammenseßung des neuen Kabinetts steht nunmehr ziemlich fest. Noch nicht gelöst ist die Frage, wer Ministerpräsident. werden wird, - In Betracht kommen Lysogub und Wassilenko. Am 2. Mai, an welchem Tage Lysogub in Kiew erwartet wird, wird die Frage entschieden werden. Vorläufig hat den Poster als Ministerpräsi- dent Wassilenko mitübernommen, .. Die Liste der Minister ist fol» gende: Kultusminister und vorläufig Außenminister Wassi«- lenko (Kadett); Innenminister und vorläufig auch , Post- . und Telegraphenminister Lysogub (linker Oktobrist, | bekannter GSomstwomann); Handel und Industrie Gutnik, früher Rechtg- anwalt, Vorsißender des Börsenkomitees in Odessa, wo er eine große Rolle spielte; Finanzminister“ Rehepeßkiz Akerbau- minister Wagner, früherer Professor der Soologie an der Kiewer technischen Hochschule, Mitglied der Kriegsindustriekomi» tees; BVerpflegungsminister Gokolowski, bekannter Wirte scchaftspolitiker; Minister für Volksgesundheit Dr, Lubinsti, Direktor des bakteriologischen Instituts in Kiew; Verkehrsminister Butenko, früher Direktor der Podolischen Eisenbahn«Gesell-» schaft; Zusttzminister Tscchubinski (Kadett), bekannter Straf« rechtslehrer, früher Professor an der - Peteroburger Universitätz Kriegsminister GSliwinski, bisher Chef des Generalstabes; Gtaatskontrolleur Afanasiew, früher Professor dex Vollg« wirtschaft an der Universität Kiew, später Direktor der Kiewer Fillale der Reichsbank. Zum Ataman der Feldkanzlei des „Hete mans wurde Ataman Chanienko ernannt,  Artilieriekampf an der Südweltfront.  Wien, 5. Mai.  . Amflicß wirb verlantbart: Die Artisleriekämpfe au der Gitdweste front. dauern fort, . Au .der unteren Piave wurden italienische Er« kundungsunternehmen vereitelt, EUludas x jw  Der Chef des Generalstabes,  Lanzlers gefallen. Leutnant freie je des Reichskanzlers Grafen Hertl: einer Verwundung, die er bi  6 EIN 8 def  BEEG Zer fi PNGETHING 4: unter herr von Lib rin: inn als Fa! ersten Mai ib-Rogt. ein, 2016 wurde  bag ex zum ersten Mal  FRE IRENE new entrance  pur Regierung und Paiteien in Wien,  Drahtmeldung der „Volsischen Zeitung“, & Wien, 4, Mai,  Der Ministerpräsident hat die Verhandlungen mit den Par- teien bereits begonnen, um die Wiederaufnahme der parlamentarischen Tätigkeit zu ermöglichen. Heute Halte der Ministerpräsident Konferenzen mit den führenden deut» schen Abgeordneten. Die Lonferengen werden auch mit den ande» ren Parteiführern in der kommenden Woche fortgeseht werden. Der Ministerpräsident wird zunächst mit jenen Parteien in Füh» lung treten, die für die Bildung einer Mehrheit in Betracht kommen; das sind der Verband det deutschh-nationalen Parteien, die <Zrisilicsoziale Bereinigung, der Polenklub uno die Ukrainer. Diele Rarteien sollen nicht nur für die Bewilligung der Staats- notwendieleiten, sondern auch für die Abwehr oppositioneller Vor- stöße gewonnen werden, Gelingt es, eine gaschlossene Mehrheit für die Regierungspolitik winnen, so ist dadurch aine Basis geschaffen, von der aus die Füh» [lungnahme mit der Oppysition möglich ist. Das wäpe das söge nannte zweite Stadium der Verhandlungen.  Basondere Wichtigkeit kommt der Sißung des Polenklubs 8a, die für Montag einberufen ist. Bei der Abstimmung über Has Budget-Provisorium sind im Polenklub grumdändernde Vor- hältnisse eingetreten, Die polnischen Sogiabdemokraten und die Altpolen sind ausgeschieden, und die ,Vollspartei hat ihr Verve bleiben an wichtige Bedingungen geknüpft. Der Gang der Ver» Handlungen in der kommenden Woche dürfte sehr davon beeinflußt werden, wie die Neuorientierung des Polenklubs ausfällt,  . Auch die Übrigen Parteien werden Klubsißungen abhalten, in welchen die neue Lage besprochen werden soll. Die Ische.chen “und Güdslawen wurden für Dienstag einberufen, um Be- schlüsse zu fassen. Es soll ein scharfer Protest gegen die von der Negierung angebiimdigten Verordnungen und Maßnahmen sowie gegen die Vertagung des Reichsrates beschlosses werden. In parlawentarisc>en Kreisen rechnet man damit, daß die Verord- nung über die Ernennung von Kreighauptleuten in Böhmen Ende nächster Woche publigiert werden wivd. Die verbreiteten Gerüchte von der erfolgten Demission des Akerbauministers Silva» Tavouca und des. Ministers Horbaczewski bestätigen sich nicht. Dagegen dürfte Minister Dr. Solger in den nächsten Lagen aus dem Kabinett ausschetden.  ! IMENT]  Die Wiederbetrauung Wekerles,  Bubapest, 5, Mai, „Wie verlautet, wird ein Bnigliches Handschreiben über die Be- trauung des Ministerpräsidenten Wekerle mit der Kabi- nettsbildbung in der Dienstag-Nummer des Amtoblattes er»  scheinen. In der Mittwoch-Rummer wird die Ernennung der  Übrigen Kabinettsmitglioder veröffentlicht werden.  Orlando zum Kailerbrief, Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Zürich, 5. Mal.  „Der noch. Rom entsandte Sonderberihterstatter des „St, Galler Tagblatts“ erfährt, die italienische Regierung werde Erklärun» gen. zur Rechtfertigung ihrer. Haltung ,in der Kaiserbrief- Angelegenheit abgeben. Es follen wichtige Enthüllungen Heyorstehon,  Genf, 5. Mat,  Die Pariser Kammerkommission für auswärtige Angelegen- heiten . ernahm am Sonnabend in der Affäre Revertera-Armand eine Stunde lang Briand, Clemenceau sogar zwei Stunden. Es wurde beschlossen, Picßon und Cambon am Dienstag zu vernehmen.  Der Berner Spionage=-Prozeß.  Drahtmeldung der „Bossiscchhen Zeitung“. vs Bert, 5. Mai.  "Der Spionageprozeß Mougeot findet zwar hinter ver- Je iossenen Türen statt, dennoch dringt allerlei über die Verhand- lungen in die Oeffentlichkeit. Was dort zur Sprache kommt, be- leuchtet aufs neue bas bekannte französische Spionagesystem, Es wurden. Leute angeworben, Personen ausfindig zu maden, die nach Deutschland gehen und von dort Berichte schiken sollten. Gparsam, wie die Franzosen sind, haben sie nicht sehr viel Geld Hafilr ausgegeben, und fo hört man meistens von Summen, die um 500-600 Fres. gehen. Besonderes Interesse wurde deutschen Doserteuren zugewandt, die nach der Schweiz durchschlüpften, und für deren Adresse die französische Organisation durchschnittlich 5 Fres. zählte. “ Die verhältnismäßige Geringfügigkeit der Summen scheint vielleicht dazu geführt zu haben, daß die Spione - ihren Auftraggebern gleichgültige, fatsche oder aus den Zeitungen abgeschriebene Nachrichten zukommen ließen,  - Von Brüfstlein ist anschoinend schr viel die Rede, da er  verschiedene an der Spionage beteiligte Persönlichkeiten emp- fangen zu haben scheint und für die Uebersendung der Briefe ge Jorgt hat, Auch. der Name des französischen Arztes Dr. Collon Aft nunmehr erwähnt worden. Collon ist vor einiger Zeit plößlich gestorben; an seinen Tod wurde sofort die Vermutung geknüpft, daß er in Spionageangelegenheiten verwickelt gewesen sei und daß er Landesverrat verübt habe. In der Verhandlung ist auch er- wähnt worden, daß einer der Spione im Hause Collon mit dem ebenfalls Vermittlerdienste verrichtenden Portier des „Derner Hofs“ sowie dessen Neffen Ney in Berührung gekommen set. Portier hatte Übrigens eine besondere Methode, die Briefe tes deutschen Gäste zu kontrollieven. Der Briefkasten des Hotels hatte einen doppelten Boden, und so konnte der Portler in aller Muße die Korrespondenz. seiner Gäste kontrollieren und wenn nötig unterschlagen.  Die Anklage wegen Landesverrats ist inzwischen auf eine sehste Person, den Heevespolizisten L6on Bex sex, ausgedehnt worden, wöil er einen Kameraden veranlaßt hatte, Nachrichten über schweizerische militärische Dinge dem französischen Nachrichten- dienst zu übermitteln. Bersier war im Gemetndespital in Bern und dabei mit Mougeot als dessen Wächter bekannt geworden. Dieser hat ihn für den französischen Nachrichtendienst angeworben und ihn bewogen, sich an Dr. Brüstlein zu wenden.  Man nimmt an, daß die Verhandlungen nicht vor Donnerstog „nächster Woche zum Abschluß kommen.  j 1ä I ae eten ih 0 vel M ber Entw wd nen |  zu ges |  Gerichtsvollzt; Der En» Fer as IBeEung er bu vs RR eh M  1 1918 et en Erböhun, tber Gebühren dert e  nach 8 der ETIENNE HING für die preußischen Landesgesehe.  wird ebenfalls mit der Versi jechferung, der wirtschaftlichen Lage der au den „die Verte Gebühren angewtesenen Organe der Nechts- pe durc die Verteuerung des gesamten Lebensunterhalts, die 0 istenfähne und sonstigen Birounkosten bv: en Meg Jagene Erhöhung der Gebühren bemißt sich  auf drei Zehntel.  Der Kailer an den Bandelstag,  Auf oin Huldigungstelegramm,, das der Deutsche Handels» tag anläßlich seiner 40, Vollversammlung an den Kaiser richtete, traf folgende Antwort ein:  - Herzlichon Dank für den treuen Huldigungsgruß. Die lezten Monate habew uns Erfolge gebracht, die die Weltentwi>delung der nächsten Jahrzehnte wesentlich beeinflussen werden, Sie begründen den Anspruch auf einen starken Frieden, der dem sioghaften deutschen Handel neue Wege bahnt und den  . großartigen Leistungen unseren Industrie volle Entwickelungs- Freiheit eröffnet. Die Opfer an Gut und Blut, die ichh mit allen Kreisen unseres Volkes tief. empfinde, dürfen nicht vergeblich gebracht" sein, darauf haben Arbettgeber und Arbeitnehmer gleichmäßigen Anspvuch. Die Verhandlungen des Handelstages verfolge ich mit herzlichen Wünschen. Der Versammlung mei- nen ?aiserlichen Gruß. Wilhelm 1,  In der Antwort Hündenbungs auf das VBegrüßungstele-  gramm des Handelstages heißt es: „Wenn das deutsche Volk ein» heitlich zusammensieht, wird ans ein Friede beschert werden, der Handel und Industrie zw meuer Blüte führt.  Das Steuerprogramm der Regierung.  Eine Propagandarede des Unterstaatssekretärs Schiffer bd Frankfurt a. M, 6. Mat.  Auf Einladung der Frankfurter Handelskammer spra< heute vormittag im Saalbau Untevskaatssokretär Schiffer über dte neuen Gteyern. Einleitend bemerkte er, es hanöle sich um eine beinahe phantastische Aufgabe, die nur gelöst werden könne, wenn die Steuermoral in sittlicher Beziehung neu gefaßt werde, Er appellierte nicht nur an den bürgerlichen Stolz, sondern auch an das eigene wöhlverstandene Interesse. Den starken Strömungen für 3Zwangssyndikate und Zwangsorgantsationen mit Hilfe des Staates sehe besonders der Handel starken und auch begreiflichen Widerstand entgegen. Auch er sei ilberzeugt, daß die Ein- und Ausfuhr auf dem Wege einer Zwangsorgarisation Überhaupt nicht zu betreiben sei. Das Programm der Gteuer- politik sei jeßt endgültig geregelt und eine feste Grundlags für wirtschaftliches Dtoposition: geschaffen. „Leider nehmen die Beratungen in den Kommisstönen nicht den von der Reglerung gewünschten Fortgang. Diese großen Aufgaben müßten ras< gelöst werden, In dipser Beziehung könne man von England lernen, das die neuen Riesenlasten parlamentarisch in vierzehn Tagen erladigt habe. In den Monoplen erblidt die Regierung nicht das Allheilmitdel für die Gesundung der Finanzen. Es sei unmöglich, sich -grundfäßlich zum Monopol zu betehren. Die Hoffnungen auf die gemischt-wirtschaftlichen Betriebe teilt Schiffer nict ganz. In Bezug auf die “vielen Ersaßmittel im Gebiete des Ernährungswesens müsse das sozjale Empfinden maßgebend sein. Deshalb seien diese Ersaßstoffe nicht in die neuen Steuern eingezogen worden. Den Buchführungszwang hält der Unterstaatssekretär für ein treffliches Erziehungsmittel zur staatsbürgerlichen Pflicht. Die Steuer» beamten sollten proktisch geschult und eventuell aus den Kreisen des Kleinkaufmannsstandes genommen werden. Politische Gesichtspunkte müßten gegenüber den Ntosen- aufgaben soweit wie irgend möglich zurücktreten, Der Vortrag fand großen Beifall,  „Bundeztag der Eifenbahnbeamten,  wd der Beamten der preußisch-hosstschen Staats« und Beih Hielt gestern im Reftauvant Alt-Bayern seine erste Jahresversammlung ab. Die Verhandlung leitete Eifen- bahn-Öberjekretäv Dziekowski. Vertreten waren über 380 Ver» bände aus allen Teilen des Landes.  Freiherr v. Haller vom Oberkommando in den Marken er- örterte die Notwendigkeit und die Mittel des vaterländischen Aufklärungsdienstes und forderte die Beamtenschaft auf, sich rege an dieser Arbeit zu beteiligen. Untevassistent Cbersbac er- stattete den Tätigkeitsbericht des Vorstandes, In der Nachmittags» sikung wurde das Burdesprogramm festgeseßt. Zs eine nächste Aufgabe des Bundes bezeichnet der Kongreß: dung eines Vertreters der Eisenbahnbeamten in das Seer esndung die Anrechnung der Kriegesjahrs als doppelte Dienst» fahre bei Uebertritk der in der Heimat beschäftigten Arbeiter in den Ruhestand, Gleichbewertung des Eisenbahn» und Post« ULA die Schaffung von Beamtenkammern und Beamten»  Der deutsche Kronprinz vollendet heute sein 36, Lebensfahr.  Herzog Eduard von Anhalt ist aus Anlaß eines Re» gterungsantritts zum Generalmajor & 1a auite de: de-“Dra« goner-Regimrents ernannt worden. .  Militärpersonalien. Gen.-Major (Mie C. Gabriel, Kommandant des Truppen-Uebungsplaßes amsborf, st unter Ver- leihung des Charakters als Gen.-Lt, von diesem Posten enthoben worden. =- Die Obersten von der Armee v. Wed el, im Frieden uleßt im Zufanterie-Rogiment 130, Krause, bei der Eifenbahn- bteilung des G' zoßen Generalstabs, und v, Joeden, mandeur des 20. Infanterie-Nogiments, sind unter Verleihung des Charakters als Gen-Mai- zur Disposivion gestellt worden. = Major a. D. Werner v. Grawert, der lange Jahre hindurch in der Eeuktruppe für : Deuts-Oftefelta vestanden hat, hat den Charakter als Gen.-WMajor erhalten  Einer Er öhun ven Abpattage des Herzogs Albrecht v. Würt« teimberg auf Ers 00 M stimmte die Seraop wäürttemborgische Kammer geftern gogen EN Stimmen der Sozialdemokraten und Un- abhän igen zu. In der Begründung wurde ausgeführt, daß Herzog  Abra durc< das Ableben des Herzogs Philipp an die Stelle Hes ersten Agnaten auf den württembergischen Throw rückt und da- desen Aufwand in nahen Bousgeseh eine MhrliGe Eiftan)  [en nd im PBniglichen Hausgeseß eine jährliche Sistanta- vion von 66.000 Gulden gleiß 113142 M, vorgesehen ist.  Die Entlassung des Vahrgangs 1869. Die Abgeordneten  einnimmt, für  Dr. Müller (Meinin n) und Dr; Neumann-Hofer haben eine Anfrage, an den „Beicht Selge ds "Schr was as ge (IDOS um Finergeit aeh Wera IUR "EB - zu bewirten,  Lloyd George fin Kreuzfeuer; . ,  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“.  x Stolholm, 5. Mai. *; .  „21oyd Georges Stellung gilt infolge der schweren * britischen Niederlagen an der Westfront für ernst4ich er [<üt- tert, Die Militärpartei, die ihm infolge seiner Eramischung in die rein militärischen Angelegenheiten und infolge seines. Gin- greifens in. die Dispositionen der Obersten Heeresleitung, mit bitterev Feindschaft gegenübersteht, läßt durch die ihr zur Ver» fügung stehenden Kanäle die Aufmertsamkeit des Publikums auf diese Mißgriffe des Premierminisvers hinlenken, Lloyd Georges Versuch, gegen den ihm auch vom Unterhaufe drohenden Nuopil De>ung Hinter dem von ihm seinerzeit zum Küdkbhätt gezwungenen Generalstabsschef Robertson zu suchen, w“<4/ von dessen Freunden mur als ein weiteres Propagandamittel gegen den Premierminister verwendet. In politischen Kveisew wird mät der RÜ>kehr Ro»  bertsons auf seinen früheren Posten ernsthaft gerechnet. 14s  ! . z Bern 6, Mai.  In parlanoatarischen | Kreisen Londons verlautet mit großer Bestimmtheit, daß ein Soil dev konservativen Partei unter der Führung Lord Galksburys die Unentschlossenheit der libe- ralen Opposition benußen wolle, um bas gegenwärtige Koalitions- ; kabinett durch ein rein konservatives Kabinett abzu- löfen, Es ezscheint jedoch zweifelhaft, ob es gerqde diesem Teil iber Konservabiven, der jeder Homerule abgeneigt sk) welingen witd, ein avbeitsfählges Kabinett zu sammeln, Sie sind in derfekben Lage wie die liberalen Gruppen um Asquith, Diess könnten ohne Gdhwierig?keit Lloyd Grorge stürzen, dev sich heute hauptsächlic< auf - die Konservativen stüßt, aber sie wären ebenso weig wie bie alt- liberalen Gruppen imslawde, aus eigener Kraft ein lebensfähtges Kabiwebt zu bilden. Nichtsdestoweniger werden diess Versuche mit ziemlicher Dentlichkeit fortgefeht, während si Asquith und seine Freunde abwartend verhalten. 1  Im Unterhause kam es kürzifth zu: eknor orregten Augeinanbter- seßung zwischen Lloyd Georgs und Lärd& Ceeil. Lorb Ceeil  machte sich über dds Methoda Lloyd Georges äustig, allo ent- thronten militärhschen Führer nachträglich mit Lob zu Überschüt-  en, worauf ihn Lloyd George wiisend unterbrach. Lord Cecil va schließlich, daß es Lloyd George um nichts enderes zu tun sein als um fein eigenes Verbleiben im Amtv, währenb er gleichzeitig das Hinausdrängen der größten militärischen Talente Englands gelassen mit ansehe.  (eiwnneemnentitenennt Dev Volkshund füv Freiheit und Vaterlauv verauf  Itete Mad vormittag eins Kundgebung, bör der eim vof. v. Shulze-Gävernig über den deutschen Freiheitegedänen  Zn eingehender [ophischer Belvachtung erklärte es dew Gaiser fr ee pyilosophi Ü  zgedenfen im Sinne unserer Dichter und Phtto- phen ls DIM "pensvendenien Wert, dex im den dt ?  Beier iden und. vj , Vert:  volkswiptschaftlichen und HE Beispielen,  wie Friedvi ) List umd Freiherrn von Stein,  Güvernig weiter 1 a daß dizsem dealer Gedanken eine as Seben und die En!  sedte zw als de ber alldeutschem Beweis:  Sf dep Gegenwart und wirtschafbli he t gegenüber dem Staatssogialis» Clas v Ariegswirtschaff. toßlich forderte er dir Freiheit im Staate, das heißt die Teilnahme der Shratsbiivgev an dey Dil- dung des Staatswillens, und Freihelb der Staaten umtepehwanlen im Sinne von Kants Lehre vom &witr;en Frieden- |  Eröffnung eines . Aron-Hirsch-Erholungsheims. Sn. Altenhof. am waldumkränzten Wervellin-See hat der General- direktor der Hirsch-Werke zrnd »Betriebe, Aron Hirsch, für An- gestellte und Arbeiter untex dem Sitel „Aron Stiftung“ ein Erholungsheim errichtet, das gestern eingeweiht wurde, Zu  der Besichtigung waren. Kultusminister Dr. Schmidt, der Ober- kommandievende in den Marken, Generaloberst v. Kessel, dessen Adjubant Graf Rohden, Geh. Regierungsrab Prof. Krues, Prof. , Kübler, die Mäasove Steinhensen und Weltßig, Geh. Kommerzven- 3 rat Gteinthal von der Deutschen Bank Kommerzienrat v, Wasser- + mann, Landrat v „Erffa viele andere erschienen. Das Hats enthält vorläufig 40 Betten und ist durch das Überaus Behagliche und . Anziehende feines von Regierungs! aumeister Weber gest  enen Baues und der Einrichtung, wie durch seine prächtige Lage icht am Seeufer sehr glü>lich befähigt, abgearbeitete Menschon zu kräftigen und wieder aufzurichten. Das wuvde in den Tisch- veden von Generaloberst v. Kessel und dem Kultusminister, der auf Aron Hirschs Verdienste um das Kaiser-Wilhelm-Inslitut. für  tallforschung hinwies, ebenso warm hervorgelyjoben wie von dem Gprecher der Arbeiterschaft selbst, Morgen follen die ersien Gäste in das schmuce wee Haus eingielen, zunächst vorwiegend frühere Kriegsteilnehmer.  „Die ehrliche Frau Schlampampe“ des Leipziger Stu- denten und Fechtbruders Christian Reuter wurde in einer Mittagsaufführung des Dresdener Königlichen Shau- spielhauses auf die Bretter gestellt, Der Versuch ist. [hon vor meheren Jahre1 weniger vollstämdig in Karlornhe gemacht worden. Während man dort aber nur den evsten Teil der aus dem 17. Jahrhundert stammenden Komödte aufflihrte, hat Hanns Fischer auch „Der Frau Schlampamps Krankhölt und Tod“ hjin« zugezogen und beide Teile mit einigen Strichen zusammengefaßt. Im ersten Teil erkennt man Hen Einfluß Moliäros deutlich in ben beiden Töchtern der Frau Schlampampe, die für das Feias und. Aristokratische schwärmen und von den Leipziger Studenten genarrt werden, indem diese ihnen zwei als Fveiherrn verkleidety Bäder- gehilfen als Freier zuschi>ken. Derbhoit muß im ganzen den Wik erfeßen, wie so oft in der Dichtung ummmittelbar mach dam Dreißig- . jährigen Kriege, Am IUnstigsten wirken dio Aufschneihereien Gchhelmuffs?Yys, des Sohnes ider Frau Shlampampe, ohne je- doch seine „kuriosen Reisebeschreibungen“ an Humor zu erreichen. Die Primitivität des Spieles und der Charaktere fordert, um in lebendigerer Beziehung und Fülle aufzuerstehen, vom Zuschauer einige literar-geschichtliche Kenntnis. Wer weiß, daß Chirtsttan Reuter die Wirtin vom Roten Löwen in Leipzig, die en Ro- sina Müllerin, ihre hochhnäsige Tochter und ihren Sohn Eustassius, * dessen Reiseabentouer nicht Über ein nahes Bierdorf hinaus- 4 gingen, so abkonterfeit und lächerlich gemacht has. rn ich Uni» ; versitätsgericht und gange Stadt mit der Ange! bin 5 faßten, wird die Komödie mit verständnisvolleren GE anfehen. 4 Sie ist frech-fröhlicher Etudentenulk, Dichterisches schinrmert aus Frau Glampampes Gestalt, denn obwohl Bogheit eims Kari» Ppatur schafft, behält Frau Schlampampe gewisse rährende mensch liche Züge. Sie Tiebt ihre „Rabenäser“ und stirbt eigentlich an gebrochenem Mutterherzen. Das erhebt die Komödie einiger- maßen über das bloße Pasquill. Unter Hanns Fis Gers Rogie . ist die Komödie in sächsischer Mundart und in stilisierter Ginfach- heit gegeben. Frau Salbad, eine zu feine Künstlerin, fand folder weder den dorben noch den <arakteristischen Ton fitr die Frau Schlampampe. Zhn trafen »om besten Herr Ponto als  GShelmuffsky und Foam Pleibkreu als Dienstmagd. Das Publikum schten fit vortrefflich zu unterhalten. en Der verutteilte Zo0.  Klage 3e-gen den „störenden Restaurationsöbetrtey?.  ' Der Privoitvozonk Dr. 2. ist Eigentümer des Grundftü&s Kur» fürsterdamm 8 in Berlin, das mit seiner Nitkseite an den Teil des Zoologischen Gartens g:: nat, in dem sich der Gastwirtschaftsbetvieb bojändet, Ex fühlt sic) in der Benutung seines Grundstücks durch viesen erheblich gestört, insbesondere durch den von den Küchen her dvingenden Lärm und Geruch, durch. Zuführung von Rauch und Nuß, dur< Geräusche aus der Bäckevei und den Schlafsälen, durchh Erschütterungen bei der Benuzung der Maschinen und bei der Kobvenbesörderung usw. Deshalb Hat Dr. 2. im Aujust 1911 gegen Die« hotolbetriebegesellschaft Conrad Uhls Hovel Bristol als Päch- terin des Betriebes, gegen die im Jahre 1908 gegründete Re» staurationsbetriebsgesellihast als Unterpächterin und als diejenige, die die Wirtschaft tatsächlich betreibt, und gegen den Aktienvexein Zoologischer Garien als Eigentiuner des Grundstlides eine Klage auf Unterlassung. der schädigenden Einwirkungen und mif Gehoßenersag * terfüben; seinen Schaden bezifferte er auf rund 188 960. Mar? und, falls die Beklagten die Störungen nicht ab- stellen önnen oder wollen, auf 2s0 000 Mark.  Landgericht und Kammergericht Berlin haben im wesentlichen zugunsten des Klägers erkannt: das Kanzmergericht ver- urteilte die RestaurationsbetriebsgeseUs/<aft, bei Vermeidung einer Sirase die Zuführung von Dämpfen, Gerüchen, Gerätyayen, Ruß und Rauch in einer das gemeinübliche Maß übersteigenden Weise „zu untsrlassen; es verurteilte weiter die Hotelbetriebsgesellschast und den Aktienverein Zoologischer Garten, dafür zu sorgen, daß dev Reshaurationsbetriebsgesellscchaft der erwähnten VWilicht nach-  founme, und drittens erklärte es den dem Kläger seit August 1917  entstandenen and bis zur Abstellung der unzulässigen Ginwirkun- gen noch entstehenden Shaben dem Grunde nach sür gerechtfertigt. In seinen Entjicheidungsgründen führt das Kammergeriht aus, nach den eingehenden Gutachten der vernommenen GSachverständie geit sei erwiesen, daß dur< den Restaurationsbetriebh. dem kläge- rishen Grunbitlie Ginwirkungen der bezeichneten Art in Über- mäßiger Weise zugeführt würden. Bei sachgemäßer Aenderung „dex baulichen Anlage und strenger Aufficht könne der Restau- rationsbetziob sehr wohl so geführt werden, daß der Klöger nicht mehr wesentlich beainträchtigt werde.  Die gegen dieses Urteil von ben Beklagten Ungelogte Rt- vision istvom Reichsgerichtzurüd&gewiesen worden; dagegen hatts die auch vom Kläger eingelegte Revision den E r- folg, daß, soweit er abgewiesen war, insbesondere soweit der Klage nicht auch wegen der ausgeftihrten Erscchhlitterungen statige» geben war, das Reicchsgericht das kanmergerichtliche Urteil in diesem Umfange aufgehoben und die Sache an das Kammerge- richt zurü&vevwiesen hat. enzeichenz V. 366/17, == Urteil ege Neichogerithis zo von 4, Mai btt 5 1  | Preisprüfungösteisen der Heeresverwaltung; Wie wir | erfahren, werden nunwehr bei allen zentralen Beschaffungsstellen der Deereoverwalhung | unter Ausbau der bestehenden Einrichtun» gen, noch den gen der Vertrags und Preispril eile des Waffen» Munitions-Beschaffungsamts, Preisprüfungs» stellen eingert< Es besteht die Absicht, in nächster Zeit durch eine desonders Organisation diesen verschiedenen Preispriffungs- itellen einen dauernden Austauscchh ihrer Erfahrungen zu er! lichen, damit Einheitlichkeit des Prüfungomethoden erzielt wi  Berlins Verzicht auf die alten Straßenbahnvertv, rechte, Nachdem ni ee 4 Nei an Gei 0“ einden votsverbindli; aus Verträ m! der Großen Berliner Straßenbahn zugunsten des Verbandes Groß-  Berlin verzichtet haben, erf! nunmehr auß der Berlinor Magistrat die ' Stadiverordneten-Versommlung, ibn zu der Ver» zichtleistung unter den bereits bekannten Bedingungen zu er»  "Müchtigen,  ' Aus veu Geweittden Oxoß-Verlins; D De Perliner Magi- strat beantragt b&i den Gradiverondneten zur Beschaffung eines neuen Kraftwagens six die dienstlichen der Mag mitglieder 20 000 M. zu bewilligen. -- Zpiegoausschu js Schuhe aufsichtaloser Kinder beabsid.gt am ch iner Magistrat eins weitere Beihilfe von 50 000 M. zu gewähren, == „Verwal- tungsdireltvr Diesenex vom städt. Urban-Krankenhaus tritt in den Ruhestand. Seine Stee t vom Fea stet öffentlich als» geschvieben worden, am 22, d. läuft die Frist zur Einvrichung voin Bewerbungsgesuchen ab.  Der Wilmersdorfer Magistrat beabsichtigt eine Erhöhung der Kviegsteuerungszulagen Täbtische Beamte umd Lehrer, Es wie eine Aufbesserung der Bezüge des Sie ns js höhung der Kriegslohnzulagen. Der Meh se Aue bessevungen beziffert sich auf 3s7 000  Für die Ausstellung von Beben oölänen für Norb-Char- fkottenburg und Nord-Westend beantragh der Charlotten- Aurger Magistrab bei den Gtadtverovdneten die Bewilligung  8s0 060 M, Es wird beatsichtat, dir Städtebouet von Ruf [H Vorschlägen aufzufordern. Für jede Arbeit ist eine Entschä- sgumg von 15 600 NL in Auossicht genommen,  gie Ansgabe von Vollmilchkarten findet in den nüchston in den zur Fettstelle Groß-Berlim (Milch) arhörenden Ge- nv js R statt. Die Inhaber von Volimilchkarten haben die Zuni Varten bis 18. Mat einschließlich) dem Kleinhändler egen Den Kindern, die nach dem 1. Apvil 1917 gehoren ind; I ein Vor- zutgsrecht devart eingeräumt, daß bis zum 13. Mai d. I, einschließ lich mur Anmeldungen auf diese Karten zulässig And. Mach Wolauf dieser Anmeldefrist heben sich die Übrigen Milcchberechtigten vom 14. bis 16, Mai anzumebb?w7v  Zwei Brotkarveufabriken und andere Fälshungen wurden wieder von dex Kriminalpolizei enkde>kt. Auf dem Potsdamer Bahnhof fiel ein roger Verkehr bestimmter Leute mit. Koffern und Paketen zwischen Berlin und Potsdam auf. Ein Kriminal- Yommissax ermittelte, daß die Leute in Potsdam in -Bäßereien Brot in großer Menge kaufben und in Berlin zum Teil wieder verkauften. Der Leiter dieses Handels war ein Maschinenmeister Ehrenwert aus der Alten Jakobstraße in Berlin. Er war früher in Botsdam in der Druerei beseitigt, die die Nahrungsmittel- karten für den Magistrat herstellt und verleitete einen Lehrling, für ihn Korten zu stehlen. Diese fälschte er in einer „Drudere! in feiner Wohnung.  Eifersucht8tat eines Opernfängers, Der Opernsänger Naerger vom Tilsiter Theater erbrosselte, wie uns gedrahtet wird, am Freitag aus Eifersucht die Piamistin Frau Juska- Quoß, mit der zusammen er noH am Donnerztag ein Konzert veranstaltet hatte. Noaerger erzöhlte unmkttelbar nach “ider Tot die Ausführung seines Verbrechens dom . Inhaber -oinos- Wein»  erfolgte,  Rekordtag im Grunewald.  „ Drilus gewinnt den Hoppegartener Ausgleich,  Sportjahr der 80 Renntage scheint in jeder Hinsicht in ROHEN werden zu wollen- Schon der verregnete Eröffnungstg jem Grumewald Hatte ahnen lassen, wos fich bei schönem ; auf der Lichlingebahn der Berliner abspielen würde, bo das, Was bern dpaußen bei lächeindem Sonnenschein vor sich ging, übertraf j 8: die kühnsten Erwartungen. Ein endloser Korso von Gesähr» aller Art vom elegantesten Privatgespann bis zum holpertgen [aber oder Schlächterwagen bewegte fich die Maite ICLI ea Ei Eisertbohn, Untergrundbahn und- Elcstris; Werktausende, We auh nicht direkt Ee Tn 0. Fr ös Naps die Nähe, und damm trbte mom eben auf Schu R Rappen das noch verbleibende Stü> Wer bis zur Rennbahn, die gestern ficherlich i größten Taz sort Bestehen zu verzeichnen hatte. Nuw mit Schauder konnte man davan denken, was aus Fre WMenschonmassen in Hoppegarten geworden wäve, das mur ry [GMAIL EHE PAU fön, geseige 's Eröfsnungsrennen nach dam Menden Grunewald verlegt hatte. Zm Ee MEIR der fportiden Ereignisse stand, wie Üblich, der gerfener Sonbloop Ausglei 10 der früher „Großes fe hieß, der aber auch ohne dieses s<&müdende Beiwort Pferde der velien ne esse vereintes. Nicht: weniger als ir das 27 000-Mark-Nennen  18 Dowerber fanden sich |! "  Insofern einen besonders evfreufichen Verlauf nahm, als es einem  Vertreter des Derby- ngs glld>te, seine alben Gegner in den Staub zu strecken. Der ose Orilus fteghe troß seines. ver« hältnismäßig hohem Gewichts nach Kampf knapp aber sicher g 9697 ld und Aves. Auch die anderen Rennen Bracen ort, daneben ober auch mandje Uebervat: e der Sieg von Fidelitas im Konful-Rennen Eels weise vom Toto mit pfa Geld d venoiet WDachs?ber erfor (Bleuler).  PE AA EE] 1 Balten D ku v" vr  Tot. EMSER N ad u „Bu HE: zbel (0), Tholeedon,  a Bonenidecss  . er FAIL bi ien 4G wipe 8 (Schtiske), 8. Brent er ilenter), x 0 83; 16, 16: 6, Eiders Treiim (4.), Maa! Is; [24 n Munkacg, ambrer, Umverzagt, 1s014 Theeroje, eosen Einmal einge Giermetune E ed R H. -- By6i3 von Dahl» 1600 ppenheins Prunus (Bleujer), 2. % Tantalus  er), 6. Dr EGmib. Tot. 83; Pl. 18, u 14 3 Unpl, Som  ben 4.) 8. 6% Sitotnkohle, Rhei ane leiht res  Con) „Rennen 1s00 Büryets Fidobikas e ee . Sydon H. Ehmidt 3. *Mosuren. "üHener). ot, 6s3; Pl, 109, Unp!,. Duet (4.), 2087 Aar 6), Conti, Amalis, 50x,  aranoin, Swanhild, 9 ge NEN; gar, Theos, Mustang,  umplerteube I7, Ost ode; überl, .  Schmidt), in fen a pe „Ei 8.2 (emer Did 1474 17 210. Unpl. Ares (4,), Domi: (Ms 4 Jertum, [IIEHTUN Maser, IEM 7 |. Na via, nber, H EE ewe [echt E;  Goldstrom, Indus, -14 84. == Kel hlingsrennen. 3 ee abend stewberger), 2, Moretto  M; Nit) 3 FR ier). ot, 03; 20 : 10, M1 Sate (4. 1)  estelt; sich. 2-88 Lg, =- SCHNITT is.  1, R, Haniels Prite erwald Hasper), 8. M Eastern,  8. Sqhneebali“ (Kalser). Pl. 36, 14% 48 210. Unpl, Lilienstein (4.  Sigeboto (6), Sovoperd, Dubs Geert, Ehre age mee  vi Popoff, Sentinel, ' Lurpalin Sepe, Glnei in IT,  Tpfaße; Kampf, Ha Go  Frohsinn, Gi  am  | & 47.56  Ba KER  Gedan, Wall ons, Hals-1--44 Rennen,  4 irn Bien fage hel, es vekbear (Peier) 37. "Bainlpi (Willi Heuer), 72. Donna Dians| Fb Tot, , Me inl. Well 8 So und So (5.),  Noramosoitt, Bipa, eweesehen, rem; Sam K.-tot R, -24 Bg.  „Königl. Tpernhaus, [Los810g-Thoator,  Montag, 119. Abonn.-Vorsteltung | Direktion: Vietor Barnoweky, MCE Tiefland, * Dis Vhr: Perleberg-Varlet6,  Körig!. Schauspiel AUS. | Dienten Eee Gynt.  Mittwoch: Porleberg-Varlett. Montag, 120, Abonn-Vorstellung. Donnerat.: Perleberg-Varlets, Mei  TÜ: Freitag: Liebo. die Boffeansvie lerin, Dentsob. Künstlor-Theater,  Direktion Max Reinhardt DVentrokes Thenter 74: Der Bürger ais Edelmann. Dienst:D. Bürg. a Edelmann.  Allabondlich 74 Uhr: Tlubleute,  Theater des Westenz,  Kammerapielb, l Doldino Kü 19 1 'Diensiag: Sumurün, gopolsiine Kons ONEN in Lustspfelhaus, 7% Uhr: KER rweat R mes „DLC TÜNZERN , vellfen Käte 4, Unrk Maple ue rg  7/52 Die Richtige, iy | Ih Dionat: X tudiert: - 18 König Lear. 1iA80N- Zie ei iet  Thaalar Lb Köviggrätzrabaße 38 Uhr Zum 24h, Mate: DO  7 Vn = LN eNSSCH!N,  7. Var: Folkungersage,  Dionat.Sehwostera a.d. Fremde, Kombdie von Ludwig Fulda, Ida Wit, Erich Kaiver-Titz,  Mittw.: Schweetern u, d.Vremde,  Donnereing: Der Katzenstog.  Vreit.: Scdwostern u.d. Fremde.| Paul Bilät, Kettner, Flink, Morg. Dienst, nohm.44 U.,k].Pr,:  Schneowlittchen,  Snnav.:Schwestern u.d.Fremde. Donuoerst. nehm. 4 Ubr, kt, Pr.:  Konnt.: Sohwestern u.d.Fremde, Rotkäppchen. Allabondl.: Der  7 4  74, VU,  Montag: Der Katzensteg, ebensagebfiler,  Komödienhauns an dor Margohallbrücke, | =-y--meememmaeemeneeeernme es Wie zarn| URANIA  „Berliner Theater. H Fuente a-ha | Fen Biltzblawes Blüt,|* aa and dür Getard  Central - Theater Kommandantengtr. 57 2 74, V: Die Csardasfürztin.)| 2  Dentaebes Opernhans, 7 Vhr : Tannhäuser. jw Frrledr.-Wilhelmet, Theater,  71u V-3 Day Droimägenhau, Kleines Theater, |Ä 74h V.: ante,  * | Komfarhe Op 58 Th Vi :Schwarzwaldmädel.  "| Metropol-Theater. 7% Uhr. Kigfigge von Sfambyl | Familie Baunemann  Neues Ügnerettenkaus, Schiffbd.4a, Kasventel.Nord.281 | Spielloltg,: Curt v. Möllendoprft,  Ts D-3 Dar Solda! der Marie,  Resldeuz-Theater. V.: Jer junge Zar,  Tohiler-Thenten 0.  - Der Veilchenfresser,  Sohtlep-Th ater Oharlottenbg.,  Ve: Dams Somneuetäggers adilenl,  Zballa-Theater.  7 Velsiferer biäheadenkinde;  Theater am Noltiendorfplatz.  Vbr: frgj alto Schaisfaln|L u  kun . Berantwortlich für die Anzeigen: Karx1 Radloff, Berlin, Dru und Verlag: UkUsiein & Co,, Berline  Der "Hias"  täglich 7% Uhr abends  . Nord. 86s0, Täglich 7?/41  Hans Juvkormann, yv. Möllen- dorff, AliooTorning, Rieh.Grorg,  Fritzel ote  Pau! Göbel der Urkom eche Chezter Dieck Exotvischor Radiahrakt  Durga, das Yiegon 6 Plavo . Sowie der  roße Mal-Spielplan! j/E  restaurants, auf vess sen Veranlassung dann die Verhaftung Naergers:  "bar machen zu können.  diesen gv “  eln feld grauvs Spiel  Schirmherr 1 86, Exzellenz Generaloberst v. Keaael  Pate RGAtEr am NEor  12 Kurfürstendamm 12 Der gewaltige, noue  humoristisch2 Spielplan:  Georg Kaiser Gertrude Berry  Carl Schwach (Sensationol!!)  "KURT  4 Umwandl. von n Pabeik in H  4 aktlBn - Gat H  4. Eugen Fricdmann, €  H Berlin Viktoriastr, Nn.  Handelstoll, *.  YVorantworilicher Redakteur: Geor Münch, Beriin,  Yereinigte THöln-Rottwetler Pulverfabrikeuu in Berlizu, Im vergangenen Jahr 1at einechließlich das Vop trags der Rohgewinn von 26 381 765 M. auf 28 399 117 M. zurück« gegangen. Fabrikation, Wares und Kartell erbrachten 12 508 840 gogen 14 560 428 M. Die Zinsgewinne vermindar« ten zich yon 4688336 M. auf 4313073 Die im Jahr, 1916 durchgeführte Kaplialsverdoppelung auf 38 Mill. erbrachte für den Abzchluß Vorjahres noch 6873s0 Mark Einnahmen aus Bi etnnen Diezen Posten standan allerdings 790 6s8 M. Unkogten ftr dds Aktiiepansgabe  ;gegenliber, die für 1917 fortfallen. Die Unkoeten atiegen vom  4.084 742: M, auf 4949 726 M. Nach Ueberwe! von 1344s69 Mark (. V.. 168 000) an das Exploglons-Aufbau-Konto, geben un die Talonsteuor-Regerve wieder 16s00 M. Auf Anlagen bea den wieder 1 Mi. M. (1. V. ferner auf zweifelhafte Forderunge: 72 468) abgeschrieben. Für die Friedenswirtschaft werden wies der 5 Mill, M. zurückgesiellt. Der verbleibende Reingawinn beträgi 12 298 438 M. (14699 401). Davon an den Upter« stützungsfonds 300.000. M, (1 Mill). Die Dividende wird wieder mit 20 pCt. beantragt, der Aufsichierat erhält wiaden 522 197 M. und 4 676 240. M. (6s377 204) werden vorgeiragen. Der Roclhtenschasftsberlcht hebt hervor, daß das abge! Jaufene Tahrt im Zeichen des Hindenburg- Programms atand. Von des Kowältigen Steigerung der Pulvererzeugung f8l dor weitaus größte 'Deil auf die Gegellschaft. Die übernommens Aufgabe atellto an die Lelskungen der Angeetellten und an die Finwuzkraft der Gegellschaft fast unertüllbaro Anforderungen. Das Bakprogramm konnte trotz aller Ergehwerungen in vollem Umfang erfüllt werden. Sämtliches Neubauten eind: noch 1917 in Betrieb genommen worden. Daher iat der Umschlag gegenüber den Vorj ohren erbeblich gewachsen, aben ebeuao die Produktlonskoeten. io Aufwendungen für die Neuanlagen nebet den Wohlfahrteeinrichiungen, die das erhöhte Aktienkapital weit übersieigen, wurden zum woeltaus größten Teile vorwog abgebucht. Wetters erhoblichs Beträge für gleichen Sweck aind: aber auch im laufenden Jahr bezahlt wd Doch zu zohlen. Sie fallen der pätchston Bilavs zur Last. In den mif der Hoeresverwaltung abgeschloegenen Vorträgen bat ds Gegellzchaff flchtungen für eptitere Jahre übernommen für die, wie oben nt, abermals & Mül. M. zurückgeastellt wurden. Naob Boens Ig ung des Krieges wird die Gesellachaft eich den von Grund aus veränderten wirtachaftlichen und jochen Verhältniesen an pas8en ZiN00D; denen eich die deutsche Induetrie, trwbezondere aben gerade das Unternehmen gegenübergestallt eeben wird. Dasu haffy die Verwaltung die mannigfachen Erfahru eo der * Rriogszolt wir Auoh der währen: Erlogen vor erweitertes Interesgenkreis der Geeellschaft wird M Campen zur Wirkung gelangen. Das Unternehmen würde zelne Aufgabe aben aben nicht erfilllen können, wonn es in der Uebergangs» und wirtscbaft noch Nachwirkungen geiner im Krieg aprung a Genial: gerien Bautätlgkolt und Produktion zu epüren Ausgaben für Arbelterlöhne attegen von 14,86 Ml. auf 82,138 MUL M., und für Arbeiterwollfahrt wurden 65 (1, V, 18 Mi, M. veranegabt, Aus der Bilans eeien folgende Posten erwähnt: Bostfände und Vorrat 49 1s2 220 M. (23 109 567), Effekten wad Boeteilt ngen. 42 448 318 M. 470 424), Debitoren 54 374 9688 M, 16 63 314 980) und Kreditoren 108 375 108 M (76 307 718). Die Ds- bitoren enthalten auch die Verrech: aus dor Abreoh- murg mit den Kartellfrennden, Unter den Kreditoren befinden aich neben Kartellabrechnungswablen Rückstellungen für Gas rantieverpflichtungen und für die Kriogagteuar, Donnerzmarckht!tte. Der Rechenschafteberlcht der Doz, nersmarckhfitte „Oberachlestschs Eleen- und Kobleawerkse, - A.-O., zeigt für 1947 einsohließlich des Vorträge vins Erhöhung des Ro! nns  von 669 997 M. auf 7188 1s6 M. Davon entfallen auf den Betrieb 7121072 - (1 V. 6191 M, Nach Abzohreiban, von wieder 2,4 Mill, M,, sowie nach Rücklage yoa 200 000 (300 M. für Ber,  8chädon,: verbleibt ain Roingewinn von 609s267 (8996 vi  (8 898 967)  Die Dividende wird wieder mit 18. pCt. auf 16 138 000 M. Aktien- kapital beantragt, Außerdem wird eins einmalige voaondans Vorgütung von % M. für d! (1300 X. vorgaotngen, Die Hin 48 M. ?ür dis Aktien yon nom. M. vorgesoblagen. Diess vergütung betr, 606 52 M. erträgliche Tantiewen dean» 3pruchen 234 181 (189 641) M., Fehn adrt. 198 78 (149 698) ie  Tlegawohlfahrt wieder 600 000 M., Beamten-Penalonskanss und milde Stiftungen 340 000 (0) M. Nou vorgetragen gollen 428 967 (482 662)  Mark werden. Die erwähnte Sondervergtitung von 4 pOt, win aus dem Verkauf dor Beteiligung an dan Balengens Bar) in Norwegen gewtülhrt. Die Erzeugung, namentlich der Gruben, ist erhoblich hinter der Friedens! eblieben. Der zelt. welso auftretende Wagenmangal vrschwerte und verteuerte die Ar boit, Die Gegollschaft Gaul || dem Umstand rochnen, daß ais nach dom Kriege großs Summen für Wiederheretellung, Verbeaaerung und Ergänzung aufwenden muß, In die Bilan ad u 6 einge- stellt: Immobilien und Inventar 19 672 888 Cl 182 . Leid Material! Halbfabrikato und Bestände 6 686 189 (6978 176) M., 6.681 91( (3 942 671) M., Debitoren 1822 677 (1 188 647) ora el» schlioßlich Rriegegtouer 6980 278 (2.686 768) M. Der Bie; zerwag der Kreditoren ateht die nambaste Erhöhung der Aktiypoeton an Bestän- den, Effekten und Debitoren gegenüber. Für das laufende Jahr glaubt die Verwaltung vefriedigenäe Ergebniaas in Avzalcbt atellau zu können, wonn keine begonders Ereignirees eintreten.  Spinnerei und Weberel Eüttenheoim-Benfeld. Die G,-V. besehloß, von der Neuwahl des Aufslohtarats Lins Dividendo gelangt nlobt zur Verteilung,  Die New Yorker Effektenbörse war um Bonza« ab81n9 im allgeweinen achwankend. Anfänglich war etwas Interoags fitr Spezialwerte mit nledrigen Kurgea vorhauden, Später wurden Stahlizuetaktloen und Eigenbahnwerte ziemlich dringend angeboten. Letzters wurden lelcht abgegchwächt, Troiz vorgenommener Bt! pkäufe war die „tenden  unregelmäßig, Umgesolzt wurden 160 000 Aktien.  onzert, Mn 74, Uhr,  | Deuta hands boztor omiker |  s kl-Eas 6, -„ “aben, 0. 4%  AN-Kieban-Kabarel  Igno Brandt  m Flieger von Talngtau. Erna Ernani  1! Vettoril! Lotte Hann& und  gowis 12 erste 5 fi Varlefö-Attraktionen. Kil Attraktionen. Kil  „Bäch,  ( Tigl. Jl Sty 81/3 Ww 74% 7 Das nous Mai-Programm u.a : Prof. Hawkins dress. Funda Mous Linzig da- gtehend: Der Wunderhund 8B0b1y, rechnot und getzt Wörter zueammen 18%,18W, Zum Schluß: Praaht-Aus-  Stattings-Pantomime ass Amon „Tl +FÜHLngSSE eis“ mit Ihren-beliebten Duetten, mit den gr. Wasser-Sz:nen, |] Werner Goldmann  Siurm und Wotlkonbrch, Kannr..teeh aus 30 73 Höhe in den Grunewa dees, avmmelfahrt, 9. Mai 2 Vorstellungon, 31; ü 7'!/;. Auca Nachm ttaa6  Kurt Winterle  Am Plügel: Hugo Strauss Orchester: Schachmeister  „Frühlingsspiela“, [|] Beete Weine » Zivile Projss Tange- Hi au allen j || Yorzilgilohe Kilohe, mör, 1173 Sitzpl. IOM  