A M 518

Zz EA 281 Morgen-Auszabe.

Berlin

+

BrTURN 70
Dontierstä 0 1 10, „Ofteſer 3918

0.2

Königlich privilegirte Bertl He Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen“

Die VoBääphe Zeitung erzeheint zweiwal Wigliod (morgens

zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage eilte Fru] Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt Grundstticks«, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Reize und Wanderung,
"agenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs + Tabelle.

Literariache Umzchau,
Im Verlage von U!lstein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelstelle);: H. Bachmann in Berlin

an 8oun- und Festtagen | .

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22. 26 E

Bezug: in Groß-Berlin monatitoh 5 Mark bei tägt. zweimaliger
9.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Beatollgeblihr. Anzei
Familienanzeigen 1M netto die Zeile. Keine Verbindli
Annahme im Ullsteinhaus. Berlin 8W 68, Koohstz 23-6, und in ellen Geachäftegtellen des Verlages,

Zusetellung. Durch dies Post monatlich
en. Zeils 80 PL a. 40% Tenerungsznsehlag,
eit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer,

Fornaprech Zentrale, „Viten Eu Op; Moritzplatz 11 800g

Beratungen über Wilſons Note,

' Ludendorff in Berlin,

Die Note Wilſons hat geftern bereits den Gegen-
ftand eingehender Beratungen gebildet, Am Abend
6 Uhr fand im Auswärtigen Amt eine Beſprechung
dex Antwortnove des Präfiventen Wilſon ſtatt. Im

. Anſchluß daran trat im Reichskanzlerpalais unter
dem Vorſitz des Reichskanzler8 Prinzen Max von
Baden das Kriegskabinett zu einer Beratung zuſam«-
men, an der auch andere maßgebende Perſönlichkeiten
-Feilnahmen. Nachrichten Über einen Beſchluß lagen
bis zum Schluß des Blattes nicht vor,
*

' Dex Erfte Generalquartiermeiſter, General Luden-
„dozff, traf aus dem Großen Hauptquartier zu Ber

ſprechungen in Berlin ein,

cd -« 1]
Die konſervative Fraktion des Reic<hstags hat, wie die „D.
Tageszig.“ meldet, beim Präſidenten beantragt, ſofort eine S'hung
des Reichstags zw2>s Beſprechung der Wilfonſchen Antwort auf
- bas Friedensangebot anzuberaumen,

-Huſſarek über die Friedensnote.

Wien, 8. Oktober.

.* Sm Abgeorbnefenhaufe machte bei Gißungsbeginn Miniſterpräſt»
"Dent Hufſartek offizielle Mitteilung der von der öſterreichiſche

+ -u(ungarlſchen- Regierung a den“ „Vräſſidraten. Wilſan am 4 .d. M. ge-

-«>Pichteten Frtebensn nnd. knüpfte hieran folgende Aus»
„Führungen: :

„Den analogen Schritt unternahmen - das Deutſche und das Os-
maniſche Reich. Dieſer neue hochbedeutſame Akt ſtellt ſich als eine
Konſequenz jener ehrlichen -und aufrichtigen Friedensbereiß«
ſc<aft dar, von der die Monarchie, von dem Grundgedanken des
Berteidigungskrieges ausgehend, ſtets beſeelt war und dem ſie in
Gemeinſchaft mit ihren . treubewährten Verbiindeten wiederholt

- Ausdruk gegeben hat. Inſofern:er aber nicht eigene ſachliche Vor«
"ſchläge enthält, ſondern die von-prominenter gegneriſcher Seile gö«
Tennzeichnete Verhandlungsgrundlage akzeptiert, iſt er ein Beweis
Safür, daß die verbündeten Mächte jene Wege zu wandeln bereit
find, die auch naß den Manifeſtationen der anderen Seite tatſächlich

zum Ziele zu führen vermögen. Z< will nicht verkennen, daß die
Annahme jener Verhandlungen als Grundlage, obgleich wir uns
dieſe in vielem und weſentlichem längſt zu eigen gemacht uad ſie
von vornherein nur wärmſtens begrüßen konnten, doch kn manc<en
Einzelheiten eine Modifikation der politiſchen Auf-
faſſungen bedingt, an denen die öffentliche Orientierung auf
Unſerer Seite bisher feſtgehalten hak.

.  „Nichtsdeſtoweniger rechne ich darauf, daß das Haus den neuer"
lichen Friedensſchritt billigen und ihm dadurch namens der öſterrei-

<iſchen Völker jenen Nachdruck verleihen wird, deſſen er bedarf, um

in der Zeit, in der die mündigen Völker der Welt ihre Zukunft
Jelvbſt beſtimmen, erfolgreih zum Durchbruch zu gelangen,
Der Kraft dieſer Idee wollen wir fa auch unſere innere Friedens«
geſtaltung anvertrauen, hoffend, daß auch hier aus der freien
Selbſtbeſtimmung der Völker ihr Zuſammenwirken nach den ge-
meinen Zielen hervorwachſen wird

„Eine Antwort ,der Gegner, die etwa in Mißachtung unſerer

Bereitwilligkeit, entgegenzukommen, rücſichtsloſen Vernichtungs-
willen enthüllen würde, hätte'auf der Seite der verbündeten Mächte
mit der unbeugſamen Entſchloſſenheit zu rechnen,
Ehre und Beſtand gemeinſam bis zum äußerſten zu verteidigen. In
dieſem weltgeſchichtlichen Augenbli>e dürfen wir aber do< der
Hofinung Ausdru> gsben, daß der geſamten Menſ<heit ſolche lette
furchtbare Entſcheidung erſpart bleiben, und daß ſie aus der Zeit
unſäglichen Leidens dur< das Tor der Verſöhnung, das: wir weit

aufgemacht haben, in eine ſchönere Zukunft hinüberſchreiten wrd.“

Zufammenſtchlutz der Deutſchen in Oetterreich.

! : Wien, 8. Oktober.
" Eine partetamklihs Verlautbarung - der Deutſc<hnatio-
. Kalen beſagt: „Der Verbandsausſ<uß der deutſ<hnationalen
rtelen hat in täglich fortgeſeßten (rele Über die gemein-
me Grandlage für den Zuſammenſchluß“ aller
eutſc<hen Abgeordneten zu einer Geſamtverſammlung
gnd über eine gemeinſame nationale Kundgebung be-
raten, in welcher die Stellung des deutſchen Volkes in Oeſterreich
neu beſtimmt und für eine unabhängige Volkspolttik dix Zukunfts-
finde gezogen werden ſoll. Der Verbandsausſchuß war dabei von
Hem Beſtreben geleitet, alles zu vermeiden, was das Zuſtande-
Fommen dieſer nationalen Einheit aller deutſchen Abgeordneten
zund damit auch die nationale Einheit des gangen deutſchen Volkes

in Oeſterreich ſtören könnts,“

Im Finanzausſchuß beantragte Maſtalka mit Rücſicht auf die
ollgemeine Lage die Vertagung der Verhandlungen, Finanz-
miniſter Freiherr v. Wim mer trat dem Antrag entgegen und
erfläv)e, daß "die Regierung ſelbſtverſtändlich auf dem Boden
der gegenwürtig geltenden Ve rfaſſung ſtehe. Wenn auch Aonde-

'haber beeinflüſſen Sn

rungen im ſtaatsrechtlihen Bau Oeſterreichs bevorſtänden,
werde die Arbeit, die im Ausſchuß geleiſtet werde, keine Über-
flüſſige ſein, denn Steuern ſeien auch für ein ſtaatsrechtlich aus=
geſtaltetes Oeſterreich notwendig. Die Negierung müſſe daher
dringend bitten, die Verhandlungen im Ausſchuß kortzuſeßen und
die Vorlagen eheſtens der Erledigung zuzuführen.

Der deutſche Abendbericht,

Meldung des Wolffſchen Ielegraphen-Büros

Berlin, 9. Oktober. (Amtlich.)
An der Schlachtfront zwiſchen Cambrai und St, Quen»-
fin haben wir rückwärtige Stellungen bezogen und das
mit auch Cambrai geräumt.
Teilkämpfe in der Champaguye. Auf beiden Maßufern
haben fich erneute Angriffe des Feinves entwickelt,

: Die Zerſtörung Frankreichs.

Deadtmoidung dex „Volſſiſchen Zeitung“,

vs Notberdam, 9. Oktober.

Wilſons Anhwort Ut in London zu ſpät angekommen, als daß
die Morgenblätter Stellung dazu nehmen können. Die letzten
Aeußerungen der Londoner Preſſe vor Eintroffen der Note gelten
der Fortſezung der Greuelheße wegen der Zerſtörung der nord-
Franzöſiſchen und belgiſchen Städte, die den Dutſchen zur Laſt
gelegt wird. Man behauptet, dieſe Vernichtung, die jeder Laie
ohne weiteres als Folge des weiteren Vordringens der Verbün-
detn erkennt, liefere den Beweis dafür, daß die neue Regierung
ebenſo wenig wie die frühere Regierung die militäriſchen Macht-
- Dtily
und „Daily Chronicle“ fordern, daß alle Alltierten die Axt der
Vergeitung veröffentlichen ſollen, die ſie zu erzwingen deab-
ſfichtigten. „Times“ und „Daily Mail“ verlangen die Anwendung
des Prinzips: Gtadr um Stadt, „Times“ ſagen in einem
Leitartikel: Wenn der Feind Städte in "Frankreich und Belgien
vernichte, dann mlißten es Städte in Deutſchland entgelten: Auge
um Auge, Zahn um Zahn, Stadt um Stadt. Die allgemeine An»
drohung von Wiedervergeltung würde an dem Zuſtande nicht ge»
nügend ändern, ſondern die Drohung müßte mitleidlos ausgee
führt werden, wenn die Miſſetaten des Feindes no<h fortdauern,
nachdem er gewarnt iſt. Sollte Brügge vernichtet werden, ſei es
dur< Brandſtiftung des Feindes odor infolge einer
nußloſen Verteidigung (!), dann müßte es Hamburg ent»
gelten. Für Lille müſſe Frankfuvt büßen. Die Buße braucht micht
notwendigerweiſe dieſclbs Form des Verbrechens anzunchmen,
aber die Deutſchen können die Methode ſehr gut, als Garantie für
gutes Betragen Geiſeln zu nehmen. Es müſſen deutſche Städte
angewieſen werden, die das Rowgold' bezahlen müſſen für fran»
zöſiſc<e und belgiſche Gtädte, die € ahne militäriſche Notwendiglelt

verwüſtet würden, 8

Eine neutrale Ankwork auf dieſe wüſte Heße finde? ſich in der
„Züricher Poſt", Der Schweizer Oberſt v. Wattenwyl
ſtellt hier feſt, daß, falls die Ententehcere den deutſchen Rückzug
aus Nordfrankreich und Belgien mit Waffengewalt erzwingen
wollen, dieſe Länder für lange Zeit hinaus dem Kriege zum
Opfer fallen würden, auch ſolche, die unter dem Krieg bisher
verhältnismäßig wenig gelitten haben. Es ſei dabei völlig un»
gerecht, die aus Kriegshandlungen entſtehenden Gerſtörungen ein-
Jeitig den Deutſchen zur-Laſt zu legen. Die in vorderer Kampf-
Iinie liegenden Ortſagafien und Städte ſeien dem Untergang
mit abſoluter Gicherheit verfallen, ohne daß dabei
bögwillige Zerſtörungen mitwirken müſſen. Der Schweizer Oberſt,
der St, Quontin vergangenes Frühjahr beſichtigte, kann nicht ver»
ſtehen, was die Deutſchen heute angeblich noch verwüſten ſollten,
nachdem doH damals ſhon St. Quentin eine Trümmerſtätte war.
Ganz ähnlich ſeien die Verhältniſſe in Cambrai, das im
Frühjahr zwar weſentlich beſſer erhalten. geweſen fei als St.
Quentin, jeht aber wieder. wochenlang den Fliegerangrife
fen und dem Geſ<hüßfeuer der Angreifer ausgeſeßt war.
Weder Rachedrohung auf Wiedervergeltung an
deutſchen Städten no<h Geldentſ<hädigungen
in irgendwelcher Höhe Wnnten das vom Krieg verheerts Gebiet
wieder heil machen. Das einzige Mittel, dieſe Ges»
biete vor der Kriegsverwüſtung zu bewahren.
liege in der rechtzeitigen Bereitſchaft zum
Verhandlungsbeginn mit dem zum Frieden
ohne Eroberungen entſ<loſſenen deutſchen
Volke | NENE NASEN 44.4 FEIEREN | | ARE Wes |

Rückkehr der Marokko=Deutſchen.

Wie bereits „ange ekündigt wurde, iſt am 7, Oktober ein Aus»
tauſchzug mit fünfhundert Zivilinternierten auz
Frantzeih in Deutſchland eingetroffen, Er brachte u. a. die
Deutſchen, die vor Kriegsausbruch in Marokko anſäſſig waren und
mtn endlich aus franzöſiſcher Hand befreit ſind. Es iſt zu hoffen,
daß iroß der immor wieder auftretenden Schwierigkeiten der all»
gemeine Austauich der Zwilinterniertben im Laufe der Zeit ganz
Ddur<geführt wird. Von ſeiten der deutſchen Regierung geſchieht
dauernd alles, um dios Ziel zu erreichen.

Telegraph“, „Morning Poſt“ |

Wilſons Rückfragen.
. Suns "Eibau. ? !

Der Gtaatsſekretär der Vereinigten Staaten hat auf die
Note der deutſchen Regierung, die in der Nacht zum
5. Oktober an den Präſidenten Wilſon gerichtet wurde, mit
einer Reihe von Fragen geantwortet. Damit hat die
Unterhaltung ſachgemäß begonnen. Mehr war nicht zu er«
warten. Auf beiden Seiten iſt ein korrekter und ſachlicher
Ton gewahrt worden, der es ermöglicht, den Uebergang von. .
den rhetoriſchen Auseinanderſehungen öu praktiſchen Beps
handlungen zu finden. +

Lanſings Note iſt an den ſc<weizertſ<hen Geſandten gos
richtet und bezieht ih nur auf den Friedensſchritt des
deutſc<en Regierung. Es iſt im Augenbli> hier noch

nicht amtli bekannt, in welcher Weiſe die Vereinigten -

Staaten zu den gleichzeitigen Anerbietungen der dödſters
reichiſcheungariſchen . und osmaniſchen Regierung Stellung
genommen haben. Die geſtern vorliegende Reutermeldung,
die beſagte, daß eine Antwort auf die öſterreichiſchen
Friedensvorſchläge augenbliklih nicht in Erwägung ge
zogen werde, iſt ohne nähere Erläuterung nur ſo zu ver«
ſtehen, daß Wilſon glaubt, bezüglich der Wiener Note Finan
näheren Erläuterungen zu bedürfen,

Abgeſehen von dieſer auc) fhr. uns außerordentlich
wichtigen Frage == denn ſelbſtwerſtändlih bilden die In-
tereſſen unſerer Verbündeten: eine unſerer ernſteſten Sorgen
= ergibt ſie) aus. dem näheren Studium der Mitteilungen:
Lanſings, daß die Beſprechungen, die ſich jeht im erſten
Stadium der Vorbereitung befinden, die höchſten Anfordes
rungen an die Kaltblütigkeit und die Zielklarheit niht nur
Unſerer verantwortlichen Gtaatsmänner ſtellen werden,
ſondern auc unſeres ganzen Votes, dem ja ſeine Ver«
trauensleute die lezte Entſcheidung und die leßte Verant
wortung zufällt, Die Art, wie die feindliche Preſſe und dis
Zalbamtlichen 'Nachrichtenagenturen wie Reuter, Havas und
Stefani ſich in den lezten Tagen in Aeußerungen überboten;
die auf die Zermürbung unſerer Nervenkraft abzielten, gas
eine Koſtprobe deſſen, was uns noch erwartet, Nach den
wilden Gebärden der feindlichen Kriegspreſſe, die ganz
anders als bei uns das Feld beherrſcht, wirkte die Sach»
lichkeit der amerikaniſchen Antwort faſt wie eine erfreulic<s
Ueberraſchung. Von der Kunſt der Inſzenierung, die in demn
Loslaſſen dieſer wilden Preſſeheze liegt, hat unſere Oeffents
lichkeit kaum eine Ahnung, Unſeve Zeitungen ſind faſt aus,
ſc<hließlic für das „Inland geſchrieben und bilden den wahr«
heitsgetvreuen Ausdru> wunjerer politiſchen Gtrömungen,
Der Feind findet darin wie in einem Spiegel unſere geg
heimſten Regungen. Die feindliche Preſſe dagegen iſt zum
guten Teil, und zwar nicht erſt ſeit dem Krieg, ein Inſtru«
ment der Außenpolitik, Der Vorſprung der Engländer und
Franzoſen auf dieſem Gebiet iſt ſo groß, daß wir nichß
hoffen kännen, ihn während des Krieges einzuholen. Aber |
in den entſcheidenden Augenblicken der Friedensanbahnung
muß unbedingt wenigſtens foviel erreicht werden, daß eine
direkte Gefährdung des großen Werkes durch öffentliche
Aeußerungen unterbleibt,

Unter dieſem Geſichtspunkt muß auch die Beſprechung det
amerikaniſchen Rüdfragen ſtehen, die ja keineswegs ein«
deutig und leicht zu beantworten ſind. Auszugehen iſt da-
bei von der Tatſache, daß ſie anſcheinend durchaus loyal
gemeind find und niht den Zwe> verfolgen, unnötige
Gdwierigkeiten zu machen. Man darf nicht vergeſſen, daß
der amerikaniſchen. Regierung an völlig zuverläſſigem Ma«
terial zunächſt nur die Note der deutſchen Regierung vor«
liegt, nicht aber der Wortlaut der Reichskanzlerrede und
ebenſowenig die Anfpracße des Präſidenten der Volksver-
tretung. Inwieweit etwa die amerikaniſche Diplomatie die
entſprechenden Unterlagen von ſich aus geliefert hat, ſtekt
dahin, Zedenfalls ſoll man die rein tehniſchen Schwierlg«
keiten einer Verſtändigung zwiſchen Regierungen, die |;
Jahren ohne direkte Berbindung ſind, nicht unterſchäßen.

Die deutſche Note zerfiel in zwei Abſchnitte. Im erſtom
wurde Präſident Wilſon erſucht, „die Herſtellung des Friedens
in die Hand zu nehmen, alle kriegführenden Staaten 'von
dieſem Erſu<en in Kenntnis zu ſeßen und ſie zur Entſen«
dung von Bevollmächtigten zwe>s Aufnahme der Verhands
lungen einzuladen“, Der zweite Teil. der Note ſchlägt den
ſofortigen Abſchluß eines allgemeinen. Waffenſbillſtandes zwr -
Lande, zu Waſſer und in der Luft vor. Dementſprechend FL]
fällt auch die vorläufige Antwort Lanjings in zwei Abſchnitte,
und es wäre nach ihvem Wortlaut und Sinn durchaus denk-
bar, daß zwar eine Einigung über den Beginn von Friedens-
Dderhandlungen erzielt wird, niht aber über den Vorſchlag
'eines ſofortigen Waffenſtillſtändes. |
Die erſte Frage Lanſings geht dahin, ob die deutſche Re-
gierung die verſchiedenen „Punkte“ Wilſons annehme, ſo
aß die Friedensperhandl!ungen nur no< über:die praktiſchen
Einzelheiten ihver Anwendung zu führen wären. Auf
Dieſe Frage iſt bereits halbamtlich im voraus erklärt worden,
daß die deutſche Regierung und die Mehrheit des Reichstages
Bas geſamte Wilſonſche Programm ohne Ausnahme und
Einſchränkung äls Grundlage für den Frieden ange»
Nommen haben“, Es ſcheint, daß :alſo über dieſen Punkt
volles Einverſtändnis beſteht, zumal ſich aus dem Wortlaut
Der Lanſfingſchen Frage ergibt, daß ſich Präſident Wilſon .der
ninis keineswegs verſchließt, daß “ die praktiſche
Anwendung ſeiner Grundſäße eingshende Erörterungen
nötig macht. Die Diskuſſion darüber x Uvde einen der Haupt-
gegenſtände der Friedenzverhandlungen zu bilden haben.
: Weniger geklärt iſt die Frage des Waffenſtillſtands,
die auch bisher no<g nicht in dem Maße erörtert worden iſt
wie die der allgemeinen Friedensbedingungen. Da der amt=
„fiche engliſche Text hier noch nicht vorliegt, ſo läßt ſich noch
icht mit Beſtimmtheit ſagen, ob die Bereitwilligkeit der
ittelmähte, ſofort die Truppen Überall aus dem beſeßten
ebiet zurüczuziehen, die Vorbedingung darſtellt, von
'en vorheriger Grfüllung es der Präſident abhängig
<t, ob er ſeinen Verbündeten die Waffenruhe vorſ<lagen
will, Der uns zugängliche engliſche Text beſagt, der Präſi
dent würde ſich nicht für berechtigt fühlen, to proposs a eoasa-
- ion of arms to ths gövernments with Which ths government
pf ihs United States is aesociated against ths central powers,
. as long as ths armies of theess powers tand upon their zoll.“

Dieſe Fäſſung ſpricht dafür, daß es ſich nicht darum handelt,

daß die Räumung der beſezten Gebiete =+ offenbar aller-

boſeßter Gebiete =+ vollzogene Tatſache ſein muß, ehe Über»
haupt auch nur der Vorſchlag. eines Waffenſtillſtandes ev-
örtert werden Bnnte. Gs ſcheint vielmehr, als ſolle die
twaige Räumung einen der. Punkte des Waffenſtillſtand»
vertrages ausmachen. Daß ein ſolcher Vertrag außerordent«
Lich eingehende Verhandlungen über Fragen der verſchieden
ſten Art, nicht nur rein militäriſcher Natur, nötig machen
ürde, liegt auf der Hand, Nur nebenbei fei erwähnt, daß
ein Waffenſtillſtand zur See die Frage aufwirft, in welcher
Weiſe dafür geſorgt werden kann, daß durch die Einſtellung
Hes U-Boot-Kriegs nicht ein Vorſprung in der Verſorgung
der Feinde gegenüber Deutſchland herbeigeführt wird, Uebrt-
iſt es auffallend, daß die Note nicht von einem armletice
affenſtilſtand) ſpricht, ſondern, von einer ceesation of arms,
weiter geht und „Beendigung der Feindſeligkeiten“ bes
tet. Da in einem diplomatiſchen Schriftſtü& die Wahl der
Worte mit beſonderer. Sorgfalt zu geſchehen pflegt, ſo iſt
bieſe Wendung vielleiht nicht ohne Abſicht erfolgt. Un»
evörtert bleibt ferner die Frage, ob eine gleichzeitige Räumung
Hes dbeſehten Zipfels von Elſaß-Lothringen und der deutſchen

- Rolonien ins Auge gefaßt wird.
| "Gleichſam als Anmerkung erörtert die Note die ſtaatsvecht»
Frage, ob der Reichskanzelr „nur“ für diejenigen Ge«
walten des Reiches ſpreche, die bisher den Krieg geführt
Haben, Gemeint ſind offenbar der. Kaiſer - und die Oberſte
Heeresleitung, Die Antwort davauf iſt bereits durch den
Meoeichstagspräſidenten in der Sonnabendſikung
kvfolgt. Damals hat. Fehrenbach „im Namen des deutſchen
Bolks und des Reichstags", deſſen große Mehrheit mit dieſem
Bedeutungsvollen Schritt der Regierung einverſtanden ſei, er»
Dlärt, „daß wir das Friedensangebot billigen und es uns zu
'eigen machen“, Zu dieſer Mehrheit gehören ſämtliche Par»
teien des Hauſes, einſc<hließlih der Unabhängigen Sozial»

we

7„Fit-Nürnberg.“

Hans Sachö-Abend im „Kleinen Theater*,

- N

" Der vdel4<licte Biroßmeiſter deutſcher Menaiſſanae iſt den
Meiſten mehr. in den Refezen ſeines Weſens als mitſtimmender
Peiſt der frühen Goethezoit und in der das Gemüt ergreifenden
ſ<lichbeit, in der er als Held Richard Wagners auftritt, ver-'
&raut als durch Licht umd Wävme ſeiner urwüchſigen Dichtung,
ie Gtilferne, die uns von ihm trennt, iſt nicht leicht zu über"
ücen, der Reiz der ſtarken Empfindung, die im Primitiven
fed, einem durch ſchlaues Bühnentinſte verwöhnten Publikum
icht leiht zu vermitteln. Laubes hiſtoriſcher Luſtſpielabend, der
weſentlich gewidmet war, . andere Feſtſpielverſuche ähnlicher
rt und die ſtilgerehten Hans Gachs-Vorſtellungen unſeres
öniglichen Shauſptelhauſes find doh nur Bühnenepiſoden ge“
blieben. Dr. Georg Altmann, der Litevat und Theatermann,
Fogte ſeinem geſtrigen Sans Sachs-Abend im Kleinen Theaver
xinen neuen dramaturgiſchen Gedanken zugrunde, Er verſuchte den
- kräftigen Stamm mit allen Wurzeln auszugraben, und dadurc<h um
„Fo hoffnungsvollſer in unſers Tage zu verpflanzen. Schade, daß er
Bieſen guten Einfall, den eigenartigen Mann im Rahmen - ſeiner
it neu zu beleben, nicht ſo einheitiich durchgeführt hat, wie er
fim dem leſenzwerten Nachwort ſeines gedruäten“ „Alt-Nürnberg“
zu finden iſt. Der erſte Teil des Abends hatte mit dem originellen
uge. dex Bearbeitung kaum etwas zu ſ<affen, Auf die einleitenden
. Seg ae die Pau! Bildt verſtäudig ſprach, folgte das ergöhe
<e kleine Spiel „Der iKrämerskorb“, deſſen luſtiges Motiy -= der
Eheliche Zank um vine Nichtigkeit, der wie eine wachſende Flamme
Sur verſ<iedene Gelaſſe des Hauſs hindur<tobt -- oft [Gwächlich
nachpoahmt worden iſt. Daran veihte ſih der grotesk-tiefſinnige
Scherz „Das Narrenſchneiden“ in einer aus der Münchener“ Künſfiler-
welt Übernommenen aigenartigen Einrichtung -von Harry "Kahn,
„gls Silhouettenſpiel, das mit ſeiner Schwarzweißkunſt, die dem
Maler Exnſt Moriz Gngel zu danken ilt, in der treffenden. Ein»
“Fachheit der Komik ſich dem Charakter der Dichtung glüdlich an
"paßt, Der mizitbernommene Text, de rhinber der weißen Wand
' wirbſam gefproßen wurde, wäre uns freitich ohne Moderniſierung,

vhne Avbſchleifung der EFen und Kanten, liebex geweſen.
Mit dem zweiten Teile des Abends ſeate dann dive. Vorwirk-
-Hichung des neuen dramaturgiſ<eu Verſuchs ein. Auf einom ein-
Heitlichen Schauplaß, im Wirtshaus zum Teutſchen Hof, waren
da Spiele der Vorgänger und Zettgenoſſen von Hans Sachs, wie
Roſenplttis lebenewürdige Szene von den EFraw:n, die ihren
Heften Lobrednex- ein Kleinod zuſagen, ein eheliches Zankdust,
das dem Folz zugeſchrieben wird, und köſtlicho Lieder aus dem

demotraten, mit einziger Ausnahme der Konſervativen und
eines Teiles der Freikonſervativen (Deutſche Fraktion). Das
Verhältnis der Zuſtimmenden und Ablehnenden ſt im Reichs»
tag etwa 340 gegen 60--80. Alſo auch dieſer Punkt iſt als
geflärt zu erachten, fals nicht etwa die amerikaniſche An-
frage einen verſte>ten Nebenſinn haben ſollte,

Die Reichsregierung iſt bereits geſtern abend in Er-
wägungen über die amerikaniſche Note eingetreten. Sie
geht dabei, wie halbamtlich mitgeteilt wird, von der An»
nahme aus, daß ſich eine Weiterführung des Frie-
densſ<rittes ermöglihen werde, Daß dieſe Weiter«
führung mit dem gebotenen Nachdru>, aber auch mit ſorg»
liher Erwägung aller Schwierigkeiten und Bedenken ex»
folgen wird, kann mit Sicherheit angenommen werden,

Der Wechſel im Kriegsminilterium«,

Die Kabinetisorder Über den Wechſel im Kriegsuiniſderium hat

folgenden Wortlaut: „I< beſtimme: Der General der Artillerie

v. Stein, welchen ich durch meine anderweitige Order von heute |

von dem Amte als Staat3- und Kriegsminiſter enthoben habe,

wird zum Chef - des 1. Lothringiſchen Feldartilberieregiments'

Nr. 33 ernannt, derſelbe bezieht die Penſion eines Kommandieren-
den Generals aus dem Gtaatskapitel für Offiziere in beſonderen
Stellungen. Gleichzeitig habe im durch anderweitige Order von
Hoube den Genevalleutnant S <e u <, bigher Genevalmaſor und
Chef des Kriegoamts im Kriegsminiſterium, zum Staats- und
Kriegsminiſter ernannt,“ > :

Der Regeniſchaftsrat an den Reichskatzler,
'“. Drahtmeldung, :
; 144 > Warſchatt, 8, Oktober,

Warſchauer Blätker geben folgendes Telegramm des Regent-
ſhaftsrates an den deutſc<en Reic<hskanzler wieder: „Der
Regentſchaftsrat des Königreichs Polten ſtrebt immer danach, das
Verhältnis des auferſtandenen Königreiches Polen. zum benachbarten
Deutſchen Reich im Geiſte der Gerechtigkeit und des gegenſeitigen
Verſtändnifſes zu geſtalten. Er begrüßt daher mit Befriedigung
die in“ den Worten Eurer Großherzoglichen Hoheit enthaltene An«
kündigung einer möglichſt ſchnellen Beſeitigung der übrigen Laſten
der Okkupation als bedeutſamen Schritt auf dieſem Woge. Möge
es Euer Großherzoglichen Hoheit gegeben ſein, dem deutſchen Volke
einen dauernden Frieden nach dem Grundfaße der allgemein an»

| erkannten Rechte aller Völksr auf Selbſtbeſtimmung

und freie Entwilung zu ſichern, ;

Das Examen des Prinzen Auguſt Wilhelm, Die
Miniſter des Innern und der (Finanzen haben an den Kaiſer fol
gendes Telegramm Berichtet: Guever Majeſtät melden wir unter»
tänigſt, daß Seine Königliche Hohett Pri Auſt Wilhelm von
Preußen nach Angetge der Prä kommiſſion große Staats»
prüfung für den (> Fatal erwaltungsdlenſt aulit dem Prädikat
„oolltoawmen befriedigend“ Zeſtanden hat. 6

„Fortſchrittliche ; efammlung- Im, fortſehzitilichen Fi
Kir?gpere 7 (Schul! ROE enheide 22--31,
Biegen „dae abend 8% Uhr Redakteur Eric 'G ad o w über
Preben. Außerdem wied Abe: K0PCH Wr Vis Bollttſhen Bors
De uß! . Ko R en Vor-
Dinge Der lehten Zeit | berichten. 2 et .

Die Neichstagserſatßwahl im Wahlkveis Neuſtettin
FYonſervativen WEC Bonin Ut auf den 8. 106
beraumt worden, ".
Militärpovſonalien, Dem Gen.Maſ, 3. D. Kuimbruch,
zul Kom, d.' 5, Feldart.»Brig. iſt dex Charakter als Gen.-Lt.

rx den
ait

5 Depe
ichen, = Der Prinz von Natibor und Corvey, Rittm,, im
eden Adj, der Kav.-Brig., jeßt bei der Erſ.«Es?, des Leib-

arde-Huf.-Negts., in Genehmigung ſeines Abſchiedsgeſuches mit
der geſes!. Penſ. Disp. geſtellt u d. Offizieren al 3, d..
Armes m, d, Unif, des Leib-Garde-Huſ-Regts.

getreten,

186. Jahrhundert, die der füngſt
Empfindung aufloben ließ, finnvoll miteinander verknüpft, ohne
daß fich eine fremdartige Farbe in das Zeitbild einmiſcht. Mit
literarijäey Gewiſſenhaftigkeit hat Altmann für dieſes hübſche
Moſaikbiüid nur lauter Halbedelſteine aus dev Schaßkammer der
Renaiſſance benüht, und das „Heiß LEifen“ von Hans: Sachs, das
ſc<rießlich zur Unterhaltung der Wirtshausgäſte an die Reihe
kommt, wirkt in dieſer natürlichen Einführung als Gipfel und
Volendung des Stils. Es wäre zu wünſchen, daß Altmann den
ganzen Abend
Der die kleinen Spiele zu organiſchen Teilen eines Ganzen machte,

Dann dürfte auch die prächtige, jedem Deutſchen heute mehr als je |

ans Herz greifonde Dichtung von der verſtoßenen Frau Wahrheit,
die auch in Altmwanns Buch an der Spiße ſteht, dem reichen Bilde
nicht fehlen, EN

In der-Inſzenierung und Darſtellung leiſteke das Kleine Theater
vixl in beſcheidener und treffender Stilkunſt, Die Szene. war
ſtimmungsvoll, die Trachten waren echt, Tänze und Gruppen gut
volkstlimlich, und die berufenſten Kräfte des Hauſes, wie Paul
Bildt, Luzu Pi, Eugenis Schulz, Alice Torning, Guſtav Rodegg,
durch geſchi>te Helfer verſtärkt, traten mit beherzter Komik für die
Dichtungen ein, Drs Publikum dandte lebhaft für die ungewöhnliche
„Anregung, > A. RK,

Mienen

. Die Volksbihue brachte geſtern Anton Tichehows Meiſterwerk
„Der Kirſchgarten“ in einer wundervollen, bis ins Kleinſte
durchgearbeiteten Inſzenierung Kayßlexs heraus, Wer über
die ganze Arbeit und nicht bloß über Bruchſtüe der Aufführung
berichten will, muß feine Bemerkungen auf morgen vertagen. - Für
heute nur die Feſtſtellung, daß die Aufführung unvergleichlich
ſchön war, St. Gr.

Einen Tim-RKröger:Abeonb nevanſtaltete Prof, Adolf Müller
im Meiſterſaal und zwang uns durch ſeine ſchlichte, nur auf
die tioſte Liobe -zum miederdeutichen Epbgut aufgebaute Sprach»
kunſt in jene Gedächtnisſfrimmung Hereim, die dem Woſen des
holſteiniſchen Erzählers entfpricht, Gleich die evite Geſichte,
von jenem alten Herrn, der ſein Gartenmeſſer nach vierzigjähvi-
gem Gobrauche verliezt, damit ein Stückchen ſeines eigenen
BSebons, und eines Tagos doch unvermutet bie verlorene Geltg
feit wiederfindet == exklarig in Müllers Darſtelkung mit jener
wundervollen Weitſ<weiſigkeit, die auf ein Zuviel an Liebe zurüg“
geht, und die uns mitton aus be Großſtadt heraus immer wieder
einmal nac Haale oder Huſum oder Tondern blien läßt. In
von folgenden Städhen ließ Prof. Milloy zuweilen den Ghut-
ſpleler zu ſtark durchſcheinen. Im ganzen aber bewährte er ſich
Wieder als guten Interpreten niederdrutſc<er Dichtung, »-9oh--

daßingeſchiedene Zepler mit ſeiner

in einen ſolchen Rahmen guſammenfaßte, :

Die Oeſterreicher an der Wetßttroni,
1. 4B '- Der Wiener Bericht. . 8
Anttlich wird verlautbart * Wien, 9. Oktober.
Italieniſcher Kriegsſc<auplaß: Das italieniſche

Artilleriefeuer erfuhr an der ganzen Gebirgsfront beträchtlicha
Steigerung, Im Daonetal, an der Eſch und unmittelbar öſtiich

der Brenta kam es zu Infanteriekämpfen, die für uns günſtig -

verliefen, Ä- 4
Balkan-Kriegsſchauplaß: Zn Albanien find F-an4
- zoſen „und Serben in das von uns geräumte Elbeſſan eingerit>ti
Im ſüdlichen Alt-Serbien keine beſonderen Ereigniſſe.
Weſtlicher Kriegsſ<Gauplaß: An den geſtrigen
ſchweren Abwehrkämpfen bei Verdun . haben die öſterreich.ich«

ungariſchen Truppen des Feldmarſchall-Leutnants Meßger ephnmea

liGßk Anteil genommen,

am boat

Der Chef des Generalſtabes, |

Die tſchechiſchen Beltrebungen.
Drahtimeldung dox „Voſſiſ<en Zeitung“,

: kl Wien, 9. Oktober.

Von Ychehiſcher Seide wird erklärt, daß die Abwoſenheit dey
tſ<eHiſchen Abgeordneten vom Abgeordnetenhauſs
no< nicht auf einen förmlichen Beſchluß der Fraktion zurüde
zuführen ſei, ſondern darauf, daß die Abgeordneten, die zu dent
für geſtern na& Prag einberufenen Nationaltag abgereiſt waren,
noch nicht nach Wien zurückgekehrt ſind, |

König Ferdinand in Koburg,
3:- Willkommen im Landtag,

X Koburg, 8. Oktober,

Dor Sonderlandkag für das Herzogtum Koburg -iſt heute hier
aur Beratung einer Reihe von Vorlagen zuſammengetreten. Vov

Eintritt in die Tagesordnung nahm Präſident Reichstagsabgeord=

neter Arnold das Wort und führte mit Bezugnahme auf die An?
weſenheit. des Ex» Königs Ferdinand von Bulgarien
u a. aus! ß % .
„Da der Köntg entſchloſſen war, die Politik des Bündniſſes
mit den Mittelmächten bis zum Ende fortzuſeßen und anid
Heten Wugenblid gepflegt Fazie Jo Dat es oon ones Bolt
en Augenblick gepflegt hatte, ſo hat er von jener Politik;
die er ſein Leben lang vertrat, micht abweichen wollen und
er ſte nicht mehr durchzuſeßen vevmochte, filr ſeine Perſom
je Konſequenzen aus der veränderten Lage 2j0gen und haß
abgedankt. Dies läßt uns ihn doppelt FEH) ßen und ver»
- hren und uns zu dem Wunſche vereinen: möge es ihm gee
Tingen, hier in unſerem ſchönen kleinen Zand Erholung zu
finden und das Schwere vergeſſen zu lernen.

ER n dieſem
Sinne begrüßen wir ihn aufs herzlichſte, denn
„ex war der unſere und bleibt der unfere, Unb wie wir Int

einſt auf feiner Regierungslaufbahn . bewundernd folgten, fs“.

wollen wir ihm fekt helfen, ſein Los zu tragen, bis die dunklen
Wolken weichen und wieder

be Y igeren Zeit;
ihn und uns Plaß machen.“ ere fomnige vn 3 1 für

Staatorat Dr. Quar> ſc<loß fih im Namen der Rexterung:
dieſen. Worten an und bemerkte weiter: „I< bin ſicher, daß dis
Bevölkerung Koburgs, die Majeſtät ſeines Leides ac<htend,
ihm in guten wie in böſen Tagen den aufrichtigen Freund ſvwohr
unferes Vaterlandes wie unſerer engeren Hoimat ficht.“

dme

Der Amneſtieerlaß dev Spowjet-Negierung,

veſſes .
meldungen aus Moskau zufolge wird der bevorſtehende Anneſtie»

erlaß alle Mitglieder der ſozialiſtiſchen Partei einſclicken ſowie
diejenigen, die nicht nachweislich ander
beteiligt waren, auch. die meiſten Menſchow'
vechten Soztialrevolutionäre,

Welißgardiſtenverſchwörung
in und einen Teil der

- Bezahlte Männeritimmen.
7. “R Profeſſor Wierig Holländer, '

Profeſſor Goorg E hu mana, der Direktor der Bara
Uner Singadademie, hat dieſor Tags m der „Voſſiſchent
"' über den Niedergang der gemiſchten Chöre ges
5 Seht nannt zu der Frage Profeſſor Aegis
HvliTändev, der greiſe Tonkünſtler, das Wort, der als
hwigev Leiter des Cäcilienvereins Über Eint reſche

* - einſchlägige. Erfahrung verfügt,

Schon ſeit geraumer Zeit find die Berkiner gemiſchten Chors

vereine mit Ausnahme der Singakademie (die als älteſte Vereint«
gung eine ſorgſam gehütet Familtientradition, behördliche
Empfehlung ind wor allem ihr eigenes wohleingerichtetes Heim
beſitt) eigentiich nichts anderes als Frauenc<öre, die
ſich für die Uebungen und Konzerte die männs«
lihen Sänger mietsn. Sie müſſen es aus verſchiedenen
Gründen: da ſind erſtens die Probeg“"'en, die in der Großſtadt
nit Rückſicht auf die älteren wie die jüngeren Damen. nicht af
ſpäter als auf 5-7 bezw, 6--8 Uhr gelegt werden können, Stun»
den, in denen nur wenige Berufe die Herren für vogelmäßigen Bex
ſuch der Uebungen entlaſſen können. Dann ſcheinen die ſingenden
Herten, böſonders wenn. ſie beſſere Vomblattſönger ſind, die nö
tige ftraffs äußere wie innere Diſziplin und die häufigen Wicderx
holungen in den Uebungen weniger zu vertragen; das Gwigwetb»
Üche aber kann ſte in großen Vereinen, wo auch die weiblichen
Mitglieder ' ſich kaum dem Namen nach kennen, nicht hinanziehen;
SGangesfreudige Herren von akademiſcher Bildung vereinigen fich
' erfahrungsgemäß in ſpäter Abendſtunde zu Aeinen Gruppen bei
rechtſhaffenem Trunk umd kollogialem erholendem Plaudern und
„erfreuten ſich an den unverwüſtlichen Schäpen des Münnarquartetts,
die erſten Tenore als freie Herrſcher der Melodie, die ſie in dent
gemiſchten Chören 'nur gehſam -zu bedienen haben; die nicht
afadamiſchen aber fhließen ſich den zroßen Männergeſangvereineny
an, die auch nur nach Feierabend üben und ihren Mitgliedern in
ernſter geſammelter Arbeit zu muſikaliſcher Bildung und kiünſk.
leriſchon Genüſſen veohelfen.

Für die gemiſchten Chöre bleibt zur Dockung ihres Bodarſs an
Sängern eigentlich nx ein Gland übrig: „die Volksichullchrer,
dis auf dem Seminar ſtimmlich vorgebildet, mehr Zeit für Neben-
beſchäftigung haden als die Akadomiker, Zulius Stern, der Bör

m-

+
, den unſere Väter in den

- Hungen belaſten und, wo nicht veiche Gönner einſpringen, ihren .

-vingen beſuchte Verſammlung ad, die

. Arlen kann feſt

*kangvereinigungen übergehen, die ihnen gemäßen find,

Eine Entſchließung der konſevaltven
Parte, -

Der Weiters Vorſtand dev Deutſ<-Konſer-
vativen Partei hielt am Mittwoch im Herrenhauſe zu Berlin
eine aus allen deutſchen Bundesſtaaten und "Wen preußiſchen Pro»
der Beſprechung der
politiſchen Lage gowidmet war. Es gelangte, fo meldet die „Kreuz-
heitung“, einſtimmig die nachfolgende Griſchließung zur Anrahme:

Doutſche Männer und Frauen!

Das Vaterland iſt in Gofahr| Mit umnerhörker Wucht |ürmt
feindliche Uebermacht gegen unfere Mauer im Weſten.
Was unſeren Vätern und uns heilig und teauter geweſen ?ſt, Feht
anf dem Gpiele: Preußen, der Staat Friedrichs Großen, für
Befreiungskriegen geblutet haben, das
Weok der Hohenzollern, das neue Deut and Vilhehas des Erſten
jmd Bismards mit allen ſeinen Bund
Das alles kann und darf nicht untergehen |
Präſtdent Wilſon für den Eintritt in Friedensverhand-
oder bei ihnen Bedingungen ſtellt, deren Annahme Deutſch»
s Ehre und Unverſehrtheit, unſer nationales Daſein und die
zt haſe Zukunft aller Volk ſe vernichten würde, dann
wmuß das deutſche Volk mit nN Finer 8 ufperſten den
Rampf fortſeßen, 6is ein ehrenvoller Friede errungen ſein
wien Siele, dieſem einen Gedanken alles unterzuordnen dn
dri Pflicht, Deshalb wollen und müſſen
Fraufe Kaiſers folgend, janfer Beſtes einſehen,
. Muskel, jeden Nerv anfpannen und in all * Vollofrei ſe das
ußtſein tragen, daß es jeßt um unſer Höchſt es geh
Von Anbeginn an iſt unſere Partei für die RG Wehr des
Vaterlandes eingetreten. Auch in dieſem furchtbaren Kriege ſteht
ſie voll unerſchütterlichen Berirauens hinter unſerem tapferen
loffen, alles zu tun, was deſſen Widerſtandskraft

rt, daß wir in der Heimat weiter
| Dier 8 gebb rt daß w r in der Het W08 UNS Jein Opfer (tee

dder vi: fili trennen könnte,

So ſchwer auch die Debenten gegenüber der Din Gteueru erung
zuſerer innerpolitiſchen Zuſtände fein mögen, fie müſſen zurüc
freten, io fo lange es gilt beh das deutſche Volk wie 6 iu Mann

idenden Kampfe zuſammenſteht.
Ri anderes gibt es jeht, als den Kopf oben behalten, nicht
Teinütig weben nicht zweifeln an unſerer gewaltigen deutſchen

botßt es, dem Helfer im Hinrmel vertrauen, der unſer
u aus n dieſem Kriege Pisher Eikneti beſhäßt hat, und
der, wie wir zuverſichtlich hoffen, nict zulaſſen wt rd, daß die un-
endlichen Opfer für die rung unſeres Daſeins und unſerer

nationalen Ehre umſonſt gebracht worden ſeien,
Für dieſe unſere heiligen Gilter wollen wir wette:

wenn, es fein muß, bis zum lekien Monn, Gott ſchüße Deu

Kleine -Fnfragen und GE

Dm Reichstag ſind d mehrere Heine Anfragen an den Reicholfanzfer
Prrichtet worden. Der Abg. Dieß frägt: Vor kurgem hat d

Mſerliche Poſtverwaltung angeordnet, daß Poſtnachna mer .

endungen paß Oeſterreich-Ungarn nicht mehr zu-

ſeten. der Herr Reichskanzler gewillt, dieſe Maßregel, die
den Verkehr der deutſchen Geſchäftsweit mit Oeſterreich«Ungarn
außerordentlich erſchwert, in allernächſter Zeit aufguheben?

Abg. Pring von Shöneih, Carolath woiſt Efie die
Behauptung engliſcher Blätter hin, Wonach
geſc<wader in der. Racht vom 19, zum 20. Mai engliſche Lazarett-
anlagen bei Ehaples troß ihrer Kennzeichnung durch rote Kreuze
angegeifen hötten, Ivok, photographiſcher Beweisführung, daß die

einer wiſſentlichhen Uwwahrheit der ver»

GEE u a Stellen beruht, ha!
Hauſe kürzlich Untevſtaatsfekretär Macph,
gap ifolt und Überdies dohauptet, auch am 31 pin alſo kg He

ie Deutſchen die roten Kreuze erkannt hätten, fei von den deutſchen
Geſchwadern ein völkervechtswidr! er Bomb enangriff auf die La-
fareitanlagen von Etaples -ausg: rt. nd dan Herrn Reichs-

|S die wie fraglichen Vorgänge bekannt ud iſt ar bereit, den ger
von dom engliſchen Unterſtaatsfebretär Margherlen 1 ds

deutſ<s Bomben-.

tvoß des unwiderlegten deutſchen Beweiſes erneut erhobenen zum-
wahren Boſchuldigungen nachdrüclichſt entgegenzutreten?

Auf eine Anfrage des Abg, Bauer - Pfarrkirchen antwortet
das Auswärtige Amt: Die Behauptung, daß die Entente im
Jahre 1915 an Deutſchland ein Frtedensanerbizgeten

eſtellt habe, das aber abgelehnt worden ſei, iſt unzutreffend, Ein
Flches Friedensanerbieten wurde weder im Jahre 1915 noh zu
einem anderen Zeitpunkt an Deutſchland gerichtet. Vine

Militärs und Zivilgewalt,
Der Rei<hskanzler = entſ<heidende Inſtanz,

Die zur Milderung der Härden des Belagerungszuſtandes vov-
geſehenen Maßnahmen bezwecken, wie wir ſhon im geſtrigen
Abendblatt mitteilten, vor allem eine Vereinheitlihung und zu-
gleich eine politiſche Kontrolle der nicht rein militäriſchen Ver-
fügungen der ſtellvertretenden Kommandierenden Generalle, [9
daß, wie die: „Germania“ ausführt, „in den einzelnen Korpsbezir»
ken keine Politik mehr getrieben werden kann, die die der zuſtän»
digen Zentralſtelle durchkreuzt. Wir glauben, *
dürfen, daß jedenfalls die beiden ſtellvertretenden Komman-
dierenden Generale ihren Abſchied nehmen werden, die bai
Klagen LM Parlament in ſolchem Zufammenhang fo oft genannt
wo

Darüber hinaus Acht, nach demſelben Blatt, auch nach der ſach»
lichen Geite eine bedeutſame Aenderung bevor: „Alle Erlaſſe
der ſtellvertretenden Kommandierenden Generale werden an die

„Zuſtimmung der für ihren Bezirk zuſtändigen Landes-

zentralbehörde gebunden. Das find in Preußen die Ober-
präſidenten, Wo der Siß des Oberpräſidenten nicht mit dem des
Kommandierenden Generals zuſammenfällt, werden beſondere Dele-
gierte für dieſen Zwe vorausfichtlich berufen. Können ſich General
und Oberpräſident im Einzelfalle nicht oinigen, ſo entſ<eidet der
Oberbefehlshaber, d. |, in unſerem Falle der Kriegs«
miniſter, der dabei ſeinerſeits der Zuſtimmung des Rei<s-
kanzlers bedürfen ſoll. Endlich iſt noch beabſichtigt, dem Ober»
befehlshaber das Recht zu geben, allgemeine Anordnungen zu ev-
laſſen, fo daß die Dur führeung der Einheitlichkeit in allen Korps-
bezirken in den Fäller. in denen fie wlinſchenswert iſt, nicht erſt
des umſtändlichen Avparates der Zuſtimmung jedes eingelner
Korpskommandeurs bedarf, Dabei bleibt der Kriegsminiſter
natürlich ebenfalls an die Uebereinſtimmung mit dem Reichskanzter
gebunden, der damit die politiſche Verantwortung übernimmt.“

Die Beſetzung der Reichsämter,

Wie wir höven, wird von: der geplanden- Berufung des forb-
ſchrittlichen Abg. Hanßmann als Unterſtaatsſekretär in die Reichs»
kanzlei abgeſehen werden. Haußmann ſoll entweder zum Staats»
ſofretär ohne Portefeuille ernannt oder mit der kommiſſariſchen

ung eines zür Zoit wichtigen Auslandspoſtens bdetvaut
en *v-

Der finniſche Verfallungsentwuri vertagt.
PDrahtmeldung ös Y

Seifingford, 8. Oktober,

Der in homokenbiſcher Richtung geänderte neue Verfaſſung s-
entwurf der Regierung wurde heute im Plenum in dritter
Leſung behandelt. Die Dobatte dauerte mit furzer Unterbrechung
von 2 Uhr nachmittags bis gegen Mitternacht. Bei der Abſtim»
mung wurde die Frage der Dringlichkeit mit 74 gegen 34 Stimmen
bejaht. Da die erforderliche Fünfſechstal-Mehrheit ſomit nicht er-
veicht iſt, kann die Vorlage währemd der gogenwärtigen Landtags»
ſeſſion nicht mehr aur Annahme gelangen. Zhre Ver»
tagung bis zu einem aus Neuwahlen hervörgegangenen Mpäteren

/ Landtag wurde durch Zuruf beſchloſſen. '

Die auf morgen 1 Uhr aberaumte nezte Vollverſammlung wird
gur Frage der König swahl auf Grund des Paragraphen 38
der alten Verfaſſung von 1773 Stellung [7] nehmen haben.

dzrlinder des nach hm benannten Gefangvereins, foll zuerſt ==. DIE
etwa ſechzig Jahren =+“ dieſe Herren gegen Zahlung eines Hono«
xXavs herangezogen haben. Es gab damals von gemiſchten Chören
außer der Singakademte nur noch den Sternſchen Verein; man
Hatte mehr Zeit und mehr Gofallen an eigener ſingender Be-
Ktigung, und ſo konnte man mit einer mößigen. Zahl beſoldetex
Sänger äauskommen.

Mt dem immer ſtärkeren Nüzug der männlichen Mitglieder,

"mit der zunehmenden Zahl größerer Vereine und mit der durch
- ßgine neue muſtkaliſche Richtung geſchaffenen Steigerung fhrer
"techniſeen Aufgaben mußte auch die Zahl der gemieteten Sänger

wund au<4 die Höhe ihrer Entlohnung dauernd ſteigen, die, wie
unſere jehigen Kriegspreiſe == von machbhungriger Hand ſvei-
willig erhöbt, jeht die Vereine mehr als alle anderen Auſwen-

Bankeroit herbeiführen müſſen. - Gine mir vorliegende Jahves-
vehnung des Sternſhen Vereins unter Julius Sto>hauſen (1875
Gis 1876) enthält für begahlte Chorſänger ſchon einen Poſten

von beinahe 300 0Mark; 1904 erforderts eine Zahl von 50 be-.

hohlten Sängern, die für etwa 200 Sängerinnen ausreichen, bei
nur einſtündiger Inanſpruchnahme in den regelmäßigen Uebungen
für drei Jahreskonzerte bereits 8450 Mark. Da ſich ein normaler
Berein neben ſeinen -Ausgaben für Uebungslokal, Noten, Saal,

 Deoheſter, Soliſten, Inſerate, Aufführungsveht manchmal auch für
. feinen Dirigenten (der oft genug nur die Ehre als Fonorarx er»,
Hält, zuweilen aber dieſs Ehre bar bezahlt), ſo etwas nicht leiſten.

kann, muß mit den Herren bis zu den leßton Proben möglichſt
geſpavt werden, wodurc< natürlich die Mehrzahl der Uebungen
an Reiz und Wert verlieren und bei der ungleichen. Vorberettung
dex Fraten- verd Münnerſtimmen die Aufführung ſelbſt leiden
muß,

Noch ein anderes kommts hinzu: Im Tauſs Her Zeit hat ſich
für die Mitwirkung in don Geſangvoreinen ein aus immer den-

folben Herren böſtehendes „Korps“ gebildet, das heate dem Ver»

ein X, morgen Y, übermorgen 3 ſeine Kehlen teiht und bei dam
ſteten Wechſel des Leiters es einem jeden von dieſen i<hwar macht,
feine beſonderen ſtimmlichen Grundſäga umd äſthetiſchen Auſs
Faſſungen in ein paax Proben zur Geltung zu bringen.

Und endlich: Das Vereinslebon, das eine Gleichartigkoit der

„Mitglieder verlangt, wird durc<h eine Miſchung von wirklicen und

von gomieteteri geſchädigt, die, ſtb mögen noh ſy» nette gebildete
Leute und tächkge Sänger ſein, geſellſchaftlich als zweiton Ranges
gelten; die andeien werdon immer atwas abpiuken und zu Se-

* Kunſt und Grippe.

-bojeßu

IH ſFließe hiermit das En Kapitel, lekder ohne hmſtönde
zu ſein, ein Mittel zur Beſſerung: dieſer Zuſtände anzugeben; ich
ſehe im Gegenteil eine zunehmende Verſ<lechterung voraus, Bei
dem duvh die Zeitverhältniſſe verurſachten Drängen nach Grwerb

kann es ſehr keit dahin vommen, daß wis feht ſ<on in <5%len
Kirchenchören auch in den weltlichen Geſangoereinen außer den
Choriſten auc< die Choriſtinnen werden beſoldet werden müſſen,
amd daß wir von der Höhe unſerer Chommuſtk, die in erſter Linie
der begetſterden Hingabe Muſikliobender zu verdanken iſt, zu dem
traurigen Zuſtand der nur von Berufsſängern ausgeführten. vo+
anoniſchen zu gelangen in Gefahr find.

Dagegen wird kein noH ſo warmherziger Ruf wir der auſeres
Hefflichen Singakademiedirektors und nur eine völltge Umwand«
lung der jeßigen Kunſtanſhauung Helfon können,

Fridtſof Nanſen Nektor der -Univerſſtät Chriſtiernta,
Das Profeſkorenkolledium der Univerſität Chriſtiania hat Profeſſor
Fridtjof Nanfen mit 39 Stimmen gogen 19 Stimmen, die auf
Prof. Axel Holſt fielen, zum Rektor gewählt.

Das Leſſing» "Shentes fhrt uns
Houtigen Erftoufführung des BE En „R bebte von (9173724
Die zurzeit in Beplin uungehenden E das Znſtleriſche
Berſon des Leſſingthogters, wad See Fen Damen, in fo ſchwe-
Woltſe betroffen, daß nog in Tekter Stunde für die wichkigſten weib
ihren Rollen Umb oſeßungen vorgenommen werden v bie
Übordies auf dem l nicht mehr aitgab: wewen. "Für
Dagzuy Sewvaes (Sime) ngetzaäten Fräuklzin Probſt, für
Chacbadte Schutt IN Feu Mathilde Vyandt, für Gbiſaboth Bergner
(Hopmann Gaſter: jn Aqurolbeiſe Hurſbs, Eveatfo Hat Front Juin
Vorfen dit Nolle der kineng Beene kee weiſe Übenraonmen.
Wein wir uns troß doſen, drzich Kraukhe! Fefe Um»
bet za Güter Berſchtobung der YA! weht enfſchii
konacnt, ſo ggah es in der. Erwägung, derß js 7? Mehrzahl
recht ft FAle vorliegen, die ben Tevmin der Mtſſührung in der
Originwibeſozung für einen nahen Zeitpeutt überaupt nicht Heſtünmen
Taſſen. Wix ſind zmßordem caxf die Aufführung des inan von Aotyh/'
angawiaden, weX M unſerem Geſomwerioral noch eudew, als bie ger
nuten Roanöhehtef älte aefgeiwien jed, die uns vie WoeitevfHhmung
wiſeves bisher gehafteren  Ropartowas durchaus ammäglih machen,
„Wegen plöhſch]) Gevenfuneg muß ds Komnert von Gktſabeth Wes»
Ier (Beihſteinſanl, 14. Ofisbar)- Dis airf weiberog vevkegt werden.
Das we Dain (pied pöteg batanntgegoben;. dis Kaatan bohatten

GSinon Drekdichterabowb vorankaktet im
Ve! afierhend

Die drei

zu fällen, 4er find; Ley
and Dießenſ<mide 05 ' Sars

-Söauſpioe Ut, woaden dis Autoren dan bei ie Bien Di ime Bi
Hinſtine pentrebeng werder, " 2

annehmen zu“

Optimiſtiſche Auffaſſung in Yotan,

Nrahtmelbung Her „Voſſiſchen Zeitung"
hace 2 EIE 5 den LILIE

Die Follänbiſcn, Preſſe zetgt fic von der Antwort Wilſous an-
genehm berührt und betont im allgemeinen, daß ſia nichts ont»
halte, deſſen Annahme irgendwie an die Ehre Deutſchlands rühre.
„Nieuws- Rotterdamſ<tx Courant“ fagt, durch dia
Antwort des Pröfidenten ſeien die - Friedensmöglichkeiten ver»
meh, was in Bie Kriege bisher noch nicht vorgekommen fb

ie Antwort kann nicht als eine weigernde betrachtet werden
[kp ſagt Wilſon, daß er nicht bereit ſei, Schritte zu unter»
nöhmen, um den Frieden herbeizuführen, wie ihn der deutſche
Kanzler erſucht. Er will wiſſen, ob die deutſche Regierung dia
Bedingungen annimmt, die er in feiner Botſchäft vom
8. Zamtar an den amerikaniſchen Kongreß richtete. Das
iſt die Hauptfrage dos Präſidenten, und wir ſehen nicht
ein, warum die deutſche Regierung darauf nict mit einem
kräftigen „Ja“ antworten könne. Der zweite Teil des
Antwort iſt nicht ſo deutlih wie der erſte. Einen unmittel»
Haren Waffenſtillſtand hat wohl niemand erwartet. Aber wenn das
Präſident ſagt: „Das gute Vertrauen in fede Beſprechung wird
deutlich abhängig ſein von der Zuſtimmung der Zentralmächte,
ihre Truppen aus den beſeßten Gebieten gurücdzugiehen, dann ſind
wir optimiſtiſch genug in der Auslegung diefer Zeilen, den Nachdruck
Wort Zuſtimmung zu legen. Was könnte eigentli<
dagegen ſprechen, daß Deutſchland ſeine Zuſtimmung zur Räumüng
von Belgien und Frankreich gäbe? Im Prinzip hat es ja ſhon
ausdrüklich zugeſtimmt. Es R nur die Frage, wie das in prak»
tiſcher Weiſe ohne Kampf geſihehen kann und leiczeitig ohne
daß ein Waffsnſtillſtund eintritt. In dieſem Punkte wird die
deutſche Regierung im- Prinzip mit der Frage um Erklärung art
worten können, wie ſich Wilſon die Räumung praktiſch vorſtelle,
Selsöſt für fol< eine Antwort wird die deutſche Regierung viel
Mut aufbringen müſſen, denn mon dann begreifen, daß die Mächte, -
die bisher im Sattel ſaßen, nichts unterlaſten werden, um dex
verlorenen Einfluß wiederzugewinnen. In der Tatſache, daß keins
Antwort an Oeſterreich abgeht, ſieht das Blatt ein weiteres günſti?
ges Zeichen. Wiljon wolle erſt abwarten, wie es mit den Unter»
handlungen mit Deutſchland geht. Läuft es gut aus, dann kommi
Deſterreic-Ungarn von ſebſt an die Reiha«

„Dandelsblad* ſchreibt: Wilſons Antwort if nicht ens
täuſchend, weil fie die Möglichkeit weiterer Beſprechungen offen
läßt. Wiſſons Standpunkt iſt völlig begreiflich. Man kann ved»
ſtehen, daß die verbündeten Regierungen Sicherheiten dafür habet
wollen, daß die großen Umwälzungen in Deutſchland von Dauer |
ſind und daß der Willen der neuen Regierung auch in der Tat übe?
dem Willen der militäriſchen Führung ſteht. Wilſons Antwort
läßt ferner dis Möglichkeit für Boſprechungen offen über die Frie:
densbedingungen bei gleichzeitiger Fortſeßung des Krieges. Legt
Deutſchland jedoch Wert auf das Zuſtandekommen eines Waffen»
ſtillſtandes, dam muß es in die Räumung von Frankreich
und Belgien einwilligen und auch im Oſten zur Räumung der ds»
ſezten Gobiete ſchreiten. In dieſer Forderung ficht das Blatt die.
größten Schwierigkeiten, da in der Tat eine Zuſtimmung das Eiw
geſtändnis der Niederlage des preußiſchen Militariomus bedeuten
würde, So gut aber wie die Entente Garantien von Deutſchland
verlangt, ſchließt „Handelsblad“, könne auch Deutſchland die Zis -
ſichevung verlangen, daß mit dem Zurüdziehen ſeiner Truppen die
aufrichtig gemeinten Friedensverhandlungen Hand in Hand gehen,
Für die Verzögerung der Beantwortung der öſterreichiſchen Noks
iſt nac) dem „Handelsblad“ der Wunſch Wilſons maßgebend, die
Gegenantwört Deutſchlands auf ſeine Ankwort abzuwarten. Sollte
dann der Krieg forkgeſeht werden, ſo wird man in der Entente
zweißetlos darauf Hh Hint arbeiten, den Dreibaundgquſprenger,
Freſken] durch eine radigterte Antwort , au Doſterreich g&

„Nieuwe yan den Dasg* ſchreibt: Was dns Zurüzicheü
der deutſchem Truppen betrifft, [o wird die Antwort der dentſcheu
Regierung von der militäriſchon Lage, von dem Geiſt dar Trup
pon und vor allem von der Frahs abhängen, ob Prinz Pax und
die Mohrheitsparteien Viilfons Zielen traupn. Derm man dlefa
nicht vergeſſen, daß Wilſon ſieh, nur veoplihiete, din Aniwort d-s
Ranglers den Votbündsren zu übermitteln, Mit einem Zurlicſe
pteßon der doutfchen Truppen hinter die deutſche Grenze find dieſs
Fkeineswegs geſchlagen, ==“ Det „Tel egraaf“ hat aus Waſhington
keine andere Anhwort erwartet. Antworte die demſche Regierung
in bofriedigender Weiſs, [o ſei Mikon, wnd mit hm natürlich aus
die Übrigen Verbündeten, derekt, über die Einſtellung der Feind
ſeligteiten zu verhandeln, 4

Winfons Antwort in der franzölilehen Kammer,
Drähimeldung der „Voſfiſchen Zeitung"

"ZB p- aretgtgh 3x: Genf, 9. Oftober

Howas eifel aus Par?s, Zuß den Wandelgängen der Komme
mer, die göſtern zum exſtenmal nach dem Friedensangsb3ot zuſam»
mongetreten iſt, die Deputierten ſt< vick mehr mit dem Frie»
densangebotals mit den militäviichzen Operationen beſchäftige
Haben, Zm allgemeinen Hätten ſie ſich dahin ausgeſprocen, daß
beine Verhandlungen möglich ſeien, ſo langs der Feind nict un»
mättelbare Pfänder ſeiner Aufrichtigkeit gebe und ohne.
Vopbehalt die Bedingungen Wilſons angenoprmen habe.

Solländiſche Sicherheitsmaßnahmen,
Urlauböverbot für die feelänziſchen Truppenteile.

vie Amſterdam, 8. Oktober. '

Die Niederländiſche Telegraphen-Ngentur veröffentlicht folgen»
den amtlichen“ Tezt der Erklärung des Miniſters des Innern und
Vorſikenden des Miniſterrates Rynys de VeerenbrouE in
der Zweiten Kommer ibex die Url aubv: Die Triegslazs in dem
an Geeländiſch-Flandevn grenzenden wernnhen Ceile Belgiens

„ macht es. notwendig, daß die Regierung auf die Gventuaſitäten,

die daraus für unſer Land entſtehen können, Rücficht nimmt,
Wenn fremde Truppenteile eines dsr beiden Krisgführenden oder
beider unſere Grenzen überſchreiten ſollten, ſo erlegt uns das
Völkerrecht die Pflicht. auf, ſie zu internieren, Auch beſteht -
die Möglichkeit, daß wieder eine Anzahl Fiüchtlinge bai uns
Gaftfreundſc<haft ſuchen wird, in welchem Falle die Behörden in
der Lage ſein müſſen, die nötigen Maßregeln zu tzoffen. Die Res

gterung hat ſich deshalb, um über genügenhe Truppen zu ver»

fitgen, genötigt geſehen, die allgemeinen (methodiſchen) Urlaubs

„und die beſonderen Urlaube von kuvgax Dater fär die in Seeland

ſtehenden Tmtppmm aufguhedb (m S|allte fich die Kotwendigfctt
ergeben, aucH für andere Provinzen oder überhaupt in
“ weltergehendem Maße zu einer derartigen Aufdebung der Urlaube
überzugehea, jo wird der Befehl dazu erteilt wecden.
: []

Wie die „Frankfurter Zeitung" zu den militäriſGen Maßnahmen
Hollands meldet, läßt die Einziehung der Beurlaubten in Zeeland
auf beſtimmte Befürchtungen hinfichtlih der Scheldemün-
dung ſchließen. Aber auch j26t liegen, wie verlautet, Erklärun»
gen der Entente vor, daß unter jeder Bedingung die n'edvrlän-
diſche Neutralität und die Unverletbarkeit. des niederländiſchen
Gebietes reſpektiert werden ſollen. . Jedenfalls trifft man in Hol»
land Vorkehrung2n, um auf alle Fälle gerüſtet zu ſein.

Rabinetfswechſel in Oenterre'ch?

Drahtmeldung.

. Wien, 9. Oktober,

Die Mehrzahl der Blätter verzeichnen ohne Kommentar die
geſtern. in parlomentariſchen Kreiſen neuerdings aufgetretenen
Gerüchte von einex bevorſtehendey Aenderung in der Regierung.
Es wurde von der Berufung eines Friedeuskabinetts und eines
Bölferbundsminiſterlums geſprochen, wobel wiederum Lam«
maſch als Chef genannt wurde, Vielleicht werden die nöchſten
Wochen Kiarheit in dicſer Nichtung bringen.

Rach den Blättern werden die Beratungen der Delegatfons-
fmsſchüffe Anfang nächſter Woche b?ginnen, Butian wird Diens-
tag ein Expoſe über die äußere Politik im ungariſchen, Mittwoch
im öſterreichiſchen Ausſchuß halten,

Die Delegationen.
Drahkmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

s kl Wien, 9. Oktober.

Zn der aeſtriaen Beſyrehuna der Obmänner der Delegation»
ausſchüſſe, in der die drei gemeinſamen Miniſter anweſend waren,
wurde das Arbeitsprogramm für die Delegationen feſtge-
ſtellt. Graf Burian will nächſten Dienstag ſein Ex poſs über
die Aufnahme der Friedensnote im ungariſchen Ausſchuſſe
für auswärtige Angelegenheiten und am Mittwoch im öſterreich!»
fchen Ausfchuſſe erſtatten. Das Abgeordnetenhaus hält wegen der
Fogung der Delegationen in der nächſten Woche keine Plenar-

ung | -

- Bulgarien, die Beute der Entente,
Drähtmeldung .

- Sofia, 8. Oktober. .

Der Vertreter der Transocean-Geſellſchaft moldet: Heute vor-
fmittag Fand im Eiſenbahnminiſtertum unter Teilnahine von Mor-
fow (Generaldirektor der Eiſenbahnen und Telegraphen), General
Qukow, dem franzöſiſchen Oberſten Drouſſot und zwei engliſchen
Offizieren eins große Sißung ſtatt. Auf der Tagesordnung Feht
die Uebernahme der bulgariſchen Elſenbahnen,
Straßen, Häfen, des Telegraphen und Telephons durch die Kon-
trollkommiſſion der Entente, ſowie die Vyoſprechkung über die
Iransportmöglichkeiten der Gntentetruppen zu der ihnen vertrags»
- mäßig zuflehenden Beſeßun3 der |rafegiſchen Punkte
in Bulgarien, Geſtern wurde Gueſchew an der altbulgariſchen
Grenze von der Entente deſekt, heute Küſtendil; in der Nacht-vom
30. zum 11. Oktober foll ein franzöſiſches Nogiment nach Sofia
kommen, wahrſcheinlich über Kitendil.. Bon den amnter den
Waffen behaltenen 5 Jahrgängen der bulgariſchen Truppen (Jahr-
-gang 38-43) werden die 4., 8. und 10. Diviſion nau aufgefüllt;
dieſs drsi Diviſionen bilden die den Bulgaren zugeſtandene Trup-
penmacht. is 2

Mehr und mehr dricht fich in dez Bevölkerung die Erkenntnis
Bahn, daß für Bulgarien no< lange niht Frieden
Iſt, Jondern Okkupation durc die Entente und Krieg:  „..-

Zu ſpät,
Draßimeldung

2 Sofia, 8. Oktober,
6 Die offizielle bulgariſc<e Telegraphen-Agentur erklärtt „Gewiſſe
-. Organe der öffentlichen Meinung in 'Deutſ<hland werfen der bul»
pariſchen Regierung vor, der öffentlichen Meinung und der Armer
Bulgariens das am 23. Geptemder in Derlin abgeſchloſſene Ab»
Xommen verheimlicht zu haben, laut dem die ganze Do-«
Brudſcha Bulgarien zuſtehe. Dieſer Vorwurf ft unangebracht
und ungerecht. Als die Nachricht von dieſem Wilkommen nach
Eofia gelangte, war an der mazedoniſchen Front all2s zu
Ende, und nichts, außer dem Friedensſchluß, konnte die Ge-
müter mehr beruhigen. Die Veröffentlichung der Nachricht über
'di2- Dobrudſcha in dieſen ſchweren Tagen wäre galei<ß einer
bitteren Ironie geweſen und hätte das Anſehen des Bünd-
niſſes durhaus micht erhöht.“ ' |

Der Ichweizer Sozialjitenkongretz.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen 8eitung“,
I Genf, 9, Oktober,

Die geſtrige Sißung des fozialiſtiſchin Kongreſſes war ziemlich
Hewegt. Während die aus 41 Mitgliedern beſtehende Kommiſſion
KH zurüdzog, um die dem Kongreß zu unterbreitende Ent-
ſchließung abzufaſſen, wurde die Debatte fortgeſeht. Der Kientaler

- Alexander Blanc erklärte, daß er die Militärkredite verweigern
wirde, und Nee fee Gn Is an Delegierte Bot r-
Tommieux wa ozinliſten vor, ie [eich für Krieg
ind Frieden ſeien. Bezüglich fah See ſagte er,
es gäbe genug Plaß in Frankreich dur< die Entvölkerung, ſo daß
die Elſaß-Lothringer, die Franzoſen werden wollten, ſich dort
niederlaſſen könnten.

Der „Temps“ iſt natürlich über dieſe Auslaſſungen entrüſtet.
Ein anderer Kientaler ſagte u. a.: Man mache nicht den Krieg
mit der Haut von anderen, man mache ihn mit der eigenen, Schließ»
Iich kehrte die Kommiſſion, die die Entſchließung abzufoſſen hatte,
' wieder zurüf und teilte mit, daß man zu keiner Einigung ge-
Kaen one und dem Kongreß die Schlichtung des Zwieſpalts

rlaſſe. ; 76

* ein, konnten ich aber nachher bis zu 4

Haygelgt2il ;

Verantwortlicher Redakteur : Georg Münch, Bertin,

Oosterreidhiscoke Kreditaustalt,
Drakimeldung ungerog Wiener Mitarbeiters

Wien, 9. Oktober.

Der Halbjahrsabschluß dieses Inzlituts zeigt ein enormes An-
wachsen der Erirägnieso, das jedoch von der. Zunahme der
Lagien fast vollständig aufgezehrt iei. Der Bruttogewinn
(ohne Vortrag) stellt Sich auf 36,96 Mill. Kr., was gegen das
erzle Halbjahr 1917 eine Zunahme um 10,05 Mill. Kr. oder an-
nähernd 4) pCt. bedeutet. Vom Brutiogewinn enifallen 22,85
(mehr 5.08) auf Zinsgen. 7,49 (mehr 1,83) auf Provigionen, 5,96
(mehr 302) auf Effekten und Konsoriialgewinne, 0.50 (mehr
012) Mill. Kr. auf Devisenerirägnisse. Die Erhöhung des
Zingengewinnes iat vor allem auf die Kapitalserhöhung
von 170 auf 200 Mill, Kr. zurückzuführen, die im Februar
dieges Jahres vorgenommen wurde und der Bank rund 60 MilL
Kronen neus Mittel brachte, AvBßerdem dürften auch die frem-
den Gelder bermals um einige hundert Millionen zugenommen
haben, Das Zingenerträgnis wurde auch dadurch gebesgert, daß
an die Stelle von. Staatsvorschüssen vielfach wieder höher ver-
zingliche kommerzielles Debitoren getreten aind, achließlich hat
Sich auch das Zinzgenerträgnis des Wechgelportefeuilles durch
die Uebernahme von türkiechen Schatzwechseln erhöht, Die

höheren Provieionen Sind hauptzächlich im Kontokorrent aowie |-

durch die Verbesgerung der Eſffektenkonditionen erzielt worden.
Im Warengegohäft bat die Kohlenabieilung Wogen der gerin-
geron zur Verlügung etehenden Mengen ein wächeres, die
Zuckerabteilung ungefähr das gleiche Erträgnis geliefert wie
das vorigs Jahr. An Effektengewinnen wurde neben einigen
festverzinelichen Emisgionen- eins Anzahl von Garantiesyndi-
Katen, ferner der Verkauf von Neatomitzer Zucker- und Ring-
hoffer Waggonaktien verrechnet, Die Laaten gind von 14,63
auf 23,97, 80mit um fast zwei Drittel gestiegen, und betragen
mehr als zwei Drittel des Bruitogewinns gegen ungefähr die
Hälfte im vorigen Jahre. Die Zunahme 1st haupteächlich durch
die Gehalte und Sieuern bewirkt. . Der Reingewinn obns Vor-
trag stellt aich daher auf 18 Millionen, was gegenüber dem Vor»
jahre bloß eins Erhöhung um 692 000 Kr. bedeutet. Um auf
das vermehrte Aktienkapital die vorikhrige Dividende von 39 Kr.
aufrechtzuerhalten, wären allein über 3,65 Milt, Kr, erforder-
lich. Eins Vorheraage über das Ergebnis des zweiten Halb-
Jahres ist natürlich unter den gegenwärtigen Verhäliniggen
völlig unmöglich. Jedenfalls iet nach .dem Halbjahreabschluß
eins Erhöhung. der Dividende ausgeschlogaen, viel eher dürfte
mit einer Herabeetzung zu rechnen aecin, Zumal, zelbst abge»
Sehen von 8achweren politiechen - Komplikationen, von den in
Verhandlung , befindlichen Bteuervorlagen eine weitere Er»
achwerung der Steuerlagten zu erwarten lat und die Wiener
Banken dieazer Tage neuerlich gebr bedeutende Gehaltszulagen
haben bewilligen müegen. :

Krliegsanleiho-Zeichnungen.
Mill. M.: Stadtgemeinde Halberstadt,
1.

|.)
Mill. M.: Bparkaogo Hardenberg.
000 M.: Friedrich Schmiedel, Landehut: 4
" 510000 M.: Eieen- und Stahlwerk Hoeech. 1388
T 000 M.: Kupfer- w. Megeaing- Walz- w Preßwerk A, Laue

0. Berlin.
Verband der Thürlngi Metallindustriellen.

000 M.:
M.: Zwickaner Po: brik,
6 * AT An

nD 5 u va
Dividenden und Ausbouten. 7

Sächslzche Webstuhlſfabrik (vorm, Lonſs SchVn
herr) in Chemnitz. - Vorschtag: 16 pCt, gegen 12, 6, 3, 5
in den Jahren 1916/17--1913/14 auf 38 Mill. Aktienkapitnn,
Robgewinn beträgt 1629 522 (1 V. 1192828) M. dei 418 (294 130)
Mark Abdaobreibungen, s

82828

882

eren

Mazehinenfabrik Schieß A.-G. in Dtgzeldorf.- De
Betricbsgewinn für das Gesobäftsjahr 1017/13 beträgt 2 411 689 (1. Vo.
4.066 109) M, Nach Abzug von 966 673 (2 908 263) M, für Un
von 29 200 (40 100) M. kür don Abbruch alter Gebäuds, von 788 411
[ee 210) M. für Absohreibungen und von .220 000 (300,00 M. für

tcksetellungen und Zuwelsungen verbleibt elnechließlich 183 433
(187 260) M. Vortrag ain Reingewinn von 681290 (5405664) M,
aus dem wieder 10 pCt. Dividende auf das auf 5 MN. M. erhöhte
Aktlenkapital mit 416 000 (330 000) M, verteilt vnd 188 Faaker Deu Yor-

getragen werden aollen. In der Bilaps aind Rohm mit 14
(0,76) Mill. halbfertige Fabrikate mit 1,98 (18) Mill. M., Bankgut-
haben mit 0,85 (1,28) Mill, M., aonstige Außenatände mit 2,05

(1,96)
Mill, M. beziffert gegenüber 3,2 (3,96) Mill. M. Kreditoren, darunter
2,44 (2,75) Mill, M. Anzah!' Naoh dem Gogchäftsdericht wurde
der Umgatz weiter geatoigert, In das nouo Geechkftsiahr let
die Fabrik mit einem großen Auftragsbestand eingetreten, der hr bis
Ends des Geschäfisjahres (30, Juni 1919) volle Beachäöftigung elchert,

Gowerkszschaft Ellers in Neubof (Kr, Fulda), Kine
demnächta elattfindende außerordecntlichs Gowerkenveraamm! zoll
1. A. Auch über dies Abberufung von Mitgliedern Cos Grubenvo:
Beogobluß fasgen, Von der Mehrheit wird. wie einer unzerer rheini
8oben Mitarbeiter erfährt, beantragt werden, Horm Emil Baue,
der zurzeit den atelloertretenden Voralis führt, abzuberufen,
und zwar wit der Begründung, daß er geinse hinsichtlich dar Bevetzurg
des Grubenvoretands von Ellers bzw. Rothenberg Angogangenen Ver»
Pftebiungen nicht eingehalten dabe«Ü Ferner aoll Veraamminag

ber die Aufnahme eines Darlehns Begchluß fasgen,

Dentzeher Brauverbund, Feuto findet eins Versammlung
des Deutschen Brauerbundes atatt, in der zu- den Bl 1, aur
Bierzieuser, zu der Frage der Kohlenzuweisung und des Etaanmwürge-
gehaltes des Bieres Stellung genommen worden aoll,

Die Schwarzburglzche Landezbank in Sonffert:
Hausen errichtet in Nordhausgen eine Zweigniderlagsung.

Neue Paptere an der Berliner Börzse. In der geatrigen
Sitzung der Zulasgungsstels wurds die Zul: 2olgender Wert
papiere beschlossen: 1,9: Mill. M. Vorzugs- und M. Stamm-

aktien der Magchinen- und Arwaturenfabrik vorm. H, Breve? &

Co. in Höchet a. M; 800000 M. neus Aktion der Holsten-

Brauerei in Altona; 800000 M. neus Aktien der A.-G. Neptun

Bohiffswerft und Maachinenfabrik in Rostock; 400 000 M, neus

blen A Ditimann-Neuhbaus und Gabriel Bergenthal A.-G,
arstein,

Hamburg, 9, Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Zu Beginn 4os
heutigen Bör zen verkehrs trat eins weitere Abechwächung
ein. Binzelns Exekutionen und Verkaufsneigungen drückten die
Rurse, doch konnte größerer Rückgang vermieden werde, Als aber
Später die Wilgonsche Antwort durcheickerte, trat ein Tendenz
umschwung ein, Die Mehrzahl der Kurae konnte des anfäng-
lichen Rückgang voll einholen, und teilweise eogar Über den jetzigen
Stand hinaus anziehen. Montanwerte eetzten eiwa 5 pCL. niedriger
Ir Petroloum-
Schiffahrtsaktien lagen
g erholen, Begonders gs-
Von Kolonialwerten waren Otaviwerte ge-

. Ct. erholen. :
aktien zeigte zich von Anfang an Nachfrage.
echwach, konnten eich jedoch später krä
fragte waren Levante,

besgert, Nobel Dynamit Konnten einen Teil des anfänglich atärkeren

Rückganges wieder einholen,

"Wien, 9, Oktober. (Drahimeldung.) Die Bör a e atand unter dem
Einfluß der feindlichen Zeitungesf!mmen zum Friedensangobot der
Mittelmächte Sowie des Aufrufes des pdlnischen Regentachaftsrates und
gab im Anschluß hieran einer gehwächeren Haltung Raum. Das An-
gebot erreichte zwar keinen größeren Umfang, da in Erwartyug der
Antwort des Präzidenten Wilzon die Käufer Zurückhaltung baob-
aohtolen, Es genügten aber aohon geringfügige Abgaben, um die
Rurss verhältniemäßig achärfer zu drücken, Bankaktien büßten bis
.25 Rr, Staatsbahnwerte 19 Kr., Montanaktion 7 Kr., Kanonenwerte

'Kr., Ungariachs Kohlenaktien 15 Er, und türklache Werts 14 dis
28 Kr, oin, Im Verlaufs kam der Rüekgang bei belangloaern Gegchlift

zum 8tilistand, doch vermarhten aich nur Tahntraktion nennenewert,

und zwar um 15 Kr. zu erholen, Im Schranken war die Bümmung
gleichfal!s vorwiegend echwach, Schiffahrteaktien ermäßigten elch um
30, bis 45 Kr., Petroleumaktien um 35 bis 80 Kr., Werte der Walfem»
induetrie um 50 Kr., Tiegelgußstahlaktien um 31 Kr, und Ungariach&
Kollouaktien umi 40 Kr, Kurz vor Schuß des Verkehrs bewirkten
örtliche Rückkäufe und Deckungen der Kulisgenpapicre Aufbegserungen
um 8 bis 10 Kr. Der Anlagemarkt war ruhig.
+

Zürich, 9. Oktober. (Drahtmeldung.) Schweizer Wechsek
Kurs», Berlin 70 (Vortag: 71), Wien 40 (41), Bolland 210 (210),
New York 4,72 (4,73), London 22,86 (22,70), Paris 86,50 (36,75),
Italien 73,80 (74 00). Kopephagen 131 (131), Stockholm 145 (143),
Christiania 134 (134), Petersburg 85. (65), Madrid 101,50 (101,00),
Buenos Aires 210 (210), r

Bismarckhfitte,

Der Rechnungsabachluß des Unternehmens für das Gezchäfts» ,
Jahr 1917/18 ergibt die höchste Erträgnisziſffer zeit Bestehen des
Unternehwens, wenn diess auch nicht einen ebengo hohen Pro-
zentsatz: wie ift Vorjahre gegenüber dem um 6 Millionen er»
höhten Aktienkapital daretellt. Der Rohgewinn wird mit 20.17
Mill, M bei 22 Mill. M. Grundkapital beziffert gegenüber 16,99
Milliopen Mark auf 16 Mill. M. Kapital im Vorjahre. Die an»
gteigende Entwicklung der Ergebniess in den letzten vier
Jahren möge folgende Zusaimmenstellung veranschaulichen:

-*

. (iv 1000 M) 191718 1916/17 1915/16 1914/15
Yortrag . . + 0.6 4 1 12 350 334
Rohgewinn . . + 3 : 20170 16984 11805 8077.
Abzohreibungen . « - 1154 10588 4871 4497
Veraohied. Zuwendungen 1300 1030 1230 -
Reingewinn « - . 7472 5423 6033 894
Dividends: . . . » 5 5 6600 , 4800 4000 200

in im pC 5 30 80 % vv

2 Aufalehternts. antje - 6% 477 376 214
um igations-Tilgungs- :

u. Verzingungefonds . -. wem 1300 --

- Kowortrag =. + 10 148 882 350

Von dem Mehr-Rohgewinn im Betrage von 3,18 Mill. M

werden rund 1 Mill. tL durch erhöhte Absobhreibungen bean» |
aprucht. Der Mahr-Reingewinn von 2,05 Mill. M. wird größten»
tells, nämlich mit 1,8 Mill. M. durch die unverändert bleibende
Dividende auf das erhöhte Aktienkapital in Anspruch ge- ,
nowmen, Bei der Beurteilung des Gewinnergebnisses iet zu
Heachten, daſß die angegliederien Westfäligchen Stahl-
werke, die unter dem Namen „Bismarckhüitbo Abteilung
Bochum“ weitergeführt werden, zu dem Jahresgewinn geiß
1. Januar 1918 beigetragen haben. Die im Zusammenhang mit
der Verschmelzung durchgeführte Inbesitznahme der Kuxen-
mehrheit der Gewerkachaft Neus Haardt Linenerzbergwerk in
Weidenau bei Siegen hat, wie der Gegohätftsbericht bemerkt,
den gehegten Erwartungen voll entsproohen. Der Umzatz
erfuhr in allen Abteilungen eins weiters erhebliche Steige»
, Zur Bilanzist zunächet zu erwähnen, daß das frühere
Obiigations-Tilgunge- und. Verzingungsfonds-Konto von 1,8 MilL
Mark mit dem von den Westfälipchen Stahlwerken Übernommeenn
Konto für Uöberführung in die Friedenswirtechaft und dem Dias
Poöltiannfonds vereinigt und durch Entnahme von 86 250 M. aus
jem damaligen Reingewian auf 2 Mill, M. abgerundet wird zu
einem „Werks-Ergänzungs- und Erneuerungsfonds“, dem auch
der 1% Mill. M, betragende Rezervefonds der Westfäliechen
Stahlwerke zugeführt werden. eoll. Grundstücks- und Wohn:
bäude » Konto erscheinen in der Bilanz mit 4,7 Mill. M.

. (8,76 Mitl.), Werkeanlagen zlt 10 Mill. M. (14 Mill.), Vorräte

mit 6,78 Mill. M. (1,83 Mill.), Debitoren mit 64,93 Mi. (43,01
Mill.), &erunter 30,19 ML M. (18,09 Mill.) Bankguthaben. Wert
'paplers aind, nach 3,82 Mill, M. Abschreibungen auf Neus
Faardt znit 39,88 Mill. M. (19,92 Mill. M.)- beziffert. Die von
44,11 auf 72,16 Mill. M, angewachgenen toren enthalten
Rtokstellun; für Kriegsgeowinneteouern auf zwei
Tahrs. Rriegsunteretitzungen aller Art an Beamten-
und Arbeiterfamilien uw. wurden 3,06 Mi. M. (1,12 Mill.) auf
gewendet, Die Zahl der bezahäftigien Arbeiter betrug durch»
gehnlttlich 15 070 gegen 11.500 im Vorjahrs, SAGE:

Neneröftnete Konkur,
K. = Bröffnungsterwin. A. = Ablauf der Anmeldefriet,
G.-V. w Gläubiger-Versammlung. P. == Prüfungstermin,

Now York, 8. Oktober. Kadelmeldung.) Die Feetigeti,
Us die Büraa bail Begian Weeks, hatie 2 Grund in An-
tagekäufon und Deckungen, die aich bauptsächlich auf Schiffahrts

akiion, Oel- uns Ausrüntungswerte eratreckten. Kursbezeerungen vob
1 dis zu 5 Doll, waren ts Ungewöhnliches. Auch für Eizenbahm
1) größeres Interos50e, wobel Canadiens di:

(078 is Führung
Im weiteren Verlaufs Anderte glo aber Cas Bild entechleden, -
als elch Verkaufsdrang in Oelantellen, Stee!s und Kriegswerten 26)
Gegen Schluß herrachte eine unroegs!mäßigs Kursbewegung vor. Das .
Goschäkft war wieder wegentlich geringer .als geatern, nar 430.000
Beginen.

New York, 8.'Oktodes. (Eigene Kabelmeldung:)

47 8.10.17. 10.

Tendaus für Gold ga. fontin, feat

Qeld a.248t.Durouech. 5%! 5%
Geld a. M8t.1etzt.Darl, 6 6

8.10.
Norfolk & Weetern 104%1 104'
Northern Pacile 88%) 887
Pennsylvania 4355 435%

Wochs.a. Parts(Sicht) 5,4750| 5,4750 | Reading 8814! 884
Wechs. 8. Lond.(60'T,) 4,7300) 4,7300 | Chicago Rook Teland 265%) 265
Cabie Transfers 4,7855| 4,7655 | Southern Pacifie 88 [2:3
8übar Bullion 1014 | Southern Railway 2736| 27

North. Pac. 34, Bonds 10% 59:

Southern Railway prt. 67 67:
8.Frne,Mrt, 4*], Ser. A 59 127

Vvion Paeifio
40. 6%, Ino. Beris A, 4644| 46 do. do. prof, 894 69

do, Adiugtmet Bonds 69 89 J Wabaahb prof. 884%
Stb. Pao, cv. 41, Bonde 7034| 7844 | Westorn Maryland 38 |: 13
Alohivon Topeka  86%| 87 | American Can 43%| 43
Baltimore & Ohio 5334) 53% | American Car &Foun, 83%| 83;
Oanadian Pacifie 467741 168 AmerioanLocomotivs 83:4] 63
Chesapeake & Ohto 87%| 357% 1 American Smelt, Ref, 77 77:
Chicago Milwaukes 4741 47% 1 American Sugar Ref, 10934| 109
Denver & Rio Grandes 4%| 4:3 Anaconda Copper M. 6934| 68
Dries eommon 16 1514 4 Bethlehem Steel 7334) 71
Erie firat prof. 80%| 31% | Contral Leather 6914| 69
Groat Northern pref. 9054| 905% | Coneolidated Gas 9834) 98
GreatNorth, Urs Cert, 23:5) 29341 General Electric 249 | 150
Viinois Central 9632| 9634 | Internat, Harvester 1274| 12856

Interbor. Conzolid, 615

Intern, Mere. Mar. Co. 28 27'
Lehigh Valley 59 59 do.

. do da, pref, 111%
Louisville & Naehvills 114%| 115 | National Lead 5716| 57
Miegourikans &Texas 5234] 5%) Republ. Iron & Steel. :87 | 87;
MigsouriPac.heneAkt. 24 24 4 Upit. Stat. Steel Corp. 107341 106%
N. R. Mexico 2, pr. 6B | 6Bf do. do, do.. pret, 1103%j 110'
Now York Central 7814| 74% | Utah Coppor 83 83:
New York Ontario - 2014| 203 j Virginis Carol Chem. 54341

Lendon, 8. Oktober. (Drabtmeldung.) 2% proz, Eugl, Conzolit
61% (Vortag: 61%), 4 proz. Japaner von 189 73 (--), 3 proz. Portus
giegen =- (524), 5 proz, Rusgen von 1906 6215 (--), 424 proz. Russ
von 1909 53 (--), Canadian Pacifie 177 (1774), National Baeilways
Mexieo 9 (9), Uniiod Staates Steel Corporation 112 (114), Bia Tinta
70 (69%), Chartered 18 ah 9 4 (19 ah 0-4), Debeers 165/,, (168/1,)x *
Goldfielde 21/,6 (21/:5), Randmines 31/:, (3,5), 3% proz. Kr!

88% (88%), 5 pron, do. 96 (96), 4 proz. 40. 1084 (103%).

(Hierzu eine Beilage.) 4

* * Herantwortiich für die Anzeigen? Karl Radloff, Berli.
Dore? und. Vapfaa- UlTtein & Cy. Perſin,
MH 88 --ou
iiSonnerstag (Worten?
een ns nn nn LZ

24

NotwohnungeninCharlottenburg

Sitzung der Charlottenburger Stadtverordneten. |

7 Wer Etadtverorbdnetenverfammlung lag ein Magiftratsantrag
wor, 200 000 Mapk als Beihilfen an Hausbeſiher für den Umbau
von Läden in Wohnungen zu bewilligen. Zn ſeinex Begründung
für diele Forderung ſagt der Magiſtrat u. a.

„Der dur< die Inanſpruchnahme von iber 3000 Wohnräumen
Für Militärbehörden und Kriegswirtſchaftsſtellen in unſerer Stadt
iaußerordentlich verſchärfte Wohnungsmangel einerſeits und die
Her Errichtung von Neubauten entgegenſtehenden techniſchen. und

wirtſchoftlichen Schwierigkeiten andererſeits nötigen zur beſchleu-

nigien Bereitſtellung von Behelfswohnungen. Es emp»

fiehlt ſich in erſter Linie, auf leerſtehende Läden und ſonſtige ge-“

werbliche Räume, die nicht benußt ſind, zurü&zugreifen.“

Der Magiſtrat ſagt dann, daß in Charlottenburg noch vor

einiger Zeit 750 Läden und gewerbliche Räume leer ſtanden, daß
nber die Hälfte davon ſchon filr Wohnzwecke eingerichtet worden
iſt. Immerhin ſeien noch gut 200 Läden vorhanden, in denen ſich
. 8twa 400 Wohnungen unterbringen ließen. Dur< beſondere Bel-
Hilfen ſollen die in Betracht kommenden Hausbeſizer nun ver»
fänlaßt werden, die erforderlichen Umbauten vorzunehmen.
- Die Stadtverordnetenverſammlung billigte dieſen Plan des
Magiſtrats und bewilligte die geforderten 200 000 Mavk.- Aus
Hem weiteren Verlauf der Sißung iſt hervorzuheben, daß ein
Alusſchuß eingeſeht wurde, der die Neuwahl eines Stadt«
Haurats vorbereiten ſoll, Die Wahlzeit des jetzigen Stellen-
Inhabers, Prof. Soeling, läuft am 4, Juni 1919 aß :. 4...)

* Das ſpavende Verlit, Im September fich He Spar-
Bnlagen in den Berlinex Sparkaſſen um 12 Millionen Mark ver»
mehrt. Seit JZahresboginn beträgt die Zunahme 181 Millionen
Mark (gegen 78 Mill. M. in der gleichen Zeit des Vorſahres).
Der Einlagenbeſtand ift nunmehr 695 Mill. M. Ohne die Ge-
Ichenk-Sparbücher, die jeht jedes neugeborene Berliner Kind er-
: Hält, wunden .6000 neue Sparbücher ausgegeben.
nd 986 000 Sparbücher im Umlauf. Die Zugendſparkaſſe h
Dear 21.000 Konten mi Wen M Einlagen, ge für Derlner
resangehörige an der Front ein: eridteie eertg- Sparkaſſe
her 146 000 Konten mit 34 Mill, M inlagen. Der EE
eingeführte Sparverrehnungsverkehr (bargeldlojer Verkehr) um-
Fal 7 3000 Konten mit 9,8 Mill. M Guthaben, An Kriegsanleihen
verwahrt die Sparkaſſe 40,5 MU, M, FUE ;

Wegen ungenügender Papierbelieferung kann die
Heutige Ausgabe der „Voſſiſhen Geitgung“ nus im Umfang von
hwei Bogen erſcheinen. DERN ;

Exleichverter Vezug von Kinverſchu' Fir Kinder bis

nes ahren iſt ab 15. d. M. nach einer Anordnung der Reic<s-
Bu ec für Scuhvenſorgung gegen Abgabebeſcheinigung
Über nur ei-n Paar brau efähiger e oder Gttefel, deren
Sohle mindeſtens im Gelenk ader in der Vorderfläche ganz aus

: Leder beſteht, junerhalb jeden Jahres ſeit Ausgabe des leßten
ohne Abgabebeſcheinigun; en Sdhuhbedarfsſheins auf
Antrag ein weiterer Schuhbedarſsſchein auszuſtellen. |

Die Syrengwagen außer Betrieb, Seit einiger Zeit ſind
„Zie Sprengw. E der ſtädtiſchen Straßenreinigung EEA mehr in

Benußung, Maßgebend dafür iſt, wie wir erfahren, nicht Mann-
Jchaftsmangel, (jon Been lediglich Gparſamkeitsrücſichten, da der Be»
trieb dieſer Wagen ſehr teuer iſt. Freilich. leidet darunter die.

Reinhaltung ' der Straßen erheblich, was mit. Rü>ſicht auf das

Sihuhwerk und die Kleider der Fußgänger zu bedauern iſt, Er»

] <uii9 iſt, daß wenigſtens die Kehrmaſchinen nach wie vor im Be-

rich bleiben. |

-3 Gehaltsforverungen der Bankbeamben, Die Angeſtellten

. der Dresdene r Bank, Deutſ<en Bank und der
Discontogeſellſ<aft veranſtalteten -geſtern»abemd Kund»
gebungen wegen unzureichender Gehälter, Den männlichen Ange-

ſtellten und männlichen Hilfskräften hatte die Dregdener Bank .
geſtern yprmitdag eine Gehaltserhöhung von 26 v. H. für Verhei-

N .

De

3, Fortſehung, 4 )
„Sie wiſſen, welche Miſſion ic< habe," begann Herr von
Eresford unter dieſem Bli>, Es iſt eine der wichtigſten Aufs
goben, die -es jemals gab, Das Shiſal von Staaten hängt an
ährer Erfüllung. Kein Preis wäre zu hoch, umſie zum guten
Ende zu führen. Kein Preis, der jemals bezahlt wurde. Dajür
ſtehe ich ein. Daß Bardesfeld nicht mehr lebt, damit hat Ihnen
das Ghidſal viel gegeben, Unter anderem aber auh Geld,
Eine Winzigkeit an Geld, wenn ich die Summe an dem Wert
-meſſe, den die Löſung meiner Aufgabe für uns hätte, Viel
'Höheres- hätte ich zu bieten.“ Nun war das Sc<meicelnde
gus ſeiner Stimme- geſqwunden, Es war zergangen, hatte
fich in nichts aufgelöſt unter dem klaren, unbeirrbaven Blid,
er auf dem Sprecher haftete, und zuriüegeblieben war eine
ganz 'andere Stimme, die klare, wohlabgewogene Worte
ſprach und mit aller Eindringlichkeit um Verſtändnis warb.
Nach kurzem Schweigen fuhr dieſe Stimme fort: „Es han-
delt ſich ja niht bloß um die privaten. Intereſſen mächtiger
Verſonen, Es iſt nicht hloß der Bruder, der die (I ter wies
Her in ſeine ſorgende Obhut nehmen will, es iſt nicht allein
“ vin Wunſc<h des Herzens. Es hat Dinge gegeben, von denen
die hohe Frau Kenntnis
müſſen, deren Bekanntwerden die
Groht,  Ic<h bin nicht befugt, mehr zu ſagen.
Binge ſind nun von den Empfindungen aind Stimmungen
der Zopen Kranken abhängig, die wir |
Unſere Sorge, das ungeheure Gefiühl der Verantwortung,
- das wir zu tvagen haben, und unſere Bereitwilligkeit, hohe
Opfer zu bringen, um dieſem Zuſtand ein Ende zu machen,
Muß ich Ihnen erſt ſagen, daß die Ohhut des Bruders die-
Jiebevollſte,“ die gütig/ie ſein wird, vie ſich für unſere teure
Kranke finden läßt? “Soll. ich davon ſprechen, daß wir bereit
* And, alle Bedingungen, die ſie uns für ihre Rütehr enn
ppird, zu erfüllen? Alle Bedingungen, die man uns ſtellon
wird, Wir warten nur darauf, ſie zu hören.“ ;
: Mrlay hatte langſam den Blik abgletten laſſen, Er hörte
quit jenem bereitwilligen Intereſſe zu, auf das Mitteilungen
vertraulichſter "Art Anſpruch haben, „I<. begreife," ſagte er

tenz: von Svnaten be

-

| lichen Kollegen

Augenbliclic 4

t, Dinge, die wir geheimhalten
ziſt TRENN
„ſole. 4.

ußen. Ste begreifen :

| geurteilt,

Beilage zur Voffiſchen Zeitu

radede und 15 v, R für Unverheiratete bewilligt, ſollten
alle weiblichen Hitfsk?!

Täfte unberückſichtigt bleiben. Dieſe >
nun Hiergegen in einer im Berliner Lehrervereinshaus en
nen Ve

[ammlung Ginſprich und verlangten, daß die den männ»
ährten Gehaltserhöhungen auch den weibli,
Angeſtellten zugute Tommen. Der Angeſtelltenausſchuß und
Allgemeine Verband der deutſchen Bankbeamben wurden brauf»
tragt, die erforderlichen Schritte zu unternehmen und Über das
Epgebnis in einer neg einzuberufenden Verſammlung zu berichten.
Gegen die Gehälter bei der Deutſchen Bank und Disconto-Geſell-
ſchaft wurde dann in zwei weiteren Verſammlungen, die zu gleicher
Beit im Lehrervereinshaus und in den Germaniaſälen ſtattfanden,
Einſpruch erhoben. Die Deutſche Bank hatte zwar die Gehälter
um 50 v. H. aufgebeſſert, da aber alle bisherigen Teuerungszulagen
mit ei! <hnet wurden, ſei dieſe Auſbeſſerung in Wirklichkeit war
ſohr gevingfibgig. Auch die von der Disconto-Geſellſchaft bewilligte
Teuerungszulage um 50 v. H. wurde als ungenügend bezeichnet.
In einer gemeinſamen Gniſchließung wurde der Angeſtelltenaus-
ſchuß beauftragt, die in der Teuerungskundgebung vom 27. v. M.
aufgoſtellten Forderungen (Gewährung einer einmaligen Anſchaf-
fungs-» und Entſhuldungsbeihilfe von 2000 Mark für alle länger
als 5 Jahre im Betrieb tätigen == der Familtenſtand der - Ver-
heirateten ſei noch beſonders zu berüc>ſichtigen =- und 1000 Mark
ür alle ibbrigen Angeſtellten, ferner Verdoppelung der feſten Ge»
älter) den Direktionen mmitzuveilen. Zn newen Verſammlungen
foll dann zu den Antworten Stellung genommen werden.

Vervenerung des elektriſchen Stroms. Gine abermalige
Erhöhung der“ Tarife der Städtiſchen Elektrizitäts-
werke Berlin iſt vom Auſſichtsrat der Werke beſchloſſen worden,
Der Magiſtrat Berlin hat zugeſtimmt. Es iſt dana< mit einer
abermaligen Erhöhung in der nächſten Zeit zu vehnen.

. Kleine Mitteilungen. An den Folgen der Grippe ftarb der
Snhaber von Herrmann Gexſoxm, Abbert Freudenderg,

83 Jahre alt. -

Der für houks angeſehte Vo! von Prof. Ed, Me y er im Ab»
geordnetenhauſe über ee en ehrte, geographiſche und
politiſche Bedeutung findet n3<t ſtatt. Ä

Die Immanusol-Kir<e | Berlin feiert am Sonntag,
20. Oktober, ihr 25jähriges Deſtehen durch einen Fetgottedien
Feſtprebigt: Der evide Geiſtliche Pfarrer Nau >, dor ſeit 26 Jahr

ren atf dieſer Kanzel wirkt.

Der Vorſtand des Deutſchen Städkekages ver
öffentlicht heute einen Aufruf an die Bürger in dem er ſie gegen-
Über dem tiefew Ernſt der Stunde 55 ihre. vaterländiſche Pflicht
zur. Zeichnung dev KriegsanleiYye hinweiſt,

Die Arbeit dex Minenſubflottilien ſchilderte geſtern in
Hor Urania Kapitänlcutnant Dofbeim England, das vor
dieſem Weltkriege den Minen verhältnismäßig geringe Bedeutung
beigelegt hat, während ſte in Nußland ſchon jelt em zu Hoher
Gntiwiclung gekommen , Taucht namentlich anfere U-Boote
durch Auslegen von Mitten abzuwehren. Selbſtperſtändlich ſollen
dieſe auch andere Fahrzeuge aus den bedrohten Gewäſſern bannen.
Wie die Minen, die ſich wie ims Meer eingepſlanzte Tulpen aus»
nehmen, ausgelo3t werden, bald in gerader Linie, bald in längeren
Reihen, meiſt icheindar wahllos, wie dieſe in Flach-« und Tiefen»

[ung gebracht werden, das zeigten die weiteren Ausführungen.

MhEIE ge die des gefährliche Gäſte des Meeres aufſpüren und
anſ<häudlich maßen ſollen, diirfen mir geringen Tiefgamg beſißen,
ſonſt würden ſie ja ſelbſt auf die Mine auſſtoßen und zugrunde

ehen, Aber troß des geringen Tiefganges müſſen fie auch“ bei
30m Seegang, inaus, verältnigmußla große Geſchwindigkeit
beſißen, Geſchüße und mitunter 60 bis 60 Mann 'Veſaßung
mitnehmen, Meiſt arbeiten ſie in Gruppen durch ſtählerne Leinen
miteinander verbunden. Hat ein. ſolc<es Minenſuchgerät die ges
fährlichen Minen au irt, dann heißt e3: „weg mit den Knall»
bonbons", Bahlreiche Lichtbilder umd Vorführungen im Film
zeigten die Minenſuchflottille in ihrer entſagungsvollen, außer-
ordentliche Kaltblübigkeit und Todesverachtung evfordernden Ar-.
Beit in Oſt- 'ordſes. Sie wird auch nach einem ehrenvollen

jeden ie Heendet fein, Dann gilt es, die von Minen ver-
'6uc<htem Waſſerftraßen zu beſreien, damit unſere Handels-
<hiffe ungefährdet ihren Weg nehmen können. ;

Wetterausfichten bis Freitag mittagt GumnäHl Jeitweife me ,

1554 L5000 aß vielfach kan M4 der u Freitag ſtellenweiſe

" mmi pt Weſten gamehmendt e
„wÖlfwng und Regen.

VM“

'Flaſ<hen- Austauſ<lager.

"(von Nichtmitgliedern 14 Pf.).

I9O18-. 3
10. Oktober"

Im Flaſchen-Austauſchlager,
Bwoi Millionen Stüt> Jahtesumſaſ

In jenen entſhwundenen Zeiten, als man noch in Hauve
haltsgeſchäften, Vorkoſthandlungen und Gaſtwirtſc<haften eins
Flaſche Bier, Selter- oder Tafelwaſſer für 10 Pf. Taufen konnte,
war das Vertauſchen leerer Flaſchen ein arger Mißſtand. Der
Händler händigte die ihm von der Kundſchaft zurü>gebrachten
leeren Flaſchen ſeinen Lieferanten ungeordnet aus, und [ſo kam ts,
daß die Herſteller oftmals Flaſchen mit fremiden Namen erhielten,
die ſie aber ruhig für eigene Zwes denußten. Sie wußten ſchein-
bar nicht, daß fie ſich durch dieſe Handlungsweiſe ſtrafbar machten.
Denn 8 14 des Geſches zum Schuß der Warenbezeichnungen ſagk
ausdrülich: „Wer wiſſentlih oder aus grober Fahrläſſigkeit
Waren oder deren Verpa>ung mit dem Namen eines anderen
in Verkehr bringt, iſt dem Verleßten zur Entſchädigung ver-
pflichtet und wird, falls die Handlung wiſſentlich begangen ft,
außerdem mit Geldſtrafe von 150--56000 M. oder mit Gefängnis
bis zu 6 Monaten beſtraft. In der Tat iſt dieſes Vergehen wisder-
holt dur< hohe Gtrafen geahndet worden. Ein Selterwaſſer-
Herſteller mußte im vergangenen Jahre wegen Benußung fremder
Flaſchen 600 M. zahlen. Troß der Zahlung der Pfandgebühr
bleibt die Flaſche Eigentum des Bier- bzw. Seltevwaſſer-Erzeugers,
zumal der Anſchaffungspreis höher iſt, Früher betrug das
Pfand 10 Pf.,: ber Seibſtkoſtenpreis war 17--18 Wf. Heute |ſt-
das Pfad auf 20 Pf. für jede Flaſche geſtiegen, der Selbſtkoſter-
preis beträgt aber etwa 50 Pf. : 35

Sur Beſeitigung dieſes Uebelſtandes errichtete der „Berliner
Verband der Mineralwaſſerfabrikanten“, der drei Vereine in Ber-
lin und den Nachbarorten umfaßt, Anfang Dezember 1901 ein
Durch dieſe Cinrichtung
ſollen den Mitgliedern der drei Verbände die ihnen durch Bep-
tauſchen bei der Kundſchaft verloven gegangenen Flaſhen und'
Köſten gegen eine geringe Gebilhr wieder zugeführt werten. Das
erſt in kleinem Rahmen in der Fiſcherſtr. 34 gegründete Unter-
nehmen konnte ſchon im erſten Jahre eine Million Flaſchen aus-
tauſchen, und wurde nach vierſährigem Beſtehen in die erheblich
vergrößerten Räums Engelufer 6 verlegt. Seit 1. April 1916
iſt das Austauſchlager in Treptow, Kieſholzſtr. 399.

Auf einem großen Lagerplaße erheben ſich zwei hohe 22 uns
10 Meter lange Schuppen, die in. 250 Fächer eingeteilt ſind. Jedes
Mitglied hat ſein beſtimmtes, mit ſeinem Namen verſchenes
Fach, in dm die ihm gehörenden Selter+, MineralVe?

Fach, in dem die ihm gehörigen, vertauſchten -Selter-, Mineral*
Wwaſſer= und Brauſelimonaden-Flaſchen geſämmelt werden. Außer-
dem ſind moch 50 Fächer für vertauſchte Flaſchen, von Nichtmik“
gliedern. Die Herſteller ſind verpflichtet, leere Flaſchen mit frem-
Den Namen auf dem Hofe des Ausbauſchlagers abzuliefern und er»

"halten gleichzeitig die für ſie abgelieferten Fiaſchen, Das Aus-

tauf<lager zahlt für jede Flaſche 10 Pſg. (bis Ende 1917 wurden.
mur 5 Pf. gewährt) und erhält vom re<tmäßigen Eigentümer 12 Pf.
Es werden auch Flaſchen-Käſten
gegen eine Einlioferungsvergütung von 50 Pf. geſammelt und für
60 Pf, (70 Pf. an Nichtmitglieder) ausgeliefert, | Der Ueberſchuß
wird unter die Mitglieder gleichmäßig verteilt. -

“ Die Brauereien pflegten ſeit 10. Jahren. leere Flaſchen unter?
einander auszutauſchen, haben aber jeht Einheitsflaſchen ohne +
Namen eingeführt. Von Brauereien werden nur Mineralwoſſe r=,
Flaſchenkäſten angenommen, Mitglieder können aber auch Brausrei«
käſten abliefern. Bis zum Kriege“ wurden jährlich 2 Tiillionen.
Flaſchen ausgetauſcht, in den Kriegsjahren betrug die Zahl dur<
ſchnittlich 700 060 Stüc, ; EH EBER 1 EE

€

Das Viermeiſter-Schachturnier, Dis abgebrochenen Par»
tien wurden geitern beenvet. Dr. Tarraſ<, deſen Stellung eine
recht ſchwierige war, verlor im Endſpiel, Schlechter kam in.Be“
vängnis, Eber er vermodte ſich mit gewohnier Geihiälickeit den

ENE EEE IA HEINE SGT EN TRE

endlich, „daß
ſtehen, Gewiß, Sie mir aber die Ehre antun, meinen
Ratſchlag zu verlangen, muß ic< Ihnen erklärey, daß für mich
nur die perſönlichen, micht die Staatsangelegenheiten in
Füage kommen, Ueber die habe ich kein Urteil, Sie ſprechen
ſehr ſicher, Sie glauben zu wiſſen, daß es gut und notwendig
wäre, wenn jvgendein eimnis rt würde, Daß es
ſchlimm zpäre, wenn die imhalt: ferſtört würde. I<
glaube w?hl, daß Ihre Anſicht der ſorgfältigſten Ueberlegung
und klugem Be entſpringt. Die Er' hrung aber
lehrt mich, daß-Ueberlegung und Verſtand in ſolchen Fällen
die fur<hibarſten Irrtümer begangen haben, In den Din«
gen einer beſondeven .Moral, eines ſogenannten höheren
Rechtes, wie die Staatsdinge es ſind, weiß ih nicht, ob ich
richtig handle oder nicht. I verſtehe nur die einfache Moral,
das einfache Recht. - In menſchlichen Dingen allein bin ich
'mir ſicher, richtig handeln zu können, Deshalb würde für
mich der Wille jener Frau allein entſcheiden, nicht das Staats5«
intereſſe, Wünſcht ſie, Ihrem Machtbereich entzogen zu ſein,
zieht ſie es vor, ſich zu verbergen, ſo ſoll es ſo ſein. . Iſt
es ihr Wille, zurüczukehren, ſs ſoll es geſchehen.“ ?

„Der Wille einer Kranken! Der kann doch nicht entſchei
den.“ Das Entſeßen des anderen war ehrlich. * N
“Arlay ſchüttelte nachdenklich den Kopf. „Soweit ich- als
Fernſtehender hier urteilen kann,“ meinte er, „iſt die Be«
zeihnung krank nicht ganz gerechtfertigt, Wir alle neigen
dazu, Andersdenkende für krank zu halten, wenn wir es nicht
vorziehen, ſie zu haſſen, Dieſe Art geiſtiger Krankheit erkenna
ich nicht an. Mir iſt bekannt, daß dieſe Fvau durch jene hohen
Intereſſen, denen Sie dienen, [EIGE elicten hat. Man
Hat ihr Vertrauen ſ<gwer getäuſht, hat ihr das Liebſte, was
ſie beſaß, genommen. Id begreife ihre Handlungsweiſe,
ich finde es-erklärlich, daß ſie vor dieſen Intereſſen flieht.“

„Gie ſprehen ſehr kühn.“ 3

„Gie wünihten mein Urteil zu hören, Ih weiß no< nicht,
zu welchem Zwe>“

“Jett lächelte Herr von Eresford. Ein ganz freundliches,
offenes Lächeln war das, als hätte er eben einen harmloſan
Scherz gehört, „Ja, ich höre gern das Urteil von klugen Men-
ſchen. Wie richtig hatten Sie in jener Scc<e Bardensfeld
Und die großen Vorteile, die Ihr richtiges Urteil

vn brachte, Ülteßen mich daran denten, daß no
orteile Gie bowegen könnten, Ihren Sharſſinn für uns
arbeiten zu laſſen ==“ : >

Arlays Wangen hatten ſich leicht gerötet --- zum erſten
Male während des Geſpräches. „Mein Sharfſinn, wie Ste
es ſo freundlich nennen, arbeitet in keinen Dienſten, auch
nicht in denen der Staatsklugheit, Sie waren im“ Irrtum.“

nge von hoher Wichtigkeit auf dem Spiele

größere

„Wie hübſ<h Sie das ſagten!“ Der alte Herr lächelte väter» :
Tid). Er war ein vortreffiiher Shauſpieler, wenn es wirklich
in ſeiney Macht ſtand, Ausdru> des Geſichles und das ganze
Gehabe nach Belieben in dieſer Weiſ? zu ändern. Jett war .
ey nut der wohlmeinende, um vieles ältere Mann, Aber mit
demſelben Lächeln, das entwaffnete, fügte er dennoch hinzu:
„Sdharffinn iſt ein gutes Wort für die Sache, Ein Sinn mit
Schärfen, mit veht gefährlihen Schärfen ſcheint es zu ſein,
Über den Sie verfügen.“ Dann grüßte er mit großer Herz»
lichkeit und verließ den Tiſch und bald darauf den Saal. ..
Arlay beſchäftigte ſih nicht lange mehr mit den Zeitungen,
Er machte no< einen Gang dur< die Räume des Klubs, |
hatte üurze Geſpräche mit verſchiedenen Herren, Dabei

empfand er deutlich die beſondere Höflichkeit, die wan ihm

5 entgegenbrachte. Es war etwa der Reſpekt, den ein
jiets glümiger Spieler am Kartentiſ< erntet. Dieſe Men»
ſchen, die das hohe Spiel des öffentlichen Lebens ſpielten,
verneigten ſich in ihrer Weiſe vor dem Mann, dem ein großer
Coup gelungen war, [Mehr war es nicht; die Achtung vor

"dem Erſolg, Even darüber hatte er Gewißheit Haben wollen,

Gogen vier Uhr beſtieg er ſein Auto und fuhr in ſeine Stadt»
wognung, wo ihn Briefs und Perſonen aller Art erwarteten,
Dort traf er Freddy, ver dis Angelegenhelten kannte und
alles bereits md) der Wichtigkeit, die ihm zukam, geordnet
hatte. Die Brieſhaften getrennt in ſolche, die dringend waren,
vder. in ſolche, die gelegentlich erledigt werden konben, dar-
unter die, welche eine perſönliche Antwort verlangten, und
anderes, das Freddy ſelbſt entſcheiden durfte; die Menſchen
in jene, die im offiziellen Wartevaum warteten, und jene, die
in verborgenen Zimmer ihrem Geſpräch mit Arlay entgegen
ſahen. Wer die Mannigfaltigkeit dieſer Angelegenheiten,
die Arlays Arbeitsfeld ausmachten, Überbliäte, mochte glau.
ben, in einer Zentrale.zu ſein, wo die Intrige und das Geheime
nispolle im Loben der Gegenwart organiſiert und geſchäfts.

„mäßig behandelt wurden. In dem allen ſaltete Freddy mit

er Gemmiigleit eines Autonmwteon, den eine geheime Feder
trieb. Ohne jedes Inteveſſs für alls Dinge, die durch ſeine
Land Riefen, beſaß er Henna dis änſtinktive Sicherheit in der
( inſhäkung, Faſt niemals mm es vor, daß er ſich irrte oder
von Rriay. eins Auskunft einholen mußte, ;
; Als erfws Mül log auf den Priefen ein Keines Billokd
von Damenhand. Arlay las es und behielt es in dex-
Hand wöhrend er raſch die anderen Paplers durchflog. Auf
BVillabt ſtanden die Worte: „I< will noch heute mit Dir
ſprechen.“ Eine Unterſchrift EN - : is
„Sagen Gie den Louten, daß im nicht empfange,“ erklärtt
Arlay, Die Lektüre zahlreicher Schriftitüc>e hatte nicht ganz
zehn Minuten gedauert, ; (Fortſetzung folgt.)
le eine „Sängerin“ am M. kennen lernte. Der bisher treu-
oogende Panrilicnvater opferte der Sängerin altes, was er beſaß
uad verariff ſich Fäliegli“ auch an den ihm anvertrauten Geldern,
Die Geſchworenen bi "4 H. mildernde Umſtände zu, ſo daß das
Urteil auf 1 Jahre 6 Monate Gefängnis unter Arrech«
manga von 6 Momaien der Unterſuchungshaft und 5 Zahre Ehr»
verluſt lautete, -

Amtliche Nachrichten. |

lug. Geſchäftsträger in Berlin, Staatspat Dr. "Uren Hiſt
NS rhgee p. Poſchinger, den fü

nt nerclimajor Riktee 0 n by .
Genetalmaſoxen v, Sheol und Nieper dey 9: TUE 2, ſ.
m.

dem Or, oldcnd. Regierungspräſ, Dr, Meyer in Eutin der Rote
Mlerorden 3, Kl.,

Gofahren zu entziehen. Der Stand iſt nunmehr Dr. Lagler 3%,
Nubinſtein 3, Schlechter 2, Dr. Tarrafch 1%. Heute iſt die Page
oung Rubdinſkein-=“Dr., Tarraſch und 2. Lasker-“Sclechter, w3mit
pie dehte Runde beginnt, welche über die verſchiedenen Preiſe ent.

eidel
Pp 198 Er. Iulanbdmarmelade. Nes 9, dem Beſc IN 100.

elverbandes Gro! erltin gogen
Inlandsmarmelnde für 19 Pfg, verteilt. dug

Heute, und morgen,
Der Raubmord in der Grenadie he Die bigherigen
rd aweifellos he Her Dem bieh.

Feſtſtellungen haben evgeben, 1, der
Äbendſtunde des Sonnabend, ausgeführt worden iſt.
Tot dringend verdächti Rein t "An füngerer Mann; des Rete 5

er iſt now en der lezten Zeit in EE. Wohnung de5 Miller geſehen
EE Dae Lisſem als ein GENEN Kollege bezeichnet worden, mit
dem M. verſeiebentti Gurt Um Einlauf von Fleſ& ver«
anſtaltet Hatte und au bend des 7. Gepk nac Pom»

anern antreten wollte, M. at ihn 1 Botannten gogenübey als Er - dem-perſ. FreiſFareyführey Mirza KÜtſ<iüe> e an dey Rote
tenmäßige
fer bezeichnet, Umwelt EIL jet Rauhmord vor. Denn M SEHN 1 BECItEN Wid Dew ME ter, Wirkl. Geh. Rat Dr,

äſte ſtets größere Geldſammen an del WEIS dem hocunſ<w, Oeſandien uud bevollm, Miniſter, Wirkl.

- fich gu tragen verfü VED EE Re Helbig SEHNEN Gyſandte d denon Miniſter der R
Außerdem be be zr eine ene Kleidung ſtüde, Nil eie Or. 2 Erühan u SIS jW pus moiſchen Miniben dees Mony
no fortgeſ, ſK, aierben ind. € SN (rä: als hq - Der .| eim IM Miniſter PErtven en, ſämtli in Berlin, der Kronen»
moch einen Mittäter N Ng oun
8, Sept, haben zuin 5 8-8 Uhr an Beten Tg Männer die * „dem It Generalmajor LEFfTe de Kronenorden 3, Xl. m, d.
mung verla .
ven bayer. Oberſten Huefele und dem württemb. Oberſten Zz, H.
Es din Mord "a Stacker wirk ibgebeilt, baß die Bopp der ei . m, Schw. verlichen worden,
Vermutung, die Ernpordete ſei die 21)ä' Miler n Anna Netten- *

d aus der Bödiker Straße 3, Das Mädchen iſt
ie zu feinen Eltern pr rt. is: "En lichkeit der -Er»

ten ebnen 110 Vereina v. Vorgen vortr. Rat im

50 000 M. fogelden unterf Hlagen. Geſtern wurde EIE levorden 3. Mm Eu. u. Cw. em Ringe,

ber Eifenhaiterefen M Alfred € aus der Unterſuchungs» | dem KE EEE Mugen Dberroh mmh ETD ſtephen

Söhwurgericht des 11 Fe führt, Dex wer Se 3, 3 3, A! = A den ao. Geſandten in Stuttgart, Wirkl,
ige H. war 18 Jahre bei der angyſtellt und Ee Rat Frhrat. v- Geen pff aud dem an Gen pr Een nf EN
SO ſeit Kriegs inn als Wer fet die Scaltevkaſſe irh, Geh. Rat Dr. Ja 6 im Leipzig de » Ml

des Oliterbahnhofes Berl: eihof. an ſeiner ganzen DRA jen v. Beute m SEN "ber ER ERN Ha Ranenoeen

Dienſtzeit nicht das geringſte verfhdet, is er in einer Gingſpiel- „ dem Grbfämmerer in der Landa aft MM Bideitonmiß

- Köniqi. Opernhaus. Lessing-Theater

Donnerstag, 213. Abonn.-Vorftell. | Direktion : Viotor Barnowsky.
61/,: Lohengrin, 7 Uhr zum 1, Male:
Freitag, 127% „vonn. Vorſtellung Dog ara von Keith.

vg INN ki,
Gnigl. ChauSYielnanS, Fraita
5: Die Verfuähung des Dio: Dautchos. Künsfler- Thoater

Vortranzabend Alexander
M S

Beleazar, D. togendh, Hund, =
Trude Hesterberg
inge Laur

Teparustar Baugen Äkaater |

D. Marquis von Kelth
Groine
7%: Die

Konz.-Dir. H, Wolf & J. Saohe,

ened,= Derzerbroch. Krug. abendlich 7t/, U ie Hozonknöpf'
reitag, ZU eee „Vorſtellung 0ethimaehar Sr. Dufhianoht. = Wee emen || Singakademte, TETNAGs TU VERF M Din Gaezammelte Schriften
die Sofiwaniplelerin | tr Ur Dieß R088 9, Stambul; Taroner - Spielpan 11! Wolfgang Heine IN FÜNF BÄNDEN
Direktion MaxRotaharätig, es Opernhaus Charl, geh. 25 M, in Halbleinen 35 M, .
92, Chr: Maria, Stuart, 7 br: Der giteme Ballad, „U m “k 1 les“, ie in Halbleder 48 M
| N Friedrich-Wilhelmat, Theater, Karlen 5,4,8, 3,11, bol Bote & Book m. A, Wartheim.
mh paz: Die leh | 04 Fannerl, eam) | VON komme nden
Freitag 7 V.: ARosmerzhol . in gen
ERREREEE HUNNEN TEINT EINEN EN ZIEREN NERNNEEEN

Kleines Sehanepleihans Kleines Theater.

? We F Erw; [19 ürnder
48), U.: "Fühlings, achen, | Ä X 'H

„Zrottag: Keine Vorstellung, Kamlscke Oper,
Theater i, eerts 4 anten ME Pls Va Sehnen

Dir. C.Meinbard Bernauer.

preis H ER winn 7 07 M8 18 zach Fllen,
n066.7Uhr:; Zum oralen Male: Me 01-Theater.

der Mann mit d. eiSzernen
Rippen wird

L Anterenabend des Verlages
täglich von Brieh Reilza.,
KEN wollbezetzlen Aute
berfahren,
vowis das Übrige -glänzenäe
Oktober » Pragramm«
Zum Sebluß:

„|| = Vurfar.04

H. Won

"Edvard Bernsztain
„Völkerbund ve Stanfonbund?»

u

Rosmoershoim. ' . ß
Miimietonde: I: adm Hartan, 7Var 10: Mo Faschingsfei Oberon ä Boethovensaal, Sountag, 20. Oktober, 71, Uhrt |
HermannFleha,Prleds Blehard, | Sonntag 8 Uhrt Wiener Marcell Saizer Pp

nunteg abend: Rosmereholm,| NEUES Oßereftennhaus, [<zu 2 Neus Ausloae der heitersten Stücke,
„ fonntag nachmtitag; rögeirt.| 7% U.: Das Süße Mädel, Allabovdlich I and || . Ren un584,30,21x
„Komödienhans Palaat "Thoat, „Marie, ? e' & Künsflerhaus, Bellevnestr, 8. Montag, 21. Okt, 4D4
pA8, Lenjende a 746 0.5 Das Uaaer FDD, 8... „Marcell Salzer +
erliner Theater, | vomaenz-Theater. . | 1
Biltz " 6. = „Friderleus' von Walter v. Kolo.
Duin "Blaues | Hafal Stadt Lanker, n ew LT DO EIENE |
Schitlier-Thenter Charl,| gwen D [MWB Karten f.oblge Voraueialt. b. Bote & Bek, A, Wertheim.

Voikabähneo Thoater am | TPls Vo: |. 0. Batu ven Ariel. ; Alinitals-

Dir. Friedr, Ko NEO

) Pulatt.
Pretiäg 131 „04 Wai tae Waß.], hA2 - cg C Wbenieg Unte, E Vn | |

4
URANIA ater am Nollendorfplatz, Er Kii 4
Wiagonaokafflehes Theater, : pe Das Nägchonpe: M, EIGNEN

[] Dur d Auf Bel land zur
8

| ] - L% LAederobond Hugo-Welf-Abend

E ' Georg A. Waiter

Am Flügel: Elga Walter,

- | Adt-Baus Taobeustr. 341.78
Theater des Wegt

Trianon: Theater!" "* Die kitine Wies

Bhf.Friedrichstr. Zir.4927,2851, wit Gu!do Thielsebexr,

Nee Raon Wallner-Theater
Abends 8 Uhr: 71 U: Graf Kabenichis,

' fag 375 Ut Frühlingstutt,
Der ute ANN OLLOB

Liebani

Kabarett
Margot Bern
Erna Ernanl

. Lucile Cascard -
Trude Cräbner

konzerte: Brahms -- Beethoven.

„Arihur 4a00ks
* von Hermann Sudermann, .
Tn Bruno Kastner, Frledrichstr,218. ntero
Debner, Flink, Schönfeld, Klein.| 348 7%, Sonnt, 81), u. 71, Martin Löwe ; „
Karge unt Die Teen Ori BE Di Walt Atred Schma80W Und WirSchafillchs Bildung
Preitag 33 RU M itehen, eoter; Schachmelster eriin 35.

2 Bonnahend Bh: Hänel u Gretel, [8
Eonntag34 Unr:Johannisfeuer.

Thoator der Frledrichstadt ZS

cke Friedrich-n: Linienetraße. | BIN 20
T Uhr. "1 Nord. 8650.
Ein lust, Btijok m. „Musikn. Laufs

Slender otro Geor

wem 4. Sopab AB Uhr
4086! 0. bree im wald.

[597 Weine. Yorzügi, Küche.
venmmereenmeneeeneenenemmewmenemnnnetemmmenemen
Solioen Söhne Meiatarwerke

Spitzweb

“ 4 geht anter!

Große Yariets-, “Aus

D. Friedr. ir. Naumann,
4 Glesberts,

M. d. R,

EN 0.

Phesterka ab Det.
Thontork x WT
wachaene 1 Kind rol!

Kleben wit Gene Dd 17 RN Danneraiag, den 70. Olf ', naehm 770
7 Rennen, u. 8: Lan Bgdrennen.

Bieden Bonntag 31/1: Goldeno Gpiegel. Gowens Spiegel. ; de 2“
Ürdagrennen der "When rigen. “

5 (AESEr Kennen zu EE
"DW S“ Fahrplan d. Yerorizügs fib. Stadth. giehe Anzohlanaäul, ,

. m Stadtbabzverbindung von Charlottenburg -- 58
NU TEEN un ehatraße Ned 1 eweide a0wis Em ;

| Konzertsaal der König!. Hochschu!e,
Heute, 10, Oktober, abonds 8. Uhr:

E ee j
ar iat6-Propramm IM Göriitzer Bahnhof nah Niederzchüneweide, von hier I 66
7 8. 2,2 "Burg LM ' u 1d Minaten zirka zu dane Sek fa jed 1ahoret. + „REVOLUT iOnN
A unde igkolt. 8 Erlehnisse und Erfahrungen vinas aus russiSchen
Der brenzezde Eisbjock ' 1. v- Behles. Die üb. Siweley- I Top uoe Vinraekönowlds; ' Korkern entfiehenen Deuischen im zaristischon
WK 2. v. Bayahof Niederschönowoide nach Rennb, Karlizhorat; 7 und revolutionären Rußland,
' ; Doerges 8. vom Alexanderpintz zach Friedrichsfelde; 8 Ks 1
Plast, | Frauenschönkedt 4. von Prieäriehsfeldo nach Rennbahn Kaxlahorat. 4 Lurton 8, 5, 8,50 1. 2M. b. Bote & Bock 1. Wertham.
KHarvmer. -; EN en 3 in 3. ETAT FTNEET LIERSG EN .

beſißer Grafen vy. d. Shulenburg« Heßler auf enbuag den
Heonemorden 2. A dem alos Stelzer in GaönbernD. 2 un "

m Munineinzonicura! u igals Danzig "8
Mehl imgomebeül am Bande verliehen worden. ppot be ie

Ddy - Negierungsrat Dr. Wolff in St. Goarshauſen umd der Obem
nremena Dv Shoenfeld aus Hecjingen find zu zu Lamdräten erwannt,
dem Kyjopsgerichtsrat Leuthaus von der 17. Diviſion bei ſe vom Aus«
ſcheiben aus dem Dienſt der Char, als Geh. Kr. iegsgerictsvet, dein Ge]
expedjerenden Gekretär Stamm im Krivgsminſtepium der Eber, A
Nechnungsrat verliehen worden.

.* N
om Sandrat D! »E 1 das Landratscmt
hauen, den Lamd: vat D IRT) gib
Orspenhroich Bertngen 1 worden.

Goared
oenfeld das Bandi m im Kreiſs

H

Preußiſch»Süddeutiche Klatien=-Lotterie,

. 4 Klaſſe. (Ohne Gewähr,) ?
N itt i
gebieten EME eM am 6954 ehung wurden folgende
10 000 Maxk; 18689,
6000 Mark: 54899 102909,
8099 Mark: - 9332. =-- 1000 Maxk: 29852 30479 120888

169273 189281 998442, -- 600 Maxt: 7044 1009: 40179 200028 154778
60060 74359 123678 158218 147083. == 400 Mart: 63 3774 11687 18279
36777 38897 45507 64476 68220 71809 77204 78016 78160 05121 99835
108260 116664 119719 126885 131734 144304 190118“ 181788 187609 -
163278 169713 181040 182047 189626 205285 220619 223044 225965,

Die Ziehung der b. Klaſſe deginnk am 8. November 2818, . A

- Vereinsnachrichten.

Donmerotan, 10, Okioher: Verein öahem, Garden.
11% 1, ander“, An! Uu ==
eb DEFAULT (EEN een E43 49 18

Niederwallſtr. 1

Bertin 5 otskeller“. =“ Or<efterperein Borlin
222 Uebung m ups Wals dor Friedri EUTIN

Phäharmonls, Haute, Donnerstag, 8 Uhr,

Balladen: Heine: Behlechtfeld zu Hastings, O1
Uhland: Glück an
Ed vball, -+ Chamtes0 1 D, alte Sänger, -- Goethe;
Totontann, => Kopiach: Heinzelmkänpochen, == Die drei
(Tolstot). Gedichte von Verbasren u. Verlaine,

Kart zu 24,5, 6M. dei Boie& Bock, Wertheim 1. Abdk,

Singaka( Sonnabend, 18. Oktober, 8 Uhrz

Barten 4,8,3, 1 M, Bote & Bock, A. Wertheim, INSM

MU DRW Beehstolnanal, Mitiworb, den 18. Oktober, 8 Uhr: Bis

EN Karten 8, 8, 2, 1 M, Bote & Bock, Wertheim, BEES

Philharmonie. Donneratag, 31. Oktober, 7, Uhr: E83
"= Konzert mit dem Philharmonischen Orohoster, E

Alfred Wittenberg -
! Puaka kes Blech
W Desthovent Leonoren-Ouverture Nr. 8 =» Violia» ]
MRI Sarten 6 3, 2, 2 41. Doin & Bock, Verthaim. BEREED

fpredhek heute Abend 80 Uhr im Oberliektzaal der
A. Urketion bach, A vo Keller, | Phüharmonie, Bernburger Straße 22/23, überz Y

„Der deutsche Volksstaat",

Karten zum koſtenloſ. Eintritt gibt nur die Arbeitsgemeinſhaft,
Fißowſtr. 102/104, Aufg. A I171. GtoF, aus, Keine Abendkaſſe.

Vaganenst. 1-2,

Vortag Alexander MoSter Tzekredeh den

WALTHER
RATHENAU

Soeben arschien:

"ziovug 7 9 REIEN

56, == 65. Aufl, geb. 6 Mi gb 8 M,

Die neue <Wricckäg:
 M4=> 46, Aufl, Aufl, geh. 130 M

Zelitilchesi
11.=- 20, Aufl, geh. 1,50 M
An Deuts hende

Jugend
1. 20. Aufl, geb. 2 M
Eu beziehen durch alls Buchhandlungen

S. Fischer, Verlag, Berlin

„

"PY9vS 1

Joge Habbel iat-1.tureles Bern, hadet.34
Ausstellund von Ortdinnlgerken
Christlicher Kunst,

Gomwätäe, Zelchnungen und Skizzen von Altheimer, Fouersieln,

TVugel, Huber-Sulzemoos, Kau, Sumberger, Schlest), Sehleibner

Die Bilder aind teils Vorlagen eu Illustrationen nnd Kunzfs"
blültern peiner n Verlagswerke, anderviells vorküuflich,

Bos1 ELE
Geöffnet von 8-+351 und 168.8: Dir.

]

H ent <nteebeenengrrnunar ee Wes

Gemälde -Galerie
; Gelb

Potsdameg Str. 2y j

gogenüber Lepkae

Lemberger & Dorn

Grözztes Spezialgesdmäſt
Deutschlands :

Alte Miniaturen

Charlottenburg
| Sdillerztraz5e 111 (10--5 Uhr)

od ; <We- NBBL
Weinhaus FuhrmeiSter-

Vornehmstes u, elegantestes
Weinlckal der Friedriehstadt

Mohrenstraße 47, zm Friedrichsfr.
EN Feinste Klebe + Quis Marik « Exeuräe alte Wels 6

.

[3

thu
' und Metallwaren, Berlin-Frie« tragung dD des Berſteigerungs- Herſcheiftraße), 1 Treppe, Zime Zie in Berli 8 Offene Han»| Berlin, 4, Oktober 1918. beſtimmt:

+ Bauer ge MIZEN Soler e EEREIREEN 5 En
, „Gemarkun . 2182.
ER OHR ae = [Ge H za Berfiherungsgefel aft. uring a

j , A ichneten
mann Valerie Tarraſch, gebo-! (Baumſchulenweg), Cäcilien» er Prokuriſt der Geſellſchaft, | ſtraße 1, hat dos Aufgebot der | vor, Hem unterze
Gerichtliche renen Cohn, in Be “ der [fahr u je we) Hälfte) ein» Handolsregiſter pe no< zum 0 SelrpSuf Brahe Über die im. im Bimmer. pe:
Bekanvimachungen, Frau Nechisanwait Edua Gotte, EREN Grundſtüf: Berlin»! .des König, Amtsgerthts5 gebe ernannt. Die Prokura| Grundbuche von Lichtenrade, [x mien „ Aufge oi
ſalt, 34borenen Cohn, ichtenberg, Eitelſtr, 83, E>e Verlin Mitte (Abteilung A) |des Johann Mari? in Weiß» Kreis Teltow, Band 11, Bl. ſeine Rechte gen
Das Konkursverfahren über! Verlin-Wilmersdorf, . als er! Margaretenſtr. 30, Gemarkung; In unſer Handelsregiſter | waſſer O.-L, iſt au hier g2- | Nr. 40, Abt, II, Nr. 4 und 5,, die 7a bie Beafslos:
den Nachlaß des am 20. Juli (ben rd die Nachlaßverwal-| Berlin « Lichtenberg, Karten-: Rue eingetragen worden: | löſcht. => Bei Nr. 1095. Io =| für die verehelichte Büdner drigenfa 5 Refs R wrfois
4917 verſtorbenen, in Berlin, zung über ben Nachlaß des am| blatt 2, Parzellen: 3084/241,' Nr. 47915. TheodorLehm- anne aag Maſ<:i-]Luiſe Sameiſky, geb. Polſter, rung der nden 0i2ch
Abmlealſtr. 7, wohnhaft ge. T

pril 1918 geſtorbenen, zu» 3083/243, 12 3 27 qm groß, be& BPräziſivns-Kol-nen« Röhrenfa«|zu Lichtenrade eigetragenen | wird,

weſenen Tiſchlers Louis Wol- icht in Berlin, Körnerſtr. 39, | Grundſteuermutterrolle Arte benringe in Berlin. In-brik Actiongefenſchaft mitibeiden Hypothekentvrberungen -- 9. V, 24. 1918, vem
Jermann ift infolge Schlußver-, Fohnhaſt geweſenen Reutners 940, Nußungswert 13500 M,, haber: Theodor Lehmbe&>,|dem Siße zu Augsburg und; von je 180 M. de«astragt. Der Berlin EW 11,

teilung naß Abhaltung des Meyer (Moriß) Cohn angeord- Gebäudeſteuerrolle Nr. 673. | Z3genteut, Hohen-' euendorf. Zweigniederlaſſung zu Berlin; | Inhaber der Urkunden wird n 018
SHlußtermins aufgehoben! net. Zum Nachlaßverwalter iſt| Auf dem Grundſtück befinden 47 916. Metallkunſi|Die von der Aktionärverſamm. | aufgefordert, ſpäteſtens in dem| . den 27, September 1918,
worden. u [OG gerichtliche Fäuſeradmini- ſich: Saugern mit Gebäuden POESIE Cn Mürbe [ang vom *Wändern 1918 ber (5 3. Februar 1919, Königliches Autogr

pes ator Kar illner in/um ausgar! eie an dan, Inhaber: Ernſt|ſchloſſene änderun er
N. 20, 18, Berlin-Friedenau beſtellt. 17.189, == Müldbe, Kaufmann, Seuſs | [es n g vormittags 11 Uhr, | Berlin-Tempelhof, Abt, 9,

aßung. Bei Nr, 970,

Beiüinen
; ven % ember 1918, Verlin-Schöneberg, Beet eit bern, kölln, == Nr. 4797. Neu-|Deutſ He e Paläſtina.
EN den 27. Juli 1918. den 24. Geptember 1918, köllner EifſenmöBöbel-|Bank mit dem Siße zu Ber« 2
Hes REL LEEM ts Königliches Amtsgericht, Königlic)es Amtsgericht, is fabi G89rg Brandtſlin und mehreren Zweignieder- Umtliche Bekannkmachung,
4 „Zerlin-Mitte, / Abteilung | Zwangsverſteigerung, Abteilung 9. n Neukölln. Inhaber: Georg |laſſungen: Kaufmann Richard
. Wege der Zwangsvoll-) Brandt, Fabrikant, Berlin-|H arte in Charlottenburg, Bekanntmachung,

"In Sachen betreffend vas Im Wege der Zwangsvoll- ſtre&ung ſoll: Schöneberg. Be iſt: Ju-! bisher Prokuriſt der Geſelt-
"N

Ronkurover ahren der Frauj ſtrefung joll das in Berlin» [ius D Brand er -=- Nr.] ſhaft, iſt . <

be in Hu ei, aeinig Til Segal velegeng, im Band 2 vormittagen Übr R GDs as Ber I | Vorſtändom fpliede ez. Gemäß 5 5 d; M are vom
aberin der Firma , . mäß * er Ver!
peberi Fabrikation von Waffen Blatt 674, zur Zeit der Ein- EM der Ger ele wege I 10 H . ZETER : ie (pn Seine Prokura iſt er 18. Oktober 1916 wird für den Gemeindevezirk dex Stadt Berlin

1. Auf Abſchnitt Nr. 65 der Lebensmittelkarte der Stad? |

denau, Stierftr. 16, wird eine; verm: den Namen: e an Königl.
4 ande in 17. ME SIE Verlin entfalten 100 Gramm Marmelade, Der R

mer Nr. 116, ſteigert were Z
Gläubl erverſammlung zweds] 1. des Fräuleins Helene Wal] 35 5 egonnen hat. Mit teil. 89.
Neuwahl von Gläubigerauss| ter in Conradshöhe bei Berlin Wilmerodocß, Sand ber nd: 1 eth „=Serlin-Mitte, Abteil. 89. 7 ;hſtpreis beträgt 98 Pf. für das Pfund. Gs koſten hiern5
ſchußmitgliedern und Feſt-| Tegel, Blatt 8445 as tragene Eis HEM Ananm, Berlin, das Handelsregiſter Ad« jj :0 pvamm 3 19 Pf. Eine. Ueberſcreitung des Söhipreiſes 5
Jezung einer Vergütung des Fräuleins Eliſe Walter | entümer 9.00 Zuni 1918, G<nauſpieler, | teilung B iſi Verte es EE Ietrogen vafba
die uogeſchiodenen Mitglifeder| in Conradshöhe bei Tegel, | dem Tag? gm Eint ang des Berlins -- ig 909. Gu A3 v|worden: Ku 15.70: mas - Abſchnitt Nr. 65 iſt mr in den durch ein Yuss,
eilhenfeld und er«13, der Frau Betty Safſe geb. | Vor eigerungsvermerkes: Seifert in Berli Ament, EEE NN N
er auf Waiter in Eſchweiler, Duhen früher verwitwete Frau | & Guſiav Seifert Fugen, Beide fation mii Mar N
Gen 22 Oktob| er us 4. der Frau Kaufmann Elſe| > Eliſabeth Schilling, Joßt| Berlin- == Nr. 47 620, quäntter Haftung, „Verkauf von Marmelade auf Lebensmittelkarten
vormitta r, | ' Schmidt geb. Walter - verehelichte e Frou Kaufmann| Ler maun & Co, -in Ber«-|S Bertin Gegenſtand des der Stadt Verlia“

vor dem Kön fs In Ue GORaHS e bei Tegel, lin. Oſjene Handels eſe! et | Ürbernegmens: Dies Herſtellung, | gekennzeichneten Geſchäften gegen Empfangsbeiheinigung - abc
Baer Berlin » Shöneberg-!5. der Frau Mathematiker ia Ie SP eneben us au, welche am Genen vai 1908 der FREI owie die Aus- Dille ene eam DanterStag, me 10. und Freito . Den
immer 58, anbet Dora Rahe geb. Walter in|2, M pauinder in Or- gegonnen Hat Geſelſhofter | (pate von Films und die Be-/31 ber. Nachträgliche Anmeldung findet nict Fatt. Es
Berlin-Schönebern, Merſeburg, ig fin! acs ert -jte igung an gleichen oder äl ne | ſt unzuläſſt die Kartenabſcnitte iu Geſchäften abz'
tember 1918, |6, der Fran Tiſchlermeiſter is a r Bon Kaufmann, Berkin, ge nternehmungen. | in denen n| in das. vom Magiſtrat ausgegebene V1
kan ben, htsſc<hreiber “Bertha Walter geb. Gärtig gan 18. Zuli R e Margarete Lieber [Stammkapital beträgt '0 [angebracht
Des Königlichen Amtsgerichts, in Berlin-Reinicendorſ, >) Berner Max. Eduard, [manu geb. Ginger, Ber. Mark. Geſchäftsführer: 1. "Ern häften, die niht im Beſihe des AushängeſFüdes

lin. == Nr. 47 aul]Sac<s, Dramaturg und Rt-| finh, ift die Annahme von Haztenabſchnitten verbotea.

Äbteilung 9. 7. des Tiſchlermeiſters Friß geb, 15, April 1910

nommenen Kartenabſchnitte an einen der ihven bekannt»

> Swangsverſteigerung, Walter in Neukölln, iw 1. und 2, in ungeteilter Er-| Thiele. in Berlin-Wilmers«- ge EITEN fte 8. Die Kleinhandeisgeſchäfte haben die von ihnen enoee

4 der Eintragung des Borſteiges| dor! der Mee €, Ob] de Dos Eide (rw ; B
. 2 Di |. Mahl: . , Wd.
EN ee Bork in Gr ME De Bargel 179/91, I 3 (engetrqnen GE e egsan e e- er erung
iv T,

Im Wege der Zwangspoll-| zu fe einem ideellen Stebentel| bengemeinſchaft) eingetragene dorf, Inhaber: Faul Thiele, ." Koat Ae „R:

. „Rredung ſol eingetragene Grundſtück Grundſtli> =- Lofruum mit Gb» dotf, == EI, 67 Ferlin zn kners |; 12 Hermann Boeſe, [gegebenen Großhändler am 12, Oftober abzuliefern.

am 10, Februar 1919, am 11, November 1918, |bäuden au der Lauenburger dort. Di Zoder Kleinhändler muß, ſabald die Ware zue Sielle iC;
vormittags 11 Uhr, | vormittags 1034 Uhr, |Straße U -- Gemarkung Bor- SE gaſſe t en (vefelſafi mit dem Verkauf beginnen Und ibn dur Anjehleg anzeigen.

en ber Gerichtsſtelle Berlin, dur< das unterzeihnete Ge» nere Karten MUFFEN xiedo nit, eſchränkder Hafiu 19. Der Berlin, d Ofttober 1918,

18/14, drittes | richt, an der Gerichtsſtelle 4188/126,
Einer Bimmer Rr "118 vis Brunnenplaß, REM 80, 241/106 4190187, HAPE 89. 4 “ Geſelſgaftoverirag 1918 x Magiſtrat
113, eigert werden das in reppe, verſteigert werden. 4
in 04,77 in ber Sanig: graße 88 Elen Deu Iſe| 3245, Nußungswert 14 400 Ma "Aus NN 3 FEE ka : it 10 erfols!| der Königlichen Saupt- und Reſidenzſtadk
dt, Bad tn Blats Nr. 5997 | enthält ebnen a Hof» Gebäudeſteuerrolle Nr 2006, in » Ber önoberg, I KER vwd de] Abteilung für Obſt- und Gemüſe»
Leina tragener Eigentümer am/ raum und Hausgarten und um- Z4. R. 20. 38, mann, ES ISIS LIE "Rau: | äh ver in Gemein-|. ' verf! H
"Keptember 191 18, dem Tage | faßt das Trennſtüd Karten EECLANT) aer mit einem Prokuriſten. VYgURg,

ige | blatt 1, Parzelle 2406/199 uſw., L
der Eintragung des Verſteige- | blatt 1, Parzelie 2406/190 ufw-| gün is 3 Amtsgerlhh, 1, Sirhaber jeht: Bruno EN IEIEE ver; Runge.

„4un! T Kaufmann|j von qm Größe,
Bofeph Gottheim 3 Berlin) Es iſt in der Grundſteuer- <| 15 fwigbte Kaufmann, Ber | 395 da 3 Gn wp =

ingetragene Grund antlerrole emeindo» gern en 3 7 Bequet der auf die IX San
Yingetragene Gwangsvoll-| Deiei Beieiebe des Geſch: fis begräne 6 (74: 4gb fi Zu qu Beiner auf Krieg

rÖGLW: us mit Im-] bezirks Berlin-Iegel unter Ar- m Wegs der Schalter und Wechſelſtuben wä!
p) Dos A und drei] tikel Rr, 575 und in der Ge- Rtredung, fol ! EN eher ER und Ve Goc em a R > Geiſte ſtu H:
Kiten, von Dene der bäudeſteuerrolle Desfelben Be- November 1918, el 6 “ Ta Wochen
[3 14 teilweiſe und der | zfs, unter Nr. 445 mit. 10 720 vormittags 106 Uhr, Gwen ps eh augenomm, lediglich zur Annahme von Zeichnungen
r Viitte ganz unterkellert iſt, rr jährlichem Nußungswert|an der Gerichtsſtelte, am &v ie En ' 7 ei Ir, über die Üblichen Kaſſe den hinans aut von
eteban

bäude, | verzeichn eler Weg 17--20 (Eingang “| Carl Boeſe und zxmann .

H ) Dee abe in Be "erſteigerungsvermer? ber Her Ke 1 UBE | ar | He 4 ie 4
in weiten aut Biecbeſtall das Grind Me Bree im Grüntude von band. Berl j 1» Weit TÜ NOMWTTGT5.
88). Keſſelhaus mit ARE; gen (Bee „ aiiee werdiet Anfers BeoheBeripn Debi

? . 14/94. ==
p) Dappelaner fab itgebÄude Beritn, den 1; Juli 1918, tv Geſe Whafter m [Ae Hg während der ganzen Dauer der Zeichnungsfriſt

el Mt. r
„ Sueroertſebäude im ' Auniglites Umtgri dem I ntragung des : 760] qu< Mittwochs von 9 Uhr an

dritten D! „Verlin-Wedding, Abteilung 1, Der bis! | L nlage
ven A em M GE ANDRE
E: Memiſs ee neben * gu gangeerſelgee fcha Beſchränkter augen Mb 26.2.0020 eehte m

emarkung 6] Kartenbl Im We 3 Inhoder i

Elle 2084/10 22 “ ftrfung Jol das in Battin | 162 erl) getr Ier | PELI Bank DI Zauber x und

4 am groß, Grundſtsuermutter» belegens, im Grundduche von| und Bor arten am Kurfürſten- . . 9

xole Art, 24 388, Nuhungswert| Borlin-Wehding, Band 143,1 damm 93 und Neſtorftr. 6, Ge-129 029 € ? Sandel Geſe

82'660 M,, Gepäudeſteuerrolle | Bratt 3862, zur Zeit der Gin- | marku, Dorit Wihieridert 1 m Comet “ und L38c5n4i0- B

281 -Geundſtüdswert tragung des Berſteigerungs- | Kartenblatt db, Parzelle 971/C Kantſwonn, . dur, den 0. ant

874.090 M. vermerbkes auf ben Nomen der] uſw., 972/4 uſw. 18 3 88 qm Bei Zen Delbrück Gehtkler & Eo. Dejutſeche Bank,
. K, %, 18: == Berliner Terrainverwertu of vermutterrole triebe ts H * | 3960 - we FATERTE O4 Be- Direction der Discouto-bic?

Been, 1908, |9Mſellſchaft m. 6, S. in Berlin| Art, 8218, Nu ert 31.000| det ngen Vi len DUELUH SGe-|| Dresdner Vank. Hardy & &o. SMS. ;
80. Geptomber' Eingetragen Grundſtli> Mik Gebäu Aner Ar, Pindl b t Der Mendvelis ohn -& Fv.

Königliches Amtogerit Sen ndr 1819, [368 werbe des Geſchäfts durch DN ung: Mitteldeutſche Crodätbauk, 4
Berlin-Mitte, Abteilung 87. | yormittags 106 Uhr, x Dentſ<land,
Zwangsverſieigerung, durc<g das 1nterzei:

iW n. Nationalbank
Im Went der Zwangsvoll-| richt, an der GEE Sſtele, zen 283, Geptember 1918, -
Brunnenplaß, Zimmex Nr. 830, Königliches Am! 7
ed. etos er 1919, |1 Aeeppe, verſteigert werden. dee 1 I

ittags 10 in Berlin, Züricher g den. 3 Bi ndel9 ihrer * Kaufina: aun “ “
an der Gerichtsftelle, Urin, [Stras Straße Nr. 8, belegens Grund- Sve ier ß Wir baben nnzere Firma in

Reus Friedrichſtraße - 18--14,|ſtü> enthält orderwohne | dh foll. GE Wan Se H .
ttes Stocdwerk, Zimmer Nr.|gebäude mit rechtem Seiten» |. | -;
bitten tde en dasi flügel und Hof und beſteht aus 16 Ü im Berlin: Er 4 * r Rheiniech: Wertfälkche Bauindustrie |: 1.
in Berlin, Kleine Markusſtr, 25 | dem Trennſtü> Kartenblatt 36, mad Deri geändert und wooeren
Helegens, im Grundbuche von | Parzelle 1208/0,7 von 6. IE 3 :<W Sitz nach Düszeldorf verlegt.
be RE De "En 1 der Grundſteuer: 5 Uboere Goschäſfterkums befinden eich
eing - 's 3
Immermannstr. 71. Fernspr. Nr. 120 11-14.

fümer am 8; November WI, |mutterrolle. und Gebäude SEAN
dem Tage der Eintragung des [volle des Gtadt; emen priſes Dröhtanschrift: Bauindustrie Düsscldorf,

Werfteigerungsvermerkes: Zim | Berlin unter N 4 : DIE j
Göri>e in jhrl Nußu EN ZInhab . : ; . ion.

Merpolier Auguſt Gorden einem jüheligen Äugungs EM Eigen. 444 | k «183 Westfällsche Ban-Indactrie A.-G, Bapei M,
. 8) Vorderwohnhaus mit Hof| Der Verſtei erun avere! iſbn Top vi N kebeng „6, E .

und abgeſondertem Klofett, jam 27, Zuſi 1916 in das .
d) Geitenwohngebäude Unks, Grundbuch Bangen Bergen ward aus Beri) pH

) Stallgebäude quer mit line 16/74. == vn > Levy, Liquidator iſt dei
*) fem Vorflügel, verlin, den 4. Oktober 1018. [eingetragene Grundſtlt: be ITIM FE EEE " freiw. Berfeigerung vs

Gemarkung Be I0, Brunnenplaß: |Sjraßs 123, Gemarkung Char- + JP tggericht Medlenbu
wert 2080 M., Gebäudeſteuer-» Königliches Amtsgericht fotterburg, "Rartr bl 7, Rat-| Berli m 88, 133 in ? e 4 177 Ri tt
10 Nr, 8781," Orundſtlidowert „Berlin Behin, WRteu8g, zehen rn. BO ae . €, En DUR RIET m Pu j elöbagier Hof, Dit raß ee .
, 8 m eftium
BÜ IRA 0887 7918. | 3m Wege der. walz0oll- Grundſiouermutterrole Art tegen bete ven ür E3 : ündetflle, Zonneröt a9,d. 1. Oit. 19 18e weis
: INN ies UmiSgericht " | ſire>ung ſoll Ibn 2455, Nnhungswert 8 M Hic * ef; dar. 20 kompl. helleich, Schlafsimmer-Eiuri<tungen at N
? (047% itte, R 5 aus j abzug 3 Us er, Grbäudeſtenerrolle 19 Nx; 028 zt EE 8 I8 ech 0] Intarſien) mit wei Betten, 19 kompl. Schlafzimmer
Oſtele, 11 p peter 38., ee weignlederlafſung . „Iſt der richtungen ditd mit einem Bett un. Haar-Matragen ſo

"Fm Dangeverſt u an der Gerich: Irep- Ebauiotienbürg, Rauf
ve , . weit “ederla ung 24 'Lederſtühle, 25 Teppiche, Läufer, Sofas, EE
peiang fal der Sangre Werden des in Gen dbeche Kinetin ELN eißwaſſer O.L. dom vd en VELD Midetfen, Eiſcho, viel Daunenbecfen 1 Plümeaus, Feuteo:
Dezember 1918, van Mahlsdor, Band 141, Mteilung 4 jdn Berlin, 7. Offober 1918, [WE u Machte hfampen. 1 Selephangcle Mefta .
SENE s Blatt 4189 (eingetragener Ei- =Swangsverfieigerung: ">. irmat gie Königl. Amtsgericht , ,
1 ae Gerfhlotells Mein) unter am 3. Gopiember| amd zangaverſeig erung. v. Attiemge - gerüwie, W 10. | 50, [kate flb, Thee-, Kaſfekannen, 1 kunpi. Wäfchexei-Sin
nen eafe 000, Zimmer 1918, dem T6ge der Eintragung wine Woge der 3wangsvoll- direttor oh I "richtung. ee tetnmübel, | Waſchſervice EN andere,

Ar. 30, verſteigert werden das | des Vorſteigerungsvermerkes: O.-L. und "SEBI :
| Bild! ibl in] 9m AB. Dezember 1918, di Beiwſd in Me DlTG) Der Kaufmann = Guſtay Verſteigerer, Berlin SW 68
2eeihol, Bard BI de Bildhauer Sohannes | kar R) vormittags 104 Uhr, [fü M ae O.-2., 10) Gameiſtky in Lichtenrade, Ber C. Auguſt Hilbrich, Shüßenſtr. 72 Str 4593.

9416 (aingetrageuer Eigentilmer | niſche Straße 15 bei Verger) [28 der Geriehtsſtelle, Zimmer |
116, (8 Mugu 1918, dem (age inge vob SrundſiüeM - Fa bl verſtei werden

getragene Grundſtlid, be-|14 qm groß, Reinertrag 0,72

Katt 8, Parzelle 978/116 uſw. Berlin-Bihtönbeig, Glienide, Karten,

86 roß, Drundſtotere den 30, Se bor 1913,
muiterroe Art 911, ng5: Königliches Amtogericht, wellen 1626/154| in Erxfu rt

00 M, Gebärde Abteilung 9. . uſw,, 1687/1564
wiie Na 778, "Fpangzverſfägerung“ | Bea rend en rbb - ermöglicht 08 jedermann, ohne beſonvere Einzahlung

War Grundſtüd beſteht aus Im Woge der Zwangsvoll-| auerſtraße 44 5 70 qm groß, . . . : n
ws Beg vorne ww, (ARE a, /86 05h Kriegsanleihe zu zeichnen.

= vormittags 0% Uh Fubeſteuerwlle Nr. 136, ſere
Berlin GG nn am dez, Gerichteſtelle, 2 Lrep- Wii UE 2% 65 Auskünfte erteilen; Subdirektion 11 ber „Thuringia“, Berlin SW, Kochſts, 59, H 268 :
" , pitel eneral entur
Kenfglihes Amtogericht 3. kerl werden Das im Srundbige | 1604 1694, 16.4758 ; 6 ji <) 80 H EB, G Biaune Gir 8%
Bet Tepe n NE von erlin-ichtenbere , Bant 1m nee, 508 eßs org -“ e, 6 Eifenbat
ſ97uh 38, Blatt 752 (etngetragenei 60, Grünau; und Vedgt | < ? . Meyer, 659, enbahnſtr. 43,
Auf Arien des Dr. mod. | Eigentümer am 28. "oven ber| Straße, 35 groß, Rein] - |; fowie fämtliche Agenturen.
Einn diedrich Koch in) 1917, dem Tage der Eintragung| oxtag: 1,56 FT Hrund- . SEI M
Etriottenburg, 2. der Frou) des Verfeigerungsvermerks: ftenermutierrolle Eu; ß
nee Juſtizrat Frieda 1. Reiten Clata Kaniß, -. 9. R. 18. -..

x

4.

geborenen Cohn, in| 2. Fräuloia El 19. 918.
127 2601) 3 der Frau Kanf-ibeibe - ww. Berlin -Zrepiow ö . Bitageriht EN »

"Die Geburt elnes Sohnes zeigen an

"Borlin, den 9. Oktober 1918,
elbtreustr. 26.

B1:

Bei den ſchweren Kämpfen erlitt am 28. Sep-
tember 1918 den Seldentod für ſein teures Vater-
land mein inniggeliebter, treuer Sohn, unſer
uUnvergeßlicher Bruder und Shwager .

der Oberleutnant und Kompagnieführer -
. im Gärde-Pionier-Bataillon

Bermann Kampffmeyer

9 JIuhaber des Nitterkreuze3 des Kgl. Han3öordens
von Hohenzollern mit Schwertern, des Eiſernen

Kreuzes A. und 11. Klaſſe und der Heſſiſchen

Tapferkeitsömedaille .

Im 20, Lebensjahre,

In tiefſtem Shmerz:
Bertha Katupffmever, geb. Hoepfner
Theodor Kampffmeyer, Marine« Baumeiſter,
„Margarete Kampffmeyer, geb. Lange-Lanu,
Ernſt Kampfſmeyer, stud, ogr. -

4. 8. im Felde,

Berlin, den 9, Oktober 1918, Danzig,
Katiſerin-Auguſta-Str. 69. Renne ſſe 5.

Die Beiſehung findet | Berlin änt Sonnabend, den

Kirchhof, Bergmannſtr. 48, ſtatt. 2
Wir bitten, von Beileidsbefuc<ßen abzuſehen,

Ä IE EN

Statt jeder beſonderen Meldung,
Zn der Nacht vom 3. zum 4. Oktober erlitt
- den Seemannstod fürs Vaterland unſer geliebier
" „Unziger Sohn, Bruder und Schwager >

Robert Koenig,
mandant eines Torpedobovieb,

Oberleutnant zur See,
«Deus

"Kom

5" Barry Koenig, H
“> Marine-Obergeneralaxzt 6,

8, Raiferallee 103,

"7?

-Heute früh entſäliet ſanft infolgs einer
nd: im 80. Leb(
Been "Schwager, der enchs unſer Jeder
Kammergerichtsreferendau (0

- Dr. jur. Ernſt Lehnerdt,

Leutnant der Neſerve un 1. Garde-Feld-Art.-Regt.,
Eiſernen Kreuzes u.dos Verwumndetenabzerbens.
„Frau Hedwig Quandt, ged. Lehnerdt,
. Dis Lehnerdt, d Be a Abe |.
REHER EN Dy. Wii GE

-- vnn. 6 Dt: elde.

2 - x "Pr. Waldemar LehnerdH,
„24% "Dr. Georg Dutanbe, AR
Charloftendurg, Schillerſtr, 117, den 8. Oktobe 1018,
Die Einäſcherung findet Sonnabend, den 18, d. M.,
nachm. 5 Uhr, rematorium, Gerichtſtraßs 37, ſtatt.

GE EE SR GIG 0238
Albert Freudenberg

Yl/ Ater yon W Sahren. ;
2278 01%) + Sir Namen ſämtlicher Hintech

em

H. . Sonny Freudenberg -
GN Driver u Momareſte 20 PEE

im A Tntttrrung erfolgt Ferna, ittrgs 18 ür,

GE G mittag -! ieh Hebter Sol -
| wirs Fie Ber znjee gelee Eapn. und

- Abert Freudenberg, =.
„Wir verlieren in ihm einen treuen Mitarbeiter, deſfoit
Andenken bei uns unauslöſchlich fortieben wird.
„Berlin, den 8. Ottober 1918. 4
Die Inhaber der Firma Hexrmann Gerſon
Philipp Freudenberg

und Dr. Julius Freudenberg,

AD

4 Hermann

 Geftern mittag erlöſte ein ſanfter Tod unſeren lieben,
. unvergeßlichen Herrg iE

- Abert Freudenberg

gn ſoinen fhweren, mit unendlicher Geduld getragenen :
en.

In unermüdlicher, aufdpferungsvoller Hingabe an
ſeine ſhwere Aufgabe in diejer ernſten Zeit Pis er uns
als Mitinhaber einer großen Firma das Vorbild muſter«

gültiger Pflichttrous,

eine menſchlich edlen Eigenſchaften ſichwn ihm dei
8118 afien ein unvergängſiches dankbares“ Angedenken..
Berlin, den 8. Oktober 1918.

Die Nngeitellten IME
der Firma Zerrinann Gerſot,,

Dr. iur. Georg Jae und Tin, geb, Vollmann:

19. Oktober, nachmittags 4 Uhr, auf dem Luſſenſtädtiſchen. . H

.. Am 7. Oktober verſchied nach kurzem Kranlenlager
|&n Kiſſingen der Staatsanwaltſc<haftsrat

Dt. Ernſt Roſenfeld, -

Gött dem Zahre 1906 hat er der unterzeichneten
Behörde angehört und bis kurz vor ſeinem Tode als

fängniswejens und der Jugendfürſorge mit großem Er»
folge gearbeitet.

Tiebenswürdigen Charakter und feine Fähigkeiten E,
zeichneten Amtsgenoſſen, deſſen Andenken wir für alle
» Zeiten in Ehren halten werden.

Der Oberstaatsatwait
beim Königlichen Lanägericht 1. *

Nachruf.

Kameraden und Mitarbeiter aus unjerer Mitte, den
Proviantamts - Inſpektor - Stellvertreter

Georg Rücker.

4 Zn vorbildlicher Weiſe hatte er fein beſtes Können
j und feine nie erlahmende Arbeitskraft bis zum leßten
Augenblicke in den Dienſt des Vaterlandes geſtellt. In
3 Charafter beſeeit haf er uns allen alle Zeit getreu zur
B Geite geſtanden.

Die Beattiten und Beamtenstellvertreter
"Königlichen: Proyiantamts Berlin, '

PEE A EE 28

Am 8. Oktober entſchlief nach kurzer ſchweres Krank»
4 heit der zur Ankaufsſtelle kommandierte ;

Provianiamts-Tnspektor- Stelly,

Georg Rücker

Inhaber des Berdtenſtkreuzes für Kriegshilfe,

aufrichtiger Freund, von ſeltener Pflichttrene und mit

8! In ihm verlieren wie einen treuen Mitarbeiter, welcher
h: dem Baterlands mit voller Hingabe bis zum letzten
Augenbli> dients. Wir werden ihm ſtets ein treues
Gedenken bewahren. .

Zm Namen
der

Schmidt ;
Rönigl. Prenuß- Okkonomierat,

Schwager, dur langjährige Teilhaber meiner Firma

<  EriſltLehs-

verbunden wav, )

Seine edle Geſinnung, fein Uedenswürdtges Weſen,
fetus große Arbeitsfrendigkeit und ſein ſtets unver»
mindertes Zutereffs ftiv mein Unternehmen ſichern ihm
für alle Zeit ain ehrendes Gedenken bi min, meiner
und weinen Mitarbaitern, EEE

0.3. Bugo Levy
in Firma Adolf Pitſ<.

nl r.
An einer Lungenenty dung verſchied aan 6. d, M-

- Willy Freiwald

4m 29. Lebensjahr.

tiefer Irauer ſtehn wir an der Bahre eines
EE Menſchen, der in ſeiner NN ds

is

5 Herzensgüte ein leuchten: eiſpiel für immer vor
unſeren vagen ſtehen wird. Nie wird ſein Andenken in

I uns verli
Die Angeſtellten der Firma
Sollinger Wallerzug 8 Cd,

4

ER DEHN HER: EMT 54,54

Unſer beſter Freund, Herr

- Hermann Feiler

in fs in der Wäte der Manneojahre jäh antriſſen

worden. '

7] Tief erſchüttert beklagen wir den Heimgang dieſes
prächtigen, edlen Menſchen, mit dem wir ſeit früher

Jugend in herzälicher treueſter Freundſchaft eng verbunden

Haren,
4 Sein Verluſt R unerſeßli< für uns; wir werden
ihn nie vergeſſen. FER

Arthur Fraenekel, Robert Baer,

146 PE

3 Jugenddezernent gewirkt, auch auf dem Gebiete des Ge- |

Wir betrauern tief den Tod dieſes durc< ſeinen |

und die Mitglieger der Staaisanwalischaft |

Am 8. d. Mis, riß der Tod einen unſerr treueſten |

aufrichtiger Kameradſchaftlichteit und von lauterſtem |

Nur ſchwer wird ſich dieſe ſhmerzliche Litke ſchließen, .

Der Entſchlatene. war uns ein lieber Kamerad und L

iy ganz vorzitglichen -Charaktereigenſchaften ausgeſtattet. |

H Ankaufssteile vonWeidevleh für das Feldheer |

Am 8, Oktober verſchied unerwartet moin Ueber

div H treuer Urdelt. dur ein Minſchenalter ett mie |

Urteletraft, in ſeiner hingebung3vollen Treue ud ſeiner

* Schwägerin

Imm 88. Lebensjahre.
Dies zeigen tiefbetrübt an

Käthe Lohſe, geb.

nachmittags 334
ſtraße) ſtatt. Y

Mutter und Tochter

geßliche Oberin

wird unvergeſſen fortleben.
Bariin, Landoberger Alles

Ptellvertretender

NT

| Fornaprecher 2924, 2925,

Heute morgen 64% Uhr verſchied nach
ſeweren Leiden meine liebe Frau, unſere her;
utter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwei

Wera Lohſe, ged.

und die Enkeltinder,

Berlin, den 8. Oktober 1918.
Die Beiſeun findet am Freitag, den 11. Oktober,

Ir, vom TIrauerhauſe Moltkeſiraße 1
aus : nam) dem St. - Matthäi-Kirhhof (Großgörſchen»

un

. Dachruf,
Durch ſ<were Erkrankung wurde dem Viktoria-Zauſe
für Krankenpflege am 7. Oktober 1918 ſeine teure unver»

HERMANN ZI
Uferstrasse 4 -CHEMNITZ 23 Uferstras32e 4

Martha Lohſe,

geb. Cornelins,

Oöcar Lohſe, Königlicher Kommerzienrat,
Dr. Osrar Lohſe, Rittmeiſter der Reſervs,
Walter Lohſe, Leutnant dex Landwehr,

Lohſe,
Seifert;

Plößlih und unerwartet ſtarb am Montag, dem
7. Oktober, früh 5 Uhr, meine geliebte Frau, unſere gute

| Emilie Luiſe Mathilde Wittler |

geb. Torney,
nac kurzer, ſHwerer Kraukheit im 46, Lebensjahre.
Dies zeigen mit der Bitte um ſtille Teilnahme an

Beinrich Wittler
' und Sohn nebſt Shwiegervater. |

Die Beerdigung findet am Donnerstag, dem 10. Ol-
tober, nahGmitiags 3 Uhr, von der Kapelle des Philippus»
Apoſtel-Friedhofes, Müller- und Seeſtraßen-E>e, aus ſtatt.

- Vietoria Geroinns-/

nach einundzwanzig Jahren einer geſegneten und erfolg-
reichen Tätigkeit durch den Iod entriſſen. Vorgebildet
und berufen von der hohen Stifterin des Hauſes, Ihrer
Majteſtät der hochſeligen Kaiſerin und Königin Friedrich, ME Hy
waltete fie in der führenden Stellung ihres Amtes jeit Wia:
dem Zuli 1897. Sie trug auf einer ſtarken Willenskraft, ;
auf unantaſtbarer Wahrhaftigkeit die vlelgeſtalteten Auf-  Y
gaben einer bahnbrechenden Kulturarbeit der hohgeſinnten |
gebildeten Frau, begabt für die Leitung und Erziehung
des rechten Menſchen für die rechte Aufgabe durch eine
Geſinnung feltenfeſter Gerechtigkeit, welche die Sorge ſtets
Über die Perſon zu ſtellen vermochte. Z
Zn vorbildlicher Trene ſteht ihre Wirkſamkeit. ein»
geſOrteden in die Geſchichte der Entwicklung unſerer 8
WERL LEGGE Beiſpiel hergenowarmer Lingebäins (5 | € Gegamt- u. Hauptgew. Mkw.
an Geſ enden. mutvoller Vor- 8
kämpfer für die Tüchtigleit, als ſorgſamer Hüter für die 7 22 OÖ 000
Opferfreudigkeit ihrer geliebten Schweſternſchaft, hat ie H) GÜO OOO-
fich in allen Herzen ihr Denkmal geſeßzt,, Ihr

19/80.

- Der Vorztand
des Vereins Vietoriachaus für Krankenpflege ENI 49 1.008.208 verzoh. Taus.
082 De Spiecker | * M1 01oe 3

Vorſitendex

Elten von Siemens-Heimholtz
Voxrſitende de3 geſchäftöführenden Ansſchuſſes. 2) |J Rogentbalor Strasse 71,

Gegründet 1386.

ter und

een M 30000.

MMERMANN

Ich halte. fortab. wieder hige
4 | werktägl. 4-SUhr Sprechstundes

Kommseustr. 8.
Sanliätgrat

| Dr. Ludwig Hirsch,

Augenarzt

Philharmonie verloren

Dienstag abend in der Garde»

robe Ekunſs-Pelerin, Die“

Dame, welche dieſelbe gefunden, "

wird gebeten, Nachricht zu 8

Si ben. Kurfürſtendamm N
Tel. Steinplaß 1283.

ts MITTEL

Krankheiten?

Bilden Sie eich Selbst ein
„| Urteil. Lagszen Sie aich Von
mir einen hochinteressanten

langen,
enSgute

gebenerregende Bücher eines
prakt. Arztes Dr. Otto Greitbhex,
der ein neues Heilverfahren
Dis Kaliumkur“ entdeckt hat,

838 erzielt eine vollständiges
Entgiftung, Reinigung unt
dadurch Verjüngung des
ganzen Körpers, Die Kalium«
kur iat die Kur der Zukunft,
eie iet einfach und ohne Be-
rufsstörung, fast obne Koaten.,
Vielfach und wit bestem Er«
folge ausprobiert. Vom Ver“
fagger der Bücher am eigenen
Körper erprobt, da er alch
gelbst nur durch die Kaliums
N | kur yon langjähriger 8chwer-
pf | Ster, ſtr unheilbar erklärter
| Krankheit voliständig heilte,
JM Prozpext frei.

0 | Carl Hermann Endwig,
Breslan 23/402.

Säuglingspflg., Leitfad. M. 3,50,
Lebansführg: Anl tg. z.Gelbſt-
erziehg f Mädc<h., Erziehungs-
kunst der Mutter, Gesundheit,
M | je M. 1.--. Volksverelns-Verlag
| M.-Gadbach (Poſtſch Cöln 1217),

Soeben erschienen:

2 Die

| Nervogität
| Bekämpfung u. Verhütung
E| der Nervenschwäche, Auf
Grund der ' neuen Forschun-
gen der med. Wiegensch, g8-
meinverständl. dargest. von
Dr. med. Glatz. Geg. Eingendg.
von M. 2,75 od. Nachn. 26 Pf,
mehr zu beziehen von J.Bauer,
jene - Verlag, Frankfurt
„ 11. Mainzerlandstr. 110

g
M,

2018

reuzLolere

Ziehung 25.10.26.0ktober

Ei] 10.600
Dl Bar Geld, wie üblich.
1) Lore 390 ZI gue le

m. Porto y, Lite

43 Emil Haage & Co.
9 Beriin 21, Bredowatr, 9,
JL äden:! Königstr. 57,
Waitlsir, 1, Müllerstr. 3b,

Potsdawmer Str, 232.

4 Schaltet die Verwendung
BS von Hols zum Feuor
ß anmachen in Zimmer-
R und Küchenöfen, Zentral»
8 heizungen, Backöfen usw.
vollständig aus,

*

BlIIliger Betrieb,
Kinfache

Handhaburg:

1-6
Sohneolles und geauberes f-
Feyeranmachen.

*
BK Zu haben In ein»
i Schläg. Geechäiten.,

N *

351 Wo nicht erhältlich, ver-
r gende direkt gegen Vor- 8

pc | einzendung oder Naohn, -
EEE von „M. 10.75. Zanko, 3

Postecheck-Konto Leipzig Nr. 25728. |

Ferur. Morttzpl. 9951,

Kotibrvaer Damm 25

' Rochba)a-Stalion
u

