„+X? 608  a 330 Morgen-Ausgabs,  Die Voatlachs Zeitung ervcheint Uglich zweimal die Uiuatrierte Beilage „Zeitbilder“. Bonstige Beilag; VDmscbau in Technik und Wirtschaft,  Im Vorlage von Ullstein & Co. Verantwortl. ftiräle Redaktion wit Ausnahme des Bandeletells): H. Bachman» in Berlin  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.  , Sonn und Fostiags zur einmal. Jeden Sonnteg  'en und Rubriken: Finanz- und Handelsbiatt,  Für Reize und Wanderung, Literariache Umschau, -Wizgenzohaft- liehe Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurazettel der Berliner Börss,  - Berlin  4 wi BEI TNS TATE WITTE TT  Bonug: Monatlich 4,504, wi  |  uu 'eimal frei ins Haus, WE ODE = Anzeigen: Zeils 1,66 M. v. ' enanzeigen L9sM. netto die Zeils,  Annahme im inhans, Berlin 8W 68, Koohstr. 23-28, und in allen Geaohäftagtellen des  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Sonnabend, 29. November 1919  (  18,50 M. In Groß-Berlin umd I darob eigens 881/42], Touera!  eine Verbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimmtsa Nummer. Verlages. Fornapreoh « Zentrale: 11 801, 11802 bis 11 8s0, aowie 15 280,  Ulletein & Oo, Moritzniatz 11800, 281, 15.282 bis 1s291  Das Betriebsrätegesetz angenommen.  „ange!  - - Abschluß der ersten Lesung,  * Den ganzen Nachmittag über hatten die Mehrheitse Parteien ihre Sonderberatungen fortgeseut, ss daß die Beratungen des Betriebsräteausschusses erst am [pär beit Abend 'fortgeseht werden konntet... Das .Mit- bestimmungsrecht bei der Einstellung wurde abgelehnt, für die Entlassung wurden genau umschriebene Einzel»  bestimmungen formuliert, Dev. Bericht über die |  Witzung befagt: ; j Der Betriebsräteausschuß der Nationalversammlung  ' trat heute abend 8 Uhr nochmals zu einer Sißung zusammen, -  um die rechtlichen, noh unerledigten Artikel über die Einstellung und Entlassung zu beraten. Für die Einstellung wurden Anträge In Vorlage gebracht, die bssagen, daß hierfür: zwischen dem Be- &riebsrat und dem Arbeitgeber Richtlinien aufzustellen sind. Gegen diese Regelung wandten sich scharf Vertreker des Zentrums utid der rehtsstehenden Parteien, Schließlich: wurde ein An»  zrag des Zöntrums gegen die Stimmen der Sozialbemo- |,  kraten angenomemn, welcher lautet: „Ueber die Einstellung ves einzelnen' Arbeitnehmers hat. der Arbeitgeber allein, ohne Mitwirkung vder Kontrolle des Betriebs», Arbeiter» over Qngestelltenrates zu entscheiven.“ . Bezüglich der Entlassung wurde ein gemeinsämer Antrag Her Regierungspatteien als Artikel 42 und 43 ohne Widerspruch nommen. "Die : Artikel haben folgenden Wortlaut: ] Arbeitnehmer Bnnen. im Falle der Kündigung: odey En'ts Lassung seitens des Arbeitgebers den Arbeiter. oder. Ange« stelltenrat anrufen: 1. wenn: der begründete Verdächt' vorliegt, daß die Kündigung wegen politischer, militärischer, -konfessioneller -oder  - gewerkschaftlicher Betätigung oder wegen einer Zugehörigkeit oder  „wenn  Nichtzugehörigkeit zu "einem politischen, konfessionellen : oder be- xuflichen "Verein. oder. einem. militärischen Verbande erfolgte, 3. die * Kündigung : oder.' Entlassung: ohne... An« gabe von Gründen erfolgte, : 8: wenn die Kün- digung deshalb: erfolgt ift, weil der Arbeitnehmer * sich weigerte, dauernd: andere Arbeit als die bei der Ein- stellung vereinbarte zu verrichten, 4. wenn die Kündigung sich als eine unbillige, nicht dur< die Verhältnisse des Betriebes be- dinats Härte darstellt, ' ELE WE NELE SEE AER 22s0 14 Das Recht des Einspruchs bosteht ntcht bei Entloassun' gon, die auf einer gesekliden oder tavifvertraglichen ober durch Schiedsspruch einer. geseßlich anerkommten. Sclichtungssielle - auf“: erlegten. Verpflichtungen bepühen, bei Entlassungen, . bie Hu Stilloauma des Betriches erforderlich wenden und bei fristlosen Kündigungen aus 'einiem Grund, der nah dem Geseke zur Kündi» gung des Dienstverhälinisses' hne Ginholtbung einer. Kündigungs Fvist berechtigt. EEG Erachtet der Arbeiter». oder Angestellenrat - bis Kündigung für aumbegründet, so hat er bei bem Arbeitgeber auf eine Vevständi- gung. hinzuwirken. Gelingt diese Verständigung nicht, so kann der Avbeiter- oder I WREN 'pder der betr, Arbeitnehmer iden Ghlichtungsausscchhuß anräfen. x N 8 Fe MH liWtunggausscchuß/ kann die Unwirk- samteit der Kündigung aussprechen und für den Fall, daß der  rbeitgeber die Wiedereinstellung verweigert, diesem eine- Ent» |-  schhädigungspflicht auferlegen. Diese bemißt sich nach der“ Zahl der Jahre, während deren der Arbeitnehmer in dem Vetrieb beschäftigt war, und zwar beträgt fle für jedes Jahr ein Zwölftel des „Zahresverdienstes, foll jedoch. im ganzen nicht: über sechs Zwölftel Hinausgehen. >: Dabei ist, -. sowohl auf" die. wirtschaft liche Lage, des Arbeitnehmers als auch auf die. wirtschaft»   Tichs- Leistungsfähigkeit des Arbeitgebers „angemessene Rücksicht  zu nehmen. Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer innerhalb -drei Monaten zu erklären, ob die Entschädigung oder Entlassung er»  olgt. UIENESTISRENN Der Arbeitgeber. ist im Falle der Wiedereinstellung ver.  pflichtet, den Arbeitnehmer, falls inzwischen die Entlassung erfolgt war, für die Zeit zwischen der Entlassung und: der -Wiedereinstel- lung Lohn oder Gehalt zu zahlen. 8 615 Abs. 2 des. BGV, findet entsprechende Anwendung, Der Arbeitgeber kann ferner 6ffent- Iich» rehtliche Leistungen, die der. Arbeitnehmer aus Mit- teln der Erwerbslbsen» odev Armenfürsorge in der. Zwischenzeit er- halten hat, zur Anrechnung bringen und muß diese Beträge der leistenden Stelle zuriüerstätten,' 3 SHOES !  Deutsche Spar-Prämienanleihe 1949  8 82: |:  Dex Arbeitnehmer. ist berechtigt, falls er. inzwischen einen |.  neuen Dienstvertrag abgeschlössen hat, von alten zurükzutre» ten. . Gr hat hierüber, nachdem ihm die EntschEidung des Schliche tungsausscchhusses bekannt gewordea ist, unverzüglih dem Arbeit» göber eine Erklärung abzugeben. Macht er von seinem Rü» trittsveht Gebrauch, so ist ihm, falls inzwischen die Entlassung erfolgt war, Lohn oder Gehalt nur für die Zeit zwischen der Ent» lassung und der Entscheidung dea Schlichtungsausschusses zu zah lon. Abs, 2"Saß 2 und 3 findet entsprechende Anwendung. „Nach Annahme von Aenderungoa verschiedener dem Betriebs» rätegeseß entgegenstehender Geseßesbestimmungen wurde die erste Lesung des Betriebsrätegeseyes beendet, Der Ausshuß vertagts sich bis Ende nächster Wocht, | bM ; ,  kinnttenaEEN  Der Kampf um den Friedensvertrag,  Drahtmelbung ber „Vossischen Zeitung“, ;  3dadds Beagle ./ „08 Notktepdam, 28. November. Rach -Meldungen 'aus Washington beabsichtigt eine Anzahl republikanischer Senatoren dke Behandlung des Friedensvertrages in der ersten Senatssihung. zu verhindern. Sie wollen erst über ' den Vorschlag Lo.dge's, den Krieg mit Deutschland für beendet zu erklären, abstimmen und dann den Rest der Sißungs«» „periods, mit Besprechungen Über. den Haushaltetat. ausfüllen, . -;-- Ed SE m dte u H vmr00b" Genf, 28, November, Senakor -Hitchheo&, der sich zur Zeit in Nehraska befindet, wurde vom Präsidenten Wilson. ersucht, zu einer Konferenz mit ihm, über den Friedenevertrag nach Washington zurüdzukehren. Man nimmt an, daß Wilson bereit ist, in ein Kompromiß  Über die Vorbehalte der Republikaner einzuwilligen,  ) S0 Amfterdam, 28. November. (W. TB.) Lloyd George erwiderte im englischen Unberhaus auf. die '  Frage, welche Folgon die 'Hinauszögerung der Ratifikation des  Friedensvertrages durch den amerikanischen Senat auf die Volks-  1, METER ETI OLE BU 13  | nächst no< unvermeidlich . wetter“ eintretenden  “men * Lokomotiven und. 1s0 000 Wagen  abstimmungen und die im Friedsnsvertrag vorgesehenen Ausschüsse | haben werde: - Der Ober ste Rat habe beschlossen, der deutschen  * Delogation- mitzuteilen; daß alle Kommissionen, die von  ven alliierten und assoziterden Mächten zusammengestellt - werben  müssen, unverzüglich ernannt und ihre Arbeiten sofort be- | "ginnen. Auf die Frage, welche Folge ein Beschluß der Vereinigten * Staaten von: Amerida, den -Friedensvertrag näht zu ratifi»  dieren, auf. den Dreibund zur Verteidigung Frankreichs  kation dur< die Vereinigten Staaten ab. Eine Weigerung der amerikanischen ' Regierung; den: Friedensvertrag zu ratifizieren, brouche jeht nicht notwendigerweile Einfluß auf den Friedensver- trag als: solchen zu haben, vorausgefeht. daß 'das amerikanische Parlament den Dreibundsvertrag ratifiziere. . )  Diese Meldung besagt, daß die englischs Regierung auf dem Standpunkt steht, daß sie sich das EIN: vorbehält, en Frie- densvertrag nicht zu unterihreiben, wenn Amerika ihn nicht in der Form, wie er in Versailles abgeschlossen worden ist, ratifiziert. .. Der zugleich mit dem Friedensvertrag abge- schlossene G.a ra ntievertrag zur Sicherung Frankreichs braucht aber. deswegen. doh no< nicht hinfällig zu werden, sondern würde für England bindend sein, wenn das ame- rikanisc e Parlament, gemeint ist natürlich der Senat, In ratifizieren würde, . Wenn. Amerika also weder. den - Frie- densvertrag noh den. Garanttevertrag “ratifizieren sollte, so ist mit „einer Aenderung 'des Friedensver« trages allerdings zu. rechnen. Diese Aenderung kann aber + nur darin bestehen, daß -Fvankreich an Stelle. des hinfällig gewordenen Garantievertrages andere Garantien erhält. Die Weigerung. des amerikanischen. Senats, den Friedensvertrag zu unterzeichnen, istfür das. deutshe Volk also kein Grund zu neuen: ps ndern erxwet..die ernste Befürchtung, daß au  Sicherheit Fvankveichs geschhaffen werden soll. .-. :  Mündelsichere V ermö gens  tungen, NU f eutscchhlands. Kosten. die neue -Garantie für. die |  " habon werde, antwortete Llonh George, die Ratifikation des Frie» |. Hensvertranes dur die enntiiche Regierung hänge von der Ratifie  “der  „ministerien existieren,  ' erfüllbar, weil die Unterlagen dafür  'auf. eine Dp  „anderen Sinnes  | Reichsverkehrsminittersum:  .""Von' 1: : Dr. Hermann Kirchhoff, - - Wieklichem Geheimen Rat. - bain Die Gtaatsbohnverwaltungen sollen am. 4. Apeil 1996 auf das Reich Übergehen. Die Formen der Uebernahmsg werden in diesen Tagen den Gegenstand von Beratungen mit Ministern der Eingeistaaten in Verlin bildan *  Aus Kreisen der. Staatsbahnverwaltungen wurde vo8 einiger Zeit bekanntgegeben, daß nunmehr enbgültig. bes | shlessen fei, die Vereinheiklihung nicht vor dem in der Verfassung vorgesehenen spätesten Termin =- dem 1. 1921 == durchzuführen. Die da geltend gemachten Bedenken scheinen insofern auf fru  oden gefallen zu sein, als jezt die Geneigtheit: zu erkennen „gegeben wird, den; Uebergan; shon jekt zu vollziehen, abeu unter der Voraussehung, „daß die vom Reich an .die Einzel» staaten Wu ven e „Entschäd gung den. „W.sorderun en er ein n erungen entsprio iese Bedingung stel ie ga: ps Akfion wieder in 4 Eie | einfach un»  ehlen und ds Zurzeit  Überhaupt nicht beschaffen lassen. + Die -finanztelle - Auseine ander ebung zwischen Reich und Eisenbahnstaaten muß m: G,. “  tere, für geeignelere Seit verschoben :wevdens  Es läßt sich eine Dezentralisation- denken, die sogar, jeba Entschädigung gegenstandslos macht. “Jeßt ste>en alle Gs ens“ nstaaten in heillosen Betriebsdeftzüts, aus deuen is is „duf nafürlihem Wege. nicht, viehr- vetien Wnnen, Diese zu defizits müssen mit den bereits eingetretenen auf ein beson« deres Tilgungskonto vereinigt und aus den späteren : Ba  triebsüberschüssen gede>t "werden. ; NEFENUL EN! Betriebsüberschhüsse sind mit Sicherheit  Ubere  haupt nuv auf dem in meinen . Vorschlägen angedeuteten Bege. zu. erzielen, : Die schwere Erkvankung des Verkehrs»  wesens ist im wesentlichen eine Folgewirkung. des .. krieges, ' in. dem sich das stolze Eisenbahnwesen. .übernome hot und durch. -die darauffolgende Abgabe der. 6000 ei gleichzeitiger * unbes renzter Eteigerung der persönlichen ' und sachlichen Bes iebgausgaben im Verein nit den ewigen Streiks scchhließlic zu Bruch gegangen ist. Die betriebliche, und finanzielle Ga- nierung will äußerst umsichtig und sachverständig, in die n verwaltungen von einem früheren Uebernahmeiermin =. wig gesagt == nicht recht, etwas - wissen. .- Jeßt-iheinen* sie schon worden zu sein. . Neuerdkngs 4 auch Stimmen laut, die dem einfaäc< das Wort reden: „marz möge das preußiscche Eisenbahnministeri. , das. sa :dos rößte Bahnneß verwaltet, die neuesien Cr.ahrungen unh en größten. Uederbli> über die Verkehrsbedürfnisse besißt, - zu. einer. R eich s behörde unter .. dem Vorbehalt späteres Abrechnung der Kosten der Verwaltung ' und“ unter dent weiteren Vorbehalt späterer Uebertragung des Eigentumsg veußischhen. Bahnen auf das Reich, machen.“ übersieht man, daß auch nog mnichtpreußische ' Eisenbahn» ie sich von dem zu einer Neichs« . behörde umgewandelten preußishen Eisenbahnmknisteriunm nicht so ohne weiteres masorisieren lässen. “ Außerdem Übevs  . icht man, daß bereits von Reichs wegen ein Verkehrsmintke  sterkum mit der Neuordnung des eehte ens betraut ist.  oder preußisches Eisenbahuminiserium?  . Aprit egen'in meinen Borslögen iu  ale  enommen sein. Bisher wollten die Staatsabahne S1  Dies kann man doch nicht einfach bei Seite schieben und. HI  sich an die “Stelle seen. wollen, * “ / Solche Experimente ' und Kvraftproben zwischen  Reich' und Eisenbahnstaaten sowie leßteren gegenjehäg en wie streng vermieden: werden... Um- die 'Sonierung- nicht zu gts fähren, ist» jeht eine „einheitliche Aktion unter“ em Reichsverkehrsministerium nötig, Dort muß ein Alttonskollegium wie ein Generalstab aus den besten homogenen. Kräften * aller Eisenbahnverwaltungen und mit der weitestoehenden tisston versehen: werden. Dorte hin sind alle Yorschläge zu lenken, dort ist das gesamte Ma« terlal: zu: sichten und nach -den verschiedenen "Verwaltungss. zweigen in enger Fühlung zu bearbeiten, nachdem in einer gemeinsamen Konferenz :ein Gesämt-Arbeitsprogramm feste qeseßt ist,- Hier muß auch: festgestellt werden, was als Notos standsmaßnahme sofort! zu geschehen hat und“ fo« ez === 2 eve ee.“.1!1“H“"-....  ARE 7 p "4 ONG  anlage  gebildet -.  H Heren Ausführung die Genehmigung der Retchs- vder Staatsgewalten nötig ist, eie eingeholt, und eie müssen die provisorischen men von Reichs wegen getroffen ER vt n dieses Exekutivkollegium wäven dann. auchh alle Vorschläge und Gutachten der sach- verständigen. Beiräte und wirts, UNE uns Kreise zu zichten, 5 Nur, wenn, fo die Einheit . vo alem „die  omogen alles an x gro Gache arbeiten» den damit jeder Versuch einer Durch- Xreuzung folg damit Sonderinteressen dadurch gründ vereitelt 8 wir eins Garantie," daß wirk-  ce herausf! pringt. Hier ist jeht Kekahe im Berauge: bib KfE te Verkehrswesen kann die Zerrungen von seiten der verschiedenen Interessen- kreise, die es an sich reisen möchten, nicchht länger ertragernz- es will zur Heilung endlich is jn Sanatorium gebracht fein, : und dies kann doch nur da entsprechend au3zustattende Reichsverkehrsministerium fein. ia“  Der HKanfabund bei den Wahlen,  * Das Wolsssche Bilro verbvediet ine Mitteilung, wonach auf der Jogung des Hansabundes „zur einheitlichen Organisabion des Jelbständigen Mittelstandes“ der Beschluß gefaßt worden sei;  „daß Hazidel, Handwerk und Gewerbe in! gemeinsamer Front mit dem Übrigen Unternehmertum besdimmenden Gin» fluß auf die wirtschaftspolitischs Gesehgebung gewinnen müsss*.  Weiter bosagt die Mittelung: „Es wurde als Organisationsziel “Twpevvinbart, mit Hilfe besonders zu bildender Ausschlisse Bertveter "des Mitbelstandes böi den kommenden Reidhstags» wahlen sowie bei den Wahlen der Parlaments der Bundes» staaten und der Städte durchhzusezen, Tatkräftige und rü>haltlose Unterstüßung der Bestrebungen des Hansa-Bundes zu einheitlicher „Zusammenfassung des erwerbstätigen Bürgertums wurde in einer “ gegen zwei Vertretersbimmen angenommenen Entschließung ge» fordert. Mit den weiteren Verhandlungen zur Ausführung der motwendigen Maßnahmen u wurde das Präsidium des Hansa-Bundes „ Heauftragt.“  Es bleibt abzuwarten, welche Absichten hinter dieser ), Ankündigung stehen. Wenn der Geist, den die Begrüßungs» : Dede des Geheimvats Rießer zeigte, bei der geplanten Organisierung des „selbständigen Mittelstandes“ maßgebend fein soll, fo wivd der Einfluß der Aktion des Hansabundes : praktisc) davauf hinoauslaufen, daß der Versuch gemacht  * wird, das irreführende Schlagwort der „freien Wirtschaft" zur Wahlparole zu machen. Wenn das der Fall wäre, so “ wäre die entshiebenste Warnung am |. Plaß ße. Gerade der - Jelbständige Mittelstand kann seine Stellung im Wirtschafts«- „leben nur dann behaupten, wenn er vor dem Exveriment . der „freien Konkurrenz“ bewahrt wivd, das fälshlic als . die „Rückkehr der guten alten Zeit“ angekündigt wird. Die < gesunde Bewegung, die für die wirtschaftlichen Kräfte einen  + Wirklicjen und wirksamen Einfluß auf die Staatsgeschäfte . fordert, käme dadur< auf ein. totes Gleis, und das Ende ' vom Liede wäre mach kurzem Raush das graue Elend. ' Die Aufgabe der Wirtshaftsführer wird es gerade sein, der „Herrschaft des demagogishen Scchhlagwortes ein Ende zu machen und die Fragen der Wirtschaft der sachlichen „Entscheidung dur< Sachkenner zu unterstellen. Wenn sich der Hansabund in diesem Sinn betätigt, wivd ex die auf bauenden und schaffenden Kräfte der Zukunft für sich haben. Versucht er dagegen, unter der Führung von Lew ten, denen auch die wirtschaftlihen Dinge nur den Wert ' billiger Scheidemünze im Tageskampf haben, Wahlpolitik zu " treiben, so wird er dem Widerstand aller derer begegnen, die verhindern wollen, daß dem deutschen Volk der Weg ee ee ee RE EEE IEE tet Wiederaufstieg vollends verbaut. wird.  Schönherrs „Kindertragödie“.  „Uxoufführung am Deutschen Volkstheäter, „s 1% [ASE 1 Wien, 27. Rovembor.  * Sollte dieses Jahr des Letbes der deutschen Literatur nur diese Mimserteag dier Karl Schönherrs gebracht haben, so wäre es für die Kunst nicht vergebens gewesen. Kindertragödien erleben wir seit dem Weltkriege in unabsehbarer Reihe. Mit der “Entbehrung. und dem Elend der werdenden Generation hat das eitenlose Werk des Tiroler Dichters nun eigentlich nichts zu tun, Jenne ist es unzweifelhaft aus der düsteren Stimmung unserer Zeit geboren und trägt ihren Stempel, Nach der heutigen tief wirkenden Erstaufführung im Deutschen Volkstheatoer “ wird die „Kindertragödie“ den Weg. durch die Welt antreten, ein -Meisterstü> straffer, wuchtiger Handlung, ohne jedes überflüssige , Wort und. jeden Aufwand, packend in jedem Atemzug. Für drei *Qffte drei Gestalten: Kinder, Geschwister; in ihren reinen Seelen “als im getreuesten Spiegel reflektiert fich uns das furchtbare Trauerspiel, dessen Akteure, die der unaufgeführten Haupthand«» "Jung, auch nicht für einen Augenbli> zu erscheinen brauchen-  Im Försterhause zwei Buben und ein Mädchen- Der ältere, .4Sjährig, der jüngere, kränklich, 16jährig, die Schwefter 16 Jahre alt, in Yelplertracht. „Es geht etwas um,“ der jüngste Bub, der Franzl sagt's, da er mit einer Watschen aus der Küchen kommt, | er, der verzärteltste. hat dort immer sißen dürfen. Zeßt wird er „verjagt. Von Vater und Mutter redeten die Kinder, der Pfarrer Hat einmal gesagt: „Euer Vater hat einen so vechten, strengen Petruskopf.“ == „Aber schon grau“, meint der Franzl. == „Sonst 'wär's ja kein Petruskopf,“. erklärt die Schwester und stolz sekt 'der Jüngtte hinzu, von der Mutter habe er gejagt, ihr fehle nur |das goldene Rrön'l auf ihren schwarzen Haarzöpf', sonst wär sie gerade so schön wie die Mutter Gottes auf dem Hochaltar. Ein Altarbild wird vor den gläubigen Kindesaugen heruntergeriffen werden.  : Was das Madl, die Liesl, nur ahnt, dem ältoren, dem Suns, ist's schon fast verzweifelte Gewißheit. . Wo dex Hans nur die Nacht über war statt in seinem Bett? Warum die Pistole an der Wand fehlt, die der Vater, als er zur nächtlichen Streife im den R gäng, nicht mitnahm? Lügen dann der Hans schlecht. Das  tersöhnden, Spang soll's wicht wissen. Dor Schwester verrät ar's, da sie es ohnedies schon halbwegs weiß, . Draußen tuscheln  ? ste im Dorf, Die Kramersfrän hat die Liesl gefrogt, wie's der |  Erne! Oberpoft R nannt.  f ish s bild:  Poiiäische Tagestachrichten.  Reichskanzler "Bauer zu Marx? Tode, Reichskaizler Bauer Hat an die Lottung des Rolchsverbandes der deutschen Presse folgendes Telegramm gesandt: „Dem Reichsverband der deutschen Presse spreche ich zum Tode seines ersten Vorsißdenden des Herrn Chefvedakteurs Paul Marz meine aufrichtige Teilnahme aus, Die Verdienste des Verstorbenen um die geifhige Stellung der deutschen Presse innerhalb des Vollslebens werden unvergessen bleiben,“  ennungen im Reichspoftministerium. Zum Direktor  im Reichspostministerium wurde der Oberpostdirektor und Geheime postrat onge ernannt, Zum Geheimen Baurat uad vor- ragenden , Rat in derp ostministerium wurde der Obertele» Fn im "Reich tministerium, Geheime Baurat 1443 und zu Geheimen. äten und vortragenden Räten oftministerium die Posträte und ständigen Hilfsarbeiter im Refe Ei>, Kraiger und Genhke er-  "Personalnachrihlen. Zum Ober- und Geheimen Reglerungs- vat wurde das -Verwaltungsmitglied der Neichsdrukerei, Geheime Regterungsrat Ru ba< in Berlin und zum Regierungsrat und Verwaltungsmstglied der Reichsdruckerei der Postrat Voß in Berlin ernannt.  Gefangenenprotefst dev Internationalen ><ristlichen Arbeitervereinigung«- Das Komitee der Internationalen <visthichen Arbeiterpereinigung richdete im Samen der <ristlichen Arbeiterschaft aller Länder an den Hohen Obersten Rat in Paris ginen dringenden Appell, im idem die Freilassung der Kvlegsgefan- genen gefordert wi:  Täriffragen der angestellten Chemikex, Dieser Tage  haven in Berlin zwischen dem 'Arbeitgeberverband dex em en Indust eig Deutschlands und dem Bund  angestellter Chem! ker und Fugenieure Verhande lungen Über einen eicerahmentarif gonnen Dur) diesen ollen die allgemeinen Arbeits- und „gesell mit Dod für  tellte mit Hochschul»  trie Deut ME gleichmäßig ge  pe elt werden. s Die EN rage wivd d (ee) < den Rahmentarif berührt ild bleibt örtli VBeveinbarungen überlassen,  Hamburg er Handels gegen die Entente» forderungen. Der „Ve Bend des Hamburger GCinfuhr» handels“ und 48 andere Verbände hoben beim Reichskanzler und der Nationalversammlung, drahtlich Einspruch gegen die Aus» lieferung der 400 000 Tonnsn Shwimmödods, GSäwimmlrane, Bag»  wd Docks erhoben. Sie erwarten von der Crfisiung der Keindlichen Fordemung eine dauernde Abnahme des deutschen Han»  dols an den Auslandsmärkten.  Die leitenden Angeftellten im Betriebsrätegefeß. Die leitenden Angestellten in Handel und Indu» einigung von Oberbeamten im Bonfqewerbe“ ine Feststellung des der ihre Aufe  naturwisscenschaftliche und 88 nische dung in er Menishen steile De  Write des  „Bereinigung der stvie“ sowie die „Ve gaben der Deutschen Nationalversammlu'  iffs „leitender Angestellber“ vorge bie me als besondere Gouppe im Beswioboräte: geseß evmöglichen foll. Danach soll der Arbeitgeber inmertalb von 14 Tagen nach Inkpafttveten 'des Geseßes und sodann jeweilig binnen einor Woche nach der Wahl des Wahlvorstandes (8 14) eine Liste der „leitenden Angestellten“ aufstellen und dur< Aushang bekanntgeben. Gegen die Ausstellung können binnen einer Woche von den Arbeitneh  mern Einwe en erhoben werden, die, falls keine Gintgung erfolgt, durch -ein Schiedsverfahren erledigt worden. Auf diese Woise wird nicht nur der Begriff der „leitenden Angestellten“ im Betrieb zwischen den Beteiligten geklärt, sondern es werden vor- aussichtlich binnen kurzom allgemein anerbannte Grenzen d des Des griffs festgelegt werden,  . Das. Kabinett Clemenceatt. Die bei den Wab!-n unter» Elemen find. jeht durch vheit erfeßt worden. Zum Urterrichtsminister ee [want in Lö6on Berard, zum gminister ber Abgeordnete Lowis Dub ois und zum Untere toatssekvebär im Fincanzmimisterium der Abgeordnete Yves Le Trocquer evnannt.  Englisch-belgische Kolonialbesprechungen. wei Dele- gierte der belgischen Regierung sind nach London c' reist, um mit Lord Milner über die Verwaltung der Gebiete von Zuanda und Urundi au verhandeln,  Internationale Postkonferenz in Nom. Die Wiener „Mittagspost" meldet aus Rom, daß dort auf Vors>lag bs Ober- iton Wirtschaffsrates im Januar eine internationale Konferenz  schönen Waldfrau geht. Hans muß gestehen, daß GEERT 7716 | Wan Weia 96, ema wah ges dab 16% fan 6 | 838 6.den Thea wehen wiel uod de fue 8008 des Darm schon die Gassenbuben nachgeschrien haben: „Die Schand"' auf der Gassen“, und Spottverfe machen sie auf den Vater, Beats reißt er die Pistole von der Wand, weil draußen vor'm Küchenfenster 'der neue Forstgehilse wieder sein „Standerl“ macht, Abor er  schießt nicht. Dix Schwester wimant ihm die Waffe aus der er- schlafften Hand; nicht umfonst hat die Mutter die Kindegbetten in der Dachkammer aufgeschlagen; einmal, als der Vater es anrät, weil da oben bessere Lust sei, wollte sie es wicht. Es pfeobse der Wind zu sehr durch die Bretter; jeht plößlich sindet sie 6s selbst unten für den Franzl zu dumpf und feucht. Ungestört will sie sein, wenn der Vader weg ist; das Lichtlein, das sie ins Fenster stellt, ist keine Opferkerze, daß der Franzl gesundet, es istein ein Zeichen, daß das Feld vein ist. Und nur der Vater steht's, Man hört seinen schweren Schritt auf dem Gang. Der Hans pußt fest an der Flinte, die Liesl singt, damit er nicht sehen wird, daß sie rode Augen habe.  Der zweite Akt ist die Nacht danach. Oben auf dem. Boden im Bubenzimmer. Die Liesl ist im Unterro> herausgekommen, da sie much micht schlafen damn, Wieder mußte der Vader weg, fitr den alten Grafen den Auerhahn auslosen. Ah, wie wir 6inst stolz alle mivoinander gur Kirche gingen. Die Mutter mit der gelben Haube auf dem schwarzen Haar, der Vater in der gvlinen Uniform mit dem großen Gamsbart auf dem Hut und daneben die drei in ihrem „Schmiissugen Jägergewand4t“, Rechts und links haben alle gegrüßt, Hie Alden sind von der Bank aufgestanden. „Ja, da han 4 'n Kopf hoch trag'n in Wind,“ fagt der Hans. „Jeßt bachen sie uns alben nur fo spödtisch 4ns Gesicht, und hinter uns plappern die Mäuler.“ Der Franzl wirft sich in Fieberträumen auf der Lagerstatt. Ms er wach wird, ist er gorkwi>t, daß es nicht | die Mutter war, die ihm sanft Über den heißen Kopf fuhr, wie 's ihm schien, sondern die Liefl, Auf die Treppe wird er fich sehen, bis sie sich um ihn fümmert, wie früher. Wie er durc< die Bodenluke damn wieder heraufstieg ist“er kreidebleich. Auch die giesl, die ihm nachgegangen war, hat es an den Schatten auf dem Mil Tür gesehen, daß der Forstgehilfe untem bei der Mutter sißt und Efe Herzt. Der Franzl rauft sich verzweifelt mit seinen Kissen. Die andeven sagen sich, wenn jeht ber Vader wfeder käme: Die eine Kugel für iden Falschen und gewiß eine zwerte stir die Mutter,  Bis zur äußersten Konsequenz führt Schönherr seine „Kinder«» tragödie“ durch. =-. Die jungen Seelen müssen an der Schuld- der Großen zu Grunde gehen. Das Erbliche spielt mit. Das hektische Fieber des Franzl mag ine klinische Erklärung für die mütterliche Verschüldung andeuten; ein greller Aufschrei der Liesl, die ihrer Mutter so ähnlich fieht und plößlich, als ihre Religion in den Scchmuß gezerrt wird und sie nicht mehr an den Kaiscr, noh an den Pap glauben und selbst wieder fröhlich fein will, zeit au,  hen nien  ZT GG GZ ZGZ GZ y“Z TEZIZTZ]TZT EEZnRZ Tn ammwanve ow ngen wumemememmmwwnmiewanimematan emuaemnenmmaeheäiknenitmmemenne em Li» ZEE ]  „Baden, dort amter Atthur'  Hur Bespvochueg von Meßrogeln zur Berbesserung ve Post, D&o  uf und Tekegraphenverkehrs zusammentweten wird. Zu "dieser  Konferenz, wird auch Deutschland vingoladen worden.  Der belgische Botschafter in London. Wi, lautet, Über gie Bie ie belgischen Außenministerium de  ty  ol Bassomp terre zum Botschafter in London ernannt w aron Monteur, der  der sich Urlaub befindet, zu ersegen. Senat seht 59 Katho- „dee neue berat 19“ ter neee der R dex nationalea (erte AEHASR Gna - Dankesundgebung in Wien, Drahtmeldung,  Wien, 33. November, (W. T. VB.)  Fn der Nationalversammlung machte zu Beginn der Gihung der Präsident die Mitteilung von dem Beschlusse der deutschen Nationalversammlung, im Dezember jede Brotkarte im Reiche um 50 Gramm einzuscchhränden und diese Er- sparnisse zur Linderung der Not Deutsch-Oesterreichs zu verwendet. An diese Mitkeilung, die vom Hause mit lebhaftem Beifall aufge- nommen wurde, knilpfte der Präsident folgende Erklärung, die vom Hause stehend angehört wurde: „Hohes Haus! Es handelt sich hier nicht nur um ein finanzielles Opfer schlechthin, nicht nur um ein Opfer, daß der Staat als solcher bringt, sondern um eine Liebes- gabe jedes einzelnen Bürgers des Deutschen Reiches ohne Unterschied. Zeder Bürger schmälert seine ohnehin karg be- messene Ration, um dadurch beizutragen zur Linderung der schre>- lichen Rot, die in Deutsch-Oosterveich herrscht. Dieser Abt der Großmut und der brüderbichen Solidavität des Deutschen Reiches hat bei uns nicht nur Freude und Genugtuung ausgelöst, sondern vor allem die innigste Dankbarkeit, Der Beschluß ist abermals ein Beweis dafür, daß die Gewalt uns zwar räumlich trennen kann, daß aber nichts imstande ist, die Bande gemeinsamer Geschichte und gemeinsamer Kultur zu lösen, die uns mit den Brüdern im Reiche verbinden. Z< spreche im Namen des ganzen Hauses und aller seiner Mitglieder, aber ich bin versichert, auch im Sinne aller Bürger der Republik zu handeln, wenn ich sage: Unseren Brüdern im Reiche innigsten Dank für diese Hilfe in schwerer Zeit für diesen Abt außerordentbicher Großmut, den wir nie "vergossen werden!“ (Hebhafter, Tanganhalterder Beifall und Hände- klatschen.) .  Wie ferner aus Wien gemeldet wird, hat die Wiedergutmachungs- kommission erlaubt, daß die in Triest lagernden 30 000 Tonnen Getreide nach Wien befördert werden. => Es ist sehr beachtenswert, daß diese Erlaubnis der reichsdeutschen Hilfsakdion für Wien so dicht auf dem Fuße folgt. Die erwähnten 30 000 Tonnen Getreide sind argentinischen Ursprungs und lagern schon seit mehreren Boden in Triest, Zu ihrer weiteren Beförderung nach Wien war  Erlaubnis des Obersten Rates bzw. seiner Wiener Vertretung, Gen des Wiedergutmachungsauss<<usses, erforderlich. Diese Er- laubnis ist den Wienern bisher beharrlich verweigert worden, troßdem die deutsch-österreichische Dogierung unzählige Male drin- gend darum nachgesucht hatte, So hat die veichsdeut'<e Hilfs» aktion weben der direkten auch indivelt eine ersprießlihe Wirkung für die Wiener gehabt,  Die Nn der Stimmberechtigten,  Freitag abend fand im Festsaal des Hauses der . andesverjammlung eine Versammlung statt, die sich mit VErünbun einer Arbeitsgemein a t Berlin für die Volksabstimmun. beschäftigte. Der Vorsikende des Vorbere! Zen Arbei schusses, Wirkl. Geh. D gelustigrat Generalstaatsanwalt Plaschte ab einen Berit rige Tätigkeit des Ausschhusses. s wurde als yliner Gueigelt des Deutschen Schußbundes für die Brena und Aus andsveutschen eine Arbeitsgemeinscchaft Groß-Berlin für die Volksabstim mung in den Grenzlanden gründet, Die taufgabe der Arbeitsgemeinschaft ist die Ers mitlelung der "Derlin und Brandenburg wohnenden Stimm»  roß- landen So Ü115»  daß sie den Abweg gehen wird; und der innere Kampf des Hans, ob er Rache üben oder dulden soll, gemahnt an den Vater,  Im dritten Bild, in der Waldblöße vor dem Forsthaus, stirbt der arme Franzl, nachdem er mit seiner leßten Kraft die Pistole auf den Forstgehilfen: abgefeuert,“ Die Liesl hat Züngmüllers Eduard, der Schlimme, der ihr drohte, ihrem Vater von der * Mutter zu sagen, was er 56: in einen Heuschober geschmissen, Durch den nächtlichen Wald, wo irgendwo weit der alte Förster geht, irrt der Verzweiflungsschrei des Hans „Vater = Mutter!“ Am Fenster des Forsthaufes leuchtet noch immer das Kerzenlicht.  Schönherr greift an die Nerven; in seiner Tiroler Bauernsprache geht er an Derbheit bis zur äußersten Grenze, Die Sprüche aus kindlichem Munde sind wie Axthiebe, aber wie Axthiebe, die sißen.  Das Deutsche Volkstheater verfügt über drei Dat- fteller für diese Kinderrollen, Der junge Schildkraut bot eine unvergeßliche Leistung als Franzl, Herr Edthofer gestaltete  den Hans zu einem heißblütigen Jüngling, der mit seiner wach» fenden Kraft ringt und Fräulein Keller war als Liesl kindlich und halb schon die Jungfrau, bald schon das Weib, Die Regie + des Direktors Bernau arbeitete ouch die kleinsten Einzelheiten auf das glülichste heraus. Der Beifall nach allen drei Akten war überaus stark und anhaltend. Schönherr selbst, nach ve  gerufen wurde, war nicht anwesend. K.,  Hannelyxe Zieglers nene Tänze, Im Galoppstil (Musik:  „Den Lille Jodey“), Denn man mödte viel schreiben Eh R wenig Raum. Bete stürmischer Erfolg in Baden- <s Leitung, hat sich im Blüthner»  Saal in Berlin wiederholt. [5 Erstaufführungen des Tan  find heube ebenso umkämpft, umbrüllt wie die des Theaters. ie Ziegler wurde == bemerkenswert für den erst dritten Tanzwinter eines Talentes ==“ vom Jubel wie auf einem Schild gekragen, (Einige - Olga Desmond-Schwärmer zischten). Hannelore Ziegler fangt d die Kraft, die Gesundheit, das Einssein mit Raum und Ton. Kein Zu&erbrot. Bei ihr kann man von Jazz und Mazixe und  andeper er Fäulnis sth erholen. Deutsch bis in den Kern, ihre Kunst. Körper, fehlerlos, ohne jeden Anspruch auf „inter-  Manie! Linien. irft Mutter, Frau Professor, die Kostüme, mit feinem Farbensinn, ohne de kanterie“ Die x beweist: Man kann Heist haben und doch zesund sein. Im Wiener Walzer verwandeln ihr ein paar Takte blißartig vorüberhue schend den dhenhut von damals in ein Tamburin. Gie hört im Strauß spanische Rhythmen. In Cannes „La Cza1 ;e“ tanzt  e die stroßende Sinnlichkeit russischer Mädchen aus dem Volk,  nd wurzelten die Liste td Katharinen auf dem Zarenthron nicht nden Kopfnicken seht sie e reitet sia siegreich und  nelore  in diesem Boden? Mit, einem hinreiße musikalische Punkte, find ds  dänische Me.  vereigrgen und. ire St anch „Ater Bylkvabstime» Wig, Pie der Saihpende ausführte, iegt 8 M röste GHwierig» keit in der Tesche un3 von Geldmitteln für die Reiseun» kosten der Abstimmenden, Man dürfe dabei keine allzu große Hoffnung auf den Staat seßen, sondern die Mittel müßten größten» teils vom Volke selbst aufgebracht werden. Die Arbeitsge- meinschaft müsse ferner für die Verpflegung und Unterbringung aller Gtimmberehtigten, solange sie sich vor: bergehend in Berlin aufhielten, Gorge tragen- Es kämen allein aus dem Ruhrrevier 40--50 000 Ostpreußen in Fraze- Zum BVorsihenden der Arbeits» gemeinschaft wurde Generalstaatsanwalt Plas< ke, zu Gtell- vertretenden Vorsißenden Rogierungspräsident von 63  1 und Regierungsrat Ha] [ e gewählt. wern  Bie Methoden des Untersuchungs» ausschulses,  Aus dem pavlamentarischen Untersuchungsausschuß wird dem W., T, B, mitgeteilt: „Nach Gerüchten, die in Umlauf göseozt wer- Hen und deren Verbreitung von interessierter Seite gefördert wird, will der" parlamentarische Untersuchungsausschuß seine Arbeiten einstellen, und langsam in der Versenkung verschwinden. Das Gegenteil trifft zu. Der Ausschuß arbeitet davan, seine Me» thodif zu verbessern, Diese Arbeit epsordert veifliche Ueberlegung, sie wird aber dadurch erleichtert, daß alle Mitglieder und Sach» verständigen ohne RüFsicht auf ihre Parteistellung sich bemühen, die Kinderkrankheiten zu heilen, die im Anfang der für Deutsch- land ganz neuen Tätigkeit öffentlicher parkamentartscher Enqueten maturgemäß anhaften mußten.  Unrictig ist auch, daß beschlossen set, daß der 3. Unter» ausschuß v ox Weihnachten keine öffentlichen Situngen mehr ab- Halten werde, Der 2. Unterausshuß hat zunächst die Verneh» mung Hindenburgs und Ludendorffs zu beenden. Ueber den Zeitpunkt dieser Vernehmung konnte mit Rüdfsicht auf die Ge- schäftslage der Nationalversammlung ein Beschluß noch nicht ge» faßt werden. Nach Abschluß dieser Vernehmung wird allerdings der 2, Unterausschuß eine längere Pause eintveten lassen, da das Material für feine weitere Tätigkeit nog nicht hinreichend ger Nchtet ift. '  Bei dieser Gelegenheit darf darauf hingewiesen werden, daß, wenn auch in der Ocrffendlichkeit vielleicht der Schwerpunkt der Tätigkeit der Ausschüsse in den Vernehmungen der Auskumfts»  . Personen liegt, diese Vernehmungen nur nach der Verarbeitung eines ungeheuren, tvoß allen Entgegonkommens der Behörden häufig nu schwer zufammenzubringenden Materials evfolgen kön» men. Die Bearbeitung der Akten ist obenso wichtig wie. die Vernöhmung der Ausdunftspersonen, die den Inhalt der Akten ergänzen und aufklären sollen, Mit der Bearbeitung der Akten sind augenblieklich die Unterausschüsse 1, 3 und 4 vollauf beschäf tigt. Die Arbeit des 1. Unterausschusses, der die Vorgeschichte dos Krieges untersuchen foll, ist soweit gediehen, daß mit der . öffentlichen Vevnöhmung von Auskunftspersonen voraussicht« LiH zu Beginn des neuen Jahres angefangen werden ann 7 >  Ein internationaler : Holzarbeiterkongreß ist auf den 48, Januar nach Amsterdam einberufen wovden. Der deutsche Holzavbeiterverband wird fünf Delegierte entsenden, darunter Theodor Loipart, der auch nach der Uebernahme des Amtes eines württembergischen Arbeitsministers die Funktion des internatio» nalen Sekvetärs beibehalten hat.  Proteststreik von Wiener Kaufleuten. Donnerstag fand Mm Wien eine Versammlung von Kausteuten statt, die Vorbereitun- en zu eimem Genevalstreil aller kaufmännischen Betriebe zu treffen es <loß, weil ber Nabionalversammlung die “indelskammerveform ohne Berücksichtigung der Wünsche der Ker mnanushaft bezüglich  der Vertrehung ihrer Intevessen vorgelegt werden so]  ., Ende des Ausstandes in Briüy, Nach einer Prager WMel- Hung. des „Neuen Wiener Journals“ ist"der Ausf! Kohlenpovier beigelegt, nt * tand Im Bvilzer  Die Nachwahl in Croydon. Im Wahlkreises Croydon (inem Vorort von London) erhielt Sir Allan Smith, oin Koali- tions-Unionist, 11 770 Siimmen, der unabhängige Liberale Houldon 9s73 Stimmen, Bei den allgemeinen Wahlen im Dezember 1918 erhielt der Koalittonskandidat 17 000 Stimimen, der Liberale 7000.  RER RGRGOLTEREITTN PEARL ETERIT TEEL ET III KARREE EREN EER RI EEE EEE NEEL NC NESEE NNTER mit Überwältigendem Humor, in grünen Höschen, braunseidenem Kittel, in der Kinderstube nuf dem Ste>enpferd zum Ziel, Zugabe: der AMER En der endoliltig umd siegveich alle Erinnerungen 47 Fruffendes Gehopfe und südamerikanische Tangverderbtheit weg-  Eröffnung des Großen Schauspielhauses Nicht die Orestie des Aischylos, noch ji Weltes acht Reinhardt, Jondern Pölzigs Riesenzrotte exlebte gestern ihre Premiere. Der bizarre Raum, rötlich, grün und golb beleuchtet, im Dunkel fast  [ov phantastisch wie im Licht, hat die Probe vor dreieinhalbtausend uten bestanden, Man hörte jedes planissimo der Schauspieler  und achtete auf jedes Zuken des Mundes. Es steht nun fest, daß ,  'der große Raum die darsteller ischen Mittel nicht vergröbern muß, und es ist anzunehmen, daß sich auch in Pölzigs Stalaktitengrotte eine merkwürdige Perfönlichboit durchseßen kann, vovausgeseht, daß sie da. ist .. ,.- - Der Naum Hat gestern feine Probe boshanden; Schön nid evgreifond ist fo eine Riesenrunde von etlichen hausend Tauschendon Menschen, besonders wenn Finsternis Über ihr liegt. Pun gar noch äu denken, daß eine geistige Gemeinsamkeit die Horchenden einigen könnte, Die Riesenrunde geigde sehr be- geisbert; .ungweiselhaft, eim technischer Stieg ist errungen! Gs gab singende Hbidigungen fiir Reinhardt, für Moissi und für Aqnes Str amb, Huldigungen, die im diesen Dimensionen nicht exkünstelt werden können, Unter den Huldigern war alles, was Früher tout Berlin gescholten wurde, der Publikumsregisseur hätte den Gaffern nur. noh eine prinzliche Ueberraschung besorgen nüssen. Daftir hörde man nicht wenig französish und englisch sprechen, Man. horchte zuerst etwas gereizt auf, dann aber dachte Man: Schon recht, scht nur zu, in Europa - rkagt kein Volk so heiß um das Theater von: morgen wie wir, und auch dieser bechnische Steg von heute wird morgen geistige Früchte, tragent . . Gr,  Franz Schreker las seine neue Oper „Der Schaß» gräber“, She Stadt Frankfurt und dem Frankfurter Opern» ause gewidmet ist, im Frautfurter Bühnenklub vor: eladenen Gäfren. Vie Dichprung behandelt in vier Aufgiipen mit or» und Nachspiel einen mittelalterlichen Märchenstoff. Die Geschehnisse zeigen in romantischer Gewandung die ewige Jagd mach dem Gliüd, -.die ohne Vorsiht und Nachsicht dahinstürmt, Menschenseelen zerbriccht und endlich den Jäger selbst zu Boden wirft. Schaupläße der lebhaft bewegten Handlung sind das Ge» mach des Königs, eine Waldschenke, der Marktplaß mit dem Gal- en, die orientalisch prunkende Kammer der Els, der Prunksaal bir Schlosses und endlich die Einstedlerklause im Gebirge, R. EF.  Carl Günther, der erste Tenor der Hamburger Oper, fpet heute sei- zen ersten Lieder-Abend in Verlin (Beethoven-Saal, 7% Uhr). „. .  - - Ministerpränident Hirsch. Eine Erklärung Prof. Fricdmanns,  Preußische Landesversantmlung,  Die Freitagssi: der preußi! Landesversammlung n mit kle inen DE agen, schen 2 deutschnationale Anfrage ließ die Staatsregierung erklären, daß bei der bevorstehenden Neu- regelung für die höheren Techniker dieselben Bestimmungen wie für Zuristen getroffen werden sollen, - Auf eine andere Anfrage versprach die Regierung strenges Einschreiten gegen ; ewerb mä betriebene Wohnungsvermittlung und Wohnu wur, Endlic sicherte die Regierung, ebenfalls in Beantwortung einer kleinen Anfrage, ihre "Sirforge ür den rechtzeitigen Versand von Früh- jahrssaatkartoffeln zu 4 der Abstimmung Über Anträge zum 'Staatshaushalt wurde dann ein Antrag des Abg, Adolf Hoff- mann, den 9. November zum geseßlichen Feiertag zu machen, mit allen gegen die Stimmen der beiden sozialdemokratischen Fraktionen abgelehnt. Es folgte die Abstimmung über den Haushalt der Preußischen Regierung; er wurde angenommen, -  Hierauf nahm Ministerpräsident Hirsc< das Wort zu folgenden Ausführungen: |  In der gestrigen Nationalversammlung ist es zu einer Augein- andersehung gekommen, bei der die preußische Regierung und ihre Politik heftig angegriffen worden sind. Sie wurde in Parallele gestellt mit der Behandlung des Volkes unter der alten Regierung, insbe- sondere beim Kulturkampf und in der Behandlung der Minder« heiten. Die leitenden Männer der heutigen Regierung haben oft genug diese verfehlte Politik bekämpft, sie halten es aber für  durchaus einseitig, wenn bei der gegenwärtigen Lage Deutschlands  bei solchen Erörterungen nur die Fehler der Vergangenheit betont und nicht auch hervorgehoben wird, daß das neue Preußen sich mit voller Entschledenhoit in Konsequenz der Grundsäße der dvei Mehr- heitsparteien von diesen Grundsäßen der Unfreiheit abgewendet hat. Die preußische Regierung steht auf dem wöoitesten Boden der Demokratie und der Selbstverwaltung (Lachen auf der äußersten Linken), namentlich der Provinzen, so daß [chon hierdurch eine Unterdrüdung religiöser und völtischer Rechte aus» geschlossen ist. „Das Streben nach einer Zersplitterung Preußens kann daher keine Rechtfertigung aus den Fehlern der Vergangen»  . heit beanspruchen. Die Stimmung in den Abstimmungsgebieten  deigt uns, daß die dortige Bevölkerung sehr wohl Unterschiede zwischen der alten Überwundenen Politik und den neuen Grund- säßen der Freiheit zu machen versteht. Es sollte doch nicht ver- gessen werden, daß, die Idee eines einigen Deutschlands vor allem in Preußen ihre Fövderung, durch Preußen ihre Verwirklichung gefunden hat und Preußen für die deutsche Wirtschaft seit der Gründung ' des Zollvereins gevadezu Entscheidendes getan hat. (Sehr vichtig! bei der Mehrheit.) Wir beträchten diese Aufgabe no< nicht als beendet und werden daran mitwirken, die  - geistige Arbeit, die Kulturarbeit in der Staatspolitik zur Geltung  zu bvingen, In dieser Zeit, wo Deutschland den äußersten Be- drängnissen von außen und innen ausgeseßt ist, richtet die preu- sische Staaisregierung an das Volk die Mahnung zur Einigkeit 4m Denden und'4m Handeln. (Lebhafter Beifall.)  Dann seßte man die Beratung über das Friedmannsche Tuber» zulofeheil el fart | 5 iG: riedmann gewandt habe mit der Anfrage, was an den Beschul» igungen wahr set. Prof, Friedmann habe ihm daraufhin fol« gendes Gchriftstü> zur Verfügung gestellt. i  In der Erklärung heißt es u. a.: Unwahr ist die laut Berichten der Berliner Tageszeitungen von Schloßmann erhobene Be-  daun 1daß er das Friedmannsche Mittel stets vorurteilslos . abe,  geprüft habe.“ Wahr |st vielmehr, daß er ilber das Mittel Über» Haupt keine eigenen Erfahrungen besißt. Wahr ist ferner, daß er das seiner rein persönl hen Polemik zu Grunde liegende Ma- terial im wesentlichen aus Kirhnerschen und Schwalbeschen Quel- len geschöpft hat Gerade die Herren Kirchner und Schwalbe fiben bekanntlich das Mittel von Anfang an, ebenfalls ohne das» elbe angewandt zu haben, diskreditlert»  Unwahr ist, was Herr Schloßmann Über die sogenannte angeb- lich von mir veranlaßte amerikanische Reklame und eine hierdurch erzeugte Schädigung des Namens der deutschen Wissenschaft gesagt hat, : Wahr dagegen ist, daß auf Beschluß des Senats der Ver» einigten Staaten vom 2, Januar 1913, also lange bevor ich auf Einladung hervorragender amerikanischer Aerzte nach Amer.ka fuhr, der Präsident der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika auf Veranlassung des Senats ein offizielles Kongreßdokument (62. Kongreßdokument 1918) Über die Friedmannsche Entde>ung in Washington hat druden lassen; dieses Dokument ist in Hundert. tausenden von Exemplaren durch die Regierung verbreitet worden. fein also eine amerikanische Reklame gemacht worden ist, so hat  e die amerikanische Regierung gemacht,  Unwahr ist, daß icß jemals für eine Ginsprizung 600 Mark, 300 Mark oder ilberhaupt eine bestimmte Summe gefordert hättez wahr ist vielmehr, daß vor Boginn der Verhandlungen mit den Patienten ein Honorar vereinbart wird, welches sämtliche nötigen Konsultationen, oft 20 bis 40 an der Zahl, und auch alle erforder» lichen Nachinjektionen, Atteste, Rezepte und. Krankenberichte ein» schließt. Wahr ist auch, daß viele Hunderte von Patienten dau- end von mir umsonst behandelt worden sind und behandelt werden. .  Unwahr ist fevnev, daß ich femals von einer Krankenschwester, sofern sie mir ihren Stand zu erkennen gegeban das geringste Honorar genommen hätte. Wahr ist. daß ich über» Haupt nur ein, bis zweimal in der Woche Sprechstunde abhalten kann, weil ich meine ganze Übrige Zcit der Prüfung der miv von vielen Hunderten von Aerzten dauernd übersandten Bofundberichte Uhver Patienten sowie der schriftlichen Beratung dieser Aerzte hinsichtlich Etanung und anzuwendender Dosts des Mittels widme, Wahr ist es, daß ich für diose ganz kostenlose Konsultationen von» seiten dev Aerzte und deren Batienten == außer den Opfern an Zeit und Kvaft == noch erhebliche Unkosten filr Schreibhilfe, Porto, Papier trage. Wahr ist auch, daß die allermeisten Aerzte, dar» unter viele Autoritäten, Refe Beratung und diesen Gedankenaus- tausch evbitten und mit „Dank anerbennen.  Unwahr ist die laut Berichten der Berliner Tagesgeitungen vom 28, November 1919 erhobene Behauptung Schloßmanns, daß „die Borichte dex namhaftesten Kliniker für das Mittel sehr wenig günstig ausgefallen. sind“. Wahr ist vielmehr, wie die ganze in der Fachpresse veröffentlichte Literatur der lekten zwei Jahre bestätigt, daß das unbev Kirchners Aegide auf Grund von Er« fahrungen weniger Wochen oder Monate gefällte Urteil von 1914 ein vorschnelles und falsches gewesen war. Wahr ist auch, daß mir sehr zahlreiche hevvorragende Autoritäten, die auf Grund von vieljährigen Evfahrungen ihr Urteil in den Jahren 1918 und. 1919 veröffentlicht haben, dauernd Heilevfoloe bestätigen, wie das auch aus “den von den Herren Graef und Hänisch beispielsweise ange- fUhrten Avbeiten Fenvovoeht. .  Un wahr ist, daß Geheimrat Kraus aus seiner Klinik Schädi- gungen in seiner abschließenden Veröffentlichung berichtet hatte. Wahr ist dagegen, „daß Geheimrat Kraus in seiner. lezten Ver- «öffentlichumg „Deutic)e medizinische Mochenschrift“, Weihnachten. 1918) wört vs sagt: „Irgendwelche Schäden des Mitt "s haben wir nie beovachtet.“ Un wahr ist, daß Geheimrat Kraus das von Herrn Shloßmanny verlesene Urteil von 1914 aw. leßtos abye- geben hätte, Wahr ist vielmehr, daß Herr Schloßmann die eben zitierte, ihm wohlbekannte abschließende Kraussche Ver-  sehei Kultusminister Haeniscchh erklärte, daß" er sich infolge der Angriffe des Abg. Schloßmann an Professor : a  hatte, auch nur |  über Preußens Aufgabe.  die Über klinische Heilung bet allen Nachuntersuchun« nN Bus Hierin ist ja der Arzt Schloß» Kultusminister Haeniscchh desavouiert  öffentlichung, gen berichtet, verfhwiegen hat. mann von dem Laien Herrn Mum ' Friedmann: Was die heutige  um luß sa rofessor in: wenn R Profe IE des Friedmannschen Tuber-  losemittels an Herrn Gllarg anbelangt, [o hat dieser, mix bis um Vertragsabschhluß unbekannte Herr, ia einem vor etwa secchs Rochen geschlossenen Vertrage 700 000 M, zur Errichtung eines Instituts zur Verfügung gestellt. Diese Summe ist nach meinem Wunsche ngen ausscchlicßlich für diefes Tuberkulose-Volks« institut bestimmt, in denen Patienten, arme selbstverständli kostenlos, behandelt, „Säuglinge schußgeimpft und Aerzte Etudiexende in der richtigen Aawendung des Mittels unterrichtet , werden sollen. I< persönlich. habe es auf das strikteste abgele! nt, von dieser Summe auch nur das geringste für mich in Anspruch. zu nehmen, „- . |  x Aussprache ergriff dann Kultusminister Haeuifch noch  FEE CHs EE Mee sein Verhältnis zu Prof. pah n folgendes ausguführen: Icchh stelle zunächst fest, daß die Verleihung des Lehrauftrages an Herrn Dr. Friedmann auch nicht das aller» mindeste, weder direkt no< indirekt, zu tun hat mit der jeßigen geschäftlichen Tranzaktion, Die Verleihung der Professur erjolgie zu einer Zeit, als mein Freund Parvus in der Sqweiz weilte und . somit 'gar keinen Einfluß darauf haben konnte, Die Angelegenheit Friedmann ist vielmehr von Aerzten. im Laufe des Frühjahrs an mich gebracht worden. Herr Dr. Weyl hat durchaus recht, wenn er sagt, mit der Erteilung des Lehrauftrages allein ist es nicht getan; viel wichtiger wäre ein Institut gewesen, in welchem die Medäziner mit den Anwendungsformen des Friedmannschen Mittels vertraut gemacht werden können, Z< habe mich auch sofort den ganzen Sommer hindurch bemüht, für Herrn Friedmann ein solches Institut zu bekommen. Leider zerschlugen sich die Verhandlungen, namentlich die mit dem Reich, 'Im Oktober hat mir dann Herr Friedmann erklärt, er könne keine Vorlesungen halben, wenn ihm kein Institut zur Verfügung stände; rein theo retisch könne er Jein Verfahren nicht lehren. Zufällig kam gerade an demselben Tage nach mehr als einjährigem Aufenthalt in der Schweiz Herr Dr. Helphand-Parvus nach Deutschland zurüF&, von dem mir bekannt war, daß er während des Krieges sehr wohl» habend geworden war. Ihm schlug i< vor: Geben Sie a fonds perdu so und soviel tausend Mark und  4 bäten Siefür Dr. Friedmannein Institut; bessern  können Sie Ihr Geld nicht anlegen. “  Der Inhalt des Vertrages, der daun zwischen Dr. Helphand un * Dr. Fdiedmann zustande gekommen ist, ist mir bis zur Stunde woch unbekannt. Aus der dienstlichen Aeußerung, die Friedmann Heube mittag an mich gerichtet Hat, haben die Herren aber gesehen, daß auch Professor Friedmann an den 700 000 Mark in keiner Weise partizipiert, daß sie vielmehr aufgebracht werden sollen zur Gründung eines Insvituts, in dem bemittelte und unbe» mittelte Kranke behandelt und Aerzte ausgebildet werden sollen. Ih persönlich hanm mich für die Wahrheit dieser Angabe navürlich wicht verbürgen, da ich den Vertrag nicht denne. Der Vertrag geht mich auch gar nichts an. Auf die vorsichtinen Andeutungen des Heren BVovredners kann ich Sie über meine Beziehungen zu Herrn  arvus, wenn es von Interesse 'ist, gern aufklären. I< bin mit ihm seit, 25 Jahven persönlich sehr befreundet. Parvus ist. ein alder Sozialdemokrat, der immer mit mix gemeinsam awf dem äußersten Flügel der Sozialdemokratie gefochten hat; er ist ein gebsbbg hochbedeutender Mann. Als er während des Kr'oges dur< jvpgendwelche Geschäfte (Adolph Hoffmann ruft: Als Schieber!) far Wohlstamwd: gelangt war, hat er' große Summen von seinem Kapital abgezweigt, um sozialwissenschaftliche Instibube und ähnliches zu gründen. Da Parvus während des Kvieges Deztschlamd wertvolle Dienste geleistet hat und meine Freundschaft zu ihm noch aus der Zeit stammt, wo er ein armer Schlu>er war, tvug ich beinerlei Be- denken, die Redaktion seiner Zeitschrift „Glo>e“ zu Übernehmen. Für die „Glo>e“ hat Herr Helphand große Mittel zur Verfügung gestellt. I< kann namens des ganzen Mitarbeiterkreises erklären, daß er niemals den Versuch gemacht hat, die politische Haltung der „Glode“ durch finanziellen Dru zu beeinflussen.  In der Fortsehung der Debatte hielt Dr. Shloßmann seine Anklage gegen Prof. Friedmann aufrecht und auch der Unabhängige Dr. Weyl äußerte sich zurückhaltend: Allem Anschein nach se das Friedmannsche Mittel nur eines von vielen shäßbaren. Ein anderer ärztlicher Redner, der Zentrumsabg, Dr. Faßbender, vevlangte auf alle Fälle Fortsckung der Prüfung, Ueber den Marburger Fall, an den der Sozialdemokrat Gräf. noch einmal erinnerte, verspraH Minister Haenisch eingehende Untersuchung,  Ein Zentrumsantrag auf Erhöhung der Arbeiterlöhne bei den Provinz- und Kreisbehörden wurde angenommen, ebenso ein fo» zialdemokvatischer Antrag «auf Krieqsbeihilfen für Gemeinde» Geamte und zwei Anträge der deutschen Volkspardei auf Er« höhung der Ruhegehölter füv Beamte und Lehrer. +Ein deutsch nationaler Antvag auf eine einmalige Teuerungszulage für Geist« liche wurde dagegen abgelehnt,  Nächste Sikung Montag 1 Uhr. Antrag Heilmann (Sog,.) ber Kommunalisierung der Charkottenburger Wasserwerke,  Fus dem Reichsschulausschut,  Der Reichsshulausschuß, bestehend aus Vertretern der Kultusministerien der Länder und der drei größten Gemeinde- verbände Deutschlands trat Donnerstag zusammen, Er soll die »Vorberatung des Gesetzes für die Regelung des Artikels 146 Abs, 2 der Verfassung und die Vorbereitung der Reichsschulkonferenz Übernehmen. Noch einem Bericht des Geh. Regierungsrats G ü - rich vom preußischen Kultusministerium, Schulrats Haengz- sche l (Dresden) und Gymnasialdirektors Steinhauser (Ell-- wangen) vom Reichsministerium des Innern folgte eins allgemeine Aussprache. 6700 , ;  Die sozialdemokratische Fraktion hat in der Preußischen Lanbeg« versammlung einen Antrag auf Einsehung eines Ausoschusses von 21 Mitgliedern zur Beratung des Aufbaues des Fortbildungs-, fach» und Hochschulwesens eingebracht.  Ein Weinpaxlament, Die Zentrumsfraktion der Deutschen Nationalversammlung hat folgende Anfrage eingebracht: Ist die Reichsregievung bereit, gzwes Vorbeugung von großen Schädi- gungen duvd Bestimmungen des Friedensvertrags ein Weinpar- lament zu berußen =- wie ein solches auch bereits im vergangenen  ; Monat von seiten des preußischen Landwirtschaftsministers an» geregt worden ift ==, in dem vorwiegend die Träger dieses werd» vollen landwirtschaftlichen Bovufsaweiges: Winzer und Wein» - händler, mit den Vertretern der Reichsregierurig in die gvündliche Durchbevatung der kritischen Fragen eintrebs, 7  Der Deutsche Eisenbahner»Verband will sicß am | H ee 1920. wit dem D. ttschen Berbehrsperfonal-Verhoud wer» Glgenn, ( Denkschrift über Scapa Flow.  ' Moldung des Wolffschen Tolegraphen-Büros,  Berlin, 38, November. Wie bereits früher mitgewilt wurde, hat Ministeriasirekior y. Simson boi den Besprechungen im französischem Ministerium Hes Aoufern unter anderem auch den Standpunkt der deutschen Negierung in der Scapa Flow-Frags daogelegt, Die Herven Dutasta und Berthelot, mit denen er die Besprechungen * führte, haben damals gebeten, ihnen die juristische Begründung dieses Standpunktes 1chriftlich mitzuteilen. Dies ist, wachdem Inzwischen noc< einige bei der Besprechung neu aufgeworfene Hargestellt worden find, nunmehr geschehen, Frhr. v. Lers» ner hat dom Generaliekretär der Friebenskonteveng am 27. No- vember eine ausführiiche 'Denkschrift übergeben und Heren Ausfühnangen mündlich erläutert Der Inhalt dor Denkschrift ist  der folgende: ..  kä pen wird nachgewiesen, daß die verschiedenen Bestimmungen des Wasfenstillstandsvertrages, auf die sich die Alliierten und Alssoziterten Regierungen zur Begründung ihrer Forderungen be- wufen haben, entweder den Fall Überhaupt nicht treffen oder doch nicht die Auslegung zulassen, die ihnen von der Gegenseite ge- geben. worden ist. Dabei. wird insbesondeve hervorgehoben, daß ömit dex 4m Waffenstillstande vereinbarten Internierung der Houtschen Krtegsschiffe in keiner Weiseüber deren end- gültiges Shisal entschieden, und“ daß die Verpflich» dung der Deutschen Regierung mit der fristgemäßen Entsendung der Schiffe nach dem Firth of Forth erfüllt war. Als ausscchlaggebend für die Beurteilung der ganzen Frage wird in der Denkschrift dann ber die Tatsache hingestellt, daß die Versenkung der Schiffe micht idem Verhalten der Deutschen Regierung, sondern dem Verhalten der Alliierton und Assoziierten Regierungen zur Last gelegt werden  muß. ß  Daß Admiral von Reuter bei der Bersenkung ohne Wissen und Willen der deutschen Heimatbehörden ge-  andelit hat, ist den gegnerischon Regierungen sofort nac< dem  ntwevden des Vorfalls mitgeteilt worden und wird auch jeht wnbebingt. aufrechterholten. Andeverseits wird festgestellt, daß die Kriogsshiffe im Widerspruch mit den Bestimmungen des Waffene- stillsbandsvertrages wund ohne Rüdsicht auf die „deutschen Proteste nicht in einem neutralen, sondern in einem britischen Hafen inter- miert worden sind. Die Gegner haben eine Internierung in ben in Betracht kommenden neutraßen, namentlich alfo in niederlän- dischen oder skandinavischen Häfen Überhaupt nicht versucht,  Außerdem haben die Engländer die Internierung in Scapa Flow so gestaltet, daß die Besaßungen wie Kriegsge»  angene behandelt wurden, Ingsbesondere wurde ihr fveier Verkehr mit der Heimat unterbunden. Wie die Denkschrift Hurch Klavlogung der Einzelheiten des Vorganges nachweist, ist es Yebiglich auf diese Unterbindung des Verkehrs zurüc« gusühren, daß Admiral von Reuter in jenen Tagen zu der An- nahme bömmen mußte, der Waffenstillstand kaufe am 21. Zuni mittags ab, und daß er daraufhin nach Seemannsbrauch die Ver» fenkung der Scilffe veranlaßte, . '  Hieraus ergibt sich einmal, daß der Admiral während des WUufenthaltes der Schiffe in Scapa Flow der Befehlsgewalt der Heutschen Regierung tatsächlich entzogen war,, Damit entfällt von vornherein: jede Haftung der deutschen Regierung für die Handlungen des Admirals; denn für Anordaungen eines kriegsge- Fangenen WMilitärbefehlshabers ist sein Heimatsstaat nicht verant- wortlich. Außerdem kommt aber das eigene Verschulden der Gegner Hinzu, deren vertragswidriges Vorgehen die eigentliche Ursache der Versenkung 'geworden ist. Es kann unmög- ich zugegeben werden, daß die Alliiertaa von Deutschland den Ersaß eines Schadens fordern, der auf ein vertragswidriges Ver- halten der Alliierten zurü&zuführen ist. und gerade infolge dieses vertragswidrigen Verhaltens von Deutschland süberhaupt nicht verhindert werden konnte,  Auf Grund dieser Ausführungen kommt die Denkschrift zu dem Ergebnis, daß die deutsche Regierung jede Verpflichtung zu Leistungen, die von ihr aus Anlaß der Versenkung gesordert wer- Hen, von Rechts wegen als unbegründet zurü&weisen muß. -Mit der Darlegung diess - Rechtsstandpunktes schließt die Denk'<hrift 4ndes nicht. Die deutsche Regierung betont vielmehr zum Schluß, ' Haß es nicht ihren Absichten entspreche, wenn durch eine derartige Ctreitfrage bas auch. deutscherseits dringend gewünschte a!sbaldige Inkrafttreten des Friedensvertrages verzögert werden würde, Sie mocht deshalb den Vorschlag, die Angelegenheit dem |öändigen Schtedshofim Haag zur Entscheidung zu unterbreiten. Der Vorschlag geht im einzelnen dahin, daß das Schiedsgericht zunächst die Frage entscheiden soll, ob die deutsche Regierung für die Versenkung der Schiffe verantwortlich ist, Wenn diese Frage vejaht werden sollte, würde das Sciedsgericht die weitere Frage 9u entsheiden hoben, welcher Schaden den alliierten und essoztierten Mächten durch die Versenkung erwachsen ist und wie dieser Schaden von Deutschland wiedergutzumachen sein würde,  Emmen Die neue italienische Kammer, Drahtmoldung der „Vossischen Zeitung",  th Lugano, 26. November. | Die endgültigen Ergebnisse der italienischen Kammer»  wahlen lauten: Liberale 179 (bisher 310), Radikale 39 (bisher 78),  Laiholische Volkspartei 100 (bisher 27), Republikaner 8 (bisher 17), Bozialisten 1s5 (bisher 52), Reformsozialisten 27 (unverändert).  Mailand, 28. November.. (W. T. B.)  Der „Avanti“ berichtet, daß die Parteileitung der sozinldsmo- sratischen Partei in ihrer gestrigen Sißung im Rom beschlossen hat, alle . Al , die der foziolistischen Pardoigruppe angehören, ainzuladen, der Eröffnungssihung der Kammer am 1. Dezember beizuwohnen zum Zwe einer antimonarcht  “ NvGen Kund Der „Corriere della Sera“ verwimunt, daß Jozialistiscen Abgeordneten zu Beginn der parlameontarischen  Heboiben der namer von. der Regierung die Anerkennung  der zussiswen Sowjetrepublik verlangen werden,  - Die Rückführung der rulsischen Gefangenen, Eine halbamtliche Darstellung  » "Eine offiziöse Veröffentlichung schildert die Bemühungen, den Rest der russische Kriegszefangenen, die sich nocchh in Deutschland befinden, in ihre Heimat zu-befördern. Die Darstel- lung weist nach, daß die Verhältnisse ganz außerordentlich schwierig liegen. - Die Entente hat im Zanuar den weiteren Ab- transyort untersagt, und erst am 2. Augrst die weitere Behandlung  Anaelegenheit ver deutschen Regierung wieder Übertragen.  MENDEN B/H 7  1 Ober  gerede bannals agen die Verhältnisse an der Ostsront bes sonders schwierig- Es gelang auf dem Seeweg einige Transporte nach dem Schwarzen Meer zu entsenden- Es konnten aber nur sole Dampfer gechartert werden, die von der britischen Admi« ralität die Fahrterlaubnis hatten. Im Auzenblik wird ver» handel, um für die Ukrainer, die in dem von Petlfuva beseßten Gebiet zu Hause sind, den Weg durch die Tschechoslowakei und Rumänten freizumachen- Die Bedingungen, die namentlich von der rumönischen Regierung gestellt werden, sind sehr streng. Da» bei kommt aud) in Betracht, daß zwei Drittel der Ukraine im Be» siß Denidins sind, Über den Rest herrschen teils die Bolschewisten, teils Petljure, Der Abtransport hat nur einen Sinn, wenn die Leute wirklich in ihre Heimat zelangen und nicht gezwungen werden, in irgendeine dex Armeen einzutreten. Die Rü>führrng der sibirischen Kriegsgefangenen ist nur in Verbindung mit dem Rüctransoort der deutschen Gefangenen aus Sibirien zu lösen. Vorläufig ist es noc nicht mözlich gewesen, Fahrterlaubnis für Dampfer nach Sibirien zu erhalten- Es sind abtransportiert wor» den bis zum Januar 1.000000, seitdem weitere 50 000 Kriegsge- fangene; zurücgeblieben sind nog etwa 190 000, die sich in etwa 35 Lagern befinden.  Konflikt mit den Alliierten, nicht mit Frankreich, Drahtmeldnung der „Vossischen Zeitung", . b Genf, 28. November,  „La Presses de Paris“ erklärt zur Abreise der deutschen Dele- gation. Herr v. Simson und Herr v. Ler sner seien auf ihren W von ben Generalsekretären der Friedenskonsevenz Dutasta und Berthelot empfangen worden, keine8wegs im Namen der französischen Regierung, sondern nur im Sirne der Boschlüsse des Obersten Rates. Die Unterredung sei von den deutschen Delogierten gewünscht worden, um die Einwände ihrer Regierung gegen die Forderungen des Anevbennungsprotofolles vorbringen zu können. Dutasta und Berthelot hatten also keine neuen Forderungen der Alliierten vor» zubringen, erklärt „La Presse de Paris“, Sie haben lediglich in aller Höflichkeit, die die deutschs Note anerkennt, geantwortet, daß der Oberste Rat entschlossen sei, an den 'Fovderungen des Pvoto- kolls nichts zu ändevn. Im Laufe der Untervodung hat Herr von Simson eine Anspielung auf einen früher von ihm gemachten Vorscchlag vorgebracht, Deutschland von ider Aug» Teferung der. sogenannten Verbrecher zu be- Freien, Im Verlaufe eines früheren Aufenthaltes in Paris hatte nämlich Herr v. Simson diesen Vorschlag den in der Frie« denskonferenz vertrebenen Mächten vorgetragen. Darauf konnte der Generalsekretär ider Friedenskonferenz nur evwidern, daß der Oberste Rat nicht geneigt erscheine, diesen Vorschlag in Erwägung zu ziohen. So find, nach der „Presse de Paris“, die Tatsachen. Man frage sich, heißt es weiter, warum die na< Paris übermit- telten Znformationen des deutschen Propagandadienstes (ein Aus- zug aus einem Artikel des „Berliner Tageblattes“) den Anschein geben, als handele es sich um einen besonderen Konflikt zwischen Frankreich und Deutschland. “  Die französische Finanznot, Drahtmeldung der „Vossischen Seitung“,  ; 225€ 3% Basel, 28. November.  Die „Presse de Paris“ beschäftigt sich/ mit der Ent» wertung des französtschen Geldes, die einen beun- ruthigenden Grad erreicht hat. Sie führt aus, es set unerhört, daß das Geld einer siegreichen Nation niedriger im Kurse stehe als das Geld kleiner Neutraler und Überseeischex Länder, niedriger sogar als das Geld ihrer eigenen Kolonien. Der Verfasser weist auf die unmittelbar ersichtlichen Folgen des Zustandes him, der scchlteßlieh zu Unruhen im Innern“ des Landes fühven müsse und  nah außen hin vollständige wirtschaftliche und finan-,  zielle Abhängigkeit von England und Amerika herbeizuführen drohe. Die einzige Möglichkeit, die Gefahr abzu» wenden, sei die Erschließung neuer Steuerquellen. Nur dann werde es möglich fein, die ungeheure Schuldenlast ab- zutragen und den gewaltigen Notenumlauf, der das fronzösische „Geld entwerte, zurückzuziehen.  Der neue Cinkenblock in Frankreich, Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“.  b Genf, 28. November.  In Mars sills ist für die Gemeindewahlen der neue Blo> der Linken zustandegekommen. Senator Flaissieres hat fi; bereit erklärt, seinen Namen »an die Spiße einer Liste zu stellen, die in ihver Vereinigung aller Linksrepublikaner und Sozialisten das Abbild des früheren Blocks der Linken sein wird. Die Lists wird umfassen: 15" unifizierte Sozialisten, 6 Syndika- sten und 14 Kandidaten der anderen Gruppen, die den Blo> bilden. =- Eine neue politische Partei ist in der französischen Kammer in der Bildung begriffen, die vor allem mit dem bisher so ausgiebig angewandten GSystam der Vetternwirtshaft brechen will, Sie schart sich um den früher der sozialistisch-vadikalen Partei angehörenden Abgeordneren Bokanowsbi und wird jeden« falls ziemlich weit HUinks jtehen,  /  Balkanstaaten und Friedensv:2:7*""4ae. Drahtmeldungen:  Baris, 27, November.  Die inberalliierte Sonderkonferenz wird im Januar 1920 zur Lösung der türkischen Frage und zur Unterzeichnung des Friedensvert=ages mit der Türkei einberufen werden, Ob sie in Paris ode: m London stattfinden wird, ist nocchh unbestimmt,  Der bulgarische Friedensveytrag wurde hewte vor» anittag 10 Uhr 40 Min. in Neuilly von dem bulgarischen Be« vollmächtigten, dem Ministerpräsidenten Stambulinski, und den Ententeverbretern unterzeichnet,  Der rumänischen. Regierung ist noch eine Frist zur Unter- zeichnung. des Fricdensvertrages m't Bulgarien zugestanden worden. - Den Vortrag von Saint Germain wird Bul- garien auf: Drängen der Verbandsmächte unterzeichnen, eine scchl'eßlich: der Bostimmungen. Über den Schuß der ' Minder» heiten : N  Die Zuverlässigkeit der „Times'» Veröffentlichungen,  7* Ein Vertreter des Wolffschen Telegraphendüros hatt Gelegenheit, mit dem Grafen Montgelas Über die Frags der von der „Times“ angekündigten Veröffentlichung des deutschen Aktenmaterlals zu sprechen. Graf Montgelan äußerte: Nn  Wie Sie aus der Morgenausgabe der „Vossischen Zeitung“ ers fohen, hat Herr Kautsky selbst gegen die nicht nur ohne sein Wissen, sondern sehr gegen seinen Willen erfolgten Veröffentlichu» gen der „Times“ schon sHarfen PIK erhoben. den "a halt der aus dem Zusammenhang gerissenen Angaben des engliseyen Blattes betvifft, so wird zunächst der angebliche „Kriegsvat“ nur in einer Atrennotiz vom 30. August 1917 ohne namentliche Angabs der Quelle erwähnt, Anfragen bei allen in Betracht kommendery Behörden und Personen haben die Unrichtigkeit dieser mehr als drei Jahre nach den Ereignissen gemachten Aufzeichnungen era geben. Kaiser Wilhelm hat lediglich am 6. Juli, beyor er um 9 Uhr 16 Min. vormittags von Potsdam nach Kiel abreiste, dvi Offtzieve einzeln zu einem Vortrage unter vier Augen empfangen und sie dabei kurz unterrichtet, daß Oesterroich-Ungarn gegen Serbien vorzugehen beabsichtige, woraus sich möglicher, seiner.  Auffassung nach aber nicht wahrsheinliherweise eine Spanmtng der  militärisch-politischen Lage ergeben könnte, :  Ein Befohl des Generalobersten von Moltke an den General« stab zur Anwendung „mitleidloser Kriegsmethoden, namentlich gogen England“ besteht niht, sondern in einem Shreiben ain das Auswärtige Amt vom 5. August betont der General die Notwendigkeit „alle Mittel zu erschöpfen, die zum Siege führen können“ und folgert aus der skrupellosen Politik der Gegner die Berechtigung zu „rücsichtslosem Vorgehen“, worunter nicht etwa besonders harte Kampfmethoden, sondern der Versuch gemeint ist, in Polen, Indien, Aogypten umd im Kaukasus Aufstände hervor« zurufen, ;  Die Randbemerkung des Kaisers „jeht oder nie“ findet sich einmal bei einem vom 30. Juni datierten Bericht aus Wien, worin gesagt wird, daß man in OosterreiH auch bei ernsten Leuten vielfaH den Wunsch höre, „es müsse einmal gründlich mit dex Serben abgerechnet“ werden, Die Bemerkung bezieht sich alsa auf die Aktion gegen Serbien. w  Die Randbemerkungen vom 30. Juli, auf welche die „Times“ gleichfalls anspielt, zeigen ein sehr widerspruchsvolles Bild: Aus» fülle gegen. England wechseln mit eifrider Unterstüßung des eng» lishen Vermittlungsvorschlags. Am Abend dieses Tages sendet Kaiser Wilhelm noch ein persönliches Telegramm an Kaiser Franz Joseph, um ihm die Annahme des Großschen Vermitt«a lungsvorschlages zu empfehlen.  Die Kriegsgewinne der amerikanilchen Grubenbelitzer.  Drahtmelbung der „Vossischen Zeitung“,  1w Kopenhagen, 28. November, Dio Ooffentlichkeit 1% Amerika, die in dem Streik dex Grubenarbeiter zum großen Teil auf Seiten der Unter» nohmer stand, beginnt jeßt, die Ausstandsbewegung mit anderen Augen. anzusehen, nachdem bekannt geworden ist, daß die „Kohlen- barone“ unerhört große Verdienste eingeheimst haben, mit denen es sehr wohl möglich gewesen wäre, die Forderungen  "G  „der Arbeiter angemessen zu befriedigen. Während dex Kriogs-  jahre sollen die Unternehmer ihr Kapital mit ungefähr 800 Pro»  zent verzinst haben. Infolgedessen stellte sich, wie „Nationale  tüdende“ meldet, Wilsons Schwiegersohn Mc Adoo, der frühere  Finanzminister, der selbst als Kandidat für die nächste Präsiden  tenwahl auftritt, [eßt auf Seiten der Bergwerksarbeitev  m ihve Besserstellung auf Kosten dieser Wucherver«» enste,  Der Hnichlutz Koburgs an Bayern.  Am Sonntag, 30. November, wird in Koburg vom Volke endgültig über den Anschluß an Bayern abgestimmt. Uebex die Grundlagen für die Vereinigung mit Bayern teilen die Münch. “ mit: „Für eine Uebergangszeit sol Koburg im bayr:f; n Landtag drei Abgeordnete haben, die von dex Kobut» gischen Landcsversommlung- entsandt werden, Die bestehenden  erihte bleiben bestehen, soweit niht Aenderungen auf bayrischem Gebict auch solchhe für Koburg erwünscht erscheinen lassen. Koburg erhält ein Landaericht mit Buweisung einiger - hayrischer Amts»  vichtsbezirke. Für zwei iw Loburg geplante Bahnb, wird  jayern sorgew oder beim Reiche dafür eintreten. Die vom Her- zog an das Land abgetretenen Liegen'<aften gehen an den bayri» schen Staat über, Das bisherige Hoftheater, feine Kapells, dig  ammlungen und Bidungoansta ten bleiben dem Lands erhalten, wenn möglich auch dis Garnison.“  Bethmann Hollweg in dex Schweiz, Der frühere Reichs-' kanzler v. Bethmann Hollweg ist na Ei EN fekte R Lausanne angekommen und hat die ÜbROE sich nach Gonf zu  en. Lit ei  Liebes8gaben fir die Internierten von Scava Die Versendung von Liebesgaben zum machtgfest für ternierten von Scapa Flow vermittelt das Rote Kreuz in furt a, M, Geil 114.  Im Interesse der öffent- er unter  Neues Deuser a =" r den Belagerungszusta  lichen Sicherheit der Oberbefehl; auf Grund des 8 9b des Geseßes ü' vom 4. 6, 1861 bis auf weiteres den Druck und dien Vertrieb der Druschrift „Die Kommunistische Internationale“, Verlaz und Herausgeber: Rote Fahne, Berlin, verboten, » Der Landwirtschaftsrat ge; die Betriebsräte, Im weiteren Verlauf der gestvigen Verhandlungen des Devtschen Lond- wiviscchhaftsrates beschäftigte man sich mit der Steuc-geseßgebwäg und der Frage der Betriebsräte. ie Vollversammlung erklärte sich einstimm73 gegen die Einführung der Betriebsräte, da sie davin eine Gefährdung der landwirtschaftlichen Erzeugung sehe. Pl non sich 11, a, mit dem Siedlungsplan der Reichsregierung fbigen.  Meden Franka  ä  Abbruch der Verhandlungen im Grubenarbeiterftreit. Die Unterhandlungen Über oinen Vergleich. im amcrikanischen Grubenarbeiterstreit finb abgebrochen worden. Die Lohnaus- schüsse der Grubenarbeiter und Grubendirekbionen find auf un»  besbimmte Zeit aussinandergegangen. j  4 (Sierazuzwe' Beilagen)“ - BVerantwortilich für die Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin. Dru> und Berlag: Ullstein & Co., Berlin. X 608 Eonnabend (M 43en)  Gegen die Lichtsperre,  Bierboykott der Gastwirte,  wis Gaste und Schankwirde Berbins nahmen gestern in einer fehr stark besuchten Bersammlung in der Philharmonte gegen die drohende Kichtsperre Stellung. Der Verbandsvorsizende Strauß vw“, es fei den Wirten nur mit Mühe gelungen, die Zahl der arbeitslofen Gastwirtsgehiljen in einem Jahve von 11 028 auf 2000 herabzuseßen. Die Lichtsperre werde aber Hun- verte von Gastwirtsezistenzen vernichten und Tauyvade von Ange» stellten wieder bvotlos machen. Die Kohlenamtsstelle habe die Schuld an der Verordnung von sich abgewiesen und auf den Mi« mister des Innern geschoben. Dieser aber sei für eine Abordnung der Gastwirte nicht zu spreßen gewesen. Die Lichtsperre sei im wesentlichen auf die Agitabion von Süddeutschland und der Provinz, gegen vie Berliner Nepp- und Luzuskokale, diese „Parasiten des Gastwirtsgewerbes“, die sich um keine Berordnung kümmern, zus rückzuführen. Die Verordnung sei nicht durchführbar, zumal die Ersaßstoffe viesig teuer und kaum zu haben seien. „Es bleibe den Gastwirten nichts Übrig, als entweder die Geschäfte Über- haupt zu schgließen, oder die Verordnung nicht zu beachten, In der Aussprache wurde betont, vaß von Fachleuten festgestellt jei, daß an elettrischom Licht dur< die neue Verordnung nichts gespart werde, Die Verwendung von Benzol oder sonstigen feuer» gefährlichen Leuchtstoffen widerspreche den Feuerversicherungsver- trägen. In einer Entschließung wuvdy gegen die Lichtsperre schärfster Einspruch erhoben und dagegen Verwahrung vin- gelegt, daß den Gastwirten nur 35 v. H. des Berbrauchs von 1916 zugestanden werde, während allen anderen Geschäften 50 v, H, erlaubt seien, Die Versammlung forderte, daß Verhandlungen mit den Vertretern der Gastwirte unverzüglich eingeleitet werden und bis zu ihrom Abschluß die . Berovrdnung außer Kraft gesegt wird. - Zu der Versammlung wandte sich außerdem Stadtverordneter Lätfän vom Verband der, Gast- und Schanbwirie gegen die Ab» sicht der Brauereien auf Einführung eines Faßpfandes. Troß der wiederholten wohlbegründeten Einwendungen der Gastwirte gegen die geplantes Maßnahme wollten die Brauereien ein Faß«- Pfand von 100 M. für das Hektoliter unter allen Umständen ein» führen. Dadurch sei den Brauereien, die ohnehin im Kriege sehr günstig abgeschnitten haben, Gelegenhoit gegeben, sich weiteres Be- triebskapital auf Kosten der Gastwirte zu beschaffen. Der Ertrag wirde allein in Bexbin 600 Millionen ausmachen. Nach leb» after Aussproche protestierte die Versamm.ung in einer Ent« Ihließung gegen die Cinführung des Faßpfandes in bar, in dem sie den evsten Schvibt zur Rechtlosmachung und Abhängigkeit der Gast wirte erbli>t. Die Versammelten verpflichteten sich, die schärfsten Mittel anzuwenden und solange kein Bier von den Brauereien auszusccheutey, bis diese auf die Gin« führung des Faßpfandes verzichten. Zu allen Stadtteilen sollen Kontrollkommissionen eingerichtet werden, um die Durchführung dieses Beschlusses zu überwachen. Ferner ver« pflächten sich die Gastwirte, ihre Depositengelder bei den Brauereien  sofort au kündigen.  []  Die Ortsverwaltung Berkin des Deutschen Musiker» verbandes hat in einer Versammlung gegen die jüngste Ver« ordnung des Reichskohlenkomanissars wie gegen die geplante Her» abseßung der Pobizeistunde Stellung genommen.  Der neue Brandenburgische Provinziallandkag. Noch- dem alle Wahlen der Stadt- und Landkreise zum Branden» burzischenProvinziallandtag auf Grund der Verhält» niswahl durchgeführt worden find, ergibt sich nach der Parteiange«» hörigkeit der Abgeordneten folgende Zusammensezung des newen Provinziallandtages: 30 Deutschhnatlonale, 1 Deutscher Volks- Pparteiler, 19 Demokraten, 21 allgemein Bürgerliche, 13 &hne An» gabe der Partei (meistens Bürgermeister), 47 Mehrheitssozial-  Erfte Beilage zur Vosfschen  6  demokraten und 15 Unabhängige, zusammen 146 Abzeordnete, Den 63 Sozialisten stehen demnach 84 bürgerliche Abgeord- nete gegenüber,  Die Demokraten zum Gesetz Groß-Berlin. Die deutsch» demokratischen Gemeindoverbreter Groß-Berlins werden ich zu einer Beratung des Geseßentwurfes über die Bildung eines Stadtkreises Groß-Berlin am Freitag, 5. Dezember, 7 Uhr, im Festsaal des Abgeordnetenhauses versammeln, Die einleiten- den Berichte werden die Mitglieder der Preuß. Lanvesversamm«  lung Oberbärgermeister Doaminicu«n und Untersiaarssekretär Oskar Mey er erstatten,  Die Hufnahme des FHutobusverkehrs. Erhöhte Fahrpreise für Autos und Pferdeomnibujsse.  Die Allgemeine Verliner Omnibus-Gesellschaft wimmt, wie be- reits gemeldet, am 1. Dezember (hren Automobilbetrieb wieder auf. Es wird nicht nur die frühere Linie 4 Pankow--Neukölln und die Eillimie Halenseo-Unteriden Linden wiedor be- tricben, sondern auch eine neue Ginsaßlimie 4B Chausseestr. Ede Liesenstr--Sermannplaß eingerichtet. Es ist auch zu hessen, daß 41 wenigen Wochen die Wagenfolge auf der Linie 4 errichtet werden kann. 'Der außerordentlich hohe Preis des aus- länbiscchen Betriebsstofses macht es unvermeidlich, die Fahr- preise zu erhöhen, wenn die Kosten auch nur einigermaßen gede>t werden sollen. Teilstre>en zu 50 Pf. der Linien 4 und 4B sind: Neubön, Ringsöghnhof-“Bärwakdstr., Richandstr.-- Hallesches Tor, Weichsebstr.“-Mavkthalle, Hermannplaß--Kochstr., Kaiser-Friedrich-Plat--Leipziger Str., Bärwaldstr.--Unter den Linden, Blücherplaß---Bahnhof Friedricstr., Markthalls--“Oranien- burger Tar, Zimmerstr.--Invalidenstr., Leipziger Str.=-Diesenstr., Unter den Linden--Wodidingplaß, Bahnhof Friedrickstr.-Nettelbe>- plaß, Oranienbatvger Tor---Badstr., ZInval'iidenstr.-“Sosdiner Str., Liesenstr.--Bahnbof Panbow-Nordbahn, Nettelbe>plaß--Panow, Berliner Str. 75 Pf. koston die Stre>en Neukölln--Invabidenstr., Rathans Neukölln--Liesenstr., Hermannplaß--NettelbeXplaß, Kat» ser-Friedrich-Plat--Badstr., Markthalle--Bahnhof Pankow-Nord- bahn, Leipziger Str,--Pankow, Breite Str. Die ganze Strecke Fosbot 1 M, Wogen der steigenden Kosten, insbesondere der Futter» preise, muß glei>zeitig auch der Tarif der Pferdeomnt- busse erhöht werden, und gwar für die Teilstre>en von 20 auf 25 Pf., für die ganzen Linien von 30 auf 40 Pf.  Schweres Brandunglück bei Wien,  54 Personen verbrannt,  Wien, 38. November. (T. U.)  Zn einer Samonzuchtanstalt des Wien nahe gelegenen Mark graf Neusiedel entstand ein Brand, der niele Menschen» leben forderte. Die Insassen einer in Brand geratenen Barace versuchten vergeblich, sich zu retten- Es spielten sich furchtbare Szenen ab. 54 Personen wurden als Leichen ge» borgen; 12 geliefert,  Das große Los, In der gestrigen Nahmittagsziehung der preußisch-süddeutscchhen Klassenlotterie wurde das große Los im Werte von 500 000 M. gezogen. Es fiel auf Nr, 34 439. In beiden Abteilungen ist der Hauptgewinn nach Groß-Berlin gefallen. .Die glücklichen Gewinner wohnen in Berlin und Charlottenburg,  Gefälschte Zu&erkarten. Das Nachrichtenamt des Ber- liner Maqistrats teilt mit: Die von der Zu>erversorgungsstelle des Magistrats auszegebene Kinder-Zusatkarte über 1% Pfund Zuder, gültig für die Zeit vom 1, Oktober 1919 bis 31. März 1920 ist von Fälschern nach gemachht worden, Au diese falichen Zusag-Zuc>korkarten ist Zu&ker von Kleinhändlern ab- gegeben worden. Die falschen Zusaß-Zu>erkarten sind sehr leicht erkenntlich an der helleren Farbe, ferner dadurch, daß auf dem Mittelstü> der Karte als Endtermin der Gültigkeit der 30, März 1920 statt der 31, März 1920 angegcben ist. Auch ist bei der un-  ültigen Karte auf dem Dezemberabschnitt das Wort „Dezember“ 0 gesezt, daß zwischen dem D und dem c ein größerer Zwischene raum st, während bei der gültigen Karte dies nicht der Fall ist,  Scmwerverlezte wurden in ein Krankenhaus ein»  Der Giasberg, -  Von Bruno Bille,  67, Fortsezung«, Amerikanteohes Copyriaht 1819. by Ullstoln & Oo.  Dur< meinen Sinn ging eine Schauerbollade, die ich bei m Großmutter in den „Fliegenden Blättern“ gelesen tte. Vom Knappen Hilderih und der schönen Adelhaid, ie der eifeosüchtige Gemahl in den Hungerturm geworfen hat. Schon schmnohten im Verließe dieie beid --- der Knapve und die Adelhafd =-, wohl dreißig Klafter unter der Erd, vamverzehrt. Nicht einen Bissen, keinen Trunk --- um- räöchzet nur von Molchh und Unk =- Molch und Unk -- schwindt langsam ihre Lebenskraft --- sHauberhaft! Und wie er Graf die nächste Woch -= steigt in Verließes schwarzes Loch -- sieht er die beiden halb zerkaut =- halb zerkaut -- Un nfl! schoß es mir burchh den Ropf == wenn mich d es mir durc den Kopf =- wenn mich der Ust m Sti läßt! Und jeßt die Fi ausoecht! So muß ich hier die Nacht kampieren, boi Ratten und Fledermäusen, rähzt nur von Mol) und Unk!  Tatsächlich ist die Fackel hahingeschwunden, und es hilft nichts, daß ich den Stummel zu entfachen suche. Eine Gänse« Haut überschauert mich, das Haar auf dem Kopfe tut mir weh, di- S-:6 beben,  „Oute:* brille ih. Vom hohlen Echho vollends erschreckt,  rze ich. fort =- mein Schädel stößt ans Gemäuer.  So mag einer Maus zumute jein, hinter der die Falle  eshnappt ist. Verstört rennt sie hierhin, dorthin, mit allen  innen nach dem Ausschlupf suchend, .-  In Angstscchweiß gebadet, tappe ich durcchh die Eingeweide des fhmyrioen Browvorließes, .  Schon hat der Stummel meiner Fackel kein Füntchen mehr „= da zeigt sich hinten im finstern Gange ein bläuliches Däm« mern. t  Ich stolpere hin == ertaste eine schwere Holztür, durc< deren Riße ein Strahl des Tages a Ein plumper Riegel -- verzweifelt rüttle iz davan--- drücke, ziehe => und == auf geht das Tor -=+ Licht! Ich schlüpfe htmaus.  In einem Gärtchen bin ich -- an molliger Sonne gritnen Stacheibeersträucher == Veilchen blihn und Milhstern, Im ' Bärengraben-muß es sein =,achh freilihl da staffeln sich die  Beete empor == noch ein kleiner Aufstieg, nun  nmmammmenaarumenmemmmmmmmemeeemenmeeemuen emm» wemmuwwenmmmengnmmmmenmemmmmenenmmeeenmmmemmeeenemmemeenemeeemmmmeeneeemn |  bin i< aus jeder Not. 9  Sonnenschein! Frühlingsgrün! Blauer Himmel! O sü süße Freiheit! Frühlingegriz 9 =  28. Bebenhausen,  Von Herrn Hainlin hatte unsere Glasberg-Ritterschaft nur spärlicheNachvicht erhalten, und Fräulein Nosel war geradezu traurig über seine Schweigsamkeit. „Er ist eben Soldat == hat zum Briefschveiben nicht Zeit, oft keine Kraft, keine Stim« mung == ich kenne das,“ So meinte mein Vater, der selber gedient hatte.  Die Dämmerung, die über des Kandidaten militärischem Dasein lag, wurde plößlich wie von einem Blitz erhellt. An Uli schrieb er, es bestehe die Wahrscheinlichkeit, daß er aus dem Dienst entlassen werde, Beim Turnen sei er vom Re> gestürzt, beim Riesenschwung. und habe den linken Arm ges brochen. Der sei zwar geheilt worden, aber schtef. Nachdem dann ein künstlicher Bruch vorgenommen, sei auch die zweite Heilung mißraten, wie sich jeßt, nach Abnahme des Verbandes, herausstelle. Der Oberstabsarzt habe angedeutet, für den Dienst mit Gewehr sei der linke Arm dmternd unbrauchbar, und fo stehe einer Entlassung aus dem Militärperband nichts im Wege ols das Bedenten, daß dann Invalidengeld gezahlt werde müsse. . Hierauf habe er, Hainlin, erwidert, auf die Gelder werde er untershriftlich verzichten.  Wenige Tage nach dieser brieflihen Aeußerung erschien Hainlin persönlich =“ Witwe Schnetkle, seine frühere Wirtin in der Neekarhalde, beherbergte ihn. Er mochte sich überaus stattlich im bunten Ros und trun die Gefreitenknöpfe, Den Arm aber hatte er noch in einer Binde.  Daß dieser kernhaft deutiche Jünoling solche Beschädigung erlitten hatte, mar seinen Bewunderorn ein schmerzlicher Ge» danke. Wir trösteten uns mit der Aussficht, den lieben Men- schen, unsern großzügigen Geistesführer, nunmehr für die Dauer zu hahen. Er hatte sich nämlich entschlossen, mit dem Amtieren als Lehrer einen Versuch zu machen, und sich zu einer Vakanz an Tübinaens m"*erer Mädchenthuls gemeldet. Zugleich war er von Hern Ritter. der in. Stuttaort Bonk. divektor war, gewonnen worden, sich mehr planmäßig Ulis amzpunehmen.  Uli war dazu von Herzen williq und aeftonh mtr, es sei ihm -- das fühle er selber =- eine Unbändigkett etaen, die gezügelt werden müsse, freilich mit Liebe umd Verständntg. Dafür wisse er keinen andern als den Kandidaten Hainlin,  Zeitung,  w.-- nität enehnenlinkiniiämmenna nä fb zZ eren ene been  3919 29. November  Der Generalstreik in Bitterfeld.  Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“,  X Bitterfeld, 28. November,  Der Generalstreik der Arbeiter der <emischen Ir.dustrie und des Bergbaues des Bezirks Bitte efeld ist heute in einer Versammlung der BezirloLetriebsräte L32fchlosse« worden. Der Streik bat heute nachtaittag 2 Uhr vegonnen.  Nach Scchhluß der Löhnung, die heute mittag erfolgte, stellten die Arbeiter die Arbeit ein. In allen Werken werden jedoch dis Notstandsarbeiten von den Arbeitern selbst verribtet, mit Ausnahme einer eingigen Grube, deren Belegschaft die Notstands« arbeit verweigert hat. Die technische Nothilfe hat bishev nicht eingegrisfen, Die Forderungen der Arbeiter gehen, wie Des fannt, vor allem auf Entfernung der Truppen, Aufhebung des Ausnahmezustandes, Wiedereinstellung der entlassenen Führer und Bezahlung der Streiktage hinaus. Die Lage ist im allgemeinen. vuhh ig, Zusammenstöße sind bisher niccht vorgekommen,  Es ist außer Zweifel, daß Agitatoren, die aus Halle gekommez sind, die Arbeiter aufzuhezen suchen, Verhandlungen sind bisher von keiner Seite aufgenommen worden. In ALbeitgeberkreisen glaubt man, daß eine Aufforderung der Arbeiter zu Verhand» bungen beworstehe. Andererseits verlautet, daß von der Re» gierung selbst vermittelnd eingegriffen werden wird. In allen übrigen industriellen Betrieben des Bitterfelder Bezivks wird ge» arbeitet; es scheint dort keine Skreiklust vorhanden zu sein. Die Zahl der Avbeitswilligen der ausständigen Gruben und <emischen Fabriken ist groß. Die Furcht vor Gewalttätigkeiten hält sie jedoch von den Arbeitsstätten fern, Im Elektrizie tätswerk Golpa wird gearbeitet, Doch besteht die Gefahr, daß bei längerer Dauer des Streits sich auch hier die Avbeiter dem Ausstande anschließen werden. Eine Gefährdung der Berliner Licht- und Kraftwersorgung ist nicht zu befürchten, da die technische Nothilfe überall bereit steht und, wie uns von militärischer Seits mitgeteilt wird, sofort einzeseßt werden wird,  Künftlernotovfer für die Wiener Hilfswoche, Zahl« reiche erste Künstler haben sich zusammengetan, um am 10. Dez. im Marmorsaal des Zoo aungunken der notleidenden und srieren» den Bevölkerung Wiens eine künstlerische Veranstaltung ins Werk zu Jeßen, deren Ertrag dem Fonds der von dem Magistrat und den Stadtverordneten veranstalteten „Wiener Hilfswoche“ zufließen v  Die Anmeldefrist füv ven Brikettbeaug, Die Kohlen- stelle Groß-Berlin richtet erneut an alle Brikettverbraucher das ringende Ersuchen, sih umgehend tn die Brikettkundenliste für Hausbrand, Gewerbe und Behörden mit Osenbeheizung eins fragen zu lassen, Die Frist zur Eintragung in die Kundenliste wird bis einschl. 8. Dezember 1919 endgültig verlängert. 4  Verzögerte Wirtkschaftsbeihilfen. Nachdem bereits im ptember der gesamten Beamtenschaft eine Wirtschaftsbethilfs ausgezalhlt worden ist, erging Ende Oktober ein Erlaß des Finanz- ministers, auch die bieher unberücsichtigten unbesoldeten Supe r- numerare an der Beihälfe zu beteiligen, Am 24, November wurde von der Regierung in Potsdam mitgeteilt, dieser Erloß ei bis zu diesem Tage noch nicht bei ihr eingegangen. Es erscheint  mehr als unbillig, wenn diese Beamten eine Beihilfe, die den andeven bereits im September ausvezahlt ft, etwn zu Weih- naten erhalten = lediglich, weil Verfügungen vom Minister in Berlin zur Regierung in Potsdam über vier Wochen brauchen...  Akkorbarbeit im Berliner Baugewerbe? Die Be- mühungen des Wohnungsverbandes Groß-Berlin, zur Hebung der Arbeitsleistung die Akkordarbeit im Baugewerbe wieder einzuführen, soßen auf große Schwierigkeiten, obwohl in Ge» werkschaftskreisen anerkannt wird, daß die Wohnurgsbauwirtschaft nur dann vor dem völligen Zusammenbruch bewahrt werden kanu, wenn die Arbeitsleistung ganz erheblich gesteigert wird. Der Zu- Jammenbruch der Bauwirtschaft würde aber nicht nut Wohnungs- elend, sondern auch gesteigerte Arbeitslosigkeit dedeuten; lebte doch vor dem Kriege ein Fünftel ber Groß-BVerliner Bevölkerung direkt oder indirekt nur vom Baugewerbe, Die vom Geschäfts- führer des Wohnungsverbandos einberufene Konfeuenz der Arbeite  „Za, er ist ein pädagogisches Genie!" hatte ih gesagt == und im Stillen hinzugefügt, auch Uli fet ein Genie, nämlich ein Kraftgenie, und das könne nur von einem gleichartigen, allerdings überlegenen Geiste gebändigt und gelenkt werden.  Seinem Vater hatte Uli wiederholt Grund zur Sorge ge» geben. Zunächst durc Schülerstreiche, die seine Entfernung vom Stuttgarten Gymnasium herbeigeführt hatten, Dann. durch seine erwachte Männlichkeit. Hocchgeschossen, in blühen« der Kraft, war dieser Sechzehnjährige wie ein brauser.der Student. Daß er auf seinem Stübchen Bier trank und Pfeife qualmte, erregte bei uns, seinen jängeren Treundeyr, zwar Bedenden, aber auch Bewunderung. Schade, bachte ich == daß Herzog Ulerichs Zeiten vorüber sind! Sonst wäre unser Uli ein zweiter Georg von Sturmfelder.  Es traf sich gut. daß in die Tage des Hainlinschen Urlaubs der Geburtstag Ulis fiel = er trat nun in sein siebzehntes Jahr. . Zur Feier hatte der Ka: didar „inen Ausflug nach Kloster. Bebenhausen versprochen, und ich durfte, ebenso wie Wendelin, teilnehmen; sonst war niemand eingeladen.  Der Kandidat hatte angeordnet, er wolle bald nach Tische na< Bebenhausen gehen, und zwar mit Uli allein =“ mit dem habe er unter vier Augen zu sprechen. Daraufhin hatte Wendelin mit mir verabredet, eine Stunde früher als diese beiden im Kloster einzutreffen. Wendelin wollte den Kreuz» gang abzeihnen == und ich inzwischen Flöte blasen Ih Hatte mir“ nämlich eine Blechflöte Jugelegi, um auf diesem schlichten Instrumente das soelenvolle Spiel des Kandidaten möolichst nachzuahmen. |  Mit der Blechflöte also wanderte ich zur vevabredeten Zest an Wendelins Seite durchs Wiesental des Goldersbr Hes. Das Tal entlang, zwischen Waldhöhen, führt die mit Orstbäumen eingefaßte Landstraße. Auf den hochitämmigen Buchenwald zur Rechten --- wo die versteinerten Ritter waren -= deutete Wendelin: „Deescht der Olaahain == den besucht unser Könik gern, wenn er seine Sommervakanz in Bebenlu.usen zu«- brivat. Das Kloschter hat er zum Jagdschloß ei'gerichtet.“  Links, wo sich das Wiesental weitet, war Jebt die Kloster» anlaae sichtbar, Ueber bäuerifche Häuschen, Obstbäume und Gemlstnärthen hoben fih Bauten mit vielen Tenstern, aroßen Därßern und einem gotischen Titrmhen. An der Lamdstrakßo laa das Gasthaus zum Rofsthörnle, wo wir fyäter den Kandihaten und Uli treffen sollten. Den Wirt bat Won» desin: wenn die andern kämen, solle ex faoen. wir seien einste  gange. '  weilen im ; (Fortfemmmmatetan) H Y  „„Jüäure, “ Stehen, die aber plößlich wieder giftig werden können, Selbst  geder- und Arbeiterorgatifahionen hat geftern zur Einsezung einev Kommission geführt, welche prüfen joll, unter welchen den  >. veränderten Zeitverhältnissen entsprechenden Gesichtspunkten die  Einführung der Akkordarbeit in Groß-Berlin möglich ist.  - Die gefährlichen Mondbohuüen,  Her soeben erschienenen „Apotheker-Zeitung“ mitteilt, kamen kürze Tich.in einem Berliner Vorort Vergiftungen infolge des Genusses von weißen Mondbohnen zu seiner Kenntnis, Der Genuß solcher Auslandsbohnen verursachte verschiedentlich Uebelkeit und starkes Erbrechen.  >. . Es handelt fich dabei um sogenannte Mondbohnen, die  7. milutiiter auch als Lima-, Rangoon-, Birma» oder bittere Bohne bezeichnet werden. Die Bohne ist <Harokterisiert dur< die radiale 'Streisung 'dev Samenschale, die etwas scharfe Rücdenkante des  Samens uind den anatomischen Bau der Samenschale, Sie gilt  "namentlich in ihrer dunfel-violett gefärbten Varietät auf Reunion  "Für sehr giftig; selbst ihre Schoten hält man auf Java, wo sie in  großen * Umfang angebaut wird, für fschädlih, Aus ihrem  ', Glytosid entwidelt sich unter besonderen Umständen Blau-  Durch Kultivierung sollen ungiftige Varietäten ente  wenn man die Bohnen eingeweicht und das dazu benußte Wasser  * >:woggegossen hatte, traten mitunter, wie Professor Lewin hervor»  * „Hebt, nach dem Genuß Vergiftungserscheinungen ein. So star» benz B. vie» Menschen in zwölf Stunden, nachdem sie ein Bericht folcher Bohnen gegessen hatten, die tags zuvor mit lauem "Wasser und Salz geweicht worden waren. Man hatte micht nur  “Dieses Wasser, sondern sogar das Wasser sortgegossen, womit die Bohnen nachher gekocht worden waren. +. “"' Schon aus diesen Mitteilungen geht hervor, daß die Mond»  " Gohne nicht als harmloses Nahrungsmittel zu be-   "twachten ist. In Frantreich follen solche Bohnen nur. zugolassen  "werden, wenn sie. nit mehr als 20 mg Blausäuvo in 100 g lie Fern. Professor Lewin vertritt den Standpunkt, daß ein solches "Produkt, das je nach Standort und Varietät, wie es scheint, sehr stark seine Giftigkeit wechsslt, nicht als mormales Nahrungsmittel 2 Alten darf. Er hat deswegen einen bodeutenden Ankauf solcher „Vohnen, die für 'Arbeiterernährung bestimmt waren, rüEgängig machen kassen und fordert, daß man schleunigst irgendeinen Weg Findet, um die Bevölkerung gegen Wvperliche Schäden dur< diese öhnen zu fichern.  “" Englische Streikerlaubnis. Die Kriegsaughelfer im mitt- “ Jeroen Dienst der Postsche>-, Fernsprech- und Telegraphen-Aeinter in Köln hatten sich, wie uns gedrahtet wird, wegen einer Teue- vungszulage an den Kölner Schlichtungsausschuß gewandt, der im Sinne der Antragsteller entschied, Das Reichspostministertum än "Verlin jedoch hat diesen Schtedsspruchmichtanerkannt, jworauf die beteiligten Kreise an die englischen Behörden „hevantraten umd um die Genehmigung des Streikrechts „ersuchten, die nach Prüfung der Sachlage auch erteilF wurde.. |In iner Versammlung der Kriegsaushelfer wuvde beschlossen, in  vine Orgarnis-tion des Streiks einzutreten.  Kleine <-titteilungen, Das Schloß Chartlotkten» Surg ist vom 1. Dezember ab zur Besichtigung wieder freigegeben. iAucchß die Wohnung. der Königin Luise und die Goldene Galerie önnen besichtigt werden.  ' Eine: neue Frachtgutsperre tritt am 1. Dezember in Kraft; bis zum 6.' dürfen zur Beförderung als Frachtstiückgub mur bestimmte „ Gitter angenommen werden, - ... Ein Zentner Silbergeld beschlagnahmt. Der Schmuggel ;/mit gemünztem und. ungemünztem Silber fteht infolge des hohen 'Silberwertes in voller Blüte. Auf dem Schlesischen Güterbahnhof war eine Kiste, die angeblich Konserven enthielt, aufgefallen, da ähr wirkliches Gewicht mit dem auf dem Frachtbrief angegebenen nicht übereinstimmte, Sie wurde geöffnet, und man , fand ge» Jhmolzenes - Silber sowie deutsche, österreichische und russische Silbermünzen. - Die Kriminalpolizei stellte fest, daß alle Angaben 1 dem Frachtbrief falsch waren und auch als Absender eine fin»  5 Perte Adresse angegeben wart Als Empfänger war der Berliner  ertreter einer württembergischen Metallwarenfabrik - angegeben, ider jedoch erklärte, daß er weder den Absender kenns noch von dem Znuhalt der Sendung etwas wisse. In der Wohnung des Industrie» vertreters fand die Kriminalpolizei noch weiteres Silbergeld, = Auf demselben Bahnhof wurde von Kriminalbeamten ein Mann jangehalten; die Kiste, die er trug, enthielt Kerzen und wurde bes Fcehlagnahmt, Bei einer genaueren Untersuchung stellte sich heraus, daß die Kiste noh deutsches Silbergeld in 50 Pfg, 1,  - De und 5-Marxkstücen enthielt, ) jebungen mit Eisenbahn» und Heeresgnt beschäftig» ke Dien 0 4. Giraffammer des Landgerichts Ar Angeklagt  en Betrttges, Urkundenfälschung, Diebstahls und Beihilfe hier-  ZU aten bi Güterbodenarbeiter Otto Dühring, Hanne» „mann und Liebe>e, ferner der Installateur Küfel, der Mechaniker Wiesie>i umd die Frau Dühring. Die ersten drei Angeklagten, die auf dem Charlottenburger Güterbahnhof be- schäftigt waren, verschafften sich dort Frachtbriefe von Gütern, die besonders leicht zu verwerten waren, wie Weine, Spirituosen, Zi- ren. Mit 5 € von Küsel, der zum „Kaufmann, Engros umd "Export" umgetauft wurde und die Rolle des Absenders spielen  Wie Pvofessor L. Lewin, der bekannte Berliner Toxikologe, in -  . 1  mußte, wurden dann unter Anwerdung falscher Wiege« usw. «Stempel neue Frachtbriefe angefertigt und die Güter nach dem Lehrter Bahnhof geleitet, wo sie dann einer der Angeklagten in Empfang m. Das Urteil lautete en Dührin 2; und Hannemann auf je 3 Jahre Zuhaus, gegen Küsel auf 4 Jahr Gefängnis, gegen Liebe>e auf 10 Mo» nate, gegen Wiesie>i auf 6 Monate und gegen - Frau Dühring auf 3 Monate Gefängnis.  Unter Mordverdacht verhaftet, Der frühere Leiter des Marine-Sicherungsdienstes Grönke in Frankfurt a. M, wurde, wie uns gedrahtet wird, gestern wegen Mordverdachtes fest» genommen, Grönke hatte während der Plünderungsnacht zum 11, März einen Mann mit dem Gewehrkolben zu Boden ge- schlagen und. dann mit dem Karabiner erschossen.  Drei Personen von einem Zuge getötet, In der Nähe des Bahnhofs Osterweddingen bei Magdeburg wurde, wie man uns drahtet, an einem Bahnübergang ein Fuhrwerk von einem Zuge Überfahren. Dex Wogen wurde zertrümmert, die Insassen,  rau Oberamtmanu Schäper, deven Kutscher und ein Stellmacher Müller, wurden sofort getötet, während der Frau des leßteren ein Bein abgefahren wurde.  Groß-Berliner Auskunftsstelle für Frauenberufe, Montag, 1. Degem« ber in der Aula der Chamisso-Schule, Schöneberg, Barbarossaplaß 5, abends 7 Uhr, Vortrag Über Lehrberufe Bibliothekarin, technische Hilfs- arbeiterin usw. Referentin Frl. Dr. Müller.  Filmredoute. Auf der Filmredoute, bie heude im Marmorsaal des stattfindet, werden eine Anzahl Filmsterne ju den Kostümen ihrer [anzrollen erscheinen.  Wetterausfichten bis Sontag mittags Leichter Frost, li heiter, teils neblig bei ichwachen Winden. 7 Hem  Preußisch=-Süddeutsche Klassenlotterie, 6. Klasse, (Ohne Gewähr.)  ' In der gestrigen Nochhmittagsoziehnng wurden folgende größere Gewinne gezogen:  500 000 Mark: 34439,  40 000 Mark: 226835. N  5000 Mark: 40767 46385 122008 230394. '  3000 Mark: 4s29 5184 91s8 23s18 29746 38962 44s48 30ss0 53681 568s2 6s296 67210 68230 70698 78432 791s3 827s0 87288 112294. 117468 123774 124705 1429s1 1s7s02 1636s7 164232 169364 172s64 177113 197319 202687 208141 217370 2239s3 229179.  1000 Mark: 3480 7637 9986 11779 17327 2s613 2s987 27275 29472 30295 34923 40383 4s094 47971 48015 5s788 56097 57660 57664 38771 618s7 68417 64872 66s08 6662). 677749 70681 709s68 71079 76040 777s8 82882 83420 84066 84411 86326 87907 88667 92342 98483 99041. 107796 1101s8 114783 120s79 1243s1 12s018 12ss92 132927 1361s0 137296 140148 1481s7 149327 149342 1s09s2 1s1882 1s1964 1s3716 1s3796 160841 166261 169122 169797 172282 174408 17s207 17s321 186334 187433 187796 196686 199218 199943 2019s3 202204 203369 204817 208806 208841 209230. 211010 211723 213139 214612 21s713 219174 2163814 220249 221678 228711 226372 297792 233285.  500 Mark: 22s2 3337 4315 13075 14728 16467 19623 19661 20s20 24249 24715 2ss07 269s1 32791 34701 36806 420s0 42668 44293 44715 46330 46492 48029 50821 56746 57203 58768 80746 90840 944s4 94844 97142 100098 104908 106621 117646 1180s0 118110 118116 120117 129484 121s94 122090 128067 129281 130478 13s292 1361s7 136627 138921 1389699 140185 143142 144067 14s9s1 1489 149024. 1s8028 4s3167 1s3410 1s3738 1s62s8 1s67s4 1610s8 163032 163789 164761 164891 168412 168799 171s85 172386 177315. 177632 1777s9 178228 184218 1872s7 188776 1889s5 192133 196788 197432 119 202368 210676 217992 222940 223102 223489 223984 2240411 22s212 22s895 2299s5 230698 231139 3332s5 232872 233677.  * [| *  Die vollständige Gewinnliste, die wir hier aus Raummangel nicht abdru>en können, können unsere Abonnenten in unseren Groß-Berliner und auswärtigen „Geschäftsstellen gegen Vorzeigung der laufenden  Abonnementsquittung kostenfrei abfordern. An auswärtige Bezieher er-  folgt anf Wunfc<- die kostenfreis Zusendung durch dip Post,  (eenma  Kirchenzettel-für Berlin und Vororte.  Am 1. Advent, den 30. November (Ev. Matth. 21, 1--9; Ep, Römer 18, 11-514) werden predigen: ( 0:1 59306 '  In Berlin und Vororten?  Advent, Franke 10, - Ku> 11,30 Kgd. Ku 6. =» Akt-Schöneberger Paul-Gerhardt. Heift 10. Heift 13 Kad, Delbrit> 6. -- Andreas, v, Steinäc>er 10. Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,30 Kgd. Holler 6. --- Apost.-Paulus. Nodaß 10. Rauchstein 12 Kgd. Braun 1,30 Kgd. Rauch» tein 6, --- Auferstehung. Schadt 10. Meyer 12 Kgd. Meyer 6. = artholomäus, Lulemann 10. Kulemann 12 Kgd. Lasson 2 Kad. Lafson 6. --- Bethlehem (ev.-luth.-b. Gem.). Shitlz 10. -- Vethlehem« (ev.»ref.ob. Gem.). Kühn-Steinhausen 12 Kad. ün Steinhausen 6, == Christus. Neiche 10. Reiche 12 Kqd. Schmidt 3 Kad. Gchmidt 6. = Dantes, Hesselbarth 10, Hesselbarth 12 Kgd. Alberti 6. Dom. v. Dryan- der 10. Vits 4. Krißinger 6. =- Kapelle. Vits 12 Kgd. = Dorotheenstadt, Scmeemelcher 10. GScchneemelcher 12 Kgd. Hendel 6. =- Dreifaltigkeit. SGtoevesandt 10. v. Lüttichau 12 Kgd. Weichert 6. --- Elias,  Bartsch 30. Rec> 12 Zad,  Wenzel 1,90 Kgd. Kremor 6. --- Elisabeth, Koehler 10. Sorst 11,46 Kgd. Eichberg 2 Kgd. Pfeiffer 6. => Emmaus, Mo- Thi 10. Nierhoff 12 Kgd. Freydbe 6. --- Epiphanien. Suin de Bonto- mard 10. Clausmuellex 11,45 Kgd. Edhilling 6, --- Exlöser. Gechmidt 10, Manger 11,30 Kgd. Manger-6. =- Hospital. Coulon 10, = Luisen- stadt, Peronne 10, gemeins. Gottesdienst der drei Paroissen. =“ Frieden. Richter 30, 1 Kgd, Pfefferkorn 6. == Friedzichwerder. Gabbe 10. Violet 1145 Kqd. Violet 6, = Gallläa, Hanstein 10, Kröger 6 Kad.  -- Alte Garnison. Dohrmann 10. =- Neue Garnijon. It» mer 10. -- Invalidenhaus, Wallis 10, -- Georgen. Zimmer 40. Zünmer 11,45 Kgd. Bittlinger 6. = Gethsemane. Frensche  40. Fleischmann 12 Kgd. Finsc< 6. -=- Gemeindehaus, Fleischmann 10. == Gnaden. Haase 10. Haase 12 Kgd. Dürselen 6. -- Golgatha. Jansa 10, Kühn 12 Kgd. Berydt 6. = Heiland. Heinatsch 10. Heinatsch  41,90 Kgd., Ottostr. 17. Niemer 1,30 Kgb., Ottostr. 17. Eger O6, == Okto straße 17. Riemer 10. =- Heilige-Geist. Be&>mann 10. Be&>mann 13 Kod. Breithaupt 6. =- Himmelfahrt, Preuß 19. Heinze 1 Kgd. Preuß  1,30 Kgd., Sussitenste, 37, Ungnad 6, -- Jakobi. Hachmeister 10. Hache meister 12 K4d. Jahn 6, =- Jerusalem. Frederking 10. Frederking 11,30 Kgd. Fischer 6. =“ Immanuel. Göttel 10. Göttel 2 Kad. Hei-  nee 6. --- Zelterstr. 9. Maschmeyer 10. Heine>e 1 Kgd. = Johannis. Golling 10, Golling 12 Kgd. Runze 12 Kgd. im Konf.»«S. Hollstein 6. „=. Perleberger Str. 5a. Maßler 11,30 Kgd. = Zoh-Evangelist. Vikar Winter 10. Hammer 12 Kgd. Hammer 6. = Kaiser-Frtedrich-Gedächtnis. Wapler 10. Krißinger 11,45 Kad. im Gemeindehaus, Krißinger 6. =-- Kaisex-Wilhelm-Gedächtnis. Conrad 10. Conrad 12 Kgd. Mauff 6. = Gemeindehaus. Nitha>-Stahn 10,15, Nitha>-Stahn 12 Kgd. =- Kapers naum. Fraustaedier 10. Fraustaedter 11,45 Kgd. Berlich 1,30 8tgd. Kotterba 6. == Königin-Luife-Gedächtnis, Stäglich 10. Kunst 11,45 Kgd« Lange 6. ==“ Lazarus. Eichler 10. Kracht 1 Kgd. v. Scneidemesser 6. == Ließensee. Kramm 10. Kramm 11,60 Kgd, Spindler 6. --- Luisen (Charl.). Richter 30. Luckan 2 Kad. Stahn 6. == Lüßower. Luan 11. Rudolph 2 Kgd. Kraaß 6. --- Luisen Il (Charl.). Timm 9,30 in der Lüßower ir.ber Peisker 11,15 Kgd. == Luisenstadt, Lilienthal 19. Lilienthal 12 Kgd. Kand. Paeschks 6. =- Lukas. Kand. Stierzel 10, Rocha 6, =- Luther- Hae>er 10. Müller 11,45 Kgd, Müller 6, == Marien. Graue 10. Graue 12 Kad. Schubring 6, ==“ Markus. von Edhneidemesser 10 Einf, Cramer. Kröpelin 12 Kgd. Niedlich 6. == Martha, Banmann 10. Betenstedt 12 Kad. Betkenstedt 6. == Matthäi. Gelfert 10. Jsrael 12,15 Kqd. Jsrael 6. -- Melanethow Steiniger 10. Steiniger 11,45 &Kgd. Köppen 6. =“ Nathanael, itte 10. Witte 11,30 Kgd. -- Nazareth. Neubauer 10. Rother 11,45 Kgd., Wilke 1,15 Kgd.: Schwochow 6, -- Neue. Nitter 10. "Eißfeldt 12 Kad. Eihfelbt 6 -=-- Nikolai. . Haendler 10. Göhrke 12 Kad. Görke 6. -- Oelberg-Gea meinde. Hölzel 10. Hölzel 12 Kgd. Kliche 5. == Ofter, Kottig 10. Groth 11,30 Kgd. Abranzyk 6. --- Paxochial. Holdt 10, Heldt 12 Kgd. Schott 6. -- Passion. Kaumann 10. v, Bergh 12 Kgd. v. Bergh 6. -- Paul-Gerhardt. Kaoding 10. GStäsche 12 Kgd. HörniGe 1 Kgd., Drie- sener Straße 22. Löffler 1 Kgd., Dun>erstr. Krause 6. =-- Paul, Eng- ler 10. Kohlweyer 1,30 Kad. Kohlweyer 6. =- Petrt, Habicht 10, Ha- bicht 12 Kgd. eiche 6, -- Pfingst. Brandt 10. Brandt 12 Kad, Gu1- ber 6, -- Philippus-Apostel, Küßner 10, Küßner 11,46 Kad. Kand. Kuhlmey 6. =-- Reformation, Mag 10. Henselmann 12 Kad. Hensel» mann 6. =- Samariter. Clausniter 10. midt 2 Kgd. 6 Kirchenkonz. -- Segen. Wachsmann 10. Wachsmann 13 Kad, jlinsky 6. == Simeon. "Winkler 10. Winkler 12 Kgd. v. Wicht 6, «= Sophien, Witte 10. Wuttke 12 Kgd. Vogel 2 Kgd. Doehring 6. =+ Stephanus, Rooge 10. Nogge 11,30 Kad. Aner 6. -- Tabor, 10, Einf, Gchmidt. Heinzel 11,45 Kgd. Heinkel 6, =-+ Thomas. Dunkel 10 und Sawade. Böhlig 12 Kgd. v. Lußki 6. --- Trinitatis, Luther 10. Devaranne 12 Kgd, Devaranne 6. == Versöhnung. Schulz 10. Schulz 12 Kad. 12 Kad.,, Aerstr. 52, Raß 12,30 Kgd., Bernauer Str. 4. Kersten 12,30 Kgd., Acerstr. 110. Korsten 6. --- Zion. Eger 10. Preuß 1 Kgd. Preuß-6. -- Zum heiligen Kreuz, Friedrich 10. Ostrowski 11,45 Kad. Franke 6.  =- Zum Heilsbronnen, Dibelius 10. Dibelius 12 Kgd. Kand, Genß 6- --- Zwingli. Rothkegel 10. Lehmpfuhl 11,45 Kgd. 6, =» Zwälfe Apostel. Droß 10. Büttner 12,15 Kgd. Schulze 8.  Arbeiter-Kolonie. 10 Kohlweyer. == Augusta-Hofp. 11 Wallis, =» Bethanien. 10 Thiel. -- Bethesda. 10,30 Bust Ge == Charite, 40,30 Deichmann. 11,80 8gd. --Donmv-Hosp., Elisabethstr, 35-36. - 8,80 Domkand, Hanttmann. -- Elifabeth-Krankenh, 10 Radsi>. 7 Pfann» schmidt. == Lazarus-Krankenh. 10 Ungnad. 11,30 Schoene Kad. --+ Fndtmission, 10 Philipps, 11,30 Philipps Kgd, -- Jesus«» 10 Aobold.  45 gd.  Briß. Kirche: 10 Leberl, 11 Leberl Kgd. == Aula: 10 Andreae, 11 Andreas Kgd. -.. Kreiskrankenhaus: 9 Leberl. =» Dahlem. 10 Vikar Grenz. 11,30 Vikar Grenz Kgd,. --- Friedenau. Kirche: 10 Kleine. 11,45 Kleine Kad, 6 Marquardt. == Friedrichsfelde. 10 Maerten. 6 Coste, == Grunewald, 10 Priebe, 11,45 Priebe Kad, =- Karlshorst, 10 Boeltei, 41,15 Boelkel Kad. 6 Ehrhardt, --- Lankwig. 10 Goehlng Kgd. 6 Bra« nig. =- Lichtenberg. Pfarr: 10 Mader. 3,30 Mader Kgd. 5 Sebel, =- Glauben: 10 Schwebel. 12 Succo Kgd. 1,30 Hoeuer Kgd. 6 Mador, == Predigtsaal, Eitelstr, 61: 10 Sucoo. 12 Hoppe Kgd. -=+ Erlöser: 19 Barbe, 12 Kunzendorf Kgd. 6 Cremer. -- Gemeindesaal Boxyhagen: 10 Schmidt. 11,30 Pauli Kgd. --- Krankenhaus: 19 Kunzendorf. <= Dihe terfelde, Giesensdorfer: 10 Bergemann. =“ Johannes: 10 Steinemanty, 11,45 Steinemann Kgd. -- Paulus: 10 Grüneisen, 11,46 Griüneisen Kgd, 6 Steinemann, =- Petrus: 10 Muhs, 6 Muhs. == Kreiskrankenhaus: 10 Bronisch. 11,15 Bronis< Kgd. =- Mariendorf. Kirche: 10 Ricegor. 11,15 R8d. H Anrzreiter, 5“ Ein Kurzreiter. 1115 Kad, s Rie- ger. =- Marienfelde« er, ichter. =- Evange! GStadtkirchen« gemeinde Neukölln. Magdalenen: 10 Bastian. 14,45 Kriele nE]  „ Kriele. = Genezareth: 10 Zellner. 11,45 Knief Kgd, 6 Siebert. =- Mär-  tin-Luther: 10 Buhrow. 11,30 Koch  Kgd. 6 Koch. -- Nikodemus: 10 ischer. 11,30 Fischer Kad.  6 Haseloff» => Philipp-Melanchthon: 210 Piechowski, - 11,45 Graef Kad. 6 „Graef. =» Bethlehem (Richardplag); 11,15 Kgd. 3 Schulz, =- Ev-ref.-böhm, Gemeinde, Richardstr, 97: 16,15 Kühn-Steinhausen. 11 Kgd. = Nikolassee. 10,30 Hollmann. 12 HoN- mann Agd, =- Gehmargendorf, Realgymnasium: 10 Nehmtz, 11,30 Nehmiz Kad. =- Steglik, Matthäus: 190 Noterberg. 6 Moldaenke Kad. -- Markus: 10 Wendland. 12 Wendland Kgd. 6 Ras. = Lukas: 19 Raae>. 12 Raa> Kgd. 6 Weymann., =- Treptow. Zum Vaterhaus, Baumscchhulenstv. 81: 10 Harder. 11 -Hardex Kgh. 5 WERNE, wr Beo meindeschule 1, Kiefholzstr. 46; 10 Schwen>e. 11 Shwend>e Kgd. == Wile mersdorf. Wilhelmsaue:' 10 Lang. 11,45 Lang Kgd, 6 Kögel, = Ge- meindehaus, Detmolder Str. 17-18: 10 Winkler, Kgd. == Cecilien- schule, Nikolsburger Plag: 10 Frommel, danach Kgd. = Hochmeisterplat  (Halensee): 10 Kaiser. 11,80 Kaiser Kad. 6 Fronunel. = Zehlendorf. Paulus: 19 Müller, 11,45 Müller: Kad. 6 Anz. =- Zohamnes; 20 Anz. 11,80 Anz Kgd. ze - FINN  Vereinsnachrichten.  Zeuks, Sonnabend, 29, November: Anthropologische Gefell. fchGaft, nachn. 4 Uhr, im Hörsaale des Museums für Völkerkunde, Kö» niggräßer Straße 120, Festvortrag Schuchardt: „Rü>bli>k, Neues von Lausiger und Wenvbischer Kultur.“ == Bund für Dreigliedexun gs des sozialen Organismus, 8 Uhr, Potsdnmer Straße 39.392, Nteliergebäude 111, Vortrag über: „Wie verändert die Tatsache der Wie- derverlörperung die ganze inneze Saltung des Erziehers dem Zögling gegenliber?“ --- Longfellow Debating Club, 8 Uhr, Sumbser Bräu, Touentienstr. 7.  Morgen, Sonntag, 80. November! Touristenkliuß für die Mark Brandenburg, Wanderfahrt naß Bahnhf, Rüdersdorf, FENEN Wilhelmohogen, Fugen Bi SRE, Schöneiche a.  ahnho ppegarten. Ihrt vom e n . Rwrgeus 27 Minuten mit Vorortzug Bahnsteig A. gen M“  | Zahnarzt €. Ingenlath -- Dentist Wicky.  Beliezaliiancezylatz 13  Tol.3 Noller dort 2930. Frliedenskautschuk -- ColdkFnen.  Koln langes Waren -- 3 Spieehzfnmer,  Forderun:  an säumige und böSwillige Schuldner auf In- und Nustand Faufe oder itnerte*hwe zur kostenirzien energischen Ecitreibung,  DN RICHArd Grone, Bm neger Automobiiführer- Ausbildung Auskünfte und Prospokte durch die Geschäftzziellc Ch rlottens:r 88 I, Tel; Moritzpl. 12s6.  Zucker - Couleur  ist nicht zu Haben, aber die  Couleur  aus garantiert reinen Pilanzenstoffen vom  Schilling-Werk G, m, b. H,, Lübeck, hergestellt, ift erhältlich!  Depot: I. G. Braumüller & Sohn, Berlin Zimmerstr. 35. Vertreter : Julius Sonntag, Berlin s., Planufer 89/90.  Veberaus günstige Gelegenheit! Echte beite Virginia-Zigareiten!  unaubgetiagte. FÄ [+ n ausgetlagte „8 astax Art  Englizhman 200 Mk, pro Mille Centleman 200 Mk. pro Miile Two Step 220 Mk. pro Mille Harwich 230 Mk. pro Milles  80wio Goldfieks (Orlgina!), Kapiain Jos H. J. N. zu don billlgsten Tugespreiren, verzollt und bandoroijert solort in größeren Mengen ab Lager Köln 1leterbay,  Zigarrenfabrik, Zigarren-Großhandlung  Albert Tuteur, Köln, Aquinowsiraße 11,  Te) «Adr: Tuteur. Köln. „Telephon A 6636, A 8371,  Bienenhonig.  BH offertere, soweit Vorrat reicht, meinen garantiert reinen Bienenhonig, goldgelbe Ware, das feinste, was es gibt, mit M. 93,-- die Bosidoje (9 Pfd, netto) inkl. Verpackkg. franko Nachn,  „Foiferei H. (. Ind, TEE Hann.  Hammamet  Cuts Antiquitäten (nee tekten An- und Verkauf  ALTKUNST  Aa“ und Vorkau  Margiai & Co,  d. H, Kari alerts G.w.d.H, 80001 eratraß, " Ws auenizien- 4  gtx.184,  ersiklazelg, Friedensqualität, neu und gebraucht, Gelegenboitskäufe.  Römmhildt A.-G. Berlin, Leipziger StrasSe 119-120 20|-7; 5 Bechsteinflügel,- KEENE NANNT  3 Blüthnerflügel, | ANÄANTEN  3 Steinwayflügel, Ringe, Uhren, Ketten, Kolliers,  Nadeln, Uxmbänder, Dhrringe, gg RN Kapdst., Duarte sowie 'Silbertajchen, Silber- en]  börsen, filb« igaretten- KielenanSwaht in erster 6 Ve  dosen, filberne Bestecke, goldene | Pianos  ndelh. Dil. nach Gewicht zu feßr preiswert.  ndelh reisen. HMONETENYs  ande. A. vieler 81t- Dülowstraße 48, I.  „Begnerleihhaus, xport, güchen - Röbel  1. M NENNEN wms fehr breidwert =  "Kombinierte Herde * Jungblut & Co. Ba IRE: Verlin W,  tran8p., et). emaillierte, tür Leipziaer Str. 141 1,  Racetbt Samelherbe, Soper Eleganter Herrengehpelz  arbeiten liefext Gutfahr, Herrenreisepel mit Nerzfutter  Potsdam. Str. 0!, Musterlager. Schäferhund,  Btverkragen, Autolederanzun, Gumwimantel. gefütterter Leder»  Ke I, abe engl. Pointer  8 Monat, verk. Matthör, Gar- Mantel, Wagen» oder Schlitten» 13 Servern: und Damenpelz-  tenstraße 82, Laden, utter zu: fabelhaft billigen Preisen. Gclegenhenökäufe vieler anderer Warten,  * Wegnxeleihhaus  *otödamer Str. 43.  - Irmlter-Piano, ESchwebhtenpit 2% elegantes! 3, schwarzes 286%, Fonzertpiano 6s00, guterhaltenes Klayter 1s00, Sonzertflügel  Mignon ge 12 000, verkauf  Ernst, Oranienstr. 168, 1  Herrenp elz, isam- tier, Sealbisame [308g at Bed gardt, Rite  Vrillantnad el,| <>»  6-Zehntel Karat, in Platin faßt, sowie Artillerie-Sxtrahelm mit Futieral zu verkaufen, Dff. nnter Schbg, 32619 Ull- Fein-Ftliale Schönebe  Porserteppiche, elf trishe Beleuchtungs  Privatbesik örper. nach dem Auland verkaufen: 42 | Bersox- teppiche mit mehr als 1s0 am Deckfläche, 14 Haßint8s, 15 Ka- metaschen, 7 orlentalische Tisch- deden und sucht hierfür einen Kommissionär eder birekten Käuser, Bezahlung in Aus- fanboaIuta vor dem Versand. Die Sachen stehen zur Vesich- tigung in Bromberg. An der- selben Stelle sind auch 1b elek» trische Beleuchtung3körper aus  ferstr, 32, hochp. rx. 3--b. den Werkstätten für Kunst im ersianets Handwerk verkäuflich, DOffert. Schulterkragen, - 5987 Ullsteinh , Bln, SW 68.  verkantt  echten Spikenichaml, Kutsche, Brunnenstraße 71.  Galongarnitur, [ervlee, 18 Pers., RTE alle geb em Gunntan 10-2. [vertäuftich, iner8do vag pet) JE EE Antag FZantenet, Etraßa 5, "BordhE  Craies 1 1. Driginal),  es. .,. v. Privat .  48  | Wer versieht  wBitts rooltzoltige Boztalivng,  (chte Pariser Bronze  Alnvoter, Porsertepp.,  dring. gesucht, Kuctürst, Pot3- bamer St Dir. r. 818. Lüßow 8823.  Perser-Teppih,  fowie, einige Brücken, Klavier od. Stußfl' igel nur aus Pria  begabten Studenten, vaterlo38, mit Garderobe? H. 6878 NÜlst.e- Filiale Hansaplaß.  gut Gref mit Supre unter Garantie, Bei vv Genaue Offerten (Sysiem,  BPerserteppidhe:  kaufe aus Brwatbesih. Zahle noch nie dagewesene Preise. Uy Bedarf | Preis w.. beti t 1-SeSSEI 2s7, |V» Sofi ere Rane Ei. 37 GI pl 2s00. raue EDSON PIANO | zaigend 88 eien Gefu does, ade) BE ai fun-SesSei Sofas, 14 2 kauft gegen PreiSangave ename (IM Tauenhienstraße 1. Uotoru Stepan <= wien Bae a |. BETE ien Bb wie veu, kurze Zeiti. d N Kaufe tür meine Sammlung a Künstlern zu kaufen gesncht. | zaw> P.ano «m Gr. Kuns:- Aussfellung einigo große PD. . orlontalischs Perser- Off. an Swallauders Kunsihau« | oder Stuiztiügel kaut theken gewon ver || und Klein ergerteppiche, Sihkoion x del, Gothenburg (Schweden). |kv furat 13 € pep: pe alias: vreinwer F3. Li pke, einen echten Gobein, Kunstzegenstände und mee piche. Pianos Klavier : Ach'an 81, PR ted RE "Ümer, === eise; vente 1hd 1180 FEN Alter:ümer, Derrenz Klavier aus Srivarhe| und Stufzffügel „ader Hlügel fut  Gef. Offerten pur von Privaten unter „5917“ an VUllsteinbaus, Berlin SW 68,  WS“ Perger - Teppiche  Steglis,  (101% "118. Stegliß 31%  „Biand oder Slügel  nurersitt Diel m Preigang zu kaufen gesncht. Gey. Off. erb x Woinland, O 84,  |] Krume Sir. 57.  Klavier  3; . bg: Bei Bedarf englischer m. Wt „Seiler MENN 3!  kolonial, Artikel jed. Art wende man sich an das seit 1897  etablierte und wettet oder Stukslügel ed. Preis | Warschauer Str 1. Tel.Kast 8487 en  Exporthaus von M. Bat Klaviere zahlt unübertroffen ge. erbe Great 20. | je Gest u Megre mi eme Ww & Co., 28-29 Brooke Eiter Farrer, Culmeir, 2 + Kurfürst 8007 Nolten] orf 3609. Piano- Preizangabe des Zusteunent Holborn, London, E; 6, 1. mee mmemmmemung een eme GE IG erhalte am erbitte an Port EN Charlot» Korrespondenz in deutscher 1. e r S e Pat er [+ ]+] [] [ - n e "| . . oder Flugelangebot aus Vrtvat- tenburg, Kail RE (0 oder Ans englischer Sprache, » I ibortror Schreihmägßhing [ivew, Dali, Smöneberg, | ruf Wilhelm :  Hauptitroke 5 Stepyutt 1s610  ; Leng 5,-- 10. Det. 2318  Kurfürth, Pos "Sdamar St.a0s 813. Lützow 8823. mit sichtbarer Geist au faufen|““ Dnenmkunni Te “. g "= Perzer Teppiche Nim 6-Rreus ee Zu, Pers. Teppiche elE-B-Lniiere| „7 Perser Teppiche "item 6r-Rrei eig, 5, ails namen Symten. eis 176628olgom.bar obneAbz.du || X IE kaufe fürs Ausland, Berfer-Teppin Straße 8 Wilh 7606. (wps Möbelsrkde aus Bir 5806000 darum zahie eten Preis, | Sw wum kr eu Le Ba eiten ZeiStE e igel aus Privathand zu je He » fiü el aust , ] 1 80 7 00 NagosSchiner, venarlottenburg, Wallstr. 18. R RENNE wz [7] erer, altaöRr Eheanbannunz; 4 Straße 12. Wilhelm 4167. X Bebrauchfe dänigene Wisch- 101 Sahnof aschen Unüberbielb. Preis | Möbelhaus | 7 wwe zweme 1äre, kauft waggonweise in Quantiiäten von jeder Grögge [944 fes für Thtiakolt emploblen, baben Empl. v. vers, aneh 1. Nachn,| FYNS Flade Ex Ir! Co., Fanborg, Dänemark» [i] it uwelen, Perlen, Wege ree | RAAMEIIMLI ; mal töbel, Tappifp. (527 u3 eige 928: VIELE Damen mit [1960 3 [| Liato S0 FL. und Nachlässe usw. Fiap ganze Sotels Vine 0 ziielawend. Waffel-Backmagehine R Ee fun *  igr00. Vermögen Entl Stiller 0g neu oder vebraucht, mit selbsttätig wirkenden 12 D Klavier of. daran Eltern, Vorwandie  und Betteundets beauftra"t, für 816 pansende Khegatien en guchen. Es liegen auch viele  Einhoiratsfälle in Glier, Fabriken,  oder 16 Backplaiten wird gekauft. Offerten mit 8 Preis und Beschreibung unte, 7423 an Do Forenede Annoncebureauer, Kopenhagen B.  *“ Baumwollgarne, 1- und 21ach,  Pers.-Teppich  Pergerbrüicken, 8! Piano oder Stutzflügel sucht privat Hutsch neter  Kamburg, Hoizdamm 3. hin I] Privatbosi!  itscat, An; wi Wur. 3, orden 1  Brennholz  Marburger ( tr. 9. tr. 9. Stpl. 6809.  1) 172d infolge d. Vertehräfdote- | Sofort greifbar, gen. Kasse zu kaufen geeucht.| - Spifmanns ZZ (tes Steobowit, "art.| (8SCNäffG USW, VON, „| Ziotelten 1 Weichfuh ee ich Kilofferten wit Muster an Contral-Möbel-Halle << EL << uu GIE: bB. Zum | Diekrete und vornehme Byr jeht eingehende Vestelungen 6. | Arthur Friedrich, Chemnitz. Fernspr. 22s1. UE “Siemer 20.236. ) fußt Wonoa: Müggelstrahe 88. | 1adlung hatmir grobes Ver» EME d, Suche aus Privatband ein modernes, mit Eee dringend Speisezimmer, W li t j ß  ARE 407 nE fee ei Rev eiel ends JFTAUM, Lehmann Re pen fret aus auh Bet Kunstspielpiano (P h on ol a). wie Instrumente, "echte Zi Tep- 1009 Dogen hie 1 Ra <fl., SD 33, Cuvpryjtr. 38. Bedingung: Schwarzes Instrument, evt. piche, Bilder und sonstige [für ein Kino-Theater verzogen uzoh  Kunstgegenstände. Komme au  Dffert. an Mpl. 018119 Ul- nach auswärts.  3 stein-Filiale Moritplaß.  Meinekestr. 24  mit guten Rollen pp , od. ein ersiktasSigen,  Ferusprocher Morißpl. gut erbaltenes  " EuG kreuz alt. Schwarzes Klavier.| Berset-S evy, „Seinssänher ; „mrehpart, rechts tt t. id 4 ". i ' dy WLE. Marigrafenstr. 67: Gd MuBEgtE Beelen RAG unt aB Li Breiamen ne Eat fam „damen, Bildern | ee lerBtr.  „„Uiistein-Fitial6 Hanzaplatz tr. 61.  »CPergarfeppiche  ol 13390 ==Steinplatz 6907, ===  Mod.. Mod. Korhmöbelzim, Mur Neigungsehe! qungsche!  nN ganzeWohnun 8» (Peddigrohr) zu verk. Händ Berser- einrichtungen  tauft zu höchsten  vorbet. Prinregentenstr. 80; P T h 8; dichafil; Bete >| Perser Teppiche )Zwvide, 27 | COC anna Zie wd wg en kaufe für meinen Haushalt nur von Privaten, p strauel2 ===] mit gesichertem, gutem» Einkone “ Herrn in gleicher eslschafts-An Zable gute, jedoch keine t'hatasicprelne, An n Ir | ven mit Sem nN 131 Ln Gais 1att 1 9) Berfertepplch, |TeDDICHN TuS Ko 39 ap dunn:  Gleftric-Seal, Ordße 44, Belvat verlauft billigst Dittmann, Carmen-Sylva-Strahe 8. ß.  " Weihnachtsverkauf  u, Sinn für Leben3kunst. 592 Ullsteinhaus, Berlin SW  Adl. Nittergutst „Aittergutsbesih.  jahre alt, »8itwer mit dret  terhalt  Klavier oder Stuhttlgel aus  <| ata zu au dau en gesucht. Zer,  EEE | veitny en 72, vorn bart. Steinplaß 9487  Zentrum 7211.  iu- 2 Pergerteppiche  und eien Brücken zuchs von Privathand vu kaufen,  Aarerbempide,  ür tn im Alter von ö bis I N" fberbie; Proi: a Wee M aha: Wantete: 394. Stotwot. 3. | VOrfet- ONI, »[velvetfehungs cht die Des rit 12, WON wes. 10-1 af Speiseo, Herrenztme Leder-Möhbel, fanntschaft Aner vermögenden Lint.-Serrenpusetot,|s ee. Bri 44 anten 0908 FM gpbiche, Play. einzelne | M pianoa, beauers Möbol Z| |Zume aus ersten Rreijen zweig Wint. „Jerrenpale! 0 ? Krumme Str. 85. Wilh 4194 vucht Ronner, Üneinhaus“ Batte EB Ez Marengo, nagelneu, Siuweleon, Porlon, Smaragde und Porlenzohaüre BTP Prazer Straßs 35. Unsteinhaus, Berl Berlin EW 68. jigu, (86.-, DOR "asg kauft zu hohen Greizen „u Perle» enpige, Vhlano 6222, Gutsbesiker 1. Rel.» verl aut dg, 12 , ) M 'Sp It Bbel. ganze Bohnungseine . badsir. 2 1 I 2) [| Z» Priedeiohalr. 21-92, 4 Rleklere, ring. gef. Niizier der 8u0.. Bri fmarken- | 0922 Ee Mittel- und Dorotheen»trasss. SEOA| Gutmann, Charlottenburg, Ohre alf, Jucht rie Schillexstraße . Nx. 29. Einführung in bie besten ESteinplaß 6470. Kreise der Gesellschaft -  dweds Kennenlernens von juno en Damen zweiks späterer heirat, uschriften unter 6965 Ul» steinhaus, Berlin SW "68. zaman  Perszerieppiche Derserlenn,. Rigo, NEI Pha  a===== von Privat, === Brücken, Möbel fucchht Heu- Zable bis 1s609 Mark pro Meter. scchhober, Alvenz3levenstraße 11. Rozenfeld, Leibnizetrasce 42, Steinplatz 1893. |Lüßow 1490.  Samm ung»  großes Objeft, wertvoll, aub. esammelt, zu angemessenem Preise in Berlin zu verkausen. Näheres nach Empfang, einer Farte unter Dsteine  dau Bern EIE Suehe zu kanfen | Sb el zam in Mittel tn Rab groß, Eisenbahn, P; Tep Verfer - Teppiche - Pfandschbioine = M|'/Slon?, blon nE Z., Beamter fo Krauses ' Witmeradorl, erser „ pich Berserbrüen, fU Klaviere, | Perlen. Sohreibmasohi- Sbenboeläein 8 wr , , aut '. E Wehlipsrohe - einige Brücken, Ege Möbelinus "Weinberner i nen,photo „raphiech. Appa» eigne "(ah Bi ant  Leibnizstr. 72 Fr8»r, Sto', 4027  Automobil,  modernen Personenwagen, aus Privathand k a u ft Kowalski, Berlin, Shmidstraße 43.  iE; Figur.  ind.) Vermögen erwünscht. "Zuschriften. unt. 6970 Ullo steinhaus, Berlin SW. 68.  Weihnachtswunsch.  ; rate, Palzeaohe", sepploie |; 80w'6 joden Wertgegen- nd kauft, betelih:  Mehle mmm Zu verkaufen aus * Privathand ein ' modernes Speisezimmer, f« be dunke Githo, fomplett, mit Standuhr nud Gobelin-Klub-  JacobowitZ, Sanne ts PerPseP-Teppiche  eden Preis  garnitur, Sir Vermietangäuwiäe weld) edelgefinnte, ee wein „eleganter Mohagont: Einkaufs "aus Gr OSS, Bulmstr. 6, Nolland-2702.| 35 Emine Feat eiegatefad. ad. „fee Uhr, diverse Teppiche, Gardi || Pe T Suchen wir „Flü gel jchwerhörig.) Zisch Ihr. nen mit Noufeaur und Uever- erSser=: epPpI,“Une, eine Anzahl gonna 8 ET 182% aus guter Jar IA "Es M6 äter Barden ne Ae ee nett, Plano oder Stuizilügel kauft Herzmann, [] st.  er, ein Klubsofa, mogquett P "anos Deaniensir. 201. VPreizangabe | stein-Fil. Fre lee 88. eingelne Bettstelen, Jomplet." hrloltenbw, Kram Std Stonpt 188 NN Gielmueprelfen. | eeb: Moithpln „i038. Te  Soblage jade Konkurrenz durch melne Proeiss,  Ernst Kläger, W Komme auch nach auße: balb  Mopstr. 79. Besichtigung tägl. v.  außer Sonnt, Händler verbet 8“  „Der Internationale Rejormbund  nimmt no  aul & Go. . Verlin, Gitschiner Straße 107.  Plano oder Flügel  kaufe privat gegen hohe Ber-  im Freigangebole an ehesuchende Pero 4 "Notftands- |] 2 Perser - Teppiche Ee updlan 3 | Saa Net. 13. - Poder el Gal Bui: Nerzeubeleuchtung und einige Briten fowte einen Flügel oder Piano Fernsprecher: Steinplaß 10680, geg. Einsend. v. Pf, Ans für Cufa9, Weinstuben usw. nur aus Privathaud zu kauten geiucht, (angn“.> jagnggn jaarIN mr 06077 pu Wa Piano od ds Stutzslünel für m meld. b. Fran Direktor Fanbel, Teschke, Waßmannstr. 3. Kaiserdamm, Horsiweg 25. Piano oder Stutzflügel Oe eten, 8. Spredgeit 47  ... &önigstadt 228 Fa! ifmann,  Dunkel! Geidenzleid/E  Größe 44, preiswert zu verkaufen.  kauft privat Daenell, Frankfurter Allee 202.  orSerteppich?, |:  =o Wheel in 790 == M Einem Gand aberger  Straße 76. Alex. 349  peiSeZimmEr,  Schlafzimmer, Ds Yreinzimmer,  Suche für meinen Freund, selbst. Architekten in Kreisstadt Ostpreußens, evang,, 42 Jahre alt, passende  "Lobonsnofährtin  Aus Privat-Nand!1 == - Moabit 3686. == kompl. bessere inrichtungen,  =) Aonzert-Sarmonium,| Singe Forrer TEpBiehe und mE EH aan dame N0TOS, BNÜCKEN, as wa Bear I atver  Brücken zowie 1Flüg«l od. Plano  Graf,  auft Drimmers Möbel-Kaushaus, Brunnenstr 33 33 .. Humb. 709.  1|Tafel-Kalvier,  event. Flügel oder älteres Piano kauft „Senegal Lüne- burger Str. 7, Gartenh. IV. (Preisangabe.)  2Perserteppiche  ene einige Brücken, :3 K Klavier. ob; „7 lügel, "kauft  Fräul. ß | anistr, ve EN 4347,  Klavier,  evt Zuget vder Harmonium  SpeizSez, FMerrns.. Sohlfz, „SiIhet-Kriiall, Jed, Preis zahlt Gatt Charlonerhurg:. Schlillereti 29 Steinpl. 470  Direkte Ansrag. 9. Beritt. durch" Ange "Bain u 8. erlin  Salonharmonium mit entebonten Spielapparat, auch ohne Notenkenutnisse spielbar, neue, gebrauchte Pianos billigst. Berger & Co., Oranienstr. 186.  Gemälde,  Einige erste Namen wie Corot, Thoma usw, an ernsthaft e Selbstreflett. zu verkauf. Sammler fowohr Falfnatt ie wie gute Kapttal3anlage. P. V, 12034 34 Ullsteinhaus, Blu, SW 68.   Derren-Ülster,  Ragfanform, Cutaway, mit ge- sreister Hose, moderner Jarkett-  örige e unter fnsteins haus,  Krummoziragße G1 1  Stelupzatz 138% 0 und 4 7  i Suche  Lebenogefähetin  von einfachem, natürlichem Charatter; sehe nicht auf Geld, 1ondern auch 6% armes, aber gebüdetes Mädel kann meine Liebe erringen, wenn sie gut, 2hrlich, aufrichtig istz musikiiebend, die Kunst feder Art. einem.  "ür 2==38 givße und verjchiedene tleinete  FERTAN  die ich für meine Wohnung venötigv, zahle iß hohr  ß Preije an. private Verkäufer, desgl. für ein'Klavier (ante Marke), Kelims,- Gardinen und Stores. Angebote unter 3948 Unsteinhaus, Bertin SW 67,  Für echte Zeni, | - Berser-Teppihe.  anzug, Friedens un »„ ucht acchtscchhneider, Buckower OE EGING (775 ui Wt HL Berserbrüken, |S. 1 1711 retsangabe, Wilen Beige Vorhut om Wandern in Wert. mr Vuch holz, | Steinplah denkt Klaviere, . |Klayior, Norsertory,, m Bid kann auf Aal A Droöhener Str, 1096, SINT) Speise», Horren»; .|dringend sußt. Sthapira, . 1 keine Betanntschaft finden. und denke nun € Brillanten Seklafszimmer, | Binterfeldtstr. 86, Kurf. 4s38. zu dem zu kommen, was der Wun< longer Workauft werten, Farbsteine, Gotd, Sit: faust Qreinmaun, Charsetten« Clavi Jahre. Bin 82 Jahre, selbständiger Kauf« Spreewalblosilim, große Puppe | ber, Rlatin EN burg, RKaiser-Friedrich-Str. 40. er mann, ev., und biete meiner Fau ein aut  dite, Gaskahelofen. ethur 11 Wilhelm 5939 56939. Steinpl. 10921, 4-4. - 832, Es PEL je 83. - Perfor-Tenpi Tenpicho. Puppenfüche y jano Perferbritden kauft zu wirlich  rbk EH EE EE ZEE wagte 1 Den  Groß, hen , vebeldt  EW : 1 " vun ziden Fah pe Vetgenfe Heh  oder Stußflügel suGt »Surfürkt, Potädamer St. ei Lü.  „Plgn0, e terte  ps 3; We; FH 177 HqUßer | 4 Maritril. 88  "bürgerliches Leben, wenn sie Lust und Liebs hat, fleißig und tätig zu sein. Alles andere u erfahren durch Briefwechsel. Angebot mit Bib (Zurücjendung' Ehrensache): „unter 5961 an, Wisteinhaus, 'Berlin SW 68,  50  mb  umboldt Wi...  Stati Karion,  Die Verlobung unierer Tochter Charlotte mit Herb  Fritz Soblütor zeigen wir hierdurch an ) Salinger und Frau adoth, geb. Brezlizvuer Fotedam, Auguetastraße 18 Im November 1919 OHARLOTTE NA INGER VRITZ 4CHLÜTER Vor obie  Die Goburt eibes gezuiden Knabou zeigen an Dr. Erich Razabach =. Frau  Elsa, gob. Kinderma.'n.  Leidtevau bei Drezden, den 20, November 1919,  Haute verschied nah kurzem Leiden metu feder tweusorgendexr Mann  Proteffor Karl Grochowski  Wettfampfer yon 1890/71, Luvz vor Vollendung jeines 72, Ledeunsjahres, Clara Grochowski, geb. Richtet, Lharlottenburg, den 26. Novemder 1919, Die Beerdigung finde1 am Montag,  fan den 1. Dezember, mittags 12 Uhr, von der Halls das alten Littsenktr&bofs am Bahnhof Westend,  Statt besonderer Unzeige.  Am Freitag, dem 23. November, morgens 1 Uhr, verschted nach kurzem. Fhmwerem Leiden nnsex innigsto geltevter, guter Vruder, Schwager und Onkel,  der Kaufmann  Arthur Rarger  Im 60. Sedenbiahn, In tiestx Trauer Familien Farger und Kantorowisz, Berlin-Wimersdor!, Hohenzollerndamm 184, Die Beerdinung findet Montag, deu 1, Dezomden,  vormitiaas Fa Uhr, in Weißensee von der 3euptt Haus aus Fa!  Konbölenabesuce dankend verdeten,  Zur die meien Vemiite verzlichex Teinahme dei dem Hinscheiden unsezer  reden wir unseren in- Verne: paue Klubeeegel von  ntauen Dank aus.  Rithard Graeß, atm, Hatenstr. 3  dugo Graes. Berlin.  345 M zauiwärits verk, be» kanni billig Poliaeck.  "achpty,, beim Kurfüraten  1 Ky ire! Ri04:  PERSERBRÜ CKEN zahle jven Preis Hoarer, Pallasstraße 8/9.  zirka 300 Speisezimmer, Jerren- zimmer, Schlafzimmer Woßnzimmer, Woßn- salons, Dieten, Küdjen  usw. usw. E Besiditigung soßnend u. erwünfht | Verkauf zu seßr soliden Prei/en,  Spezial - Aöteilung dvorneßmer Woßnungs - Einricßtungen für Vitten, SähHösser, Ferrenhäuser uf,  Möbel  erstklossigen, süddeutscher Kunftwerkstätten  Reidte Ditdfauerardeiten ee  PP OOEVALÄZITE DERORDN ERZE EU 1 MOULUTUIOE GAS SGEE TEL REFT A9 72043 ASSTILZE GERN ZENZZLÄTLL ZE ROBRE ZUIETFOGNENN 133.1 TT0LGGN ATGRLA TT  ca. 3000 () meter RJusftelweogsräumel  Echte Perfor u. deutsche Toppiche Ehte Kristalls, Porzellane, ronen, Klubjessel u. Sofas in Ceder und Gobellin - Kunftm6bol aller firt  MW SchlkwinskysCo  Berlin G Dirck/enstraße 51 am Baßngof Riexandarplas, Ee Königrgraben.  NDL BUIPAS URGE IELEL VAHUGE |  [=]  unvergeßlichen Schwester Sovvol (Prleden; eder |. ng Ive Betty Graetz Bi ananas Mett bite  DREI OSSE  "eee EEE  NEU  RUDOLPH STRATZ  Das Licht von Osten  Diezer Roman des europäiehen Onten»s zeigt Straiz wieder als die grobenZusammenhänge überachauen» den Kenner des Vökerlebe is. Bis in die Tage der ruzzi.chen Revo» fution führt die Handlung, deren Hauptteil mit atärkitem Herzs:hlag Oe Weh des Bakentums adilidert,  KARIN MICHAELIS  Die große Belchte  Das neue Werk von Karin Mia» elils it der Roman elner freien, shuldlios n, In jedem Augenbl & währhaften Prauenzeele, Vislonär gleidhzam raubert Kaiin Michaelis Bd um Bild hervor, mit dem naives, verachwenderischen Reich» tum ihrer gentalen Phantazlekraft,  LUDWIG WOLFF  Dr. Bezselas Verwandlung  Auf den dramatiechen Erregungen eines Doppeliebers Ist diezer Roman des Verfaszers der „Spie er“ auf» gebaut, Berlin, das Parls der Kriegs» zeh und die Riviera aind 3eine Schaus Dätze. Mensdhlich klingt durch zeine Senvationen hindurch die Stimme Ces Mitlelds, der Völkerversöhnung.  Jeder Band gebunden 11 Mark In alfen Buchhandlungen erhäsftlich  -  VERLAG ULLSTEIN & CO, BERLIN  Qeinnnchts-Coiterie-Ziehund?  4. und & Deozember | 5,.7.,8..9..10 Dezember | 17. and 18. Dezember  |  Wasgergrundstügk  . .. 2 in Cöpenick, ca, 200 Q.-R, groß, mit 9-Zimmoer-Villa, ? Kam- mern, 1 Portierwohnung, Obst- uy. Gemlsegarten, für nur 1s0 000,-- XN.  zu verkaufen, Filr Ruderverein vorzütg» lich geelgnet. Auf dem Grundstück befind. zich etektr. beirleboaer Zim- merplatz, der Jedoch zum 1. 4. gerbumt wer» den kann.  Isr. SchmidtSöhne  Leipziger Straße 118. Ztr. 12600/8, 3066. 10871/2.  „ImTiergertenviertel  iat eine der N vornehmsten Besitzungen  mit hesier Veibtndung nach allen Stadjtgegenden, 8cbön Garten, vor wen: en Jahren erbaut, unter Verwendung erstkliss. Materials bt rr ichvm klnstierlsch. Innenairbau mii b: 3004, elegant Reprägentationsraumen  für 868andigohaft h8.vona:ind geeignet,  16 Zimmer, große Diels, WivDtergarten, selten Woße Wiriaohaftzikume, 7 weiter» Zimmer. bequem als Büro verwendbar, 'cx0B9 o't:er- wuhnung, Aufogarage, Stallung mit ..ebovräumen  bald be'lehbar, fortzu'sShalber für 2 Mititonen M, zu verk. oder zu verm,  Soribao Känfer wal'en alch melden unter 6978 an ÜUllstelnbaus, Bozlin 8 68,  PT“ Sommersitz  „U 5jähr, Jagd. u Fischeretoerechtjame. solid. Ho!zhaus mit init.  Einrtcchtung. 2 Morgen Garten. Ententetd, 11 km von Voro-tdatm | F Ittestenwalde (Spree) jim Waldrevier getegen, soort pretöwert ver: || fäntitch, Anfragen unter M, O 11.939 Nlineirhaus, Bern S 'v 68, | 4  Neubadelsberg.  Villa, sofort beziehbar, bver- 7 kauft Röper, Nowawes, Linden- straße 36. Teleph, 308.  Zehlendorf, Vornehm. Bezitz,  aus erstkl, Material er- baut, geschmackvolle. kostbare Innvnausstat- tung,  verkleid., Boldoub:  in allen Beblafzim, morwasehtische m. D. Warmwass,, viele eingo- haute Behrünke, 11 Rr., hobe Zimmer, Diele, 2 Premden-, 2 Mädechen- zimm., 3 elegante Bä- Jer, gr08. Garten mit prachtvoll, altev Laub- bäumen, fortzugashalbor  für 500 009 M. zn verkaufen,  Julius M. Bier  Leipziger Straße 28.  8 .  | Grunewali-Villa In bezier Lage, naho R Bismarckallee, ist Villa mit el,. Licht, Zeutral- h beiz., bübsch. kleineren R Garten, Diele, 10 Zim, 3 Mädchenzimmer usW., Frühjahr 1920 baziebbar, |! für 180000,-- M. zu verkaufen.  Julius M. Bier  Lelpriger SiraBs 28. Zeufrum 12260--53.  Schöneberger Stadtpark  int ein Wohnhaus mit 2 & w H-Zimmer- Wohnungen, wit allem modernea Komfort, nur viner geregelten Apo thek, bei über 26 000 M. bei Über 28 000,--y Mark Mieten, preiewert  für 290 000,-- M. zu verkanfen. Nähere Auskunft ort.  Jullus M, Bier  Lelpzigor Straße 28. Zontrum 13260--b3.  Verk. m, komfort. E>h. Ließensee f.010009, Mt.ea.600( Nur3.Gyy., Harte? 10Berl. Wo)  Hermsdorf. Wir haben dagelbet eina 1919 zolid und modern gebauts  VILLA  enth. 9 Zim., Diele, Log- Zig 2 Ba alkons, Veranda, gr. Kelterrkume, Zuntr.- Welzg. usw. bel voller Auszablung zehr preisw.  für 1s9 0009,-- M. zu verkaufen. Für Käufer könn evtl.  3-Zimmer-Wohn.  s0fort frei-  gemacht werden.  ISr, Siimidt Söhne  Gelegenheitskauf!  In einem ea. 30 pördlich von Berlin, ai  Berliner CA SEN eld Ghariotfenburger  dos Vereins ai dos Zou' Komitvoos dvs der Charlottenburger „Frank Landosverelivs. Säuglings » Kl/nik  4% Zieh 9882 L.01, DlGew. u 1Prämiel.Gesaraw y M. Nsx!, Höahaie gewinn x | 000 230800 ar vou Ix Mark  tWvyM. Es kommen in diezen 3 Ziehungen an Gewlanen insy0s, eur Verlozung Mark  "Z0Ö0 000  Serlinge Love & ! M, (1 Nete-Kreuz-Lere A 8,30 M, as aua voreoh TIE gi “ Lowe a. Ye: neh, Taus, 88M.) | Lowen veiach, Taus 3. M.) Porto u. Liaie bu Pt. ex ta | Ho tv v. Lite 70 Vf exzira | Portion Linate! 6y Pt, ztrex  .elv „Jed. Lott, d)qul'ort u. Llete 274 70M.  Mög. Höchat» Gewinn  1W.v.M.  90000 kO000  1Pränxde i. Werts v. Mark  1 Haupt- Kwan  1Prümpie 1, Werte 9% Mark  Zu babeu ia ai Lot erie - Gezohäften und Turok des BRTKKopTHAT  Baul Steinber» & Co,„ Reriln (, for Senthnler Str. 30-41,  Povetacheckkon'o Berlin  Küchen - Moelter  Elegnnte RÜCKEN“ ÜBEL Welßlackler.e Schlefz mmer- mö el und TECHtor «Zimmer  vez [gy prima Byzefllolaok =»  A. M. MOELLER & Co.,  Berita O., Wa «»ohaner Str, 34-36 . von'bir Hoenva-nets''on WVargehauer 8",  Gemüte 4. van Barte!s  Augsfellung und Verkauf aus dem Narblaß. ieruer Wera von Barteois Auseteilung v. Pigeisken v Zeichpun eu, terer Gemälde von Leibl. Lie- "' 1mann. Trübner Uhde Thoma. Zügel, Derrogper, Feyeibaeh. Corinth usw- Kanvt-Huus  Danike Potsgamer Sr: M8 b. woobent 10-6 .Sopnt 1-2 Int'itt 1 Mark,  Piano od. Tügel.  sucbt von Privat, 4, Culmftr.6.Nottend.2707  wegn nannten  JUWELEN  zo hohen u, fermer  Brillanten, Perlen Smaragde, Saphire, Gold, Platin, Silber  Deutsche Juwelen- Ges. "2?  BERLIN W / Taubenstr. 43 wiren Friedrich» und Kononieriirane Zentrum 7216  Uaforn wehr eawert gegen bar aud Petizahiung  BUNGEN, Wehnungzeinihtungen 8  kumpleit 8telite Wohn», Vettiaf», . 8 Retrrou» zäme! mBbel, farb  | ebenahaiak a: Kiteinemn in groger Auswahl.  Lu) venr. Kassner, Bl'owstn, 6, Ambre  ' dorf. Platz  EEE  73890|  10.006  Charloitenburgerkloreh 3M (161;  42,1,  ebetau, gporifiziurte n verkaufen. Mietaufstellung einzu» Julius M. Blerß [8 eib zu  Leimiger Straßs 112,  Rielnbuba geleg, Or Zier. 12600/8, 306€, 10871/72,  haben wir einen  kleinen Landsltz,  082. 17 Morgen (6 eigen, 12 gepachtet) groß, mit dazugehöriger, am 1, 1. beziehb. Villa 0ofort zu verkaufen. Diezelbs enthält eechs Zimm,, 2 Dielen, retch- Hoh Nobengelaß, eigene elektrigene Liehtanlage, Autogarage v. Stallun- gen u. Kkoatet Inkl, des vohr bedeutenden Toben- den u. toten Tnventars s0wle anderer Vorräte  nur 11s000 M.  Ir. Schmidt Sühne  Lolpziger Straße 112. Ztr, 12600/8. 30688. 10371/74.  Zentrum 132s0--58.  Verficherungsgesellichaft fucht Hauskauf  im Zentrum, Bedtoguna : Gm eihoh und I, Giolka  werk znüssen zum 4, 4 21 fret jein, Angevote umg  -V. 926** an Gerstmanns vnn. - Büro, Verilin W 9.  Erstes „Sankhaus  füt Bankenvier!e/ oder Mähen iH 1:0 Anged, unt „DZ. 938 an Gerstmanns Ann,- "Burg, erin W 9,  emmwemnnnemng  Wir fuchen  Speicherräume  zur Einfogerung von Getretde, Sämereien und Fuitertmitein g zu taufen oder zu mieten.  OsfelbiSohe Spritwerke, Produktonab'ellung  Charlott-nburg X, Kautatr, 4.  Grundstück  in der nähe von ein. Bahn! Groß-Berlin, w. größ. he frei wird, kaufen gef. Woh lers, Neg. „Sekr., Blu.-Welßena see, Reunbahnstt. 16.  Giütnztige Gelegenheit!  ']? Berlin W. 'EBleg. Villenbevltz im vornehmston Villen-|  platz, 1600 qu großen, reizd. Garten, an große! Nachbargärten angehl..| 12 Zimmer, prachtvoll: Diele, gohr &7. Bpete-|  Prima Kaufgesuch  Wir aind boauftragt, 50. fort Grundstiiok im Wse- fon mit u. obne Holt- zug und frelzumachen- fer Wohnung anzu- kaufen, Bositaer werden  vorragend geetgnet, au. Berordentlich güustig  für 7090 006.-- M.  Bili einfache, [eer, in feilwe  L. Schlo3s & Co.,  Lespriger Sir. 18, Ecke Mauorztr, Zentr, 1196s5.  Wohnhaus  Lolpziger Straße 28.  sse Zeutrum 12260--53. Walbvorort, zw  ien gut, LE Dl unt, g Litistr.46  in  zan 20 982 Ui  Kafsorallee.  Ganz in der NShe haben  wir ein ganp haus EN nba zwischen Nausel- eralles und Hohenzollern Renten aus damm mit relwerdender, be bis  8-Zimmer-Wo]  - Wohnn! von 5, He wan fen vo feet  6 u. 7 Zimmern, mit all. modornen Einrichtungen verseben, bei 88 500 M. noah bedeutend zu &er- höhenden Mieten für  460 000 M. zu verkaufen  1sx. Sthmigt Sühne  Rüstzeug, Steine, Balkon, Kalk» Foie 8 erschlobenes verkauft  bO su gen ei  , Geelower Gtr. 4, IV.  Ds“ Export - Import - Firms vandelsneitht!, en *x1rag,. sucht zur Ausiühumg  Lolpziger Straße 112. Ztr. 12600/3,. 8088, 10871/72 ze furpichtiger äurerst lüfratiwer Erxportgeschäite = Vankverbindung zw  MED Vet. Anceb, uni. D, ZD. 12010 Uüsieinhaus Kowitraht«  riehetrage || Beteiligung |. Sopftalift Friedrichstraße ur aun jene aideren it 18 EEE [2200 ULM L ER a Wohn» und Ger > glänzen . Schäftehaus Lokra G. . 5 ba EL, | Gerblen; Siet et Fee  Berli: ui Ferogolion Hypotte- Holzma I: ktstr. 47. haus, Berlin SW 68, eu 975 000,-- M. boi ox 14,00 M Mieten au verkaufen,  Ir. Schmidt Sühne  Lölpalgor Straße 112, Ztr. 12600/8, 3066, 10374172.  Suche Kauf oder Beteiligung  an vertehengem zentablen Unterachmen mit 1 (0 dis 5,000) Mk, Off. unter B, N. 8. 648 83 Dangonnteln & Vogler, Horun, Ww.  Finanz- und Handels  blait der  Ve! oxtlihe: Redakteur: Georg Mün !n Bei 2 7 Faden ; t m i ngotadele . Beiloge zu Nummer 608. ee dE Nl beter WR  Der Geschäftsherlcht der A. €. €.  Dio politizoho und wirtschaftlichs Umwälzung bat naturgemäß auch die geschäfftichen Ergobnisso der Allgemeinen Elektrizi-  ts-Gregollgchaft in erbeblichem Naße beoinflußt. Der Ge vädiagewinn des Jahres 1918/19 iet auf 38,31 Mill. M. gegen  3 "Mil. M. üm Vorjahre zurückgegangen, der Reingewinn von 97» Mil. auf 22,08 Mill, M- die Dividend von 14 avf 10 pCt. . Demgemäß zewgt eich, verglichen mit den drei voran» Svtgangenen Jahron, das folgonde Bild der Entwieklung:  (fm 1900 X.), 4918/19 1917/18 1916/17 1915/16 Vorireg ; 1.041. 1.181 7%6 706 Gegohäfiegewinm 98.306 62329 46793 . 89078 Nandlunggunkoeten : 403s3 2610 2083 1820 Siouern “: 7078 49398 3906 2993 Krivgeunioratätzuogenw . 1s29 40149 7s48 Abschreibungen 1183 3418 41200 % Keingewinn  oinschl. Vortrag 27 031 8720 830371 27193 Dividonäo 2000 28000 2300 3400 „. in pCt. 190 34 18% 12 bzw.6  Aufsichteraistantiomwa 500 800 "690 5s7 Gratifikationen 3000 2s0 2000 2000 Zuawelzung an Wohlfahrts ., Sinvichtungon 2 3000 200 Ausgaben für Kriegewohl» | 3300  „fohrt wum 1s0 1700 "am Rüocketollungskonto »- 3s9 -- .... Neuer Vortrag 081 1041 1181 7%  Der Gegehlifiebericht führi aua, daß der abgerechtets Um 84347 und noch wehr die abgelieferten Mengen hinter denen iior Jetzten Knlegejahre zurückgeblieben eind. Die Produktion litt unter den hänfigen Arbeitgeinatellungen. Die eornete Folge «Jay Zeitverhältniere iet die Vermindernug der Gold» 1) üesigkeit bei gleiopzeitigem atarken Anwaoheen der Be- vide, die vielfach als halbfertigs Vabriluato die Läger belasten und zum Wareu- und Geldumgatz nicht beitragen. Auf die Waver iet ein golcher Zusgtand wegen des Mißverhältnieges der gosteigerten Erzeugungekosten zum Geldeingang nicht haltbar. er muß zum Abban des Goachüftes und der Belegechaft führen. Einen Ausgleich beabsicbhtigt die Gegellschaft durch wie (bereits angekündigte) Vermehrung Ihrer Schuldvergchnei- Hungen anzubahnen, zumal, der Erwartung entsprechend, in den raten drei Monaten des Coschäfielahres oine weitere Vermin» derung der Liquidität eingelreten Ist. Die Bilanz des Geachüfig» jahres 1918/19 zeigt, verglichen mit dou drei vorangegangonen Jahren, das folgende Bild;  (in 1000 M4.) 1918/19 1917/18 1016/17 1915/16 Witekten 64 084 90963 64 719 86386 Heteiligungen 41717 491% 39 048 58 736 HSankguthaben 239 679 1s2 698 111 508 135 714 Sonzlige Debitoren 137 933 140311 100 141 132 945 Waren 64 137 53 369 38 805 39 605 Aktleukapital 200600 200000 184000 184009 Obligationen 208 588 1404s380 120s488 106408 Rroditoren  oinzchl. Anzahlungen 212 6832 198267 169000 147714  Tin Geschäftsbericht Heißt es dann weiter, daß die Magchinen»  «brik und Apparetelabräk eich tebhaft an den auf Normali- Z und Typieierung gerichteten Bestroebungen “des Normen- ursSchuesges der deutschen Jndustrie beteiligt haben. Die Gegell- gohatt «bat vielo Anfragen für Erweiterungen und Neuanlagen än Berg- und Füttenbelrieben. Begonders zahlreich eind dio Bestalltungen elcktriveher Betriebamiitel auf dem Gebiete der 4Tobe- und Umechlagmaschinen, als Yolgs des Besirebens, die Schwierigkoit der Arboitsverhältnigge quroh Mechanigierung zu vormindora, Dio Nachfrage des neutralon und des Higher foindlichen Auslandes nach den Fabrikaten vier Gegollschaft und die Heranziehung bei geanhlogsenen, be- vonders gchwierigen Objekten beweigen, daß die deutache In- wustvie die frübere Schätzung noch findet. '  Von wichtigen Aufträgen, die dem Unternehmen zugefallen ird, erwähnt der Bericht die Hergstellung einer weiteren 110 000- Volt-Doppelleitung vom Kraftwerk Zechornewitz nach" Pic» Rioritz und die Verlegung einer zweiten Leitung nach Berlin Die etaatlichen Elektrizitätawerke Sachsens Übertrugen der Ge- eullechaft eine Erweiterung der in Ausführung begriffenen 3110 000-Volt-Strecks und eins Anzahl Lieferungen, unter denon "cin Transformator für 2s000 Kw, uad 110 000 Volt erwähnens- wort iSt, Fir die Niederlauaitzer Ueborlandzentrale Calau itber- unhm die Gegellschaft dio Auesftthrung einer Ueborlandzentrale 1% TUnd 170 km Hoohspannungsteitung und der Transforma vorenstationen für die Kreise Litbben und Luckau. Die etidti» kehen Blektrizitätgwerke Berlin begtellten eine 30 000-Volt-Kabel- deitung zur Verbindung der Kraftwerke Rummelsburg und Ober- 8pros, die Stadtverwaliung in Amaterdam Erweiterungen Ihrer Kraftwerke, Sohaltanlagen für 110 000 Vo wurden u. 4a. für «las ataatliche Kraftwerk Hireachfelde und das Krafiwerk in Zathornewitz hergestellt. Von der Prousßieschen Eisenbahnver- waltnag erhielt die Gogellschaft Aufträge auf Dampflokomotiven.  Vober die allgemeine wirtgchaftliche Situation Außert gich dor Bericht noch, wie folgt: „Der W' an Waren aller Art iet echr groß und gichert auch den Workaitiien der A. BE. G, auf langs Zoit reichlicis Arbeit, wenn die Beateller das Vertrauen auf friatgernäße Lieferung wieder gewinnen und „wenn dieges Vertrauen durch Stetigkeit der Arbeitsleigtung go- rochtferügt wird. Der Tiefstand "Währung, der „den Ein- Kauf von Rohetoffen erachwert, begitnstigt den Verkauf naoh dom Auslande, Preleschleuderseien, die waer Land ausrauben 1“ 1 in Konflikt mit anderen Nationen bringen, eind tadelnewert 11:4 nur durch industriello Zugammengchlügee zu verhindern. Ausn eonst wird die deutsohe Industris ohne ein organi» 8iortes Gemeinsonhaftevorgehen nidht auskommen  Können, das, al ben von einer vernünfi Arbeitsteilung and Prolsregelung, die Vereinfachung von Arbeitamethoden und dio Vereinheitlichung der Erzeugniese anstreben muß.“  eemmwnentnnenenann  'Abienderung der Textiimease von der Leipziger Muetermesse, Ueber die weitere Ausdehnung der Leit iger Toxtllnes30 6owie über eine avontuelle Abzweigung der Textiimeage vou der allgewehnen Muetormeego wurde in olper vom Meßanx filr dio Muslormesgen einberufenen Konferenz gor Textilfachprosge ver» Juadoli. Bogohlüave wurden nicht gefaßt, da orst noch dis Vortreter der Tndustrie und des Handels gehört worden zollen, Ia 3s6 aber wusunechmen, dayZ mit der Heorpsmerse 1920 wv Abtrennung der Toxiimeagse erfolgen wird, und zwar ' wired diosge 14 Tage €" dan Beginn d&r großen Muatermeago ihren Anfang nehmen. Zur VBdhjahramosse 1920 verbleibt die "Poxtilweepo Doch bei der allge» anoinen Meoege,  Die Liquidation der reichsdentszchen Unterneh. mungen in der Tschecho-Sliowakel. Im Prager Handels- wäinieterium fand kürzlich untor Teiluabres von Vertretern einer Reihe von Behörden und Verbünden eina Begprechung über die Nationali- vierung ausländiecher Firmen und Gegellachaftan atait. Die Noatri- kation eoll nach den Gruadaätzen der Friedcngverträgs von Ver »ailic3 und St. Germain durcbgestthrt werden. Danach hat der  echo-Siowakleche Staat allerdiugs das Recht, die auf geinen Ge- Bieten besinditchaun deutgohen Unterbohmungen za Jiquidteren,  „iquidation goll jedoch wur in Auenahmwefkilen vorgenommen  (SC verg Auf elnnttzlige Betriebe aol! beesondero Rückeicht genom- wen werden. befinden aich ca, 100, zumeist kleinere, reichsdeuteohe  Unternehmungen im Bereiche dor Reichenberger Handelekammer,  Berlin-Anhbaltiache Maschinenbau-A.-G, In der Aufslohtarategitzung wurde beachloagen, einer fUr den 9. Ja- „mvwar 1920 einzuberufenden außerordentlichen G,-V. dip Tir» höhungdes Aktlenkapitals um 8 Mill. M. auf 18 Mill. Mark vorzusohlegen. = Die letzte Kapitaloorhötung erfolgte im Jahrt 1909 um 3 Miil. M., wovon der größte Teil dea Aktio- nären zu 130 pCt. augcbolen wurde,  Metallzuschläige ?ür 1eolierte Drühte und Kabel. Tie Preieetello des Zentralverbandes der deutschen elektrotechrigchen Tndustrie gibt für die Woche vom 30. November bis 6. Dozember 1919 bokanmpt: Kupferzuschlag 1s80 M, Alumininmzugehiag 46,50 M,  H. B, Sioman und Co., Saipeterwerke 4..G, in Hamburg, Die Verwaltung beruft zum 22. Dezember 1919 eine außerordentliche G.-V, zwecks Vornahwo von Statuten änderungen und Ausgabeo von Vorzugeaktion ein. Die Kapitalzerdöhung, wol ähnlich den Maßnahmen amderer Ge- vellsoliaften erfolgt, bezweckt, den deutschen Charakter des Unterneltnohs zu &vobern upd erfolgt nicht etwa aus Kapitals»  Aus der Kall-Industrie. Dar Reichekalirat tritt, wie uns beplohtet wird, am 2. Dezember zur Bosoblußfasgung über die Ey- höhung dor Vorkaufapreige zusemumen, =- Außerordent» 1icho Gewerkenvergammlungen der zum Konzern Emil Sauer gehören» den Gowerkephasten Wilhe?mehall und Rothonberg baben die Einziehung von Zuhußen beachlogsen, nnd zwar bei Wilhelimahall in Höhe vou 3 Mill. M. und bei Rothenberg bis zu 2 Milk M,  Preigerkölkung für oberzchleslzochse Kohlen, Nach einer Meldung aus Uindenburg beträgt die Konlenpreigerhöhung ab Januar infolge der 80proz, Lobaherhöhung pro Tonnes 20 M. ein- guhließlioh Steger,  Verkauf der Hamburg-Altonaer Kohlen-Import G. m. b. H, an Mandlel, Die dem Konzern LL. Posgehl u. Co, G. 1. b, H, in Läübeok angehörende Hamburg-Altonaer Kohlon-Import G, m. Vb. H, ist mit ihren 8ä&uotlichen Anlagen und Inventarien in den Beritz Ser Frapz Haniel ww Co, G+ m. b. in Duieburg durch Kauf tüher- Scgangen. Wie bekannt, iet euich die hiesige Kohlepfirma J. UV, Rogen- dal vw. Co, vor etwa anderthalb Jahren von der Duisburger Gegoll« gchaft erworben worden» Der Haniel-Konzern lat ferner botelligt an  . der Deutschen Werft A.-G.  Erböhung der Dividende in der Geoneralverzamm» Jung, Dis G.-V. der Leipzigor Malzfabrik In Schkbu« ditz aotzte auf Antrag eines Aktionärs die Dividende auf 5 pCt. gegen 4 pCt. des Vorwaltungevorsoblages fest. Die Dividende wird, wiv gohöu gomeldet, aus den Regorven hozallt.  Branntwein - Erzeuturg und BPBranntwein » Ver» brauch. Die Erzeugung im deutschen Branntwolnsteuergebiet um- saßie im September 38 362 hl (1. V, 65 774 hl) und in dom Jahregzeit- raum vom 1. Oktober 1918 bis Bude September 1919 inegezumt 1 321 068 (2.3s8 101) 1, ele lat also fast auf die Hälfte der vorjähriegn Hr- zeugung zurückgegaugon, Zur etivuerfreien Verwendung ab- gelassen wurden Im Septewbor 62 363 (689.077) hl und im ganzen Rechnungsjabre 1 131 145 (2024 874) Ll, In den freien Verkehr gingen aur 9071 (24 116) hl bzw, 100 898 (329 173) bl.  Leipziger Spritfabrik. Die (.-V, »konnto über den ver- waltungszeltigen Antrag betreffs Uebergang des Untoruchmens In die Retobsmonopolverwaltung für Branniwein Keinen Boaochluß fasge0n, ds dio hierzu erforderliche. -Dreivierteletiimmenmehrheit nicht vertreten wal. Es wind deehalb auf den 19, Dezember eine . außerordentlich: GV. einberufen. '  Eizenbahn-Verkehrswittel A.-G, in Beriin, Wie wir erfahren, hat die Gegellschaft ilr Poseoner Werk (früher Maschi- neonfabrik C. Panlus in Pogen) an die Hartung Cegielski AG, in Pogen verkauft und deboi elnon erheblichen Gewinn gogenüber dem Buchwert orziolt,  Oesterreichische Südbahn. Im Monat September erreich- ten die Gogamteinnahmon der Süibahn eins - Höhe von 28.169 000 Kr., das entspricht einer Abnahme um 10 248 000 Kr, gogan- über dem gleichen Zeitraum des Vorjahres, Auf den Poraouen- "und Cepäckverkehr entfallen hiervon 15 100 000 Kr, was gogen das Vor- jahr einer Abnebma um 424) 000 Kr, gleichkommt. u? den Güter- verkehr kommen von der Gegomtzumme 13 0s0 000 REr., das zind 6007 000 Kr. weniger. Die Betriebeausgaben haben gegen das Vor- jahr eine beträchtlicho Erhöhung erfahren und übereehreiten aub Wwegentlich die Betriebecinnahmen im September 1319,  Luxemburg, 2. Novewber, (WWgone Drahtmeldung.) Hiesige Blätter orhielten aus Brüegel die Nachricht, ein franzögiochbalgiesches Konzortivm habe eich über den Betrieb der Iuxemburgigcheon Eiaonbahnen geeinigt. Demnach würden die Franzogen den Poston des Prägidenten des Verwaltungerates begetzan. Aus der Meldung geht nicht hervor, ob die Prinz-Heinrich-Bahn anch dazu gehört. Luxemburg witrde dieges unorwünzchte Abkommen zedopballs nicht ohno weiteres hinnehmen.  London, 27, November, (Drahimeldung.) Motalle. Kupfer por Kaaco 4% (26. 11. 95%), do. 3 Mon, 96% (97%), do. Electrolytic 107---109 (109-112), do. Beetweleoted 112-113 (112-113), do. Strong Sheets 160 (1s0), Zinn per Kaeo 296% (285%), do. Par 3 Mon. 298% (296%), Zink 48-4834 (48--48%4), Blei  36%--86% (86%---3634), Aluminium 1s0 (1s0), Antimon 47% (47%), Weißblech 46/6---46/ (46/6--46/-=), Quookeilher 17% (17%), Wolfram 80/-» (80!--), Silber loko =- (23%), Silber auf Lieferung == (73).  ner Konkurs. Im Konkurs des verstorbonen Majors Erd. „wern Seidlitz un. Ludwigedor?, in Charlottenburg, Kleiat- etraße 27, wohnbast geweeen, eind laut vom Verwalter Borchardt auf- geatellten Status 23 965 885 M. nichtbevorrechtigte Forderungen anger meldet. Magacactulden aind 1s63 M, und Vorrechtsforderungon 2 vorhanden. Da die Aktivmaase nur 3621 M, boträgt, steht aine Divi» dendo nioht in Ausgicht.  Der Wochenkurzzettel der „Vozslzchen Zeitung“ nebst der neuesten Vorlogungstabello für Wertpapiers ist aveben zur Ausgabe gelangt» Beides wird auf Wunzoh unseren Beziehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, sonet durch die Popt regelmäßig koztenfrei zugestellt. Au neus Abonnenten kann die Lieferung nur gegen Eingendung der Bezugesquittung erfolgen,  FLHNNIIN  . Dividenden und Ausbeuten,  Cottbusger Maschinenbau-Anstalt und Eizem«. Wleßerel A.-G. Dividondenvorechlug: 0 (10, 8, 7, 5 in den vier Vorjahren bis 1914/15).  Moritz Ribbert A.-G. Textilwerke in Hohenlim« burg 1. W. Dividendenvorecbleg: & pCt (4, 5, 14, 4 yCh in den Vor), bis 1914115),  Braverei Gebr. Dietricb A“G. fn Dilszeldorf. Dividendenvoraoblag: 18 pCt, (10, 16, 16, 13 zCt, in den Vorj, bis 1914/15).  DividerJenabschläge in Berlin, Ab 3. Novomher: JT. Banning MagohinensbKk.-Aktien (9 pC), OC. Berg Uvo» king-Aktien (0 pCt), Higeongiocßurei Deibert- Aktien (20 pOt-), Lingel Schuhfabrik- Aktien (12 pCt.), Manuos- Mmannröhren-Werke- Aktien (6 pCt), Sarotti Chogo-  1adon-Aktien (Ww pCt), Tuchfabrik Aacken-Aktien - (20 pOt.). . y emen Eisenbahn-Einnahmnmen  'Niedortateitzer Eigonbahn : Oktohor 1919 147000 M (+ 64 112). 1, April bis 31, Oktober 1919 773 0009 M. (j- 209 602). Prignitzer ELigenbahn-QGeacllschafi; Oktober 1919 838 800 M (4- 248 400), . 1 April bis 41, Oktober 1706s90 M, 44.987 210% :  e-  dm;  Vossischen Zeitung  Sonnabend, 29. November 1919 (Morgen)  aadmidnennhinmen  Mitteldeutlsche Creditbank, Iv der gestrige4 Auf- aichtsratssitzung wurde der Abschluß für das 1. Ytelb» jahr vorgelegt, der eins eterke, Erweiterung des Ge'chäftes n Walen Zweigen und bei allen Niederlaseungen zeigt. Aller- dings baben aich auch die Unkosteu wieder gghr beträchtlich erhöht, Prokuriet Karl Marquardt wurde zum etellvertretenden Direktor der Frankfurter Niedorlassung, die Prokuristen Wil- holm Kochmann, Georg Luet, Kur: Nepke, Erich Pindier uad Rarl Weißgerber zu stellvertretenden Direktoren der Berüner Niederlasgung ornannt,  Die Deutsche Gold» und Siberscheideanztalt vorm. Roezzler in Frankfurt a. M. beantragt die Er» - höhung dos Aktienkapitals von 20 auf 40 Mill, N. Die neuen Aktien werden den alten Aktionären zu 110 pCt, angeboten. /  Berliner Böürgengebräuche, Die Bokanntinachung vom 17, Juli 1914, nach welcher Naphta Produktionsgeags. Godt Nobel Aktien nur in neuen Stücken mit neuen Gewinnaniellschein- bogen Lieferbar Bind, wird hiermit zurückgenommen. Au geren Btelle triit dio bereits am 27, Mai 1914 orlaegeuv Bekanntmachung, wonach boi day Lieferung genannter Aktien der Lieferer dem Empfänger für den Vall, daß alte Stücke mit Erneuerungaschein geliefert werden, gomäß 8 38 der Bedingungen für die Gesohüfts an der Berliner Vors» börge für jedes Stück 13% Rubel rusgisoho Stezopelsteuer zu vergüten hat. -- Dio Bekaunimachung vom 9, Januar 1918, nach welcher Wert» Papiere, doren Zing- oder Gewinnantoilscheine den Stempelaufdruolk* "Aus dem Ausland“ tragen, nur mit Schrifilicher Erklärung des Verkäufers lieferbar ind, wird aufgehoben. Derartige Stücke aind dabogr wolauffühig, ohne daß es der bieher üblichen Mitlieferung einep Svhrifilichen Erklärung bedarf,  Neues Papier an der Berliner Bürge.  Von der Dregdner Bank ivt der Antrag gestellt worden, 4 600 000 M. Aktien dor Skchsigchen Waggonfabrik Werdau AG, zum Böreen Handel an der hicelgen Börso zuzul8e300, 7  Die Markvaluta notierte ams 28, d, M. in Zürich 18 (Vor» tag: 13), in Amsterdam 6,074 (6,90),  An der Kölner Börse unierlagen die Preize für -aneländische Zahlungaemitiel geslern großen Schwankungen. Pfundnotan wur» den mit 177, 180 und 178 (Montag: 188 und 182), französieche Noten wit 461, 462 und 466 (470-460), dol1gischo Noten mit 470, 478 und 473 (490-479), bolländischo Noten mit 1670--1700. (1700) dozallt,  Frankfurt a, M-,-23, Novomber. (Eigen Drabtmeldung.) An, der Abendböürsse vollzog glich lebhaftes Ceschäft in Goleen- Kirchuern, welche zunächst wn 12 pCt, auf 204 anzogen und nach- börelioh 80gar bis 300 atiegen; dagegen schwüchten Sich Phöulx auf 28814 ab. Deutäch-Uebergeeiachs Ktektricitäts-Aktien koanten weiter um 14 pCt. dis 602 steigen, Schaufungbaha gingen zunächet um 4145. auf 31814 zurück, konnten aber epäter wieder bis 322 anziehen. Sobiffahrigakäon lagen fest, Norda. Livyd höher, 12734, Kolontai- werte waren achr lebhaft, Ofavi-Minen atiegen auf 400, Geaußscheine auf 365. Dagegen gingen Neu-Gulven um 10 pC auf 480 zurück. South West Africa gachlioßen 414. Volutawerte waren gchwaukend, Oanada eohlicßerd 1964 nach 1076, Betfinors 327, Pelroleumaktien lagen lebhaft, Stoaus Romaus schließen 10s5, Doutsche Putraleum 467, Kriegeanteiben unverändert 77%, Dollarnoton 41 bis 48. Es notieren ferner; 'Paketfsahrk 120, Mannegmannröhren 210, Laurahütie 181, Deutsch-Luxemburger 198, Badiecho Auilin 485, Scheldeaustalt 584, Chonigobe Worke Albert 519, Anglo-Guano 340, Daimler 269,  Londou, 27, November. (Drahimeldung.) Umlaufende Notstande»- | noten: 808 6s7 567 (in der Vorwooha 303 344 863) P!d. Sterl, Cerii», kieate 34 690 000 (weniger um 800 000) Pfd. Sterl. Goldbarren uwuver- ändert 28 300 000 Pfd, Storl, Sicherbeilen im Tilgungstonde: 820 077249 (320 636 947) Pid. Sterl. Guthaben der Regierung bel dor Bank von Vngland: 3.192 011 (3.044 924) Pfd, Sterl, . London, 27 Novembor. Die. Börso verlie? allgemein fester, die Gogehöftetätigkeit war aber bogschränkt., Diamantwerte lagen golhwächer, dagegen waren Induetricaktien behauptet, -- Der Weri der Diamant!örderung dor Do B 6 ers Vo. betrug im vorgangeuen Buch- jahre 5 849 533 Pfd, Sterl. gegen 4327649 Pfd Sterl. im Vorjahro, Die Gegamteinnahnmon bezifferten aich auf 6 2s67 7s8 Pfd, Sterl. zegen 4 679 660 Pfd. 8torl,, die Spezialregerve wird mit 197 326 Pfd. 5 angegoben, dio allgemeine Regerve mit 3147136 Pfd, Sterl; des konnot 'einer Zumahras vum 300 000 Doll, gleich. -- Wie aus Tokio gemoldet wind, eleht das apaniache Budget einen Kredlt von 1% Millionen Yen für neue Schiffahrtalinien nach den Ver« cvinigten Sieaien von Nordamerika und den Südseeinecln vor, Engen  Amerikanische Kabolberichte,  New York, 26. Novomber (Eigene Kahelimeldung,)  26. 11.125. 11.| 26, 11.125. 11. 26,11 |B. 11, Ton, ?. Gold -- -- jVriecommon 14%| 14% Union Pe.prt. 67%] 67% Gelda.2485.D 0--74) => [Briofirst pref 22%| 23 JWabash prof. 2665| 27%; 0, do. LD. -- | == fGr.North,prf. 824| 83 [West.Maryid. 11w 11:3" echs. 6.Borl 27%] 2%1Gr.N.OreCert 393%| 40 JAmeriv. Van 53%| 35 9.0 Paris(5) 9,72 19,87 jillinoisCentr. 90] 914 JAm Car & V. 134 | 185 do.a.Lmnd.. yl, 4,0076) 4,01 Fnterb, Cons, 2 3% fAm.lLocomot. 109% 1 106! Vable 'Pranst, 4,0626| 4,06 JLehigh Vall 43 43 JAm.SmeltRt. 63% [-] pf SilborBullion 135 | 187% JLouisv. Nehv, 112% | 112 JAm.Sugar Rt 135%] 1374 N.-Po. BBs, 55 | 563% jMisa. Kanzas 114] 11% Anaconda VO, 58341 60: S.Franc.Mrtg Migs.Pa0.0.A, 26 4 Bothleh. Stes] 08% | 90% . 4% Seri0 A, 38%| 583%IN.R.Mex.2.pr. 6% Dentr. Leatt. 95% | 97' da, 6% Inc. N.YorkQentr. 71%| 71% |Congolid.Gas 871s1 D9 Ser. A || 48 IN.YorkOntar, 18%] 18%]Gen. Klect. 168%) 169 Do. Ad). Buds, 89 %INor?!, & West, 102% | 100% Nint, Harvost 130 | 187 Stb, Pav. env, North, Pac, 838% Int.Merc.M.O, 31 bö' 4%, Bonds 80%| 80%4/Pounsylv, 40 424% | do do.do,prf, 104 | 108 Atch 80n 87 88 1Readlpg 76%) 78 [Nation. Lead 82 838% - Baltimore 86X| 87% JOnio.RockIsL 2646| 274 Republ. Iron 1164] 118 “ Ganad. Pav, 145 | 166 |Soutu Pac, 95%i 874 JUnil. St. Bteel 104 | 104"; Ohezupvaka 538; 57% |Sputh, Raw, 28% | 24%f do.do.do.prf. 112%] 11312 OhtengokMilw 3973| 41?|South.R. pret, 60%| 607%JUtah Copper 74 76% Deny. &R.Gr. 8%| 8 jUntou Pac. 128%) 128 [Virgin Caror. abb] 6318  New York, 2%. November. (Eigene Kabolmeldung,) Die Kaffses- Rreiee gaben anfangs erheblich nach unter der Einwirkung der 'endenzberlehte von den brasillaniachen Märkten und damit zu- Sanmmenhängenden Angstvorkäufen. Toilwolaes Deckungen bewirkten 8pätor oline Erholuug. Unginstige Berichte hinaiohtlich der Kohlen. versorgung Iumbion am Baumwollmarktseo anfangs elnos atärkere T.iquidationsneigung zur Folge. Im Vorlaufs getzte eich eins Erlho- Luag durch, die ibroen Ausgaag von ungünstigen offiziellen Vette borlghten und der lebhafteren Nachfrage für Lokoware eeitens eld licher Häugaor nahm, Gegen Schtuß gaben die Notierungen unter wellig,  zen Liquidationen erzeut uach.  "new Lork, 26. November, (Rigeps Kavelmeldung.)  26. 11 125.11. 26.11 125.11, Weizen Tendenz .- - jBanmwollep.Jan. | 86,68 136.18 do. Bard Wivt.Nr.2 | 3874 | 28716 | do, per DVobruar | 3s6,00 | 34,95 Maile Nr. 2 Mix. lokof 16324 | 16337] do, por März 134,15 [34.25 HBaforn.Iiwh. Cliipp.| 8815 | 8s15 | do, ver April 34,00 | 34,95 Mohl Spring whoat | 9,55-10,5 9,8s10, vo. New-Ori. toko/ 39 00 | 38,75 Getreidefr. Liverp. | nom. | nom Kaffee Rio N.7toko| 1s4 1% Sehmalz prima Weoet.| 25,70 | 25,65 do. p8r Oktob, | - ein do. Robe & Bros,] 29,00 -- do, per Dezbr. | 14,66 114.39 Petrol. raff. in Casos] 23,75 | 28,75 do, per Januar | 14,85 |15,10 do Stand. Whitel 19,75 | 19,75 do. per März | 1s15 |15,88 do, iv Tanks |13,00 (12,00 | do. por Mal |15,26 (15,44 do. Ored, Balanc,| 4,50 | 4,60 [Zucker Sind. (Gran,] 7s0 ems Torpontin d 1,64 1,89 da, Zentrifuga!| 7,38 7,28 Roheitsen North, Nr.2| 29.00 | 29,00 |Stablknüppel vom, | now. Stablsokhienen .-- ==> [Kapfer Lloct, 10c0 = 119,09 vaumwolle oko ml, 39,45 | 89,45 |Rob-Zinn 543 06 do, por NovbB | om | == Zink 7,98 | 7,95 do, por Dez, . 3730 1387,48 [Blei 6,75 | 6,76 Chicago, 26, Novombor, (Wigene Kabolmeldung,) W. 11,26. 1% 28, 11, | 25.11. Mais Tendenz: .- - 1] 3ehweinefl. por Jan. | 3245. | 32,20 40. Per Dozbr, | 133% | 183% |itippen per Januar | 18,45 | 18,39 do, per Juli 12984 | 128761 5peck, kurze diako 1. 19,75-20,20] 19.5 -DM  Unter por Dozbr, | 78s4 | 78%41schweinezuf, 3. Wost.[ 133 wh | 277.000 Behmalz per Nov. | 26,80 | 26,074] de in Obleagy W| 71608 . 40% per Jan.| 2640 | 23,90 * Bath 85, Blatt 1926, wird das  -Zelannimachungen.  Konkursöverfahren. dem Kontkursverfahren "über das Vermögen der Spar- end Kreditbank you 1878 E, G. u. ER =-- 164, N. 1338. 1914 (5! fol eine Übschlagsvertei- Lung erfolgen. Nach dem au! Her Gerichtöschreiberei „Amtsgerichts -rlin - Mitte, Wbt. 1s4, niedergelegten Ver« Zeni e find dabei 64 741 49 „Bg; nicht bevorrechtigte „Konkuröforderungen zu berüd»] der zur  erlin 8 3, Etralauar Str. 54, dan 47 Novembex 1929.  [eyboldt, * Barwalier der 'Masse. "Has über bas Verd DE  Beit b Deiker & ke aft mit be| ratte "gelung | 38  Teppellot f, € 8, Ne vröffnett fete Konfur8y bur Beich Ber 1819“ aufgehoben worden. je angesehten Termine fino den dahar nicht statt,  8, N, . =.  eln, den % Roveniber 1919. mtsger Berlin-Tempelhof, Abt. 8.  In dem Fonkuröverfahren Aber das Vermögen der Firma Moltoplasma, |. m. bb. H., in  Liquidotion, in Berlin-Sira- DN Alt-Strafau 13, soll die  pe!  24  Lichtenberg, bteisun ttiedergelegfon Ve NNN find ierbe:  We dfefege angemeldeten und fest; eike Forderungen: 835 25.436,75 Mark niht Bevorrehtigte Share  | noh Ech ni ei € kosten und bee nicht Mase zehtigten Forderungen ver» Df m Bestand deträgt: Mark. Von der Aus- Aiheen der Schlußverteilun Erhatten die Beeitig ten nai vhaltung des Ec ußtermin| besondere Nachricht.  „Sei eertcc ! alenenstraße Rabember 1918, [54 Röntyrtverwalter. Wunderlich.  M Fenturäver| ahren Fön Y jem RFonkurzverfa! Über das Vermögen des A! teiten Erich Veiter in Neukökin ist zur Prüfung nachträglich 0 emeldeter Forderungen und ofgoe eines von dem emen (Ae machten Vorschle| Berate einem angetan ergleiästermin au den 12. Dezenbher 1986, vormittag3 101 14s7 vor dezz Amkögericht in ?üfn, erfin Etr. 00.00, Bimmer Nr. anberaumt. Der MIR Man ET und Hie Erklärung des Gläubij ausschusses find auf der " richtäscchreiberei des Konkurs- Hs zur Einsißt der Be, teiligten niedergelegt. Gerichtösehzeiber bes Amtsögerichts. jaugsversteigeru! Eine Bae der Gwangvon sirefuna 168  am 16. Nebveunar 1920, fy6i  vormitiag3 10 Uhr, un der Gerimtöjtelle, Brunnene| plaß, Himmer Nr. 30, Ter versteigert werden das im Grund! ue von Helin, (Bebo ding), Bänb 136, Blatt 8233. Gentragener Eipentiwer am 28. JInli 191 19, vem Toge der  Eintragung des Versteigerungs- germerls: Malermeister Richard  Lingetragene Grund-] B;( Zechliner Str.] 2. B, enthaltend YVorderwohn- | Faufin(  Dad in in Berl  aus mit 2 Seitenflügeln und of, Rartenblatt 24, Parzelle 786/279 usw., 5 a am groß, SGrundsteuermutterroslt Ib Gebäudesteuerrolle Nr. bige iis 2 10 000 M.  R. ö6. 19/12.  den 17, Rovember 1919. Amtsgericht Berlin-Wedding. Zwangzsverfteigerung, Zn Be der. Zwangsvollo Cung o 44 %8. Janvar 1920, „vormittags 10 ür,  a der Gerichtöstele, Tegeler 17--20, Eingang von der Betain 1 Treype, Zime r. "110, versteigert were et das: im. Grundbuche 'von erlin-Wilmertdorf, Band 110, (att Nr. 3271, (ein eiae  ' Eigentümer am 24. Juli 1 Hem Tage der Einkraqung Des Yurstoigerungsvermerks: fo plomingenieur Otto Altmann x - Friedenau) eingetragene Erundstäg: Hofraum mit Ge- uden an der Davelsberger fraße 6, Gemarkung Berlin-| ikmers8dor?f, Fartonblatt 8, Forelle 8909/100, 18.3 88 am Grandsteuermusterrone [5 8071, Ruhwngäwert 22.000 Der Gebäudesteuerrolle Nr.  =. 14. K. Y, 19, -- Charlottenbyrg, ben 30. November 1919. aB Amfsaericht, Abteilung 14. An“ Sachen Lak Zwangöver-  3 fefnrung, Berlin-Wismersbort.  Berfahren vorläufig einaestellt auf den 2, Dezember 191 „ Bestimmte Teoewin fällt weg, 45. K. 67. 18. =- Enkarloitenburg, ben 26. Notember 1919.  Das Vmtänertbt. Abteilung 45. Zwangöversteigerung. In bn der Zwangsvoll- o ics m 18 Februar 19%, vormittang 10 vhr, an der Vorschtöstolle, Neuo LWöln,.- Berliner Str. 65-89, 8 Trepven, Zimmer Nr. 70, verlie nn» werden das ims1| von Neaköln, 1 Due 80, blatt Nr. 2882 (c!n- Fine AMC am rekt 9 ür Eintzogung bes "Ber  ZE  Nrn H 38, Neu!  10, | De  der TEEN MN jr  Be "M tretung "der Gesell aft  raße,  ofraum, 6,81 ar groß, OG! euermusterrolle  ubungöwert 11.400 Be Nr. „zi  1919, M. Das Amtögericht, Abt. 9.  wann Be WE an, | ver  en ebruar 1920, vormit ags KN HER an der Gerichte! Neukölln,  Yo» | Berliner Str. [] reps | vem ei  pen, Zimmer Nr. N vorstei-  er werden bas im Grund-  vi Frou Martha Steitführ, eingetragene Grund!  Gemarkung artenblatt 1, Pato 1384, Ectwohnhäus mi mit rw dteuer Exe  Dl jrundsteu matterre Eri. 4183 Seu Runte Gebäude | 2  8 (4 c? -- 9, K,  Ven I, Rovember 2019. Das Amtsgericht Abt, 9.  Handelsregister.  unser Handetsregister bo | d'  teilung A ist heute ie einget |] seüsga Einzige und zugleich Schluß “* zhen: ER 440) Q  Berlin  ft fe "ve 27  Gesel afier ind die Feusseute: ib eiß un Arthur ECIIP Berlin. == Rr. d: <a- En ra edes Men M: Bettine  ene ande! (5% oft ie  Novem! Ie. ei  Dieurin Faufleufs, Ber!  16. Noveinber yter find die Kaufleute: a Gommer, Charlotten- d.rg; Paul Lan Sberger, Charlottenburg; vyardt, jur Ver, ni  ju 4710 nnr die Greif  f aul LandSberger, Ge- 1: Üschafter Paul Gerhardt einem  gniederlassung: Pat ttag, Berliu- 2 =. Nr. b3 098. Friß EDE?  2 er auss wann Berlin Del Nr. 1826  we Ge!  ww Ein gh Baie: UN et: jarsotten» 9 ve Rr. 42  Werksatten für Bau- keramik Hans Brusch & Ricmard woegel, Ber, tin: Der bisherige wei ter Hans Br u EE ist alleiniger jen aber der LIER Die wat | st Gufgelöt, .. Bei Gujtav Sttel, Kan ver Kaufmann Wil | Tirm m Ling 1 das Ge (0 als Tini haftender selshafter ein 309 Die irma [lautet jeßt: Gustav tiel, Znbah er W. "und GOuftav Nun. ofjene Handels peseltfopaft. fei seit dem '1. Novem» 019. Wei 44774 Marie Schüler "Berlin- Gaara dorf: aber ist jet: BVietor ubertt, ufmann, Charlotkenburg. Der Uebergang der »in .dem Bo-1t triebe des Geschäfts begrünbe- ten Forderungen ' und Ber-1v' bindlichkeiten | "gel dem Er-|89 werbe des 198 t38 durch ictox ' Hube schlossen, Die Firma [aui ei eßt: Marie Güller nh. Victor Huberti. der Niederlassung m Sharlottenburg, Bei N 50 221 TemmlereWerke Chemi  eG  b-4 „ * z [Bos  Faufmann Konrad Spiller Neukölln, ist persönlich haften- der ve ellschafter. in Kom»- manditift ist vorhanden, Die Firma ist geändert in Le u- tböltnerWalzenmühle Gpitler & Co, Profnrist  HM Mriß Kümmel aue Nen» | Ge  m =»  nt eiten RE ermann  , Beis AUSLNWEULNN  latt 3, Bar- 2 3499, 05 GEAR  Art. 7  En, awer Etr. DR t  Co. a Fefe au  Paul Gerl  B as | Gehl eStensee oab Witwe B iner, Ser  ILE  :136 005  ama | des  MERE, Beli DM“ tn:  Diels  CE Rau „aufgelöst, vrloj Verlin, 26. ovembir 1919.  Amtögoricht Berlin-Diitied Üvieil. 88, anneemrinpeenmntpneitiätn item demn  er Handelsregister A ist a Bah eingeirugen worden: I IETN IE FIN  [] 0 burn. Inhaber Ms Wartin| Ar. | Ludwig ohn v erlin. == Nr. 61 908, Z.  Berlin, Inhaber | 5 SENSI I feng LIKE wen 1DIPME inde  [3 ein. x  3  Biiover a Et  find: D Une IX 076 “ II|  FR ve sie  Difene ;. Gag 6  v19, Kaufmann Su! ap Veitüft el Berlin, ist in Geschäft als ersönlich Paten eu Zaster M Gee “76  4 houl Kl  C "Ea Berlin: rof ü Baul Bimply aplibon! bei bei Den  ZEIEEEE  Nr. 6! eM u  Idt "18 gaufmann,  ganbelpertrg, N er Wünthen Kaufmann Berlin. == Nr. d. rust Beruhard, Bertin Ino Jaber ist: Ernst Beruharx RIWN Berlin EGbneberg t. 8. Friedri g ppas gaben in. a buhaber Mim En Bertie Wienberg: - Nr. divil4. runo Frtebrig Kegel, Char- ottenburg, Inhaber ist: Bruno |", Friedrich Kegel, ' Rr. 1.010: | gm Watlottenburg. ... 1915. rtalt & Reih, Berlin, Öffons 4 anbelpgeianen fei eit  enke veptt ner Chemis » iR aub Die ellsehaft a erige Hermann H (es TD  Inhaber. ber » | Bei I 60 103  Ei  Rehtender bp. Berlin Die Firma, autet jeht? Frang Saupt| Eisenwaren n5/& [] KIESI R ein KINE! 3 jannei 19 | ; 8 DIE ILEUS 0 er Ueber-  ang der m bem  Betriebe des  Jas begründetex Forde- und Berbindlichkeiten ei dem Erwerbe des Gee  <Häfts dut  Gei  nst Berlin, und Briedrih Reich,  Kau! lottenbur; Sid 61'016. Gatlottenburg Unaotgen-  Mn ad vug Dt Charlotien| a fene, | Banbelagele just eit |5 jener inde Dormann Ul» 2, „Berlogäbirektor, und ander s ubk ungsherausgeber, Teide de zr ? sien " va 7Ö  wi NLTUST. dt 917,  EIA feit 10 14. Noveme  Gesellsch after find:  Bei H vrkenbacchh und ilhelm HAALREIIEND Fausleute, beide Berlin. Pros kurist ist: Karl Horten ba BerlineNoi niebo Best; - R vu DB abr ppl? t  Scchn Berlin, fene | SEE] Gel jeh ne  R. old 143 berg SED HEREICH  JEMAUIIDT: äft kar a028, Berlin, Birkin 18. November- 1919, Amtsgericht Bersin-Mitte, Abteil, W,  In uuser Handelsregister A te endes eingetragen en "CX 74 Zu ius Häute ix  aW wor!  ZUROHN  en 27 330M  n se [] Fi Ern: RER Jensen, aufmann, Nr.  3 ep Bertin 922. € ERIN  WE EN 10.24: sie dem Fu  inhaber DIET y 8  ze  und Joleph | ran Czaj (FNLD  be  ven) leute, beide Schwa t 3 14 1367 (Einbein )  der & hs L7M7M Gei, gul  eh bd. Md Gelihyorn & „„[Vinkler, BerlineWilmers- Talborf, Dsfena ndel3gesell- ej (9 feit dem 1. November 919. elschaster finde Rn-  dolf ho Kaufmann, uf: elm Iiir, Winfler, We vera uE  Berlg . wet we Bet  ath ist er und Erxst  ant, Grüne»  ai H hur  Vettreung nur der Ge-  volt Gell-  Nr.  monditg ;. Riederfaflung der Gl Fagus 11 [R rh ne sister. Menü ei v7.1 77 618 PEM IIN tan ae dwafter finb: Dans "2, önebern: (IP Kaufmann, Berlin, Die Gefelshaft if dar Tob ME Schnabel, Ko dey Den hafte I Margarethe Ma Charlott enburg, Ku ein 6 aur furt wibel, Kau) ige 03 Berlin. Komman| afterin Elfe Gle DN DEN bsteiligt. wi eberwereel Öte Manier  & q een] EITEN TION berin dex Firma, ve in  eparatu? » BWerk- (43M Een * K| kura des Wladiskaus Baum -| » berg, bleibt bestehen. => Bei Sanbelige gejel Saft "* enberg ex 1N van vel ", Berlins, Die FE find: guida 67 ist bei. ist Klotten Fim 28.904 RAIT] < ex , Berlin: De des Aulins Walter! L erloschen. =» Wilty Möbekmagagin, Char- "Tottenburg: Acht: Osfene- Han-| delsgefellichaft seit bem 1, Df- tober. 1918. Der Hausmann Hug ugo E >st ein, Berlin, in das Geschäft als pe pIM bastender Gesellschafter einges B is Brofura - bes Ephr En 5.24 mann E - r. 78s9 Grand Restauofde Hanbelagesel 1919. Ge», rant Hans Branden- jelsgastes (GE ad Brode SELEN Wilhelm Möl-jheim vun! erharb Ree- 1er, Charlottenburg: Die Wäo|d r e, Lausleute, übe Berligeo| (eta aufgelöst Die LIU 0) irma ist erkoschen. == Vei N1 rakauer 41 4066 Willy Cohn, Boro) Frh ene  Danbeiggejel: . fn: Die Firma lautet feht:| schal  |D  ig, [FOS Kaen Ver feetung bes DINGE 0 der Gesell iR tig? erm M - 27. Bain O Ze 1 4 . ge a ai el e Georg Baer, Katfm  a < Ve  zi xokur; öbti ei  l[uge,  hm Eban 0318 nel IM SandelsgeselsSal in Plcl?  Krakauer, Kaufleute, beide [.n,  lit, =» Nr. 61 930. ü-  ey + vs Bruins,  Stegsip. Pubober ist: Jacodus n  Dr. - Die OleseMichaft ist mufs Inhaber ieh "Dr. le  "ahn + Chemiker, Ber! WIRR IR (ies des Wilbelm 7. eumann bleibt bestehen. Dem . Paul -Friedlaen- der, Beli Feehan, it Einzelprokura erteilt. Der Beben der im Betriebe bes 1 egrändeten Verbinde  eiten ift beim Erwerbe  LIFE den Chin! feder! Bai Bei 7% wog 1 y (43744 "Fehbelage en  Floh en, = in. usß | Soper 334 schaft seit dem ? Zust  lterj"  arbt Berli aber st: Berthold Gerne ardt, Kausmann, Berlin, | Mi  (Sn Ie ist: erin, we  Arndt und weine] in Birll weign] un rl Enten der | A  zj undHerr Ber»  ps schafter.  | perlöntich haftender eselischaf-  "astobe 1  40 INDEN ft etteiben  injaßse  1988, GWlewater nda Sem Ff b fad fle de bsfe: un  En Kaeste-sd Nr. 01.02. der  aftZweig«ld  beriSgen  ait find: Magnus Gold Techniker, und Paul ET, M eide Neukölln. 1 fp  DRG "Offen Handel ese dem € 2019.  Ribe Mh  romm, genteur, jet» 15] “ 1 Sngenleu und Georg vB agenleu Ir, Berlitk Walt her  Beinamann & Ewald, erlin. Offene endel3gesell, feit di .„ November Tesellschafter find: einemann, erlin » Wilmerbo-] T  Charlottenburg, p | Bei ein Inh b' ar clin. aber  ß 7 ha Havi WEINEN anfmann, in, == Nr. 14009 CentraleGe- PAI für deut- o g nac 5:3 rang  Die  Gesel eie KE wagelön. Der bis! schafter Carl Go 0) eyer ist alleini- Inhaber der Firma, =- ei Ar. 99.987 Bernheim, Beer & Co,, Berlin: samtprokura if! erteilt: dem Arihux Hariug, Berlin, der Erna Zimmer zulqr, Sharlottenburg, und zwar derart, daß entweder belde fip ich oder jeder  Dan mann,  81 943.  Ue jammen mit dem bereits hes stellten 1 Die Bem vers  offmann die Firma ver- treten können. ==  34 463 Günther Wioite  rikation  und Gro veuder in  & Luftfahr-  zeug Zubehörteilen,  Berlin: Cesamtprokurift ves  sammen mit einem anderen jamtprofuriften, ist:  edenan, [ZIE Nr. 44018  Oe-  alibor « OR dpn au Berlin: Die Kizma jute | Ze jehtz Benn ring. -Der Geiat hafter Augn! Dalibor, der Destin An au d eshieben G1 ist der ausmann 18% | Lede enn in die IG edo t als ex Gel jelschaftee Gn eich nr Vertretung <aft ist nur der Weie eodor Benn exm Bei Pu bd 787 Verlin: 36 |2 *"hufgelbft Die R schen. et rt. 48071 ernhard Bertin-Schöneberg:  q N t: Berlin. -- Bei Nr. 8 mil Bäe- Ie Fommanditgese t (8 Berin “Dahlem: *Der ese festes Eg ers der 345 HE Een Gleiche ig ist mann Emil Berlin-Dahlem, als  sellschaft eingt- 1. Nr. 48 609 D x. es, Paul Riesen- Berlin, Niederlassung  . gberineBilmertbor |. == 860070 Geb ä 734 is x  „s Dom eo wen,  ie hiesige est zur ft wnieberla| ung a ue  wei ERD EN  ei Nr. [ 167 18 A 441) Richard  x November 1910. Amt3gert Beelin-Mitie, Al teil. .  ster nge» Nr. 7 Gemeinnützige ätten-Akt  EAEEN  Berlin mit dem (3) Berlin - Stegliß: Butch  dt Unternöhmens | E,  . jasfäng gesunder Si  ohnungen . zu . ongemessenen  Familien für "minderbemittelte |"  und Eingespersonen,  Feieeadere ben nach dem für Angeställte arsch ierten  etreibt 'bie Ne aft für eigene und fremde echnung  einschl gigen Sreditge Sie kann Maß- bes Gesellschaftbzwedes eunbstüce erwerben unb ver- werten. An Unternehmungen mit' dem gleichen oder einem verwandten Zwe kann" sie fich beteiligen, eigene Bauten aus- führen, und endlic) alle dem 2( Seien (Geh 4% Kenlichen ebe: ät tre en. Brunttepiel 300.000 M. -Uk- tiengeselichaft, Der NE ell, fcha! een m am 14. Mat  913 Naß ihm wird di eselichoft vertreten Randern a von zwei Vor- mitgliedern er von einem orstandsmitglieb in Genen mit einem Pro- jam BVorftandömit- teh ist ernannt Direktor Bermann Frank in Berlin- teal und Direktor Gustav Berlin»Friedenau. ME wird ie bj Ge- Ul- 07) rund. Gei "in 200 Stüd Namen und über 0. Mark lautenbe Aktien; dies zum Nennbetrage atsge- geben werden. Der Ueber- ang ber Aftlen bebarf ber jw mung von Vorstand und Vssichtsrat- Der Vorstand besteht aus zwei ober erstand Mitgliedern. Die Festsehung ex Zahl und die . Beste! ung tanbemitglieder liegt enero mn a.  Geänbern gewählt Die de Gesellschaft ausgeßen-| a  ekanntmachungen, die burch öffentliche Blütter „er- eheit, werben In den Deute| ib: eu Reichsanzeiger eingerückt,  in 1) nöt  [MT  die ie Gel ast  d| 4 der Anmeldung bes KE  ertt niederlassun; Ger "9 Sarin 09 Pro "84  Berline| is  persönlich haften-] l  en-| dern  Berfiherun a 1.000 000 M.  ) j '  Dis Wtionäzverfammlung wird | X [unter Bekanntmachung den Tao 10 ed: bain Deut- den 1 „Rechtan) elger - einberu- en. Die Grüni 4 der Qesell- ast, dia Ee Altten exnommen 1  4 Berlin ante LI [99474 ft für Und Fh engesellseiaft für Üngeste vn eimstätten, vertreten duz< das Vorstandsmitglieb Gehl egierungsrat 14,44 H o 081 a in werlineFriedenau| 2! und Direktor Hermann Frank in Altona, und diese] 4 vertreten kaut  87 Stl>  I schaft JEN  ureauvorsteher m um Berlin- en ersten Unf- htörat bilden: 1, May &p De a , benannt dsi den Grün- dern EN Betriebzingemenur Eesgehtefühter Dio rer 1]  vi an  schränkter lin zum  Kr Burg, 8 BB,  Agere ie Berlin, 2!  des, di Aufsihtönnien und der Revisoren kann bei dem unter- eichneten Gerichte, von :dem züfungöbericte ber Revispren|Genthin in a der Hanbelb- kammer eit in Berlin ein- feh Gt genomnen werden, | == ei Nr. 82 Deutsche Waf- en- und Munittion3- «abriken zue dem Gihße zu  3 Eprt Köhler in Ehar-|hardt [ottei ug ist erlesen, -- Bei onwerke KE UNTFTE DTN Maschinenfabrtken mit ben! Siße zu Mangheim „piontederlassung u Kausmann er in  tung: Kinsön  w itgltedi t. ft . kara st erloschen, SeBet Rz 8138 Commergeo und Dibeonto Bann dem u Hamburg und Zweig- Gerte dar 9 ju H Beriare 1sh eschräntung  kurist gain auf Hau! ptnlederlah un und  tedexlaffung iu rn 1. 8  fab aass in -| Berlin, 3. es ass kel in Berlin, 8. „Elegsries mann in Berli: Richard Glaser in Berlin-Halen| ses, b. Franz Dr8ws in Berlin- Wi  Profuri der Gel  Wi die  if erm tigt, nn entire 4:4 Vorstandami jed, bent stellvertre etenden, oder eum andern Prokuristen" die Zau nieberlassung unb gniederlofjung in Berlin u VELtFEEN ae ei Nr. . 3090| €  mit  13.11.18  bestellt, tretung  225  Josef P mersdorf. 8 1 n> "Db zu stellt, " 11ss6 ED ner vein Ber- En jeu Mei st nießt mehr En der Geselle == Bei Nr. 13 626 L WETEM EN 17 engese e mit dem & tenborg: Na; der Uftionärversammlung vo' 28. Oktober 1919 befindet „sich der Siy der Gesellschaft in Charlotkanburg. Ferner dis in derfesben Bersammfung noh be eli entsprechende Aen- des Wortlautes der Gazi HUG. Bei Nr. 16491 Hau- FLNANDI „ur eif Ex e 5 - ba ve -in  erstredt  fjeollher führung  R. durchg! of ed Beseluß der Uikionärber ammlung vom 8, April ft . das Seundka tal ei erhöht und bes trägt jeht 2 000 000 M. Als nlcht ei mwputragen ird Hm Veröff di Grun fopitalzerh ausgegeben? erhöhung, Namen und über 1000 tende Alien, die fär das Ge- schästsjahr 1919 fur Hälfte' ew mnanteilöberecht gt fein foll reise von 1100 M. das [NS das ganze Grund- apitel erfasst nunmehr in  e anf den Nämen | Eu 60 . Iautenbe Dien die seit 1,  EE  Januar 0 gleich gewinnanteilöbereche  tigt Bertin, 24. November 1919, " Amtögericht Berlin-Miie Ubhitung 8. «eimmmemerheegnnmnte emnmeeaenmeeneemmteen, belBregister! i, aet EUREN eo tragen ry  Deuts ir vols ndholz- [eta Zunbboln  16.  eilschaft mit bem in Lauenburg Pommetn mit bela wen in Vordamm und Berlin: Prot kurist: Karl Alfred Roßner in Mannheim (4 Rheinau, Er R ermächtigt, in WVemeinschaft mit nea Borstandsmitgliede we [5 einm enga Proo4 ül uristen ie ellshaj  Gei 71 31) de  vertreten. ert Artienge| ell» tin x Brannkoh- FLUREN / mit dem Sike in Berlin: DOber- ingenieur Fan Treuherz im Leipzig aueh, de nicht mehr Vox- ftanbamit ber Gesellschaft.  - Fie a“ 949 Berl fetktenban ?:  nettens jensp mit Hem Siße in Berlin: Die 36. Januar 1918, 9. gust 1919 beidhloffeme Erhöhung es Grundkapitals  18 400 08,: B-Uftiern (81) über: 1000 M, 87 über je 209  (5 [ niederzulegen  u M biese an ERHEBEN Betten  1000 M. und auf den  Altien, ; ten nach „Aktien Vonhundert Gewinnanteil  deit Unsprußh zu C-Aktien mit  13814 Vonhundert nach  steilen nebst Gewinnanteil- rückstände vor den C-Aktien, Auf die 87 Aktien über je 200 Mark dringt in die Aktienge-  dsAnoller in Berlin - Wil mersdorf 12 000 M. Forderung an die Apothekerbank Ginge- tragene Genossenschaft mit  erhält daffir 87 Stück für voll-  eval hlt erachtete Aktien zum ennbefrage von  Alle Aktien werden zum Nenn  betrage aus egeben.  Amtagericht Berlin-Mitte, / Abteilung 8 In CH Abteilung B tragen georden: Bei M1  ETTAL Gesell  mitbeschrvänkte  Hal eim, proturist in Charlotte Maf- meinschaft mit einem anderen ene berechtigt, anis  Be, dom 21 ne Artitel ein er un auß ist das Etammfanital um 80 000 Mark auf 50 000 M  schluß ist der Gesellschaftsver-  Gefchäftsf!  Deutsche vaenblung,  Haftung: Durch Be-  Seaensiand vu Unternehmens  Herausaabe und den Vertrieb non Bilde unh Schriktwerken  Zäntter  wfm ACDAASSEH ist prokura ereilt, Berlin, 98.  Amtsgerscht Berlin-Mitte, Abteil. 1s2,  In, das Händelsregister der F] Abteilung ? df tragen worden: Nr, 17 020.  vnnderwerdsge- felfscchhaft Gr, Frank?-| Pan Radmaninry furterste. 63 mit be-  te Aftionäre Fuerden  der Deertion wer t. Pr. statisindender  neherordenien Generalversammlung  „| eingeladen, 1, Beschlußfassun, ( Besetuhfassen  ' in Aönigsberg 17 es Ee  aftu Gefen We erehmend: Ecrwer und die Berfwerinng des 4 Verlin, Gr. Fräntsurtersir. | belegenen, im Grundbuche de! Amtögerichts Berlin-Mitte von. der FKöni( stadt, Band 264 att 1 verzeichneten runbstü>s, sowie der Erwery und die Verwertung anberev Grundstücke, Das ' Stammka» ital beträgt 20 000 M. Gey häst3führer: Kausmann PanC Gayer in Charlottenburg. Die Gesell Haft ijt eine Gesell» <aft mit beschränkter Hat- ung, Der Gescllschaftsvertrug tst am 16. Rovember 1919 ab- eschlossen. Als nict einge» ragen wird veröfsentlichtz Defsfentlika PBekannlmachune gen des wejelshast erfolgen nur durch en Deutschen 6:4 Reichsanzeiger. == Bei Nr. 42s6 Frege-Straße Nr. 81 Crundstäche Ber wertungs - Geselle j9ast mit began er Haftu 4: Bs [tus vom 16. ove 1919 st der Stß nach Charlotte Burg Heeitegt Baume?*2ar: Geor 4,8 yer tft nicht mehr Gem fötührer, Kausmany Erich Jaeger in Berlin ix zum Geschäftaführnr EI Ww. Durc< Beschluß vom 16, No- vember 1919 ist die Sahkuny auch in 8 5 abgeändert. Berlin, 20. November 1919. KAmtögericht Berlin-Mitte, Abteilung 169.  En um Aufgebot.  Die Sliddeutshe Dizfonta- vs ew Gesellschaft, Bien enen 1% an m ann, vertreten 07:7 em Ingenieur 'Hans| inde anwälte nton  und Dr, Karl ex in Verlin ist der. Geiter in Männheim, vat "as -Aufne"nt her angsblich ab. handen gekommenen Aktie Nr. 14 816 ber Aktiengesellschaft für Feld«- und Kleinbahnen«Bedorf, vormals Orenstein & Koppel, m Berlin, Tempelhofer fer 24, über 1000 M, lean» fragt, Der Inhaber dor kunde wird aufaeforhort, testens in dem auf den 2. November 190,  FETE ITETEN 11 Uhr, vor dem unterzeicmneten Ge» richt in Berlin, Kleinheeren» straße 16-19, Zimmer N, an« beraumten Aufgebotstermine reine Rechte anzumelden und | die Urkunde vorzulegen, widri- w genfalls beren Fraftloderklä- "? rung erfol Jen wird.  F. 23. 19.110. SBeitiü nv November 1919. Amtdgeref Aeclin-Tempelhos, teilung 1.  Beschluß. Na dem ber Antrag 1 felter“ 1 u in 0| Alt-Monbit 86s5 us hter &  2. der Firma S & Varlin, tr. 9,  erler  Sehwedter  der Firma Gebrüder  Pierbur( Tuh. Berne serburg Berlin» of, Ringbahn»  ard  emp vertreten durch den € H )) ver Generalse- kretär Siegfried Freund von Echußverband der Gesellschuf- ien init, beschränkter Haftung 139 heren H interesenten Ber- ohenstaufei« rer. Kaufmann | siraße 80, auf EE fen 26 e. ky Berlin-Wil-| Sonfurverfahrens über bas enn Arthur | Vermögen der Firma Deer e in, „Avarlottenbure, & Co., G. m. 6. H,, vertre- Geh, aftöfihrern be- | ten durc; den alleinigen Ge- Bei schäftsführer F x e-4.,- Berlin« VolfübuG- Temvelhof, Ringbahnstr. 36, Gesell augelessen ist, wird zur Sicho- Beschränf| rung der Vermögenömasse der Schaldugein jede Weräukernng, Verpfändung mund Entfernung von Bestandteilen der „Masse  untersagt.  Berlin, ' den 28. Aovenhet 1919. mtögericht Berlin-Tempelhof, Abt. 8. anemnemmntnnenmenmmmmmmmmnmnnenamenmnten norte  Beschluß.  Der Kaufmann Friß Friebe fönder, iht in in Beein Bie tenstraße + wird wegen Besei bendung, tmn Er hat die Kosten des Verfahrens Warttengelhen 28, 19.  enzeichen . Chazfoltenfirg, BD. 9.18 den 8. November 1919. Das Amtögericht, Abteilung 28:  Bekanntmachung,  Ei Srlego-Fischversand „Ber-  ,, Geschäfts siehe Gerling. "er [abethjtr. 23, tejtt mit dem 1. Dezember 1919 In getqudation,  den EN Rovember 1919.  führt. sehräntzer  werden außgegeben 81 Gti über Inhaber, € über 200 M. und amen lautend. Dies* find den anderen  „Aachberechtigt; Au ev.  auf Nachzahlun( L| Mulda | en  ein wie diese über- Kansmann Martin  Haftpflicht in Ber- vollen Betrage und  je 200 M.  November 1919,  Handelsregister Ut heute € einges | 1  Carton»  bBefchränvt:  Die nd  eser  kann, Die |V fortan nur in Ge-  rs  fps  Vertrotung  €B- Ers  rie n 04  D.. OI Gr  1-23 22  Ha ung:  enstanb des Un- Den der Handel  Dur denselben Ve- abacävdert,  Iv erfolgt di < zwei Kaufmann ard nicht mehr  veggine  EE  Herstesrns, Art fowte die Aus- ber damit in, Zu-  Wilholi mehr Ge  Gos e Grund gesellschaft mit  Rudorf in  Einzele . November 1919.  Fem Dr. ehen  ist Heute etnac-  Veit üBeet  -Königsberger Zellstofffabrik  Actiengesellschaft, Königshberg 1. Pr.  ierhurd) zu ber am Dienstag, beim Y., vormittags 11 Uhr, im Sthung3 unmes "Disconto-Grselshaft, Filiale K Ms  TEE vB etr, e Ermächtigun, vrftanbos ines Angebotes au Gg vir Vero  mögens im en 303 2. Wehen ce“ 4 ke Diejenigen teilnehmen wollen, of lautenden eve dehne der in  ber die bei einem Notar erfolgte Hinterlegung von Ul bis spätestens Sonnabend, den 13, D ber d,  der Sefa tejtunben Amiden x]  zum ufsichtsra Itionäre, welche an der Generalve: aumlung haben ihre Altien oder die über solche eichsban? oder .die Bescheinigung tier + inyerhalß  rlin bei der -Dirreisen verg Digeönta-Gesell[<ast,  en  der itretion der Disconto-Geselle [chast, weide NNN  ehe bn Bank, Filiale Kö.  „„  erg [A Pr. den 21: Novembeay 1919.  Könlgsberger Zellstofffabrik  Aetlengesellschafi.  'Der „Aeunchtarat, „af Bommerzientät,  * Bekanntmachung.  Eine Ausloeung der zum 1. Januar 1920 'zu tilgen-  Jen Werte der Berliner Stadtanleihen von 1882, 1892  und 1904 I1 bat nicht etatigefnnden, weil diege Werte  von 1s78 600, 2 316 400 und 2967 200 durch bogechafit worden aind. “  Von eAmtlichen Berliner Stadtanleihen elnd aus | 17-37 17346 17616 17620 17634 177s9 18068 180s6 18234  Siilheoren Verlogungen folgende Stücke rückständig:  1% Anleihen mit Januar-Juti-Zinster»| 1465 hig 21485 21611 21s76 2 Dy j. 1682, 1892 und 1904. Serie IX 1 und 3s79 23325 23361 23263 28493 23s10 2.618 23681 2s733  2. Vollhbetrag, , L4tr, C a 300 Tir, = 9900 Mark, Nw 775. , ; Litr. D & 200 Tir. = 600 Mark. Nr. 1609. „. Litr. E &ä 100 Tir, » 800 Mark. Nro 3174. 3863. Liyy. F & 50 Tir. = 1s0 Mark. Nr. 762 13s1 2285 4s87 50s5 6s24 7223 8001 9370 9921 9934 12826 14464 14636, Litr. G A 25 Tir. = 75 Mark. Nr. - 5876 619 1647 1767 20s9 27s4 8864 4365 44s0 8000 5779 6200 7170. 7913 - 8464 87s8 10804 10672 11076 11163 11327 113s86 11848 129s3 13007 18121 13122 18234 13338 18389 13340, Litr. JI &a 5000 Mark., Ne. 8s1 3s6 4'76.6s2 783 897. L4try. K A 20008 Mark;  "Ankauf | 18679 14067 14366 14688 14996 16067 1s174 1ss9% 1s871 Vv  = Litre; LD 8. 12009 Wer.  Nr. 83333 8s00 8618 '8663. 8669 "8774 80808 8962 1s4482 8038 9263 9396 9s94 9620 99s3 10328 10427 10/671ss6388  12ss7 12672 12847 12987 12994 13137 18471 18s18 13600 8877 26878 1s879 16197 16310 16422 16s86 17008 17090  13498 18s65 16688 18s89 18633 19369 19370 19438 194s9 200s4 20090 20447 20s49 20s79 20627 20639 21129 21461  23734 237s38 bis 23735 23905 23940 2s9s4 24609 24142 24139 24484 24671 24718 bis 24717 24785 2s096 26410 2s662 bis 2ss68 2s617 26733 2%1s3 26269 26345 26431 26776. 27s36 27684 bis 27690 27673 28060 28126 28182 28345 28381 28421 28422 284s5 28649 28873 28938 29012 29111: 99215 29309 20329 29398 29408 29446 bls - 294s0 29s20 29ss1 296s6 298s5 29938 29936 29992 bis 29994  5225 899 58s35 68790 5379 52994  58287 58864 bis 68s60 58s95 58602 598s3 59871 59922 161603 619s6 62194 62304 62925 63123 64204 64311 bis  67167 67217 67238 67384 67418 67436 67989 63183 68185 68193 68274 68697 68039 82637 32636 "212608 212609 21s746 bis 216749 219766 219%7%  Li1tr. N a 200 Mark. 8232 5845 6961 6606 6s32 6792 69244 7161 7283 81s8 891419 8s37 8865 9208 94s4 9s615 9915 10029 10048 10191 10s18 10867 11361 11716 124s36 1848s5 184s2 13488 13665 13370 13826 14829 14376 14615 14628 14889  30004 30007 30482 80483 30s06 60607 30622 30820 310s5 31177 3814s6 bis 8314s9 81642 31844 31871 216129 216130 224921 bis 224930 226639, .. .  n Litr- M &a 500 Mark. 28223 232s8 23260 23442 234s6 23ss5 23767 24276 24994] 2s016. 2s270 2s8s4 2s379 2s9s5 26040 26318 26447 27008 27009 27841 27487. 27682 27805 27901 28296 288s3 : 28976 29142 29143 29280 29301 29692 28977 30127 3 30238 30282 30287 30696 .80838 80847 31219 31611 320 32819 32999 33368 33s78 33639 3s299 3s449 29s28. 36622 3s688 .3s737 3s948 36823 36921 37003 87469 37470 38s29 38872: 39160 39310 39382 398s6 40210 41s16 42089 42602  Sy. 1445 1342 1869 2184 22s3 2444 2628 2864 42s48 42788 43382. 44170 44290 44306 44925 44927 449609 2371 3887 3079 . 3081 3335 8881. 3480 8710 3786146113 43s362 4s847 46200 46s45 46630 46633 47005 47067 4140 4260 4275 4276 4291 4313 4860 4685 4724 |47093 47272 47820.48072, 48073 48164 48345 48866 48994 A74k 47683 4785 4761 47s5 4815 4899 4911 50221 |49166 49169 49341 49399 49s99 49806 49872 50078 50225  8:0322 50223 50224 50226 53273 53274 5s0s3 58167 58168 | 50227 50392 50626 61065 61194 51197 51s21 616s1 516s3 53169 58170. 51788 51994 52069 52276 62460 62997 53028 58210 63227  138s8 16878 1s933 162s1 16361 16368 16378 16s16 16629 16s99 16925 .17074 17344, 17403 17467 17s19 17ss9 17692 17805 17839 17866 18113 18114 18218 18224 16236 18245 186s3 13s85 18s94 18064 18800 19663 19761 20018 20048/ 201s6 206s1 20665 20699 20812 20927 2106s21289 213s1 213s2 21619 21623 22124 22211 22s62 23128 23129 23139 23228 23318 23445 284s2 23893 24435 24s31 24331 26467 32409...  2 Litr. 0 & 100 Mark. 5181 . 6428 6468 ':6s35 5646 - 5874 6268 6844 6443 6s20 6s44 6682 6809 6867 6927 7261 7849 7434 7796 7878 86s37 . 8668 : 8s99 8867 9199 9964 9367 9497 9s23 9s88 9760 10004 10687 10784 10921 11212 11685 11986 12124 121338 1861s5 13s99 186s7 14195 14905 16094 1s261 1s230 1s418 16009 18047 16049 116064 16068  16216 162s3 16288 16307 16382 16442 16446 16s86 16948 j- ;  1s185 1s233 16310 1s828 1s844 1s468 1ss27 16s88 1s6837]-  24610)  4237 BART GEEIO “LEBE "YNubY IT2A8 LTTTZ LINN 17899 1/S01 VORS 738 bI187 [55 Ee 86990 66440, 5s472, 66s23 5ss24 | 18001, 18131 18172 bis 5797 3 063 56s68 6730 | 19246 19 1 2: 11172 11173 11413 11646 11677 11702 11790 120387 12ss218s67s0 368775 56822 67101 37148 573s1 57692 59879s8871 20608 30:22 36622 er 583s6 58362 58468 58s04 58642 58s6s8121818 21868 2186021949 58680 53700 58778 68908 8s9807 69844 | 28017 28020 2.9030 23092 59938 59999 604s1' 60s09 60960 61646 | 23460 23461 23486 ' 23629 2:8; 62223 62s42: 62645 62679 62804 628s0 | 24308 24325 24339 24s98 24 63221 63719 63827 63885 64142 64170 |2s124 2s362 2s363 2s429 2s626 64313 64316 64397 64724 64746 64865 | 26088 26436 26477 26s12 26635 64836 64927 64973 6s185 6s283 6ss79 66644 6s962 66139 | 27417 274s0 27608 27612 27s88 27819 27834 282s1 284s4 66300. 66314 66:319 66326 66403 68446 664s5 66833 66971 128761 28764 289s7 28976 29238 29263 29280 29s98 29967 bis |80918' 38769 70634 147805 bis  18179 20233 20824 21987 23311  18372,18691 18986 18968 202s7 20604 20649 26664 20841 21614 21670 21675 2294 22s26 22647 230185 23362 28376 23381 23882 23882.24109 24144 24238 24720 24764 24813 24884: 26644 2s674 2s685 2s768 27021 27034 27088 27098  147318 147336, 1b. Anleihen mit April-Oktober.Ter« minen vom Jahre 1838. 1875 und' 165%, Litr. D & 200 Tir. = 800 Mark, Nr, 908%, 1.2 Litr. E & 100 Tir. = 300 Wark. Nr. 18680 18286. . Lätry, F & 50 Tir. = 1s0 Mark. Nr» 17799 21897 23s32 24917 24978. i Litr. G & 25 Tir, = 75 Mark, Tt » „Nr. 29s95 30s74 31335 34733. 34889 36331 8s842 381% 36622 38323 40463 40s97 41288 41s83 42338 43400 43938 Litr. M':&a 500 Mark,  "Nr. 3079 bis 3077 4488 6486 6487,. „ “4 Litr. 'N a 200 Mark. [4  * Ner. 47208 47209, " Litr. O &a 100 Mark. Nr. 462, 106s4 3867 48181. . Berlin, den 25. Novomber 1919.  - Magistrat.  89% RoickO ...  ur Leitung des hiesigen Landgesiits und der Gen- Biimerte des Freitantes ecflenburg- Stteliß (8 Ober» wachtmeister und 44. Wachtmeister) wird -.  jängerer Kavallerieoffizier  mit anten Pferdezuchtkonntnissen gesutk. Bewerbungen " unter Einreichung des vLebenölauss an meine Privatadiesse. Staatöminister Freiherr von Reibnit, Vorsihender des Staatsministertum! Neustreltb,: Cavaliarhauß,  Bekanntmachung,  Wir fuchen für bald einen juristischen Hilfsarbeiter =-; M  Assessor.  dein der Vorsit in dem zu errichtenden MietseiniquuaSamt des Zweckverbandes und die Geschäfte des Anzusanwalts itoer- 1ragen werdea jolie, Außerdem. wird der Hilisarbeiter fich auch [| 4;1 der hiesigen stäbtischen Verwaltung zu betätigen haben. Gehalt monatlich 500 Mark und Touerungözulagen nach jiaanlichen Säpen. Kindtazung 8 Monate, Bewerbungen werden umgehend erveten,  Senftenberg» den 25, November 1919.  Der Magistrak.  Seedorf,  Tüobliger * ;  mit enter ideoretiseher Auebildung und "Erfahrung im Bau von *  mittleren und grossen elektriSchen Maschinen  ge6ucht. „u  Wir auchen zu baldigem Antritt für die Leitung ungerer neuerrichteten  Wohlfahrts-Abteilung  einen auf dem Gebiete der  | Sozfalpoliiik bewanderten Natlonalikonomen  der gewandtes Auftreten ImVerkehr mit Arboitern beeitzt u. in der Lage, Ist, die zahlreichen Wohilfahris- einrichtungen, wie: Arbeiter-Wohn« häuzer, Badeanztalten, Kranken, ; Darlehns» und Unterstützungs» kazssan, Verpflegungszentrals, Mag». 896nspeigung, Kantinen usw. Sach«. mÄSS ZU Vel ten, Herren, die ereits ähnliche Steitungen in erat». :-- -  klassigen Industris » Unterneh» mungen bekteldat haben, werden bevorzugt. Pewarb. mit Gehalts- anspr. vy. früh Eintritisterm. erb. an  Reichswerk Spandau  Wochen unbeantwortet gebliebene Bewer- bungen. gelten als abgelehnt.  ; beten au  "ASGFahriken Erunnensfraße  Peorzonalbäro I,  mit guton Tarlf-  Tüchtiger Expedient auzizrts 8 | für. die Aurlandsabteitung eines Spoditlonsges3häfles  Beorlinoer iniorpativpal: gezuoh. Offerten, üntor „KK. 1007“ au Geraibann's . Ann,-Büro, Alexanderplatz. , .  "Uebersetzer für EHwab, „Deutsch, wissenf  ea unt, D. S. iiteithaus, Berlin SVW 68.  “„“ . . Jüngerer, scchulentiojsener (1415 I. Schreihor, ficherox, - Rechner;  Bl wirv sofort von. der Vlistein-  stials GSehdneberg, e38 3s7 |iraße 184, eingestellt. Gehalt nach Tarts-  Nach 4  ' Zum Antritt per 1. Januar oder früher suchen 'wir einen  ' tüchtigen. * Lagexijten.  Nur mit der Seidenband- ion . | Brancze unbedingt vertraute Filiale| Beworbex belieben sie zu meld,  Ba landwirtich, Maschinenfadrik Get  arbeitsfrendiger, tatkräftiger Herr .  JGebrüber Göhring, Kronenstr.55. |]  Ein Nachtwächter  Ein Kriegspeschäd ater (als Materlalverwalter 0, Eofwart)“ Ein Lagerist (kräftig und arbeits gewohnt) . wird elngestelit '- Beste Ewpfehlungen wund Kautiou  R | Betingung Angebete nur achriitlich, 8. Guntav Müran, Marneladenfabrik, Werder a, d, H,  Vertreter resp. Filialleiter gesucht  zur Erriehtung ein. Verkantevbürens: won leistung:fähiger Gro3-handlung und Favrik landwirtzehnftlicher Mazch'nen. Bewerbungen zt BUd, wilehes Burück= gKerandt wird, von routinierten Reisover» tretern, an velbständ iges Arbeiten gewöhnt,  nur aus der landwirtschaft- Wehen Maschinenbraneche,  untor Angabe des Alters, der Gehalts» ansprüche, re8p. Angabe des gewünschten QGogamteinkommens erbeten Bewerbun» gen, welche n cht aus der“Brancha ind, | zwecklos, Offviten unt-r „59:6“ Ullstein»"  - haus, Berlin BW. 68.  nE + ; Buchhalterin init fängerer Kontor-Praxzis, vertraut mit amerikantscher Buddführung (Journal) und mit allen. kaufmärnischen Arbeiten, bilanzficher. gewandt Und energisch, an selb» ständiges Urbeiten gewöhnt, wird von voinepmem Piano» haus für dauernde Stellung per 1. Januar 192 gesucht. Ünsjührliche Ungebote unter „«SVOS*“ UPnsielnhaus Berlin 8W 68  Buchh Wer od. Buchhalterin, KasSenassistent odor KasgenasSiStentia u d Stenotypistin  nur tüch ige, erfahrene und gewandte Kräfte, von erstem Beriiner Bankingatiint möglic!  golort.oder 1 Januar geeucht, Gefiilige Anerbicien“ mit Lebepeinuf, Angabe der. bishorigen Titigkeit und der 'Gehaltsansprüch» unter „H. 1005“ an Gerstmains Anno Geubüro, Alexanderplatz erb.  Stenotypistin * pur all6rorats Kraft, zum 1 Januar: 1920 eventuell per Sofort verlangt.  Qehalt 400 bis 4s0 M. monatlich. Gesobättzzeit 8!/3=-4, BSonnabends 8 /--8 Übr,  - Kaufman & Co, m. b. H.  Berlin SW 11, Königgrätrer Strasse 069.  Für Gross-Berlin  Werden von großzer eretklazziger Var» Biekorungs-Gesrliachaft chi ge achrttagewaudto Berren, die Vurbig» dungen z. Haud«l u- Lodustrie haben, als  Spezialvertreter  für die  Transport - VerSicherung  geren hohe Berahlung in günztlige, entwickiungsfühige Stellung geweint, Angetiate worden erbeten vat, „Js“ au das Vilsteinhaus, Berlin 8 68,  Stenotypistin | mit höherer Sobhulbildung und mehrjähriger Praxls zum baldigen Antritt von 'großem Uuter- pohmen am PotSdamer Platz gezicht.  Angebote mit Altoraangabe, Zeugnlsabzobrift  und Gohaltsforderung erbotou unter P. A. 13016» VUllalelnhaus, Dorlin SW 68, Koohstraßs 22-8,  Betriebs Ingenieur]  Bewerbungen von geeigneten Herren | |  Berlin N 31, Brunuvenstraße 107a.|8  | Buchh  „jUlsieinhaus, Berlin SW 68.  M | mw. gut. Schulbl  | Telephonistin  FE | vitie um ausführliche schrist- liche Bewerbung (Lebenälauf,  |] flott in 'Stenogr, u. Schreibm., lischen Kenntnissen. gesucht. R (eng! 8 ii bes  N | liidet nach Wun*on Kozten!  Fir das Gekretariat dex Leitung | eines großen Unternehmens wird eine.  Sefreiärin gesucht, die repräsentationsfähig, gewandt und ' sicher im Auftreten, vollkommen felbständig zu arbe ten gewöhnt ist und SGtenographie und Schreibmaschine , völlig beherrscht. Es kommen nur Damen ==  keine Anfängerinnen == in Frage, die derartige Stellungen scchon bekleidet haben  Ausführliche Bewerbung'n mit Zeugnis-  abschriften, Lichtbild und Angabe der Ge-  haltsansprühe unter 5002 Ullsteinhaus,. N Berlin SW 68,  -Stenotypistinnen zum aofortigen Antrltt gosucht, welehs in der Laze aind, Noit vu ztenographieren und ebena0 flott Stenogramme  rmlt der Machine zu Übertragen. Nur erzte'Kräfie wollen vich melden bel -  R. StOK & CO, Pa vara  ! Akt.-Qes., Beriin-Marienfelde, B  Problerdame Größe 42, sofort verlangt. Persönliche Vorstellung von'9==11 Uhr;  R. M. Maassen, Oranienplatz, <. FabrikationLabteilung, | *  Ich suche eine fier in Perfekte terin zum mit guter 'Al Getter u. Stenotypistin, mehrjähriger Praxis- und] flott , und - zuverlässig arbei- hitte um ausführliche schrift-| tend, sucht * licha Bewerbung (Lebenslauf, Zeugnisse, Bild, Gehaltsanspr.,). : E, Kampffmeyer, - Pot8dam, Babelsberger Str. 4,  Zuvorl. Kontscisin  mü guter Dandschrist wird ge- sucßt. Offerten mit Zeugnis- VbjHristen erbeten unter 6001  zndgl.  EE MBE  Stenotypi tin, prima Beugn., weiche die  keine Anfängerin, baldigst ge- 3  sucht. D 1999 mit Lobenslauf, Ge aben mt wach: 1guigabschriften u. Anfprüch, foll. Köchin» u. Hausmädchen abt & Co., Alt-Myabit 90. vorhanden * "Gertrübe  "Stenofvnistn [22 Str. 89. Pfalab. 43s6 eno ypis n rabener Str. 89. Pfalz  . zu sof: An-/ tritt ges, Shristl. Meld, an d. Deutschen Wühnen«Stellennatho weis, Roonstr, 3,  Fran  esellschaftshaus,  für großes die selbst  Wäschebeschließerin, weit aue und dF Wir suche! x sofort evtl. | obe bügeln Tann, „]31.: Dezember getucht, 1. Jamiar 1 ab perselte berinnen nicht Über 40, Angeb. Stenotyplsiin mit Anq. b18h. "Tätigkeit R. D. für Dauerstellung, Schriftliche  22033, Üslsteinhaus, SW 68, Angebote m. Gehältzani prüchen  Suche 3. 1. Deg. od. später 1 eine durchaus erführene“ QLabany, Stichl & Co., Bankgeschäft Charlottenstr. 609:  9 uchs für meine em wis ne ne Fe  reien die M inber Übernimmt. Zu«  Praxis und mit Gehaltännsvrlichen,  mit langjähri: Aweiee  Wristen in iy 13 eugnissen un! Se H. LorY,  agen „wohnholstrae 4. Suche. wegen Vorheirat.“ der  feß 8. -1, Jan, oder he dauedunde Stellung ein  1. Giebenmäde:en. 60. einfarhe Joge  Zeugniise, Bild, Gehalt3anspr;). Heu E. Kampffmeyer, ) Lotzdam, Babelöberger Str, 4.  Fräulein,  indalichst mit“ franzof. und,  ht, Linksiz  4 auß, + 34 Selchom, Lr. an  . |mit  gebisdele Hausdame ;  Wirtscha tevin's  j „Zunsigewert! lerin,  an] alte'  später in 13  7 » “ woi) findet gebitb. Fran Heim durch  Teliow  für 1. Januax ein "  Euche 1. zweites nusmäden  gutem Gehalt, Pfalzburg . 702. == eanmmetmmmmrenrnen  Gew. Sausmädhen  Zeugn. of. ges. Fra Kopitänleutnant Kohß, I. 'mersdorf, Xantener Str.:h, 4 St- mmm  Ein nicht zu junges 'Mädche  ut bürgerlich focht uns ausarbeit“ übernimmt,  Weibl. Bansperzonal  Jede geeignete Stellg. nach vertragl. geregelten Arbeits- bedingungen im Arbeiiznack- weis der Stadt Bertin, Abtei» lung für Hauspersnmngl Eichhornstr.! (amPotad.Platz). Bellg-Al 1anos Plaiz 6  Paulatr, 1 (am Kriminalger.) Koppenstr 3 (am Stralauer PI.) Dorina, 14  mit zune + 3. Bjährig.| welche  Mädchen u. hr Knaben, jetwas 7  welche sich, "auch 4. d, Wirtsch, [wird für guien, ruhigen, <hrist!.  botätigt, 3. sof. Antritt gesucht. | Haushalt gesucht, Hau3mädchem  Angeb. mit alt3anspr. an|vorhanden. Mit Zeugn. vorstell.,  Frau Großseh iermstr. Weiß, | vorn, 10-=1 'U, u. nachm. 4-76 . Charlottenburg, Blank, Cyarlottenburg, allstr. 86, Neue Kantsiraße 22, 1.  koatet die Zeils , 50 Pfa.“ netto ohne Teuerun.-8zuschlag. . . "„ .- Nationalökonom. . mit abgesch!ossenem Studium und mehrfähriger praktischer Auskandztättgkeit. hervorragender Organisator, viele seitig erfahren, repräientable, zietvewußte Persönlichkeit 28 Jahre alt. sucht Stellung als Verbandsleiter zu Industrie oder Handel, Ade u Ph, 1206 UUsieinhaus, Bertin SW 68.  . wroßkaufmann  27 Jahre, ev. repräsentable Crschetnung. früher in erstklassigen Berlwer Fimen , tätig gewesen, let - selbitändta, Überatbt ant 1. Jonuar 20 jein Geschäft und sucht deshald geeignete "Position "bet ersten Firmen. Berlin bevorzugt. Zuzhrtften erbeten unter 89:3 an Ullsteinhaus.' Berlin: EW 68 .  Tücht, seriöser junger Kaufmann  / wilnscht zum sofortigen Eintritt Stellung als  6 | Geschäftsführer, Abteilungöleiter oder Ginkänfer.  Derselbe hat ioichen Poiten lange Jähre vor -d&m Kriege bekleidet uud ist auch in der Lage, - ev!1; ben Cyef zu vertreten, Bevorzugt: Roh» und: Fajerüoffbranche oder Pyo1o-Art. en gros. - Erste Res ferenzen: Prima Zeuqntise. "Gefl, Anträge ,unter Av«  Untitein-Filtale Invalidenstr. 1. - 1öntelligenter, Junge?  m Dr. juris erh, epi 9 as | Kaufmann Mv, dei) vet gern im Z  ungariScher | gn Korrespondent E  » Gefl "hs schrift renzen. est. Zuschristen un! Laps arte üb, ostamt 14, 'b 4n Bauk oder Handelöhaus- 24.8 lv. Berlin  Züngerer. " H ibenen Wehalt; ae delbenen Gehalttane] BE zun Foppe  unter „Arbeitswiltig 1708" an teGnifch gebildet, Einsäh., H die Oesterr, beigen ef, m. 1s34 Utenbe Stelly aM "ell Piemergasse 9. |trotech. Gefchhäft., sucht Stellung, [] lei) wel rt, + Ration 31 r. 3. | [n feder Höhe. Bushristen ers ex, 48, geb.,| beten unter „H. R. 276“ m nd "08. | Suvag T Efe R elt & Dogen einh., VB .-G.), Dannover,  Berlin - Grunewald, |  9 .B alleinstehende, höchst anstän- Aeltere eme aus beiaeidene FD fucht 8 Dez. od. 3, Jan. pass, Platz in groß. Handhalt. Eelbige versteht die Benandtung der Wöscye, geubt im Plätietn, sowle erfahren in allen häußlichen Verrichtungen (a schioffen Küche", bewandert in Handarbeit und Wäscheaugbel WVorzügliche Zeuamsse und Emvseht. Get, Offerten erbeien*on Frau Agnes Lehmann, Podewils bei Belaard, Powm.  Panbnialerei [8 d, „Bvamtentreise fut, wi ev -1.1. 1. 20 .im frauent.: Haushal Mpl. 018 129" mist gpl. | auc bei alleinstehendem friegs  "Gesellschafterin: Naar odee lege  dome ober Intelligente, ältere Witwe, „42 6s8  Offerten erbeten: Cb jprachkundig, musikal., wünscht | Ulstein-Filiale Charlottenbg.x Stellg.“ als “Goselschhasterin bei ß  Kantstraße 23. vd. "Herrn im vorn.  Kantstraße mmm jüdisch. Haufe. Dit. erb. u. 2.6. Findergärtnerln 12 021 Unsteinh., Bly. SW 68.1, 44" Tages» od. Nachmittags« Gebildete D fin nfl, evtl, im Kindergarten. Sigl. 136 Utein « Zitiald Steglih-  m. ibeal, Desig zuerl., Weibl. Sausperfongl  | arbeltöfreudig, häusl., wünscht ist nachm. v. 4--7 Uhr anzutt, i Stabi  ferei. D Di  i. nur- geb, Haus eb.  jhwier. .„Verhäl ae Eb Wos ÜlseltH  ke EN Uhlanditr, 96. jim Arbelisnachweis der  Vorlin, Abt, |. Saugpersonolt » Lb.  Säpeefer. 11, Rente 6000 ö estr. .  Sauhaltsfühenng, „Cigene Mö- aste 11h WENT  VBesle-llianee-Pl  Morivplaß“ dE  p ve vorhanden. H 68% Usst,s  1a ausaplaß. Kr] 7 MET Gehriftl.| Koppenitr. 1 Waysy, Wichzannftr: 4, Hf. | Gormannstt,  7428 an  39. 90h. Krieg.-Bwe, Eiaars» Theater!) g69  epn un vun IE . . "7 gn n 607 v Oeffentlicher Vortrag K ; „ae Opernhaus [26% a | Aleines Ibeater. mir am Soanabend, d. 29. November, 48 Uhr abds, E N eu e B ü 1 < ex  | Naxos. | . 19) SE ABE EERN Kiönle: ds) Rraufführn&ug 4; Die Meistersinger vgn! Sonnig 1%  ee en ek en || Die Unberührte Frau uo vauspielh hans ve Sri vad a Erotiiche Komödie in 3 Akien von Gabryela e . 7 viola, * Feten Zapoiszka. In Szene geseßt v. Georg Aitmann ZI bon. „Sören Alladerdtie Drienne. M Hanptdarxsteller : Alice Aitmart « Hall, Hermine ia Stuart. Taropottingt a ntif, Kurt AR] Gterler, Seinzich Echroth, Ernst Prö.  Jn der Aufa wes Dor otheenst, Real mn728la Dorotheenstr, 12 und Georgen, BOSE  Hauptmann Aumann 6pricht über  WirtSohafiliche Mobilmachung,  Deutscher Arbeitsb nd Sammelatells für Arbeitoncbende, frühbor „Freikorps der Arbeit (Aumanu)*.  Verbindungen: Stadtbahn Friedrlchstr., Unter»  Sauntsches Theater. Tavboneira 6 48,49. grundhabn Prloweichetr Omvibun 5, Btraßen«  | babullnien 12. 18 3, 60. A 5 EN] Uhr: Jankoos Tramm: aum. j8 Uhr: bmma Kottmana: Ennen rennen Murer man 59.0s7,91, 101,146 1077 18, 117, Kita! 6 6:2, cih 'onutag 7% U.: Laakobs Te: Im Schwarzwald. N » TE t Kammerspiele Nörsaal: s Uhr Profesro! 7 efi enF- bea er . au: 7 7% 4 Die Büchss der Panrora, lang: in 8 un Hentse Sonnabend, avends 7 Uhr  + Frühlings Erwachen. ComainFhenter Zu sten Mai entraiPFneater- m erften ie: e  Geutzehon neinstädier, | Th ummandanrtenztr,  Sndas Schauspielhaus |" Dig Faszningsten. 7) S UMCN Humbrecht  Uhri Oran auß. Ab.) | Demweher Operabaug, Schauspiel "z Heinrich Leopo4d Wagner.  OrestielanB. an »]7 Uhr: audtdarstell heater in der Tiefland, Käthe Dorsch == Baul Biensfe  MARTIN BERADT Erdarbeiter Aufzeichnungen eines Schanzec)daten Geh. 7 M. geb, 9.50 M. HERMANN VON BOETTICHER  rlebniaae aus Freiheit und Gefangensechaft Geb. 4.50 M, ge6. 6.30 M.  RICHARD DEHMEL Zwischen Volk u. Menschheit Ein Kriegntagebuch. Geh, 12 M., geb. 15 ML  ß ARTHUR HOLITSCHER | Amerika keute und morgen  Reizeerlebniaze. Neus Ausgabe zut 72 Abbildungen Geh. 8 M.» geb. 10,50 M,  Zirekion: Max Reinhardt,  AacSchuss zur Untersfützung votlekdender macSISSHEr  Gage. 1916, Staatgangebörigen, Geogr. 1916,  Sonnabend, d, 29. Nevbr., .. e Uhr pänktt. Gevamträume der WEN ole,  Ki ; 3 St Die Tretbiine, Limvurg =- Pani Bitdt =- ei Biicfa H ernburger Str. ADOLF KOFLSCH EEE Wlan“ "5.0: Die Wandung, |] 2ermaan Böuder -- vanta Scverwann [EIB EREISSISCHEN Abend as ErJeben SONN Keen : Ortiz) jo ; Eden-Thezier n . unter güttger Mitwirkubg ven dir rurblorbbie N (Luu: ars rak, . 6 3 ch. 12 M. geb. 13 M. 8 Aatlce .) "Wotteraein m 0 "KW 30. Julius Schwar zZ (Gezang)  1%1:0. A. Ww. g. eee Ü: Aw! vom Nit. Kleines Schauspielhans  Priedr.-Willctust. Theater, 37% 11.2 Pater una Pank, Fasanenstrapve 1 74 Di Bibtchen, NINA MOSE ARTRERREIEINIIN  Täglich 734 Uhr  jognlg:" Liraiott v, & Pfalz, Kleines Theater. » Berline7 Theater. [Bie anderüärie F3. Albine und Aujuft 5 Bummel- Kleines Schauspielhaus, Freut Euch des Lebens!  1 Studenten.!: 74 Us: Ea Komödie yon Max Herrmann. *onnt. nehm.: Bis tolle Komteß. der Albin uid Aujet Gpielteitung: Karlheinz Martiy, Eine aax%9che Befreiung 5 in Auf und Novellen  8 ae Komlzehe Oper. . . ae ; Zu beziehen dureh alle Buchhandlungen zrel ferngit. ! it: 2  7% Va Ligeszauber. S. Fischer -Verlag-Berlin * Zielka's  THOMAS MANN n Betracktungen eines Unpobtirehen ' Geh. 14 M. geb. 17 NADJA STRASSER Das Ergebnis  LEyroche Erzoys. Bekenntnigne einer Frau Geh. 5,50 M, geb. 2,50 34,  ADRIEN TUREL Selbsterlözung  Marita Greime  ung anderer namhafter ruvssischer Künstler  CABSARET erater Künstler und BALL 3 Muszikkapellien Korten zu M. 10.-- bei Bote & Book und Wortheim, Leipaigor Strage.  Künstler-Entwürfe  Plakate und Reklameverpaockungen zu kaufen gegucht, Angebote unter „M G 16626“ Ullstein- Filiale, Markgrafenstraße 67,  »1 Stg.8% U.: Schwarzwaidmkdet. Pe uh onn yY ? s is Baul Langs und Tora 7 Uh Zum or%ten male: Retro 91-Theater. RI Gena Morgen, wir: Mokka-Salon Evchen Aumorecht. 7 wir. Sybil. 18 jm Parterre des Bbwemeuts rich Kai«er-Vitz, Hermann Die Dame yom Zirkus Karten Goto Bool Wortkein, Ming poke au 13, vis D Eine Schenswürdigkeit! Yallentia, Max „Zielzer. Dora ter-Yheater Chart. M | 1! Schen 4; | ENNEENTNK TELLER Samen Mk 448 Übr: [Th mm See Platz S en FZ - EG [17] er G I. 4 Jeyner Straße 1. Untand 4409 4-E=-Zim.-Wohmung  FIAT TREAT. wegen | MARIONETTEN Residenz- ter, üs Dar «roßstadt-Kavalio!, Spielen tägl. 4 Uhr und 8 Uhr im Semtttorannt m Kinder » Tanz Matinee NRogis: Priix Rotter, Sonntag 3 U : Oharteys Tants|« Zielk table) F; Käthe Dorzok, Paui Blens-| mit Tniefaobor, elks (Equitable) Friedrich- . | , Ecke Letpz! Did, KIN VE Maren Neue Opeorettenhaus ; MIidGY Impekoven airahe 59-60, e igerötraße Bötioner, Pav!a Levermanp. | :?/ 30 6 vrauf von Mas6ina iu wen a u raub u KE 3) Naaennd ung 1. Faxe € Morgen Sonntag 8 Uhr, azaparg 4 " * | rualta»Tte ; 3 Sachm. 4 Uhr, kleine Pr: 1% Die VärriSCGeLIehe, Luziiger Rbend H ZRöblierle Wohnungen WiaGl Wohn eis. Fi (el A Brödel, |: a ; , : dv! as de 4 Uhr: . p - Wohnungsaa weis Ür m 3) init 2 zt, in gut average Das Inötig6 Sodlager Programm Galerie YO ae 8 Baa Bead as Bepfort, an puer Gegend  8 exte , 4 /a> en vat I Die |Sheater des Wertens | Hymoristischer Wirrwarr.“ 2 F Deutscher ME IENERTN| . „Die Faxchlagnlen 7% Die Frau Im kermolin Karten: 6-2 M Beis & Back, A. Wertheim Meister ,  Ünier Garten !s Stg. 12 Ubr: Mar nee „Anita“. | M Sonetag Saalkavss 1.--2 und 7 Uhr abends. G.2,d.H.  Wegen dos umfangreichen | Sty. 84 U : Die luetigs Witwe. IE IV 1. ju ' Räume Nava Selaiptuns | em. der Frienetentnn | ET CNUG Zehnlides Zimmer I neren werte H ür Wipp EInakler EEN tw IE, Af Lela 8 BG bai  . 1 ante 12aßs. 1 Ene DaNacht. x || & Kurfürslondamm 182 ERLE eig LE mer, wie Rau: SB ; . (Wahretahl) „ene Vedien mmer | A Tei, Steinpi. 6935 kis ds „zern fall Gesucht: 3--4 mod. Qobffnet 9--5 Fantjir. 1 "Une, nur orie Büroräume, A  Einrichtung, Zelepjon even even! mitübernommen, Uebernahme 3 bis 4 te gi mar von Pea wo pmung, ä Gtad Wahn, Offerten  W, P. Hamm, Ctronistr. 79..  7h Uhr u, Sty, am. 3U +: y y n | : SV 2. .3 Büro- „Wi Sieftlger vänger ZEW iu aw d Lngerräume zu mieten [79 vwl | | ey ; ,-K, ww SChiilerS aal, „Leh [908 ming Bin SR 6% „H t rm TTar* 0 “7 ee ahnhof Zehlendorf-' " Sunn | Wonnentage "Ja Dab IR 7 gelegene Lagerräume  6-Zimmner-Bohnung  ? Ä 1 Cia mit Bentrathelzung LU, unl artenbenußbung. qgeqen meiner Konzerthaus GEE N 4-55. - BO, (E18, AESinrap 284 ' ME HMIRGNIE» 90-501 | “ im alten Berliner Westen eino] 19 fag 3 Bite Bln. | [5 68 out 1948 vem Oborkomm.1.6.30 vrrboten! tay ] E. 12019 eee Fw Mergen Gruenen Dopp onrert 3 Hoffmann 8 Campo [uE Bat es Fir Bürozwette, <lmenen Se Wointerrasse 6 Haradurg-Doyrlin | Nähe Botohamer Rat 8, sofork Erstk1. Barbetrieb d - Zwangs- Berfnanns td, Er  r0ß. Proms- a00n= Konz, u  Einquartierung! Zunges Ehepaar sucht  3 bis 4 Zimmer  in besserem Hause zum Frühjahr Angebote uner Mg. 11996 Unstehihais 28.0  Oelgemälde, Bronzen, Graphik“  Weihnachtsverkaufs- Ausstellung  Kunztausstellung Künstlerhaus  Beottovwonlirame 3, gegenüber Hotel 30. Novomber bis 25, Dezembor Wochoniags 10--6 *. Soaniage 11--2  Konzerthaus EEE  Friedrlohstr, 138 Ink. Withe!m Melzer a, d,Weidend, Brücke  Hoffwannstraßs 17-28 1  Giaung Ir für wö,  (Vonnds, 298er. abds KüUhr“glg Sqöneberg, Haupiste 30  utgeh> | „Pest in Florenz“ |f  Das Tagesgespräch " 2: von Beutin ;: -P euknkttilen kate kabe C7Serepn > Forverhriteken kauft zu höchaten Res eig Fle Export: SIE Phater, Siber. N 3009.  ; . „TAGLICH : WilliSchierhorn-Konzerte ; Kaine Kalfoohavs-Mueik +» Gr, vollbegetzi, Oroheetor 3 4 Evhie Biero +» Anorkavnt hesie ZUE Küche Weine orztklassiger Haus |: Grone vehagliche Räume » Pest- n, „ Hochratteskto  ert t i: Berlin 0 BEE Ehen iter Beri'mer Westen  6- bis 8-Zimm en m nung  w'ort ober später gesncht. Angebote unter 927“ ar Gertmanns Am „Diiro Verlin Wd  EEDWRUEEE TETE  de " PANORA aboln, |B 12 Kyrtüratendamum 12 . Reise Kalltorvlien. Wein: Beate Khohe Bier ane muumeren (BU Ü x 95 neuartige Progr,  Ch. W, Kaygor Baisy T  Ai Reihe a ede  |D 