. Y

He 341 Morgen-Äusgabe. »

Minnnneemeeweneemme,

A 186

15 Pfennig

D/te Vogglgche Zeitung erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Zeattagen
nur einmal. Jeden Sonntag die illnsftrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literarigchs Umgchau, Wiggenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs = Tabelle,

Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-,

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion
Quit Ausnahme des Handelsteils): i.V.: Rolf Galler in Berlin

Bindenburgs und Ludendorffs
Auslieferung gefordert,

Drohtmeldung der Tel. Union,
2 Genf, 7. Juli.

Wie der „Temps“ meldet, ift die Auslieferung von
Ludenborff und Hindenburg beſchloſſen, wegen der Zer»
ftövungen, die beim RüFzuge ſeitens der Truppen des
deutſchen Heeres planmäßig verurſacht worden find.
Deutſchland habe dafür 17 Milliarden Schadenerſatz zu

Leiſten, ? ;
Der Kailer-Prozeß,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung,
os Notterdam, 7. Juli.

Die bevorſtehende Gerichtsverhandlung degen den deutſchen
Raiſer beſchäftigt Volk und Preſſe in England mach wie vor.
„Daily Chronicle“ will wiſſen, daß das Tribunal, vor dem der
Raiſer erſcheinen foll, durhous dcs Recht habe, auch die Tod es»
Jrafe auszuſprecen Die Behauptung, - daß die Vertreter der
Vereinigten - Staaten ihre Zuſtimmung nur unter der Bedingung
, gegeben hätten, daß kein Iodesurteil gefällt werden ſolle, ſei wn -
wahr. Uober die Haltung der holllländiſchen Regierung will das
Blait wiſſen, daß d1:  wozl als fouveräns Macht gegen den Ein-
bruch in ihc Aſylre<t proteſtieren, aber zweifellos den Kaiſer an
die Englärder ausliefern würde, . Demgegeniiber beſtätigt der
(vuxiſer Korveſpondent der „Daily News“, daß, wie wir heute frith
fichon berichteten, die Ankündigung von Lloyd George Über die. Ver»
folgung des- Kaiſers in - den beiden Ländern allergrößte
Ueberraſ<ung hervorgerufen habe. Es ſei nun bei Wilſon
angefragt worden, wie ſich die Sachlage verhielte, Falls Holland
Her Auslieferung "des Kaiſers zuſtimme, werde die Zuſammen»
ſtellung des internationalen Gerichtshofes wohl noH ein paar Mo-
note dauern, In miniſteriellen Kreiſen Englands ſet mon der
Meinung, daß der engliſche Richate» den Vorſiß haben
müſſe. Der Kaiſer ſoll ſeine Ligenen Berater erhalten und wegen
Schändung der Verträße, die die Neutralität Belgiens
und Luxemburgs garantierten, angeklagt werden. Es fei
nicht die Abſicht der Alliierten, ihn der Verlehung der Kriegs-
gebräuche zu Lande und zur See zu beſchuldigen, dafür ſollen andere
Uebertreter vor Gericht gebracht werden.

Der Korreſpondent der „Times“ meldet ſeinem Blatte aus
Waſhington, daß die amerikaniſche Oeffentlichkeit ſich frage, wozu
fol<m ein Kaiſerprozeß gut ſein ſolle. Dasſelbe meldet auch der
Korreſpondent der „Morning-Poſt“ aus den amerikaniſchen
Kreiſen in Paxis.

LT

MITRA

"“. Berlin

TIE AER ÜR ake Höfe ache Arier jaar,

Dienstag, 8. Juli 1919

dq durch

Familienanzeigen 125M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmen eins beatimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 29-26, und in allen Gegehäftsstellen des Verlages.

- Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22:26

In den alliierten Kreiſen in Paris tritt man für die Ver«
bannungsſtrafe ein. „Petit Journal“ will wiſſen, daß
Solland den Kaiſer auffordern werds, fich dem internationalen
Gerictshof freiwillig zu ſtellen oder Holland zu verlaſſen, In
dieſem Falle würde Wilhelm 11, nur nach Deutſchland zurück»
kehren können, daß dann verpflichtet wärs, ihn laut Friedens»
vertrag auszuliefern. Die „Humanite“ ſ<reibt, man ſehe nicht
ein, auf Grund welcher juriſtiſchen Pavagraphen prozeſſiert werden
folle. Dieſe Paragraphen ſeien nicht vorhanden, und wenn man
ſie erſt ſchaffe, ſeien ſie jedenfalls nicht anwendbar. Das Gericht,
das eingeſeßt werden ſolle, könne nicht gerecht urteilen; denn die
Richter ſeien nur Vollſtre>ungsbeamte“ der Sieger und würden
im Angeklagten nur den Feind ſehen.

In Holland gibt es wohl kein Blatt, das die Frage des-Kaiſer- .

prozeſſes nicht faſt täglich in Leitartikeln beſpricht. Dabei will
es dem aufmerkſamen Beobachter vorkommen, als ob ſich eine
Leichte Ghwenkung geltend mache. Nach wie vor ſträubt ſich
natürlich die ganze Oeffentlichkeit gegen den Gedanken, einem
Machtſpruch der Entente naßzugsben, Aber die Aeußerungen, daß
der Raiſer nicht ausgelisfert, ſondevn das Aſylrecht hoß und
heilig gehalten wenden ſolle, flingen nicht mehr fo feſt als früher
und ſind vor allen Dingen mit verſchiedenen Klauſeln verſehen.

Dom „Telegraaf“ zufolge wird Sir Henry Dalziel heute im
engliſchen Unterhauſe an die Regierung die Frage richten, ob
bereits Verhandlungen zwiſchen den Alliierten und den Nieder-
landen über die Auslieferung des früheren Kaiſers ſtatdgefunden
haben, und wenn ja, zu welchem Ergebnis die Verhandlungen
geführt haben. Der parlamentariſche Mitarbeiter der „Times“
hebt hervor, daß das Wort „Auslieferung“ im Friedens»
vertrag nicht genannt werde, und daß dieſer Fall auch im gewöhn»
lichen Geſehe nicht vorgeſehen ſei, ebenſowenig habe er ein Vor»
bild im niederländiſcc-engliſ<en Auslieferungsvertrag.
Schritt, der. in dieſer Frage. unternommen worde, ſei. ein. Novum.
in der Geſehgebung. : WEA 6;
? s . K Haag, 7. Zuli.

Der juriſtiſche Mitarbeiter des Amſterdamer „Telegraaſ“ teilt
4 ' daß der Antrag der alliierten und aſſoziierten Mäcte an

Holland betreffend Auslieferung des Deutſchen Kaiſers ni<t in

juriſtiſ<er Form gehalten ſein wird, ſondern politi»
T<en Charakter tragen ſoll, Es wird Holland anheimgeſtellt, durch
die Auslieferung dabei mitzuwirken, daß dem Kaiſer Gelegenheit
gegeben werde, ſich perſönlich gegen die gegen ihn gerichteten An-
agen zu verteidigen. Die Antwort der holländiſchen Regierung
wird gleichfalls. politiſcher Natur ſein. Die Einladung der Alli-
ierten wird niht mit der Drohung verknüpft ſein, daß im Falle
der Ablehnung der Auslieferung Holland nicht Mitglied des
Völkerbundes werden kann.
London, 7. Zuli.

Die „Daily Mail“ meldet aus Rotterdam: Wie verlautet, wird
die deutſche Kaiſerin an die Königin von Holland
die Bitte richten, bei der engliſ<en Königin und bei dem britiſchen
Kabinett zu intervenieren, damit die beabſichtigte Auslieferung des
Kaiſers unterbleibe. Man glaubt aber, daß die alliiexten Re-
gierungen in der Frage der Auslieferung des Kaiſers ihren Stande
punkt nicht ändern werden.

iPÜireÜeRmbbkqaMmnbfwwÖwÖktkbogbwiwEeeWBeagaagmmhHwwwAeEegdsg,e„e„eEeEEE**“eEe6“6wqWmwmWwwwZ77zzBÜÖÖazwnwegezuyeenneneenen

Die drei Akte des Friedensinſiruments.

Clemenceaus Antwort auf die deutſche Anfrage,
Verſailles, 7. Juli. (W. T. B.)

Miniſtorpräſident Clemenceau überreichte geſtern abend dem
Präſidenten der deutſchen Friedensdelegation in Frankreich, Frhr.
v, Lersner, die Antwort der alliierten und aſſoziiekten Regierungen
auf die Note betreffend die Ratifizierung des Friedensvertrages,
In der Antwort wird geſagt, die Ratifizierung müßte ſich auf
ſämtliche Akte, die eku Ganzes bildeten, bezichen, alſo auf den

Friedensvertrag ſelbſt, das Protokoll und die Vereinbarung, be-. |.
treffend die Beſezung der Rheinlande, Dieſe Dokumente bildeten .

die Friedensbedingungen und. ſeien eines von demandern
untrennbar, Aus dieſen Gründen könnten die drei Akte nur
als ein einziges Ratifikationsinſtrument ange-
Jehen werden, !

Zuſtimmung des Staatenausſchuſles
zur Ratifikation des Friedensvert;ages.

NP-oahtmelhdung unſerer Weimorer Redaktion,

X Weimaso, 7. Juli,
Der Staatenausſchuß hat heute in einer um 6 Uhr

RKachmittags ſtattgehabten Sikung der Ratifikaiton des

Frievensvertrages zugeſtimmt, * : t
wi ;

Der Miniſter. des Aeußern, Hermann Müller, wird fich,
wie ſhon.angefündiah am Mittwoch bei der Ratifizierung des

Friedensvertrages der Nationalverſammlung vorſtellen und die
Verhandlungen mit einer Rede einleiten. Er wird dann am
Donnerstag nach dem Miniſterpräſidenten Bauer eine zweite
Rede halten, in der“er ſich über die Richtlinien der auswärtigen
Politik, wie er ſie zu führen gedenkt, äußern wird, =-- Reichs»
miniſter. No s ke iſt in Weimar eingetroffen.

*

Nachmittags fand hier eine Beſprechung zwiſchen Mitgliedern
der Regierung und der Nationalverſammlung mit einer Abotd»
nung der Deutſ<-Oeſterreicer über die durch den
Friedensvertrag geſchaffene Lage ſtatt.

-.Deue Zuſammenüköße in Finme.
Meldungen des Wolffſhen Telegr.»-Büros,
4 ; Bern, 7. Zult, .

In Fiume iſt es am Sonutag wieder nach übereinſtimmenden
Meldungen italieniſcher Zeitungen zu Zuſammenſtößen zwiſchen
der Bevölkerung und der franzöſiſchen Beſaßung gekommen, wobei
Franzoſen Handgranaten warfen. ' : Franzöſiſche Seeleute wurden
von der Bevölkerung mißhandelt und auf die Schiffe verjagt,
Der franzöſiſche Kommandant lönnte ſich nur Iur< Eingreifen des
italieniſchen Befehlshabers den Tätlichkeiten entziehen. Die
Hauptpunkte der Stadt ſind militäriſch. beſcht. Nac< „Secolo“
hat die Erregung einen derartigen Grad erreicht, daß das
Schlimmſte befürchtet werden muß. Die Bevölkerung fordert die
ſofortige Zurü&Fziehung der Franzoſen, von deuen ſieben getötet
und 20 verwundet jein jollen, ?

Jeder -

Fernaprech - Zentrale: Ulletein & Co, Morit:

Jatz 11.800
11.801, 11802 bis 11 850, gowte 15.280, 15 281, 15282 | .

bis 15 231.

Induſtrie und Planwirtſchaft,

Von „
Nechtsanwalt Lammers.
Der erſte Shwall der Kritik, die fich über die Denkfchifs

des Reichswirtſchaftsminiſteriums ergoß, iſt vorübergerauſcht.
Die Ablehnung klang lauter als die“ hier und da pe

geſprochene Begrüßung der mutigen Tat oder grundſäßlich“

gegebenes Einverſtändnis Weniger. Nur der ſozialiſtiſche
Parteitag in Weimar trat vernehmlich --- wenn auch, vielleicht
nicht mit tiefem Vorbedacht hinter den Wirtſc<haftspolitiker -==
ſo doh hinter den miniſteriellen Genoſſen. Wiſſel.
Oeffentliche Kritik des Tages gibt ſelten ein rechtes Bild
von der Auswirkung der geſtern umriſſenen Idee auf die
Allgemeinheit, und insbeſondere auf ſol<he Kreiſe, die ernſte
und ſachliche Prüfung gewohnt. ſind. Dieſe beſinnen ſich erſt,

indem fie das Für und Wider in wägender Hand halten.

Und ſiehe da, an Stelle des
wie: „Zwangswirtſchaft,
Scematiſierung, abſtrakte Konſtruktion, Schreibtiſcharbeit“
eigt ſich, vor allem auf. induſtrieller Seite, Zuſtimmung zu
ieſem und jenem Gedanken. Der Maſchinenbau empfiehlt
Ausfuhrkontrolle, im Zentralverband der <Hemiſch-tehniſchen“
Induſtrie wird ebenſo wie in der elektro-tehniſchen Induſtrie
auf manches Gute in der Planwirtſchaft hingewieſen.
Außenhandelsftellen der <hemiſchen Induſtrie und der Leder-
induſtrie nehmen ihre- Arbeit. auf, die Mehrheit des Papier-

Sprühregens der Schlagwörter

Bürokratiſierung, ' Knebelung,

fac<hs bekennt ſich grundſäßlig zum Gedanken der Gemein-“

wirtſchaft und ſchafft freiwillig alle Vorbedingungen,
in einem „Reichsausſchuß“ zuſammenzuſchließen. ;

Der Reichswirtſchaftsminiſter weiſt in einem Vortrage vor
dem Verein Berliner Kaufleute und Induſtrieller auf" der«
artige Anſäße hin und ſtellt eine exfreuliche Uebereinſtimmung

„zwiſchen ſeinen Plänen und deneit mancher Induſtriezweige

ſt. Kurz darauf ſagt dev Reichsverband- . der- deutſchen
Induſtrie, allerdings ohne ſchon endgültig Stellung zu neh-
men, gewiſſenhafte „Durchprüfung der Vorſchläge zu. "Sy
rü>t die deutſche Induſtrie deu:
liher Fanatiker ab.

um ſich

lic von dem Toben mändeſter« '

Damit iſt nicht geſagt, daß diejenigen Induſtriezweige, *

welche heute bereits mit dem Reichswirtſchaftsminiſterium bis
zu einem gewiſſen Grade Hand in Hand arbeiten,
daß die Induſtrie im ganzen. dem Programm Wiſſells in ſeiner
vollen Tragweite oder allen Einzelheiten zuſtimmt. Stellen»

oder gar; ;

weiſe iſt auch nicht einmal ein abſolut urſächlicher Zuſammens.

ang zwiſchen den beiderſeitigen Vorarbeiten, ſondern ledig«

ich ein Barallelelismus gegeben. -So datieren die Gemein«

ſc<haftsbeſtrebungen- des Papierfachs 3. B. bereits aus der
zweiten Hälfte des Krieges.

Darin aber ſcheint mir der tiefſte Fehler mander blinden
Kritik zu liegen, daß ſie einerſeits die Möglichkeit einer unter

ſa?verſtändiger Mitwirkung erfolgenden Umgeſtaltung des .

“programms == vor olfem nach der praktiſchen Seite =“ ver«
kennt, und daß ihr anderſeits die organiſatoriſche Kraft fehlt,
ſelbſtſhaffend ein Beſſeres. unſerer kranken Würtſchaft. zu
bieten. Ohne Geiſt für Ideen, ohne Kraft zur Tat!

Das eine ſicht für die große Mehrheit der Induſtrie und »

auch. für eine Minderheit des Handels -- wie ich annehme --
feſt, daß wir zweiſellös- für abſehbare und wahrſcheinlich auch

für fernere Zukunft ohne zielſtrebende, innerlich geſchloſſene '
Wirtſchafts politik nicht leben können. Das bedeutet Aus« '

d<ließung des Fauſtrehts naten Brivatinteroſſes. Die vater«
ändiſche Pflicht erloſch nicht mit Auflegung der lezten Kriegs
anleihe, ſie wuchs mit der Erſtehung eines neuen, ober bitter
armen Deutſchland zu gewaltiger. Größe. Freiwillige Ein-
ordnung eines jeden in den Dienſt des Ganzen iſt Utopie,
doppelt hoffnungslos in der

moral. Man predigt Läuterung dieſer Moral durch freien

Zeit tief erſchütterter Wirtſchaft5« ,

"Güterverkehr, den Iod des Shleihhandels. Aber dieſer freie.

Verkehr mit inländiſ<hen Gütern ſteht noch für längere Zeit

unter dem Zeichen“ der Hochkonjunktur auf vielen Gebieten,
zur Freude der Schieber. Darum --- ſo ſagt man--- ſollen '

die Grenzen geöffnet werden, daß Nahrung, Kleidung und
tauſend Bedarfsartikel einſtrömen können; dann werden die.

Preiſe ſchon ſinken. - Gewiß -- ſie mögen finken, aber ſc<neller:

ſinkt noch die Baluta bis zur Wertvernichtung.. Die blutende
Wunde unſerer Wirtſchaft im Weſten des Vaterlandes, das
beſehte Gebiet, das uns durc< wilde Einfuhr monatlich
Hunderte von Millionen allein dur< den Dru auf die Valuta
koſtet, ſcheint noch nicht lehrreich genug zu ſein. Nicht um-
ſonſt zerſchlagen die Feinde im Friedensvertrage die Autos
nomie unſeres Zolltarifs.. Sie wußten, der erſte Schritt zur
Geſundung deutſcher Wirtſchaft hätte auf dieſem Gebiete
erfolgen können und müſſen. „Und die Ausfuhr, die uns
Gegenwerte zur Stüßung der
Die meiſten Fertigerzeugniſſe fehlen uns. Roh. und Kalh«
ſtoffe auszuführen, kann bitterſter Zwang uns gebleten; es.
iſt ein Notbehelf zweiſchneidigſter Natur... Er verkümmert die.
dur< den . Frieden arg. beengte henniſhe- Rohſtoffbaſis noch.
mehr und legt die beſte Ausf rquelle ſtill, dieenige deutſcher
Arbeit, die im Fertigprodukt ſte>t. Die Ableitung der Nichte
linien weitſ<hauender induſtrieller Politik ergibt ſich hieraus

beinahe zwangsläufig. Wer aber gewährleiſtet ihre Befolgung

Pandelobilenz ſchaffen ſoll2.
1

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezdg: Monatlich 8.75M, vierteljhhrl 11.25 M. In Groß-Berlin und 0 eigens Boten
| zweimal frei ins Haus, gonst durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 1.53 % Teuerungszuschlag«

Die *
mm frefen Spiel der. Kräfte indwidueller Intereſſen, au- eiwa
allein das Pflichtgefühl des einzelnen?
Zwang iſt ein härtes Ding. Bürokratiſcher Zwang iſt der
Cod freudigen Strebens. Staatliche Gwangswirtſchaft ==
* etwa im Sinne der Kriegswirtſchaft, die keine Wirtſchaft
1 war und wohl auch vielfacz) nicht ſein konnke --- würde auf
“ vielen Gebieten die Grundlagen des Gedeihens: vernichten
7 Müſſen. Der Staat kann niht Führer der Wirtſchafts-
politik innerhalb der. einzelnen afp fweige ſein, wohl
"aber der Gdhüßer derjenigen Gruppen, d' Gu vater»
"„zündiſch gerichteter Gemeinſchaftsarbeit 1 Mb ffver na tend ver»
-=binden. Daß hierbei der Schuß in Foxm des Zwanges gegen
".den Widerwilligen ausgeübt wird, kann unerwünſchte Not«
wendigkeit ſein.
;' Aber manchen, der ſich ſolh<en Erwägungen nicht verſchließt,
"ſchrect "das ' Wort vom „Sozialismus“ und der „Gozialiſie-
zung". + das in der Denkſchrift des öfteren wiederkehrt. Was
nicht alles unter dieſen beiden Begriffen verſtanden!

„Ein Wirtſchaftsminifterium darf keine politiſche Behörde ſein.

Darum muß ſein Programm befreit bleiben von den Ein-
wirkungen R] Parteipolitik und dem Hader um ein politiſches
! Evangelium des reinen Sozialiämus. Auf wirtſchaftlichem
De e. aber iſt der praktiſche Inhalt des Wortes Sozialismus
än den Augen von hundert Verfechtern oder Kritikern
Hundertfältig verſchieden. Das iſt erklärlich, nachdem die Zeit
dex Negation des Beſtehenden für den Sozialismus in
Deutſchland vorüberging und die naue Aufgabe poſitiven
SCdhaffens gar plöt ble erwuchs. Die Denkſchrit ve verſteht unter
Sozialismus „die zugunſten der Volksgemeinſchaft planmäßt ig
Hetriebene und geſellſchaftlich kontrollierte Volkswirtſchaft“.
Vielleicht hätte man ſtatt deſſen auc ſagen können „die im
Hinbli>& auf das Gemeinwohl, nach ſacwerſtändig geſHaffenen
Richtlinien, dur< organiſierte Selbſtverwaltung betriebene
and von der Geſellſhaft geſhüßte Volkswirtſchaft“. Für die
Praxis ergäbe das kaum einen Unterſchied, nur klänge es
“manchen Ohren genehmer. Sdließlich tut die Wortfaſſung
„ar wenig zur Sache. Pflicht der wittſchaftlihen Führer
"aber iſt es, wenn fie dieſen Sozialismus ablehnen, ihre
"Ablehnung ſtichhaltig mit Gründen -der Volkswohlfahrt =-
nicht mit Zolchen einſeitigen Privatintereſſes oder gar mit
billigen Schlagworten -=- zu belegen.

Verſteht man ferner unter „Sozialiſierung“ die aus der
Gt des Baterlandes gebotene verſtärkte Beteiligung der
Geſellſ<aft am Ertrag, ſo dürfte über das Ziel der Streit
verſtummen. und für ie Auseinanderſeßung über den Weg
die Bahn frei ſein. Aber auch dieſe Auseinanderſezung kann
nur durc< Vorſchlag und Gegenvorſchlag, niht aber durch
„Aufſtellung Unwandelbarer Theſe auf der einen und Erklä«
rung in Acht und Bann auf der anderen Seite erfolgen.

Der Unterſtaatsſekretär v. Moellendorff forderte (ENTEN im
"Reid sverbande der deutſchen Induſtrie die Induſtriellen nach»
Seüdlic <zu ſac<hverſtändiger Kritik an den Leitſätzen Wiſſells

Man folge dieſem -Wunſche und bringe den Beweis,
dai man gründlicher und ſchöpferiſcher ſein kann. Wird eine
derartig aufbauende Kritik außerdem von dem Glauben an
die ehrlihe Ueberzeugung der Verfaſſer der Denkſchrift ge»
tragen, ſo muß ſie zu fruchtbringender Arbeit führen, die
bitter nottut.

- Noch keine Auflöſung des Reichskolontalamts. Wieder»
holt iſt in den lehten Tagen die Meldung dur< die Preſſe ge-
gangen, daß das Reichskolontalamt unmittelbar vor der “
föſung ſtände. Wie wir an zuſtändiger Stelle. erfahren, eilen die
Nac ten zum mindeſten den Tatſachen voraus. . Das Reichs-
kolonialamt hat noch eine Reihe wichtiger Aufgaben zu löſen.
Dann ſollen, wie wir weiter hören, Verhandlungen ſc<weben, das
Reichskolonialamt als Behörde beſtehen zu laſſen und ihm nur
einen anderen Pflichtenkveis zuzuteilen.

g von den deutſchen Truppen
dai
<en

eräumt, Wie die
Er von den deut-
t4)

Geſandtſchaft in Fita meldet, iſt
He und die poli-

Truppen geräumt worden. Die militä!
Ret E.I8 Arens än 234440 wog wal 3,0) del nehm Belehnung tt er nte MN BNE atem Lage iſt im übrigen unverändert.

Bayernweisheit.

Von
Karl Scheffler.

] Ein ruſſiſcher Bauer, der unter * Regierung des Zaren von

den Landbeſigern und Beamten viel lagt und geſchunden wor-*
iden war, wurde während der Revolution von einer Rotte Auf-

itändiſcher, die das Dorf und ſein Haus plünderten, gefangen ge»

nommen und grauſam an einen Baum gebunden.
; Es war ein heißer Tag, und die Fliegen ſeßten ſich zu Hunder»
ten auf Geſicht und Hals der gefangenen Mannes, der zu ijrer
Abwehr weder Hand noH Kopf bewegen konnte. Der Anführer
ider Aufſtändiſchen ſah es und ſc<i>te einen Burſchen ab mit der
Weiſung, dem Bauern die FlikFen wegzufagen, denn im neuen
1Etaat, ſo ſagte er pvahlend, ſollten ſelbſt die Strafen menſchlich
wollzogen werden. Der Burſche ging zu dem Gefeſſelten, kehrte
„bez. nachdem er mit ihm geſprochen hatte, zurüd, ohne den Auf
trag ausgeführt zu haben. Als man ihn nab der Urſache fragte,
"antwortete er: „Der Bauer ſelbſt hat gebeten, iH möchte aus
„Menſchlichkeit die Fliegen ſißen laſſen. Er ſagte: Wenn Du
- Dieſe wegiaaſt, [o kommen andere, die alten haben fich jeht voll-
geſogen, an ſie habe ich mich gewöhnt; die neuen würden mich viel
Mohr peinigen, ſie würden mich bei lebendigem Leibe auffreſſen.“

|

8 Wilhelm Koebners Beſtattung. Geſtern nachmittag fand
im Krematorium in der Gerichtſtraße die Einäſherung von
Wilhelm Koebner, dem langjährigen Leiter des Cottaſchen Ver-
-Iages ſtatt. Durch den Verkehrsſtreik waren viele, die dem Toten
"dis legte 'Chre gern erwieſen Hätten, am Erſcheinen verhindert
Aränze warzen in Übergroßer Zahl eingegangen, u. a.

„von Hermann Sudermann, Ludwig Fulda, Adolf
Krönor und von vielen Korporationen. An der Bahre hielten
"Anſprachen kür den Cottaſchen Verlag der Shriftſteller Karl
„Rosnexr, Pi>ardt im Ramen des Deutſchen Buch»
aanbee und nar aaſjeſſor Dr. Oppler, ein Neffe des
"Berſtorbeneit. Ein Chorgeſang ſ<loß die Trauerfeier,

7 1" Bott futuriſtiſchen Luft-Theater handelt ein im „Popolo
bItalia" erſchienener Aufſag des italieniſchen Flugzeuglenkers
EE der eine neue Kunſtform durch den Ausdruck der O emüts-

guſtände mittelſt des Fluges ſchaffen will, Axt und Weiſe

s Fluge“ kennzeichne die Seelenſtimmung des Lenker in voll,

- „time Zeutlichkeit, So drü>e der „Looping“ Freude, der
„Tonneau“ Ungeduld oder Aufregung „aus, während der an»

' „dauernde Wiege Tug von der Rechten zur Linken Gedankenloſigkeit
und die plößlichen ſenkrechten Abſtiege Heimweh oder Müdigkeit |
Hedeiten, Hierzit kommen noh viele andore Eigenarten des digte |

:

ing, da erſtens daraus wirtſhaftliche Schäden entſtehen könnkeiß
zweitens ein diplomatiſcher Abbruch leicht auch zu feindſeligen
Akten führe und Deutſch-Oeſterreich keineswegs in der Lage ſei,
ſic) militäriſch gegen das rote Heer Bela Kuns zu verteidigen.
Die offiziöſen Telegramme aus St. Germain, welche das Korre»
ſpondenzbüro veröffentlicht, zeigen, daß' die Entente ebenfalls nicht
über entſprechende Heereskräfte verfügt, um ſchnell die 200000
Mann, die Bela Kun zur Verfügung ſtehen ſollen, niederſchlagen
zu können.

Reviſion des öfterreichiſchen Vertrags?

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

p Bern, 7.-Zult.

Wie der Pariſer Kotzeſponbent der „Agence Centrale“ erfährt,
iſt die Ueberreichung des deutſch-öfterreichiſchen
Friedensvertrages infolge einer vollſtändigen Aenderung
in der Haltung der Alliierten gegenſiber Deutſch-Oeſterreich v er »
abgert worden. Um Deutſch-Deſterveih nicht in die Arme
Deutſchlands zu treiben, ſei eine vollkommene Reviſion der
territorialen Klauſeln, ſowie eine Reviſion der wirtſchaftlichen
und finanziellen Bedingungen vorgenommen worden.

kl Wien, 7. Zuli

Dar Wiener „Ardbeiterzeitung“ wird aus St. Germain zu den
Mitteilungen des „Temps“ über die Bedingungen für
Deutſ<-Oeſterrei<m gedrahtet: Wenn die Nationalſtaaten
nun do< als die Miterben des alten Oeſterreich ginem Beitrag zur
Wiedergutmachung in irgendeiner Form leiſton müſſen, fo -
iſt unſer Rechtsſtandpunkt tatſächlich, wenn auch nicht in Worten,
anerkannt. Die Aufteilung des Vermögens der alten Monarchie
vollzieht ſic danach allerdings nicht durch gegenſeitigen Ausgleich
amd "Verrechnung, wie wir wiinſchen müſſen, ſondern jeder Teil
zahlt die Supme, auf die ſein Beſit geſchäßt wivd, in eine Kaſſe,
die dann wohl für die Wiedergutmachung beſchlagnahmt wird.
Die Richtigdbeit der Mitteilungen des „Temps“ vorausgeſeht, iſt
es nicht ganz ?lar, wieviel Entſchädigung und wie wir ſie zahlen
ſollen. Legt man Hand auf unſere Aktiven, wobei gewiſſe pro-
duktive und der Verwaltung dienden Aktiven freibleiben müſſen,
weil ſonſt dde Gtaatsmoſchine ſio>en muß, ſo läuft dies leßten
ndes auf eine Sequeſtration des Staates durch eine
fremde Macht hinaus. Dazu kommt jeht die Beſchlagnahme
oder. wenn man will, die Ausnüßung unſerer Waſſerkräfte durch
unjeve Gläubiger. Soll dies in Form einer beſonderen Konzeſſion
an einen Kapitaliſtentonzern geſchehen, der uns dann ausbeutet?
Nachdem wir ſoweit in der Verſtaatlihung vorgeſchritten ſind,
ſollen wir in die primitivſte Form der Ausbeutung durch die Kapi-
taliſten gurücfallen.

Der ungarilche Kommuniltenputſch
gegen Wien.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

kt Wien, 7. Zult.

Son ſeit einiger Zeit war bekannt, daß Hie Entente»
miſſion in Wien Abſchriften dex im ungariſchen Geſandtſchafts-
gebäude aufgefundenen Dok u mente beſaß und, wie von <riſt-
lichrſozialexr Seite im Abgeordnetenhauſe behauptet wurde, über
die Verbindung zwiſchen dan ungariſchen und Wiener Kommuniſten
beſſer unterrichtet ſei als der ſozialdemokratiſche GStaatsſekretär.
Ichzt häufen ſich die Angriffe der bürgerlichen Preſſe, ſo auc<ß des

einern

Ludendorffs. DenkIchrift von 1912.

den nächſten Tagen wird eitw. Broſchüre Lubendorffs
„Franzöſiſ<e Fälſchung meiner Denkſchrift von 1912 über ' den
drohenden Krieg“ erſcheinen, Stipe bildet, naH den Angaben der
„Deutſchen Tageszeitung“, eine Zurü&weiſung der im franzöſiſchen
Geböbuch von 1914 enthaltenen phantaſievoll entſtellenden Mit»
teilungen aus dieſer Denbſc<hr-ft,. die ja während der Verſailler
Friedensverhandlungen vor Lurgem wieder aufgewärmt wurden.
“Die e<te Ludendorſſſche Denkſchrift wurde von ihm im Herbſt 1912
als Chef der Aufmarſchabteilung im Großen Generalſtab verfaßt
und ging im Dezember d. I- an den Kriegsminiſter und den
Reichskanzler. Sie bildete, wenn auch weſentlich modifiziert, die
Grundlage der Wehrporlage von 1913. Sie behandelte
zunächſt die mili.ariſch-politiſche Lage Deutſchlands gegenüber der
Eindreiſungspolitik der Entente. Die ſtarke militäriſche Ueber»
kegenheit der Entente gegonüber dem durch den Abfall Italiens
geſprengten Dreibund wird aufgezeigt und damit die Notwendigkeit
der deutſchen Heeresverſtärkung, Ludendorff betont die bei der
Entente vorhandenen ſtark offenſiven Tendengen, was für den
Kriegsfall Her : Entente eine größere innere Stärke
verleihen mußte, während der dem Bündnis der Mittelmächte
zugrundeliegende Abwehrgedanke als die ſchwächere Kampfform er-
ſcheint. Ueber die Aufnahme, die ſeiner daraus erfließender, in
allen Einzelheiten ausgearpeitete Plan Her Heevesverſtärkung fand,
ſagt Ludondorff:

„Der Reichskanzler ſchloß ſich den Gedankengängen der Denk-
ſchrift an und beauftragte den Kriegsminiſter von Heeringen, uns
verzüglich eine Hoeresvorlage vorzubereiten. Goweit ich unter»
richtet bin, wollte Herr von Heeringen die Vorlage erſt im Herbſt
bringen; General von Moltke wirkte auf meine Bitte darauf hin,
daß dies unverzüglich geſchehe. Dieſem wurde entſprohßen. Die
Denkſchrift bildete die Grundlage für die Milliardenvorlage. Die
drei Armeekorps wurden nicht gefordert, und iG,
kam nah Düſſeldorf.“

Der Schluß der Ludendorffſchen Broſchüre bringt Material das
für, daß Moltke fich um die Jahveswende 2912--13 ſehr Gemüht
habe, um auf Oeſterceich-Ungarn in der Balkankriſe zügelnd zu
wirken. Die Tendenz von Maltkes Bemühungen war es,
den Wiener Generalſtab darauf hinzuweiſen, daß Deutſche
land wegen mnichtiger Ballanintreſſen feines Verbündeten
ſich nicht ſ<lagen würde. Wie die „Deurſche Tageszeitung“ hierzu
mitteilt, müſſen Brieſs Moltkes an Hößendorff vor»
handen ſein, in denen dieſe Gedankengänge nac<drüFlich entwidelt

en Bl " ? des die etui und Pläne der ungariſchen | werden.
eſandtſ<haft auf dem Umwege über die Entontemiſſion erhalten
haben ſoll, insbsſondere gegen den Gtaatsſe?retär. des Aeußern Mangins Hauptquartier im Taunus. In Königſtein

im Taunus wird für Genepal Mangin und. ſeinen Stab Quartier,
emayt. Mangin wird in der Villa der Baronin Rotſhild wohne!

Pieras iſt zu ſchließen, daß das Hauptquartier der Armee Mangin
für die Sommermonate nah Königſtein verlegt worden ſoll.

Franzöſiſche Ammneſtievorlage, Die franzöſiſche Regierung
bereitet, „wie es heißt, eine große, Umneßieunzlage „vor, durch diex,
etwa 150 000 Perſonen begnadigt werden ſollen, auptſäüchlich Sol» -
daten, die von Kriegsgerichten verurteilt worden ſind. Deſerteure
und Drüdeberger ſollen indeſſen von der Amneſtie ausdrülich
ausgenommen ſein,

Die Griechen wieder in Aidin. Beniſelos: hat ein, Tele-
gramm , erhalten, in dem gemeldet wird, daß d ie Griechen am
4. Juli Aldin, woraus ſie von den Türken vertrieben waren,
wiedergenommen haben.

Dr. Bauor, welcher den ungariſchen Geſandten Czobel ſchonen
wollte. Die zArbeiterzeitung“, die mit den Enthüllungen Über
die große kommuniſtiſche Beſtehungsaktion ſelbſt begonnen hatte,
warnt jeht die Wierer Bürgerlichen davor, einerſeits dur< Angſt»
geſ<rei eine Panikſtimmung, andererſeits dur< ihre Uebertrei-
bungen eine vielleicht von manchen erwünſchte Beſezung Wiens
durch Ententetruppen herbeizuführen. Nah der Korreſpondenz
Herzog ſollen in der Nationalverfammlang Anfragen an Dr.
Bauer bevorſtehen, in denon die ſofortige Abberufung des
ungariſchen Geſandten in Wien, Czobel, ver!angt werden ſoll, da
ſeine Verbindurig mit der kommuniſtiſchen Propaganda erwieſen
ſei. Die „Arbeiterzeitung“. wiederum warnt vor dem Abbruch
der diplomatiſchen Beziehungen mit der ungariſchen Räterogie-

dur< die es möglich ſet, Gefühle zur Darſtellung zu bringen. NEE ET eL NG I ane au rlaan. fal 1 (0000. Da wma AME ISO 077

Verwendung von zwei oder mehreren Flugzeugen könnten ganze
Dialo aufgeführt werden, deren Wirkung durch die Dämpfung
oder Verſtärkung der Stimme des Motors und durch das Auswer«-
en von farbigem Staub, Papierſchnißeln, 9iaketen erhöht werden
cle, Jedes Flugzeug wirde ein futuriſtiich dekoriertes Gewand
tragen und dadur< ſofort ſeinen Charakter ju erkennen geben.
Azari verſpricht, ſobald die normalen Verhältniſſe wiederhergeſtellt
ein werden, in Mailand vor einem nach Zrhntauſenden zählend en
ublikum die erſte Probe des Lufſt-Theaters zu geben, das dank
der ungeheuren Zuſchauermenge, für die es beſtimmt iſt, das wahre
Volkgſchauſpiel der Zukunft ſein werde.

tempore Im S8 ſpter 935 wird allabendlich

das Extempor ale“ turm Moritz Färber g
Dies Extempovale i iſt | eigentlich 04 Uaberſehung, eine „freie Ueber»
trogung“" =- wie der pädagogiſche Fachausdru> lautet =- von
Edſteins „Beſuch im Karzer“ IT  Wealroliſche. Die Schüler =- Ver-
bon die nere gut Se gelöſt, mit veichen
r< lebhafte Hand! das Urbild re<t
Iten eine IL So etwa würde das Urteil
des Gymnaſialdirektors rof. Dr. Zeremias gauten == wenn diſer -
Herr nicht Hans Sturm ſelber wäre, der ſich allabendlich in
Fomiſcher Verzweiflung über die verrü>ten Myſterien ärgern muß,
die aus einem „geſpedten“ Extemporale entſtehen, deſſen ver»
brecheriſcher Urheberſchaft ſich uacheinander in edlem Wettſtreit
drei Perſonen bezichtigen: Die Mutter des Primaners Hoffmann,
weil ſie damit ihren Beſuch beim Obezlehrer Enderle zu bemänteln
ſucht, dieſer Enderle, weil er die Witwe gerade dadurch wege
jeugnen will, das Töhter<hen, weil es in dem Pennälen verliebt
Das Tohuwaboh wurde flott WEGES ENZ NIE Hans
Sture -=-- ein drollig ſächſelnder (?) <oleriſher Traumulus,
Hans Gtod -- ein ÜUſtig werfappter heiratsluſtiger iſter,
Marie Burke =- die dementſ; Witwe, Nora
Nid>iſ< -- ein ffamoſer ſchneidöger H, Paulmüllers
verſoffene: Kaſtellan =» wenn er ſich im Spiegel ſähe, würde er

ſelber ſagen: „Au
In 05 Extemporale eheft des = rs Paul Bader kann
die Ditiſche Muſe keine ſehr z Aute No e eintragen. Die Uebungs-
arbeit dieſes ſtſchülers betitelt fich „Das Geſeß“ und wird
ndlich im Wallner-Theater einem verehrten Kolle»
legt. 8 orgeſtellt vielmehr, von dem ſehr „rührigen

Die Zukunft der deufſchen Schlöſſer,

Beratung des Tages für Denkmalpflege,

Es darf als ein Ehrontitel der deutſ<en Revolution gelten,
daß das gewaltige Kapital an künſtleriſchen, geſhic<ßtlihen und
auch materiellen Werten, das aus früher fürſtlickhem Beſiß mit
einem Ghlage den jungen Volksſtaaten zufiel, nahezu völlig un-
angetaſtet geblieben iſt. Die vereinzelten Ausſchreitungen, die
vorgekommen ſind, kommen nicht in Betracht; ſie haben Überdies
Unexſeßliches kaum in Mitleidenſ<haft gezogen. Aber nun ent«-
ſteht die weitere Frage: was ſoll mit dieſem koſtbaren Gut, was
foll vor allem mit den deutſhen Schlöſſern geſchehen? Der Tag -
für Denkmalpflege, der ſich, wie bereits kurz mitgeteilt,
geſtern mit dieſer Frage beſchäftigte, hat zum erſten Male vere
ſucht, in die Behandlung des Problems im ganzen Umfang Ord-
nung zu bringen.

Die Dinge liegen keineswegs bereits völlig lar. Der künftige
Beſihſtand des Staates iſt noH nicht überall genau abgegrenzt, da
die Auseinanderſeßungen mit den vordem regierenden Häuſern
no< nicht a5sgeſchloſſen ſind und ſich außerdem noch nicht Überſchean
läßt, w'eweit etHa der Friedensvertrag dieſe Angelegenheiten
berühren wird. Abe> allgemeine Richtlinien laſſ2n ſic dennoch
ſchon heute aufſtellen, nachdem man bigher ſi von Fall zu Fall
nach Möglichkeit geholfen hat. In Preußen hat ſcit den November«
tagen das Finanzminiſterium die Verwaltung der Schlöſſer =- es
handelt ſich um etwa fünfundſechzig == ausgellbt und ſehr ver«
nünftige Grundſäße befolgt. Wie Dr, HÜbne-, der künſtleriſche
Berater des Finanzminiſters, geſten mitteilte, Hat ſic die Bes
'hö2de dafür eingeſepßt, daß, ſoweit denkbar, dia, Belegung dern
Schlöſſer dur< Truppen eingeſchränkt wird, und hat beim Staats»
kommiſſar für das Wohnweſen ihren Einfluß dahin geltend ge-
macht, daß bei den Notwohnungsverordnungen die beſonderen
Werte, die" es hier zu behüten gilt, nicht gefährdet werden. Es
galt daber mehrfach, widerſtvebende Elemente erſt mühſam zu
Überzeugen.. Nur ſelten wird es möglich ſein, die Anſprüche zu

2T

zeizung: die Verfaſſer
eigenen Floskeln und
geſc<hi>t erweitert; ſie e

allabend

Bitten "*

zn Rotmund, unter dem Eugen Klöpfer, | pefriedigen, die von den werſchiedenſten Seiten geſtelit werden,

ans Shweikart, Julius E Hermann pt Roſe die Shlöſſe: x fogial, 9
- | auch die Sh<löſſe: für fogiale Fürſorge und andere moderne Maſſen-
8 teuermann recht brav ſpielen.) Paul Bader iſt mehrheits bedürfniſſe t Zagdſchloß b 0“

ſozialiſtiſcher Parlamentarier und hat aus der dramatiſchen Epoche
artei eine Komödie geſtalten wollen: Au zeit des Sozia-
liſtengeſe; ehes muß ein überzeugun; piapferer 60 ſt ſeins ng Zdeole
büßen mit Aehtung und wirt iui ONEN Ger Vi fung.

ſchichte kommt auc dadurch, da! Bel Bruder des 1 Sduße
mann iſt, daß Sp hel, Hausſuchungen und beinah niederſauſende
adebeile 'f der Bühne erſcheinen, nicht in wirklich dramatiſche
ewegung. Bleibt eine matt theatraliſierte Provinzblattſkizze.
Die Geſinnung dieſes Stüdes iſt zu loben, mehr noh der Verzicht
eplante Aufführung des
In Weimar,

konnte man wohl ein Erholungsheim für Großſtadtkinder machen.
Man konnte bei größeren Schloßbauten cinzelne Bauteils" für b&s
hördliche Zwee einräumen, wie eine Zimmergruppe im Pots»
dame“. Stadtſchloß oder den Mitteltrakt des Breslauer S<loſſes,.
Auch in Brühl kann man die Räume ohne beſondere Bedeutung
“anderen Zweden freigeben. Doch viel öfter ſt ſolche Verwendung
ſchon vein praktiſch unmöglich. Man hat gelegentlich an Um-
wandlungen in Krankenhäuſer gedacht, aber die Aerzte ſelbſt.
haben ſich ſchließlich geſträubt. -Ig - Berlin würde das einen
Millionenumbau erfordern. Der Vlan kauchte auf, Jagdſchloß"

ſeiner

ſeines Verfaſſers auf die urſprünglich
Werkes zur Eröffnung der Nationalverſammlung.
'In dem Theater, vor dem Goethe und S<iller ſtehen.
Die Minoritäten jn Polen, >

" eber den Text des Verkrages zwiſchen der Enkenke und Polen
Berichtet eine Kopenhagener Drahtung der „D. A. 3.“: Der wich»

tigſte Artikel (9) lautet: In bezug auf das öffentliche Untet-
richtsweſen gewährt die polniſche Regierung in denjenigen
Gtädten und Diſtrikten, wo eine beträchtliche Anzahl polniſcher
Gtaatsangehöriger mit anderer Gprache als polniſcher wohnen,
angemeſſene Erleichterungen. Es darf in Elementarſchulen den
Kindern dieſer polniſchen Staatsangehörigen 'in ihrer eigenen
Gprade Unterricht erteilt werden. Dieſe Beſtimmung verhindert
die polniſche Regierung nicht, den Unterricht in polniſcher Sprache
in beſagten Schulen obligatoriſch zu machen. In Städten und
Diſtrikten, wo eine beträchtliche Anzahl polniſcher Staatsangehöri-
ger wohnen, die einer völkiſchen, religiöſen oder ſprachlichen Mi-
norität angehören, ſoll dieſen Minoritäten ein angemeſſener An»
teil an Erträgen und Verwendung der Summen geſichert ſein, die
aus öffentlichen Mitteln von ſtädtiſchen oder anderen Budgets
zum Zwecle der Erziehung, Religion oder Wohltätigkeit beigetra»
gen werden ſollten. Die Beſtimmungen dieſes Artikels ſind auf
polniſche Staatsangehörige deutſcher Sprache nur in den Gebieten
Potens auwendbar, die am 1. Auguſt 1914 deutſc<es
Territorium waren,

Die nächſten Artikel betreffen die Stellung der Zudem: Die
Juden können nicht zu irgendwelchen Handlungen gezwungen
werden, - die ihren Sabbat verleßen, Sie dürfen keine Ent-
zre<htung erleiden, wenn ſie ablehnen, Sabbat vor Gericht zu
erſcheinen oder gerichtliche Handlungen zu begehen. Dieſe Be-
ſtimmung befreit die Juden uicht von der allen Staatsangehörigen
auferlegten Verpflichtung betreffs Militärdienſt für natio-
nale Vertebdigung odor betreffs Erhaltung der öffentlichen Orda
nung. Polen erklärt die Abſicht, davon Wſtand zu nehmen, all-
gemeine oder lokale Wahlen auszuſchreiben oder gutzuheißen, die
am Sabbat ſtattfinden.

Ein wirklicher Schuß der Minoritäten wird nur dann
durchgeführt werden können, wenn ſie numeriſch erfaßt
werden, d. h. wenn in Polen der nationale Kataſier durche«
geführt wird. Ein großes Unre<ht enthält der Vertrag da»
dur, daß er nur jenen Deutſ<en das Recht auf ihre
Rational 0 zuſpricht, die dem reichsdeutſhen Gebiet bis zum

1. Auguſt 1914 angehört haben. Es beſicht aber auf dem
zum polniſchen Staat gehörenden Territorium nod die ges
ſchloſſene Sprachinſel von Bieliß-Biala an der früheren
ſchleſiſch-galiziſchen Grenze; es beſtehen zahlreiche deutſche
Kolonien bis ins öſtliche Galizten und im ganzen Kongreß«
polen, für die der gleihe Schuß ihrer kulturellen Bedürfniſſe
gefordert werden muß,

Der Gekierhit auf der Rheinbrücke,
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.

3% Manaheim, 7. Juli.

Am Britekenhäuschen auf der . Rheinbrücde in Ludwigs»
Hafen haben die Franzoſen eine Art Geßlerhut errichtet. Dort
wird nämlich täglich die franzöſiſche Flagge aufgezogen, und wäh»
rend diefes Aktes haben die Schußleute und die Paſſanten die
franzöſiſche Fahne zu grüßen Die Schußmannſchaft
wurde angewieſen, das vorbeigehende Publikum auf die Ehren»
bezeugung aufmerkſam zu machen.

% Karlsruhe, 7. Iuli.

"Die NGE der aus ver Pfalz ſtammenden deutſchen
Kriegsgefangenen aus Frankreich hat in den leßten Tagen
eingejeßt. In Zweibrücken, St. Ingbert und Homburz ſind-größere
Trupps deutſcher Kriegsgefangener aus dieſen Städten und der
YHmgebung eingetroffen, denen ein ſtürmiſche: Empfang
bereitet wurde. Die franzöſiſche Militärbehörde veröffentlicht

we dea R Hen BRN I NE emen mmwammereee meme heute in den pfälziſchen Zeitungen eine Bekanntmachung,

Grunewald zu einer Lungenheilſtätte zu machen == aber es erweiſt |
ich als ganz ungeeignet.

Sv konunt man ſelbſt aus dieſen praktiſchen Geſichtspunkten
darauf, die Schlöſſer als das zu erhalten, was ſie ſind: als un»
vergleichlihe Denkmäler der künſtleriſchen - umd kulturgeſchicht-
&iHen Entwieklung, die nunmehr, da ſie der Allgemeinheit gt
Hören, no<4 eine ganz andere Bedeutung als früher gewinnen.
Die Schlüterſchen Säle im zweiten Stodwerk des Berliner
Scloſſes ſind einzig daſtchende Beiſpiele deutſcher Baro>kunſt =-
wan laſſe ſie unverſehrt. Andeve Teile, wie Prof. Ma>owſky
ausführte, ſind ohne ausgeprägten Stilcharakter- Man könnte
Hiep ſehr wohl ein wiſſenſhaftliches Inſtitut unterbringen, und
man fände keine beſſere Stelle für ein Muſeum der ſpezifiſch
Ppreußiſch-berliniſchen Kunft- die es ja troß allen Zweiflern gegeben
Hot. Sier könnten die Schäße des Rauch-Muſeums, das in der
Kloſterſtraße ein Daſein der Verbannung führt, hier könnten die
des Scinkel-Muſeums, das in der Techniſchen Hochſchule ver“
Jte>t iſt, ganz anders zur Geltung kommen. Dr. Hübner fügte
noh den Gedanken hinzu, man könnte die erleſenen Einrichtungs-
ftüde aus der Zeit Friedrich Wilhelms 111. und IV, die der.
Innenkunſt auch heute no< berliniſche Anrezungen zu geben vev-
mögen, zwanglos zu Muſterzimmern zuſammenſtellen.

Pon den Berichterſtattern aus dem ganzen Reich wurden ähn»
fiche Forderungen erhoben. Zugleich nach .d er Richtung, daß
die Kunſtwerke, die zum Weſen und Charakter der Schlöſſer ge
Hören, aud) dort bleiben, daß nicht die Muſeen wahllos die wert»
vollen Gchäße daraus fortſchleppen ſollen! In manchen Bundes"
ſtaaten entſtehen durch beſondere Rechtsvorhältniſſe verwielte
Svennungsfragen. Filr Sachſen teilie dex auf der geſtrigen
Tagung anweſende Prinz Johann Georg, ein Bruder des früheren
Königs, der ſelbſt lebhaft künſtleriſche und wiſſenſchaftliche Inter-
eſſen betätiat, mit, daß er bei der Durc<ſicht ſeines perſönlichen
Beſißes den Gedanken der Denkmalpflege Rechnung tragen werde,
Allgemein wurden dann noh folgende Notwendigkeiten betont:
Erhaltung der beſonderen, meiſt eincren GZlöſfſer als geſchloſſener
Einheiten; felbſtverſtändlich Freigabe des ganzen Staatsbeſißes
für breiteſte öffentliche Beſichtigung; Einbeziehung der Parks in
die Beachtung der Donkmalpflege: Freigabe für die Allgemein-
Heit auch: hier, aber Schuß gegen unwürdige Verwendung- gegen
Rummolplazgelüſte und dergleichen. Für viele Staaten kommt
moch anderes in Betracht. So für Preußen die Frage der Scha>-
ſchen Galerie == es wurde die Frage aufgeworfen, ob nicht thre
Schäße der Nationalgalorie zur höchſten Zierde gereichen könnten ...
(aber man wird ſie ſicharlich beſſer in Mündhen laſſen). Oder für
einzeine Gtädte die notwendige Erhaltung einzelner Häuſer aus
Früher fürſtliczem Beoſiz neben den Schlöſſern. Die Frage
Wird für Potsdain und Berlin akut (nur zwei Beiſpiele: die
Häuſer Wilhelmſtr. . 73, früher Hausminiſterium, und Behren-
ftraße 41, der Abſchluß der Markgrafenſtraße, bedürfen, wie no
„Juandhe andere, dringenden Schußes).

worin Feder Empfang und ſede äußere Kund-
gebung bei der Ankunft der auf ber Rücbeförderung vefind»
lichen deutſchen Kriegsgefangenen in der Pfalz unterſagt
wird. „Die Rückkehr der Gefangenen," ſo heißt es wörtlich in
der Bekanntmochung, „muß den diskreten Charakter wahren, wie
er von einer beſiegten Armee in einem vom Sieger be»
ſehten Lande zu beobachten iſt. Die Bürgermeiſterämter werden
darauf hingewieſen» daß fie für jede Unordnung und Kund»
gebung verantwortlich ſind.“ Lindl 3

Die Genugtuung für Spa,

Neue Note wv. Hammerſteins,

Auf die Note des Generals Delobbe vom 4. Zuli über
die Zwiſchenfälle in Spa hat Geneval v. Hammerſtein am

. Juli folgende Entgegnung überreichen laſſen:

aben Hobe die Ehre, den Empfang der Note vom 4. Juli betref-
fend die Vorfälle am 30. Juni in Spa zu beſtätigen. I< habe
mit Befriedigung zur Kenntnis genommen, doß der Herr General
dieſe Vorfälle als tief bedauerlich bezeichnet, wie Goneral Nudant
es am 2. Juli ſ<on getan hat, General Delobbe hat im übrigen
mit ſeinem Urteil auf dem Bericht des Führers des Gendarmerie-
Kommandos fußend, die Schildevung der Vorfälle, wie ich ſie
wiedergegeben habe, als durchaus übertrieden bezeichnet. Dieſom
Urteil vermag ich micht zuzuſtimmen. Meine Schilderung beruht
auf eigener Beobachtung. Uebrigens hat der Führer des Gen-
darmexie-HKommandos angegeben, daß er auch ſelbſt aus der joh»
lenden Menge heraus von keinen, Steinen getroffen und daß dabei
ſein Augenglas zerſchlagen worden ſei, als er ein deutſches Auto»
mobil, begleitete, Geneval Delobbe bemerkt ferner, daß die ſtäd-
tiſche Obrigkeit allein zuſtändig geweſen wäre, die Manifeſtation
zu verhindern. Dies mitzubeurteilen ſteht mtr nicht zu. I< habe
mich nicht an die ſtädtiſche Obrigkeit, ſondern an die Vertreter der
belgiſchen Regierung gewendet, und es handelt ſich für mich jett
derum, von der belgiſHon Regierung eine Genugtuung zu er-
halten. In Uebereinſtimmung mit dem Sc<lußſaß der Note des
Generals Delobbe vom 4. Inmli möchte ich keinen Zweifel
EEE laſſen, daß ic<hdie Angelegenheit no<

icht als erledigt anſehe; denn ich kann nicht glauben,
daß die belgiſche Regierung es bei dem von General Delobbe für
fich perſönlich ausgeſprochenen Bedauern bewenden laſſen will,

Sranzöſiſche Inftiz in der Pfalz. Der Redakteur der
" ſozialdemofratiſ<en „Pfälziſchen Poſt“ in Landau, Steffen,
wurde vom fvanzöſiſchen Oberpolizeigericht wegen Teilnahme an
einer Kundgebung und Aufforderung zu Geogendemonſtrationen
und Tätlichkeiten, wobei er ſelbſt zugeſc<lagen habe, fowie wegen
Mitführung re<htsrheiniſcher Zeitungen, die angeblic< grobe Be»
| leidigungen gegen die franzöſiſchen Behövden, General Gerard
| und Maxſchall Foch enthielten, zu 6 Monaten Gefängn1s
umd 7000 M. Geldſtrafe oder zu weiteren 2, Jahren Gefänonis
verurteilt. Steffen iſt am 1, 6., an dem Tage, an dem die
pfälziſchen Putſchiſten die. pfälziſche Republik ausrufen wollten,
lediglim< zur Berichterſtattung für ſeine Zeitung na Speyer ges
reiſt umd hatte an der Kundgebung keinen Anteil.

Die Zananer AUnxivheun vor Gericht. Die Hauptteilnehmer
an den Hanauer Unruhon vom 18. und 19. Februar haben ſich feht
vor dem Schwurgericht zu nn Der Fabrikarbeiter Joan
Breitenſtoim -hatbe ſich Mart an den Vorgängen bcetoiligt, einem
von der Volksmenge blutig geſchlagenen Unteroffizier tas Ellen»

emngelen? zertrümmert und ihm, als er zu entfliehen ſuchte, einen
[5 nachgeſchi>t. Zn idem Verhör bezeichnete er fich als Opfer
der Hezreden. Das Uvtcil TaatteEe wogen Aufruhrs, ſhweren Land-
viodensbvuhs, verſichbem eder Körperpire
Sehen auf 2 Runte) Momote An ve und: 5 Jahre Ehrvörluſt,

Streikheße im Lugauer Kohlenrevier, Ohne den Spruch
des EE det re in Zwickau zur Schichtung der Lohnſtretig»
keiten ab „ iſt in einzelnen Grub im Gersdorf-Lugauer
Kohlenrevier die Belegſchaft in den Streit e eingetreten. Die St-ei-
kenden ziehen von Grube zu Grube, um die noc<h Avbeitenden zur
Arbeitsniederlegung zu weranlaſſen. Die Gtreikaktion trägt ofen»
ſichtlich kommuniſtiſchen Charakter.

Eine Fülle von Aufgaben gilt es zu pepe vx Auoben zi es u Wen. Wit Goegfomb Mit Sorgſamkeit
und Vorſicht muß zu Werke gegangen werden. Aber es iſt zu
hoffen, daß Regierungen, Volks- und Gemeindevertretungen den
Grundſäßen folgen, die geſtern aufgeſtellt wurden» Die Pflege
der geiſtigen und künſtleriſchen Intereſſen gehört zu den Lebens»
bedürfniſſen amſeres Volkes == auch oder erſt recht in der harten

Zeit, -die nun beginnt. N Max Osborn.

Die folgende Entſchließung wurde geſtern einſtimmig gefaßt:

Die Teilnehmer der erweiterten Ausſhußſißung des Tages für
Dankbmalpflege treten dafür ein:

1. doß bei der Auseinanderſehung zwiſchen den fürſtlichen
Häuſern und den Staaten die bislang im Beſiß der Fürſten bes
findlichen Baudenkmäler, vor allem die Schlöſſer und ſonſtigen
fürſtlichen .Wohnſiße, mit ihren Gartenanlagen ſowie der davin
befindlichen künſtleviſch bedeutungsvollen Ausſtattung, als Zeug-
niſſe deutſcher Kunſt- und Kulturentwi>lung dauernd erhalten
bleiben, um den Kunſt- und Naturſinn des Volkes zu ſtärken und
die Volksvildung nach allen Richtungen zu fördern;

2. daß no< Maßgabe vorſtehender Grundſäße die Denkmäler,
die dem Staate aus fürſtlickem Beſiß zufallen, nicht verwandt
werden dürfen zu einem Zwe, der ihre künſtleriſche und geſchicht»
lie Bedeutung beeinträchtigt oder ihre. Erhaltung gefährdet;

3. daß bei der Auseinanderſezung zwiſchen fürſtlihem und ſtaat
lichem Boſiß dahin gewirkt werde, daß auch die im Beſiß der fürſt-
lichen Fomilien verbleibenden hervorragenden Kunſtdenkmäler
nach Möglichkeit entſprechend ihrer geſchichtlichen und künſtleriſchen
Gigenart erhalten bleiben;

4. daß, da nunmehr der ſtaatliche Beſiß an Bauy und Kunſt«
denkmälern einen überaus wertvollen Zuwachs erhalten wird,
der alten Forderung der Vertreter der Denkmalpflege Rechnung
getragen werden ſoll, wonacß auch dieſer Beſiß der Zuſtändigkeit
der berufenen Organe der Denkmalpflege zu unterwerfen iſt.

Kunjſtuachrichten. Der Iſeunheimer Altar von Mattihios Grüne
wald wivd bald in das num franzöſiſche Colmar zurückwandern müffen.
Dr. Wilhelm Hauſenſtein bereitet jegt im Verlags Walther
€. F. Hirth in München ein Werk vor, das ein Abſchiedogruß an dieſe
einzigartige deutſche Schöpfung ſein ſol.

Tie Buchhandlung Gpeyer u. Pekoxs, Unter den Linden 39,
veranſtaltet eine Ausſtellung intereſſanter alter Bücher aus dem Zeibe
vatun des 15. und 19. Jahrhundert3, darunter Bücher mit Kupfern, Erſt«
ausgaben und eine wertvolle Goethe-Sammlung.

„Die Revolution von 1848" betitelt ſich der neueſte Katalog
des Antiquariats von Edmund Meyer, Potsdamer Straße 27),
der eine Sammlung von Originalflugblättern und Fiugſchriften jener
Zeit verzeichnet, Angeſchloſſen ſind Bücher allgemein db bikorä| Ah.politiſces
Art: und. Derolineſien in-Wort und Bild,

. Erich hitüblans Verteidigingsrede
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“, +

iſe München, 7. Jull, *

Vor bem Münchner Landgericht begann heute unter dem Borſh
des Landgerichtsdivekiora Ginger der Ho<hverratsprozeß gegen
Eriß Mühſam, Rechtsanwalt Dr. Wadler und fünf ,G2-
noſſen. Die Anklage gegen die beiden erſten lautet auf voll
endetes Verbrechen des Ho<verrats, bei den übria
gen Angeklagten auf Verbrechen der Beihilfe zum Ho<verrat.

Die heutige Vernahßmung erſtre>te ſich auf Mühlams ganze
revolutionäre Tätigkeit. Nach einer Schilderung ſeines Lebens»
laufs kam der Angeklagte auf feine Mitwirkung zur Vor»
bereitung der Ausrxufung der bayeriſchen Republik zu |prechen«
Am 7. November, dem Tage der Verkündung der baperiſchen
Republik, begab er ſich nach der Theroſienwieſe. Der Geiſt, der
dort herrſchte, ſagte ſeinen vevolutionären Gefühlen jedoch nicht
zu- Die Maſſen'zogen ſang- und klanglos durch die Stadt I<
hatte, ſo führte Mühſam aus, kein Verlangen, Auer ſprecßen
zu hören und begab mich daher nach der Türkenkaſerne- da ich
glaubte, daß vielleicht die Soldaten etwas unternehmen würden.
Plößlich befand ich mich auf einem Laſtauto und verkündete von
hier aus . die Abſezung der wittelsbachiſchen
Dynaſtie mit den Worten: „In dieſem Augenbli& prokla«
mieren wir Bayern zur Republik, geleitet von feinen Arbeitere
und Soldatenräten.“ Es war aber noch keine Organiſation.
Alles ging drunter und drüber. IH fürchtete, daß die Habgier
bei den Revolutionären erwacßen würde und entſchloß mich, den
Plünderungen enerziſch entgogen zu arbeiten. Mit den Studenten,
die ich dazu geworben hatte, war jedoch nichts anzufangen, Go
beſchloß ich, Leute um mich zu ſammeln, die auch wirklich bereit
find, die Revolution unter allen Umſtänden bis zu ihrem leßten
Ziel durchzuführen. Dieſes Ziel iſt dix Abdankung der kapitaliſtie

ſchen Geſellſhaftsordnung und ihre Erſezung durg den kommu«
niſtiſchen Sozialismus,

Der Vorſigende richtete an den Angeklagten einige Fragen Über
ſeine Tätigkeit in Mannheim. Mühſams Verteidiger Rechts»
anwalt Gaenßler erſuht feſtzuſtellen, daß Mühſam für das
Räte [ y ſt € an eingetreten ſei. Hier unterbrach Mühſam und bes
tonte nac<drü>lich, daß ſeine Bemühungen auf die Ausrufung der.
Räte tr €p u blik hHinausliefen- Die weiteren Auseinanderſezune
gen zwiſchen Richtertiſ< und Anklagebank ſollten ein Bild von
den Umſtänden ergeben, unter denen die Ernennung der Volks»
beauftragten erfolgte. Mühſam hat ſich geweigert, einen nech
außen. ſichtbaren Poſten einzunehmen, ſolange niht die Einigung
der ganzen Arbeiterſchaft vollzogen ſei. Die unter Anklage
ſtehende Verſendung der Proklamationen, Funkſprüche uſw. gibt
der Angeklagte zu. Die Feſtſchung von Geiſeln hielt
Mühſam für notwendig, weil mehrere Parteigenoſſen
von der Bamberger Regierung feſtgenommen worden waren»
Mühſam erklärte in dieſem Zuſammenhang: „Bayern iſt heute
nach dem Herzen ſeiner Bevölkerung Räterepublik, nur die Stahle
helme und Bajonette verhindern, daß dies naß außen hin zum
Ausdruce kommt.“

Die Durchbrechung der Sperre nach Nordbayern zur Zeit der
Räterepublik ſollte nach dem von dem Angeklagten gefaßten Plane
mit Zuhilfenahme von Panzerzügen erfolgen, GSclicßlich
äußerte ſich Mühſam noch über ſeine Feſtnahme in der Nacht
zum 13. April, Er kennzeichnete ſie als Hausfriedensbruch, Frei«
heitsberaubung und Beorſchleppung und beſtritt, daß ſie von Orga«
nen einer rechtmäßigen Regierung vollzogen ſei,

Im Laufe der Verhandlung ſtellte ſic heraus, daß Mühſam von
Lewin für ſeine Bemühungen in der Räterepublik 8850 M. ange»
wieſen erhielt. Dieſe Summe. iſt jedoch nicht mehr in die Hände
Mühfams gelangt.. Mühſam will tatſächlich durc<ß den heutigen
Prozeß von dieſer Zahlung etwas erfahren haben. Mühſam ex»
Wärte, keinerlei EntſHädigung in der Zeit der Räterepublik von
irgendeiner Seite erhalten zu haben. Es wurde aber andererſeits
vom Vorſißenden feſtgeſtellt, daß Mühſam Mitbeſißer von
aht Häuſernin Berli niſt, die teilweiſe ſeinem Oheim und
ſeinen Geſchwiſtern gehören und daß ex auch von dieſen Vorſchüſſe
erhalten hat. ,

Rechtsanwalt Dr. Wadler machte jedenfalls kein Hehl daraus,
daß er die Diktatur des Proletariats und die Einführung der
Räterepublik für die richtige Staatsform hält, An der Ausrufung
der Räterepub:ik in der Nac<t vom 7, zum 8. April und an der
Bildung des revolutionären Zentralrats nahm er tätigen Anteil.
Er war Mitglied des Zentralrats und bekleidete den Poſten eines
Volksbeauftragten für das Wohnungsweſen,

Ein deutich«tichechilches Kohlenabkommen
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
% Dresden, 7. Zuli.

Zwiſchen dem Reichskommiſſar für die Kohlenverteilung, dex
amerikantſ<en Wirtſchaftsabordnung und der tſc<e<o«ſlowakiſchen
Regievung haben im Berlin Verhandlungen über die gegene-
ſeitige Lieferung von Kohlen ſtattgefunden. Es iſt
eine Verſtändigung erzielt worden. Das Abkommen gilt ab 1. Juli
1919. Deutſchland gibt oberſchleſiſche, die Tſcheho-Slowakei
böhmiſche Kohlen. Sachſen wird nunmehr wieder von ſeinem natür-
lichen Bezugsgebiet Böhmens, Mährens und Oberſchleſtens ver-
ſorgt werden. Es verdient beſonders hervorgehoben zu werden,
daß die Förderung im nopd-weſt-böhmiſchen Kohlenreviar im
Gegenſaß zu ſämtlichen“ deutſchon Revieren im Vergleich zur Fir.
derung in den Kriegsmonaten geſtiegen iſt. Sie würde noh wei »
lich höher ſein, wenn nicht Wagenmangel beſtünde, Zurzeit müh.
in Böhmen beträchtliche Kohlenmengen aufgeſtapelt werden,

Jekaterinoslaw von Denikin erobert.

Zekatevinoſbaw im der ſüdlichen Ukraine iſt von Denkkin evoderh
worden.

. Rückzug der finniſchen Freiwilligen,
Drahtmeldung der „Vofſiſchen Zeitung“,

I1w Kopenhagen, 7. Zull.

Aus Helſingfors berichtet „Berlingfke Tidende“, daß der Rüdzug
ider finniſchen Freiwilligen in Oſtkarelien in nords
weſtliher Richtung fortgeſeht wird, Die Heeresſtärke der roten
Armee im Gebiet von Choneß wird auf 10 000 Mann geſchöht. Die
Not der Bevölkerung und die angerichteten Verwüſtungen ſind
größer als je zuvor. Viele verſuchen nach Finnland zu entkommen
und das nate Leben zu retten, Die Engländer haben die Ein» .
wohner im ſüdlichen Teil von Oſtkarelien mobiliſiert, aber die
Einwohner ſind .der engliſgen Herxſ<haft ebenſa
müde, wie des Bolſchewikenzegiments und verlangen dia Wie

“ Fervereinſgung mlt.Finnland.
FF.

- Der Eifenbähnerſtreik jm Reiche, .

Miniſter Oefer über den Streik:

Aus dem Haushalt5ausſ<uß des Landtags.

Im Haushaltsausſ<uß der Preußiſchen Landesvex-
Fammlung führte am Montag der Miniſter über die Arbeiter
verhältniſſe der Eiſenbahn aus, die Verwaltung ' werde alles tun,
um die Lage der Arbeiter und Beamten zu verbeſſern. Aus den
Beſtänden der Heeresperwaltung werden 41 Millionen Meter
Kleiderſtoffe. frei, die beſonders. kinderreichen Familien der Ar-
Heiter und Angeſtellten zugute kommen ſollen. Auch bei Senkung
der Lehensmittelpreiſe werden die Löhne von der Verwaltung
nur langſam abgebaut werden. Aber dieſe Linie der Ent»
willung mnß mit eiſerner Konſequenz eingehalten wer:
den, kein Streik darf zu einem Abweichen davon
führen, denn wenn wir jeßt niht Ruhe und Ordnung. ſchaffen,
Jteht unſere Arbeiterſchaft in ganz kurzer Zeit troſtloſen Zuſtänden

genüber. Die Aufhebung der Blo>ade wird eine DA
fhwemmung Deutſchlands mit ausländiſchen Waren bringen, und
da bleibt uns als wichtigſte Aufgabe die Förderung unſerer eigenen
Produktion. Bei einem Verſäumnis auf dieſem Gebiet in den
nächſten Monaten verlieren wir jede Ausſicht, wieder in das Welt»
geſhäft hineinzukommen, ja wir verlieren au die Herrſchaft über
den inneren Markt und müſſen dann-Menſc<en ſtatt Waren ezpor-
tieren,“ Unſeren Eiſenbohnern bleibt dann die traurige Aufgabe,
die zur Auswanderung gezwungenen Arbeiter nac<ß deit Häfen zu
befördern.

Die Vertreter aller bürgerlißen Parteien ſtimmten dem Miniſter
zu und traten für die Notwendigkeit ſcharfen Dur<greifens gegen
die Gtreifs ein. Der Vertreter der Unabhängigen beſtritt
das Vorliegen politiſcher Motive bei den Streiks und machte den
Noskeſchen Streikerlaß für das Aufflammen der Streiks verant»
wortlich. Der ſozialdemokratiſche Vertreter ſtimmte
xm ollgemeinen den Ausführungen des Miniſters zu und gab
feiner Ueberzeugung Ausdru>, daß die Streiks und Unruhen im
Lande nicht ohne Zuſomnenhang und ohne zenivale Leitung ent
ſtänden. - Der ſozialdemotratiſcH Redner vermißte in der Miniſter»
erklärung eine Mitteilung über die Ausgeſtaltung des Mitbe-
ftimmungsrcehts ver Arbeiter und Angeſtellten. Ohne
dieſes wird keine Ruße und Drdnung kommen.

Der Vertreter der Damokraten wies aus Flugblättern und
Sißungen der Komnytniſten und der Unabhängigen nach, daß
politiſche Motive, namentlih das Streben vrac< dem Sturz der
Regierung, tatſäßlich mit eine Urſa<ße der Streiks ſei.

Der Miniſter erklärte, er habe es nicht für nötig gehalten,
ſeinen Standpunkt in der Frag? des Mitbeſtimmungs-
2eh4ts noh einmal darzzilegen. Er wünſche, daß die Frage der
Betriebsräte recht bald von der Nationalverſammlung er»
Tedigt werde, und er ſei feſt entſ<loffen, in vertrauensvollem Zu-
Jammenavbeiten mit den Vertretungen der Arbeiter und Beamien
die Demokratiſierung der Verwaltung durchzufüh»
von. Gewiß. ſeien viele aus wirtſZaſilicſen Gründen in den
Streik eingetreten, aber es fehlten doh micht die politiſchen Motive.
Der Frankfurter Streik ſei angeblih wirtſchaftlicher Art geweſen,
Dabei ſei weder vor dem Ausbruch nocß während des Streiks der
Verſuch gemacht worden, mit den zuſtändigen Inſtanzen über die
angeblichen Forderungen zu verhandeln. Man habe den Betrieb
ſtillgelegt, ohne jede- Rücſimt auf das allgemeine Wohl. Aller
dirgs habe man vor der Entonte Halt gemaßht, indem man die
für dieſe beſtimmten Züge fahren ließ.

Ein anderer Vertrete> der Sozialdemokratie wies darauf hin,
daß die Verbilligung der Lebensmittel für einen Eiſenbahner mit
fünf Kindern dasſelbe wie eine Lohnzulaae von 30 M. für die
Woche bedeute, Aus Reden politiſcher Führer, die keine Eiſen-
Gaßner waren, ſei ohne weiteres zu bewoijen, daß Kräite den Streib
ſchürten mit der ausgeſpro<enen Abſicht, die Verbilligung der

Lebynsanittelpreiſe dur< Unterbindung der Zufuhr unmöglich zu“

machen.

Zum Etat der Bergverwaltung wurden noch eine ganze
Reihe von Anträgen. angenommen, wie ein Antrag des Zentrums,
der inebeſondere. verlangt, daß möglichſt bald in allen in Froge
kommenden Staatsbetvieben Tarifverträge abgeſchloſſen

werden. Eine zweit? angenommene Reſolution verlangt eine
grändliche zeilpemäße Reform des Vergaſchulweſens. Auf die

Reichsregierung ſoll eingewirkt werden, daß die ReichzGekleidungs-
ſtelle die voohandenen Vorräte an Berufskleidung in erſter Linie
on die Berg- und Hüttenarbeiter abgibt, Ein Antrag des Ver»
treters der Unabhängigen, wonach vom 1. Oktober die 6ſtündige,
vom'-1. Januar nächſten Jahres die ſehsſtündige S<hicht
eingeführt werden. ſoll, wurde in doer vom Zerttrum beantragten
Faſſung angenommen, daß dazu eine internapionale Vereinbarung

nötig ſei. Weitere Anträge, die Annahme fanden, befürworten
die Einführung von Beiräten bei den Bergämtern und Oberberg»
ämtern und die Shotfung von Aufſtiegmöglichkeiten für die

unteren und mittleren Beamten.

- Der abſlauende Eifenbahnerttreik,
Drahimeldungen der „Voſſiſhen Zeitung“.

X Frankfurt a. M, 7. Zuli.

In einer Verſammlung von Eiſenbahnbeamten 'teilte
Hex Vorſitzende, . Rehnungsrat Schneider, auf Grund- zuverläſſiger
Informationen mit, daß die Reihsregievung beſ<loſien habe, an
die Boamten des. Reiches eine weitere einmalige Teue»

raungszulage. zu zahlen; ferner ſollen die Toucrungsklaſſen -

von 3 auf 2 herabgeſezt und eine Vereinheitlihung der Kinder»
zulage durchgeführt werden; ferner ſollen: Stoffe und Schuhe

in großen Mengen an die- Beamten verteilt werden, ſc<ließlich ſot |

die Demokratiſierung der. Verwaltung auf dem ſchnellſten
Wege durchgeführt werden. Die Reichsregierung wolle ſich auch
dafür einſehen, daß auch die -Landesregiezungen ihrem Beiſpiel in
jeder Beziehung folgem 00000 a

1 dad ? 1.0 Hannover, 7. “Juli.

In einer Mitteilung des Kommandierenden. Generals an „die
Preſſe: heißt es 1. 4.: -„Die von der Streikleitung in ihrem Flug-
blatt zugeſagte Aufrvechterhaltung der Ordnung iſt nicht Überall
dur<geführt. Auf den Streden ſtöhen Züge mit Lebensmitteln
und ſogar mit lebendem Vioh;- das nicht befördert und 'ni<t ver»
ſorgt wird. Außerdem ſto>1 die Kohlenverforgling in bedenklicher
Weiſe. + Die Hannoverſche ' Maſchinen-Aktiengeſellſchaft hat ihren
Betrieb bereits einſtellen müſſen. Die Arbeiter ſind damit keines»
wegs einverſtanden. ' In Seelze haben ſtreikende Arbeiter verſucht,
das Stellwerk zu zerſtören, woren ſie: dur Beamte verhindert
würden. Der Kpmmandievende General hat. ſ<on .am: Sonntag
«bend erklären laſſen, daß er militäriſche Hilfe zum .Shuß der
Arbeitswilligen entſenden werde. Die auf dem Bahnhof arbeiten«
den Studenten ſollen mit Gewalt entfernt: wevden, Ihre Avdeits«
ſtätten waren. von Streikenden ſtark :belagort. Der militöriſhe
Schuß hat eingegriffen, und die Streitenden haben ohne Wider-
ſtand den Bahnhof geräumt. Am Montag morgen hat der Kom-
mandieronde General einen Beauftrogien zur Str-ikleitung ent-
fendt, um dieſe aufzufordern, den Streik abzubrechen, da

ſt energiſche Maßnahmen ergriffen werden müßten,

Der Kommandierende General hat der Streikleikung ferner ſagen
Laſſen, daß bei dem geringſten Vorkommnis der Belagerungs-
zuſtand verhängt werde, und daß alle Vorkehrungen getroffen

ſeien, ſofort von allen Seiten Truppen in die Stadt zu führen, um :

die Mehrheit des Volkes vor dex Vergewaltigung durc< eine kleine
Minderheit zu ſchüßen.
3je Wittenberge, 7. Zuli.

Der Bahnhof Wittenberge iſt wieder in vollem Umfange im Be-
triebe. „Wenn auch no<h ein Teil der Arbeiter ſich im Ausſtande
befindet, ſo kann doh der Perſonenverkehr, wie auch der Güter-
terkehr wieder im vollen Umfange bedient /werdn.

Bremen, 7. Juli. (W. T. B.)

Die Giſenbahner Bremens beſchloſſen in einer heute ab-
gehaltenen Berſammbung vorläufig nücht in den Streik
zu breten, morgen jedoch "in den Betrieben eine. Urabſtimmung
vornehmen' zu laſſen. Es iſt eine Telegvamm vom Deutſchen
Eiſenbahnerverbande eingetroffen, in welchen geraten wird, die
Avbeit nicht niederzulegen, und wo dies geſchehen, dieſe wieder
aufzunehmen, - f j

Verſchärfte [age in Karburg.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

X Hamburg, 7. Zuli.

Eine Entſcheidung über den Giſenbahnerſtreik- in Hamburg iſt
no< nicht gefallen. Die heute vorgenommene Urobſtimmung der
Eiſenbahner in den Betrieben der Eiſenbahndirektion Altona hat
eine geringe Mehrheit für den Ausſtand ergeben,
jedoch hat die heuie abend tagende Delegiertenverſammlung be»
ſchloſſen, nur bei, einer Zweidrittelmehrheit für den
Streik in den Ausſtand zu treten. Es wurde deshalb eine zweite
Abſiimmung vorgenommen, die noH im Gange iſt. Es iſt aber
nith wahrſcheinlis), daß dieſe Zweidrittel-Mehrheit erreicht wird,
namentlich nachdem der. Eiſenbahnbeamten-Gewerkſ<aftsbund in
Altona und die Geweriſ<aft Deutſcher Eiſenbahner, Lokalverband
Hamburg, erklärt haben, daß ſie die von dem Deutſchne Eiſenbahn-
verband am Sonnabend einſeitig erhobenen Forderungen nicht zu
hren eigenen machen, ſondern ihre Forderungen namentlich wegen
der Entſ<huldungsbeihilfe ſelbſt vertreten. Sie lehnen die Betei-
ligung an dem beabſichtigten Streik unbedingt ab, da ſie eine Ver»
quidung wirtſchaftlicher und politiſher Forderungen verwerfen.

Der Streik der Eiſenbahnarbeiter in Harburg hat weiteren Um-
fang angenommen. Heute morgen wurden auf der Stre>e Unter»
elbe von den Wertſtättenarbeitern die Lokomotiven von den Zügen
abgekoppelt, ſo daß der Verkehr vollkommen unterbunden äſt.
Heute nachmittag wurde bei einer von 2000 Werkſtättenarbeitern
beſuchten Verſammlung. eine Entſchließung angenommen mit For-
derungen, die den urſprünglichen Berliner Forderungen ent-
ſprechen. Es wird auch die Abſezung von Noske und
Oeſer gefordert, Während die Arbeiter im Streik beharren
wollen, faßten die Beamten noh keinen Beſchluß. Es ſoll aber
heute eine Abſtimmung unter ihnen erfolgen, ob ſie. in den Streik
eintreten werden oder nicht, Die ſtreikenden Arbeiter geben be-
kannt, daß die Lebensmittel- und Mil<transporte. nicht behindert
werden ſollen. Die Lokomotivführer lehnten ab, andere Arbeiten.
als die ihnen zuſtehende auszuführen, .

Der Sabotage-Akt in Bebra.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

zj Kaſſel, 7. Zull.
Rach Mitteilungen, die der Eiſepbahodirektion Kaſſt! über dan
Brand des Güterbahnhofes Bebra zugegangen - ſind,
haben junge, fürglic eingeſtellte Giſenbahnarbeiter das
Feuor an vier verſchiedenen Stellen im Stü>- umd Eilaüterſ<huppen
angelegt, Das Feuer fan :an. den dort lagernden enormen
Mengen von Benzol und Benzin gute Nahrung. Vom Eilgüter-

ſchuppen aus wurden zunächſt die meiſtens mit Lebensmitteln,

Gtüd- und Eilgübern beladenen Güterwagen vom Feuer erfaßt.
Binnen kurger Zeit ſtanden auf drei Gleiſen 166 Güterwagen in
Flammen. Die Glut war ſo. gewoltig, daß cam eine Löſchung nicht
au denhen war; zudem beeinträchtigten Waſſermangel und die un-
günſtige Windriätung die Löſcharbeiten. Der Schaden iſt ſchr

aroß. Die Waren beſtanden zum größten Teil -.aus Nahrungs» |

mitteln, die aus Norddeutſ<land, insbeſondere Hamburg, herange»
rollt waren, u. a. amerikaniſcher Sp eF, Oel, däniſche und hollän-
diſche Butter, Fleiſchkonſerve, ZuTer, die im
Eiſenbahndirektionsbegirk Frankfurt -o, 'M; infolge des dortigen
Streiks ſeit ungefähr 14 Tagen lagerten.

Die Pdlenkrawalle in Kattowitz.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
: ; 3 X Breslau, 7. Juli.

Am Sonntag fanden in veyſchiedenen Ortſchaften Oberſchleſiens
große Kundgebungen gegen eine Beſeßung des Landes dur<h die
Armee“ Haller ſtatt. Auch in Kattowiß war eine. derartige Pro»
teſtverfammlung ' für. Sonntag mittag: 12 Uhr auf. dem 'Friedrichs-
plaß: angeſeßt. Die Polen, die davon Kenntnis erhalten hatten,
hatten alle- verfügbaren Kräfte: aus. Kattowiß,: Rybnik und Pleß
bereits: vor 11- Uhr zu vielen Tauſenden auf den -FriedriHsplat
konzentriert, : ſo daß die. Abhaltung der. deutſchen Verſammlung
unmöglich gemacht wurde. Dennoch unternahm es eine keine
Gruppe deutſchnational Geſinnter;“-mit Fähnchen an den Polen
vorbeizuziehen. Es. kam darauf zu Prügeleien und Scicßereien,
io daß der Grenyſchuß“ alarmiret werden mußte.

„“ Der Grenzſchuß' in Kattkowitß ſtellt offiziell den Tat-
beſtand folgendermaßen feſt: Am Vormittag des 6. Juli liefen
beim Abſchnitt B zahlreiche Meldungen ein, daß Züge von polniſch.
geſinnten Oberſchleſiern aus der Umgebung ſich in Richtung Katto-

| wiß bewegten, auch mit der Eiſenbahn und Straßenbahn kämen

Polen einzeln und in Trupps an. Gleichzeitig wurde bekannt,
daß in vielen Orten, 3. B. in Gieſchewald, die, bekannten Polen-
führer am 5. Juli ihre Anhänger dazu aufgefordert hatten, eine
in Kattowiß einberufene und genehmigte offizielle Verſamm-
kung aller deutſchen Parteien mit Gewalt zu
ſprengen. Da :angenommen würde, daß die Polenführer mur
eine Gegendemonſtration beabſichtigten und für Ruhe und Ord-

„ung ſorgen würden, ſaß der Abſchnitt B in Uebetelnſftimmung

mit dem Staaiskommiſſar und den vorgeſeßten militäriſchen Dienſts
ſtellen davon ab, „le an „der Durchführung ihrer. Aba

ſicht mit Gewalt zu vorhindern, indeſſe& wurden Teile des Grönz» ..

fchußes bereitgeſtellt. Gegen Mittag wurde der Abſchnitt vox
vielen Seiten, davunter auc von in der Stadt befindlichen
deutſ<en Soldaten und Behörden um Shuß gebeten. Die Polen-
führer hatten inzwiſchen ihre Anhänger dazu aufgefordert, die
Deutſchen zu verprügeln und aus Oberſ<leſien
zu vertreiven. Dabei ſoll ein Händler dieſer Aufforderung
durch einen Piſtolenſchuß Nachdruck verliehen haben. Dieſer Schuß
war das Signal zu dem Tumult. Darauf gab der Abſchnitt den!
bereitſtehenden Kompagnien den Befehl, auszurü>en und den Ring
and die anſtoßenden Straßen zu ſäubern, ſowie die deutſche Be-
völkerung vor der Wut der aufgeheßden polniſchen Maſſen zw
ſchüßen. Beim Eintveffen des deutſchen Militärs floh der pols
niſ<He Pöbel, nur an wenigen Stellen leiſtete er Widerſtand,

' der ſchnell unterdrü>t werden konnte, Nach den bisherigen Mitk-
Verletzungen |

teilungen ſind weder Todesfälle noh
vorgekommen, :

Mikgriffe bei der Verhaftung eines
; HBamburger Redakteurs.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
3 Hamburg, 7. Zun.

Der Leiter des hieſigen Wolfſſſhen Telegraphenbiüros, Res “'

olttour Korfmacher, wurde, heute morgen auf Befehl des “

Korps Lettow-Vorbe> unter nicht gevade ſchr würdigen Umſtänden .
für einen unbeſcholtenen Vertreter der Preſſe verhaftet. Die Ver- -.

Gafbung “ſt Heute abend rü>gängig gemad't worden, da

ſich “folge des Eingreifens von Berufskollogen Korfmachers Her» .;

ousſtellbe, daß dieſer .Gedanterliche- Mißgriff ' auf einer ivrbümlichen.

Auffaſſung viner von Korfmacher der Preſſe übergebenen Infor- /“
mation beruhte. Wie übereilt die Verhaftung vorgenommen “
wurde, zeigt, daß man wicht einmal wachprüſte, wer der Berhaftete .'.

ſei. Der Nachrichtenſtelbe des Korps Letvow-Vorbe> war die Per- .

fönbichlbeit und Tätigkeit Korimachers völbig unbekannt, Auffallend “
iſt, daß Korfmacher ohne Verhör ſofort in das Unterſuchungs» ..

gefängris . in Ginzelhaft abgeführt wurde. Wie ich erfahre, foll
Heube abend bem zuunveht Verhafteten die Entſchuldigung

ſeitens der Stelle ausgeſprochen werden, die den ibereilten Vers -

haftungsbefehl veranlaßt Hat.

Wegen dringenden Verdachtes, an ben Unruhen der lezten Wochen '
beteiligt geweſen zu ſein, wurden fünf Mitglieder darun» “

abhängigen Sozialdemokratie und ein ebenfalls radi- ..
kaler Angehöriger des Deutſchen Seemanngobundes namens StöFer
verhaftet. Unter den Unabhängigen befinden ſich die beiden Bür-
Siemer

jeßt Kontrolleur beim Arbeitsamt, iſt von Beruf Lotſe und iſt im -.

gerſchaftsmitglieder Henry Siemer -und Paul Wagner.

Kvisg Reſerveoffizier der Marine geweſen, Er ſtand bei der No-
vemberrevolution in Hamburg und in Bremen im Vordergrund
der Greigniſſe, Als Bürgerſchaftsmitglied iſt er ebenſo wie Wag-
ner ſehr radikal aufgetreten, namentlich in der Debatte über die

lepten blutigen Vorgänge. Der Verhaftete Thiel hat in dem Auf- .

vuhr am Mittwoc< den Oberbefehl im Stadthaus an ſich genom-
men und ſoll dort Waffen. ausgegeben haben. / +

- Wiederherltellung der Bandelsfreiveit
) in Holland.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Biros,,
Amſterdam, 7, Zuli.

Dem „Allgemeen Handelsblad? zufolge ſcheint der hollän- -
diſchen Regierung offiziös der Wunſch der Aſſoziierten +
mitgeteilt worden zu ſein, bei der Aufhebung dex Blo>ade,

das heißt nach erfolgter Ratifikation des Friedensvertrages durch :

Deutſchland, die zwiſchen den Alliierten und den Niederlanden ab-
geſchloſſenen Uebereäinkommen-mit Ausnahme der finain«-
ziellen aufzuheben. Es iſt zu erwarten, daß die Aufhebung
der Uebereinkommen.. auf 'der Grundlage vollkommener

Handelsfreiheit auf beiden Seiten ſtattfindet, ſo daß zu» --

nächſt keine Bedingungen bezüglich des Handels mit Deutſchland *

geſtellt werden.
emm,

Die deutſch-englilchen Beziehungen,
Meldung des Reuterſchen: Büros...“
' Amſterdam, 7. Zuli, :

Harmsworth erklärte im engliſchen Unterhaus, die britiſche Re« ß
gierung erwäge die Wiederaufnahme der diplomati«- .:
ſ<en Beziehungen zu Deutſ<hland zu einem frühen -:

Zeitpunkte nach der Ratifizierung des Friedensvertrages. Pis
Angelegenheit werde indeß no< erwogen
li<, Namen zu nennen,

" Im Unterhaus gab Bonar Law. bekannt, daß - Sonnabend, der
19. Zuli, zum öffentlichen Feiertag für die Begehung der
Friedensfeiern erklärt werden wird. -

Unruhen in Japan,
Drahtmeldung + 5.

5 WEB Amſterdam, 7. Juli.

„Zimes“ meldet aus Tokio, daß in Japan troß der geringen
Verluſts, die das Land im Kriege erlitten, und troß der rieſigen
Gewinme, die der Krieg gebracht habe, allgemeine Unzufriedenheit,
große Armut und daher Unruhe herrſche, Die Unzufriedenheit
finde ihren Grund . in der Lebensmittepteuerung, die
eine Folge der vieſigen Kriegsgewinne einzelner iſt, (Auch
im Sommer. 1918 waren in: Japan Reisunruhen ausgebrochen,
die ihre Urſache in den dur< den Krieg geſchaffenen induſtriellen
Verhältniſſen hatten.) dt 106178

: . +%

Amerikaniſche Pläne . in Danzig. Dem. Danziger
Magiſtvat liegt 'eine Eingabe vor, die die Aufnahme, einer 'Mil-
bionenanleihe in Amerika fordert., Die Ameritaner Icben in
Danzig beveits viele, Speicher zur Unterbringung von Waren
gemietet. 12.29 5000085 7 ' N 3

(Hierzu drei Beilagen.)
Verantwortlich für dis Ünzeigen: Karl Radloff, Berlin.

DruF> und Verlog: Ullſtein & Co., Berlin.

.

und es ſei noch nicht möge |

!

G: A? O4
“ Dienstag (Morgen)

Ferienglück!

Berliner Kinder in S<wedetx

Wir haben wiederholt ber die Reiſe Bepyliner Kinder
va Sdnmpeden berichtet. Jebt kommt uns der Brief eines
Dreizehnjührigen au ſeine Eltern zu, de? ſo herzerfriſchend
Has Glüd bas Großſtabiindes ſc<ildert, daß wir glauben,
hn unſern Leſern nicht voventhalten zu dürfen, Er gibt
Blaichzeitig ein eindrudsvolles Bild der im beſten Eine
menſchlichen Gaſtfreundſchaft der Schweden für die kaum
ein Wort der Dankbarkeit zu ſhark ift. 2

Sperlingsholm, (9. Zun! 1919.

e; Biebs "bern unh Pri.der!: 4
SH bin. geſtern mittag mit noch einem Gefährten hier ange»
Jorimen, Wir waren zwei Nächte und 1% Jage unterwegs. Ge-
ſchlafen haben wir überhaupt ni<t, An Bord des Schiffes exr-
warteten uns ſogieich ſGwediſcht Schweſtern mit MilH und We'ß-
Brot. Dann gab es au< noch auf dem Dampfer Abendbrot. IH
wußte gar nicht, wo ih mit alledem, was mip Mutter gegeben
Hatte, hin ſollte. Da wurde für Ocſterreicher, die auch bei uns
waron und wenig zu eſſen hatten, geſammelt, Da habe ich dann
4 Stulten hingegeben. Etwas ſeekrank wurde iM au<. Abends
um 8 Uhr in Irelleborg angekommen, fuhren wir um 11 Uhr
wieder wog no<& Zalmſtadt. Dort gab es Sthokolade und Weiß-
brötchen, Reis, Ei. Hier wurden wir auch verteilt. Wir beide
wurden von einer Kutihe abgeholt und kamen „na SGperlings-
Holm, nach einer wunderſchönen Fahrt durc) Felder und Wälder.
Dier wurden wir von einer Geſellſchafterin. oder einem Kinder-
zu „-- ich weiß nicht, wie man fie eigentlich nennen bann ==»
Jormgemäſß begrüßt, Davauf ſtellte ſie uns in gebrohenem Deutſch
Hie Gutsfrau vor und ihre Zinder, ih glaube, es find im ganzen 12.
Hebes Ylter und jede Oröße iſt vertreten. Dann wurden wir von
ven Kindern zu Hen Kaninehen und Hühnern geführt, Darauf
ſahen wir uns die Pferdeſtälle an. Prächtige Tiexe! Dann g9b
[es Mithagbvot, Wir hatten es mun gerade ſo abgepaßt, daß wir
Jamn, als dis eine Tochter Geburistag hatte, -Da wurde nun
beim IMittageſſen noch ſtronger auf die. Form geachtet als ſonſt.
343 habe faſt gar nichts gegeſſen, immer nur heobactet.
Hann wurden wir zu unſevem Wohnraum geführt, Denkt Eu
mur: wir ſchlafen beide allein mitten im Walde in einem !leinen
mlich mfever früheren Laube, Das iſt doh einfach

"Säusc<hen, hnlich
Amm,

Wir haben hler unſere Betten ſtehen, Tiſch, Garderobe,
aſhtiich; alles wie iM es mir geträumt Habs. Baden können wir
Bier auH, ſogar im Meere,

Es iſt hier einfach wonntg. Alles hat meine Erwartungen
Übsrtroſfen, Buerft, wie mir eine GHwoſter in der Eiſenbahn
fagte, 15 Täme auf das Land, was habe iG mir da alles gedacht,

für Göreiliches habe 1% da befür<tet! Und mmm, wie ſchön
Me fer Damit Ihr dies verſteht, wil ih Euch einmal
ainen. Tag hier beſchreiben. Wie Jhv ja ſchon wißt, wohne ich
mit einem andern Jungen zuſammen. Wir ſtehen um 349 Uhr
* auf, ziehen uns an, waſchen uns Und mit was für Seife- iH

[aube ſhon der Geife wegen würde ſelbſt der dredigſte, waſſer»

Fheueſto Duße ſi< woſchen, Wie bin ich froh, meine Gandalen

witgenommen zu haben, denn hier werden gewöhnlich nur Gan»
erle ober Salbſchuhe getragen, Dann holt uns der zweitftnaſte

von den fünf Göhnen zum Frühftü> ab, Nach allſeitigem

Mutenmorgenſagen ſept mon ſich auf ein vom Hausherrn gegebenes

Beih hin, Dann holt man ſich eine Art Suppe, zu der man

vl< gießt. Heute durften wir zum erſten Male richtige fette

Milch und ſo viel Butter, wie wir wollten, nehmen; vorher noH

nicht, weil wir uns erſt an die Koſt gewöhnen mußten, Darauf

Kinderzeit.

Erinnerungen
pon

Paul Oskar Höder.

91. Fortfezung, Amerikavitoues Copyright 1810, by Ulleteiny & Od.

Eliſe ſollte alſo die Prinzeſſin ſein und Suſanne und ih
führe Rde I<h war iber Ewölf Zoahre und „noch nicht auf»
coitärt“. Seltſamerweiſe, Die Mädchen ven ver,
j.- dien S4
oft ab. 18 ich von Frau DO. unverrichteter Sache
jds hatte all die Koſtüme an Meißners Garderobogeſchäft
verkauft == und mic in Suſannes Kammer auf: den Bett»
vand ſehts, um ihr das UnglüF zu erzählen, war ſie exſt
ein bißGen niedergeſehlogen Aber böſe ſei ſie mix nicht, |
könnte ja nichts dafür, Und dann warf ſte ſich mit mir
Bett und küßte mich umd drüdte mich ſo, daß ich
elite mich au. Id word ganz
nn wieder . + - es war atem.

kam dazu und kreunie uns
Er iſc< doh noch € Schulbu!“ ſagte ſie entrüſtet,
[itt iG nun "leder als Kränkung von der Eliſe.
Jugend etwas Nettes dachte i> mix aus, um Suſanne zu
erfreuen. Meißners Garderobegeſhäft befand ſic) in der
Karl-Friedrich-Stroße, ſcröglüber von Dehler. Wenn man
früher einen Kreuzer geſchenkt bekommen hatte, dann ging
man in Oehlers Konditorei und bat um „Vroderle“. Unter
Hen Abfällen und Krümeln befand ſich manchmal etwas ganz
Feines. Jett war ich längſt mt m vx quf Näſchereien ver-
wurlge Satiache EN 68 Mig dac ſchr, während 13 die
Urige Tatſa eſchäöftigts mich da( , währen! ie
Sepe u Meißners eleihgef, ft gparieg, Der In-
haber “as krätſchbeinig auf dam Shneidertiſch und ſah mich
Über die Brillengläſer hinweg an. Er kannte mich, denn er
war- früher Hoftiheatergarderobier geweſen und hatte mich
Biters geſehen, wenn wir Vater von einer Prabe abholen
durften. Ob das Pagenkoſtüm von der Frau O. noch da ſci?
„Woher iH das kenne? Id hätte es oft angehabt, wenn wir
Theater ſpielten; und nun feh es wir es für einen Mag»
u

, Jacßend aufs .
kaum“ Luft bekam, Gie li
(hwach vor Lachen. Aber

kemmend ſeltſam. Die Eliſe

kenball, So im Tageslicht es doh recht ruppig aus,
Graue Trikots, gwaus Samtſ, mit Shnallen, ein wein»
voies Frädhen, ein Galantertebegen und gin kleiner Dret«
maſter, Fünf Mark koſte es für einen Ballahbend. Ih ſtete
ſo in meinem Abenteuep drin, daß ic< mix die Höhe dieſer
Gumme 0 Bien mach, (gen Polet Soſtig, als

Erſt als ic; mit dem umfangveichen ſg, & (]
Mi dinen Raub, zu den Dachlammern anporſtieg. fiel Heugn

; Bytenteils bewöltt, im Weſten Überwiegend heiter in
kaun, man Ei eſſen und Bule dozu, das iſt Weißbrot in. Pfann- fand: H R :

au tie Seele: das waren aun

aß an meinen naiven Fragen. Suſanne k hte mich
M =»

den.

' ac egen, ebe

kucjenform gebaden und ſchine&t ſehr ſchön, .. Dann wird nocß
FleiſHwurſt, die ſ<on in Scheiben zerſchnitten iſt, Spa&X und Kar»
toffeln. herumgereicht. : ; 3 :

Beim Mittageſſen ſind natürlich dieſelben Förmlichkeiten wie
beim FrühſtüF, Da gibt es aber Gerichte, für die ich noh gar
keinen Ramen kenne, Hummer und Lac)s ſind Peine Selten-

iten. Zuleßt gibt es immer Speiſe oder Eierkuchen wit Stachel»

'eeren pder Rhabarber» , FR M 2 ;

Nun wolte ic Euch noh ſoviel ſ<retben, wie es mix und was
mir hier %o ſchön gefällt; abex ich habe keine Zeit mehr. Wix
fahren nämlich heute mit etnem Auto zu einem Jagdſchloß des Haug-
heren, der heute ſeinen 50- Geburtstag feiert. Wir beide haben
ihm aud) etwas für fünf Kronen gekauft-. Nun ſende ich Euch
wie!2 herzliche Grüße, hoffend, baß es Euch ebenſo gehe wie mir,

48 3 " Guer Schwede Werner.

Fetiſeike auf Seifenkarte.

Zum evſten Male werden wir, wie uns. von maßgebender Stelle
mitgeteilt wird, im Septembex wieder auf Lieferung von reiner
'beutſ<her Seife vo&men können, Sierbei Zandelt es fich zunächſt
um ſog, pilierte Feinſeife. mit 80 9, H, Fettgehalt in 100-Gramm-
ſtüden, Außerdem gelangt reine Siernſeife: mit 680--62 vy. H. Fett-
inhalt in 100« und 200-Grammſtüden fowie endlich veine Raſier-
ſeiſe mit 80 v. H. Fettinhalt in ö60-Grammſtüden zur Verteilung,
Hierpon werden 100 Gramm Feinſeife 1,20 M., 100 Gramm Kern-
ſeiſe 80 Pf. und 50 Gramm Rafierſeife. 60. Pf. koſten. Die Seiſe
wird vorläufig nur gogen Marken. abgegeben, und. zwar auf den
Feinſeifenabichnitt der Setfendarte, . Dafür wird LK. A-Seife,
die bisher auf dieſen Wſhnitt. eutnommen werden konnte, in
Zubunft marken fr ei ſein, Auf einen Feinſeifenabi<nitt können.
nah: Wahl 50 Gramm Frinſfeife, 69 Gr. um Kernſeiſs oder 59
Gramm Naſierſoife bezden werden, [9 :daß olſo für die 100-Gramm-
ſtile 2 Abſchnitte bzw. für die 200-Grammſtü>e 4 Abſchnitte er-
forderlich ſein werden. Dex. erſtmallge Beaug der neuen Seife
muß beim Kleinhändler angemeldet. werden.  Gobald die nexon
«Geifenfarten ausgegeben find, ſind die Oktober-Feinſeifenabſ<hnitte
zum Kleinhändler zu bringen, der dafür einen Gutſchein ausſvellt.
Die Ware wird Soptember gegen dein Gutſchein geliefert.
Später kann die Getfe ſtets ſofort. ohne Gutſchein, alſo. unmittel»
bar gogen die Seifemmarden beim Kleinhändler bezogen werden, .

139 Gramm Fett vom- 1. Hugult ab.
Wie wir erfahren, wird auf Veranlaſſung des Reichzernährungs-

Erſte Veilage ZUP- Vofſiſchen Zeitung, wn
|

miniftepiums vom 1. Auguſt ab die Fettrate pro Kopf und Woche |

quf 180 Gr. erhöht werben. Gin Teil der erhöhten Fettrate wird

„weiter aus Auslandsfetten beſtechen, . während der größere Teil
"fich aus Margarine zuſammenſeßt. Die Mozagavineerzeugung im

Inland konnte bezeits deroxt geſteigert werden, daß mit Ablauf
dieſes Monats der Umfang der Friedenserzeugung

“erreicht werden wird. Dem Reichsausſchuß für Oele und Fette

Ut es gelungen, ſich ſo große Mengen Rohſtoffe im Ausland zu

„ſihern, daß es möglich ſein würde, die Margartneerzeugung ge»

genüber der Friedenszeit um 50. vy, H. zu erhöhen. Dieſe Möge
Hchbeit ſc<eitert aber bigher daran, daß einmal in den Margarine»
fabrilen ſelbſt nicht genügend gearbeitet wird, und daß anderer»

feits für die Bearbeitung wichtige Stoffe, vor allem Kohle, fehlen.

3 bis Mittwoch mittag“ der Ober noch
Wetterausſichten ber Tais

nm warm; ſtrichweiſs Gewitder.
meine zweiten heimlihen
es dann an dem Abend für eine

den. Abex was gab
„Ausgelaſſenheit! Erſt mußte ich das Koſtüm anziehen, damit

Suſanne es einmal vichtig ſah. -,Du get € ſ<een' Mädche
abgegebe,“ ſagte fie und beklopfie mich. "Ich mußte mich um-
wenden, während ſie hernach anprobterte. Aber ihr Auf-
lachen. und das Kreiſchen der Eliſe hob dann alle Anftands-
vegeln auf, und ich ſah ſte an. Sie war viel zu prall, als
des ſie ſic) in den Trikots auf einem Ball hätte eigen lön«
nen. Beſonders ihve Sißgelegenheit. Abor ſie üpite nun
lachend herum und tanzte, und immer, wenn ſie an Eliſe

poder einer der anderen Küchenſoen vorbeikam, die herzu»

geeilt wären, kriegte fis einen Klapps ab, daß es. nur ſo

<bs. - Ste beſprachen dann andere Koſtüme, „die leichter
zu beſchaffen waren, Rotkäppchen und ähnliches. Aber Gu-
forme meiwte, ich ſollte ſie auf alle Fälle in

dem Pagen-
oſtüm begleiten, Nur müſſe ich eine 5e tagen, damit
mi aman pa "dafür bis leßten Au
war Feuer upd. Flamme en Augen»
blid. Aber dann verlicß mich doch der ML Und außerdem:
das koſtete ja alles noch viel Geld -- der Eintritt, etwas be»,
ſtellon, nicht? Nein, es war. umnöglich, Alſo pate ic< das

* Koſtüm ein und gab es andern Tages bei Meißner wieder ab:.
Der Garderobier war ſchon -zu Biere

gangen, ſo brauchte

das Anſtehen der Lethgebihr nicht erſt beſprochen zu wer»

Um Morgen nach dem Ball aber nahm mich Eliſe bei»

ſoße und “ſie wolle keinem Mädchen etwas Shlechtes.

die 'Sannhen ſei ein wüſchtes Menſch; nach
der vads betragen habe, woll

ſie ich auf e
icht YU tu ben, und icht.
erd m di Zanner Beben, da 1 I Gut daf

„dofſ<auſpieler! Hofſ<hauſpteler!! |

In jenen Tagen. gab's dann einen gewaltigen Eingriff in
meine Veifügung Über die ſhulfreie Zeit. I< hatts im
niſchen Extemporale ſiebzehn Fehler. Herx Schumacher be-
ſtellte mich zu 19 in ſeine Wohnung. Kaum war ich ein«

etreten, faßte er mich an der Hand und hieb mit einem
ineal praſſelnd auf mich ein, auf den Rücken, die Schultern,
die Arme, wohin es traf: ich .war ſo erſ<roden, daß ich
mich gar nicht wehrte, Aber ic< weinte und ſchrie auch nicht.
„Warum biſt Du fo vevſto>t?“ forſchte er, noch keuchend.

Iroßig ſah ich jn an und ſagte: „Das iſt doch keine Kunſt
für einen großen, ſtarken Mann, einen Jungen zu verhauen,“
Gon holte er wieder aus. Aber weil ich
gab, nict au zuden, warf er das Lineal zormrot in die E

Weißt Du, warum |< Dich verhauen habe?“ I< zute die
Üchſel wohl etwas geringſhähig. „Weil :4 ſiebzehn Fehler
fm Dateühen gemacht habe.“ „Nein,“ ſchrie er mich an,
„rt e

un
Dich verhauen, weil ih Deinen Vater“ verehre;

|

' mußte, in dex „Neidkblappe“, das war oft

: wegen ſicher keine

möchte == a<, Herr Doktor = ich möchte ja Vater ſo
bar gern n ur Freude machen.“ cn ſekte 1. noh IEE ?

1910
8. Juli

Eine Woche Verkehrsſtreik.

Aufruf des Bürgerrats. -- Gegenſtroik bey
Gasarbeiter?' = Gtreik-Verſammlungeſy
Heute wieder Ringbahnverkaehr.. DOR

Hente vor acht Tagen, in der. Nacht zum Dienstag, legten diä
Angeſtellten der Berliner Berktehrsunternehmen die Arbeit: niedes,
Die Ende voriger Woche vom Vollzugsrat angeregte Eirigung
ſcheiterte „an .der Ablehnung der "Streikenden, einen neu
zuführenden Schiedsſpruch des Sauptausſchuſſes von vornherein.
als bindend. anzuerkennen und. die Arbeit ſofort wieder aufzu-
uchmen. . Den Bemühungen. des Vollzugsvats gegenüber, einen
neuen Shiedsſpruch. troßdem herbeizuführen, erklärte dex Bora
ſißende des Ausſchuſſes, Reg.-Nat Hausmann, einem Aufruf von
dritter. Geite könne. nicht, ſtatigogeben. werden, nur die beiden
Parteien ſelbſt jeien dazu befugt. - . j

Mit „.bewundernawerter Geduld" erträgt das arbeitende Berli
Jie jämmerlichen Zuſtände der  Verkehrsloſigkeit;. ſtundenlang
laufen Arbeiter und Angeſtellte zu Fuß, um ihre Pflicht zu es»
füllen, und Berlin, das in den lezten Monaten nicht ganz; grund»
los die Stadt der Streiks genannt wurde, erlebt die ſeltſame und
erfreuliche . Tatſache, daß der Arbeitswille der Berliner ſich auß
von dieſam „Streif gegen das Volk“ nicht beugen läßt, :

Jet, nach einer Woche peinlichſter Verkehrsnot, beginnt dis
Erregung der Bevölkerung feſtere Formen zu gewinnen; ſo erläßt
der Bürgerrat von Groß-Berlin heuts einen Zufruf
„An die Berliner“, in dem es 1. a- heißt: „Die 'brutale
Rechtsverlezung dex Verkehrsangeſtellten trifft beſonders alls Ber
wohner Groß-Berlins, die entweder zar nicht oder mur mit ex»
heblichen Opfern 'an Zeit und Geld zu ihren Arbeitsſtötten g66 .
langen können. 13000 Menſchen terroriſieren durc< einen ven»
'erhörten Vertragsbruch mehr als drei Millionen. Wir- forderat
die Verwaltung“ der Bahnan auf, den Streikenden ein Ultia
matum zu, ſtellen, daß alle nicht arbeitsbereiten Angefte!
entlaſſen und dur< andere Beamte erſezt werden. Tauſende von
- Ingenieuren und Technikern werden bereit ſein» vorübergehend
pls Fahrer und Schaffner auszuhelfen, und die Bevölkerung wirs
fie zu ſchüßen und zu unterſtüßen wiſſen. - Veranſtaltet Verſamm
lungen und macht dieſe Forderung zu der Eurigen!“ 1

Und die Gagarbeiter der; Gasbetriebsgeſellſchaft in don
Gitſhiner Straße haben 'an den Berliner Vollzugsrat ein Shreiben
gerichtet, in dem ſie ſcharfen Einſpruch zegen den Ver«
Fehrsftreit erheben. „Es iſt unvovrantwortlich-“. heißt es da,
„daß nicht auf ſchnellſtem Wegs eine Einigung gefungen. werden
Jann, Die ſehr ſc<hwer arbeitenden Oſenarbeiter ſind körperlich
“aufs höchſte angegriffen, wenn ſie täglich Wege von zwei bis drei
Stunden zweimal zurücklegen müſſen... Auch alle anderen Arbeiter
können das nicht aushalten. Gollten die Streikenden. am Mon-
tag (geſtern) den Betrieb. nicht voll . . aufnehmen, . dann
werden wir: 'nict vor .den  . äußerſten Mitteln zurück«-
ſchre>en und den Betrieb. der Gaserzeugung Fofoxt
einſtellen“ == Nach dieſem Schreiben - ſcheinen dia
Gagarbeiter die Forderungen der Verkehroanzeftellten ſcharf zA
mißbilligen; bieſer CEindru& wird. jedo< verwiſ<t durch dant
leßten -Saß des Scriftſtüds, der von den Streikenden ſicherlich
als eine Sympathiekundgebung ausgelegt werden wird. Ob “"ik
Recht oder Unrecht» iſt. nac dem, Wortlaut dieſes Saßes ſc<won
zu entſcheiden. „Das arbeitende Proletariot „hat ein Recht darauß
von. den . Vdrkehrsgeſellſchaften eine. beſſere Behondlung

3u vevlangen.“ ; vn
ſcheinen fedoch entſchloſſen, nicht
Pay»

Arbeiter wie Betriebsleitungen
nachzugeben. Jedenfalls ſind. Verhandlungen von keiner.der
teien eingeleitet -oder angebahnt. Geſtern nachmittag verſaute
melten. fich. auf dem Bahnhof Gleisdreied 'die Bilro- und Bo»
triebsangeſtellten der Ho <bahnz die Etreikleitung barichtelt

verſtehſt Du mich?“ lug nun wohl groß die Augen o
Und es dämmerts mir Ee gleich, wo er hinaus wollt en !
biſt nämlich gar nicht ſo unbegabt, wie man's nach De

Arbeiten glauben ſollte. Wenn Du wollteſt, könnteſt Du,
Und Du anüßteſt wollen. Schon um Deinen Vater n tf
tief zu kränken, der doch jeht ſo fur<tbar leidet, Uebe k
ſpri<t man davon =- und ſeinen Sohn kümmert es nicht den
Deut. Wenn er mun ſtirbt Te Dir das mal vor E
und Du haſt ihm ſeine lezten tage jo mit. dar Sorg ]
um Dich vergiftet. je .“.
Das waren Worte, ſo furchtbar, wie ich fie nte gehörk 7
Zatte. Das Zanken von Onkel Guſtav und Gef etten vin

war das dagegen? Hier war etwas, das mich ergriff. Da
die Leute im jes4 Vater zullatſchten, oft auch zu! Daß ?
'daß Vater ſic) dreimal, viermal vor dem Vorhang zeit )

ſe beſpro,
worden und erſchien yns Kindern ſchon DEES WEN

- lic. Aber daß der von mir gefürchtete Lehrer, der mich in +
- mex ſo quälte,

daß der mir ſagte: er verehrte Vater? Selbe
fam, nun ward mir's troß der empfangenen Haue mit einent«-
mal ganz licht, und ih dachte ſtole-trlumphierend: die Uhens |
würden von dem gräflichen Schumacher ihres Baters
rügel briegen. „4.
fah den Oriuttarius ſtrahlend und bittend an. „ZT

105 von der außergewöhnlihen Beſchäftigung, an ſeinen
Schreibtiſch. * „Leicht geſagt, aber ſhwer getan. Da pi es
eben arbeiten. Du mſt jevt alle Nachmittags von der
Gdule aus hievher und Deine aufg; hier bei
mite 99 Blade und [08122 UG Dite one Kebeg

X ute und ſagte: „Ach, bit |: F
Matten Er war einverſtanden. ' bes

er mich gepfeſadt hat in den nächſten Wohant - Ep. |
blieb ſi) in feiner Grundſtimmung .eac< vurhans nich:
. Oft war ich ihm läſtig. Ein Rü>fall von mir in

alts Verträumtheit entfeſſelte einen neuen Wutausbruch bab

m. Aber den ſichtbaren Erfolg hatte er: zu Oſtern rückte
ich um zwanzig Plätze in der Klaſſe auf, Vater erfuhr den
Zuſamme . I< mußte ein Briefen hintvagen, in dem'
er fich bedankte. Seltſam war's, daß ich in den Augen dex
Mitſchüler dur< meinen Aufſtieg in keiner Weiſe ge

Viktor Sch, war mir gerädezu feindli

war ja eigentlich weniger verwunderlich. . Aber auch anderen
ſchien es unbequem, daß ich plößlich ſo eine Art von „VPer«
zug“ unſeres Klaſſenlehrers geworden war. „Schumacher ==
autor => Guſter!“ bekam ich mehrmals zu hören. Und
Viktor Sc<. brac<hte Has Wort auf: „Paßkegel!“ Daruntes
itt ich ſehr = obwohl. ni-mand eigentlich wußte, was 8
bodeuten ſollte, ; * (Fortſekung folgt.) 5 8

Grduneiki,
„Achloſſen iſt, gegenwärtig einen Geſamtbeſtand

- “Boten eingeſchloſſen,

ds aupt eine nennenswerte Teilnehmerziffer n

ber die warnte vor Beſchädigungen Ser Bahnanlagen und
DiHa um einer militäriſchen Bejehu 3 der Betricde DdL-,
Yubeugen, und ließ die Verſammlu n ihrex Geſamtheit
den Eindrud einer gewiſſen Ee uſe a“ wacht ohne einen Be-
Tehluß, ohne irgendein Ergebnis = täblich ==: auseinander»

Die, Angeſtellten der |Kädtiſchen Straßenbahnen
kamen auf dem Bahnhof Knieprodeſtraße zuſammen; nach dem
Bericht dex Streikleitung wurde eine etwas merkwürdige Ent«
Ichließung angenommen, . die ganz im Ginne der im „Bexliner
Arbeiterrat von dem Vollzugsrat Malgahn gogebenen Darſtellung
Tiegt: „Troß der entſtellien Berichte in dex bürgerlichen Preſſe

Wund im früheren Arbeiterblatt „Vorwärts“, dia vom Arbeitgeber»
[iin Beh aufgegeben . worden ſind, geloben die verſammelten
Rollegen der ſtädtiſchen Straßenbahnen. feſt. und treu an dem in
"der Vollverſammlung vom 28. v. M. gefaßten Beſchluß zu halten.
Au<H ſprechen die Verſammelten der alſtreikleitung unß der
Bewerdſchaft ihr volles Vertvauen aus.“

' Der Vorortverkehr der Etrefs Ep andare
Straußberg wird heute der Ringbahn zufammett
eher jet Dollem Umfange aufgenommen. Die Züge zwiſchen
“ und Spandau-Weſt, die bishexr Nate] micht
wieder verkehren konnten, werden von dente ad ab nach dem Rahe
pia mam 1, Zuni verkehren, Ebenſo fahr üge in
Richtung wiſchen Spandau-Weſt und Straube Über die fem
(BG der Stad!bahn 1 von heute ob wieder rogelmäßig,

- Verkebrsſtreik und Tariſvertrag.

Ä id Daß der Streik der Angeſtellten der Etraßenhahn und der ande
70 zen Berliner Verkehrsunternehmungen einen glatten Tarifvertrags»
ruch bedeutet, darüber kann kein Zweifel herrſchen. Auch das
Reichs-Arbeitsminiſtertum hat dies bereits in einer amtlichen
Kundgebung feſtgeſtellt. Man fkollte nun annehmen, daß die Rechts-
„drdnung Mittel an die Hand gibt, um einem derartigen Vertrags»
Bruch wirkſam entgegenzutreten, Beſteht doh ſeit dem 23. Dezem»
ke 1918 eine Verordnung Über Tarifverträge, die angeblich dieſes
<tsgebilde regelt. Dieſs Verordnung iſt von dem damaligen
Rat der Volksbeauftragten und dem Gtaatsſekvetär des Reichs»
grbeitsamits, dem jezigen Miniſterpräſidenten Bauer, erlaſſen
orden,
1 Wir haben gleich damals darauf Zingewieſen, daß die Verord-
zung die wichtigſten Fragen des Tariſvertragsrehts, ins»
Beſondere: die der Haftung für Vertragsbrüche, ni <k regelt, und
Hie. Prazis zeigt jezt, daß dieſer Mangel der ganzen Verordnung
Jeden Wertnimmt. Denn wenn die Tarifverträge ihre Auf-
gabe, den gewerblihen Frieden zu. fördern, erfüllen ſollen, ſo
müſſen beide vertragſchließenden Teile die Gewtßheit dafür haben,
„daß fie ſich auf die Abmachungen verlaſſen können. .
Ein Sozialdemokrat, der gegenwärtige Unterſtaatsſekretär im
ußiſchen Zuſtizminiſterium Dr. Hugo Heinemann, der ſeit
Brent für eine geſeßliche Regelung des Taxifvertragsrehts eine

* ritt, bezeichnete die Verordnung in'einem Vortrag, den er auf der

Irhten Verſammlung der Geſellſchaft für Sozialreform gehalten
t, als „formell und inhaltli gleich mangel»
haft“ und hebt. u, a, folgendes hervop:

" „Die Verordnung hat es leider unterlaſſen, die mit einer ſach,

3 mäßen Regelung des Tariſotrtrogen untrennbax verbundene

Pattungsfrage zu entſcheiden. Dadurch entſtehen ſchwere

Bedenken. Das Reichzarbeitzamt kann einen TIarifvert fwertrag

einer allgemein gültigen Noxm erben Damit erwachen

die Gewer M SARER pe ungerecht ſſt Das [ater»
laſſen der Regelun er ungs! un gegenüber dem

Jeſten der Wert am, Dieſes hat, 'wenn es das Arbeitsamt

 „perlangt, dc a aus wider einen Wilen dem Tartfvertrag zu unter-

„werfen. Das c) muß aus der wider jein Willen
einen Tariſverlrad Sineingezwän ſe Sicher eit Haben, daß

d Verpfl Htung, d ie er zu nd
“ fettig iſt. Er r muß plagen Imehr die [hi "dafür Faben. EE in

mun auch die von Rei
Bild [I für den orliegenden F , daß Tarifbrüche vermieden
werden daß da, wo ſte eb vorkommen, voll er Ehadens»
rieb „arfeihet wird. Die Verordnung hat hier keinerlei Vorſorge

Heinemann hat ſchon recht, wenn er
ſic) nun einmal nicht aus den Aermeln ſchütteln.“ Der
eutige Zuſtand muß dahin Feen den den Tarifverträgen, jedes
rtrauen zu entziehen. arifvertrag, der wenig“
Wochen nach ſeinem Abſchluß von dem einen Teil ungeſtraft
„gebrochen werden kann, iſt das Papter nicht wert, auf dem
geſchrieben iſt. Die geſeßgebenden Körperſ<haften ſollten
[X aher die Verordnung vom 23. 12. 18. ſchleunigſt ſo um-
arbeiten, daß ſie niht mehr eine einſeitige Begünſtigung der
Arbeiter, M 70 ein beiden Teilen geicmäßig EE.

Heri

»

FEIEREN
77 . *.

Bankbeamtenverein imd
: Nilgemeiner Verband,

AR " Bet den Meldungen Über die Verhaftung des Geſchäftsführers

nts vom „Allgemeinen Verband der deutſchen Bankbeamten“
„8 häufig dieſer Verband mit dem Deutſchen Bankbeamten-Berein
wechſelt worden. Es ſei darauf hingewieſen, daß der Deuto-
he Bantheamten Dene dem auc<ß das Gewerkſchafts»
'Kartell der Reichs-, Stants- und Gemeinde-Bankbeamken ange-.
iet über 45 000,
t, wie der ptverſammlung im anntgeg
- aide, Dieſer Ear iſt parteipolitiſch Sittig -neutral; ſeine
* Beſtrebungen find nur auf die Verfolgung wirtichaftlicher Ziele
“"Tgerichtet«, Dex Allgemeine Verband der deutſchen
„Bantkbeiamten hat ſeine Mitgliederzahl no<. niemals bekannte
ben; es wird vermutet, daß ſie höchſtens 10 000, die Kaſſen»
beträgt. Von ſeinen beiden Geſchäftsführern
"Zſt der eine Emonts, während der zweite, Marz, von der
UL S. P. D. als Kandidat für den Verlinex R Balan „D9rge
„Wagen und auch gewählt- wurde. - „5“, .
enam

ung der Berlinev Volksſpeiſung. Znfolg(
be uſchränk 1 dee -Lebensmittelverſorgunz iſt die FRN
on der Berliner Volksſpeiſu in den. legten “Monaten erheblich
je geworden. Sahl der Teilnehmer an der Mittags»

F. B. Get es Stand vom Oktober 1916 geſunken,
M Ember 1918 eingeführte fden eiſung weiſt Über»
icht mehr is Soſds Es iſt

e

zung Hd.
ung
e ſeit

16h unter Zuſtimmung des wirtſchaftlichen“ Beirois
worden, die Geni „mit Gonntag, 13- Juli d. 8
. ſtellen, die Zentralki, 4 (Sellerſtraße), 8 NEN

Us
. d 9 (Marheinekeplaß) zu | ließen und ihre Aus»
8 eſer ie die behe heineteplaß aichen zu verteiten, Gleiche
„Bit enn die am wenigſten in AnſprußB genommenen ' Aus«
beteten H N4“Y Ee eck ), 25 (Ruhepihſtr. 6--7), 29 (Auguſt»
eibelſtra!

Fears | eſte )- 39b Bemer 1 (En Raalte 3
6 arnhorſtſtraße), ariannenufer 12 aglerſtr.
“ (fager Str. 32), 51 Nec 54), 59 (Tempelhofer

Ufer 20), 60 (Culmſtr. 15) und C< (Genthiner Str. 8) vom ge»

rdnete ziſpeüce pern zuteil .

ſagt: „Geſet laſſen

werden. Die Gelegenheit lichen
[es Renn den ben weren von 8 bis 10 Uhr, Ds jr ian er

edu nur. wenig Gebrauch Zemacht worden iſt, wird ebenfalls
vom 13, Zuli ab in Fortfall kommen.

Neue Lohuforderungen der ſtädtiſchen Arbeiter, Die
ſtädtiſchen Arbeiter haben beſchloſſen, den Verwaltungen in Groß«
Berlin neue Forderu
werden ſollen, damit ſie bei Senkung der. Koſten für die Lebens«
unterhaltung gebunden bleiben, zu unterbreiten. Der neue Tarif

x ungelernte Arbeiter eine Mehrforderung von acht
Mark täglich. vor. Dieſs neuen Forderungen wiirden eine ganz
weſentliche Erhöhung aller Gos-, Strome und Waſſerpreiſe not»
wendig machen. Die Forderungen der Arl eiter ſind den ſtädtiſchen
Verwaltungen bereits Überreicht -und ſollen nun in der 7 Zaxrif-
Formion Groß-Berlin bevaten werden. KL

Was zahlt matt heute?

In Berlin taucht neuerdings in den Läden reins Stärks
auf dis zu 5,70 M, das halbe Pfund angeboten wird. Weizen«
mehl im Sc<leichandel wird mit 4,50 M. bis .5 M. verkauft
(gogen 6 M. vor einer Woche), == Aus Görliß wird uns bes
richtet, daß nach Friedensſ<luß die Butterpreiſe im Schleich“
handel bei den niederſ<hleſiſ<hen Landwi-ten von 18--23 M. ax?
15-17 M. geſunken ſind- Auch Eier ſind von 1 M auf 70 Pfg-
das Stü> im Durſchnitt geſunken, Es ſcheint, daß dieſe- Preis»
ſenkung ſi noch weiter fortſegen wird. Der Schleichhandel für
Rind« und Gdchweinefleiſch Hft ſehr lebhaft, Geheimſchlac<tungen
haben einen noh nie dageweſenen Umfang- Für Schweinefleiſch
werden 16--18 M. für das Pfund, für Spe> 20 M, für Rind»
fleiſch 12--15 M. verlangt. Für Kolonialwaren ſinken die
Preiſe von Tag zu Tag. Aaoffee, der noch vor kurzem 38--46 M.
koſtete, wird jezt bis herab zu 15 M. für das Pfund angeboten.
Heringe find innerhalb von zehn Tazen von 1-36 M. bis auf
1 M. das StüF> geſunken. Die Preigbildung in Schleſien wird
durc< den Schmuggel mit Lebensmitteln aus der Iſchecho-Siowatei
beeinflußt. == In Dresden macht ſich no< kein weſentlicher
Abbau der Schleichhandelspreiſe für Lebensmittel bemerkbar. Es
wird noH immex 25--30 M. für Butter, 25 M. für Spe>, 28--35

Mark für Kaffee das Pfund bezahlt- Nur für Textilwaren iſt -

bereits ein Preisrüdgang bemerkbar. ==" Zn Gotha find naß
Abſchluß des Friedens in wenigen Tagen die Preiſe für Schmalz
und Spe& von 24 M. auf 16 M. das Pfund herabgegangen.
Geife, die no< vor vierzehn Tagen 11 M. das Stü> Dfieten t
heute für 5,50 M. zu kaufen. Kirſchen koſten “auf Lebenzmittel«
karten 1,15 M. das Pfund, darüber hinaus. ſind ſis im Schleich»
handel zu 2 M. bis 2,50 M. erhältlich. =“ Aus Wilhelms-
haven hören wir, daß jeßt Butter ſtellenweiſe ſchon für- 12 bis
15 M. zu haben iſt. Kaffee wird für 20--25 Vd, Tee ſür 30 bis
38 M. das Pfund angeboten.

Aöſchiedsfeier für Miniſterialdirektor Kirchner. Zu
Ehren Miniſtarialdirekiors Kirchner, über deſſen Austritt aus
der Medizinalabteilung des Miniſteriums des Innern wir kürzlich
berichteten, fand geſtern eine Abſchiedsfeier |! der ſich eine
große Sahl hervorragender Aerzte in ſeinex Wohnung vereinigt

, Ganitätsrat Stöber als Vorſißender des Aerztekammer«»
Ausſchuſſes Übermittelte eine mit Hunderten von Unterſcrifien füh»
zender Aerztv bede>kie Adreſſe. Wirkl, Geh, Obevmedizinalrat
Dietri von der Medizinal-Abteilung des Miniſteriums ſprach
im Namen der wiſſenſchaftlichen Deputation und des Apotheker»
Rates, Geh. Sanitätsrat Se1burg für. den ärzlichen en
gerictshol, Geh. Medizinalrat v, Bal de ben er . 32 13 für

ati Fortbi ildungsweſen und G1
Nomen "des eralſt dD.

Ztes un!
korps, In den n Anſprachen und Ad:
Bewunderung Über das von dem

“drus&, deſſen . Maßnahmen vs MN haben, daß Deutſchland
während des Woltkrioges im weſentlichen“ frei von Fohegag ge
dixeben iſt,

Die Anleihe für den Ankauf der „Großen Berliner.
Der Verbandsausſjhuß Groß-Berlin hat ſich i
ſeiner geſtrigen Sißung nr4 den Ginzelheiten für die Verſt adf
liczung der Großen Berliner Straßenbahn beſchäftigt. Er ſtimmte
dom Kaufvertrag zwiſchen dem Verband Groß-Berlin und der
Großen Berliner Straßenbahn zu, für den die Verbandsverſamm»

ze eie Bit Ganitätzoffigier»
eſſen famen der Dan? uud die

- lung in ihrer leßten Sißung die Richtlinien gegeben hat und be"
ſchloß darauf die Aufnahme einer Anleihe in Döhle 1 e pon 141 Mil«
„ionen Mark. Von dieſer Summe entfa 7% Millionen

den Ankauf, der Reſt auf die Koſten des Betr agsabſluſes
des Ucbergangs.
Nuv 200 v. H. Zuſchlag in Leipz
von Über 12 Millionen Mark hat die Stadt 4:3
jahre, 1918 erzielt, In der Hauptſache iſt dieſes
auf das Gteuereinkommen pi hren. d.pfolge fees
nn Abſhwuſſes war es, wie uns edrahtet wird, möglich, den
eigen Steuerſaß in Leipzig auf 200 Prozent feſtzuſehen.
ſeine Mittellungen. Eine Beſichtigung der Nikolai-Kirche
M; einem Vortrage 3nd 3 unter Ühenn ves Pfarrers Göhrle
findet Donnerstag, 10. d. M. vt ; v ſtatt. Ken LL den
.? iller-Real nafium zu Charlotten t,
e Hmatieen A DIENEN der Anſtalt, die im Kriege gefallen "find,
eine ine GEentefeh widmen. Mitteilungen erbittet Studienrat Dr.
“Keller, S
D aus te Kurfürſtendamm "46 ging käuflich int den
u pe Ed, Arno Tonndorf (i. Fa. En
Untex den, Linden 16) über.
8u Ehvenbürgern und Gemeindeälteſten der Gemeinde Friedenau
„warden in der geſtrigen Friedenauer Gemeindevertreterſtung dis
t wiedergewählten langjährigen Schöffen Architekt D r 288 e E
Geenen Rechnungsrat oſjidlo, Lotterieeinnehmer Licht»
heim und Apothekenbeſiter Gad ex ernannt.

Beftrafte HIE Vom außerordentlichen
ericht ves Lan erichts I wurde geſte zn der Kutſcher Dik
Form der ſic) an der Ausplünderun „eines Grünkram«»
iſts m der Königsberger Straße deteiligt | atte, zu 14 Jahren
gel aus verurteilte ein anderer nderer Ha tte Vereits vor eini»
gen Tagen die gleiche Strafe er dew Vor  demielben Gericht
war der Arbeiter Albert-Wehling angeklagt, am 28. Juni an
der Plünderung des ekel Selo von Gärtner in der,
Gtrelißer Gtraße teilgenommen zu haben. Der Angeklagte iſt da»
dur<h ermittelt worden, daß er ſeim? Brieftaſche im Lokal ver»
loren hatte und ſich am nächſten Tage danach erkundigte. Der
Gtoatganwält beantragte gegen ihn 9 Monate Gefäng nis. Da
aber der Beweis niht erbracht werden konnte, das
tagte mit der Abſicht, Gewalttätigkeiten ch begehen, in
eingedrungen ſet, er wpielmehr beh, hauptete, daß er ſich zwar in der
Menge be! Befunden 5 habe, aber vin einen Willen hineingedrängt
orden ſei, Überwies ihn das Rriegsgericht dem ordentlichen
N
Die Kommandantur Berlin teilt mit: Der am 8. Juli vox dem
Gericht. ver Kommandantur. Berlin angeſeßte Termin im Auf«
ruhrprozeß gegen das Depot der republikaniſchen Soldaten«
wehr m Neukölln iſt wegen der BVerkehrsſchwierigkeiten bis auf
weiteres vertagt worden.

Millionenſchiebung |n Suwalki. Wie aus Köntgsber 3]
'ahtet wird, wurde, wie dis „Oſtpreußiſche Zeitung“ weite
Suwalki ' eine Millionenſ<iebung auf, t. Die

wertungsſtell« für Hola in Berlin

Einen Ueberſchuß
en im Rechnungs»
mſtige Evgebn

Reichwvere
tie in Suwaiki zwei Offi»

en, die in einem Tarifvertrag niedergelegt |

Hmidt vn

unden Geleiſtete Sam Aus...

- dung 125 (pepe Weizenmehl auf de den

niere, GB vegor und Delnberg,

telle mehrere Hundert Eiſ: Mee wan nwagen in der zuführen -
ſolten. Die Diffizieve unterlagen jedo< der Verſu un vera

x Berlin beſtimmte Holz dur Umtauſch vachte
Spiefe as an Inſterburger bzw. Königsberger Kaufleute. Baits Ofiia
ziers mit Frauen wurden in Suwalki eſtgenommen.

Tennuis:-Turniex Blau-Weiß. Der bighertge Berlauf deg
Turniers, das durch dauerndes Regenwetter ſehr erſ[Hwert wird,
feigte, wieweit auch unſere Beſten noh hinter ihrer früheren Spiel»
ſtärke zurückſtehen. G aſt vermochte nur nac) Kampf Konni zu
ſhlager. Fr' Sikheim „ſowohl wie: Kreuaer: hatten bishep
keine ernſten Gogner, Das Dameneinzelſpiel iſt mit den
Damen Frau Neppach, Frau Uhl und Frau Käber gut beſezt, und
wird heute und MOTgen, ebenſo wie das Perveneinzelſpiel ohne
Vorgabe, wo Gaſt, Kreuzer, Froißheim und Bär. ſich jeßt in den
End'pielen treffen, feſſelnde Gpiele bringen. Der geſtrige Spieltag

ie einen intereſſanten Kampf im Herren- und Damen-Doppele
ſpiel. Frau Reppach-Kreuzer , die Frl. Fuchs-Loken leicht
geſchlagen Hatten, ſGlugen auch Frau Käber-Bär*. Vor allem
Frau acs ut plazierte Schlöge, denen Frau Käber nicht gen
Wan Kreuzers ſchnelles Nezſpiel gaben den Ausſchlog,

Eine Bittſchrift gegen die Kinozenlur.

Die Vereinigten Verbände der d n Filminduſtrie haben
an die Narionalverſammlung ein» Ee eH crichtet, in der " ſich
gegen den Urtikel 117 des Entwurfs der Verfaſſung des Deutichen
ichs wenden, der jede Senſur abſchafft, jedo für Lichtſpiele bes
ſimmt „ = - lönnen für Lichtſpiele durc Geſeß abweichende Bes
immungen getroffen werden“. In einer ſehr ausführlichen Bes
TÜ Un ſucht die Eingabe nachzuweiſen, daß ein „geiſtig und
ttlich mündiges Volk nicht an die Feſſel 1 der Zenſur“ gelegt wer»
en darf; nur in der Freiheit könne jede Kunſt, auch die des Licht»
ſpiels gedeihen; jedes AuSnehmegeſe müſſs die deutſ<e Films
induſtrie als khrer vnwürdia ſGarf ablehnen; durch die Verfaſſung
dürfe ihr niht von vornherein der ganzen Welt gegenüber Hen
Makel der Minderwertigkeit aufgedrängt werden.
erzeugung müſſe nict der Polizei, ſondern der-Selbſtzut
heuger unterſtellt werden. == Die legten. Monate deutſcher Film»
erzeugung mit dex Flut der ſogenannten Auſkläru! ngSſiline ſcheis
nen nun kaum den hehe irgendwelcher „Selbſtzucht“ manchen
eller erbracht ht zu hal ben, und ſo ſehr man den demokratiſch
je eitlihen Geiſt grüßen, fo fi ar man grundſäh gerabe bis fegie 3
Ur-Bevormundung b be Pecfſe muß, ſo hein? dom gera die übte
enſſe Au panne des deut ff u Deze jw ß eins
gewiſſe Au ig um Jer jeh t
wie ie Bittſt ea pg ang fo et, Ius fertig *

„Vlarus.“ Der Film, im Marmorhaus urauf; +, Bemüht
fic) nicht um "a und das Geſhi> ſeines amgurei u Feitleelten
Gohues; beſer „Roman einer Devewageninn t igen gs tinneruns

ätte vor ein paar Mottaten

en und Kriegswerbefilm laufe
nen: d die unglüdſelige FERSEN dieſes Werks ſind ſeins
GSHwäche und ſeine Wirkungskraft zugleich. Ein deutſcher Ingenieur,

Erfinder des Zkarus-Fiugmators, von einer franzöſiſchen Geheimagentin
an Gpiel und Ehrenſchulden verführt, geht (re 63 merika, 8 n der
ie, geaus bruch überraſcht: Flut vx durd) die 3 engUiſche B! ade
Fiegeroffigies Luftkämpfe, Sp Bof IE de + Luſtſieg übe: rs wen ſön«
Gegner, Beaſtenſt illſtand, RüFbehr iu uner! lebe. des
Eg treuen Baſe. =- Viel entimeatgler . Hd, von ſehmergticen Fe
ſachen überholte benleuen neterhreiten, verſunkenes Heldentum; unh
dos wieber Bilder von ſtarkem Gtimmungsreiz für Menſchen, die dew

n'haben , zuſt Ho 4) 0, des June
koſten, [2 jen Sſfiters, ws a Enn 4. 70 il Bie ESPEN
ern ävena als die ve t gen jeten ſchauſp|
riſche Leiſtungen von Bedeutung. Ein

Lebensmittelverioraung Groß = Berlin.

« "Berlin. Vom 7.- bis 13. Zul darf Brot and Deh nur. auf vie „Broſe

Tarte a ben. DEIN Deren hitte das Stichwort „Brot“
-. fr bes ie am 7. 4 dD. ch begüänene Fleiſchtorlenperiode AEN dis
1 BOH 00) '. dis 9. Suli bei den Brotkommiſſionew

en Beu gsſ<eine auf u] oder Teigwaren,
kes Sepago rte werden wöchentlich 250 Gramm, au/
Auf Erden dieſer Nahrungsmittel Ger ISENON
An Stelle der vom 7. bis 3 „ Zult 1819 ht ausgegebenen 4 Pfunti
Kartoffeln werden 1% Pfund V! 3% Ws offe eibin Dede
teilt; Brot auf Abſchnitt 30,  garwwffelſehetben auf Abſchnitt 1 der als
meinen Berliner Lebensamittelkarte. => Der denverkaufspreis Min
Gnheitswurſt aſt, ELN Magiſtwat auf 2,70 M. für das Pfund Bl.

eln 8. es gas In den Bezirken der 106., 108., 109., 110., 111., 113,,
171., 202,, 203., ne und 227. Brotkommiſſion 125 "Gramm Käſe verteilt,
tlottenburg.: zur Ausgabe auf Einfuhr uſe; bart
ramm un [Ms itt X8 vom 7. bis IE 7.0:
jefe ame au El Vorlage der GSpeiſeſettkarte, 250 Gramm ett
eigenen en Abſchnitt W8 vom Mittwoch, den 9., bis einſchl, Diens«

0 Sueben. M8 Juli Voranmeldung für: % Pfund amertfaniſches
Weizenmehl 7 auf Abſchnitt € 9 der namieteltortt un 850 Gramm Nähre
mittel auf die Groß-Berliner Lebensmitte karte und 250 Gramm Nä
Mittel auf die Jugen?li<enkarte. Au8ge ege ben werden ohne Voranmels»
KHE Onitt 6 außerdem 34 Pfund
«amerikan, Wei, "EID 50 Gramm Margarina
auf den den Fi nit 8 der "Unfubiaufühbache 7600 Gramm Nährmt:

42 Gramm Marmelade auf
(eat 8 we Ge erl fier Lebensmittelkarte.

Wilmerodorxf, 250 Gramm Auslöndsflei < oder Erſaß in Nährmitteln
auf, 28 dez eihaſteiſ Harte. 8 Pſund WERL 8] 28a--23c ſowis
750 Gramm Broi auf 5e allgemeinen en „Lebenamittellarte Gand 200 Gr.

EE ine Sinh ee]

1 d is 15. Julk
Beton a 250 En 1:67 und 580 G Grm
Teigwaren auf 48 und 44. Für Jugendl 150 Een raupen, auf
37, 60 Gramm Margarine auf X 8 vom 7. ;
Fen

Veranttaltungen, ie IE

5

7 Um Dienstag, 8, Zuli. wneen |

515 Garten der Biet <aft Dorf Dahlem, Groß.Berkiner GStimus
. SiN Vortrag vo u Ledermann „Cziſtenzberechtigung unä
Ünftit 96 6 Aufgaben des der Eiimmrectape |

Be reptower Uhr: - abn barkeit der Welden.“ Vors
trai Fea Phtöildern, v. ve NT 4 „as 2 mund,

Bens Mare: Unters Eiellnng Mi Seda BruG de
Petilel m .
nige 8 Zandi. "Sochſchule, Snalidenſtt 3 Bereinigung „Deutſches
er „Eheſcheidung“,
Pergenol
MungwarSerTobletten

Erhalten die Ohne getund

Smützen vor Erkältung

Autohaus Schapiro | | Neue Mercedes 1. Teana
Berlin -Wilmersdorf » Berliner Str. 4 N. S. U. Automobile 7 4 Kurfürstendamm 35

Fernaprecher: Ant Pialzburg 4378 und Uhland 5574 5/15, 8/24, 16/45 PS Ecke Bleibtreustraßa ;

Zu verkaufen: | 297 890, dringend "DCI Papger-Tenpleh ! Nußbaumnlano
ein els. eingeriqzetes Wohn] DETSEr-Teppiche 6 Be gl SRepl. 4477. faut, gegen RENE „[Bervorragender

ein eleq. Begert: eter Galon, ) Wohmuugseinzichtung, Klavier, Forzertepriene ein (303
Wdf. Ullſtein-Fil. Wil»! » ' |zu fr. Weld 191. (Dd

Autom obil-Auktiom ihn wn Kk gewe 8 Ws Gt 87 (Speiſe GStof, Serenamm, Schreihmaschinen a Gain das 39. dre.
Verſteigere morgen, Mittwoch, namittes . - |Silberfuchs, Sealmant, | MÖbBELE In KAUF, Siem, Spauetitnts, Rrunme| as defetie, zufſſge ader Zenabiuin Mifare. b. Gets,

8 Uhr, freiwillig meiſtbietend Weißfuchs, echte, Prachtez emp, Kompl. Eivrichtungen, beasere aße G NATEN De. En ht tſe
'' Wilmersdorf, Berliner Straße 145] vert: vil. Weiſer, Courbidre-| Einzelmöbel, ganze Nachläsos Kaufe -- CATE, Beig x Ey aud 3

' - | ſtraße 8, v. hpt. rx. (Nolldfpl.). Dekorationen, Nippsa, Molßener|. | ns deutſch oder Berlin-Schöneberg, ntſch. zw. Ehe; is

vei der Speditionzfrug nes SR Nachlal3. Porvellanegohan Böchaza ien Sad ND 3RE R Lolonnenſtraße 28 Witwe.
Ih: P fin at " 10-1111 Stephan 2
einAutomobil Mercedes 75. (2: 3 wa, mug Oe Bick ET EE WESTIN
in tadelioſem Zu| Zuſtande Girobu Duishurger Straße erser- Peer Teppich" R EG =D anfen, > Geld s 3 Beten dies: ; „Bildzuſchr. an
er Auktionator Nr. 18, 11. Pfalzbg- 9687. | „der deutſcher- Teppich, Perſer» Jowelea, Perlen, Gmardule| PTauenglenſtr.1,
d ar oſe h, Charloiienbarn, Savignyplas 12 - „Höbellzekiererei, jz mer ſowie „euige Selen]. kauftzuhohen Preiseu A, F SI7817U Ut. FilZouenglenſtr1,
g p Zeleton Gteinplaß 5957. „Aöbe] ektererel ' Sant Herren, Epeiſe., aeiitunm, Beriin, Soydolatr. 89,. [544 nger Mafor (Generalſt.)»
SEI EBB zuu) bel Jeder At, Art. Ney» kaufen But pant "' 15 " | von peidat -gefüct Alaviere er, [baus Spittelmarkt, e, , vem, 0 s beſt während R N
vou währe

 Möbel- “Auktion. 150 SE hr, 38. SE Teppiche, Da x Str EM 6228 | Porſer- und deutſche); Belege es ttlaz, facht Dam d b-

Verſteigere morgen, Mittwoch, vormittag. 10 Uhr, 10-20 Kg, 4,50. Off. | erSer - Lepp piche, Maylex, Möbel, eſten aps) jeg

+. oi 1: - dt Klayit | als liebe t Leb efährtu
willig meiſbleiens gebs x Sharlottenburg, SopbieShar obe | ub. 26518 EG Fries [25 4 ohnu M4: be be) tout vf 3 Perſerbrücken, -2 deutſche ietie tene. 8. 4 ingend Vertrauen er, Be eu EN

zſtem Künſtler | 22828, M aße 8 „fBripat Leieker, Tharlotenbg Teppiche. Wehnüngseinrl; En Ginfü bd Ber
Ein hocheieg. Speiſezimmer, ** Ziworte, | Russ. Windhund Dae Mae Rae fa ". RE 2 Perger Teppiche, |Wronzn 35 5038 Ute

Frau

Hochelegante Kücheneinrichtung, zu. verkaufen. Näheres vH Aus Privat and Kramm 6 Eis DEL 0908 1 Brüden ſucht ia 63 » | 318, Berlin GW 68.
ſowie großen Poſten Gebrauchgmöbel, jmmer| Baricheuer Eitabe 60 Werjer-Tepptche, ve Zimmey Hollmann - | (Gtelwalah Beth nean
Glas, Porzellan, Nippes, Kunftgegenſjtäude, Bilder u.v.a.um. | bt! 7 öbel, Blaniare geſucht. SEREN eta

Edzar Josenbh, vereidigter Aukiio1a'or, Damenzehreibleh, Kurfüret, „otedamer Str. 814 Central = Möbel - Valle Detektivbürgo| Zwecks Einheirat

enzimmer, 1, . TONI, eno

,- Derkäuf , Rlapiex. Gpeil R " ie
Großer Perſerteppich, ſc<weiften. Beinen, verkäufl. f-|ſ nR it Gat Rea, ES Sean Bt et, Bien 1 Foln, ein. Mille

Tiekötter, 1--8 Uhr. |H?
0/7, türt. Teppich 3X4 Mir, Kelims, Bortieren, || 1220 M. Siberjachen ?auft hödſtzahlend | e €, „Bilder und ſon. ;
Smeg (Sbas), Ortgemälde, große Anzahl beſter -Doobit 988. | Guttmann, Charlottenburg [57s ER EINE IE Döugſ, Da zope Sean

Pol jtermöbel (rot, hellblau, dunketbuau, Guder ſtoff), 2 ant. Perserteppiche Schillerſtraße 29. Steinpl. 5470. | auch nach Wet, wo es mehr a. arbeitsfr.. Menſch,

100 Eßaimmerſtühte mit Lederbezug, Efiabämer» Schlafzimmer! Gold und Gilber ; . 8) |a, auf hohe Einl. an?.,
tlſche; Fenſtergarnituren, vollſtänd, Ü Leſezimmer mit GEE aer ſelten-ſchöne 2459 ii Schlafz: Geld und Gil er Kriminatist3 bevorzugt, d. Bezieh, 4. Pic

' Steinplatz: 5957. Polifanderh., reiche Marquete- Rente bp Auskunftei, Ehescbeidangen f. Bandfachm., 8 J., Chpiſt,
Eda tenburg, Savignyplatz 12. "Tel. .: . Uerbilliget. Gegründet 1895
Geeinlage, auf gefmißlen; 58-| DLIIET * - TEDDiCHe, Berbui | Sucht MEIER Hein Wg CRE aRdet 1085 | Char. 1,70 gz, Jugendl. Erf

üblen, B tun;ötörper, en, H

Kronen, WED Buffet, Rauchtiſche, METTEN Garten: || Stüd 1500. be 4 Cöu. 26998 Gpetſegim. ae aG Park: fer in, jeder Form und Menge kauft| [RGLZEITUNG Za: (70 Buſch L. 78. Bild,
» Gr 1) hrant, vein Eiöſchrant, Borgeliau« Ff um..Fil. Chart, Kantſtr. 28. | Privathand ele Kaut- ZSuwelter Ar!t, Chorſottenburg, | 6 Klante ar derlei Ju UU „Fil. Charl., Kantſtr; 23,
IIR WEB INCD LEITEND | ZMWAICHS SEUL AIGNER EE | Gama (emma
eten. u beſichtigen am 9., 10. unf 8, zwi m „Herrenschuhw lavier, Pergor- wenden

13-3 ude Urbanüir. 21 Gerufprecher: Morihpläß neu und faſt nou, Nr. Q--Auch Birtſeelt: „ala 39, 89 Dg votfenbu ne Be

Chor:
Adop Üvel Ten ein Gs IA m 0: Ex iftex, EN Tepp iche, de, Bodengerünme ug de W.

81 py diskreter Ser» Koztüme! Derfee Teppi < ) Anga, Gai Berben "owl Perſer „Teppiche

" ;
. Zeich wot, 2,8093 .50 in, Anfang Vierzig, ſucht während ſeines Badeaufenthaltes
kunft, gelught. 2 Suat In Am el -- Rücke Lie &* Wridag- u vl, Borher: Beltranenltls Nord 82 Peſt Serren, Sveiſe«, Schlafsim,, || [2 Auguſt

Unſein.Fitale 2 lücherſte 5. imprügnlerte Efe. -e58. an Heielt M 88. B n" t fly | Biere KE ILE EN Bekanntichaft einer Dame
Ds ſ. . SEE R t ] Telefon: Stephan 3452. ec 8 ein uge TBIZZTBIGCGT| | aweds ſpäterer Heirat. Vermögen wird nicht verlangt, .
Suiale Beih: Da, Aheinſtz. 87, egenmäntel Bn GRGUbT - Perger-Teppiche, || aber Zemperament, ipmpathiſches Yeubere. Anonyme 1 |

nau Rhe BE | atitäien wie im Priedep |3. fäpaſtr ait Wuef irn Sr. | Prlithner  Feeinway uſw. Wohnungoeinrichtungen, eine | [öpniften und Germiiter nicht erwünſcht. Ullerſtrengſte.
Berr vom. einfachaten bis zuw|85--37, bei 5. Kutlinoki u. Eos K anehnn " Yorkſtraß e 46. [5:9 M bel, Ratenfelhs drin ngend wünſcht. ue nl 6 en „t and erlangt. Ne nee E37 08 Er.
er guten Geſelſchaft zit leb] eloganiesten Genre |Roſtraße. 1 [3 Süßow raß; aße 42. Steinpl JF: Ullſtein-Filiale Tauengtenſtraße 1,

eigen Intereſſen ſu ax|- gibt jotzi auch an Private 8 Eies anter

Win Ba BilSKISFABTIK| Mafatnisalen "Pianolaflügel uu verSer-Teppich

Ge 001 UT üſeine Krauscns:raßo 30, Zatſofa, Ziſch, 8 Se, aber Piero anta ande Beh aus Brivatbeſig m

EEE mni € 2024.47 GERI ORE 227 Kokel perma
Stühle ; Umſt ſtände „father fofort paa - . Billowſtzäße 8, I, KSE a) Oh nN

werden KEN Blumenkeippt, , Sehe fte 6600. 8000 M. aus Privathand vere| mme zae „Perser-Teppiche, ne jeden Vorſchuß

Sor,
(9 960 Dpa Fanzeriftügg ja we Wfa Durm) Ich auche deutſihe Teppiche, ganze Wirt-| beſchafft Teilhaber ille, tätige, mit. jedem Kapital ſowie

Char- | 8

Friedenau. Büſinoſtraße 1

Beſialozail 100, „"Garteuh. II Friedenau Büſinaſtraße 18. 2 Leder-Klubſe| (Friedens- | rhaften, auch > en, event. auch. 11. Stellen, verkauft Grundſt üd
EE eiwetmittagetih Bez Tau ft Gruß Oran Elegantes vas) u Zeutleen Seppig gt [38 1 Win [Offer Saadet en und OFſGäfte 482 EN
* Abendeſſen, ſucht Herr. en = "cam Eielay 14022. Charlott |. K alke, Berliu ſtv. 20,
02777 Ulſteinhaus, Kochſtraßs, Ta. Kakao 0 -; „„SpeiSezimmen j üplaß 14022, KRM ite. 34. Gfeinpl. 494 n Fexnrujs Yegander 8826. |
Fremdenpens: 718100 |? geht. Kaffee zZ win, m Damen We Bri TEE |deutiäte Es eppiche, wl FIR üd., j
8 d. Mark, nur 44 Publi« Ze LA Dutſrche Fremden it fun UNT» " mit großem Brillanten? Bande apt faufi („Beteiligan ung 5 chere Kapitalsanlage,
Rur Gde Tah Bea | Se R IGER |G606, Seas Saa ea SI el Ra R R mat ene erer Pea Neat enär rang
enn NE Käheres us „50 Tuchbertenpelz, M tarburger Eb dE Selephon Sakenbünfte. | Perser. 2 [8 ei 81 48 Belnee Digantlation und d| Jvslande erfolgreich gere.ſt,.kein
Friedensware, für kräftige! moderne Möbel in Frage- | y Wendeltrepp en 141] Derlag d Berbandszeitung | pe ant, gelbe: arbeite

Birgenberaiun Figur, mit Gealfutter und Köbes » gereer-Toppiche

a<4mann verhilft za| Sealbisamschal,

von erf. F ve Brucker, Gühenstr.18| 1:4. SSMsheuferläves 116 [is aber einige Buna
roß. Verdienſt u.

Brigkon,deuteche einfache Whacd, zi ie Ber rt verfüg., zur Gründung eing

ppiche, zierung, Dur<h.| Tel. Kurfürst 9 omen dmr
Verluſten. Unverb. Aufte, „Pp. zum 6000 IR. Prei Bin 8ppiche, vi; » Diwandeoken, fe 0.1 5% dis 1,50, ſofort" et fu Porzer- Brlekn tee Popp: - Stille oder tätige M wavenet
Ge GW 11, Sedemannſtr. "5 Zl Klavier Ee pelgenkumer kau EH geſu Ge apſſerhe ae IEEE ANU Be teil H un 754 ab; Fe [5 R 10788 UU
I. ' ne «
489, Art Iod. Umfane08 über. |B zwiſchen 1 und 8 ud ae SE 2, afin nef mbH, [Klaviers zu köchaten Prejgen.| 5,5 . Bre9lay, SchweidnigerGt27
Nachweis Provielon. E- 8 E,28 „„Bechstein-Flü 2 RUI 22 BIM "ji EINEN Hein Sahait unt
Pootannt 16. gel, | Perser-Teppiche, | Silb. Besteckkasten |, Berger - Teppiche, [ahn eeiug "Geſchäfts-Geſuche
nerflügel, Zbach«, Seiler 4 Zimmer Möbel, Pater aus| nur pon G HM
Dienstbhoten KIN 28 Bohnungselnr NE . übel für 38. oder | Perſonen | Privathand ſuchte | . arbei unter 88 Es Rinane
8we egen! apbler » x! Stei " '. -
Dom Bande au een: na Biilawft, dd Hewich Charfottenburg, Beſte gegven EN 6. 7854 Un. | Söbenſte, 18. = Kurfürſt 9232. =“ Wer Fed = Gutgehende Drogerie,
, findet ae aufen DeutiHen 062“ SET
fnen dard fine entſpregende |, ie „ua evetagche, „1 nen aufen deutſihen 65 nein Fiale RottBuſar Gtr. 14. NE „Vollen, Wert ri langſähe, De EN (eiter, fußt SSE im weſkichen Boror
gelen m Cs Ee Feen 8 OE Dee] - Perger Teppich „erzer-Teppich laplete rp Wien d, iM it EE "Kapitaliſten al als Fogmenn fu 8 Zu aufe M2
n] nungseinrichtung,
EO Gienealtreltg. Beitenpreis | Safon, SchWarZ, fut bringend von Privat.|Sievier fu<t Särzmann, ai Eiphan 1 Gang Ei, [R [| Beting LER ENL Ulſteits
R lem hüchelegont, fofort verfäuffig, | Stelnpla lottenburg Zeumine Gir, 35 Perserteppich BHR Kae .
Wegen Aufgabe | ZE Ea Persertepp SER 15-7 [mazel Marien deine. gel] MCU Pat oderBeteili
iner Wohnun 4. edi Eepaice Fajt neuer “ rüden, ds 446 Nn Falikmann Sehbnhorn, ! Uhlandſtr, 188» 4. , Oe gung,
Sommer, Grunewaldſtr. 56. „Herren-Trchgehrock Kurfürſt, Boie>amer Gtr Air Aeiferdamm Soir En 3 5TET AERHESGNUITANNSC und
Lbachstutzfiügel (qu. fs aufe, 2 eminem» preis „Verſer-Teppiche, Brücken, Leinölfirnis, ,'./ ode? ſic bis M, 100 000..., evtl auch mehr: an LENIN
faſt nö; preiswert, Lippflügel ; ER RE aar Mir türe 'Piano gate deutſche Tepp., Pianinos, Standöl, helle Oella>s ufw.] oder an anderem <hancenreichen induſtriellen Untere
4500 M. “ nee ſchwarze * jams Imürſtieſel nur priv. verkäufl. tußfltigel, ganze Bilten» und kauft ſofort jeden Poſten Zöls, nehmen zu beteiligen. Guendex iſt Se. bſtinſerent.
ſelten ehſtig Diantenſt ial. Zarenſch, EEE . lina 118 Boris 83 Neander- aus Biaplehie einzelne She 1Söheuſtrel traße 7. M Augevoie uur von <Hriſtl. Firmen ante P Q «(63
ulze, Oranienſtr. e 11a, Wor: Zowmpletig nme,

endorf 8887 un Zuvalipondank, Berlin W.
Leipziger sStyr, Versantd«

Köüönigsveraße Abiei.unda
Morltzplatz we Berlin W66
aler Str, ie KeiDziGger Stm;

Herrenbekleidung Hemdentuch Lune Groitien 3. Me Fa 30

Herren - Anzüge in mada-g. Forweg -

 Gewreihe Haen Beinkieiterl ee RON-NeS8 wnas .-......... vir DDD
] M Naa euzädeter Tebbe =. - - Sporifianeil eirka 75 em rei, ainfarbig, Meter 7. 5 IJ

Dunkelblaue Jänglings - = Anzüge- ara

JUN IR Te zeig waer 210.00 Sat „ Baumweol [-Musselin Sue 7. 25
Se Ne rm 5. 30m = Wasdch-Krepen in heilen Yarken . Meter E« 25

„Selbstbinder große Form .,, .. von 7.50 an

„Ken EI u Senieierztof "pan ename 8 SO)

Wenden und Umarbeiten

zune Anten „5 SPOTE-Bluse 3“ 19.75 24.75

JIUSQ aus newerieien - 266 75

Back Ulten Form, . 03 a: Lederband, Anker» ian 25000 Et a Ff

Allabondlich 8 Dur: Logeing-Theater |Sotehoballen-Thenter,

ut vis Sonnabend, M Jul ?

Alte Gebiſſe "238".

Mipa, 7. 3

j ür ed var ein Üngiieg.- Seteptel u N Bale DENE ! DEE 8, Eeipila- zu I | eſonders hohe Preiſ
[17701 ahwöllfederndg 1 at (an< für gang alto und pen Tei v ie)

Kam AmmWers 130.27 le Dautgehps 08 Künstlor-Thaater

ß Lee tein eonetantin in
WAIS und Hana an. [M Siel End Kent OI
Theater dos WOESlens. | »>="==werwaeeeaneneeenanereee

Siattinnn Süngap,
we 4

für den gewöhnlichen Platin Zahn 0, 6 3.50 M. (ettns
Kn EEE, Be RET Geiſt-gahn 9 dis 8 M Men 07 17 Zah bis 6 - fü

Gin M 0;

- Allavonlich 71, Diz Theater am n pRlal- a getOulier, iin Höchete TIENTEN
„Min Werbar 3. Hans M Wags- ar wi Bilowpfalz, fü | a N FERI EE Hotel ( Grüner Baum, aro SBS,
2m Dar belle Florian. mimen AEN KITEN MG| WEBE W| aar Span Bogie,
Un + Clien Satige von ' GRE a 0 427 9). 3 aerotbrere brrr; Zahle gehr h0:8 Preisse 6
„iw ; Der h :
„Komödienhaus | URANIA 1:9 (03700 pg: 00 een

Zunie Hör ICh v. Lugdw. Fartauy
& Var: 4i5ai02t .v. 0, Pfaiz.|
Berliner Theater. |*.27
44,38 Uhr: Die tpolis Kumten.

) Weina & Schn“ Vplau.s

Wiener Ww.
Tanz“ Arbe

Ribler 4etepthol [5

Taubonstr, 48-49.

6 Ppolne) 5
Bree Er a y

8 Uhr; Von Ropanbageb Dach|/
Stopicholm.
eaeemgenerzuntenenbenunng enn r me

"182 [avi Lader allg Pops 350

uu 619 mi Kj (Steiner pornehme: Prin Ü

k? Win Beute ie) MTAN MNG 4 :MöBsgi .„;
28 nehmen, Anmelb- 943 G E is Heils nur * Tage, 19, Ny Ha | ui
D M ie : ) 2 Max! | [-Y:6 ] gd tp fahiden Srdieehen

1npfo9 10082 16 an W| * verkauft die 5m Lager 4 We foitingy Bahnhol
4 [oder Natl Stlaung: der Die ' REREEE | + befiv lichen Retbeetände Eke im ann,
Rip Winter-Garten | ; 12 IE vn, rs (7 in „ Kuns u Antiquitäten
- .. 4 ' ' F. fühl 'aemälde, Dele

Kes ie. I aß. rwe 8 Varle: ß- Spie; 2] M. Reſiaurautf nb a bi *Blſtolhoue En M". Dr, jur, Ee preiewert ea ek 8
.Dir8 63 1,1 Rb 408b Anuohon got; ( aitpäftige Gifs be! EG 1607 Jean Seykler, Lenaorafen:
Annen | -  FAingänge: SYTZEUNTTTETERENNTE|- ige Silfs Haf Anfortl- (0755 Kitten [] "Kurtärel 7:90,

& Our: NAU u» 1 as De de finden S6 EBE BUN: gg daz Aaboit geſucht, i & dd >
. uni an Die y |:

Das höhere Leen. anwen nerrIchs | Wonanen api 57 5NGY (1 Druns, Wletzenlottar) |
Fonntag 4 Uhr: Gespanster. 142 pe ollſeit fiche 6 "he M 10, 8 [emit m
FTrianon-Tneater 13 „Spas 37 und 15 ſeitig M „eh, M EEE anat liner on j

| " LID jon R 8

f EE Ne

weh erraten

kf, idinch prin (7 54927! zn j SIPISSSGSS 8

gerühmte

SSSSSSTZSSTHESSIAANS+SSZZ-

IBallch ve Male: Weiss8 ofenlack. ; y : zb;
Der ute Ruf Küchel j3. ieS eiab V|-z 1 Our Reer 2 up et ed 4.
Dermann Sudermann. | ee hne 4 BerllaS0<5,0ranerst.25
Beualig 4.03 Jonannisfeuer.) Et Pilſener und Telen. 8 + Fabrverbindung: ir FER auch"
Mündener Ziere F88806. ARSWEN j M URET Kotipuögr ; 8
Zeual»Theater. : Abe H DirBkt ab Fahrik 7 ; Waben: | aeats JEU u
I8 vi DiE SChönl040 8 allen, 3 89) Bi Ba 13 -- u an HU 4 oe nuar E m ventbeeeberiettent 3 |petedp eh ant Braten 8
' » W; jd lets auf d,|E € * e [wa Bo 5 ]
RWE We Faderwau, [Paa BB | mmi wae [3 rennäerän; 3 KlUb80588! (Wes 171] 6
„Wilh nt „[Dor P3 Pfarrer von Kipehleld, 'immnweenrweanmwenmeenennewenenen SEGGAGO! 18056 Fabyſkati 1 NNN“
Fiohis ria ZE EAEETGLUNUTETTNUNTENGTEITS "m mmanennen an 5 Koln Laden» . wouft man PETE
zz DEN u W| Pianola-Zliano iw Gena) ante Spriſy, " =. Auokorgeolbter-
Kiaines Theater. N0/9-We „Caiſe all [Sbath), 6% Garnitur en 0 UI pe 5 EKT “
7213 Uhr: Unterm Bgume ger i ; Keggigt 8. 8tänig- Einzelne " W| 8 t; 477 M. Yepz0g!: iohe Rotweine
' „ Ervanninls, G / Surhavener Straße 58, am Bahnhof Tiergarten Kunimipiepiend“ 4 Ing S85e8! u Sofas . -B |Affo Bordeaux- Weine,
Bl 2--Schwarzwaldmädel. |] EI EE NTNTD S8 111" 5809 M. zu per. M EE m | , Möbelbuus F GIrer
Kaniepiahane, 2. Eröffnung: Mittwoch; den Wh Bonetzin, BEDR BBL NE nv Danes -* Möbelhaus 64 Gulmſtr, 2 20:86 600
0% 30 ain Mädel: |B p.Su6 1915, „abends 6 Uhr |) -060860000000000T Deutschs lk Perger ÖSTER |Aueien, werlen, Werfer 1
Ketropai-Theater. iE : Teppiche|* 30 Vndregsfte, 30/2 Schlaf, 4. Ger fusUe
3 Übr iE Finte fegt! Täglich Sinteist fort 3 ed Auswahl RENE 58 80 Soi el8, Ginzelinöbehr
ga: Die Faschingsfee. & 2 8]: ' Oro889 Ausw ae Deter Bain ebel
Bonos Pperetienhbans, |H : K onzerf-Reiten! -- ) Fpledenswang
:% 1a Die Damey, Zirkus, 8 Erſttlofünos Golvnorheſter *. Märktaoh, „Sitzmöbel
ant Trenton, 18 0.1 ' Raituutareicht 2] Neus Rogerty, 6
a Weinende Erben. jackipet, logiert 1

. he Weinarkt
„DperotteirShku vB Dapriger. (3 : * REA Tasel>»toke
Bovſlliap-Thoater Cbarl. |B M

I] * „Att -Neldelberg. 1:

Pitebpine

Unerreichto Auswahl 5

G Poti Ee 18
H Bechateinflägel |

Billigatv Preine 8 yrls 099, BBOO, TTT Ankaut und gewissenhafte
34.1 = Jun8j8, Sonnnacheln Direkt ab Fabrik Blbihnerfipgel / Ankauf und: gewissenhafte
Thaator um 'Kotiendortplatz. [IB ZU Bertin-Grunewalgd | M, “Abschätzung .

Stutzilügel

ve ane euter Ae

„Ny 340, 301, billig |avonle)) Gobeoiinn Porzellane, Gemälda, Möbell

A Konetzny | . Prederick Rozendasr),
FU Bülowptraßs 48,1. *W 66. Wilbeimatragag 48, Talonhon Zentrum 11243 +

„Rüehenmöbal- 3
Favrlk-Lover |

Qr. Frankfurter Sir 4 8
- Bebo Pruchtstraße (

7% U.: Die Puppe. n 1
Smi en AIDE ich 6. Tag: Diengtag, d. 8 Jul], nachm. 2!/3 Uhr.

8 2X R6 Sine Frohn ay 3 Ronnon Im Warte von M, 132 090, 6.71
Graditz-Ronnen 2700) au 4

Ein Pol.irgapny.
"wpr-TÜbenter.

P, Vart" Das Gezetz. -
WITTE
Dienstag (Morgen)

 Volksabſtimmung und Reichsverfaſſung,

Deztfche Nationalverſammtzng.

!.Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion, 4

%X Weimax,. 7. Juli.

' Die Nationalverſammlung ſeßte heute unter dauernder Teilnahm-
Ioſigkeit ihrer Mitglieder die Verfaſſungsberatung . fort. Bald
nach Beginn der Sißung ſtellte ſich bei der Abſtimmung über einen
Abänderungsantrag der Unabhängigen, die durch Hammelſprung
erledigt werden mußte, die Beſ<hlußunfähigkeit des
Hquſes heraus. Der Präſident mußte-eine zweite Sißung auf eine
Viertelſtunde ſpäter anberaumen. In der neuen-Sißung ging. dann
die Beratung flotter vor ſi<, Man . erledigte zunächſt den Ab»
ſchnitt der Verfaſſung über die .Reichsgeſeßgebung. Längere De»
baten gab es dabei eigentlich nur bei Artikel 74, der Volks-
abſtimmung einführt, Die Deutſche Vollspartei erklärte ſich
gegen jede Volksabſtimmung; die Deutſchnationale Volkspartei war
Dagegen, daß es auch auf Volksbegehren zu einem Referendum
Xommen kann. Die Sozialdemokraten wollten im Gegenſaß dazu
Hie Volksabſtimmung no< dadur< erleichtern, daß ſie über jedes
Geſeß ein Referendum ermöglichen wollten, ſobald ein Zwanzigſtel

der Wähler den Wunſch kundgebe, während die Vorlage die Volkg«.

obſtimmung auf Volksbegehren nuv für die Fälle vorſieht, in denen
die Verkündung eines Geſches auf Antrag von mindeſtens einem
Drittel des Reichstages ausgeſegt iſt. Die Mehrheit des Hauſes
eiitſchloß ſic für die unveränderte Annahme der ſhon vom Aus-
ſchuß angenommenen Faſſung der Vorlage. Angenommen wurde
au< der Artikel der Vorlage, wonac< für Verfaſſungs-
änderungen im Reichstag wie im Reichsrat eine Zwei»
drittelmghrheit vorgeſchrieben iſt.

Ein Vertagungsantrag mit.dem Wunf<, in Fraktionsbeſprehuns
gen über die zu Morgen beginnende Beratung der Steuervor«»
Tagen Gtellung zu nehmen, wurde abgelehnt. Die Mehrheit
wollte die Verabſchiedung der Vorlage möglichſt beſchleunigen.
Go wurde der Abſchnitt über die Reichsverwaltung, der
u, a. die Vereinheitlichung der Poſt- und Telegraphenverwaltung
und die Byſtiyypungen übep die Reichseiſenbahnen enthält, in recht
kurzer Zeit verabſchiedet... Bei dem lezten Abſchnitt „Rechtspflege
über die zukünftige-Geſtaltung: der Militärgerichtsbarkeit“, wo auf
Grund eines Antrages der Unabhängigen eine längere Debatte
Über Einſceßung von“Volksgerichten*zu erwarten war, wurden die
Berhandlungen "abgebrochen. N „4 WENG

Der Sifzungsbericht.

“4 p 0. fm
- Es "ſt cine Gyſekosvorlage-Uber die Anrechnung der während'des
Rriehes zurü&gelegten Dienſizeit eingegangen.

Der Abg. Ihomtſen (bei beinev Fraktion) aus dem 14, Wahl
reiſe (GhleswigaHolſtein Hat ſein Mandat niedergelegt.

Der Beirat des Reicheminiſteziums: des Innern Abt. Elſaß-Lobh-
ringen hat einen “tekegraphiſchen Einſpruch gegem die Miß ac<-
tung des Selbſtbeſtimmungsrehts Eljaß-Lotyh»-
ringen im Friedensvertrag eingveicht,

Das Haus ſeßt nynmehr die 2, Bevatung des Berfaſſungsent-
wurfs dema 15, Adſchnitt über "die Reichsgeſeßgebung,
Art. 69, fort, Dieier beſtimmt: Die Gejeßzesvorlagen werden von
ider Reisrogierung oder aus der Mitfe des Reichstages einge»
bracht. Abg. Ag n 6,521. Gen, (U. S9x.) beantragen einen Zuſſag:
Der Reichs wärt 6 afüs rat beteiligt ſich an der Geſeggebung
ne<h-den Beſtimmungen der Verfaſſung. “'Im Übrigen wird reichs-
veſehlich die Teilnoehme der Arbeiterräte an der Geſekgebung ge»
regelt, .

Reichskommiſſar Dv. Preuß wendet ſich gegen den Antrag
Her Unobihängigenwund bittet, es Fr der Beſtimmung, zu laſſen,

Die Abſtimmung über den Antrag Agnes bleibt zweifelhaft.
Die Auszählung ergibt 110 Stimmen gegen 1znd 89 für den An-
trag, Dos 'Saus iſt alſo nicht beſ<lußfäßig.

Der Präſtdent beraumt um %3 die nächſte Sißung anf 8 Uhr an.
NaßH Wiederaufnahme: der Sißung eygibt dia wiederholte Abſtim»
mung Über den Antvag Agnes (U. Soz.) ſeine Ablehnung,

Die Art.. 73 und 74 troffen "Beſtimmungen über vie Verkündung

Reichsgeſeße und die Volksabſtimmung.

Nach Art. .78 iſt die Verkündung eines Reichsgefekes um zwei
Monate auszuſeßen, wenn es ein Drittel des [Reichstages verlangt.
Goſeßze, die der-Reichtag und der Reichsrak für dringlich erklären,
kann der Reichspräſident ungeachtet dieſes Verlangens vorbünden.

Apt. 74 beſtimmt: Gin yom Reichspat beſchloſſenss Geſez iſt vor
feiner Verkündung zum Volksentſcheid. zu Hringen, . wenn es der

Reichspräſidont binnen eings Monats beſtimmt. Gin Geſck, deſſen |

Verkügidung auf Antvag vox mindeſtens einequ Driftel des Reichs-
tunes ausgeſekt iſt, iſt dem Volksentſcheid. zu unterbreiten, wenn

es ein Gwanzigſtel der ſtinmberohtigten Wähler -beantragt. Im
Übrigen ſieht der Art, 74 eine Volkschſtimmung: vor, wenn ein
Behntel der . Stimmberedbigten . das . Bogchren nach einem - Geſe

Abg. Dr. Heinze (D, Vpt.) beantragt die Art, 73 und 74 zu
ſtreichen, - KE:

Abg. Agnes (U. Soz.) u. Gen. beantragen für den» erſten Saß
des Art. 74 die Faſſung: -Die Reichsregierung kann. ein Geſeß vor
'der Verkündung binnen "eines Monates- nach +der- Schlußabſtim«
mung im Reichsbag zum Volksentſcheid bringen, - “

Abg. Bauer (Soz.) u. Gen. beantragen für den. zweiten Saß
des Art. 74 die Faſſung: Ein Geſeß iſt dem Volksentſcheid . zu
unterbreiten, wenn ein “Zwanzigſtel der Stimmbreechtigten . cs
Finnen zweier Mönate. nach der Schlußabſtimmung im Reichstage

ordert. nN , '

Abg. Heinze (D. Vpt.): Die Ausdehnung- des. Referendums
beruht auf der Tendenz eines ſtarken und fortgeſeßten Mißtrauens
gegen die geſchlich berufenen Inſtanzen, „Sie iſt. der Ausfluß
einer übertriebenen Demokratifierung und lähmt die Verantwor»
tung und die Tatkraft der verantwortlichen Organe. Ä

Abg. Dr.. 9. Delbrit> (D.-Nat.): Es-handelt ſich hier. um reine

wedmäßigkeitsfragen, für die uns bis -jezt nog jede Erfahrung
ehlt. Bei dieſer Sachlage ſind die Meinungen in meiner Fraktion

efeilt, Gin Teil meiner politiſchen Freunde- wird 'in der Abſicht,
die Inibiakive des -Reichspräſidenten zu ſtärken, 'für den erſten
Saß des Art. 74 ſtimmen, den dritten Saß dagegen, das VolXs-»-
begehren, lehnen wir einmütig ab. Zu den, drei In-
ſtanzen für die geſeßgeberif<e Initiabive, die wir jeht ſchon haben,
Reichsrat, Reichstas und Reichswirtſchaftsamt würde hierdurch
ein viertes hinzukoanmen. 'Und das“ iſt meiner Meinung nach
entſchieden zu viel. ip NN 1:

Abg. Kaßzenſtein (Soz.): I< leugne nicht, daß das - Referen-"
dum unter Umſtänden fortſchritthemmend en kann. In der
Prazis werden aber doz im mweſentlihen nur Reichstag. und
Roeichsrat Hie Träger der geſeßgeberiſhen' Initiative Jein.
falls muß, wenn die Volksvertretung einem ſtarken Bedürfnis, was
im -Volke herrſcht, nicht Rechnung trägt, idie Möglichteit beſtehen,
ou

eden,

daß allein dur die 1weränität des Volkes ein Geſez zuſtande
gebracht wird. |

Reichskommiſſax Dr. Preuß: Hauptſache bleibt die ein»
fache Wahrheit der Verfaſſung: durch. parlamentariſche Arbeit wird
tatſächlich die Ueberſicht erſchwert. Den erſten Entwurf konnte
jedes Kind verſtehen. Sachlich mag der zweite-beſſer ſein, aber an
Klarheit hat er entſ<hieden nicht gewonnen. Azich . die. Anträge
dienen dazu, ihn vollkommen - unüberſichtlich H machen. Go
ſcheint die Kritik wirklich berechtigt, daß hier Mißtrauen über
Mißtrauen, Kontrolle über Kontrolle verlangt wird. Was dem
Volk hier an Rechien. mehr gegeben wird, ſteht in. gar keinem
Gerpalinis zu dem Schaden, der der Geſeßgebung „zugefügt wird.
(Sehr richtig!) Allzuoft würde es zum Referendum nicht kommen,
weil doch eine ſehr große Stimmenzahl: verlangt wird, do< braucht
die. Unruhe nicht unbeirächttlich au. ſein... Wir haben ja erlebt,
je keiner die Minderheit, 'beſto rabiater . die Agitation., (Schr
richtig; Heiterkeit.) Die Möglichkeit, ein: eben erlaſſenes Geſex
ſchlecht zu machen ynd herunterzureißen, iſt 'na<. dem -Entwurj
doch 1582 Jehr reichlich: 6,5% 085; ; 4 :
Abg. Koch»Kaſſel (Dem.): . Früher" hing ſitc< der Bundesrat wie
ein Bleigowicht an die Geſezgebung, heute wollen wir ſie in demo»
Fratiſcher Art dur<ſühren; -als*grundſäßliche Anhänger der Demo»
Yratie, niqt aber als Anhänger einer Alleinherrſchaft des Parla»
„ments. Die Autorität der Demokratie, wird nicht von. allen
Stoaten anerkannt, 'deshalb iſt die Stimmung: des . Volkswillens
in ihren Urſprüngen zu erfaſſen. Das Volk iſt das "beſte und
ſicherſte Kontrollorgan, beſſer als irgendeine Kammer" oder ſonſtige
Körperſchaften. dr bir irg

Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Der Volksentſheid iſt“aber ein wich-,
tiges Mittel für die. Politiſierung 'der Maſſen. Den- Reichsrat
wollen wir ſowpit ausſ<halten, als er“ eine Einſchränkung 'des
Reichseinheitsgedanbens bodeutet. ; 1 «

„Abg. Dr. Quar> (Soz.): Die Schweiz hat nach Übereinſtim«» «

menden Zeugniſſen die, beſten Erfahrungen mit dem Referendum
gemacht. | .,5 : 06

Die Artikel. 73 und 74 werden unter - Ablehnung allor 'Anträge
unverändert angenommen. R «wm ; N

Artikel 75 behandelt, dos Eiſprvu chsreht des Reichs»
rats. gegen vie .wom Reichstag beſchloſſenen Geſetze. Dieſer ſoll
dim "Falle des Einſpruchs noF<mols Beſ<iuß faſſen. - Bei mangeln
der Uebereinſtimmung -zwiſc<hen Reichsrat und Reichstag kann der
Präſident den Volksentſ<heid anrufen. „Erfölät der Beſchluß des
Reichstages gegen den. Reichsrat- mit „Qweidrittel-Mehrheit, 19 hat
der Rei präſident das Geſeß zu verkünden :oder den Volksent«
ſcheid anzurufen. > | M w

Die. Sozialdemokraten beantragen. Vollsontſcheid auch.

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Z

|

für den Fall, daß der Reichstag in drei aufeinander folgenden | juchungsausſ<uß der Landesverſammlung erſHeinen,

v Mr ?
eitung LDLY
I. 8 Jui
Perioden zum dritten Male ein Geſeß gagen den iEnlvruch des
Reichsrats -beſchloſſen Hat. “+ : DIE

Die Unabhängigen böantragen. die Streichung des Artikels,

Nach kurzer Begründung der Anträge dur< den Abg. Kaßens
ſ ein (Soz.) und den Abg. Dr. Cohn -(U. Soz.), ferner der Emps
ehlung "der Fuſſung. des Entwurfs durc< Regierungskommiſſau
Dr. Preuß, wird Art, 75 angenopimen. "8
“Ohne Erörterung cdfolgt fodann die Annahme des. Art, 76, nach
dem Verfaſſungsänderungen im. Reichstage nar. mit
einer Zweidrittel-Mehrheit bz: Anweſeyheit von zwei
Dritteln .der geſamten Mitgliederzahl des Roichstags beſchloſſen
werden können. Auch: im- Reichsrat ſind zu' Verfaſſungsänderungen
zwei Dvokttel der: abgegebenen Stimmen erforderlich. “

- Es. folgt. Beratung des 6." Abſchnittes: „Die Red<svers
waltung“ . 'Die Artikel. 78 bis. 87. werden ohne &röeterung
nachcden Ausſ<ußbeſchlüſſen angenommen. ;

Arl. '88 erklärt das Poſt-.und Telegraphen weſen. efia
ſ<ließlich des Fernſprechwefens ais ausſhlicßlice Sache des
Re? < s “und boſtimmt. demnach einheitliche .Poſtwert-
zeicmen, Er ſieht ferner den Erlaß von Verordnungen jeder Arb
durch. den Neich5poſtminiſter vor. y . WE

Der bayeriſche Geſandte Dr. v-« Preger 'und Reichskommiſſat
Dr. .Preuß bitten um- vorläufige Ausſezung dieſes Ars
tikels, da.innerhalb der beteiligten Reſſorts nom Verhandlungeit
über das ſtrittige «Recht des..Verordnungsre<ts des Poſtminiſters
ſchweben. Das Haus lehnt jedoch dieſen Wunſ< ab, da in der
dritten Leſung noch Aenderungen vorgenommen werden könnten.

Atſ. 2 des Artikels beſtimmt: Veiorbirungen jeder Art erläßt die
Reichsregierung: mit Zuſtimmung. des - Reichsrats.. Die Reichs-
regierung kann. die Befugnis -mit Zuſtimmung des Reichsrats auf
den Poſtminiſier Übertragen, fc .
| Abg. Dr. Steinkopf  (Soz.) beantragt, dieſen Artikel zu

reihen: ."% "de

Abg. Weiß (Dem.): I< bitte, den Abſaß“ zu laſſen wie er iſt
. Abg.“ Zoephel (Dem:): “Wenn die Poſt und die Eiſenbahnen
einheitlich geſtaltet werden ſollen, ſo wäüſſen ſie auch. zentraliſtiſch
verwaltet werden, und -es iſt nit zwo>mäßig, ſie in ihrem Vers
ordnungsreht von einem Reichsrat abhängig au machen, beſonders
wenn es- ſic) darum“ handelt, ſ&nell Maßnahmen vorübergehenden

Art zu trefien. «or '
Reichskommiſſax „Dr. Preuß: Vielleicht empfiehlt es fich
das Recht" des Poſtminiſters, Verordnungen zu erlaſſen, auf die .
Gebühren und die, Denuhung der Verkehrsanſtalten zu bes
rauen; damit wäre au ayern und Württemberg einvers
anden, - " 1 )

Nach weiteren“ Ausführungen. der Abgg. Dr. Spahn (3.).und
Steinkopf (God) wird in dem Artikel 88 gemäß dem Pen
Steintopf Abjaß 2 geſtrichen, im übrigen der Artike
angenommen. ; N | ;

Die Boſtimmungen Über die Reichs eiſenbahnen werdet
ohne Erörterung angenommen. '

'Att.-97. gibt. dem Reiche: das Recht, die dem allgemeinen. Vor«
kehr dienenden Waſſerſtraßen in Eigentum und Ver«
waltung zu: übernehmen, newanzulegen oder neuauszubauen, |

Ein: gemeinſamer Antrag Beyerle (3.), Dr. Haas (Dem,)
und Dr. Heinze €. V.-P.): x lU-die Nußung der Waſſerkräfte
und die Regelung des Gemeingebrauchs der Waſſerſtraßen den
Ländern überlaſſen. . ip

Axt, 97 wird unter Ablehnung des Antrages Beyerle unver«
ändert angenommen. nN NJ

Der übrige Teil des 6. Abſchnitts wird unverändert angenom»
men, hinzugefügt. auf -Antrag ſämtlicher . Parteien außer den Uns
abhängigen. ein Artikel  100a, wonach das Reich al!s Seezeichert :
Übernimmt. Wee [ENER ERDEN! X IME» 3.6

Danach. vertagt. ſich das Haus, Nächſte, Sißung Dienstag 2.Uhrp
'Steuergeſeße, | EIE ALTA AEGEN: die; N]

» 1er DIG x (
"Eichhorn vor dem Unterluchungsaustlchuß,|

Der Unterſuchungsausſchuß der Preußiſchen Lanbesverſammlung
ſezte am“Montagnachmittag' die“ Zeugenvernehmung fort, Er hörts
den Zeugen -Franz Klo.> über die Tötung, von Gefangenen aus
dem "Bürenſteinſ<en "Hauſe, die' Zeugen Siegmund“ und Käßler,
Über Nasſc<hreitungen der Regierungsſoldaten im, Januar, ſowie |
einen- Zeugen, der bekundete, daß der angebliche Polizeiſpißel No»
land zur Beſehung des. „Vorwärts“-Hauſes aufgefordert hätte.
Dann wurde in die Vernehmung des früheren Po»-'
„Lizeipräſidenten. Eichhorn eingetreten, der in faſt an» ,

- derthalbſtündiger Rede ſtine Auffaſſung von der Entſtehung 'der
Januaroreigniſſe - vortrug. Die Pernehmung wird am Mittwoch»
vormittags: und abends fortgeſeßt. Es- ſollen dann dem Zeugen
Eichhorn zehn' andere Zeugen gegenübergeſtellt' werden. Der Aus»*
ſehuß ſtellt feſt, daß das Freigeleit, welches Reicßswehre
miniſkr: Noske für Herrn Eichhorn . bewilligt hat, und das die
Veit ſeiner Vornehmung über drei. Tage. umfaßt, unzweiſelhaft ſo
zu verſtehen iſt, daß die. dreitägige Friſt erſt beginnt, wenn der,
Ausfchuß di: - Vornehmung .Eichhorns für beendet erklärt bat. In,
diejent Sinne. ſollen der: Reichswehrminiſter und der preußiſche,
Juſtizminiſter, ungeſäumt unterrichtet werden. Cichhorn wird mit
ſeinem Einverſtändnis morgen vor dem Unterſuchungsrichter: ver»
nommen, werden, und .am Mittwoch wieder. vor dem Unters

Freitragende Dachkonstruktionen i

8 Die wirtschafflichste Bauweise der Zeit:

Tuchscherer'sche Wand- und Dachkopstruktion erhielt auf der Ausstellung:

„Sparzamc Baustoife"“ die „Goldene Medaille“ und den „Staatspreis“
| Berliner Büro: Berlin-Friedenau, Lauterstraße 29 Tel: Uhand 3093

n Holz bis zu 60 'm« Fabrik- u, Lagergebäude, Maschinen= u, Kesgelhäuser, “Lagerhallen, Scheunen alter Art

Uhlanzstraße

zwischen Lietzenburger
und Ludwigkirchstraße,

Bohr guteorbaltenes Reu-
tenhaus wit Warmwagger-
wergorgung, Fahrst., elektr.
Liebt, Ofenheizung, enth.

Modernes Fahrik- und Ej| Erbteifungshaiber 3
|]

vonM. 425 000 zu verkaufen.

Isr. Schmidt Söhne, 84
NN | 8 Leipz.Str.112,Ecke Mauerst.
verkaufen. Eine 8-Zithmer- Ztr. 12600 -3 uv. 3066. .
Wohnung kann auf Wunsch M8 | Zemmennaraanaumenumenunzezenrun |

„Fer 4687 8) Fabrlkorundstück

Näheres durch 3
vy "% +
Zutius M. BierB ie Daupieren, 1500 2u...8
Leipziger Straße 26. I| iratwetor, Keller und Boden- [59
Zentrum 12250/53, M | räume 1000 Quadratweter,
BO | aowie mit Vorderwohnhaus,
Nähe Görlitzer Babahof zu | 9
verkaufen. Anfragen unter

u. Warmwasgervergorgung, I
bei einem Mietzerträgnt* ES

4 hau, eehr preiawert für
„1850000 M& zu verkaufen
„Nutzfläche ca. 7000 qmm
/ Uypotheken regullort.

., gSr. Schmidt Söhne,

" Lelpz.82112, EokeMaueratr
' Ztr. 12800--38 u. 3066.

€ AMEREIIERENNENEITEENEEENEE
Nachlaßgrundstück

1“ der Nähe des Moritplaßes,
/vU vermietet, zu günſtigen
vedingungen zu verkaufen.
Näheres
Rechtsanwalt Aſtfalk,

| Gute Rentenhäuſer

in weſtlichem Vorort ſind

j ſiherſte KapitalSanlage. | !

In ſchöner Stadt Württembergs am Fuße
der Alb iſt in freier Lage ein maſſives

Einfamilienhaus

in tadelloſem Zuſtande, mit 6 Zimmern,

. Springbrunnen u]w.) u. enth. Hühnerhaus,
Etallgeväude u, Autogarage auf Wunſch.

38 ve.egen.eitskauf,
ß Tv der Offenbacher Bir
A in Wilmersdorf haben wir
8 wegen Krankheit des BDe-
gitzers ein modernes, gehr
gchönes Rentenhaus, außer-

Neu erschlossen!
Gartenlandparzellen

in guter Kultur, zur Selbſtbe-

H gewöhnlich billig in 9%.

|

| 8. > . -& Objekte von M. 200000,-- bis 500000.---, zukunftsrech ; BI!F facher Miet: verk: 3

& HB 8 1.844 . 4. 0.7 . . 3 5/F er Miete zu verkaufen. K| wirtſ<aftung und zur er
M 8Schäftserundsflick i habe fah In bevorzugt-Lane 3 Inden m 30 er: ! unmittelbar vom Erbauer, nur [49 Selbſtkäufer Saus, Das Haus enth. Wohnungen EHu fehr eien
3 nahe Hallesches Tor A] gebr gut gebaut, Wohnbans BM wehr teigerungsfühig Id, 8/8 vermeitung wird ud unſ gen. PE ttler BIB von 2, 3 u. 4 Zimmern ist Bj in bequemſter Lage am Stra»
+ mit allen neuzeitiichen Ein- 8/J| mit geregelten Hypotheken, baben wir bei einem Miets- 9'K 8902105. Sngedoe KNTT OSW 68 n Ullſteinhaus, G|Y wit allen mod. Einrich- B| ßenbahnhof Nord>nd--Nieder-
Srlchtungon, prachtvoll. Bau 4)| 6"hönen '8- und 8-Zimmer W/A erträguis vön ca. M. 32600 “ ngen vergehen, Der P; vv“ ſchönkauſen verkaufe für den
“ mit repragentau;cm Vorder- Hi | Vohryngen, Ofenbeizung dür den Gelegenheilspreis Nar echvell entechloggeno ausnahmsweiſe billigen Preis

8 Käufer erhalten Offerte,

8 Jsr. Schmidt Söhne,
8 Leipz. St. 112, Ecke Maueret.
8 Zir. 12600-=3 u. 3066.

60-=75 M. die Quadratrute.
Auskunft ath Sonntags
zwiſchen 4--8 Uhr Ghillerſtr.,
an der End halteſtelle der
Linie 57 in Niederſhönhauſen.
S. Joſeph, Amt Moabit 8675.

8| Am Bhf, Straußberg,

D | zwiſch. Eggersdf. u. d. B; .
M | gelegen, Wait von (man

Bad, Kochgas, elektr. Licht, ſowie 20 Ar Y| Serrain einzelne „' tr 6 - '
großem Zier- u Obſtgarten au verkaufen. zellen ſowie! ganze Bios 5 Landsitz in Thür., Y
Der Garten iſt ſchön angelegt (mit Raſen, H! in b 10 210 groß. arten,

ar m
: A. Rein, Raupachftraße 4. Bald, Haupt» zt. Neben«-

geb. Geeignet auch zu Benſ.,

029“ Vilsteinahi 7 " on y
RaR R R Be R Amit a Boris 8wüß weinten IR Maget nt 1-K.464 en Kir Benzoe Brechen 1 | Seuhlung 4006. Dis Exel
Sage, . e erbe! je es n die Generalver' ul
? H bal verk, Arsk. Er FE | zmeemmeeemeneeeneneewenzmeän, |f dos Uliſtein « Verlags, Gtuttgart, Birkenwaldſtraße 108 . q Gera Geuß). Vermittlex
ß Au der % „Büro-Bo ſt. Gottusberg-Shleſ. ; “ "I 5 . mi zwedlos.
Kal A! M Ez arti Spekulationsgrundstück | und Bahnhof Savignyplatz"
aiser- Rüge Eis a, Kurfürstend nahe Kurfürstendamm | Vornehme
N By Geiegenheitskauf am Kurfürstendamm, & .
/vabe ich ein ehr achönes MM, ' Te | » Eckhaus ohne Läden, ian inn . habe ich ein hochherrzchaft- F 4
- Wohnhaus ohne Läden, fj 4 Baus in noch nicht 12f20b. DIN mit außerorde io rilligen 3) WEREHTEERETEN Wohnhaus mit Garten| werwornangen. gebs kom: remdenpension
3 kuren, aims, Lage direk des besien Teilss d. Kaiger- 10-Zimmer wohnungen.erst In Zehlendorf-Kitte fortabel ausgestattet, 1 in wald 't. ſeenreicher Gegend
m Park bevorzugt, mit klagsig mit aflem Komfort 5 4 |?rankheitshalber preiswert ver» ganzen 8 Mieter m. 8 Klone d. Mark wegen vorgerüdten

8 Allas zum Preise v. 210 0008
Mark zu verka ifon, Haus
enth. 4+ u. 5 Zimmer-Woh-

Sinodernen 4+ u. 5-Zimwer- H
* Wohnungen, noch villig ver H

Jietet, fortzugehalver tür K
. 175000 M. zu verkaufen

Julius M. Bier

Lolpziger Straße 26.
Zen'rum 12250/53.

erbaut, hervorragend fſitr ij
Gegohäftszwecke geeignet,
für M. 750000 beiM. 00000

Anzablung zu verkaufen.

Julius M. Bier

Lotpziger Str, 26.
Zeptrum 12250--63.

von ca. 240 Qu.-R. für

Isr, Schmidt Söhne, |

Jg Loipz.St 112 BekoMaueretr.
Ztr. 11 200-=3 u. 8068.

Reichswehr. .

Sreiwillige!

| Kommt zum

' Garde-Kavallerie-Schüßen-Korp

Werbezentrale: Nürnberger Straße 70-71 (Deutſches Künftler-Theater).

Sturm»Lehr-Negiment: M. W, Sturm-Detachement Zeuſchkel:
Bertin W., Nürnberger Straße 70-7 Chariotten eg, BoniDeE
M. G. Schar 12%: [] auitätseKomp.:
GO. Scharf ſehüßen-Rorp 8. Preh? Lankwig, Viktoriaſtraße 57.

akabteilung?
Sturmbatailion Schmidts Lichterfelde, Händelplay, Reſtaurant Birkenwäldhen, .

N 4 . . Spotter:
Eiiexne Eskadron € enpaßubau Fomp. Rbure,

Hauptſtr. 1.

| ») Radfahr.- Komp. . nker-Abteilung G,. NK. S: K.
Gem. Drin auc eee da 229, erlin NB, Alt-Moabit/Meieret Site.
R: * Berlin W. erxnſprech- Abteilun: . NR. S. N.t
v. Münſter ; grep ANTI (früh. Kerns dos Telegr.-Bat.),

ionier-Bataillon GOG. K. S. K.: Staffelſtab G. K. S. K.:
Berlin Kj Griedrich-Wilhelu-Str. 6 11 (Nähe Lükowpl.). Berlin, Kha (Garde-Küraſſicr-Kaſernos),

Reichswehrbrigade 30

Werbezentrale: Berlin-Wilmersdorf, Uhlandſtr. 155 (G>e Ludwigkirchſt),
8 Regiment eikorps von Klewißt
„Retina Piega, Bibra ] pale W, "ps von Rl wig.
reikorp how: n
Beriin, Lüßowſtr. 11. Detachem ent Künhert

Freikorps Schwarze Iä
lin W, Nü Str. 7 Freikorps Schleswig-Holſt
Zuf „Negim Berlin W . Uhland Weit eint

Huſaren-Regiment 112
Berlin W, Wilhelmſtr, 61 (Balats Prinz Leopold). 3. Garde-Teldartillerie-Regimentt
Gdulzendorf b. Eichwalde, Kr. Teltow.

Alanen-Regiment 52
Berlin W, Uhland-traße 155.
, Schw, Felvhaubißz-Batl. Braune:
Gdöneiche b. Zoſſen.

Küraſſier-R-giment 4t
ei nraſier "Soc Hule tür Muſik.
1. und 2. Pionier-Kompagniez
Berlin W 15, Uhlandſtr 155,

evt
/7L

Jäger-Regiment zu Pf. 2: '
Berl EW ie Bornburger Straße 3,
Jäger-Reaiment zu Pf. 63
Gpariaiteahurn je en «
rigade vou Tayſent
Bexlin, Wit' Free 102, erer Etr. 181 (Nähe
Potsdamer Plaz 1), Belle - Alliances » Plaß 1 (Nä
Halleſches Tor), 'Pot5dumer Str 968 (E>e Bilowſtraße),
Friedrichſtr. 175 (E>e Jägerſtraße).

Reichswehrbrigade 40

Werbezentrale: Charloitenburg, Am Knie (Hotel Bismar),

Schubtruppen-Regiment 18 Flak-Ubteilung v. Lettowt
» Grunewald, Bismardallee 29. Wannſee, Kleins Seeſtr. 3.
Schußtruppen-Regiment Lz Schwere Feldhaubit-Abteilung v, Lettow:

Grunewald Königsallee 213. Jüterbog, Neues Lager,
Schustrupppen-Vatterie 12 Pionier-Abteilung v. Lettow, Nikolasfee:
Grunewald, Bismardſtr. 29. Nikolasſee, Än der Rehwieſe 5.

Schutztruppen-Pion-Abilg. 3: Minenwerfer»Kompagnie v. Lettow:

tenſe.

Wannſee, Kleine Seeſtr. 3.
2. Marine-Brigade: Div.»Nachvichten-Kommoandeur v. Lettow:
Bilhelmshaven und Zoſſen Stammlogst,

Wannſeo. Köni, tr. 67.
3. Marine-Brigaver

Staffelſtab und Kolonuent
' Marienfelde, Berliner Straße, E>e Dorfſtraße,
Berlin W, Uhlandſtr 155,

exnſprecher- und Funker-Abteilung:
Feruſp La 15, Funkepe 155. ung

Jagdſtffel Löwe:

N Kiel»Wyk, De&oiüzierichme, es eU bg Fee 4
muR aN Rehn Ben Bak Ee
agn e! t .' . %
Eger Potobaie Zütarbog, Fußartilecie-SHiahhute.
M-G. Äbteilung von Elterlein: zviſions-Nraftfahrtruppes
Gc<margendorf, Schükenhaus. Wannſee, Königſtr 68.

Freiw.-Feldaxt "Rat. 15 (Ngt, Oſiander):

Leichter Panzerkraftwogen-Zugt
Üterbog, Neues Lager, Banat, Königſtr, 00h "Zug

Aerzte? Korpsarzt: Bertin V. 10, Bendlerſtraße 18,

Zeiffreiwilliget vn w 50, 8urfürhendenn 25;

. "Techniſche Zeitfreiwillige2
Techniſche Abteilung t Lichterfelde, Moltkeſtraße 82,

Rieomeiſterſtraße, iſt d-| käuflich in Wakbmannsluſt vei
ſchöngelegene Kaſino-Grundſtü>| zin,

wede leiht umzubauen, ver-
äufli<. Näheres durc) Arch.| Proz. unkündbare

Baſtian, Zehlendorf-Mitte,

Alters ſofort od. ſpäter 'zu ver-
kaufen. Durch Lage beſonders
zum Erholungsheim f. Arzt ge--
eigret. Haus u. Garten in beſt.

uſtand. Vollſt. Einrichtung.

Lädon 50 000 unter Seibst
kostenpreis !.ca. 4.490000
zu verkaufen.

Sullus M, Bler

Anzahlung 30 000 M.

hn.
Wohn«| 7 Hypothek 43 000 M. zu 4%

Offerten erbitte unter 28310 Leipziger Sir. 26. nz. mindeſt, 100 000 M. Nux
an Haaſenſtein & Vogler, Ber» PETE 059 Selbſtkäufer werden berücſich«.
ahben Zentrum 1325058. fügt .8028*

g| Berlin 8W 68.

IEEE

Ullſteinhaus,

Reichswehrgebirgsartillerie
Avtfetiung Ir. 2 in Freiburg im Breisgaun

ſwht Freiwillige, die Luſt und Liebe 31 Sport und
Gebirgösdienſt haben, Gediente und Ungedieute, bes
ſonders alte Angehörige von Gebirgötruppen (Geba«
Leute, Jäger und. Schützen). == Gebührnifſe und
« Bedingnngen der Neichswehrtruppeun, =“ Meldung
bei allen Werbeſtellen, die Ausweis zur Erlangung
von Militärfahrkarten ausſtellen, oder bei der

OGebirgsartillericabteilung Nr. 2 in Freiburgi. ON
, Artillerie-Kaſernue, R

Leutnants und Oberleutnants melden
< fc<riftlice) oder perſönlich bei der Abteilung»

Sberfommando Nord |TZP 3X
venötigt dringend aktive Stabsoffigtere, Hauptleute, Ritt || |.
meiſter und Oberleutnants aller Waffengattungen. :ZAHN PASTA

Meld rſbnlich oder ſc<riftlich dei einer der unten| M „„. v,
angegebenen Stellen. un ; mit Soverstoff Wirkung

Erforderliche Angaben: Name, Dienſtgrad, Waffengattung, „a uch als |
Biox trocken

Patent, Lebensalter, jeßige Dienſtſtelle, kurzer Bericht über
militäriſche Vergangenheit, Dienſtleiſtungsgeugniſſe, Genehmi-
gung des zuſtän igen Truppenteils zum Uebertritt jn eine For» i"
mation des O. K. Nord.
Außerdem werden Freiwillige (Unteroffiziere und Mann-
ſchaften) aller Waffengattungen dringend gebraucht,
Werbeſtellen des D. K. Nord benden fich in:
Bln.-Wilmerödorf, Meierottoſtr. 11 (fr. A«-St, Baltenland),
(Joachimsthalſches Gymnaſium) n

Magdeburg, Sudenburger Ior, x SH.
Barade E, R TORF 4 bd
OD . Hedi
] mm eſt ther! . * 50
Bealee, Martiniſte. 0 is 7 - |SOFENHEIZUNGT
Schwerin in Medklenbg., Münzſtr. 38, Jetzt beste
Hamburg, Schopenſtehl 5 ö [| v
Lübe>, Breite Str. 38 vo e Einfuhrzeit
| Rojtoc>, Hopfenmarkt 20 Einn 4 Vor Einführung der Bri-
es
Hannover, Oeorgiie- VW, Saus Cutie 5 koits garde Torihelzung
Göttingen, WeenderGi 8 s Siegmund Eigner 6, m.b.H.
eSheim, Gteuer: . 80,
Euficl, Bremer Str , Kaſ. Feldart.-R.11 8 [] z Charlottenburg,
Karlsruhe, fr. Militärwache, Karlsior - ;
- .

Freiburg i. Br5g., Karlskaſ,, Zim. 142
Gießen, Hotel Felſenkeller, Liebigſtr,

ks

Bisher ahgeſchlofſene Verſicherungen .- .» .* . . 2515000000 M
ausgezahlte Verſicherungöſummen 862 000 000 -
. aurüfgewährte Ueherſchüffe + + 2.4 + 380000000 -

Die hohen Ueberſchüſſe kommen ut

Gehr niedrige Verwaltungskoſten. Gebe günſtige Berfich

Beinen EN u erſicherungonehmern zugute.
Unverfallbarkeit, Weltverſicherung, Unanyechtbarkeit,
Kae ficherung mit alsbaldiger Vollzahlung der
: Eumme im Todesfalle, .

Kenntnis, daß wir die durch die

Vorſtand unjeror Anſtalt erledigte
oupt - Geſchäftsſtelle zu Berlin unſerm BevoUmächtigten tür Preußen Herrn
arl Straube, bisher in Altona, Übertragen haben.

; Dos Geſhäftelotal vefindet ſich auch fernerhin wie bisher, in Berlin SW,
muteritr. 87. '
8 Herr Straube iſt zur Vermittelung von Lebensverſichernngen und zur
Erteilung von Auskunft gern bereit,

Gotha, den 1. Jult 1919,

Gothaer Lebensverſiherungsbank A. G+

Unſern Mitgliedern bringen wir
Berufung ſvn ee Banl Rehfeldt in Vin

Beſonders preiswertes

(-- ui „Antiquariat: + -
NeyueingeſroffenesAnfianarial: | yoncerd, zu waaiaien emma r ) Olatf herabgeſehte gufe Romane:

felgen" A ie «85 frühes 2:80.-6..... jezt 831 | BEIgET, raraie aman, » 1,50 | Seſſel,-F. zeura Bundert, mun

Hener Povellen, Berlin 1908, 8 1 00

Tänner Bite | n. Zelten Ier t Menſch der Irzeit Hil Sowe, 6. Ber ebenen apelcon (eon, Unverpefentliche Wu 95 Pf. Ber, ve HN ale. is 158 rin. A früher s 2.00, irkt

tafeln und 30 Rare Shen im Ier WE MEN zoſcien 2.20 | Dahr-Mildenburg, Bed endende ZID Pf zan „Zptius, a 17 "1,25 Kuprin,' 1), A. des. Daus. Real, 9.9)

and, früher 10.00...-Ic6t 2+30 GShafe8hegre undunſere grofie Das Kinobuch 18 eGeen Fefannier il m jezt 1.25 | Federn [ER nE des EN Wied, G 6? EM Wechs es 2:20
Detlev von Litienerom's | eins Eveibe, Eiter von 3: ört | FÜLgEr-TQUen vie Kämpfe in ver Luft, naß Beriäten Bee, ſauber 8.00jegt LOO | 216 Seiten, frites 8.06, 13t 190

an ÖS Friedr 80 Seiten, = „Original«Ganz- Hot
Brieſe 3 erm. Friedrichs, ; aus PERE EHEN d gebund, 6. 50- unſerer ÖS B BEnD zan [M7 vo, venige "Hausſchaß des Wiſſens Getegenhettsfauf!

HenJahy: ven 1885-: 1
ftändige Wega Berlin 1910. 367 | früher 42.09.-. tebt : Fei 2.00 .'. pt 03 Pf. Belper Be 3.00 .... jeht 95 zt. 18 Bände nedſt 1 Geſamt-N H Band, jeiwa
. in 17 AURIE R du jefen Ab Abb! vu 17) ; 185

10.00 ppb 5.80 : 7 Wusſfältung, früher 278.06..
Weber Ein den Zuten | Ei Zoſchenbuch für die gebildeie Dame | 227 220082

Buchberühmter Kaufleute, | kriege in den Jahren M abartig vl irg, Seiglnal-Band; 4 Gg | EE SarI | gane, [Bat

. Bopperb
SE Totfraft und Unten | A8FI-18145 wi: Men, zi BUbbalage, Eihee BBG eu “.s Band Trautv.Mafer 1.2,

jildert 442 Geit Abbild: d 27 Beit b Dei alt: ie Dd d Lueſchie 9
: geſch! von 3. NERN eiten is UN/ en eb der 6 etlagen unb | 1a Inh DO Verwandt (imb es Sen Das Seen IN BEH , Nn WIX. Sed, Tierreich. Band, R:
aeunden er 9,50-. ebt 5. 80 ther 37.50 .. +-1ett : 22.50 einer Kaiſerm. Die LiebeskÜnſtlerin. Aus der 'Empire-St Sham Chemie. Sadie x u. Völkerkunde. Bd. NVIE Regiſterband.

; [20 WENSE 1136 Uhr entſlief: ſanft Braut- Doig

längerem Leiden im 49. Lebensfahr mein lieber Mann, Btundenweige
unſer treuer Bruder, Schwager, Onkel und Gchwiegerſob" Equipagen per 138 und
'onal verg!

Reinhold Thuleweit, R. Täuber Nfg.,

Geſchäftöführer der Beſtellauſialt. der Lützewstr. 111,

. Die Vorlobung ungerer Meine Vorlobung mit
Tochter Gertrud mit dem | Fräulein Gertrud Wendt
Kammorgerichtsroferendar | gabe ich hiermit bokannt.

'Billige Möbel ?

Herzn „Dr. Jur Wilhelm Korporation der Berliner Buchhändler, Lützow 1576.
„Genſcke geben wir hiermit | Dr. jur, Wii pora: . Guan Littzow 1576. mmm
bekannt. *- Jur. Wilhelm Genlcke, Dies zeigt ſchmerzerfült auch im Namen -der Hinter- 8] Können Sie tanzen? in gediegener Tischlerarbelt
Eduard Wendt und Frau Kammergerlähterefgrendar. bliebenen an Wollen Sie ohne. Lehrer ſämtl. :' aus trockenem Holz
4. Marle, geb. Kaßner. - | Berlin-Wilmeradort, Gertrud Thuleweit, geb. Haugwitz, Beden EE u Gruppen: ' Verkauf direkt an Private
Berlin W 15, im Juli 1919, im Juli 1918, d- 31, ikolasſes (Wannſeebahn), den. 5. Juli 2919, jedem Vergnügen zwangtos be- Speizezimmer “kompl. 11. 1450-18000
Lietzenburger Str. 29. Badonsche SIE. 17, wegen können, jo bezichen Sie Schlafzimmer "= 'n 1550-10000

% Die Beerdigung findet“ am Mittwoch dem 9. Juli, nur das Tanzlehrbuch 3. Selbſt-
A nachmittags 4 U9E in Zehlendorf-Mitte (Wannſeebahn) unterricht von. Ballettmeiſter
9 von der Kapelle des "Srtedhofes, Spandauer Gtraße, C. Henry. Preis M. 2,--, Hun-
ſ aus ſtatt. derte Anerkennungen. Erfolg

Von Deileidsbeſüchen wird gebeten abzuſehen, garantiert. Enthält außer den

Herrenzimmer z u 1975-11000
Wohnschlafzim, ns « 1000- 3000

Küchen f?. weig lackiert ; 480- 1800

FriaglertdHlott., Stoffs 1. Leder
Einzelmöbel: Mere Standuhren wes

---4

„Georg von Bruchhausen,
- Irmgard von Bruchhausen,

guten alten Tänzen ſämtl, mo-
dernen Tänze wie Tang, One-
ſtep, Two-ſtep, Boſton, Linkswalz.

geb. Ehrensberger, UWſew, m, Abbild. d. Drtginalfig. Gekautte Möbel können kostenlo
Nur zu bezieh, v. W.A.Shwar- en s lagern
. Vermählte, REN Der amtliche Oruc>k zes Verlag, Dreaden-N. 41, Unverbindliche Besichtigung von 9--6 Uhr
: Ürößte Vorslicht beim p
amburg ewupfentp) hes Einkant veLedermöbeln Imungsmelster

€. Juli 1919.

MWändler uud Schieber
nur Angenblender)

ea.
48

Klubgarultureninhoch-
eleganten, vornehmen
Formen, unr erstklaes.
Friedenzapolzterung in
Ia Rindleder u. anderen
Lederqualſtäten von
3500 M. an bis 7000 M.,
inFriedenzstoffbezügen
von 2009 M, bis 6000 M.

Friedensvertrages

Dreiſpra lio-Ausgabe mit den Originalkarten,
4 I I eihäbtaferel =

erſcheint h heute
Deuiſchen Berlagsgeſelſſcha für Politik

und Geſchichte m, b. H. » Charlottenburg
Zu haben in allen Buchhandlungen

RUDOLF BARTSCH

Berlin S 42, Oranienstraße 73,

Paul Oppenheim,
"Edith Oppenheim,

geb, Saeliomonsohn,
Vermäthlte,

EEE IEEE ]
Vornehme

Berlin W 15, Lietzenburger Str. 14;
den 7. Juli 1919.

REN

Statt Karten, |E 3 - . Leder-Möbel:
| EREN RIE SETS enaen | Welt-Echo |. (02:5 1 Nr vuklenges iges Fahrt
geb. Qhring, | er u Tem 5 Beutsche Ledermöbelfahrik

men, in Rindleder and
ander, Lederqualitäten
750 M. bis 15009 M,, erst-
klassigeFriedenspolste-

Vermäthltse.
Eiagttz. Am Stadtpark 4.

W.50, Kurfürstendamm 2544,
gegenüber dem Haupteingang des Zoolog. Ge Gartens 2
rany, in eleg. Friedens- 4 W 9, Potzdamer Strasze

- |etoffbezügen u. Gobelin, ERNENNEN DETEN

"505 vi 0003. | Merren-Garderoße
Nach auswärts keine

m Zuterttgwg weh vet Commag und ÄnzÜNR

wer c.ochon jetzt Wander KoderalSieren, Vmarbeit,

Bemusterungen, nor
- Wax Rohde, Beriln W 35, Lützowstrasss 8.

"Eins politiſche. Wochenſchau

„. . Heute neu
Preis 25 Pf."

Philipp Kraus,
Opernsänger,

* Grete Kraus-Fritzsche,

Konzertsängerin,

perzönlich.. Einkauf
empfehlenzweprt.

FETT Werf

Wer zuverläſſige Nachrichten
über Auswandernng und

Vermählte, Ueberſeeiragen erhalten || 7 r4auungzetörg. Magendruck - meister,
v will, leſe die Monatsſthrift ungsstörg.. Magendruc Led; bel - Fabrik, 7

i “ || Magenschwäche, Magenkatarrh jeymöbel » Fabrik. von Deinen:
Bremep Berlin. z Zt. Ostscebad Henkenbogon. Ier Deutſche "Siedler u. Brpührungestörungen ohms 1878 wurde das väterl. GeSchäft [72 (= Dauyerwüccke wäſche nicht zu

man Sport meins Seit VIeL Jahr. in Königsberg L Pr. gegründet
urch ihre Wirkung berühmten 1--111,
Benediktiner-Magentropfen. 0y, „Grüner Wen 105, Etago.
Viels Averkennupgsschreiben. | Königst. 3390. 8--7 Uhr.

Herausgeber “Ernſt Kienitz.
Organ der Vereinigung jür
koloniale Siedlung. Preis
jährlich M. 6,--.“ Verlag:

“Kragen mit abgebogenen Een, 5 em pro Gtü> M. 8.75
Kragen mit abgebogenen E>en, 6 em pro Stü M. 9.10
- Manſchetten 24, 25, 26 om,» 3 » - Pro Paar M. 13825
GServiteure «+ + « + + + + + + Pro Gtüd M, 13.25

Die glückliche Geburt eines[ Die glückliche Geburt eines

Deut r Siedlerverlas “ Vorsand überallhin. Per Flasche
Sohnes Bien Sohnes Dee Bönig Ang |M. =. Nur echt d. Drogenhaus Hape 67 28-19 1,00, | Verſand gegen Nachnahme oder 6 Eozeinfenbung,
2: . '. exp
veigen hocherfreut au Frau Emmy Frentzel, ſtraße 18. N beite («. Böcatius, Bertin N-31| Stwaße26b, Fabrikgebäude || A. RacusIn orte un Berlin Ww fn Cherlottenstr. 25;
170174 Knoller und Frau Emma, geb. Burberg, Z | Schönhauser "Allos 132. EFngros. Export. || iederverfäufern, lieferbar in kleinen Mengen, Rabatt,
geb. Mases, - -| Bergrat W. Frentzel.|“7= GRE D=
Umzüge! Piano», Flügel-, Geld- ELZWAREN

* Sonpabend, den 5. Juli 1919.1 Hindenburg, O.-S.,4. Juli 1919,
Unseren Freunden und Bekannten beohren wir u03 die
Geburi eines gesundeh Töchterchens ergebenst anzuzeigsn,

"Berlin Schöneberg, den 5. Juli 1919.
Robert Leonards und Frau
Elfriede, zu. Groß.

ſchrank, Stadt» u. -Ferntrans-
porte. . Voldk, Grenadierſtr. 1a,
ord, , 9414. Telegz.-%d
Transportboldt, Berlin,

einf. 1 elegant. Genres,
Vmarbeitungon, Verlän«
gerung--8p022- V. Mänteln
'=- Dach d, veiest, Modell, jetzt
bend. preigw. Pelzbegätze
für Kostüme, Mäntel, Kleidex,
größte Ausw. Leo Einhorn,
8 Markgrafenstr, 63, I, zw. Koch»
| u. Zimmerstr.Fornegz. Ztr,7957,

Bedftein-Flügel,

Der oled 38. Berl MSc: Toch, er.

'Seigs neue Waster-Zimmer in; ihren

“ Ausstellungs-Räumen
Biehn der Fenwähemer Kinene 3

,

73 ><

Berichtigung, j . 4 A | fehr elegant, 5090,-%
Die Beerdigung der Frau E| gelan Möbel aus Gebr Raßner zuiſwalluilg |B GDE ee “
Valeska Selig, geb, Sonnenthal, eihaue 6,. am Hollendorfplaß wn j „Släthner-Flügel,
ie ney, 000,

* Hefern in 'guter Ansfüährung au ſoliden Preiſen
== Sdlaf=-, Speiſe=, Wohn- und Berrenzimmer ==
; "in jeder gewünſchten Holz» und Gtilart
Einzelne Möbel“ und "Küchen in großer Auswahl, > Beſichtigung lohnend,
[iwa/lnzimo)/zul(mellaniſwnllus Günſtige Zahlungebebingungen, ineihwigmellunileatlun/ehnmen |

| findet nicht um. 11 Uhr, ſondern um 1 Uhr nachm,
- Waißenſse, Alte Halle, ſtatt. ' “
Vorher . Trauerfeier 40'l: Uhr! vorm, in der ?a]
Wohnung Sybelſftx, 58, ' .

| Beihſtein-Piany,

Nr. 70 470, biliig,

zel ll "m

Ue

Link ak Ld,

- 'Siranz und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

| Bolbatvorwaltung im Dienetie der Plan:
8 | wirtechztt 1.914. 30:2

“. Das 'Rotokeswärtiobafteminieteorium hat ia elner
Donkstchrift Grundlinied tellt rf die Bildung von
Gemeinwirtsdratbeikö in dar Rive wirtachaft und in
der Wirtechaft der R i800» VRC Matallarzeugälieät,
die von allgetteinech Interoetts einm. Das Reichswintäoh:
Dinisterium Pan, wie bekannt, den Zugamwengchinß dear var
Schiedenen Wirteobattsgru Doutaoblands zu rechts» und ger
Schäftsfähigen Wirieehafts
Buden die Zugaztnenfacnng dier einzelne Kefer ju wol
zu werb 6as Grenelavwirtachef

ebetzt aus Vertteintn dat Arbeitgeber, der Arbeit»

' Suzamm:
netzaer, das Handels und der Varbrauöher
Die größte praktiachs Bedeu! waber des Salbsiverwaltungs-
Körpern wird deb Wärtachaftafachverbänden, die
auch als Zweckverbinde bezeidhtet werden, Qn. Sie 80llen
die Regelung des Anßenbarödels, die allgemeinen Richtlinien für
den Innenhandel und Maßnuehnren war Förderung der Produk-
fon Übernehmen, 1
arbeit beim Wiederaufbau der Zeraiörten fran
zögiechen und belgiedohen Geblate ein. In bezug
auf den Außeonhanhde Ueber Sobatvorwaltungaltörperh
die Arbeit der Din und Ausfuhrbewilligungen Übertrageh Wer
den, um an Siells der biShorigen bureowultratiechen Erledi
die Arbait von Saolwerstindigen treten au laaSen und den Ge-
echältegang 2u veröinfseben. Darnit iet Rlödt geeagt, daß die
Gremoinwirtechaftelts: volder einfuhren Und kusführen wür-
dan. Leitepder Gati aet Weibdt, die Vorzüge des pri-
vaton Ein» und A andale welter vol Ausgenutzt, werden.
Nur eoweit die unmitteldar interabalerten ide der Erzeuger,
Händler und Verbrawöber die Inbedaltung allgemeiner Richt»
linien in bezug auf Art, uad Bedingungen der Aus- und
Binfuhr für wüngehenswert erabitet, 80)len dieae von dab Selbst

verwaltungskörperh aufgeglallt werden. Bierzu wöhört die Preis-

überwachung bai der Ausfuhr und eine im Zuteräsgs der Allge- /

einheit Hegende Zuteilung dor Devigen,

Zu den Aufgaben dar Ganmeinwirtechafieltörptr auf dem Ge-
bieis des Innenhandols gehören Veroinbarungen von
Livferungsbedingungen und Protsfostzeizungen; von letzteren
edoch nur in den Fällen, wo für den Staat eine Veraflasgung

teht, von dem bisher ua8 auch in Zukunft gültigen Grund-
Satze, daß derartige Regelunget von dean Produzentanvarböänden
ausgetbt' werden, abzuweichen, 2. B. falls ein Syndikat 4urch

'awises Vereinbarungen das Interante dar Allgemeinheit ver-
[alzen ollie,

„Zur Förderung der Produktloun gehört. in ergster
Länie die RohstotfverSorgung im Tnlond, insbegdadere die Sicher-
giellung von inländiechen billigen Erennatotſog und eonstigen
Bnergieträgern für die betrefiende Industrie und die Unter-
Stülzung bai Anforderung voa Waggons, Tonnage uzw., ferner
Anrogung und Boaufsichtigung von Normalialerung, Typleierung
und Sperlalialorung und S0natiger Vorachläge zur Varbagserung
der , Arbaitamethoden und der Einerglebogohaffung. In diesem
Sinns würde den Getolnwirtaehafttkörpern auch die Aufgabe
zufallen können, zu der Stillegung untentabler

Werke oder der ataatiichen Unteretiigung unrentabler, aber

vollgewirtgehaftlich wichtiger Werke Stellung zu nchmen und
doi dem Vorhandenzein 6ines mumerus olausus in dam betreffen-
den Fachgeblets die etwaige Ronzeasion neuer Werke
zu begubachten, .

Für äis Geachaftsführung und Gagobäftatiberwachung aind in
den Selbatverwaltungskörpern folgende Organe vorgesehan:

1. Eins Vollversammlung,

"9, oln Vortrauenamann als Gegchäftsfähren,
3. ein oder mehrere Arbeiteausschi888, “
4. ein Kommieaar als Verireter der Regiarung.

Die Vollvereammlung zeetzt aich aus den Vartretern
dar Erzeuger, Händler und Verbraucher, unter parltätiecher Be-
teiligung -von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zgugammen. Nach
dem . ergtep volkswirlschaftlichen Grundeaatze, „Fördapung der
deutschen Produktion“, witrden im allgemeinen die Erzeuger in
der Vollvereammlung verbältnlemkäßig am etärketen vertreten
80in. Eine Tagung der Vollvergammlung findet nur eplten. etwa
ein oder zweimal jährlich, etatt. Sie iet in erater Linis Wahl-
körper für die Arbeitsausschüase und den Vertrauenemapn. Der
Vertrauengmann winl dear Qegahätteführer des Salbstver-
waltungskör Arbeitgsantschügaee werden aus der
Vollvereammlung“ für ' die I, bestimmter Aufgaben gebildet

- und je nach den zu erledigenden Aufgaben zusagmmengesetzt.
Tn ereter Linie kommen ein Außenhandels", ein Innenbandels-
vnd ein! Produktionsausscbuß in Frage. Sowohl In der Voll-
vergammlung wie in den Arbelieausgohtsgen let für grundlegende.
Begchlüsse eine - qualifizierte Mehrheit vorgegehen, die derart
zu bemeggen igt, Keine der Interesgengruppen (Erzeugung,
Handel, Verbrauch) geschloagen überstimmt werden kann, In
Fällen, in denen auf diess Weiss ein Begchluß Dicht zustande
Kommt, kann' von dem Fachverbandes die Eniecheidung dem Wiri-
gobaftobunde Übertragen werden, nnd.der WirtachafiSbund kann
"die endelltigs Eniscdeldung des Roeichswirt-
gchaftarates anrufen. In gleicher Weles int zu verfahren.
falls der Kommisaar der Regierung g6gen 6inen Begochluß Ein-
8prüch erbebt, der ihm öffentliche Interezeen zu verletzen
geboint. ! . i

M << 08
STOEWER-N/ERKE

"AKTIENGESELLSCHAFT,

- VORMALS

"GEBRÜDER STGEWER
; EPO STETTIN (7-0)

Filiaie Berlin:

Hneeerememnegengemneng rennen

3. Beilage zu Nummer 341 1-8

en und nal dagen Wir f> -

und ald werden aud; dis Träger des Mitz“

gung |.

ab
7947

SLES

Berantwortlicher Redakteur: Georg Mün t

y n Berlin,
“Hoden Gonnabekd: Wochenkurszettal der Berliner Börſe ſowie -Verloſungstabells -

für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

LEE Ln

Deutachlands ZuoKerversorgüng., Durch die 4 b-
freonauag der öetlichen BorBirke. von Douteohoun
Reichs gohen mehr öls 15 Prozent des biSh Qogaamtanbaues
an Z yüben mit einer großen Reihs moderd eingerichteter
und dezonders leistungslühiger Fabriken verloren, Daduröh iet
die Versor gung Deuwohlande mit“ eigenen Zucker Wm 80
mehr Hedrodfht, als die Aufrechterhaltung dar Zwangebewirt-
Sobaftung zu einen erheblich Kleineren Rübenanbau gegen das
Vorjahr geführt dat. Dieaer Umstand bewirkt. Staig Fanehmen»*
des Angeotot auvländigahen TYoRdCH, „Zs hapdölt
aich dds darnentlich win ambernilkanitchke Offerten in-Kkolonialen

afts | Rohrzueltet, den die Amerikaner reichlich augbiecten Können, da

aich die Veraitigten Stanteu die ganze, gehr großte Kubanigohe
Ärzeugung 8 ert haben. Die geforderten Preis erreichen
«ber: eins Höhe, die wunü&chet eurückadhbreokt, Abeohtüeas 6ind
dann biaber audh noch aicht bekannt geworden. Sid könnten

aueh erat atatttinden, Wenn des Brieden ratfisiert ünd die

Jawbnise zur Zi me Gdener Zuokerttengen erteilt worden
iet Es dürfte aber Wwahrecheinlich Sein, in nöcht wu.langör
Zeit kolonialer Rohrouolter padh DautSchlauä göteugt.

Die dautedde Zub orproduktion umfelßte im Mel en
Verdrauchanoker nur 188 790 dz und insgeakätt“ elt Btginn der
Kampsgue di, Septembor 1918) 3 025 420 dz gegen 4 021 863 ds im ant.
apreohenden Vorjahrezeitraum. "In Rohfucker. börechnet eich die in
den Vorfloeuenen pouk Möndlen . beigeetällte nfmenge auf
43 419 058 ds gogen 18 205 808 da in 1917/18.

, Protest gegen die Erhäbung der Fionkommen»
teuer in Baden. Dee Allgemeine Fabrikanioen»
verein Mäannkeim V tete gedidzu dine Prateetver*
&dgon dUd 0180rmen, dis Eu 800prdrxeonti-
en Zybochläge var badivdhen Dinkomuegnstener, die anf
Bandel, ndusitts und Gewerbe Lähmend, Ja Focddorn ver:
wüstond wirken Würden, Da Wurde die eofortige Abgendung
einer Deputation zech Karleruhe beagohloaggen, - !

Rheipiseb-Westilivcher Koblensyhättkät. Zu dar
am 5. d. Dis ausgegedahen Meldung das Bypdikats Über die Verganai-
Jufg der Zochenbegaituer wird begiehtigend mitgeteilt, daß did neu

„boachlobbgn0n FEIST EEN E34) R odhlen, vai Röks viekt ab.

ü6:-Ja 11, gondera ab 18, Jun! zg aind.

Körlsruber Lebdinyvergdokherüng a 6. Tm Gegodäfis«

abr. umfaßto der Zugang an wouen Verdichsrungen Ws Summs van
,01 MUL. DI. und es verblieb nach Bertokiehtigung dar Abpänfe aud
Jahregscbiuhbs eib Beoptand VOL 158 887 Vereicherungen über 878 117 116
Mark, + Die Jahrateibnahrus au Beiträgen und Kapitalertthzen &tieg
um 1968737 M. anf 46671 7? N., der -durchgehnittlichd Linzeriz:
detrug Zs pCt Die DookungsKapitalion Wuckaen - um 9 655 708 TY
auf 290 3238 8619 M. Das Göotaratvermögen der Anstalt betrügt nach
der Guthaben - von Banken 349 083 826 M. Ans dam wit
M. deaiftorion Jahrozübergohuk verbleiben, Lach Ueber
weigung von wiederum 150 M. an den Ponsionstfouäs, 7 827 M
der Uoberzohußruklage der Vereidhartey, vo dal als mit 27697 014 M.
in das Jahr 1919 Qbergeht,

Norädoutzohe Bat-A.uvG. vort. E. w €. Körner In
Bütow Woz, Könslin) ip Liqw. 1% Geschilisjahre 2918 Könnte
die Liquidation diaser Neuburger-Gründung welter gefördert
worden, Insdebondere dureh den Lerdeigeführten Vergleich Ib zwei
gößeren Bauprozabnen. Durdh Aufwendungen für Instandbetzung
yon Bauteb und Abddobreibuageh auf nicht voll alangegangene Anßen.
etände eutatand ain weiterer Varlust, den Wiederum die Bankglhublger
durch Gewährung eines Naochlaaa68 Vor 21.000 M. Übernommen haben,
«oda der Geterätverlust zich nur von 4.199 249 M, auf 11099 588.M.
arböht bal 3,3 MDL M. Aktienkapital. - - N 4

Zusaomenzehivß der »pffilzigchen Täbaktiter»
e0SsBORTOR, In einer Verdammlüng, in der etwa 6). Vertreter allet
Facbgru] pan des Tabakgewerdes dar Pfalz anwesend waren, wurde
die Kerio, tung eines Vorbandes piklziadher Tabalkihtereerenten ber
88hlaogen, derm die Fadkyrappon dor Pflanzer, Fabrikanten, Atbelten,
Händler usw. angehören aollen. Die Vergemmlung aprach zieh gegen
die Errlohtung einer Außenhandalstantrale für das Tavakgewerbs aus.

Oberzchleslachbe Blierbrauere! A.vG
„Haendier in Hindenburg, Eine auf den 30. Jvll nach Berlin
einberufene G.-V. 8oll über die Verlegung das GCeanchälte.
absdhlusses (bisber mit dem Kalenderjahr zugaminonfallehä) auf
don 30, a und deman*zpredband über digen harbiäbrigen Adechluß

0.

- Elbefrachten, Infolge der weiteren Steigerung der Löhne
und dar  Betrlabskoaten zind die Frachten auf der mittleren Elba
ura 4 Pf, und auf der oberen Elbe um 17 Pf. erhöht worden. Die
Frachten nach Lavbon, Tetschen und Auseig aind infolge des' gün»
ztigen Waszerstendes vm 26 Pf. 67 0i04rigt worden. (

Drezden, x Juli. (Eigens Drahtmeldung.) Im Koklöin»

revier Lugau Zwlokaud elenltz ei durch Sokhloda-
Spruch die Schlabtlöhne für Bergarbeiter ab 1. Juli um 70 pOt. erhöat
WOrden«“

Todeitall, Nach längerem Leldan veredhled der frühere Direktor -

und Voretand der Böreanadiellnag der Disdonhto-Gesellsahnft, Ars
Vlriod, der gich in veiner langjährigen Wirksamkeitt den Ruf eines
umgioltigen und gewissdnhatten Faohmannes erworban "Baito.

Neueröftrete Konkurzs,

"CB. au Dröffnungstermin. A. =» Adlau! der Anmeldefriat
G.-V. es Gläubiger-Veraammlung. P. =» Prüfungstermin.

Wohnort |Amtsaricht|
Cheanitz. |Ohemalitz |

Rog.»Baumstr. a. D. Sam.| Frankfurt IRothenbur a

Albert Luvas 's Yain 1Taudar)
| Gaprichozttger Wali] Berlin- [Berlin

escChziner |Sobönebearg [Sohönederg

Kfm. Hellw. Frapz
Deutscher ,

Ausstellungs- und Verkaufsräums NW 7, Unter den Linden 75 76, „Schulte-Haus“, „„Fernsprecher Zentrum Nr. 111.483, ?
Reparatuür-Weikstätten Reichstegsuier 16 Fernsprecner Zentrum Nr. 2841 eemwewmeenenenenmnmm

„den EriedonsdeMngungan

„Loielh«uugariechen Monarchie nngew:ß.

"beztände gerechnet. Werden
- wUting oled jeden Urtells Über dis Augälchten enthalten tuß, Bet

, lem Janhresbericht erwähnen. wit 608d: in Ergänzung;

. ddhwboht, Baile 1

vori, L+“

N

Dienstaga, 8. Juli 1919 (MorgenY

Coneralvergamminngen,
» Viktoria zu Berlin Allgem.“ Verslcherv-14:-A..6G.

"Yes das Gegohäft im neuen Jahre börichiets Gauvcaldivektar

. Uteob in der geatriget G.:V., Abß die abgelaufenen vvths Nonats
dine beaonders erfreuliche Euveleklung Nigon, Es a0l der. Organ
antion gelungen, die Sähwiedrigkeiten, die Sich dem Qeschäft ebtgdgen»
atollten, zu überwinden. 6 eich dassolbe aber unter der Din»
wirkung der Priedanadedingungen im Injande und im
Auslabde welter geatalten werds,.vermöge man nicht u aagen. Nach
werdd daf Gegellachaft das. Varaichdrungs
gedchätt -4u.. Frankreich, Belgien;“-Polen uad -Eltaß-Löthringen unbe
divgt verloren: gahon wad in dar Tächeeba-Slow; Wahrzebelnlich,
Beoadnätrs hart Werde als durch den Veorlust des belgizchen
Gesdchif?ts betroffen, da: did dart angesammölton Rücltlagen vold«
Btändig zur Verfügung gettellt werden miüteen» Ebened ergehaits die
Bniwicklung 468 Geeohäfts: in den Binaton der ehemaligen deter
Avob wiess man nicht, wid Sich
das Thlandagegehäft unter der den Veränderten Holitloadon und wirk
bohaftliehen. VPrabkltniegen gebalten Werden. erlckeichtigs wag
ferner, daß. Swuerh :und Varwaltnugsköeten Weiters Erhöhungen aer»
Zahred - werden, und / rait noun Kursverluston auf die Wortpapier»

» & wei 6/ bagreiflich, daß die er

den Wahlen «wund Aufsichterat Wurde. al& Baues Mitglied Bankdirektor
Jacob Göldechtnidt (Nattonalbahk für Deutbchland) gewählt, «« Aua
uneerer Mit
teilungen im gedtrigen Abenäblatt, d ef Bebamte LebensVereiche
zunge pain, zua 216,2 Mil. M. auf 2607,89 Mill. N., die Einnahme
in det, Uafall- und Maftpflieht-Ver&ldderung auf 17,8 (1. V. 18,2
Mill, M. gedtlegen It, Das „Gogamtvermögeh dtieg um» 71,8 Mill.
kuf 1,88 Milliarden "Ab Präikieh uad Ziügen Wurden 231,6 (209,2) Mil
vereinnahmt und an  Vereichertt 1044 0200 MN. M ausgezahlt,
Dieae Zahlen der Din+ und Auegabe Std die höcheten, die in einem
Jahr' 316 erreidht warden, Inegeabrot bat die Victoria bieher an Ver
iduorte gezadlt + Milliardy uad 498,8 MIN, M., Saruntor 402,6 Mill. M,

Wind ant ile, " !

3" WOhhrlinäRkannee:

i Dividenden und Ausbeuten.
Koteolbetriebz.A,.G, Conrad Uhl's Hötel Bristol,
Gentraikhotel in Bertin, Diviäendenvorschlag:t 5 'pOt. (wie
bisber) auf die Korbügeaktien, 8 (8, 3, 0, d,) auf dls Stammaktien
aus dinem haoh 488 608 M. (388 485 M.) Adzokreibungen verfügbaret
Rolngowizn von 959 974 (760 984) M.

BOL ylüenden-AbSCHLÜGE xu Berlin Vom 8, Jult ab werden

Füniog u. Soldn- Aktien (1 4). ausgobließlic] dw:

achain für 2918 gehandelt un& nottert, * . 50601
A.-G... in Zwolle

Dingler'sche Maschinenfabrik
pCt. (12%, 10, 7, 4 in den Vor,e
NSVWinD. 4 | »

brücken. Dividendenvorachlag: 8
jahran) 603 984 (& Vs 2.394 201) X Röi

Frankfurt a. M, 7. Tell.  (Kigeno Drahtmeldung.) Dis
Adendbörs4 war beledt, hamenilieh Werte im freies Varkeis
wütdon lodhaft und zu höherah Kurteen uwngegetzt, ao Benz-Aktien zu
217, Devtöedhe Petroleum zu dad, Oanada wu 358. Auch Montanwerte
lagen fezt, wit Aushahme von Genltiddhen, Welche auf 161% zu.
tückgingen. Rediwerto warten nioht dnbeitlich, Weeteregely
20gon dik 20 an auf 816 Angadd, daß Swiachon den Beloppodatien ger
eum Westeregeln»-Ronzern gehötigen Gewerkwchaften Rottleben Yrd

Thüringen den Loöltunges "Ser Gowerkidhaften eine Binigung er
2i8lt wurde und äls Ardeit auf den Werken wieder aufgenomthen
„worden iat. Dagegen Warkaliwerke Abobersleben auf 167% abge

foot, Commeoradank Löber 1W, Dizvonto 180%,
Phöait 19758, Noradoutbohtt Lidya 102 Packetfahrt 98%, Daimier
9, . Borlin«Frankturier Gummi 1694, Deutadhs 'Ueberees 216 vnd
datotf-Drobäen 102. Rrivgdapiäthe Wenlg verkudert, | 4

Wien, 2: Jatl. ' (Bigene Draktive)dung.) In der G.-V, der Ring
bo?fer-Waerke 6“: in Prag, in der dies Verteilung einer Diek
dende von 8 pOt. (1, 10 pC) bögohlozaon wurde, aind die Vertreten
dar Obeterr, Kreditanstalt und der Oesterr. Bodenkreditanetalt aus den
Verwaktungeräten ausgeethiedeh und ab Ihrer Stelle drei techrahische
Verwaltungeräte, darunter ein Vertreter der Zivaogtenska Banka, gs-
wcdit worden. » Naab Warzobaner M&tldungen 6oll in nlcheter Zu
As vor! einigen Wochen yow Militärkommandanten des galizigehen
Nephthagobleies verfügis Bebehlagnahme der deutzschen
und 'Obtorreldhisodod Polirdlaumidieresnen aufe
Lodddaun werddn.

Wien, 7. Jul. Die Börte hRahm den Verkehr in der neuen
Wochs bei Fezter Grundstimmung wieder auf, wofür haauptsächlich
Meldungen über Vorauszichtlizhe Milderunzen in den finanziellen
Poriedendbsodingungen für Deautaech-0esiterreiceh
waßgedend waren. Im Angehluß Bieran achritt die Kontermine zu
Dockungen, welche namentlieh den leitenden  Bankpapieren eowie
Statedahn«, Alpine- und 'Skoda-Aktien zu kräftigen Kurzeteigerungen
werbalſen. Nach Beendigung der Deckung trat allerdings 'teilweise
ein Rüockachlag ein, doch fand die Gegamthaltung eine Stütze in der
Voztigkolt der Sahrankenwerts, wd einzelne Behiffahrts-, Kohlen
Magnegit«. wn8 Petroleumaktien wu Wesentlich höheren Kurgen ums
Bevatzt Wurden, Ar Aulagemarkt War der Kurksiand wat behauptet

Wien, 7. Jull, (Börgeen-Scohlußkurse.) Türklschs Lore
401,50 (Rurs v. 4.: 402,30), Oelentdahn 1824 (1828 Staatsbahn 888
582% Sitäbahn 168 (16 Cnet, Rrodit 570 1553), ngarlache Rredit

(578), Anglovank (338), Unionbank 476 (=), Bankverein y
(890 6x), Länderbank 407 (398 ax), Tabakaktion 1848 (2345), Alpine
Montan 917 (%Wz2). Prager Eizen 2460 ), Skoda-Werke .639.50
'695), Galizis 1720 (1620), Watten 928 GS Ldoy8Aktien 3840 (3815) /
a I (de Pah tr Koni Ba (238

1 „ Veaterr. Rronenret .75 (=), ar-Ren! „ID (=<
Mai-Bönto 80 (=), UÜngariechs Rronenrents 806 (=). (I

London, 5. Jalil. (Eigene Drahtweldung.) Unter Betelligung
dalgisoher, » holländieeher, fräanzöaischer, englieccher und achwalzp-
rigdhor teller Kolonlaler Interoegentey wurde die Societd
ITnterDationalede Plantationset de Finanos zalt dem.
Six M7 Antwerp e wolleiagezahlte Kapital

. Fp. *

Die Markvalinta notierte am-7, Juli in Amstord 7.
(17,90), Kopenhagen 30 (30:50), in Zurich 38,28 (39) H %

PERSONEN-UND.
LASTERAFTWAGEN:

FLUCMOTOREN -
-MOTORPFLÜGE
Raſchinski, T, Pieler 8
. Zu eil, Karl, Naunynſtr.

alfßa:s, Sarl, Reſhenberger Gir. 68.
König, Paul, Naunynſtr

- Gerichfliche eum EEE Er Rt La je
Bekanntmachungen. Srennſtüden Kartenbloit 1

ie neue offene

Otto ea im!
Bekannfmachung, Beinen Bides Delääfte
Boi der im lgoregiſter B | führer iſt, da! 5 Prokura das
el [uuter Rr. ei genen | Kaufmanns Georg Kareski

» | ſche Cs; & Kahl+|zu Berlin erloſchen und dex« öllmer, Alfred, Manteuffelſtr. 120.
m antuverfahren Über Nang 000/88 9088/26 DE u an Zu Sut u ven Geſeiiſc EIN ſelbe als ſtellvertretender Ga»  Fiſger Albert, Förſterſtr. 51
BD Bele in Be hart tung Dae 2089/04 uſw. und 2001/98 mit |im Betziehe des Geſchäfts be« mit e(<ränfbor| ſhäftsführer eſtelt ift. euendorf, ORſtav, Wrangelſtr.
.. Behv'e Buchhandlung G. m, | ziney (Größe von 91 8 41 qu.|aründeten Forderungen und. aftung (2045) = H.-R. B. 130/86 3. == Seeger, Rudolf, Oppelner Gtr. &
. S m in, Karlitr. 8, | 65 der Grundſteuer» | Verbind) Gleiten auf die neue waionied er ela fung . Bode, Karl, Görliger Gtr. 61.
Wund des Gtlahſuamlas atterrale des Gemeindebagicle) Geſel 5218 M auogeſloſſen (WdLev a hof 8 horte Köponid, den 3. Zult 138. | 6 Eitoraft, Andeerg, Louſer Diab

13 er , Ser] "7" r TE,

auſgehoben worden. Sübars unter Nr. 159 EE | aſpalän = Set geit Kiement, Hugo, Bevernſtr, 4.

SNELLARAREENG

Nd IE mn fah im den Gebändeſeaerrale I Wis Bud ate
e role, Ludw Er
Veräin, ten 30. Zuni 2919. unter Nr. 107. mit einem jähr« iE 67 in Berlin, “e Echt

Gdhindler, Anton, None, 832.
des EE 2geaihis Beritt lichen Nuhuagawert von 480 M. | niederlaſſung iw Brandenburg

, Vorbau, Karl, Mauteutffelſtr 76.
19. Baumgart, Albert, Lauſigex Str. 13.

'Umtliche Betanntmachungen

p Word-We/
8. e. aug: Geinſ, ud iR Bekanntmachung.. DEN DECT: x EEN „Strait. "22 SER
Koukuray| iſt am 27. Mai 198 in bas auf die. offene Sandels. Woche vom 7. bis 18. . Zul! d. 3. ? ee, Karl,. Bipken 7
. Uober den Na plak des am Grundbuch eingetragen. geſellſchaft Gebr.  Crae|geicafieihtere an Eels von figen Sais 4 Miſtine  Withele Zile-Wardener „Six 12
4. Sebeuar 2828 verſtorbenen/| ' 3 19 . 19, Ebern Bie En Mitſ lG ausländiſehes “Rinde und En) ig uunbeite 5. Lieb, Kürl, Bondelſte. 4. ? ;
. fis in Berlin Tin SHöneberg mA den 27. Zunk 1978, Frag 4 Firma iſt Üben KE von X: Mark für Lusgobe ße Sroibſc<h, Sheodor, Roſto>er Gtt. 32, - Koe
abet Ga 3, wohurait|N 20, Alegri 96, Beeila ed Ing, [21.8861 Nn as [De | 4 Sarin, | geräottn  Börberbein dem . 7. Stubel, Erich, Waldſtr. 14.
Keſchiner Bean u Ball is [Bünh euer gonfeet Kaa we De iS is 38 Eindn Fünftel dee enges 8. Walt Ra Ebener Gtr BS
dee l emen iE GE mae „ . 4 enge Feguwlegen. . , ;
es Bieri zf 1 IRE I Geeiian Bünde 33 Soria (as ER Se RE Ia | 1 Buh SOE Blanen Sl |
ſtredung Berlin: Die a iexrſ<h, Guſtav, Straus erge EG tb.
v ſpo0 temb '"" en Fleiſfartenod tt eiſt alfs ä Sadler, Adalbert, Linienſtr. 248
/ zmn un „Bein en D 30, om M Septemb bee ie P2245 I Wfgeb ds 0 Grawe 0: der ww) zeſs . ebenfalls & Fauſer, Willi, Büſchingplaß 1üL 1
SE Me 7 » " ernannt = än der Gerichtsſtelle => Ts | lg' jamderen ug eit, Otto, arnimnſtr. 85, .

in dar vo! 7 18.
| dau Lami pewochien FIENE] die. nach Delanigegeben
Baräin, den 5. Juli 1919.

Z Voigt, Albert, Allenſteiner Str. 8. . My
7. Böhm, Tua, Jablonskiſtr, 17,

8. Behrendt, Ernſt, Landsberger Alles 187.

9. Mauer, Georg, Elbinger Gtr. 65.

10. B. Bloh." Hermann, Barnimſtr. 14.

eler Weg 17/20 (Eingang von "Bera, 8.

er Serſhelſtraße), 1 Treppe, mige
Zimmex Nv., 116. verſteigert.| IE
werden dos im Geb kma mite Aut
von der. Stadt Charlottenburg, das „Sandelsregiſter „AB-

Kankursfo m ſind
gum 18. Auguſt 219 bei dem
Seibt GER Beſchl Bf "

wird zur Beſchlußfaſſung
über die Beibehaltung des er»

1, Sufelandſtr. 49,
zemuten oder Hie Wahl eines| 2and 208, Blatt Nr. 7016 (ein- g' B' iſt* Haute efngetrar "“"Wermuti. 1, Pax
getrai Eigentümer en wörden: Nr. 1 < , Hermann, Grellſtr. 1.
Aen Verwalters, ſowie über il Sunk 1919, am Tage im finer WITTERT TEE NG =-- Z-Rr. 54. V. 8. Ig. 18. = 18. 18. Duale, K i>ard, Marienburger Str. 2.
aisfchuſſes und eintretenden Eintragung des Verſteigerung3» Jarl T je a ! In von .Nah« & Schmiedes; au „Bohmann . 87.
Wehn Bie Semann Behrend in Charlol) [Mp AuTteE Haftung Bekanntmachung. 1 Baal Big Ruhe Gir IB
Gern pe -eickneien teuburg) eingetragene Grund«| Sißt Berlin. Gegenſtand Hes Kleitwerkauf von Pferdeſleiſch und. Pferdefleiſch» De Unruh, Fermann, Paliſadenſtr. 99.
Ven 29. Juli 1919, = Sofraum mit Gebäu« | Unternehmens? Der - Einkauf | waxen find nachfiehend verzeichn erfäufer zugelaſſen. 18. Keller, Aoderich, Raſtenburger Gtr. &
hopmittags Wey db zu Roſe ſahe 1 14 =, Pen *| pon enfahrikaten, Lay« | worden. Eint! gen in das Kundenverzeichuis zum Ee 19. Wi: Y 0 Cliſab eth| bit € Ei „' ;
zur Prüfung der angemel- Charlottenb! uE Rat desprödukben und verwandten | uon Pferd: eit werden, er güält M eden „Gros ho wie ſtr. M '
Feta Forberungen auf ee 618 m Bro 067/188 branthe. für Rechen, ee wur Bei di zae EEE 22. AR O io, 98 En ang uber
ben Men DENE rTn ſteuermutterrolle 64689, Intereſſe, der „GeſellſHafter, 1 Petexs; Emilie, Fenn! a tr ar V. Sen Söulzendorl Dy ug E odöwſtEi 8, 2
nox dem unterzeichneten Ge | Nußungswert | ie M., Gb | Des 00. mu trägt 2. Gutſc<s, Maz, Reini en! nber %;. zich, Win uifee ZI :
vihte - Grunewaldſtr. 66-87;] döudeſtewerro! "ue 5851, Baut SICHND; 8. Charles, Otto, EN aus Gef feijge Elkats erdem |
En a wan 88, Zemin, ans eabaän vB. = in erlig. 3 ie Gef Cu Y + Ene Fr epn 0X d 7. ? 1 * Leberwur' es
den 1. Zul 1919. iſt eine "Geſeligafe mit bool & Ramana Adolf, Gat : Gin W find folgende EE ugelaſſen: “.
BADE Dis Wu 27 Zul 1009; | Das Amfogericht. Abteil, 16. | [582 8 Seftung; Dae ES . 41 1 Bogan Db LM Gedi dp Aolat, Zu6, Wa ED Allee un
. „Der Gerichtsſchreiber | Mai und 25, Suni 1919 abgs- 8. Broeſe, Moris, . T UN Bedfe, Wilhelm, Dänenſtr, 4 . . ;
des Amtsgorihis Berlin» Hoandels-Regiſter ſehloſſen. Gind mehreze Gö- 10. Ehaige D Gerte, Wa iibenſte 180. ' Jakob, Bruns, Weberſtr, 1 y
Schöneberg, Abt. 9- defregiſter A | [NWfeführer Beſtens, fs » eufolat 11. Beſaſche>, Alfred, Söhliemannſtr. 18. ' Zuſe eſten.
' Zwangsverſteigerung, bes unte Werte hneien Eerſchts [HSE durch zwei 8 Amboſt, Rudolf, 8 alone 149. Buchta, - Dennewizſtr. 23, 8
Im Wegs der Zwangsvoll. ) it 1 heute eingetragen werden: einen . Geſte m 38 Rot, Dein, Kan nr. 9%. Berlin, den 4, Juli 1919.
Autun I On 3019,  |& C2- Bertin. Dffens Han: | zur Wueiſten de Bas mit einem, Bin 8. Bange . Gis, llgener Gir: 6 77 Magiſtrat, *
vormittags 10 Ubr. delsgeſeltſhaft ſeit Erin m gm 3 38: Bau Rü Kolonie WBermutz,
[an des Gerüätsſtelle, Ring 1819, Geſelſhafter: „"euten | Z8r dafl E 17 8 geni, a Gi. 36 S.-Nr. 120. Pf. 1919.
ſtraßs 9, Zimmer Nr. 132, ver« Blos de, Reufmann, 263 Gel DaIP, Belem 29. ann Etralſunder. Gfz, 6, , MEN
* Jteigert werden das im Grund- in Eduard Grün ardt, |? fH.aft 1 "eſer Fat M Riet, Gener Gf 128 Kone el San CEN Tn während vi Ze vom DIO
48: „von „Berlinankwig| Soufwagn, Berlinriedena | 08 hw ng. Gis: Biu) M. Weber Sojef, Getiätſ. & au bis 1. September 1919 Ferie ß
Band 40, Blatt, 1172, eingettä« |= Nr. 80966. SOwabe &| vn Gegenſtand des Unter 22. Boars, Albert, Elſaſſer Etr. 87 Während dieſer Zeit werden Termins zur mündlichen Wer»
Ge Gefu GE enraft felt 4. Zult | 2ehmens: Der Betrieb der His] 88. Beta May, Soldiner ir. 8 handlung dez Nogel nach nur in ſchleunigen Saen abgehalten,
ö 1 EE ui “ M. iL Berlin, den 8. Juli 1919, - .. d
relle 4734/1688, Uder an den | 1919 Geſellſchafter: Nobert | „erumſhaſt unter der Firma 85. Häfer: € Euſtas Et eer Etz. !

42 und 41b, lit-| M e.y 61% Kaufmann, Bochum; H : : ! > .
Ge anda Gelegen) Urihert = GEwabt, Rauf, Dempfwäſherei Ge eg R] BBaſe Fa an eſe, 88. ein. 4 ' Stadtausſchuß für Verlim +
92.4 19 qw groß, Retnerkrag mann. Borlin-Schön( -- unte der gleichen Firma 319 28. "Emil, Triftſtr. 68. zz
9417 Taler, Giundſteuarmutier- Nw. 80366, BiGard St6r | 357 pon dem Gepa D Senjel, Paul, Gheiinanſt, 3 Herr Direktor “Paul Rehfeldt, Berlin EW 68, Zimmev»--
pole Urt. 1173, vers Berlin. Inhaber: Ri | Saus HZ < dar betei: 30. ner, Walter, Neus Hochſtr. . 28. ſtraße 87, hat die Agentur unſerer Anſtalt wegen Verl,

Eingetragener Eigentümer | Hard Sf ewer8 , Berlin. Als | Dompfwäſcaret ſowie die] 81 Franzke: Eduard, Sculzendarfer Str. 1, ſeines Bohnſiges niedergelegt. Zu ſeinem Nachfolge ir pe
eam 3. May 1916, hem Tage der | niht eingetragen mird 6 | ſjehernahme Arbeiten, 37. Jauneberg, Heinzi, Mainther Er. 8 | * Karl Straube, Zimmerſtr, 67, ernannt. wo
Eintra ung des Verſteigerungs-| kannt „gemachte Geſchäftszweig: | we, abe neee mit] 38. Eugebauer, Niehard, Chriſtinenſtr: 38 „Berlin, am 3. Zuli 56
vermerkes: Kaufmann Michael| Agentür- und. Kommiſſtons3g?» at zuf ängen.] 34. Zebliß, Ernſt, Bergſtr. 82. pn ; 5
Biermann in Betinv Bier | (DR In Fabel und Sitten, | Das oe ammtopit beten Penbat| - 8. 7 din Ra erbe Sw 4 - Direktion cer Preussischen Renten- Voreſchenmps- Analalt
6 36. Reinhold; Arthur, Stetiiner |

Es HU Auskunft des Ge-| waren, Hallshalt-, Küche und emen emen eammmgemnmnmmnnrenng Lorup
| Bideekande yon Berlin-| WirtſGaftg » Artikekn. Es Pöſchel eher Dans HES 8 Sabeih, Aah Getier H. ue GE A. Riebeck'sche Montanwerke +: -
- Lankwig vom Juni 1916 bei) ſHäftslokal: C 19, Kurfty. 37. Wilhelm Buſſs-in Charlot, *, Bredano, Aderſir. T “ lise M.
Der damals Teßten Grundſteuer. > Nr. 80,267, Gfadion-| zenburg, Raufmann Ubo Rei: 4: t, Sans, Gtettiner Ei [M Aktiengesellschaft zu Halle a. d, 8. -; -
veran! auf rlag ugen D., | %. " . . “ 3: dü . "
DE Sahar Det geritlige | Bertin. Rompanbgeſenef | 20 An Derlin: Die BE] 41. Göarfenherg aufe Poppen Eu „Die, Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden zu. der - om
Sach verän ge 19 SRerungS ſn, [% Su de. perſön mit beſchränkter Haftung, Der 4.0 weguſ Ger Hiſtx. 15. er “ Sounabend, den 26, Zuli- 1919, mielege 18 Ehn ;
aumeiſter wi emm ENDET, after: Vico | Geſe rt '«“ , Kopenhagener Salle - a. GS. in unſerem ehä
Derli-ichterfelbe, hat den |for Bangen, RKeufmann, |99. Mal 1818 ebgeilen < Eiruhen ME 2 Aopen En Kiebedplaß Ne 1. attfindenben gebäude,

Wert des Grundſtücks im pril Berlin. Zwei Kymmanditiften | Dis» Vertretung erfolgt dur, 48. Gylinski, Johann, Puttbuſer Er. 18

Bi IN I Gefle Go hmann, | SIE aeg] 8. Undieuber Blizelms Mätplagaeipe- 18 "4:38: „prbenKichen Geuaiverſaminlnng
, a ni ngetrar nglaube, u il t,
Ih engen Naturen] Seg „Sudans „Sitries| gem" wied perSſfentnd W| 8. Eaned, Fh, GHbnwalber Ei. I SE den Simriefngefen fines Euaifde Nan
Über, das Grundftüd können in|Süßmann, Charlotton, | Einloge auf das Gtammfaptial| . 30, Reſchke, Wilhelm, Grounſtr. 10. ; ves Reihebank Dar Gerhanblung (Preußiſche Glaatsbant),
„der Gerichtaſchreiberei einge ura, A's nicht. engetraoen | werden in die Geſellſchaft ein- 81. Etrzik, Zoſef, Schwedter Str. 252. der Bank des Berliner Kaſſenvereins in Gemäßheit des 8
ſehen kes. M (Beben ntgemachtz Ger | oehracht vom Geſellſchaften 32, Scmiele, Guſt pp Opit-Etz. WB. der „Sppung „08 bis fnäteſtens Mittwoch, den 33. Zult
1 "Veet ER me Mt nh em mandlung | Hans SBOfter vnter Anrech-| » 53. Werner, Karl, Ruppiner Gtr. bd. S3. = während der üblichen Geſchäftsſtunden entweder:
EIA imLicterfelde, mit Peha und Modewaren. | Dung von 18 200 M. auf feine] . - 84. Wenske, Rarl, Weißenburger Er. ,k Bai "er Geſellſchaft oder bei einer der nachbezeicneten
den 26. Max 1919. Geſchäftslokal: Krauſenſtraße Stammeinlage: eine Maſden« 55. Dräger, Wilhelm, Brunnenſtr Stellen, nämlich:
u ege: 3 bewer R in Berit | Wange eine TG etmaſhin] 66. Gehröiber, Joſel, Ghnuſſeeſtz. m. der Bank für Handel und Induſtrie in Berlin,
. 7 erlin* x] p! m 18,
. . Fwangeverſteigerung. Offene Hanberegeſefaft ſeit eine IEEE iE 3. Blatttowol, Minn) Älderebarfsr E Ei, 25. » Berlinge Sanbelageſeiſaoft, Wem
ni der Zwang Dex Renn Louis Sila dapugeheſgen Fiſt und EN Seien eee Blnaaſte WB 2 8 Filiale der Bank für Sandel vnd Iubu und Zube
/ an 21. Juli 1919 berftei . rt ſept Hen Na, | Jransmiſſionen, Vi Erbin 4 FMN Max, Liebigſtr. El M [ (] rankf! furt a cl jale 6
varmithags 10 Uhr n vm Bie Kaufmann ' | ſpannapparate, eine Sir 8. Beirnete Wilhelm, ebene 4 - 67 „ Dan! ef x ür Hande! e, Filiale zu Za!
we TE nplak, je üee Me 30 | Eharfottenburg. == Boi Ny. Ftp ? ET WEEIM der 8 Bahliag Hermann; Ebertyſtz. 1“ ; dem ganeſgen Vankverein von Kuliſch, Kaempf. & Cas
Pirerpe ve verſteigert werden das KER Ttehreht Goſellſchaft erfolgen nux durcß 14 Baesler, Ö Otto, RaupaHſtr. 1. uf | ara ale 6. d. 3 Saale, PEIIREE
buche non Berlin|NÖOf[l., B( Dear bisherige | den Deutſchen Roichsanzeiger. 9. Ulrich, Max, Gubener Gtr. 37. vs uſe S F mann, Halle a. d. Saa! 3
bing, „ad 1, Batt Rr Fele Max JaelHEL8|=- Bei Nr. 658 Duſtleß 10. Axin, Ernſt, Gubelsbergerſtr, 8. Bank für Sandel und Induſtrie, Filiale Leipzig,
| Ww S Geingeirage Eigentümer pi [; hiniger Inhaber der Geſellſhaft mit Her D. Boboraun en Pa |; Lange (ie NV. j Leipzig, Deu Kreditaiiſtatt.“ Help;
| -D2 10x 919, Tage| Firina. 8 GBeſe) Haft, gs ſ<ränkter Haftung Ie, Guſiay, Mär usſtr. J Allgemeinen: 5 tſchen . pag R
der Eintragung des Verſtalge« | Wfgelbſt. == Bei Kaufmann Arthur Schaar 38. Aapaun- fibrig, iſt * 38. ; „Rudolf Miiller 0, Commanditg; ain Naum
[REWE I7Y der Kauf Dffene enb ne ME 18 44: Mg „54 Ertan 3 Frohe, 2 inric), ME MIT 4164 Er B. Hinterlegen. Beis gage, Legung iſt
beuten cab! zu Berlin) ein 7 1. Julß 1919. Der Kaufmann WE GSäſts ftaführer . Kauf: Groſe + Otto, Mir! Ee LT u Knien einzurea Eines Mer | ee
LTSCHE 8, Ee Greifenhage- Huaas“ Reimann, Charkot- mann Feliz Wellmann iſt 47. Kr Albert, S<reinerſtr. 5. wird, nit dem Stempel der Geſeilſ>aft oder. der Anmelde! H
(„nr Straße 48, Gemarkung Bere| kenburo, ift In das Geſchäft | 3 prdentlk Öff | 8. Borchardt, Bruno, Proskauar Gtr. Wd, » “ um Aysweis dei dem Eintvitte in .die Verſamm!
in, Savtenblatt 81, Parzelle als perſnlit Haftenher Gefell. | hre: Beſtellt. Bei Nr. 39. Konie>i, Paul, Weidenweg 4. zurhg ;
1/1407 uſw; baden - | FPaftep. ingehzeten, == Bei | 6101 Bezoline, G vaude W. Beochnow, Reinhold 9a uft 8. Tagesordnung:
fade m een d Klauder, Den H BEE en M agb 8 EJ En "iW ermann, Kadiner Sir. 14. 4 Borlegung und Genehmigung dex I
gel; Quergebäude und Sof, 8 Ar em Galt Pr veſhrändtern  W Eiſ Groh manatee M. 5.11 [6 Zpeleaung und Genehmigung des Suhe und Bug“
- Suter de Ne hen 18 be Ge a (Sie Mime 2 Sides M: Zelleſte. 16. ? nebſt Bericht des Vorſtandes und des Aufſchlsrates, =,
wert 22.200 M., Gebäudeſteuer« | I 9 ſt, geb. Blumenty al, |gelöſ<t. == Bei Nr. 14898 M feierabend Maris, Pettenkokerfte. W. 2. Beſchlußfaſſung über Verteilung des Reingewinns. v4
Ball» Sex. 954, Berlin, iſt derart Geſamtpro« |Dantal Berſand Popoſ Veldenweg 81. 3. Erteilung der Entlaſtung an den Vorſtand und Aufſichtspgls
-- 6. R. 10. 19./5. == uva erteflt, daß Beids nux ge-) penherg Geſellſhaft 27. Wils, Griech, Memalex Str. 4. Wohl von Auffichtsratsmitgliedern, |
Berlin, den 4. April 1919. [meinſſßaftliH zur Vertretung |m|t. beſchränkter Jof 28. Scernewski, Seb, Andreapfah & L Ne g dez' Ver des Uu js PI
Amtsgeriht Berlin-Wedding, | der. Firma BereHtigt find, = tungz Dem Emil Ko ERN 8) Mün, Heinri", Lauer Str. 7. Bee ex Vergütung Ffichtsrats (8
FentOEEE R PIEIreEEN | IE EINE MORE Nehl] AIZ His geanu R 28107 Rolhe Henri 3, Glzalauer Ma wn a 1. d. G., den 27. Juni 1916. )
EEE EE LEEREN SEI EULEN Miefempieign SENSE SEEN Sipor Vorstand.
Ur: eld: en e
nein die Bees Robe Gent ie emit [Sräntter 6 1324 iv 1 EURER: u Srenbenen Str. 680, 5 2. 9offmann. , Heinrich,
.|*raufe er ng , Dito, : B
HMM um Gruiſbbuchs von. 26 &taner find aſien, -- | iſt Einz be roe ee

, 476, zur
Bee ve Eintrag des Bex» | Bei Franz) Berlin, 3. Juli 1918. ...
eigerungsvermerkes auf dm SH Ien 3; 5:8 Berlin: Amzsgerichßt
amen des Friebhofsinſpektors FM BiSheriaa Geſellſchafter | Berlin-Mitte, Abbeiung 182.
riedrih Ditrzecn,, Aniebhofs- To Breuß H alleinigen |e-"=-

%.
4. 1, Rott tr.

Franz wen 6, &
8 Bader Ee Gtalſſhreiberſtt, eum 6.

1. Keller, Eugen, ein tr.

En Ww, Piingeſſinnenſte.

| Einmauerschränke

Inhaber der Firma. Die Ee- | Im Handelsregiſter A unter ;
Felehhofolnfpettors Ma Marimition ſelſGaft iſt aufgelöſt. 7 Bei *. | iſt bee ds ai Fa? Ey Alter; Ba Brüns, Ulte Shinhaufer Gtr. 10, 7 Bester Schutz gegen Einbruch,
, H Drittel | Nr. 48 91 ils Linden|„Exſtss ke? . ' ie.
Beoeſeher, u le brundſtücs, Schilderfabrik, Berlin. |hagonex GSÖntider« 4. Beuer, Ev "lente, 108, ) Panzer Aktiongezeilschaft
den Miteigentümern bs&- Bilimeraborf: Prokuriſt: Marie Artikel-Engroß - Ver» Ud-Weſt, BERLINN20D
„Richt fal! dieſes Grundſtüd Trieſt, geb, Wunſc<,|ſandgeſHäft Inh. 4. Dange, Paul, Solmann 1 . Jod Badstraße 59
29. Auguſt 1919, Berlin-Schbneberg. = Bei Nr. Waldemar Feo&enſted:, > ger x. Kurt, Mödernſtr. U + Spezlalfabrik Für
v . pe mittags 10 Uhr, [4894 OulnäFXe & Gy, Ber. [Friedrichohagen“, und als deren 38. Zanotta, Geo ore Neuenburger moderne Sicherungen
dur das [SRE Ee in inem Tempelhof; Me Fas Fh Menne: " Fr “ Aowalet, Grote ie iE j J Geldschränke, Stahtkammern, Tresor » Türen,
6 SG . ' D H - . "
Ei daaniche R fmoit FUE 208 (Gertäft riehahagen, Eingetragen worden, 1. Brunn, Mathilde, abet. 14. (AA Sparkasgen. Einrichtungen, Archiv- Anlagen.

2. Ramm, Wilhelm, Manteuffelſtr.
'B. von' der Bro>; Anna, Ekal'her En 7.
4. Vehmſc<, Iniius, Falenſteiner Str, 17.

N igort werd, Hſt Firma ift auf den Kovf. | worden.
1 Soepp verſte 96: aneſröße wet Feten '&v: Fig, „Vorlin, . &övent&, den 18.. Juni - 1919.
MB belegene Brindſtia ents EN den Wookmeiſter + Mog 4 Amtsgericht, Abteilung 6,

Bibliotheks- Anlagen, Bücherstützen-

Actien-Yanverein „Paſſage“.

Bilanz per 31. Dezember 1918.

Aktiva,
ſſage G1 undſtü>» u. Gebäude-Kontyg (Behren»
va ſtraße 50,52, Friedrichſtraße 163/164, Unter
en Linden 22/28 . . . . . „- .
Berliner 8:/,* Pfandbrief-Re) ervefonds-. „Konto
Paſſage Inventarien» Konto

N or d ſt ern “

Lebens-Berſicherungs- „Actien- -Geſellſ<aft
in Berlin-Schäneberg,..

Bilanz zum 31. Dezember- 1918.

--1 Chemiſche Fabrik Orünan

Landshoft & Mever
Altiengeſellſchaft in Grünan bei Berlin
Bilanz per 31. Dezember 1918

AK. Iva.
GründſtliEs «4 ain nne en ninrne
Gebäude . «.. .

......".

Paſſage Elettr. Stations-Anlage- und Maſchinene Ak Mark PassIva. „| Mat . (Maſchinen. und Apparate +5: 2 + >»
Konto «+» -r irre e...". orderung ee dein Aktien | 1. Aktien-Kapital', + » » = =| :7200000.=-| Traneportwagen und Feldbahnaniagen . > 37 54T cm
Roſane Akkumulatoren-Anlage-Konto , . + . . .„..»..».».».»| 5264650. || 2. Kapital-Reſerve « 1. 1800 000.--- | Woylfahrtzeinrichtungen »:. » + + + "kr
age Damp) heizungs-, Läftungs» und Waſſer» 2. Sete ...».»».»] 10061704.97 || 38. Prämiten»Retervs. 245 437 200.36 Beſtände „an Rohſtoffen, Saibfavritaien, fertigen . N
1*kungs-Unloge-Rs DN vorne in 8.. Sypothelen > > » + - « „| 200587174.89 || 4, Prämien-Uebertiäge. 366 971.18 Produkten, Kohlen, Emballagen u. Diverſen 4,241 467.92
Be age Re 2 4. Sariehen auf Wertpapiere" | 182917.65 || 5. Reſe:ps für ſchwebende Utenſilien und Geräts + +.» -.v.veen Iris
ſage Caf „Invepiarten-Konts .. 8. Wertpapiere , . = « - « «| 48948880.94 ficherungsfälle. , .. . 2.007 588.15 | Mobilien „ + » -.-- +. „..»d...».
Grundſt '3-Konto, Friedrichiraße 161/162 8. Darleyen und Borauszah- . 6. Gewinnanteile; Verſichert. | 16 185762.58 | Modelle + + + +. « VRR ARM AR!
Betei! (gungs „Konto (Berliner Hatel-Geſellſhaft lungen auf Policen. -. - -] 18098064.42 || ' 7. RitFlage für außergewBöhnl. Patents 8.00.0008 ......>»".
(Fa jerh N * des" fällen Geiellſcafters dei 7. Reichsbankmäßige Wochtel 1806-- Verluſte und. Bedürfniſſe „| 8 250000,-=| Dehitoren - + - » «, 8 09.008,00
ve & m (age sf ien 8 1 ales 0“ 8, Guthaben bet Banken und 8. Deaungsmittel ſür Kriegs- Raſſa « Saovn now.»
Eitien Der ne ej e| daft ( 90 Verſicerungs-Anſtalten . . 6.524 684.41 qäden - , . - ....] 3461691.46] Wechiel eve. vo...» -
"Dendt-Konto « = + « = 9. Noch nicht fällige Prämien | 4337 481.05 || 9. Neue Kriegg-Nüklage + = 1500 000: | Effekten << + +... vo...» 6894 320.90
Zaſſo-Konte .... ........ 10. Rüdſtändige Zim en ai 10 28.07 10. Uuegloicho- Nülagen der. 678.601.26 Bnlaeris 4.6 '».ve 252 307.42
1.» nſen « € 80.00 8 . 5 N
Garantie-Konto für die "Serdar z„dotel- Geſelle 11. Ansſtände bei zeüczinfen | 230) 468,09 || 34. Grundſtileds« %. Vermögens: „a Wa AIRE
eh ae ins GETTE 1 Buſtnbefanh 11 WSU | an Seil. | 1000 w
. 7 NDENtar erer. .-.- a ... . .
Mea TER| der Berliner Sotels M. 7 00 006 R 14 Rautions-Sarlehen an Ver- " iy Guthab aud Ver/ „Anſtalten .' 404 348 68 | Aktienkapital , 3 | 82.0... 2.500 000,--
31. Übers En 92227 14 685.--- || 14. Go'ſtige Paſſiva « + » + -| 41418 936.55 Zeilſeuldverſchreibungen . ? M "1000 006
43. Sonſtige Aktiva s u > ». =|. 4745624.40 || 15, Gew ao ovone-- 4902228 05| -. 2 davon ANNE 279 000 ] 721.000,«
Paszslya. « » 1 DST65 373.56 mn 7 Mht -eingelöſte. Seilſchuldveri<reiFungen FE dee
Aktion-Kapital: ++ + = = 873%. Ihe win 09.0 Nicht: ein elöſte, Binge jn) Dividendenſcheine „
Geſeglicher Reſervefonds BRUINS AN Der Borſtkand. Reſerve-Fonds I SETELEEN
» Bexliner 8« /5 Pfandbrief«Beleihungs-Konto . n Talonſteuer-Rezerve BIA RENE
Zeilſ<uldverſ<reivungen “. j . Kreditoren ST TEEL IT| 1027126
Tehchuldver)<reibungen-Einlbſun; EHEN Reingewinn; > > Pe 00,9,0062-» 356 715.07
am 381. Dezember 1918 od m nich 0 Tr e Tr nn WE u WEINE SD RER fs TETE EE
Ee R Friede Uſe Werhge: 110.08, | Gewinn» u. Verluft-Kontoper 31. Dezemb 11918
ypoth"ken-Konto Friedrichſtr. 161/ ... 2.» - + ewinn- u. Ver! outo per 51.Dezember 1%
Erneuerungsfonds-Konto . 13 000 == “- .- - Ü ag MdE ee nnen 2
Talonſteuer-Rezerve-Konto oba»2.50.9.205 51 900.-- Unfall- und Haftpflicht Berſicherungs U clien Geſe ic< ww Debet: Mark ' '
Dispoſitionsfonds-Konto « « + » M. 30 273.75 in Berlin-Scöneberg: "M | Abſchreibungen . + + ++ 4; «<| 290685.81
verwendet nnn hem 39080. 11.198.76 ; '|Generalunfoſten, Reparaturen, * Serſiherungen;
Kautions-Konto «+ - » + » » u» Di 50000 ö Bilanz zum 31. Dezember 1918. „Kohlen, Löhne: uſw.  .»..» .„.-.»."..] 182347883
Kupons-Einlöſungs»-Konto ..... -| &riegsunterſtü UNZeN = vn „...v.»» 48.900.053
Foa ene wn iG es MN aer ERSENRITEN Wirtin“ EIE IRRER EN WEENER UNN > Gewinn „> - . 356 715.07
00. 0e000 0 AIE9 009020 4] Aktiva. Mark | Passiva, Mark .v...2...-. v» »„. . ae
SEEDER It: vam WE HRR 8 1. + Bias aus dem Aktien» || 1. Aftien-Rapital. "24, 0.08. 7200 000," M WAETKE
Kriegs-Reſexvefonds-Konto Miene 8.0 ital «eee ven. 991 709.=- || 2. Kapital-Reſervs . « 6 5» » 900 00( Kredit, . “Mark.
Garantie Konto für die Berliner Hotel + Geſelle potheren, . NUE Is 8870 866.40 || 83. Prämien-Neſerpvs „ «»'» » - 4249 59427, Vortrag aus 1917, „„»ovvnuunvnany» 47 020.46
ſchaft (Kaiſerhof) + . = - « 000, T 3. Wertpopienr (mündelſicher) | 64180 776.60 € vämion-Neberlräge SEN M FETE Bruttogewinn. „oven | 246775416
Garantie Konto der Berliner Fetel-Geſs eſa Borausgahlungen auf Bo un 6 Efe Relag 2-7 7 7 ch. 3160888.68 "“LRITTTLES
(Kaiſerhof) = + + - «+ + » - [.% Guthaben b. Berficherungs- 7. Guthaben anderey Verfiche- Vorſtehende, Bilarig: not Gewinn» umd Verluſt-Konto per
Gewinn- und Verluſt-Konto 2 Eg TERE 8 488 800.47 „Anſtalten . «is = =] 4640. 770.78) 81. be er 1918 habe ich geprüft, und mit den mir yorge»
auf neue Rechnung)» « »»-»onvu2- 6. Riefändigs 1. Giüzinſen 139 163.81 || 8. Sonſeige Paſſiva. 5 2-0 » »| 4028898 69/legten, ordnungsmäßig geführten Handelsbüchern der. Chemiſchen
& 7. Ausſtände bei Vertretern . 580 527.27 || 9, Gewinn, a» aunonwny 756 176.12/ Renn mW an Ueber einfimmn Ee Akttengeſellſchaft in allen,
Berlin, den 81. Dezember 1918, 3 Snvente u daar] „8 ; b..Berkin, den 3: Mai 2819.
Actien-Bauverein „Paſſage“ 0. Sonſtige vun.) 221191824 G. Krahmann,

Dex Aufſichtsrat :
Eugen Landau.
Vorſtehende Bilanz haben wir
wymgsgemäß geführten Büchern Über( timmend gefunden,
+ Bertin, im Mai 1919.
Die Reviſions -Kommi!
Oskar Zwickau, Mon.

Bffentlich angeſtellter, beeidigter Bücherreviſor.

Goildschmldt.

Gewinn- u. Verluft-Konto per 31. Dezember 1918

a: „Berliner 81; ;

ON Bfandbelf« „Zinfen«Konto .
-„. Be P

andbrief-Amt-Verwaltungskoſt-

Aotiewt-Vauverein „Paſſage“
Herrmann,

rüft und mit den gtd

Max Polingw.

“WBW TELE .
Der Borſtand.

Nordſtern -

Feuer-Verſiherungs-Actten-Geſellſhaft
in Bertin-Shöneberg, |

Bilanz zum 31. Dezember 1918.

|S BIGTOTIE

exichtlicher 'Bücher-Reviſor für das Kammergericht

And vie Gerichte “des Landgerichtsbezirkes Berlin: 1.
Die auf: 10 pt. |E. ep Divpidende pro »1918 "ſt mt

ML. 100" pro Akt! egen Einreichung 'des Dividenden-

ſcheines Nr. 21 in Berlin ve Per Bank für Handel und Znduſtris

und dem Bankhauſe E. 'I. Meyer ' in: Grünau bei der Geſell»

" Tehaftpfaffe ſofort Fahlbar.

zünau 'b; Berlin, den 30, Zuut 1912

“Chemiſche Fabrik. Grünau
| Bebe ener, Wien Rae
GEERNTET EE NEEISERIEEE EDT ENNGENGEEN IE PDE MILENA

3 RheiniSche Ghamotig- undDinas Werke,

Beteiligungen.

Konto. voraus ve 8 402..-- T n KEEL TFF
“ „ Handiun 5 Unkoſien-Konts „een... 907008 Aktiva. Mark . Köln a./Rh. 7
gu -Unfkoſten-Ko! .. . .. Ä y
MIET MEELRENKENENEN 1. Forderung aus dem Shtlene. | 06 04, | 3. Se MejeeD 12) | Nechnuigsabſchluß ain 31. Dezember 1918,
.v. "Reparavuren« WRonto 75 8,43 anlen«] - <- mFFreFFr F- rl ſr Fr 4 rF Fr (PPF PFC LÄ LP PP =
AENENG I HECIREN . 497.75 6840.80] 3: ausſtänds vel Vertretern - | 14506480 || 1 Eien vn 82] 2090072.281 Vermögendbeſtände. „ Mark
+ Neparaturen-Bau-Kouto Friebriafir.T67765 ' 497 75|: VBerſicherungs-Anſtalten , . | 4228 080.63 ||.5. Sonſtige Rücklagen, Banke: „5014 080.04 Grundſttice: Gruben, Belehnungen und: Po
* Sty zk», Abgaben- u, Verficherungen-Konto 862 033 09 & Rücſtändige u. Stückzinſen 3250 298.08 || 6. Guthal aben anderer Berſichs» :| Steinbrüche 756 782,
3 Ziaan rauhs-Konto . p 4 799.55 d. Kaſſenbeſtand 0; 14 538.48 -Anſtaiten « + + « + »| 8769889,08| Gebäude, Oefen; Geleife; Mayqchinon, Be: ;
: etriebs-Unkoſten-Konto für elektriſche Be- ypotheken . » Ma 9701 710.-- 3 Si Paſſiv „».>] 706 429,35 deuchtung v...-..».».».».». 2258 259,
leuchtu' 0 PET IU 165 744.33 : ertpapiers Ep 8 989 649.75 Gewinnt. n an 6...) 1216891,85 Geräte, Be riebsmateriallen u. Führwefen 216281,-=
» Proof koſien-Konto Friedrichſtt.163/769 55.494.28| 8. Grundba! . 716.500...-; EELSWOHES 2.3 |Rohmaterialien, Faprikate und Bauten . 770 683.12.
„» Broviſions«» und Zinſen-Konto . » » » » » 80 899 15] 9. nent abgeſchrieben). . -. Raſſo. bh 5.85 38 ... 30985,»
.. Dewi onoove ee e.unzow» 69 050.011 10. onſtige .09.P0KY 290 585.65 Mentpaßlexs « 46:6iv. 8 3220.200-<
v ....272
====FGW7L03 Bürgichaſten . „ a »'u
vun
man»

Der Vorſtand.

[]
*
.
[|
»

Gewinn. Mark ;
Verfollene Dividendenſcheins + « = + » » 518.v.- atente- TL
BE Beo rita Einnahnen. Ei 38/60 2 260..-- vu TEST TIGHT
4, Paſſage" Ertrags-Konko „ 5... M . : zerbindlichkeiten, | Mark
! Pa Bnanac iſſe . 8%. 81 905,15 416 918.51] -* [.] - Aktienka; 8 00
; ? 7 n . ' pital“ . Eid 2900 000.-=
2304 UEEERTEEE 1! Friedrichseberger Bank 22:01. [88
-» "Pajjage-Elektr.-Strom-Er1rag- t 01 285 t . " * .
. Bielgertrageonta Geledrigizaße 361/563 | 79 384, - eingetragans GanasSanschaft mit bözehränkter Hatfpflleht, Seiſutboeefezeivungen ENER ne:
1 pi ti 0.0.2.0.05 .
Berlin, den 81. Dezember 1918, - PD Bilanz per 1. Januar 1919, (Schluß-Bilanz.) Genera 0: Ariegsſteuein" 2 57 625.000:
m Gee IE am Rn I nterſtüßungsbeſtand , «+ ...>. 'v. 23 000,.==
““ ! ae
Actien - Bauverein „Paſſage goſſa Sondd CHE 43 605,67: Sioabnder rkäſEnb in 2 ann (3200:
Der Aufſichtöratt Aetien-Bauverein „Paſſage“ |Bank-Konto0 , 55 5 a22000 'L 515 828.75. Schulden . EEE. HE - [1036.486.37
Eugen Landau, Qoldschmidt, Herrmann. |Wedcſel-Ronto. ua uaaen T15 878.85; Geleiſtete, Viütrgſchaffen > ua:nnn nn u
8 Kepſtehendes Gewinne aub I Berluſt-Konto haben wir geprüft Inkaſſo-Wechjel-Konto ; öden 23.718.95| Gewinn«. und und Bedluſikonio FWR [2 068 073.36
zm) eten Büchern Überein! mmen LEU,
gefunden. "9 Dei ſU dD Debitoren „ « - ..„.»2.». » M.'8 ; 224.724.81 z
Pexlin, im Mai 2919, Creditoren + ... EE AIEET ICT]

Die Neviſiou8s-Kommiſſiont

'Berlin-Schöneberg, den 80 Juni' 1919,
Der Vorſtand,

TETE VZ

Konto pro Diverſet
Er " »' 1081 921.10

-« Berlitz Lichtenberg: dan 8. Sult 1919 ARE

Der Vorſtand, . ..
. Wilke,

- „Plonz« Roli

Berners H

4:076,68 | 8 220 648.231 | Gewinn» und Verluſtrechnungam31. Dezbr. 1918,

S
Abſchreibungen ...

Oskar Zwickau, Max Polinow, | Fedit ete» M
. - 719 643.51 | 842 277, 59, x4-> 07
HMfenttich angeſiellter, beeidigter Büchezrept' KENNE [M 1 8 «MCN = "2% | Steuern . 73513.81
Fahnes walt Mei lhadwets-ganbbatens iet u hee REDEN MIENE Ebbe » u da füe | 3766 839.52 | Sinſen-Seitſehulverſeibung PA ge
. tDTen. , = 16,944 546:10. 8 16,6 HERR kb, 2...  jÜntoſten .". , >. . 6
Altiengeſellſhaft Mix & Geneſt amiga „vs 777 EEA 2882) | 2 708 560.82 Sriegefteuorztidlage En
. Rondo Beeren Rn „v“ 6 “6 SHE PEN A6 000. 80 1Wberfnvungobeſtand » ...
onto für Be an G. m. b. % 405 .. widende „.. ONE
Telephon- undTeiegraphenwerke Berlin-Sehönebverg. Sumabard- ont „Wang an De m MEISSEN 62 S6.41 Bertioge, und fahungemähige Gerin:
Effek.en-Konts «oo verm vv... - e und Belohnungen « = » » »
Abſchluß am 31. Dezember 1918. 5. venta gant we 8 Et vale us 45 868.04 j Vortrag huf neue Rechnung Wila 0 Pen
- „Bezemö Berbindlichkeit.| Wark |Zinterlegungs" vv... vv "
BrundiE, Chine Aftienkapital .» +| 6800 000,-- Rip ypotheten-Ronto v.... M: GM jn un wa 5 ff 1,08 084.07 Haben- wirde :
GridtE hän a ff. een | 710785.03 Grundſtücts-Konto. , 75555 Eis wi ie 4.191 892,40) Vortrag aus. 1917 5 ov vwvon unf 183760
Hes, Reichartſtr. 2 |Sezialieſerde" 2 | 800 000,-- | Gewinn» und Verluf-Konto" « >< .... 2.898.608. 13, 3, Beizfebsgewinn | BENEEHRTEIU IEEE ds
„Gebäuyhe Gdöne» Wrkh 000, Seiiſ utter | 2450.000% "KIN B TT. .
..| reibungen » « .-- " “
GraaditäE m Ge: wpothelen » > 2 |, 18000.- | Spareinlagen» Ronto Parziva I € 209 605.77 „BheiniSche Ghamottg- und Dinas-Werke. -
Zube Geiſen, eilſculenew | jShed-Rono . u. oba a on aan een an 22 02 + 107408408 ' va Der Vorſiguds: 1:0 Der, Artiataratz.
Maſchinen. > [äprelbg- Binſen | 189.50) Dpoſiten-Konio X 25022220: 2222 222 02.000 1869728] ' [ppaOffermannd, pps. Püeol. J.-L, Kruft- Bnfihender, -.
Üenſilien «+» Teil huldvet» r Db“ 7 NEHER woven ene 1. ZI 0808 Vörſtehonden „Rechnungsab-. Vorſtehende Bilanz nebſt Ges
EE kee EE n A0.020:-- E.. vibe 19 reed 2 dm dl 085.60 0.058 .639.31 Bine 18 Bani Vorl Babe Fw 3 ee Reg
Ecuganf geiht n Sredihoren ai 5971 810.65) Rü Ew bige Faſen as auf obige Konten. WART RRRE TRR 4706 208.03 5 glichen“ und fimmend geſunden, »ordningsmäß. geführten Büchern
ekeliigungen ,. . on 1) “ . .. .... -»»"»
Beztpap. „fm a we 65.800... aſſi Hypotheſen. a ; METEELELLNERNG 3) iim jg bem 18, Mat 1010, ee ee 2a mend
% 6650| 1: [t' PU . ». 99. e 8923.20 IEP]
"Beſtand * Rb Saber u | <tRBTE1 ; NEE 8 3 2 1 8 Dinkeig 3 tevion femme des 14. Gain, beit 18, Mai 1910,
material uni bete u, 5806,-- I. 2. Kruft. - Bellardi, itz Forberg, vereid.
8 80 Im Jahre 1918 iſt niemand als Mitglied beigetreten, 84 Mitglieder find au den. . rdi, "Frit '9-vereih.Blchereep:.
Mipitoren u) BIrIH EN WE] 28,88 | Beſtand uin L Januar 1949: 1878 Mitglieder. Das Mitgliederguthaben er find auegeſ en. D28 ſtatutengemäs ausſheidende Aufſichtsratsmitglieh Serr
6 und. Poſte |, ./ Reingewinn. . 60.765.761 Jahres 1918 um M, 9953.49 erhöht, iſt jedod) zufo!ge Betchluſſes der Genexalverſammlung vom Bankier Karl Theodor Deichmann-in Köln nw wiedergewählt.
"(Geathaben Y js + 480, Juni 1919 abgeſqriehen worden Die Haftjummen haben ſich um M, 82 200.«-- vermindert. Die Dividende für 1918 gelangt mit Mk. 200,-- für die
PA) 656% 2 Die Hafiſumme, für welche am Eh uſſe des Jahres 1918 :alie Genoſſen zuſammen aufzukommen Aktie gleich, „W10/ gegen Rückgabe des Dina Nr. 24
Birgihaftonehm, ) ) 4 haben beträgt M. 2658 000. , boi unſerer Geſellichaftskaſſe [1] Köln jowie dei fölgenden Banken
86923.36 ab 30. Zuti 1919 zur Ausza“kung:

Deutſche-Bank. in Berlin und Köln, Bank für Handel
und Invuſtrie in Berlin und
hauſen*ſcher Bankverein A:-G.
-[Köln, Gichweitex Bank in Gi
Saarbrüden. 2

Üſſelborf, A. ' Schaafſe
» Deichmann & Co»

Gebr. Röchling,
Schnoellsferts.
hHiefevbarl

|Sowie Pumpen FÜr alle
.» Ärmariture;

 BEREIN/ SCHANZ NeSWEOERAG

Stepvan- Fröjich & Klüpfel

"5. 'Abteufen von Schächten nach allen"neu-
R zeitlichen Verfahren, auch nach dem Gefrier»

verfahren. Auffahren von Tunnels,

' Querschlägen, Maschinenztuüben, .
Bremabergen usw.-. Uebernahme von. Kohlen«- und
Erzzewinnungsarbeiten. Ausführüng von Plach» und
Tiefbohrungen nach Kohle, . Erzen, Erd8ö), Wasser ..
usw. Diamantbohrungen für „Aufschlußzwecke,

zu Beguche und PripäSRUg KoObtenlogs maa

jr. Em Dieb, Wien Ws

Bahnhofstraßs 28, ve as uad Verkauf voa
“Bergwerken, Berowe:Kantelien, Gewerkschnften
1 atkeneikänbwecktnenens memenmmoitmnmentitniiehaklinkten zeter mmm renn rr ug

Angeſehone Time de der TT it ndel-Drehhänke
Textild ranche [Leitapin mittlorxs, verkauft
in Krefeld anſäſſig, würde für |Opiy, Stalpiſche Six. 3,

Hebeutendes Berliner Haus den DPI SEI PUDE SD “
N ai Ee „5 [9 Schreibmagehinen Die „Dolzweit“
Bändern weed M gämtligangbar:Systema,, * Zeitſchrift für das

„geſamte -Solzweſen

Kohle-u.Durchschlagpap.
, Büromöbel, ..
Kerreozimm.. Privatkont.. I

Er „Sipfachst, bla slegautegt.,

Reparaturwerkstatt.

' Etändige Bedhachtung
aller Holzmärkte, Zeite
gemäße Aufſäts aus

- Her Feder erſten Fachs
leute, Anzeigen - :ver»
ſprechen den größten Er-
folg. Provehefte koſtenl.

Mn

fmakengerke

Richard Mittan"
Spremberg (Lausitz),, Tel. 26
liefern (6cx0 anaoken
10 xX 30. und

Kleinwohnnhädren.

"Berlin 6 19, 8eydolatr. 17,
am 8p! Meiner

Telephon
Steinplatz
8963 v. 8964

NU UNDER!
Tate |

Gegründet 1871 FRANKENTHAL PFALZ Peraonat4000 F
? CSE II

Scharley 0.8. Beuthen 0.-8.
Abt. Bergbau
Telsgramm - Adresset 4 * orn8precher: Amt BW
tophan,-“Schariey : uthon QS. 236 0,32487:-... M8

Mälverbrennumg

pppd 99.0.100009641999009000409909943Y099929009.0000903AAN A IAH"

Spaten Kaufman & 0. / BALM

Prämilert mit der Silderhen Nodaſtle
Ausstellung Sparvame Baystoft» 1918

' Vernichten alle Müll-

"Abfälle einwandfrei
in Häugern mit Zentralheizung,
„Fabriken, Krankenanstaiten u. dergl.

ohne besonderen
KOStenHUfwand

Verlangen Sie unverbindliche Offerte

Kaufman & Co, m. b. H.
Berlin 8W, Köninprätzer Straße 72.
PERNSEBRBEOHERr lützow 6297, 6298, 9705.

OLLVERSRENN NOSE

ENZIAN SSNNNNSGEGSKTAON

- Nur für Selbſtverbraucher,
Händler verbeten.

Anduſtrielles Angebot

Holi, Viabiendn . Werkgeugltahl

Wx wn » aus Durob.
m te .

3 85325 aun 82 mm Durch, „
20X1 zak 33 mm-Durchm, BD
wxd5 am 2 mm zah uren 0
Wahum cn Ran Debt,

Mundaieſſing alle Dimenſionen -

7 Nähmaichinen, Sattiermaſchinen M
47/7 meſtum, Wotoröl, G Ertevofel

- Verſ erſchteen de ens Deodaufar; bon für Wi: v aud

Garne Garno GSarus 4%
Großer ſten : Anſehen ee in verſchie, 3

85 Remtöbe * OEL ſchWERZarR in ve

1
Kieiner | Poſten Treibriemen aus Segeltuch, prima
Ausjübhrung, verſchiedens Größen und

4 Fritz Zwettals, Serlin-Baumachulenweg. ;
! Kiefholafig 27%. Fernſprecher Oberſchöneweide 763. H

15 ps F,-N.- „Motorrad; - ;

komplett, mit Bereifung M,
a. Neumeyer & C0., Chariattenburg, Biamaroket, 108.

34 PS NSU Motorrad,
A. Neumeyer & CO., Charlottenburg, Blawarcket. 109,
Peene

| 5-Tonnen-

Erfindung!

Sch rei b-

Last-Anhängewagen [|

Folegr-Adr.a -"Wöchenftl. zweimal
. Biexrteljährlich MW How 6ofort Weferbar exmpflehlt
i ößers Posten 80fort
[278 Rs Pane Bis a Verandfer Auwa + iL | ; » F.W. RogenbaumsBrefau l.
mobiles juche e er 3 Jdeg ' z; ter für Berlin:
gen Mol Ven Ereee E Herden 2 ere . Berlag der „„Dolzwelt“ Dir. A. Soh width. T Berlin» Zehlendorf » Mitte,
Mbrecht Furſt; - 3857 "Tor bod. Vader 8 erin SW68,Rpchlhr, 09-26 Albortigepstraße 16; wv Telefop Zehlendorf 1449. |

Rp

| ((Grnprneg |

Kurtſchow, Boſt MAY viel || 4
R. ſen 3.5.0

1 “8 vo Mignou, Urapis.

„Berlin ws“

[| ? Kombinierte
vransp:;-- 8iſ. emaillierte;

erde 1!

Ftp eme SINGEN |

7 hochelegante Luxus-Aufog

as und Soi, fransp! br Ferped
mit Anhängewagen; -) Kaholbf., Rachelhards, We 87105 8 Mercedes-Limgaine wenig gefahren, Du lackterk,
welche ich zum Koblen-, arbeiten - „ier Gutjia mplett guagerügtet, & Mik. 40.050!
Stein- und „Folz Latyanaport * ' ]Botgadam. Str. 61, Auſitrloger, 88,80 P Morondea-Lwoaene, wenig fahron, elektr. Licht
Q) or u“ jen! SIEB Sa I jade 17 emmmmnientenenngneketnmegn maachine, elektr. Belegohtupe Beipung: Hu lacklark,
2 + mira eh LSlotungon, 1. Gleichstrom-Motor, Komplott ee 3 A 18000, “
132 P8., 4, wit Aupfet-| ao P
. Demin I eM Vepeehggun] von Wilhelm Burghard Nie geben itig eb W. Rademacher & Co. -
Z a ee aid 13) Eigenbahn» Bedarf Ci Posinlozzlatr. 13. Tel : Stpl. 8659,
Wünſchel et k En Berlin 80 16, wr Eee T
en „Sdhilfrohr. Suan
Seeen DENHIREIN EEE REIEINEEN
20 [4 zu ol . große “Hels, Berfoufe zmmſtändehalber ab
liefert ahr?
ME NEE ERGE
| pfragen zu riechtep en / fi umgehend an uns zu wenden. Rowac- Schemel! | . Amotor,
] | Wir bevorzugen Abnehmer. BETEN Franz Dietrich,
| "5 Otte 132 BRESLAU DE 8 | Betas „de ihertung 1 bert W ES
Teichetr, 11 ii Tat. 7839 || mügeniche Wohlfahrts: und| 09€ agner, Hotozacoche Automobil-

Soger und des Verbandes zur Kläinpg dar

| Mitglied den Internationalen Vereina der Ruten
| Wenechelr utenfrage.

WiriſchuftSgeſclichaft m. b.

H., Geſchäftsſtelle Kreis]:

wirtſi&afisitelle des Kreiſes
IN Zelo x „Adr.
ende rt famich vw. 29.28 4037 49

“Chemnitz 38,

Eigenwarenfabrik.

Aathartas

iSp Verty. tf, Gr. Berlin Wilh. * nerbat,!

%

neu,

Sarimaun. Sermsborf ] t Biu..|
'

14 P8, Magnetzündun; faßt
verh gueis 9,

199999989 2040099022200 0020202080200000000
werden. wehnellgtens

NRASCHEWSKI

Mewes, Vö E

