H. micht verden. Aber. fett. wann iſt 3. B. die „Magdebr-
iſche Zeitung“ alldeutſ<? Auch dieſes durchaus nicht blimd«
ütige und in ſeiner allgemeinen politiſchen Auffaſſung uns
onſt dur<aus nicht immer naheſtehende Blatt betonte geftern.
ausdrü>lich, daß es rine andere Löſung. der 1m Ei bein
Im

als den Abgang vs de vn v.. Kü u kaum

ie in feiffen Gps E97 He

. , aß e wollt
mange Intlönlichkeiten Über
wird es durchaus nicht leicht, ben, Rü
Kühlinaun zu fordern, Bei allem Gegenſaß zwiſchen ſe
nd unſeren Grundauffaſſungen ſhäßen wir no< heute ſeine
egabung und ſeine gewandte Liebenswürdigkeit außer«
Zordentlih hoh. Aber ſolche -parſönlihe . Dertſchähung

; Zfonn do 1nmöglich blind ae müden, 'vaß di er Glnatss |
| Wfedretär ſich eine Blöße gegeben hat, die gleichzeitig Deutſch»
+ Zäund Moßſiellt, und die nur mit ins m Rücktritt. geſühnt |

- werden kann, Eine Forderung, die ſelbſt diejenigen. ftellen.

- Müſſen, die bas politiſche Ziel billigen, das er

"wollte. Doshalb begreifen wir es-auc<: nicht;

„zung doutſ<hen Wohles man eigentlich von. der Gareis

- „wartet; fich jeht geſchloſſen hinter ihn zu ſtellen: Alle ven |
„Tchelnt ſieh doß dartiber klax zu ſein, baß mit neuert Methöden“

in Breſt-Litowſk zu verhandeln angefangen werden muß.
“Glaubt Henn Herr v, Kühlmann ſelbſt, daß er nun gerade
der Mann iſt, jeht plößlim neue Beſingungen in 8.
50% au ſtellen? >»

zs eigenälh niht „aufen "uber

2 ; anon itiker in Deutichland Hp dp5 noh, aeag das
“Jein, wit groß Zi REN der Lage RI) .

„fa<, daß die deutſchen Unteohändler Seht die "ande vel
Haben, weil die Ruſſen ihre Zuſagen zurüFgezögen hätten.
"Solch Irrtym iſt nac) dem Wortlaut der letzten Kanzlerreds
"Begveiflich: Der :Re! ler eiflärts darin, 1 ae aus
7 v9 8u- Zaben, denen zufolge die Ruſſen uwſere bei.
den Artikel 1 und 2 ablehnen, Tatſächlich aber lagen ivgend«
. „pelche neuen Nachrichten außer der von uns bereits bdö-
'-. „Zanntgegebenen unverbindlichen Aeußerung det Petersbuvger

=< / Teleyraphenagentur niht vor. Es iſt noh nicht ganz flax,
Was den Kanzler eigentlich bewogen hat, in elite wichtige amtb«
liche politiſche Rede-jens Meldung, eines halbanttlichen Tele-

€ Sgraphendüros Jedenfalls gab jene Meldung mur
"Zeine Formulierung der Antwort, die die vuſſtſche Delegation
 Deveits aun 28. Hatte, - Dieſe Antwort R

Dezamber abgegeben
"im Gputſchen Protokoll in weſentlich mildever. Form wiedey-
gygeben, Jene Fovmulievung, im Protokoll iſt zur Grunblage
Ungen Uunſsror Vevollmächtigien gemacht; wörden:

"*'' Ueßen, baß nur kleine Differengen zwiſchen -Hnen und
"Muſſeit beſtehen, Wunen jeht doch nbi alles: Refer
"ollen, Wivr- geben noch. immer dis Hoffnung. nicht
aa der Rethatagsaudſchuß werds auf Grund ſolchey Ueder-
„doch Roch zu der Urberzeugung kommen, daß auf neuer
: Fen, nur 0818 Unterhändler in
Fg verhanhehn können,
- > Sedenfalls Yann uns Jcht nur eine Dave Entihelbung aus
26 ET künſtlich geſchaffenen Verworrenheit Derne Wie
ernſt durch die Hinauszögerung der ruſſiſchen Verhandlungen
: die Dinge geworden find, ergibt fich deutlich aus den ver»
ſc<iehenſten Gerüchten, die geſtern. und vorgeſtern durch die
.. Jands ſchwittien. Mit einem Aufatmen der Erleichterung
EE 115 MEEREN NE AME IEP MEREN
. ien Hepvotge ice Gsrü: en aden vor»
- "qusetien. Aber wir glauben nicht, daß durc<h das Dementt die
„Gofahr Heſettigt iſt, vor die
5 Dawn, Wir Haben augenblicklich in Deutſchland nuv einen
- Mittelpunkt des geſamten Verktatens, eins 3 Quelle,

24 „aus dex Kraft m alle Hergen Überſirämt, wie guch). immer fie
| politiſch fUhlen, Man wage nict, dieſes koſihbve Kapttal an
Zeriauen qu zerſtören, indem man es für vine Partel mit

-. Be darf aber ebenfowenig. dem tollkithnen
 Eirt M hieſe Vertrauensquelle dadurch Fat ver»
kp en, | daß man die Furcht zuläßt, es könnte bei Gegenſähen,
„die ekwa irgendwann entſtehen, auch nur einen. Augenblik

-) zwetfälhaft fein, wie die Entſcheidungen fallen. G 2
>" ſich im gegenwörtigen Augenblie, wie wir nochmals
-.. Wolleit, nicht eiwa unt den Gegenſaß zwiſchent anteei
Her der, begünſtigt dureh eint Miltralte, und zwiſchen
dent Geröchtigkeitofinn der Ber, "det von diefer Militärkaſte
MEET t wird, Gondern es handelt ſth in allererſter Linie
7: Iqoum, daß Frh tlos WEINEN unb ehvbi<m um
„deit Frieden gehundelt werden ſoll, Kann es da zweifel»
haft ſein, Hinter wen. fich das deutſche Volk ſtellt und hinter
. weit fich die Reichstogsabgeorditeten au ſtellen haben, wenn
- Ate fiberhaupt nur noh die geringſte Fithiung mit den
„Empfindu on Ihrer Wähler befihen?
- Wis woid ſolch ehrliches Fordern zu gehen hat, das hängt
.-- Teblglid) davon ab, weldes-politiſche viel für das deubſche Volk
„0 4 erveichs werben auß,
1=.. Aix forderten ſtets, daß der Friedont ant Rußland [9 dus
ie ' jeher nuß, daß ex auch den auf Lenin folgenden Regierungen
5... ela Srundlage eines däuernden Friedens genehm ſein kann.
7 7. Roth unſeren neueſten Informationen aus Petersburg haben
5. Henit auch dis Lentäiſten ſelbſt vepeits Fühlung mit 'den -
Nachbneparteien genompren, Es it alſo niht der Einfluß der
Zun dev ihre Saltung deitimmt, Fondern es ſt vielmehr
- "Dig bet ihneit wachſende Einſicht, daß ſie auf die Dauep ihre
; - Mäacht-mit den gemäßigteven ſozialdemokratiſchen Richtungen
werdet feilein inüſſen, 7Gle müſſen deohalb einen Frieden
“nach Hauſe dringen, dor ihren politiſchen Nachbarn auch vin
70 Zuſammengehen „mit ihnen ermöglicht. Und Deutſc<hlamb
4". Jab 88 jeht in der Sand, durch verſtändige Mäßigung, die uur
- vas fordert, was im eigenſteit Intoreiſe des Deutſchen Reiches"
: gelegen Hſt, den Frieden mit dent“ 'peſamten ruſſiſchen Bort und
auf 10032 "Dauer gu machen,
vs Feloden gegen Englands? Dain "Ier Frit
ben Herr vd. Küßlhunn machen will, treibt nicht bloß die
; En ew fo » dern .ß uns ju die matin abu Und die
4

wee

UE

4 MN UIEE im A;

; hr Aid Andries in bis vir Erne micht ede nd Und >
ſelben nienfinblen, Dezember 8
Dieler iſten und in Deutſchland amtlih eue

eval ego wörden, aus der gurt 4.

deutſche Vol? geſtellt werden |

J

Gefahr eines ./ ee jolßen fs ! els viele unter uns
glauben, Henn En tg iſche viedens«=
ungebo? liegt nunmehr vöt, in Geſtalt der Rede
Lloyd es vor den Bertretern der Gewer Und
ZEND ziedengengene am „an die..Ud Bie Deutſchlands auf
IEEE PIE „der

neues Zelchen na ire r

lands Ewa L Dad: Seideptebi ngen pep Roſten
rer Pyndesgenoſſen jj mo 4680 EN Heit:

'*gen bie

MEN DET «A

ſes Friedensangebot wird ganz

„nexionen in Rußland empfinden würde, und wie geſchi>t es
eker (4285 Lloyd Stee, ede aub „I
R fi Mee u erf bak

1: 0.
vantwortung für die Ver:

Länder, „die ſpäter von dem deutſchen Schwert regiert wer-
den“F Alſo: England bleibt weiter der Freund Rußlands; es
würde für Rußland geſorgt Haben, wenn das zuſfſde Reich

vertrauensvoll u Engl and 32 hätte; es tue Im
We "Nit ee 10] N 4
| fj: ] ü e. 8 4
6 6g für (90 ig

"Wießer . nd w Englt
bleibt eben weiter der Ghledsrimter Europas:

Es gehört, nachdem man dieſe Rede geleſen hat, nichtmehr
viel ſtaatsmänniſcher Blit orie [2 erbennen; wa
Unſere Unferkhuke in m) "

Das Deutſche Reich erkennt Finntangs |

Unabhängigkeit an.
mtiihe Meldung,

Berlin, 8, Zantar, |

- Mexhbeit vie | auſtehe Megtorung erklärt Yat, beß für
zus: ſofortigen Anorbeiitung ber Unabhänglakeit Finnlands bereit

ſei, fobald ein Antrag der Finnen, vorlioge, „und. nachdein. „die 1. äU

Änniſche- Regierung einen. entſprechenden Shritt in Peteroburg
Heten heb, der andgogenkommend aufgenommen worden iſt, kat der
Kaiſer den Reichskangler unter dem 4, dieſes Monats tragt,
dem hier anweſetden BövollmäHtigten der finiſchen Regierung,

Sttatsrat Hjelt, Profeſſor Eri<-und Direktor Saris, namens...
„des. Deutſchen Neichss die Anerkennung der |

finniſchen Republik a«uszuſprechen. Grof Hertling
hat in Wiweſenheit bes Untarſtäntsfekveiſirs, Freiherren von" 'dem

Benders foreſand das
dutch, daß es zeigt, Welche" greuhe England. Über deutſche Ans»

-) dient in der Pic
"petdlent Hert

ie ehe Mitwirtu
werden, ablehnen, und. papa „für das HE ERIN

ft anzurichten im Wgriff |wabin

Abg. Haußmatin über die Friedensfragte

Drahtmelhung der „Voſſtiſc<hen Zeitung“,
. X Stuttgavt, 6, Januar.

. Ole Fortſchrittliche Votkopartel Württemberas hielt heute nach

erfähtigmm Unter! In Stuttgatt wieder eine Landes»
ve bfan 4 ab. Hauptredner ſprach Reichstagsabge»
Zeöntier ad Hauſimänn Über die politiſche: Geſchichte

'des Jahres den, wie im

"Es viv<ht, fs. ſagte or, tach Frie

tes 1917.
- PMärz das "Veilchen, bem es önnen ſchwere Fröſte kommen. Jeder

Arm und jede 'Muskel muß ſtraff bleiben. Nur die Waffe
und eine gute Politik; nicht das eine oder audtre allein
“Witen den Zukunftszuſtand gemeinſam heraufführen, nach dem
Deutſchland ſich ſehnt. Neben der großen militäriſchen Strategie
iſt die Frledensoffenfine der Mittelmächte. die beſte Kriegs- uid
Zukunftapolitik; Ste beleuchtet den Friedenstrok der Gntente, hat
ſie movaliſch in die Defenſive gezwungen und lo>ort mit der ehr-
lichſten Waffe die Heimatsſtont ber Gegner. Der ſiegreich Ves
teidigungsfrieg bleibt amſere politiſche Löſung, Kühlmann ver-
präjudiziells „Pyobleme beſchwerten Lage die
a eſühung, - ihnt.die Mehrheit im Ausſchuß. währt. Ebenſo

Zuftimmurig, wenn zx ben Un von Üreſt-

; Litowſk mach Gtoholm üblehnt, Rußlahh allein gößenüiver kann |

"Deutſchland ſich“ fe/bſtverſtnädlic) nicht auf eine Abriiſtung feſt-
"legen, wohl aber gegenſeitig "auf ſchiedsgerichtlices Verfahren.
Es iſt nicht ausgeſchloſſen, daß die Verhandlungen zwiſchen den
Mittelmächten und Rußland zu einem baldigen und bsfriedigenden
Abſchluſſe gelangen, troß der heiklen Punkte, die in der Schwebe

ſind und zu dem 05:5 HIER führt haben, „Der; Nedner
in an; li „Pemertte,

| Ming" ; e - aus .der

"R vie 2 nden fei.
Revier aiwbte ſich weit,

die ER ME 46 gegen En Baterlan eg bi Im Gegenſaß

zu den Konſervativen hat. die Sozialdentokratie fich durch ihre
ol Erfa Sendlngaweiſe und gettluge Lela Leitun der Aebeiter-

"anne ge ieſe a

8

find, Es mag aber Leute gebe Kn dr 7 y die Konfervati bees Rate partei, wel 2.
„arttchot recht bran<bar eifel, ja. NN 2 3 Knien Zao deſeſen br abs „War 4 - 2 Nhe es

, deſen mp) Open zun enig (35; Ut. Uns zd zeigt is nur, : 0 AB: Wie vd Sch Faatlimen. Gtanbp ois

UU in : „SIR: SPRE .DEE VSL EE 5
wid Und dn au Mer ere Bundeger Dundeepenoſſen defis es Alb 4: fanpter gewoben vertvotzide
Groröe x nun Men 187 zog argemal hab haben, Fg ie deutſchen „Heid es 1 "amd | geber 4
0. für fie, wie fir das |-% je“ Uinget Ha
ae Reis feht 6 HOM [END ERTE: fatves: Urates. aten fü ae ſe

Hentſjetätikt SEhgebpdtehen LE
19058. Über wt u M9 enn Heiß über

686 Die "Beyſammlatng nebe:
einigen WET einſtimmig Ns I Reſo leH NO W

venſchmi -"Fortſ:
* gpürttembergs ſpricht der Fsrogierumd das Vertrauen äus,
daß fie ben, das Patsxland reitenden ESR NGRN durch

Reigen wd ſpvi Ahe der Dank en ve
og pvicht ihr | Arbeit
Sie begrüßt nn Wie hrg iu Jetrhjühr| AILEE

„Jever in. die KHE va ne und in das Deren

) Aiellvertretenben Kamfternen

<vitilichen: Volkspartet |

ir

Eitie yationatiiberale Kundgebung „fe 4tatke -.

Grenziieerung".

His zahlreich: "befudhe rhrehtzverſdnmlung des nationallibe»
talen Organifationen her Proving Brändetnburg und
Berlin faßte am Gonitög elnen Bſclüß, in vem fie in voller
Urbereinſtimuug mit des Auffaſſung der yattonattlberalen -

Bitsſcho, div des! Bevollmächtieten heute viipfongen und ihnen die | Reichstagsftaktion. erllärtt, daß für die Fräge.der:deutſchen Grenz"!

Me feitons Deutſchlands erfiärk, | +

/ Das 'Rusland und Breft-Litowik,
Neutrale und, Ffetudliche Profſeſtimmen
. Her Zefa von Vreſt-Dtowſk- hat vu wis du etwartek u

im neutralen Ausland vielfaß zu einer ſehr ungünſtigen Ves |

uzteilung der Politik des Vierbundes goführt, Das gilt von
einem großen T&t der Holländiſchen Poſſe, dis Doutſchland

'enpteploniſtiſche Abſichten im „Oſten „vorwirft, und den reiſten

Schweizer Mättert, +. +

Gulitholtenher find die "Slenßerungen der kein ditgen
Preſſe, Was die Päxiſer Zeitungen: ſogen, läßt darauf
ſehtießen, aß dos Preſſebilro des Hutkt d'Orſay die Weiſung ex-
gehen ließ, nicht zu früh zu jubely, um die «rwinſchte

Wendung der Dinge micht zu ſtören. "So erklären ſich Aeu erunfen, |

wie Hie des „Teittps", der fügt, das Friedensbedürfnis Rußlands

ſeb zu ſtark, als das. der Abbruch det Berhandlungen mögli |

wäre. Auch „Rat und „Ivurnäal ves. Debats* glauben
nicht. an den. wirklicher) Abbruch ber Verhandlungen, Das Blatt
„Berits" veröffentlicht Tropkis Antwort an- die - franzöſiſchen
Sozicliſten,. denen ax vorwirft, daß für, fich ins Schlepptau

/ Cleommenvenus ziehen Taffett.
- Die italtentſche Preffe zeigt, wie ans ein eigenes Tele-

gramm aus Luguno meldet, -große Freude über den Stillſtand
der deutſch-ruſſiſchen andlungen, - obſchon fe“ſich dariver Kar
iſt, daß auch ihr völliges Scheitern ſchwerlich ein Wiederaufleben
dis Krivges im Often hebouten Bunte amb die Lefox in dieſen Hin
ficht vor IMyſionen warnt, Inſofern, fogt der „Se co19", ſei die

. Sache für die Entente ohne Bedeutung, zu -fürc<hven fei nur, daß

die Deutſchen ſich aus wirtſchaftlichen - Griinden mitt der
Ukvuine verſtändigen Bunten, bie im Augenblik noh eime gewiſſe |
Mitſänmacht davſtells imb: fr die Zukunft: [et die Entwicklung
mweuet Strabengebilde im Oſten die wirtſthaftlich den Zeniralmächs |.
ten naheſtöhen würden, eine große Gefahr, Dev „Corriert
defla Gern", her mir vin Intereſſe und inet Wunich vertritt,
die Fortſeßung des Krieges bis zur äußetſten, erklögt die gamen
„Berhandlungen für &ne-abgekartete Komödie, um die Entente iat
Friedenevethändlunger zit loben. Der Schluß des Artikels vor»
rät eins leiſe Sovys, daß Gnygband wankdend -wptdern
* könnte, Die engliſche Regierung utid das engliſche Volt. werden
unter don höchſten Schmeicheltiez gemahnt, dem Progenau Lloyd
Georges treit zu „bleiben 35

"X
| (inteſtine

e eus Pednerſtox Her Joginibemotroh
een uid EATER ew fog INE |
nokenhäufes m PREN in Wien geſtorben.

ji

fichevung nach Oſten Und Weſten die Forderungen der
Oberſten Hoaraslditung; maßgebend ſein müſſen. Weiter
wird gneſagtt „Die. Verſammlung (ſt überzeugt, daß nicht nur die
Nationalliberaken im Retche, “ondern die überwiegende Mehrheit
des Doutſchen Volkes nur in einem ſolchen Frieden die Gähr
für eine Houtſche Zudutift ſehen . wiltden, 66m Hindenburg
und Laden dorff zuſtimmen, Angeſicſts der gegenwärti»
gen Schi>falsſtunds unferes Bölkes und Reiches fordern wir alle
Freunde des Bäterſanbes auf, ch mit Uns „qu pöteinigen, abm in
machtvollen Kundgebungen den Gedänken eines auf der Grund«
dut ze deutſchen Gm M ingenden Friedens gum Ausdruck
gu.by "weh,

Albert Thomas über Krieg und Frieden,
. Srahtmerdung der „Döffiſchen Beitung“
; uch Ainftexdam, 6. Zanuar,

' Der ſranzbfirche Gogiliſienführer, Epmittiſiet Albert Th 6 mas,
ber aitgenblictich in Lond 6 8 weilt, um mit Lloyd" 'Geötge und
underen Mitiſtern und tit Arbettenfühtern" it vorhaudeln, er-
flärte bem „Daity Chronicle“, daß die franzöHiſchen Arbeiter-
"Laſſen nt<t, pagiftſtiſch geſinnt, fönbern feſt entſchloſſen. feitn, den

| Krieg bis gür Vernichbung unb Niederlage des preußiſchen Mili-

farismus au führen, (Dieſe Behauptung hat nur filv elne Toil
ver franzöſiſchen Svzialiſten Gültigkeit, D. Red.) His Partei meſſe
dem Völkerbund großen Wert „bei. Clomenoeau fet in Wirklichkeit
nicht gegen vinen ſolchen, betrachte Ihn jedoch als zu wait entfernt.
Mit dom. Progpämm dar britiſchen Arbeitorpartei über die Regt
lung ber Kolohiett in Afrika erflärte Thomas, nicht Übereinſtim-
men zu PBnunen. Ueber Rußland ſagts er: „Die Bolſe wiki

werden von dem Wunſch näh- einem Fofortigen Falkhen -

„beherrſcht; wir aber verlangen eiten gerechten Frieden," Bözüge
lich des Wirtſchaflelrieges nach dem Kriege Yat Thomas einiges
Bedenken: „Wir winſchug den Krieg 1 apt Über din Frieden Zin-
aus zu verlängern; aber weit Deutſchland nicht den Beſtimmun»
gen und Regelungen für einen dauscndernt Frieden uftimaien und
die Rechte anderer Nationett tticht veweſtleren wiſt, bin. ich ſicher,
| daß der Wirtſchuftskrieg folgt." -

Ein Vertrpter der Daily Nows*. hatte mit Ihomus eine Untop-
redung Über eine Konfoteng in | Std&hvini, Ihomas er-

klärte fich ttamens der Franzöſiſchen Gozlaliſteit mit dieſer Foxde-

/ rung dev engliſchen Sozialiſten grundſählich voſloinpesſtau»

/

ben. Gr fügte jedoch Hinzu, baß feing intornationale Konfspenz ,

möglich Joi, bs nicht eins vollſtändige Nabersinſtimmüng
zwiſchen den Sogialztog altas Ailiiorton Über dit als

Jömteins internationale AuN IRG orreicht Tt e

feſte. Petit wärs, jede wee u NußIN id au verlieren

N +“
57 HEB

Die benkbar Ted :
Englands Frl edensbed

“D] 10vd Georges Rede, %
Drahtmeldung, 2
' London, 6. Zanuar.

Nah einer Hentermeldang berief Lloyd George geſtern die

Vertreter dex Gowertſchaften zu fi und gab dieſen eine Exklä»s

'rung Über die Kriegsgielt, in der er u. a, folgendes.

ſagte:

Wir. ſind am der kritiſchſten Stunde dieſes fur<tdaren
Kä&mpfes angelangt, und bevor eine Regierung eine ſchwer»
wiegende Entſcheidung über die Bedingungen faßt, untet welchen
fie den Kampf beendigen oder fortſezen ſoll, muß dem Genüge
getan werden, daß das Gewiſſen der Nation hinter dieſen Bodin«"
gungen ſteht.

Lloyd George ertiet/bann wetter, daß er die Fragen der Mlegs-
giele wit KE Grey, ſowie einigen Vertretern der großen
überſveiſchen Domwiitten beraten habe, ſo deß bas Ergebnis bieſer
Srörterungen Anſpruch barauf hobe, nicht alleim als Auffaſſung
ber Regierung, fondern ber Nation und des ganzen Neiches zu

Tbon,
et fopte: Wir fühöon Bolzen) Angriffskrieg gegen
das deutſche Volk, das von ſeinen Führern überzeugt wurde,
es kämpfe einon "gegen eine neidi-
ſäer Völker, die auf die Zerſtörung Deutſlands ans ſind, Das
iſt nicht der Fall, Eine Zerſtörung Dratſchlands ader des deutſchen
Volkes war nweweils nnfer Kriegsziel vom orften Tame des Krieges

am'bis hente,. Das ängliſche Vol? hat niemals eine Tretmung der 7

beutſchen Etfimme ober die Auflöſung des dentſchen Staates oder
Landes beabſichtigt.

; Houtſchlond hativ obne Mohs Gteffung in des Welt. - Es iſt
nicht unfar Wunſch oder unſeve Abſicht, dieſs Stellung in der
Zukunft in Froge zu ſtellen oder zu zerſiören, ſondern Deutſch-
Lanb von feinen Soffnavgen und Plänen einer militäriſchen Bes
herrſchung obzulenfew, bamtt es olle feine Kräft beu großen ge»
meinnüßigen Aufgaben dee Welt wödme, /

Ebenſo kämpfen wir uicht, um Oefierreich-Ungarn zu zorſtäven
oder die Türkei. ihres veichen berähmten Beſizungen in Klein-
Aſien und Thratien, die vorwlegenb von der türkiſchen Raſſe be-
wohnt find, zu berauben,

4 Ebenſowenig finb wir ix dieſen Krieg eingetreten, lediglich nin
die Verfaſſung des Deutſchen Kaiſerreiches abzuändern und zu
zerſtören, Das iſt dine Sucht, die dus heütſehe Boll m ebs
Jehekben hat. * .
Zu den Erktärungen bas Grafen Kao2nt4 0 Hiefer

- ain %.' Dezember 1917 im Namen Oeſterreich-Ungarns und ſetiter

Verbündeten abgab, ſagte Lloyd Geor: Dieſe iſt bödatterlich unbe»
ſtimmt. Klingende Worte allein EE die 11.087 18 „Zeine An-
nexionen und! keine Entſchädigungen oder e

Heepen „find zwedlos. Bevor“ irgend welche Verhandlungen
Überhaupt begonnen werden önnen, müſſen ſich die. Mitt: 'Imächte der

- weſentlichen. Tatſachen der Lage bewußt. werde 1

Die erſten Fordernugen, die: daher vie Megierung
ud ihre Verbündeten imme2 vopangeſtellt haben, ſind die

-“ vollſt
3 en ſolche Eutſc<äbigung für ſeine verwüſteten Städte
nd Provinzen, wie ſie geleiſtet werden bann, +
- Dis W ele Me Haba des Miaemfäleng wel
Deutſchland fm- Jahre 1871 Frankreich auferlegt hat, es iſt au<h
kein Verſuch, die Koſten ' der Kriegshändlungen -von einem
Kriegfühvenden ven anderen. zu ſchieben, es iſt nicht mehr-
und "nicht weniger, als das feſte Beſtehen darauf, daß, bevor
es ixgendeine Soffnung auf einen bonerhaften Frieden geben
Faun, bieſer' größe Bruch des öffentlichen enropät Meihtes

feine Zurückweiſung | erfahren und foweit als möglich |
werden muß, Solange das Wäternationals Necht nicht buch d vs

- Behärren auf Exſaß von. Ecjaden, der in Nieſneuing ſeiner
Grundla; angeg wurde, anerkannt Ut, kann es "piemals
Wirklich

Als An xommt bie Wiederherſteung -Gotbiens)
"Montenegros, ſowie. der beſehzten Teile Frawvke

" Bvelkths, Ztaltens und Rumäniens, vollſtändige Zü.

 "*ätziehung der feindlichen Armee, Wiedergutmachung von
*. „Unrecht Hft die grundlegende Bedi! für einen

Frieden, Wie werden bis. zum Ur an der Gelte der
frauzöſiſchen“ Demokratie ſtehen, in Heren Verlangen raß

1. BWiederezwägung (recoustdoration). des. großen Uns
rechts von 1871, wo ohne NüFficht auf bie Wünſche ber Be-
völkerung zwei franzöſiſche Provinzen ais Frankreich Yeraus«
geriſſen und dem Deutſchen Retch für ein halbes Jahrhundert
einverleibt wurden, und bis birfes nicht geheilt tft, können
geſütnde Zuſtände nicht wieder eintreten,

(Es gibt “keine beſſexe. Zlſtration- ber trithten Bösartigfelt,

. einen. vorübergehenden milttäriſchen Erfolg. aur. Vergewöltigugng
eines nationalen Rechts zu benüßen, >, --

SY will nicht verſuchen, die Frage der eufſiſhen Ge
biete? die jegt von den Deutſchen beſeht ſind, zu behändeln./ Die
„uhſe Pblitzt Ut ſeit bes Revolution durch ſo viele Phafen und
(FB gelaufen, daß es ſc<wierig iſt, ohite Reſervas des Urteils
beeie .s ſprechen, welches div Logs ſein wird, wenn dis ends

. Mn ebingungen des Wuropälichen Friedens. Beſprochen wet»
Rußland iſt tüumnehr bavei, ohne Bevbinbung mit den

. Lätthern, die es in. den Krieg gezogen hat, Gondorv erhand«
lungen mit bem'gemeinſchaftlichen Feinde zu führen, Ich mache

» "Leine Bopwlrfe, ich führe lediglich Tatſachen an. Niemand, ber
.. Preußen und feine Abſichtun auf Rußland kennt, Tann
vinen Augenbik iber feins 1rkten Y hien | im Zweifel ſeit. Was für

Phaſen es auch immer gebrauchen möge, um Rußland einzu». |

wiksln, s Tiegt nI<Ht in ſeiner Abſtc;t, eine-det Reo«
vinzen und Städte: Rußlands, die es Jeßt beſeht hält, zurÜE»
zugeben, Unter inem oder anderen Nainen, welhent iſt ja

gleichgültig, werden dieſs ruſſiſche Provinzen künſtig in Wirk»,
Tichkeit beit Teil eines preußtſchen Reiches bilden, und das übride 1

„Bolt Rußlands wird, veils durch blendende: Worte verlp>t, teils

duph Drohungen Über dis Fortſekhung des Krieges geſcheut, in-

einen Zuſtand - vollſtändiger. wirtſc<maftiiher und. ſpöter
au“ politiſcher Sklaverei gegenüber "WEHE getpi &
- Pen wenden, Wir alle „DE ze

auf. "Selbſts: |

"Wiederanfſrichtung Belgiens, end.

Aysſficht,. 4 aM

hgungen.

Bir werden ſtolz fein, bis u Ende. Seite an Seite mit der
nenen Demokrotie Rußlands 3a kämpfen, Dasjelbe will Amerkka,
Frankreich nnd Ztalten, aber wenn die gegenwärtigen Maththaber

Rußlands unabhängig von ihrhn Verbündeten etwas unternehmen, |.

fo haben wir keine Mittel, einzuſchreiten, um die Kataſtrophe aufs
zuhalten, der ihr Laxd ſcheritch verfallen muß, Wir glauben
jedoH, . daß ein nnabhängiges Polen, bas alle jene
wahrhaft poluiichen Elemente ämfaßt, die wünſchen, einen Teil
vavon zu bilden, : eine dringende Notwendigkeit für das Gleich»
gewicht in (Oſteuropa 5. -

Gleicherweiſe und obwöhl wie mit Wilſon übereinſtimmen, daß
die Auflöſung OeſterreicheUngavus kein Teil unſerer
Kriegszicle ift, bin ich der Meinung, daß, wenn nicht eite Selbſte

"regierung auf Grenb wirklich demokratiſcher Grundſäße jenen
öſterreichiſch-ungariſchen Nationen gewährt wird, die dies ſolange

Urſachen in dieſem Teile Europas, die ſo lange ſeinen allgemeinen
Frieden bedroht Zaben, zu hoffen Aus denjelben Gründen be»
wachten wir die Beſriedlgung bes nailirlichen Anſpruches
der Italiener auß Vereitignug mit dem Volke gleicher
Roffe . und Sprache“. als notwendig, Ebenſs beabſichtigen wir,
darauf zu dringen, daß den Leuten rumäniſchen Blaies und
zunmäniſcher Gprache 'in ihren berechtigten Beſtrebungen Goreche
tigkeit getan werde, 5
Außerhalb Europas glauben wir, daß dieſelben Geundſähe
-- Me Anwendung kommen ſollen, Während wir keineswegs
- die Auſrechteshaltung des türkiſchen Reiches in der Hekmai
dor türkiſchen Raſſe wit Konſtautinopel als Hauptſtadt iu
Frage ſtellen wollen, finb Arabten, Armenien, Me-
fopotamien, Syrien und Paläſilua, wenn die
- Durchfihet zwiſchen dem Schwarzen Meer und dem Mittel»

"Jerom' Yrieil gemäß berechtigt, eine Anerkennung kürer bes
- > Jonderen nationalen Debingungen zu erhalten.
- Welche Form. dieſe Anerkennung in jedem einzel»

+] nen Falle annehnten ſoll, braucht hier nicht etöktert zu werdea,
- es oll unz) feſtgeſtellt werden,

baß es unmöglich ſein würbe,: dis
Sänder, bie I< ſchon erwähnt habe, unico die frühers Gouveyänie
tät zurückzugeben, Es wurde viel über die Vereinbarungen, die
» wir mit unſeren Verblindeten Über dieſe und andere Gegenſtände
eingegangen find, geſprochen. Ic<h kann nur ſagen, baß mern
nens Umſtände, wie) dev ruſſiſche Zufammenbriucß und bie. Eu
ſcheu Sonborverhändlungen, Fie Bebingungen verönberten, inter

- welchen uitſere Vereinbärungen gewacht waren, wir kame bereit
waren, fie mit mnſeren Verbündeten zu beſprechen.

„Zolt erflärt, daß ſie zur Verfügung der Konferenz gehalten
Wwerbeit, beren en in erſter Linie Rü>ficht auf die
. Wünſche: und Intereſſen der
- Koſonien nehmen muß,

. .Kölnes dieſer Gobjete iſt von Eütopäern bewohnt: Kp muß
das “Hauptgewicht  barnuf: gelegt werden, daß 41 allen: dieſen
Fällen, die Einwohner einer ihnen annehmPparen Ver»
waltung unterſtellt werden, deren Hauptouf, es ſein wird,
4Hhve Ausniüßung im Intereſſe ber europäiſchen Kapitaliſten „zu
verhindern. . Die deniſche Erklärung, daß die Eingeborenen in
den deutſchen Kolonien durch militäriſche Tveue während. des
Z66es Anhänglichkeit und dern. Entſchluß gezeigt haben, unter
allen Umſtänden „bei Deutſchland zu bleiben, iſt nicht auf dis
deutſchen Kolonien im allgemeinen anzuwenden, ſondern nur auf
eine davon. und in dieſem Falle (Deoutſch-Oſtafrkka) haben ſich
die deutſchen Behörden nicht bis Anhänglichkeit der eingeborenen
Bevölkerung im - gattzen, 7 eine tiefe Abneigung gegen dis
Deuiſchen hat umd haben wird, geſichert, ſondern .nür dit einer
leinen gehen Klaſſe, aus der ſit ihrs Soldaten ober Aoka»
is ühlt

"Ghließl! ch muß elne Outmächung des in Bergewaltianng des
Internationalen Nacis Breiten Gehabe eintweien, Die Fries

enskonfereng nicht unſere Seelvute untuhie Dienſts
4 ſie der gemeinſamen Anch der Freiheit
» brecheriſchen Taten, unter denen ſie gelitten Haben,

. Ed»wird auf der ganzen Welt eins Knappheih au Roh»
materialien einbreten, bie Id] wird, je länger der
Krieg danert und es iſt veß jene Zinder, die des
Markt. für Rohprobukte Sen erſtey Ente fich ſelbſt und
ren Freunden werden helfen wollen,

Solange die Möglichkeit vines Stzditen zwiſchen Hen Völtern wels
ter beſteht, d, h., ſolangs Männer und Frauen vor- Leidenſchaften
und Ehrgeiz beherrſcht werden, und der Kring das einzige Mittel
Mt, Streitigkeiten zu ſchlichten, müſſen alle Nationen unter der Laſt
leben, nicht nur von. Seit zu -Zeit. in einen Krieg einzutreten: ſon-
brun auch unter dem Zwang, ſteis für feinen möglichen Yusbruch
vorbereitet zu ſelt.

Aus dieſen und ähnlichen Gründen find wie ſicher, daß ein großer
Vedfuch gerwacht werden muß, zur Errichtung eines fntornatio«»
nslen Orgäaniſavion, eino Alternative für den Krieg als

] Mittel internationaler Streitigkeiten zu ſchlichten, 'zu ſchaffen,

Wenn wir gefragt werden, wsfür MM! vy Lämpfan, fo önnen
wir ſagen, fr einen gerechten, hatternden Frieden, und wir glam»

Ben, daß, Bevor ein ſolcher erhofft werden kann, die folgenden Be»

Js dingungen erfüllt werden müſſen.

Erftens: myß bie Heiligkdit Verleigen änfgevichtet werden,
ztveitenas ah eine GHlBStuN des GELD I ber Keaa
lage des Selbſibeſtimmungsrechis oder ber Zuſtimmung der regiere
„Sen Völker geſichert werden, und ſchlirflich inöſſen wir durc< Schaf-
fung einiev internationalen Organfation füchen, bie Laſt der
Nüſſtunso? zu beſchränken un die Wahrſcheinlichkeit vines Krfeces
zu: verminbern, - Unter dieſen Vedingungen würde das
- Reich ekttet Fvieden willkommen heißen, und um
dieſe Bedingungen ficheranſtellen, find feine Völken bereit, noch:
Bibers, Opfer 34 bringen als Dia vinher M

Retormziele aer engliichen Arbelterpärtät, *
j : - 88 Köpetthagen, 6, Zatuar,
- „Politiken* meldet vs Lonbon: Die Arbeitenpartot euläßt
eine wichtige Erflärung Über idie allgenieite Politik dex Partei nach
* dem Arles . rRE ; in nicht. dioſe oder jens" "Regierungt-

ENE

gewfinſcht haben, es unmöglich “iſt, auf eine Beſeitigung jener |.

„Jändiſchen Meer 'internattonaliſiert und neztralffiert ift, un» |

„| Amerika fahren wollten, ſind, wie der „Ielegraa!
Wes bie beutſchen Kolonien anbelangt, ſo habe iß wiedew *

eingeborenen Aeuelies: „dieſern,

vergeſſen,
geleiſtet, ſowie bie ver»

-J Brüchs ſelten gehörte Altenberger Hymne.

4

Obtetlung, diefes oder fenes Glied Her fozialen Maſchilbito, vors
dern die ganze engliſ<e Geſellſchaft. Der Krieg have ;
dies zum Exſtaunen der Staatsmänner und Vehörden gelehrt. Er -
habe aber auch gelehrt, um wieviel mehr Reformavbeit die Are
betterpartei ſchaffen kann, Was jeßt von der Arbeiterpartei ve
findet wird, iſt ein umfaſſender, ſyſtematiſcher Plan, einen ſo--
zialen Neubau ſofort zu beginnen. Jedes Miniſteyium werde -
dazu gezwungen werden. Die E>pfeiler des neuen Gebäudes ruhen
auf der demokratiſchen Kontrolle über die Induſtrie
und der Reviſion der nationalen Finanzverhättniſſe unter Verwen»
dung des Übirfliſſigen Reichtuäns zum gemeinſamen. Beſtett, Aubor
dieſen Borſhlägen werdan eite Anzahl Einzelmaßnahmen Über die
Demoboliſierutitg des Heeres nach dem Kriege und dit. Beſchäftigung
der Arbeitsloſen bei Shulbauden angeregt.

| - Bern als Verhandälungsort?
 Drahtmeldung der „Volfiſchen Seitung“
„ Bafel, 6. Januar.
Wie EN „Simes“ aus Pefetsburg meldet, geht dort das Gerücht,
bis Maxittialiſten  hötten Bern als Verſammlungsorxt vor-
geſchlogen, weil die Shiveizev Bundesftadt infolge ihrer günſtigen.
geographiſchen Lage beſſere Möglichkeiten biete, die Soptaliſten in.
- den Fetegführenben, Ländern zu beeinfluſſen,
+
Reite Kaiſer Karls nach Konſtantinopel.
„Boſſiſ<en Zeitung“. *-
Xr Wien, 5. Jawvor.
Koifer Karl wird fich in der zweitnächlten Woche zum Beſuche
bes Sultaus naß Sonſianihwpel begeben, ?
ue Der Wiener Generalltabsbericht. : .
Emtliich wird verlautbart: > Wien, & Zönhor.
 Deftliches Kriegsf<guplah
) affenſiliſtar),
Italieniſcher ArligsfSauplas ; 1

/ Anf ber Sochfläcg von Mago, im Gebiet des Monis Afolont
des Monte Tomba des Montello gentwidelten ſic peftweiſe Ar- .

tilleriekämpfe, *. ;
Der Chef des Generalſia

Drahtneldung der

OR

* Pahvirwelgerung nach Amerika,

eiedate Paſſagieren, bie auf einem holländiſchen Dampfer 1 kai
meidet, die
Bäſſe eingezogen worden, Auf eine Anfrage bei dem ameti-
Zeitiſchen Gonfülct in Amſterdam * wurde dem „Telegxaal“ an- |,
gedeutet, daß: man ſich nicht für befugt halte, Aufflärung hierftber
geben Achnlich verfahren die amerikaniſchen Behörden in +
vrwegen. Der „Norwegiſchen  Seefahvtszeitung“. zufolge -
vevweigerte die amerikaniſche Geſandtſchaft und "has Ge-
nexalkonſulat ſowohl Seeleuten wie Roiſemden die Yusſtellung von
Päſſen nach der Union, Jedes Geſuch wird exſt nac Waſhington
gedrabtet; Der Zugang zur Union muß daher als verſ<loffen
betvachtet werden. Der Geſandtſchaft ſelbſt iſt die Urſae Dieſer
Maßnahme „Sngebiig zenbefann EEG

- Politiſche Cageshachriehten,

Vorträge velin Kaiten, Der Kaiſer hörte geſtern. vormittag
den. EM das Kricgominiſters und den Geiterai-

ſtabsvortrag, ernter empfirg er zur Meldung den Stantsfekretär
565 Reichswirtſchaftsamtes' Freiherrn v. Strin, die Unterſtuäts-
ſektetäre im Neichswirtſchaftsumt Dr. von Göppert und Dr.
AEG de Wipiſterialhireltor Dr. Dr, -voit | Seefeid vom voin Miniſterium,
Gewerbe, den bulgariſchen
und Dr. Zetichtoff. Pa Frittefe Fi EE
waren geladen: R, xt, ſter Prins we
matiſcher Bolſchaftsrat E Bes
Rizoff, General Peologero D De. ef, Dier ve EMI Unter»
193% ater See von „dem. Vubſche, Einführer des Hiploma-
0Tps v. R :
was Lubwwt fein iB. Lebenefahr volant,
empfing, geſtern 19er beute Staataminiſ je ebenejahr vo
in" beiber Kammern zut Gratukatt Es wiirden dahleeige .
usgeihnungen verliehen, Dor Zönig erließ eine Amneſtie . jr

"Kriegsteilnehmer, die ſeit dem vorjährigen Srafnachlaß zur Ful
einberufen und d vor 19; ihrer Einberufung mit Erre bis' gu einem.

re Gefängnis oder entſprechender Geldſtrafe belegt it;
erner eine -Änmeftie für Bergehen von Soldaten. Ausgenoömmen
Pnd von dom Strafnachſaß nur Vergehen des-Verrates, | |

Wiederwahl Schiffers, Pei der Landt zefohe EE
Magdeburg Witts der Mitilſterialdivektor im Reicheſch: ahmmte
Sehiffer al 5 nationalliberaler Abgeordneter Wieden. Kin
hl beteilgten fich 509 Wahlmänner, die ſäamtuih »
Fen ims für. Geiſer abgaben. -

„Gini nini
00,

Max BVetths 89, Geoburstag wurde ofen "Vorlittan

Hom Friedenauer, Heim des Meiſters würdig Deganger. Die

ir !
4 terin Margarete Bruch, des Ylimeiſters Tochtor, ſeitets die

Foter mit einem gereimten Vorſprurh ein, indäm ſFr einey Epi-
phantopſtern. Überreichte, göbacht als Gmnbol von Bruchs Lsben,"
der am Dreikönigstag zur Welt gekommen Dann verläs
Bürfermeiſter Wolger den Brich gewidmeten Friedenauer -

Ehrenbüpgerbrief, Kaſtusminiſter Dt. Schmidt,
ver, wie er ſagte, ben Jubilar kan g&annt - Habe, -
els hiefer - no; als Quartettſänger Mhbeoheimer

Wein geprieſen habe, Überbrachte den APM 2: Klaſſe; ex
Fommy, wie es hinzufügte, auf ausdrüc>liches Geheiß des Kaiſers.
Die Kgl. Akademit der Künſte fandty ihrem berühmtaſten |
Senator dur<ß dis Profeſſoren Schumann, Koß und Krebs 7
Ehrenadveſſe, : Prof. N1dP en brache Kämens. dvr philofaphiſheis"
Fakuität der Berliner Univerſität das Diplom der“

Würde eines Ehrendoktors, Geheimer "Konſiſtorialrat .
Beefeifen Dreißitatn bas ber Theologiſchen Fakultät.
Profeſſor. Heymann Krehſ<hmar beglücwühſchie den
Zubilar als VBenuſtragter dar Königt, Höchſchule. für +

Muſik und des Zuſtituts für Hirchonmaſit. Jer Schulzen»
RNſtenchov durcwlirkte die ſchöne Feiex mit Goſängen, darunfer
Angeſohons Perſönlich-
Zeiten, barunter der Bildhauer Prof, Shaper, Geheimrätin: Ali
Friediäinder und: viele. andere mehr, füllten dis mit Tannengrün:
aus Jalerhof (Bruchs Him geſſäghen Räum bis in die -
Iachmittagsſumb =

" Landaufenthalt 1918.

' Beſondere Berüsfihtigung des Mittelſtandes, |]

7 Dem Gereins „Sandaufenthalt für. Stadikinder“ haben die Mi-
riftexien Hes Innert, 585 Kultus und der Landwirtſchaft wieder»
„aut iw einem gemeinſamen Erlaſſe voin 8L Deaomber 1917 im
?Tomnenden Jahre die behördliche Unterſrüßung zugeſcgt.
«Durch die Geiſpiellols Opferwilligfeit der Landbevölkerung, fo
Beißt es indem Erlaß, „wurde mehr els einer halben Millioxn Kin-
dern der flädtiſchen und Znduſirie-Bevölkerung die Wohltat ines
.- Saybaufenthaltes zuteil, Die in ben Großftühten vnd Induſtrie-
“dazirlen unvermindert förtbeſtzhenden Ernährungsſchwierigleiten
"gwfangen dazu, aud) Air dos Zammende Jahr ein: umfang,
reiHhr Berſhi>kung von Kirdern auf das Land in Au-ficht
; zu neh. Es iſt zwar nicht zu verkennen, daß and mif dem Ls >2
infolge beſonders ſcharfer Erfaſſung der Ledenamittel die Shwie-
Byfeiten der Ernährung gewachſen find; der Mango! an Fett ins-
eſonbere mact Rc nuch Hier in ſteigendem Maße bemerkbar. Es
darf aber gleicwahl angenommen werden, daß die Lebensbehin-
gen auf dem Lands ihmer noh erträglicher find als in hen Groß»
äbben 1und Inberſtoiebegivken, zumal die Keyſähriae niht ungün-
ir tige Kartoffelernte in mander Beziehung einen Anaaieich eh und
et9 Zräftigere Koſi gewährletſtet. 7
- Dam Erlaß ſind, entſprechend den vom Berein „vanhauferthalt
Stadtindex“ gemacßten Vorſchlägen, Miehtlinien für dte Durch»
fiihrung, die Bediztgungen für die aufnehmenden Haushnltungsvor-
fände unddie Elex: der Kinder ſowie Muſter zu Liften beigegeben.
An Her - Griendzügernt der vorjährigen Orgoniſation iſt feſtgehnlten
wrden Dartnaß iſt die Orgemſſation neben dem Yeſtehen des Ver-

eemmnnemamentemankmenmngnnnentemtm ernennen innern än mme mmm arama en
EIGENE EELNEHRRSSWEERZIERHI BENDEHR 00010 RERRIIERG WRENEINENOEI ÄN 2 A0RR SIRIO EAR AR

iner Schweizer Kolonie
„Bitte eolzg et Oe Garten, einen ' „Berenſtettet, 5

„eins ver Texti!

i

velaftung von ennähennb vier Mitſiionen Mar? im Zahre hedenten,
Wie verlautet, wird die Leitung der Großen Verliner Straßen»

hahn in der am kommenden Donnerzatag ſtottfindenden Auſſicts»
„vatsfizung den Standpunkt vertreien, daß ſhe weitere Lohnerhöhun»
„gen mit Rüdſicht auf die Unſicherk eit der zukünftigen Wirtſchafts»
lage ihves Unternehmens nicht verantworten könne, FE

VBerſönlichoßb, Diz Berliner Gemeindedehbrden
meiſter Otiv S<midt« „Berita, aii en baben den Monrep
und den Zimmermeiſter Otto Gui 0 Ws Behrzuſtraße 83, als Retie
öimmermeiſter auf ſechs Zahre gew!

Dex Stadtveropdnete Fahrikani Iebana Bazithelmann if ge
plögli< an Lungenentzündung im 54, Ledensjahre - FIIENPEN
SR EE R Gena en m

itglie? 1 u 12.817 je Pſſes. u
34 * Gene indawahlbegirt vortrat der Verſtordens in or 3. Antellung fett

Anguſt 1914.
Rektoren wurden vom Magiſtrat Berlin 'erugnnt die Ledro: Mi
wage DD Denen eſ hae) md Hi Mütlaz (37, Gemeint
T, Kufonie
IERS
Ueber 49 000 küdtlicſe FMN werden, wis in det, „Bofſiſchen ei.
tung“ angekündigt ' wurde, In hisfer Woche an Berliner Einwohner
gegen Bezugsſc<eine abgegedenw Die Bluſon koſten 10 bis 16 Mer?
einfchließtid) eines jefgeiehten Seu en Aufſehlages für den Kleinhandel.

Die Verteilung an Dadengeſchäfte geſchieht dur üteſtelle bes Bern
betei iſten S71äſte gefieht 228 Me Ge tahe 8.

Sroßfener ouf bom Sauspogteiplatt. Geſtern vormittag
m dem. Geſe Feehan Sausvogieiplag 12, aus n3H nicht auf,
Uvſoche, ein Brand. Seuerwehr war. in kurzer Zeit zur Stellv, - Dsr
erfie Böſchzu aus der (RISSEN ir mit folder Kroft und Umficht
Mo derß ex Dafiir vom Oberbio in los Belpte dee mit fünf Löſche
fügen Bo 4, 8, folgte] Der Braiedherd
erſten Stoc,

k; Birma TZE |" Natal! an Wnebat e Es

falen 'm den Räumen

Bandelsteil.

-Verantwarilichäy Redakteure Gears Mitnah, Re»

Dre

Bine vens gatizigche Erdbigründung. Unter Betiigurg
der Oesterreichiichen Kreditanstalt und der Mineralö)-RaffinerIb
A... in Budapest. werdeu die Interegzern der Firms Littsohiiz
& Soegs1, besiekend aus „mehreren gut. fördernden Schliohten in
Bozyslaw und bedentenden, teils in Bohrung befindiichen, teils
vneufgeachloeasnen Terrains dei Baryslaw und in Westgelizlen, in
eins At, mit 20 M Rr. Kapiial wwgewandet,

J Die Landesbhank für Bozen und Herzegowinit,

| wulche dein Wiener Bankverein und der Oesterreichischen Kredit»

angtalt manegie, besniragt eine Kapiialecrhbühung voa 14
auf 3) 34111,

Die [at MH Immobitien-Gegellgchat in
München «ehloß, nach einer uns zugegangenen Drahtmeldung,
im Jahre 1917 Veorköu?e für 8869 000 M. bei erheblichen Bar
anvahlungen ab, y

Amsterdam, 6. Januar, (Eigens Drahtmeldung.) Auf die
Rollhadivah» Staatzanleihe yon 300 Mil, Gulden wurden
Jösgevamt 675 MII. Gulden wezeichneh

An der Züricher Börze vom 8. EM. Bollerten: Balilmors
253, Bank für eleitriache Unternehmungen 1102, Bank für orientali-

ache Eiaenbabr; u 770, Schweizeriacher Banlvorein 672, Schweizerische
Kredliapstalt Banos Commercials Itallans 434, "Aluminium 3325,

Brown, Bovert 1286, . Nestls 1690, Deutsch-Veberseeieche
Blektr.-Aktien 1305, Sfeaus Romeaa mit Affidavit: 486, ohne 782,
Bungeosbahn-Anleiben 83, vierte Mobiligationganleiho 38,50, glebente
92,60, fünfte 38,35, Goithurdhabn- Obl. 74,80.

. New Tork, 4. J2puar. „Wigone Kabeimeläung.)
8.1.

4,1.

4.1, ,

rins als Senden wirvderim nach Provinze! gegliedert and Seiden pe a äl Wenn gelager Bae Als ON: Beweis Donäaun: Mr. Gels AIST Hab: Norfolk + Wantain 104% 1036
5 der Gittae! 7: di Krei oufom, ſeligen bie Flammen bereits aus den Fenſtern N 3.2481. Durcheech „4 Noribern Pavifio ex

H Drüber Singerheiten fa R 3 ioelle fährbefen fo den ahl Unvergüglie beangen die ie Menze Get 2. S4 Bt leit Daz] 454 Y Ponnsylyanis 46 | 468%

ohne erſt ein Kommondo AON: GieMeitern Wobs. vBorn (ERDE B.7850, 5,7350 4 Reading 0 1; 74

nerfepmvare Notlage des Mittelſtandes wird der Unterbringung von ; die Feuſter tm das brennende Lager, Hierbei wetten die die wer vein: Woche. &, Lond. (697) 4,7125 | 4,7133 Chieago Rook zoland 2134! 2116

Zinder aus Mittel- und höheren Schulen beſonders Beachtung geo | männer Beiteken und Graf je we Oherbrandinſpekion Be Cabla Trangfer 4,7845: 4,7645 | Southern Pacifis 8414; 833%

c 1 . / ließ mit aM arr Shlandleitun H ſpriheu unausgeſeßt Waſſer | Lilboy Brillion ' 8934| 8734 1 Southörn Railway FG 23%

. iSenft, / Die Dauer des Aufenthaltes iſt auf 3--4 Monats vorge lang, nachmittags die Gemalt des Feiters zu brechen. | North. Pas. 3%, Bonds ==" | =» j Southern Railway prf: 59. | 59

, Jezen, Die Unterbringemg vl auch im voten Jahre möglichſt Une Die feuer (Ene * Beet bal haben EE en MRR Steile Race Frieeo Mr. 8%, Ser, & == 4 =- [| Unior PaciniG »H556] 11636
entgeltlich) erfolgen, u. a. Jann ein Beitrag zu ven Unkoſten von | zeigen dort ſtarke Ri Der vom V bie R zweiten Q. do. 8%, Inc. Stes -' - do. prot“. 69) 68% .
ata 50 Pfg, gewährt werden. Tile Eltern der Kinder ſollen, fo- geube dir a ; Den eten farlaufende Gef a 8 Adjveimogt Benän, = | >> Werter prot. mad Fe Na

« Z .V, ... .. -. =...
IREEN Warze ee I Rdn 1095 4 SISI UEG MPNOHGECHENG 12.5008 11 RESIN I
17 | + “ alt 791 a] tiraore 0... ! 52% erican Gar & Fon.

- „znöglichſt von Mai His Auguſt undauset. Bei der Durchfährung vs 2 ÜER der iet. Su der wn. Benttln as "deg feinem Gans | Canndias Paoifis 13653 19944 | American Locowotivs -- | --
bs. Unternehmens werden wieder der Vaterländiſche Frauenvör- em Arbeiter Derndt erſchoſſen Berndt wollte, feine [SWEBR u it 51% Aan 1edn EBB 783%) 70%
"vim die Frauenhule ds "eie DaS Hilfsvereins und der | des ae 26 pon am Weih des niete bei jen tung jem Bands DonVEE & Die Grande 1% 17 Zunoonäs | Copper M. EN 63:4

ritasverband Taiho! Deuiſlanb  Fervorpagend: jn Gormmo | e|
te Zoben, geen 162 entſpann, 1 RE BR wis eis Bi ware Erle Arat prof. 1. "0 2 Ceptra, Lentner ) Tul 0 "
EN 5 E ex: ongoliduated Gas
| 3 N jj GE a ei feine er In des Straße auf GroatNorth. GER Prs a Cor 85 EN Genen Beat we 25233) 1934
; 56 Gtutt 654. wurhen EScitlen wegen Kohlom« pEn as epn SEE vv;
ELER e aun Her I Buftteie des Di Der Deniſe | m Enes M Sma Een R Een | Ed Gar a 804 GU lt aaa en 6 5
Txansporta: m Auftrage der Ungeſtellten der 'Bolfähund: für veibelt wu aud, Für die heute ebend 1! Lonisyille & Naabvitie 149 | 18 Nations wand, ni] 44
Großen Berliner Giraßenbahn und der Berliner ſtädtiſchen Stra» | 8 Uhr im Sihungsfagl Sas 19ett wid Vaterland, 3 ndende Beiſatum- |, MiegouriKans.Glexes 5- 1.5 -4 Republ, Iron & Bteo) -.| -
Leitun; Geſellſchaften - | lung des „Solksbundes „für. Freiheit unb Vaterland“ find als Webnee ' MiegoyriPao.nausAkt +8 0%, Vnit. Stat. Steel Corp 9434; 2536

. Senbahn an die g der Beſellſch ein Erſuchen um erheb pnen worden: Ie 148% ew 1 Berſhendur Hor Genaralkommiſſion der | N- 8 Mexteo 2. pr. ddd. es pref. 108 | 10914
lie Lohnaufbeſſerung gerichtet. Die Erfüllung dieſer Wünſche werſchaften Deutſchlands, M, d. R., Gkegerward, ſha . Naw York Central - 71%ex | Uteh Co: 8134 au
würde filv die Große Berliner Stroßenbahn eine weitere Mehr». | ſekretär, M. ah ai Geh, Negiorungspat Profeſſor Dt. Ir veltjH. 1 New York Ontarin 31 |. 2 : Virginia Geral Chom =

. eran Ti IEEE .

'

bes5138-Thoaler,

. Königl. Ernh aus. 7 AP0LL9 REG GTE 20. Januar, Za iz Uhr:
Wa Gering | 2: MenSchenfraunde. I | Dir: Juace tein. prof. Anna Schultzen-aSten-Ghor
2 0 us I. '*
Senn H Mn eln ide EE EE Bunch Täglioh 73% Thoreso Bardas: Toa8 Spiwakawakl. D7. ns Simon,

8 7: Kiba

Königl.Schauspielhaus,
M „T, Abona. Börſielung.
1,t Peer GSi
Siewatag, 8. Abonn.-/Doyſtelhung
MII ve tote Gait.
: DigSEH on Mex Reinhardt.
entzehnen Theater.
8 17; Don Darlos,
Dienstag: Don Carlos,
epsplEle, F;

Donneretug: Ney einetndiert
ach Damaakus (I, Teil)
von Aujnst Strindberg.

aum Dewiohas KOngllor pater

Tentrai»* Theaier
30 mandantengtr. 57
Deatch

br: Die Gzerdasfürgtig,
Opernhaus.

Kamm 7 Uu Jie feilen Augen,

- Nh; Kirider der Freude, | zeigge.-Withelmst,-Theater,

Deiiug Kinder der Freude GAO EE ÜR
Lan dw.. |

. WE een Kleines Theater,

7: Was Ihr, woll. Ih D.: Geldzauber.

mi in -Könlanrätzer Stra, |S /

Komlzehe Oper.
7% Dir; Der Katzenzteg, Tha De Schwarzwaldmägel |

- Komödienhans, Ww 78), Dir:
*/8 Ur: Die heid. Seehunde,

boster

vor

12 Afiraktionen |

Außra. d. Siimmangeb.

| Theaterkäsge ab 10 U. f
jj Gauuterbrch., geöffnct.

FE Tügl 717 Sig.3,1.077 0.

Cliff Curran

D echwankende Phänomen |

2 Montaldos, equilibr.
Drogeu?-Akt,

Car? Reinsch
„Czardagfüret*,

Lewtsp! jn.
Ze Hunden NAB. Ltenby!; Zam Änterwerzo u8w. 08%.

Hauskonzert 232

Königin "Augusta-
Rägnmepr vou Berrn vnd
Frau Prügident Dr. Kaufmann,

 YRANIA.

Wiagengohaftliches Theater ||
Taabonsfraß

"ppinpp- oſoE

ParSEr Teppiche

nalleu Größen 1.7 Styalrzahl:

'Antike Gobelins
Kauft

kurz entzchloas, zu zeitgem.
"hohen Preisen, aur vor:

Privatherrschaiten

3 Yeras,

Draktsgil- Akt, in Skupks,

et-»Rappos

zum Begt, d. A. 8ch' tzen Aeaten-Stifung
(Untoratätanng witfellager Bangerinnon] b
„Str. 26 Roichsvorelcherupn

Progr.: Bach -- Mozäri == Schubert == Brahms.
| Rerten zu 10, zu 10, 5 und 8 Mk bei Bote u. Doh t

* warkenfammiung '

Berlin C, Burgſtr, 8

Pel2nMen

"97 Satoganhettrkäute

ea1binem,
TIttis, Weiß!nehs,:hlaeks-
fuebs, Sk unkeepr aB uw.

1n.den veussten Formen zu
erstaupllch billtzen Preizen.
Reparaturen und Umkända-

Königl, Akademie, der Künato zu Berlin

Siegfried-Ochs-Stiftung.
j Dia Stiftung gewährt im Bedariefaile Beihilfen an aus-/
'gebildete, Golan wirkende leutsche /Muaiker (Kom o»
1 ponlaten, Dirlgenten, Sänger und Inetrunientalieien. Zu
iesgm Zwecke wird ein Teil der Zingeneinkünfte der Stif. *
iyng verwendet, der für das Jahr 1917 auf 550 M. Zeatgegetzt iat
Rewerbungsfermin bis 1. März 1918.
Auaführlious Augschreiben können von dar Akagemis,
Berlin, Pamiaer Platz 4, umentzeltich Bezogen. warden,
„Borke, den 7. Januar 1918.
. /'Dar Präsident.

ver 0-Kohlenpaplere
„von. 5.58 Hat u Ew

"Werner & Roosen
Berlin W.83, Kronenatr- 57, Fernrof Zentrum 2489
- Stammhaus Köln-Rhein *
4 Vorneuti A: 8333, An 8888. A. 1686,

& Co.

04994

Borliner Thoater, [Ketropol-Theater Zum Schin: belchs könen ladtrökten 4) E 529608 9068811 3 Nitttget- 7 | Brems el „arme
-- M34 Dir: N n . Handel damit ireiben oder ; trag89 FES ARETE BURRIREE MINDEN)
- 8 Dir: Die tolie Komtess: 7, Daz 7. Ros0 v, Stambuyl,1 1. Mendtanhrt. Eonjanta prt Saen Linkotr9980 3 "am Hood EN Wollondorſplatz
5 T rlanon-Theaier Zirkus A ERRUMAND LudwigGold. Charlotteabg,, Platz, - -Krobenztr, Nr. KN] 2, 2. 4. Anti. Apostel-
- Bhf.Friedrichetz,Zutr4827,2301| NOWES Operettenhaus. KS A SRREAEN  r88.Ta1:Stpl4263, ; „kirehe Ar, 7, 8, Bülowetraae Nr. 9
2,8 Uhr Zun 119, Male: Hor Bowiffhd.A KoepnteL No Bahnb, Vriedriet Str; Auf, TED. | 1 ? ev 12 it 1 ae IN
- Lebensschüler.)' 2: je will de Hil! AE0NS-ZICGBANK 1OTZTCTZTCDDIH, “ "wit lol Botort per ea ma
50 Wie yon Ludwig Fulda. | pesiderz-Thenters: begonders Maryo ankoben Perſer=Teppich, VUprwaadl. von Fabrik, in Berliner Terrain. und Bau-Aktlongegellechaft

| Wüpt, Erich. Kaiser-Titz,
"un X Ee AaRÜSETEE, Köitaer, Vlink,

N u endl: Der Lebenegehüler,
wach 4: Schneewitichen.
4 Komet: DerreizendeAdrian
4.:V- "Moeilendorf, Halbe,
Buk, Kottaer.

- Mi our Fielrihehad,

4 VU: DewletzteBerliner, | Thalls-

18 En frün,

Sebiler-Thonter G
7% U: Auf der Sonnangeitg.|“
Schifier-Theater Chartatienbn;
be Vi .? ProfpsSr Bornhardi

fer

1 Khin

1

Taal 7 Sonpt, BU 1% 779.

1O 1Riavier, 'Serren-, Spetje-,| 1

Gn aramann- Epaclotten), |]
er, „

ik Oo. Fram € Straße 25, Steinpl. 1831,

=? Periertenp eie. >

[REN Speiſe, SG Meni
vinzelmöbel, Glan privat
gef. Steinhauey, Charlotktbg., | wei

Aktien- NIETE En

4 d. Eugen Friedmann :|
Berlin, Viktoria. 11

'
6. „As Pr poſt, Kohle
ApTCE, Konze! 4

Zentrum 11510.

NNN NNENUNOZ

Gezucht

von: Dnggegel eu "por 1, April eter ter
modern und u m möbl Urte 5--7 Mac
Wobnaung Im Dmkreige von 10 -Minvton vom.
Brandenburger Tor, vorzugswelse KE; latz

WEN j

|
Z
EI
EH
[=|
S

' Tn Szene ges, 9. Harry Bender i71/, hae ' Krummeſtr. 58, Steinpl. FN epte 11. Poſtpapier |=
ae IL 2 7% Vs Faun uns an Fre Gasisplel peiſezimmer, MN GEL 5 Lich ZeatralbeizBE 3 Felchen Nebels
Thvater am Notiendorfplatz: | | erzengimme Gifafzimmet, agent ene renner nir Bedlugnug. Ofortsn mit geaaueg Angaben as =
7 Dur: Iipi alta Schachteln. | Karigtein Aiaoien jh jn TEEN Möbly.leeveWohnnngen/=, ais Rontor-Verlagegesellschaft Berliv V35- S
1 SI83/ “6 entert des Wentenn. |! "in eotter Pore: EEE WESTE EHUG R 8 2305| EEE RIEN
/ Anita Berber ji: 77% 3 Der verliebte Horz0n 6“ Meiers ruae, Sieaje BETTEN EE

Trude Hesterberg wit Guido Tiielschor. „er oder Ep . ) es
Kurt Fuss 7 füeiehahanen TmeatcrN|| und 4:5 volletändig naus || FENSET TEPPICHE :

Allab.?/„U.u.Sopntuchm.3U.:
„ Steitiner Sänger,

Januar-Programm, |

jlinaeäts-T if.
| WEHMEE 5 ; Wehn e21040, 27) (Admivalspal kaut Ipreer Gteinplag 4089.
+ Yollständig neus WRE path | 13 PE ESCNE were Beillanten- „Perlen,
„Jangär Spielplan T Blüthgen Konz Übe pr 3a. ; lier Eenatage
. bd dds - Apfgag 8 Pale S5 Gs ME

juche Jebonzeit von Privaihänd.
x mit. Preisangabe - Ferm |.

7
