O 06 IR 4 N

X 349 Morgen-Ausgabe

- Königlich privi
Die „Vovzlerhe erzchelrt tüg!

k Zeitung" tiech zweimal
nur einmal. Jeden Sonntag'die Instriertes Beilage
Finanz» und Handelsblatt, Grundstticks-,

; ImVorlage von Ulleatein & Oo, Verentworti.itirdie Redaktion
(mit Auanahme des Handelztalis): H. Bachmann in Beriin

Die Rückkehr des Reichskanzlers

Die Evklärnungen im Havptaunsſ/<uß.

Im Laufe des geſtrigen Nachmittags fand im kleinen Bundes-
ratsſaal des Reichstags fn Gegenwart des Stellvertreters des
Reichskanzlers v, Päyer eine vertrauliche Ausfprache: zwiſchen
Regierungsvertretern : und Abgeordneten der Mehrheitsparteien
ſtatt, Es handelt ſich nicht mm eine Sihnng des interfraktionellen
Ausſchuſſes, fondern um einen Gedankenaustauſch mit führenden
Mitgliedern der Linksparteien über die internationalen Fragen.

Der Reichskanzler, der heute kurz vor 9 Uhr früh aus dem
Sunuptquartiex zurückkehrt, findet eine ſchon weſentlich. geklärte
Bage vox, Gs wird ihm kaum Zeit für eine == auch kaum mehr
nötige == perſönliche Ausſprache mit den Fraktionsfithrern bleiben,
da die Sitzung des Hauptausſchuſſes, wie ſchon gemeldet, auf
11% Uhr anberaumt iſt, Ueberraſchungen werden nicht erwartet;
der Sinn der Kanzler-Erklärunger" iſt durch das Telegramm des
Grafen Hertling au Herrn v, Payer ſchon im voraus. bekannt
geworden, Der Neichskanzler wird allen Nachdru> auf die Ver-
ſicherung legen, daß Xeine Wandlung in ſeiner auswärtigen
Politik eingetreten ft und daß ſich Herr v, Hinße mit. dieſer
Pokitik einverſtanden erklärt hat, Unter diefen Umſtänden dürften

. die Fraktionsredner ſich auf kürzere Ausführungen beſchränken, |

da der neue Staatsſekretär doch ſchon zugegen fein müßte, um
vine Darlegung der Oſt» und Weſtpolitäk vorzunehmen,

Aber gerade mit Nü>ſicht auf.den Neichstag wirb die Erörterung
über die Krife im Auswärtigen Amt der offiziellen Ernennung
vorausgehen, Sollte, was wahrſcheinlich iſt, Auskunft über
bie näheren Beglettuniſtände deg. Rücktritts des Herrn 'v. Kühle
mann. gewünſcht" werden, dann; wird Graf: Hertling oder in feiner
„telle Herr .y, Payer bamit. nicht. zurüc&halten, --Man "betont in

Vorſchlay des! ZUvilkabtnetts des Katfers in. Ausficht- ge»
ede eret MiG, 0000 NOH Ten ndAäCGeHNBer Bunſen witgeſpro

» Falls die Dehatte im Hauptdäusſchuß: befriedigt = und es wird
nicht angenommen, daß) der.kiuge Politiken, Hertling die Abgeor-
„beten in Unzufriedenhojt laſſen wird. =>, beſteht für die ſoztaly
Homorratiſche Mehrheit. kein Grund mehr, die Kriegskredite :ah»
öulehnen, Man ſieht allſeitig nit Ruhe der Ausſprache entgegen,
gewillt, don neuen, Staatsſekretär bei fehten Taten abzuwarten,

- KRerenſki im Kreuzverhör.

ks. Drahtmaldung dir „Voſſiſ<en Zeitung",

OCH IKE WEIS HRT 205 8 3 ps Very, 9. Zuk
"Das Aufveten Ker 0nſBi.s vor der Verwaltungskommiſſton der
ſozialdemokratiſchen Partei in Paris ſcheint ie
ſiſchen Diktator einigermaßen peinlich verlaufen zu fein, Seine
Rede gegen die Mazimaliſten hat Havas natürlich vecht ausführ-
Iich gebracht, mit umſo größerer Sorge andererſeits verſchwiegen,
was ihm 'Longuest erwidepte. 'Longuet ging nicht unhöflich
gegen Kevenſkt- vor und nannte ſeine Idenle wahrhaft rührend,
Hotonte. aber 'gleich, daß es nicht genüge, die ſozialiſtiſche Minder»
Heit zut Überzeugen, Es handle ſich ni
ein Urteil über die Bolſchewiften zu machen, ſondern darum, daß
man ſich für odev gegen die japaniſche. Intervention
ausſpricht, Ihr. militäriſcher. Vorteil wäre gleich null, Dafür
fänden die Deutſchen den Vorwand, die Feindſeligkeiten . wieder
aufzunehmen wund ſte würden dann wahrſcheinlich bis Moskau "und
Petorsburg gehen. Vielleicht habe Lenin wirklich nicht die
Maſſen Hinter fich. Aber auch dafür müſſe. man: einen Beweis
haben. Es ſcheine ſeltſam, daß ſich eine Regierung ac<ht Monate
ohne die ſtillſhweigende 'oder formelle Billigung - der Bffentlichen
Meinung halten könne. « ier

Brake ſtellte alsdann einige Fragen an Kevenſkt, die
ähn ſichtlich in Verlegenheit ſehten. Insbeſondere fragte er,

Worauf man ſich im Falle .der Intervention ſtüßzn wevde, ohne von“

vornherein die Revolution zu kompromittieren. Und dann: „Wenn.
es wahr iſt, daß zwiſchen den Deutſchen und den Bolſchewiſten eine
Golidarität beſteht, wieſo geſchieht .es, daß die einzigen, die an
vielen Orhzn gegen Deutſchland kämpfen, Bolſhewiſten ſind?“ Von
anderer Seite wurden die noc< peinlicheren Fragen. geſtellt: „Was
hätten Sie am Stelle der Volſchewiſten 'gemacht?" „Was haben
„Sie, als Sie Herr von Rußland waren, getan,
Um Rußland zu retten? Sie haben unter Han Einflüſte-
rungen, die wir kennen, „die Offenſive, angeovdnet und nicht verſtan»
2706 durchzuſehen, daß die Sto>holmap Konferenz abgehalten
wurde, c 4
Kerenſkis Antwovten waren recht matt.. So ſagte er u. a.: „Die
Gozialiſtezt ſind 'auf der einen. Seite der Barrikade, die Bylſche-
wiſten auf der anderen.“ . Dex „Populaire de Paris“ ſept hinzu:
„Möglich, aber es handelt'ſic darum, zu-wiſſen, wo die-gute: Seite

ſiſt... Wir: können uns keine genaue Meinung machen, bevor wir |

nicht. die. andere Seite auch gehört haben. Der franzöſiſche Gozia-
Tlismus kann ſich einer ſo ſc<werwiegenden Frage, wie jener der
Inteypvention. der Alliierten in Nußlamd nicht entſcheiden, bevor

nicht alle Einzelheiten völlig Harg&legt worden ſind, Kerenſtt |

Au

legirte B
Eitel Senat

Inanz- ) Hypotheken wid Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
Literarischs Umzchan, Wiezenzohaftliche Sonntags « Belages, Allgemeine Verlosmngs » Tabells,

Scriftleitung: Berli

HoF. die Wahl des Herrn v, Hinße auf den "Heute -auf den „Frieden ohe Annezionen und Kontributionen“

„Kiehen würde, imſtande iſt, don

für den einſtigen vuſ--

icht darum, ſagte ex, ſich

Feindes auf Vaux zur Flucht, |

:

Berlin

rt kpwen rer Rabriken:
zuzoblag'20 *),, Stell

]

8W 68,

fommt: als feier Mann zu uns." Kamenew, der bolſchewiſtiſche

„Botſchafter, darf nicht Über die Grenze. Man verweigert franzö»

ſiſchen Sozialiſten, die ſich -au Ort und Gtells unterrichten wollen,
die Päſſe nach Rußland, Alles das, was wir Über die ruſſiſchen
Angelegenheiten hören oder leſen, wird für uns erſt dann Wert
haben, wenn die angeklagten Bolſchewiſten die Freiheit erhalten,
ſich zu verteidigen. Inzwiſchen wird. der franzöſiſche So-
gialismus das revolutionäre Nußland auf Ein-
ladung der internationalen Reaktion nicht verurteilen“

Miljukow für den Anſchluß
au Deutſchland,

Drahtmeldung,
1% Wien, 10, Juli...

67

Nach Kiowor Meldungen erklärte Milju20w dem. ukraini

ſchen Miniſter: für  großruſſiſche Angelegenheiten, es beruhe auf
einom Irrtum, wenn behauptet wiirde, er habe Deutſchland: ein
fövpmliches Protektorat Über Rußland angeboten. Er gehöre jedoch

„zu jener Minderheit Innerhalb der Kadettenpartei, die. beab«

ſichtigte,. ſich ..im Sinne einer. Annährung an Deutſ<-
kond und Deſfterreichr-Ungarn gm ovientieren, 0%

Durch dieſe Meldung erhält die in. der „Boſſ. Ztg.“ vom 4, Juli

' veröffentlichte , Nachricht ihre Beſtätigung, daß der Führer "der

ruſſiſchen Kadettenpardei während ſeines Aufenthalts in Kiew. den
deutſchen Geſandten Baron Mumm. beſucht habe. Miljukow. boher
der treueſte Freundi der Woſtmächte, ſtellb ſich htermit auf den
realen Boden. einer nationalen zuſſiſchen / Politik: er lehnt "den

-Breſter Frieden nicht mohr unverſöhnlich. ab, ſondern ſucht feine
- Aenderung. durch eine, Annäherung , an

tichland zu. erreichen.
Im. Gegenfaß zur- ewig: ſthwankendon Politik Kerenſkis,- der

ſchwor, morgen ober erklärte, daß Rußland; auf Tod und- Verderb
mit: ſeinen Alliierten zuſammengehe, hab. Miljukow zmmex- erklärt:

fordern wir für Rußland alles, was vom ruſſiſchen Standpunkt

aus - erſtrebenswert erſcheint; dann, "aber. nur dann, ſind wir
bereit, für. die Kriegsziele Englands. und Frankreichs einzutreten,
Wenn Miljukow heute von einer SIRENE „Deutſchland
ſpricht, ſo bedeutet das, daß er, einſieht, daß Entente unter
keinen Umſtänden, ſelbſt, wenn Rüßland under den fürchterlihſten
Opfern noch einmaleinen Teil der deutſchen Streitkräfte auf. ſich
Gndſieg zu erveichen, |.
M 14:7,

Ie Genf, 10, Zull:

- „Populaire“ veröffentlicht ine Untervädung des Abgeordneten

Longuet. mit Litwinow, dem diplomatiſchen Verbreder der Gowjete
re in London. Litwinow' erklävts, Rußland ſet gegen»
wärtig vollſtändig erſchöpft und müſſe ſich vor allem wirtſchaftlich.
erholen. Es ſei entſchloſſen, die Neutralität zu wahren,
Rußland ſei bereit, wirtſchaftliche Verträge mit allen Nachbar«
taaten Fu ſ<bießen. 6 ; 5 N )

„Der deutſche Abenäbericht.

Meldung dos Wolffſc<hen Telegraphen-Bilros

jah Berlin, 10, Juli, abends. (Amtlich)

Von den Kampffwyonben nichts Nettes, )
vain 6.6 ſ ; :

In der Nacht vom 8. zum 9. Init wurden / zwei. eng»
Liſche Groß-Patrouillewr bei Areux abgewieſen. Nörd»
lich der Straße Bray Corbic zerſpreugve die. deutſche

Artillerie feindliche Anſammlungen, Ihr Vernichtungs»
feuer verhinderte bei: St. Maur, ſüdweſtlich Noyon,

feindliche Angriffe, Evenſo ſcheiterte ein Verſuch, in
"der Nacht vom 9, zum 10, Juli, wiederum bei Antheuil

anzugreifen. Im deutſchen Vernichtungsfeuer, unter
ftärkſvben Verluſten fluteve der Angreifer zuriiek; Ex»
xXundungsgefechte an der Aisne brachten den Deukſchen
Gefangene ein,
Soiſſons evfolgte ein ftärberer Teilangriff 'der Ver»
bandstruppen. Bei ſeinem Verſuch, dem deutſchen Vor»
oß anszuweichen, erlitt ver Gegner ſchwere Verluſte,
8 deutſche Abriogelungsfeuer und der Angriff. von
Infanteriefliegern geſtaltete vie Rü>bewegung“ des

j Franzöſiſcher Heeresbericht vom 9, Juli. abends:

Sv der Aisne mißlang unter unſerem Feuer) ein feindlicher

"Gegowangriff auf unſere in dew Gegend des Gehöftss Chavigny er

oberten Stellungen. Die: Zahl: der im Verlaufe des Angriffs heute
früh weſtlich Autheutl gemachten Gefangenen iſt auf 580 -giſtiegen.
Wir erbeuteten außerdem 30 Maſchinengewehre, Auf dex Übrigen
Front verlief der Jag rthig: a !

und gelehrten Sachen
Bozng: In Groß-Bertin monatlich 8 Maxk bel x
2,80 H. oder vierteljährlich 8.40 M. ekns

ß engeguchs 60 Pf. Keins Ver
. Annahund Im Ullstoinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-25, und in allen Geschäftagtellen des Verlages.

Kochſtraße 22-26

Donnerstag, 11. Zuli 1918

Zuztoltung. Durch die Poat movattich
bilbr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Teuerungs-
dUiohkeit für Aufnahme in eine besfimmte Nummer.

Moritzplats 11800,

är
„Zentrale: Ullatein & O
Oren Bane 281, 15 383 bis 15 291,

F,
41.6017 21.808 bis 21.880, voyls 26 80,

| Inhöchſter Bereitſchaft.
» "* Sauptmann ARMEN Salzmann, |

4 4
Milikäriſcher Mitarbeiterder „Voſſiſchen Zeitung"

Wir ſind in die zweite Hälfte des Jahres eingebreten. Da An»
Fang und Ende. des Jahres in der kalten. und regneriſchen und
für militäriſche Operationen unglinſtigſten Seit - ſiegen, fo kann
man die Jahresmitte auch, als dte Mitte der zut den Operationen
zur Verfügung ſtehenden Zeit anſehen«. Schwere Arbeit, iſt-in

dieſer erſten Hälfte "geleiſtet worden. Sie galt dem Erfaſſen der |

Initiative, „was: wir wohl als für die deutſche Seite als veſtlos

golungen betrachten können, Wir wußten alle vorher, daß dieſer
ſchon frühzeitig ins rieſenhafte gewachſene Volkskrieg einen
* militäriſchen Siegeszug im Stil.früherer Kriege nicht werde brin-
gen können, 'Das Auſgebot der Maſſen, die Erfaſſung der. „ge
ſaniten männlichen Kräſte „der betroffenen Länder unter Herxan-
ziehung: der. . farbigen Kolonialtrvuppen . aus den Gebieten. Über-
See ermöglichten jene bienenwabenartige. Tiefenſtaffelung auf einer
ganzen, Hunderte: von Kilometern längen Front, die ein vollkom»
menes Zerreißen. derſelben dr< einen einzigen gewaltigen An»
lauf als. von vornherein. ausgeſchloſſen erſcheinen laſſen mußte.
Die Mobilmachung der geſamten induſtriellen Kräfte des Erd»
balles außerhalb der Mittelmächte ermöglichte ferner- jene unge»
Heuerliche Material:eiſtung, deren Höhepunkt wir in der Aisne-
und. Flandernſchlacht des Jahres 1917 erlebt haben, Neue Mit-
tel und Wege. mußten gefunden. werden, um den Kriegswillen
eimes. der Gegner ſo zu eyſchüttern, daß er ſich zu: Friedengver»

Handlungen. geneigt. aeigte... Die Mittelmächte, haben dieſe B&- -
. reitſchaft zu einem. ehrenvollen „Frieden bei jeder Gelegenheit: ge 5"

1 Zeigt, .. Die «Entonte“+iſt:jädesmal-mit tantſend- Redensarten. dem
1 Angebot :aqus der Wege gegangen, und“ beweiſt“ damit nur, daß

ſie den Ehrenpunkt für die "anderen nicht gelten laſſen will, mit:

anderen Worten, das rein" militäriſche Unternehmern. als für ſid

no<ß nicht vollkommen ausſichts10s erkannt Hat, Leßteres iſt 'das

Kriterium /der ganzen Lage... Auf ſeiten der "Mittelmächte "die
„reale und nüchterne Erkenntnis, daß eine militäriſche Nieder-
 ringung des Gegners nicht. mehr in dem. Maße möglich iſt, um
ihm 'einen' Frieden 'ohne Einſpruch des Gegners äufzuzwingen.
Auf. .derx Ententefeibe nach wie vor der mit Rachſucht ohnegleichen
verbimdene Vernichtungswille, geboren aus einer Verſtrikung
- der Zdeen, „aus einer Verhehung der Maſſen, aus der Lüge Über
die wahren Abſichten, aus reinem Machkwillen, um die eigene
Macht zu vermehren und den Gognet wirtſchaftlich ausguſaugen,
alſo die -offenbare Fortſehung der -Kriegsmethoaden jener Zeiten,
die wir. als längſt überwunden hinter uns glaubten,

" Der nie, rühende Geiſt. gentaler deutſcher Kriegführung erfand“
: neue Methoden. Wir ſehen eine Offenſive der anderen folgen,
; nicht ſtumpfſinnig methodiſch nach: einem -Schema unter vorheri-

ger Anſage des Plaßes, nein, voll Geiſt ohne Schema und fo

erraſchend, daß den “eigenen Truppen oft noh 24 Stunden vor
' Beginn des Angriffs der“ eigentliche, wirklich zum Durchbruch
'- beſtimmte Punkt "unbekannt ' war.“ Nüv- brutalſter Kriegswille
konnte jene fürchterliche 'engliſch-franzöſiſche Methode der Ma-
terialſchlacht erſinnen, in der nach Grſchöpfung der geſchleuderten

Eiſen», Stahl-, Feuer- "und Gasmaſſen eine gewiſſe Sterilität"

erreicht werben mußte und Menſchenleiber 'in vein mechaniſcher

Fortſehung der ohne Geiſt vogonnenen Schlacht in gleichen unge»

Heuteren Maſſen eingeſeßt und geopferb wurden. Den Engy-
ländern,"die ſo vies von Humanität und. Giviliſation. veden, blieb
es vorbehalten, in der Sommeſchlacht den Beginn dieſer Menſchen-
ſchlächterei gemacht 'gzu Haben, Die Franzoſen ſtehen in rer
maßloſen Verbiſſenheit ſo ſtark unter. der engliſchen. Suggeſtion
und der mit dieſer vevknüpften Hoffnung, daß England allein die
Hilfe «aus: dieſem Chaos: zu bringen vermöge, daß ſie ficß gleich

falls den engliſchen Methoden, unterwarfen und ihre ' ſowieſo. ;

kmapp gewordenen Menſchen" ohne jede Rüſicht > auf" die Zahl
der Opfer in dis Schlachten trieben. MUTE REN !

Go. 'mußte eines Tages der Schrei nach der amerikaniſchen

An ver Straße Villexs--Cotterets-“:|: Menſchenhilfe ausgeſtoßen werden, denn das amerikaniſche Ma»"

terial iſt ſeit Sommer 1916 bis -zum Teßten Eiſenteil mobiliſiert
und, ſeit: 1916 . voll) eingeſeßt. - Amerikaniſche Menſchenleiber
ſollen jeht die großen Lien füllen, um die Selbſwernichtung
der weißen Völker dieſes Erdballs endlich zu vollenden. Es iſt
das furchtbaxſte Drama, das wir da ſich abſpielen ſehen. Noch
nie Dageweſenes tritt in die Erſcheinung, Und wiederum iſt
es die deutſche - Oberſte Heeresleitung, die mit. feinem ſ<arfen
Geiſt erkannt hat, um. was: es wirklich geht. Die Paxdle, die das
Schlagwort des Jahres 1918 iſt, iſt; Menſchenleben ſchonen, Men«
- ſchen ſpaven, So wurde;jens neue Art des Angriffs. angewendet,
die ſofort, wenn der na<haltige-Wideyſtamd einſeßt, das ganze
. Unternehmen abbricht, um: es am anderer Stelle neu zu verſuchen.
Wir wiſſen heute, daß gewaltige Artileriemaſſen, Geſchüßmengere,
die man vielleicht nach Tauſenden zählen kann, ſchon in der Bi

nute “abzubauen veginaen, wonn. *'+ exſten „Infanteriſten „um

v

X 3 ema

"

4
N

- Bichtet werden,

-Ftatilithon- Buthe, deiner

Stuvm aus dein Gräben Fteigen, . Wir ſehen keln Trommetfeuer
mohr von 8-14 Tr-“n Dawer. Nichts könnte typtſcher und geiſt»
loſer erſcheinen, als gerade die Anwendung . dieſes engliſchen
Kampfmittels, Deutſche Artillerie ſchießt zwei, höchſtens Drei
Stunden vor dem Angriff, und do< ſehen wir jedesmal. das

Wunder, daß der nachfolgende Sttfatiterieſtoß eine bei: weitem |.
größere Wirkung geigt,- als &s auch nur der Entente im vorigen.

Jahre ein einziges Mal gelwagen iſt, Wir ſehen drüben „eine
Jo vollſtändige Whmung der Initiative, daß von dem 1idealſten

- Manöver aller Kriegszeiten, dent frontalen Gegenſtoß nach einem er-

matteten" Angriff, auch niht ein einziges Mal Gebrauch -g&-
macht wird. Die Ereigniſſe in Italien können als der typiſche
Beweis ge:ten. Hierzulande wird im allgemeinen die Aufgabe,

: die vor unſeren Verbündeten lag, ſtark .unterſchäpt. Die öſter-

reichiſch-ungariſche Oberſte Heeresleitung 'verfilgt hinter ihrer
Kampffront und im beſöſideren auf deren gebirgigom Teil über
keine einzige jener Querverbindungen, die «allein. -6in: Verlegen“
des Häuptbru>punktes im Angriff, ermbülicht. Angriffsvorberei»
tungen ganz zu verbergen, iſt unmöglich - So mußten die Oeſter-
reicher gegen. .vorbereitete „Ztalienex anrennen, Was das heißt,
das haben die Engländer in Flandern und die Franzoſon an der
Yisns 1917: erfahren, das: wiſſen. wir. heute ſelbſt, von - der Maß"
Her; Auf dem- Seil dev öſterreichiſch-ungariſchen Front,-„der..in
der Ebene liegt, beſcherte ein großes Glü> den Italienern das
außerordentliche Hochwaſſer der Piave, - Glückte-eines der» beiden
öſterreichiſc-utigartiſchen / Unternehmen "nicht, ſd war das andere
von ſelbſt lahmgelegt, Gebirge und Ebene ergänzen ſich auf dem
talieniſchen. Kriegsſchauplaß, ſind gegenſeitig von einander ab».
hängig. Wir haben [9. oſt über Cadornas Negenſchirm gelacht.
Jupiter: Pluvius war. unſeren Verbündeten gleich ungnädig ge«-
ſinnt. Der Beweis, daß das wirklich ſo iſt, liegt darin, daß die
Ztaliener auch ihrerſeits wieder unſeren: zurüFgehenden! "Ver«
bündeten Hi<t:zu Folgen: vermochten: Der üſterteichiſcheunga-"
riſche Rückzug war ein durchaus planmäßiger, freiwilliger, der

- Lade "entſprechender, Dis Bebrohung der italieniſchen, » durc“

7 engiſchefrgnzöſiſcht Diviſionen geſtüßten Front bleibt, wenn
auch niſt: verkannt werden ſoll; daß das moraliſches Moment auf
ätalieniſcher Seite eine erhebliche Vevſtärkung erfahren. hat,

>. Auf der ganzen Wöſtfront muß däher in diefem Augenbli> die

Lage „als - eine höchſt geſpannte bezsichnet werden. Wix unter- |

ſchäßen keinesfalls den Zuwachs an Kraft, den die Entente durch"
die amerikaniſchen Menſchenmaſſen erhalben hat, Das ayts-
ſ<laggebende Moment werden dieſe Amerikaner keinesfalls fein,
Eie. ſtellen eine lebende Ergänzung des ſchon ſeit Jahren ge-
lieſerten toten Materials dar. In der Hand der Franzoſen liegt
vie geſamtes geiſtige Führung. Gs Ut nicht anzunehmen, daß es
bh „gelingen with, in: die engäſchramerikantſhen Maſſen jenen
fr'ogeriſchen Schwung. zu beſingen, det die Deutſchen wie die
Fronzoſen ſo auszeihnet. In der 'gvoßen Partie, die in den
1öHſten- Monaten geſpielt werden wird, ſteht ſomit Geiſt gegen
He Gewalt, Noth niemals konnte der Geiſt durc< Gewalt ver»

hf

.. Fronitverſchlebung in Aibaniem
„Der Wiener Veneralſtaböberic<t: 1.00
! j kms 10000 11 Epiten, 10, Sul,

- aUmlich wird verlaukbart: Im Brentatal Kclußen unſere Sithe-

zuügstruppen. einen italieniſchen Vorſtoß ab, =». Unſere albaniſche
Gäbſront wurde vor.dem Drucke ſtarker feinblicher Kräfte über die

- Linie Berat=-Fjeri zurü&genommen, Die Gefechtsberährung war

ſeit geſtern Jrüh nur ſehr lo>er, 1... 4 :
ne nl dr 14:17 Des Chef bes Genevalſiäbes,

N “ '

mozart auf dem The

) ' dr. Georg Witrowſti, - Wee En
'Profeſſyrandex Univerſität Leipzig,

ater.

'"Stſgnirs Mozart-Denkmal hinter der Wiehter Oper - zeigt deit

Meiſtor umſpielt von Amovotten, ganz Anmut und Heiterkeit;

» Nicht einmal die Elegie des ſterberiden Nokoko kängt nach: und kein

Zug in dieſer: von aller Erdenſc<hwere entlaſteten Geſtalt. gemahnt:
vit die gewaltigen Klänge des zweiten, Don Zuan-Finales, an. die
volkstümliche'Derbheit Papagenos, :an die tiefe Tragik? leidenſchaft»,
chen. Lebens« „und. Schaffensdranges, „die zehrenden. Flammen,
won. denen der Farte Körper ſchnell zerſtört würde,

Ia. gleicher, das Rieſenmaß. des, Genies zur behaglichen Mittel-
Ftatur herabſeßender „Erſcheinung wandelt Mozurt ſeit langem Über
vie Bühnen. Das Philiſterſchemu der beitſchen komiſchen Opet
vergewaltigt die „Entführung aus dem Stra“, „Figaros Ho<-
geit“, Coſt fan tutte“; der dämoniſche Verführer von Sevilla wird
gum leichtfertigen Lebömantv die Myſtik dei: Zuuberflöte“ zum

' ſinnloſen Wivderholen ftöeimauteriſcher Symbolik. “Und. was ſig

der Alltagsroutine nicht: ſogleich -fügſam erweiſt, wird gewaltſam
'gemodelt oder verſtäubt in-deit Archiven: die burlesks Grazie der
„Fintga Gardiniera“, „die „verführeriſche . Leichtigkeit: der „petits
viens*, die feſtliche Hoheit des. „Titus“. N 5
Den „echten, den gangen. Mozart, der Bühne zurüczugewinnen,

- Jehte fich der Dramaturg und, Oberregiſſeur der. Leipziger Opex,

Dt. Exnſt Lert zum Ziel. Nicht nur auf dem Üblichen Wege

„nwuärtiger Inſzenferungen ſucht et es zu erreichen; In eifriger ÄAuf-

Uävungsävbeit mit der Fader wirkt er daneben für feine Plan
amd. legt ihn zuſammenfaſſend dar in einem ſoeben erſchienenen,
den Namen „Mozart auf dein Theater“

gegeben hat. m) 1 8 7400 TGA "010.7 2097: 8564
„Dex Titel läßt etwas wie eins Bühnengeſchihte der"Mozartſchen:
Oporn erwarten, ein Erzeugnis jener von alters Üblichen Theater»
Hiſtoriographie, die, int Zuſammentragen von. Namen, Daten und
Anekdoten ihre. Aufgabe erblickte, Aber. was Lert bietet, iſt davon
völlig verſchieden. „Er folgt jener ſieuen, vertieften und ins Be»

| -. reich wiſſenſchäftlicher Erkenntniſſe erhobenen. Auffaſſung des Be»

griffs „Thratergeſhichte", 'die wir 'dem Berlitter Literarhiſtöriker
Max Herbmann danken ünd die bereits in "den Forſchungen Hett-
mnanys "und ſeines Schüler, reihe Frucht geträgen. hat, Ueberäll

* „handelt:es ſich darum, die Bühne und die auf. ihr einſtmals lebende:

Wolt, die. Gehauſpielex, die "Regie und das Publikum «Us- det
Seugniſſen der Vergangenheit EE zu. laſſen, zu. zeigen, wie

15 der Zeitgeiſt und das künſtleriſches Wollen: in die Erſcheinung
ws Bihnenkunſtwerks wygeſeht hat. ;

"|. in ihrez. eoſten „Epoche, als

England und der Gefangtenmorq, .
Drahtmeldung de“ „Voſſiſchen Zeitung“,

3 ; * ac Kopenhagen, 9. Juli.
Bei der von der Entente unterſtüßten ruſſiſchen Gegenrevolution
war es, wie in dem geſtrigen Interview mit einem hieſigen Pr 'o-
pagandä-Journaliſten in zPolitiken“ "verraten „wurde,
ein geheimer Wunſ<, dur< die Ermordung dvs Grafen Mit»
"bac<< Deutſchland zu einer bewaſfneten“ Strafeypedi»
tion, ähnlich wie ſetnerztit in China, zu verloFen und dadurch
das ruſſiſche Volk zu einem neuen Widerſtand zu veranlaſſen. Von
der bisher ſchweigenden engliſchen Preſſe beſtätigt nun „Daily
Chronicle“ dieſen Wunſch mittelbar wie folgt: „Der. politiſche
"Mord in Rußland. iſt durch den wiederhdlten Regierüungswechſe!
in der Vergängenheit bewirkt und dürſte nun auch einen neuen
veränloſſen. Deutſchland" wird ſich 'in einem peinlichen Dilemma
zwiſchen zwei Beweggründen befinden, nämlich dem Wunſche, die
Verwendung weiterer Truppen in Rußland zu vermeiden und dem
Wunſche, Raßland eine. ernſte "Strafe für den Mord. zu erteilen.“
Hier, handelt. es ſich, niht. um/ eine alleinſtehende Epiſode, Daß
bit ganze Aktion Überhaupt mit einem feſten Programm der
“pvön der Entente geleiteten" Gegenrevolutton zuſämmen«
hängt; geht weiter aus folgendem Gedankengang hervor, den. eben“
' ſo: „Daily Mail? wie Ker enſki in Paris faſt wörtlich. Überein
"ſtimmendausſprechen:: „Der Geſandtenmopd kann ebenſo erhebliche
Folgen wie ſeinerzeit der Mord'in Serajewo haben.“ „Daily
Mail? fährt datin fort: „Das Ereignis fällt mit anderen in Ruß
land, zuſammen, Die Iſchechö-Stowaken fetten ſich in Wladiwoſtok
feſt und beherrſchen augenſcheinlich Irkutſk, öbenſös wie ſie in JZekä-
terinburg ſtehen, Sie, beſihen demnad) drei wichtige Punkte der
ſibiriſchen Bahn und können, daher die Verbindung der Bolſche-
z wiſten mit Sibirien abbrechen. Auch in anderer Beziehung haben
die Bolſchewiſten die Hände: voll zu kün. An 'der Mürmanküſte
ſoll die Bevölkerung ſich gegen. ſie erhoben haben, und in Moskau
und Petersburg wurden die Brotrabionen herabgeſetzt.“ .

[Y

- Iw Chriſtiania, 9, Juli.
Die „Intelligensſebler“ bezeihnen den Geſandtenmovd als abſcheu-
* erregend, gleichgültig, wie man-den Kriegführendean gegenüberſtehe,
Es ſei verſtändlich, daß. die Nuſſen| mit dem Breſter Frieden! un-
ufrioden ſeien, aber dieſes Gefühl "müſſe ſich gegen die zuſſiſhen
nterhändler äußern und nicht gegen den Vertreter einer fvemden
Yacht, Das Blatt ſ<reibt wörtlich: „Wir Neutrale, bie jett allein
In ber Welt international denken, dürfen gegenüber Untaten, wie
dem Mord in Moskait, nicht ſchweigen und zuſtimmen. Es geht
unsund die ganze Welt an, weil es an eineni den Pfeiler
rüttelt, worauf der Frieden und der internationale Verkehr zu-
künftig aufgebaut werden ſoll,“ |, 4
„Verdetisgang“ erinnert än den Mord Kettlers in Peking und
behauptet: - Damals wie jeht war es die Nationalität, die durch.
deutſche Uwbergriffe gekränkt war. Das Blatt vergißt nur mit»
zuteilen, bnß damals die ganze Kulturwelt, auc England, die am /
geblichen Urbergriffe mitverteibigte.

Der öiterreichiſehe Geſandte in Moskail--
Hu der ſchon "mitgeteilten Alficht der öterreichiſchungariſchen

| Regierung, den Geſatdkenpoſten in Moskau 1n allernächſter Zeit

zu beſeßen, enfahren wit, daß der 1 u. ?, Botſchafter Graf.
Forty & für dieſen Poſten in' Ausſicht genommen Mt '
HRE 3 N

(vat ForgAih; Bes zurgeit bie Monarchie in Kle vertritt, ſR
'währond ſeiner diplomatiſchen Laufbahn, mehrfach ſtärker hervor
getreten, Gein Name 4t mit dem bekännden Senſatliotisprozeß

Für Lerts Abſichten boten die Herrmannſchen Methoden die will»
„Xommenſte Hilfe, Aus" Mozarts "Partituren, aus ſeinen Briefen
“und den Berichtet dar Zeitgenoſſen, aus alten Regiebüihern und
„Bildexn. wav die. Vorſt Havon. gu gewinnen, wie dieſe Werke
ozart. ſelbſt ſiv inſzentexte, zur Dat«..
ſtellung kamen, und. mit. erſtaunlichem Fleiße und Scharfſini hat
Bert. dieſe Auſgabe gelöſt, Er zeigt uns don. werdenden Meiſter,
der dur<h die Walten der großen Oper, der 0pora veria, der 0pora
„buffa, der opöra oomiqus und des: deutſchen. Singſpiels in Salze
burg, Paris, Italien, München und. Wien ſchreitet, Überall mit
“hellem Auge das Sinnvolle und das Unſinnige, das Berknöerte
und das Lebensfähige erkennend. Der Zögling des Nokoko wird von
' der ſtürmiſchen Auflehnung „der“ Geniezeit. erfaßt, Sie röchtfertigt
- und“ ſtärkt den Wahrheitsdrang, den Naturbräng des Genius,
' der hoch immer der Sohn ſeiner Scholle, das öſterreichiſche
Genios und äbhängig von den. ewigen und ben zeitlichen Bediti-
'gungen der Bühne bleibt, Vielleicht. ommt in. der Auffaſſung
Lerts die hiſtoriſch gegebene Bedingtheit zu ſtark. in den Vorder-
gvund, vielleicht atmet ſein ſchönes;'gelehrtes Buch etwas zu fühl-
bar die Luft zehnjähriger Studien in Archiven und Bibliotheken,
) Immerhin trägt doch auch dieſer Boden, der dem Breiterbelag der
- Bühite [5 unverbändt ft, für das Tebenbige" Theater reiche Frucht,
„zumal "da--dur<'" die-Berufstätigkeit dis Opernleiters die wohl»
tätige Wechſelwirkung von Studium und. Praxis. gewährleiſtet

wird. “ PE UOOEIEUE 2) ;
Dieſes" Verhältnis" der Feiden: beſlimmenden' Faktoren verkör-
pext ſich nuch in der -Architektonik) des Buches... Zwei Hauptteile
| von. etwa gleichem Umfang, der;eyſte eine breitrhingeſeßte Hinter»
i grundsmalereis. Aufführungsſtil, hiſtoriſche. und. perſönliche Be»
dingungeit „der Sthaffeneart- Mozarts, Bühnentradition vor ſeie.
'nem. Auftreten und typiſche Darſtellungsweiſe der verſchiedenen
' Operngattungen. Es tyifft ſich für den zweiten Teil gut, daß der
Molſter auf die zehn, damals angebäuten Felder bes muſikaliſchen

| Dramas Je vin Wer! äls leuchtenres' Beiſpiel Hingeſtellt hat? Go
durc<wandery'"wir '8n der "Hund Lerts, während" ev''dieſe zehn.
Ghöpfungen == "von „Bäſtien“ und Boſtienne“ bis zuv „Fauber-
flöte“ <= vov.uns erſtehen Jäßt,!/ wie ev ſie ſieht, -jedesmal ein
anderes; mit fviſchem Neiz wirkendes Gefilde. Was uns, gezeigt
wird, erſcheint gegenüber den Erinnerungsbildern von Mozart»
„nufführungen der leßten Jahrzehnte vielfac) ganz neu, hier und
da den Widerſpruch we>end (betont doc<h Lert oft genug, wie ſehr
:er ſich der Subjektivität ſeiner Auffaſſung im' einzelnen bewußt
iſt); aber doch atich ſs reich an Geiſt und Kenntnis, an wiſſen«
ſchaftlicher uttö-Theaterlogik) daß. man ſhon ein ganz verknöcherter-
Bühnenpraktikus, ein im Austtägsſtübl : des) gealterten. Buffos
verwurzölter. Opernrogiſſeur ſein müßte, um nicht dankbar ſolche
vielfältige, noc< dazu in. immer anregender Form davgebotene
Belehrung zu: empfangen, Jeder. andere Leſer, mag in: ihm das
'Sntdreſſe an der. Muſik» und Iheatergeſchichte vorwiegen, oder
"mag er als Mann der Bühne an das Buch herantreten, wird es

1?

verbunden, den mehr als fünfzig ſüdſlawiſche Abgeordnets im
Jahre 1908 gegen den Wiener Hiſtoriker Dr. Friedjung un»
ſtrengten, weil dieſex auf Grund von Akltenſtüden ein hochver-
räteriſches Komplott zugunſten Serbiens in Kroatien aufgede>t
au haben. glaubte, - Die Akten hatte Graf Forgäch, damals Ge»
ſandter in Belgrad, in gutom Vläuben von ſerbiſcher Seite er-
halten. Sie erwieſen ſich aber als gefälſcht. Graf Forgä<, der
ſpäter als erſter Sektionshef in das Miniſterium dos Aeußeren
berufen, wurde, ſoll das üſterreichiſch-.ungariſche. Ultimatum an
Serbien vom 23, Juli 1914 redigiert haben. EEN

„ Die Hetze der Soziaäl-Revolutionäre

gegen Mirbach.
Drabtmeldung unſeres Sonderberichterſtatkerg

mb Stockholm, 10. Zul. |.

Bröntings Blatt „GSoctalbemokraten“ veröffentlicht heute ein
Telegramm aus Petersburg Über die Sißung des .Moskauer
Sorvjetkongreſſes zwei Tage vox Mirbachs. Ermordung, Die
Etimmung war ſc<hon damals ſo erregt, daß man tatſächlich das
Schlimmſte erwarten mußte, Als der ruſſiſche Delegierte für die.
Verhandlungen mit der Ukraine: Alexandrow den Grafen
Mirbach als „Leiter der deutſchen Imperialiſten“ bezeichnete, er-
folgte ſtürmiſcher Beifall auf den Bänken der Sozialrevolutionäre/ '
Nach Schluß der Nede Aleyändrows erſchollen. minutenlange Rufe:
„Nieder"mit Breſt, nieder mit Mirbach 141“ Nur mit größter
Mühe. konnte : die Ordnung . wieder einigermaßen hergeſtellt -,
werden, ; ' |
- Zu weiteten 'Sturmſzenen "kam es, als die Gozialrewoluttonäre
die ſofortige Abſchaffung der Todesſtrafe verlangten.
Als die Nedner' der Bolſchowiki dagegen auftraten, brachen die
Sozialrevolutionäre abermals in 'Rufe: „Henker! Mirbachs
Lakaien!" aus. Noch ſchlimmer ging vs zu, als der Filhver
der vlinken, Goztalrevolutionäre: Kam komp bei ſeinen Aus»
führungen über die Vorgänge in der Ukraine von der „unwürdigen!
Kanaille, die unſere ukrainiſchen Brüder abichoß“, ſprach. 6

Legationsrat Niezler ſaß während dieſer. Reden als Zu-
hörer in ver Diplomatenloge, Die ſozialrevolutionären Dele
glerten ſprangen auf und minutenläng brüllte es durc< den Gaal:
„Nieder mit dieſen Mördern! Nieber mit Mirbachl“

063 907 DB: FENEN
' ' ' Wx Frankfurt, 10, Zuſt. |

Die „Frankf. Ztg.“ erfährt direkt aus Moskau, daß nach einer.
Ausfage der feſtgenömmenen Fühverin der linken Sozialrevo«
Lutionüre, Fra Spirodowna, das Attentat auf den Grafen
Mirbach auf vinon offiziellen Parteibeſc<luß zurüä-
duſfühven ſt. EEN DGN NIED ;

I G | Kir '.
Sawinkow in Kiew, ;

Dem, „Hamb, Fremdenbl.“ wird. aus Kiew pgemoldet: "Der.
'Sogialrevolubionär Sawinkomw iſt hier eingetroffen, um mit
den anderen ruüſſiſchen Parteien Fühlung zu nehmen, (Sawinkow
iſt der berüchtigte Terroriſt, dem von der Moskauer Regierung die

geiſtige Urheberſchaft und die Hauptſchuld an der Evmordung des
Grafen Mirbach beigemeſſen wird.) "7,34, I IEE

Die Regierung von Wladiwoſtok.
Drahtmeldung Ges „Boſſäſchen Seitung" ++
Mh EEE MAD 1 200 vu Notterdan, 10. Tull
Die „Times“ gibt eine Nachricht des TIokiover. Blattes „Aſahi“
vom 4, Zuli wieder, wonach in Wladiwoſtok eine neue vor«
läufige Regterung für Sibirien gebildet wurde. Das Programm
umfaßt U. 8.3 Befreiung Sibiviens von den Bolſchewiki, Einfüh
rung des allgemeinen 'Wählrechts, Errichtung von Provinztälräten, |
Apbeiterbitraos, Landesverteidigung umd Fortſehung des Kries
„gogen die Zentvalmächte. KG: A EEPE: | AUEN IEEE DAR

1205

als eine Gabe von ungewöhnlichem Werte dankbar zu nüßen
wiſſen, Wenn künftig die jeht perſtummten Partituven Mozarts,
in- erſter Linis die „petits riens“ und „Titus“, zu weuem Leben
'exwachen, wie das in Leipzig bereits erfolgt iſt, ohne daß die
Höper den, Eindru einer hiſtoriſierenden 'Galvaniſierung gehabt
Hätten, wenn 'vor allem den großen, ewigen Dramen des gött-
Aichen Salzbuvders der auf ihver Farbenpracht abgelagerte Staub
'dex Routine und. der Konventton abgewiſcht wird, ſo mag das
in erſten Linie Lezt 334 danken ſeit 08 0

„Die Verſteigerung Hirth begann, wie ' uns aus Mün»«-
< en, gemeldet. wird, "unter großer Beteiligung in der Villa
"Hirth. unter. Leitung: des Kommerzienrats Hugo Helbing mit.
Fayencen, Ein Henkelkrug aus dem 17, Jahrhundert wurde
mit 900 M, bezahlt; von europäiſchen Porzellanen erzielten als :
beſte 'Stüce, ein, Nymphenburger Lüſter (um 1800) 4500 M;, eine -
Schäfergruppe des 18, Jahrhunderts aus der Manufaktur Höchſt |
3400. M. Gute Preiſe erzielten 4m Laufe" des Abends noch einige
Wappenſc<eiven,' Ferner. wurde. von den Holyſkulp«
turen eine aus Tirol ſtammende „Heilige Katharina“ aus dem |
16, Jahrhundert mit 3000 M., eine norditalieniſche Neiterſtatuette
(15, Zahrhundert).mit 900 M. und ein Engelpaar (16. Jahrhundert)
in. italieniſcher Arbeit mit 11 500 M. bezahlt, 3 |
' Boi den Möbeln und alten Driginalbfen wurden 'be- -
ſonders ſtattliche Erträgniſſe ergielt, Die große Wandver-
täfelung aus dem Gaal des Hauſes Hirth mit Bibliothek»
ſchränken und Truhen wurde für 37000 Mark, einige Wandver-
Weibungen: der Rokokozeit. für 12000 Mark, eine Louis RVI- ,
Wanddekovatton für 7500 Mark, die Bjbliothekseinri<
tung. mit zwei Schränken aus dem 17. Jahrhundert für 24 600
Mark, ein Empirezimmer für) 37 000, Mayk verſteigevt, Von
ben Stühlen witvden ſechs große Armlehnſeſſel mit 16 000 Mark,
fernen zwei Rokokokommoden mitt. 28.000. Mark und ein großer!
ſübbeutſher Schrank aus dem 18, Jahrhundert mit
'31.000 Mark bezahlt, Die 'lekteren Möbel gingen nach Wien.
Eilten großen Teil der Ginrichtung kaufte die. Münchener Firma ..
Bornholm en ; ;
Im Nefſivenztheater fand eine Prſtehung zum Beſten der
Ganitätskolonne,des. Roten Kreuzes Berlin-Wilmersg»
:d.v xf Zulauf und viel. Anklang, „Flimmerklär<hen“, dem vom
Zbſenregiſſeur Karl Heine inſzenierten Su des Hauſes, das
mit wenig wähleriſchen Mitteln derb unterhält, wurde, ein Kon»
„zert mit auten Kräften eingelegt. Käte Herwig vom Königlichen |
pernhauſs entfachte dur< den- kehlfertigen Vortrag einex Meyer-
beerſchen: Arie lauten Beiſall; Gotthard Schterſe breitete in einem
Bizebſchen Prunkſtü> wieder ſeine ſchönen. baritonalen. Mittel
aus, während Tonio, und Chiea den exotiſchen Tanz, gelenkig vers,
traten. Es war, wie man ſicht, ein wirklich bunter Abend, deſſen N
lebhafter Beſuch reiche Ueberſ<hiſſe vermuten 1887;
"4

! SAID hervorgetan

„Wegener und Graf

Candgeleilſchaft „Weſtmark“,

*“ Auseinanderſezhungen im Hauptaisſchuß.

Im weiteren Verlau" der Verhandlungen des Hauptausſchuſſes
des Reichstags Über die Zanboeſenſhaſt „Weſtmark“ erklärte
„Abg, Lie] < ing (Vpt.): Die Gründung dieſer Landgeſellſchaft
iſt bezeichnend für -die Art, wie in Deutſchland Politik gemacht
wird. Prof, Bernhard vt ſich im Hauptquartier auf, und von
dieſer Stelle aus erfolgt die Auswahl der Perſonen, VWaterlands-»
Pau und Schwerinduſtrie gehen dort aus und ein, Anders»

enkende werden ausgeſchlöſſen. Offenbar ſind nur Mitglieder der
Baterlandspartei national zuverläſſig: Eine ſolche innere Koloni»
ſation muß zu Mißerfolgen führen. | Sehr bedauerlich iſt, daß der
Staatsſekretär den Vertrag genehmigt hat, Iſt der Vertrag ohne
fieden Vorbehalt abgeſchloſſen worden? Gegen den Willen des
Reichstags kann man doch keine Koloniſution durchführen, und die
roße Mehrheit Hes Reth5ta( Ge den TIRNEN nun einmal
Ür undur<führbar. Da ber, was: im Frieden geſchehen
js „hat die Oberſte Heereskeitung nicht zu beſtimmen, Die Geſell»
<haft muß.anders zuſammengeſeßt werden. Beet Ber
„Abg. Graf Caxmer (konſ.):- Man kann: nur Leutspanſiedeln,
die ſich dafür eignen, Eine antikatholiſche Spike der Geſellſchaft
beſtogt nicht. Die Zentrumsanträge « laufen «auf! eine Achtung
Preußtns hinaus. Ss die nationale Zuverläſſigkeit anlangt,
Jo follte man dem Reichslage die Erfahrungen mitteilen, welche die
Heeresleitung in den Reichslanden gemacht hat, Warttm ſind denn
SEREN der Geſellſchaft ni<t beigetreten, -.die Zeichnung war
oh fre 4 ' ee
-Stäatsſekretär Freiherr von Stein: Wenn ich an dieſer

"9 1607: auch nicht von Anfang mitgoarbritet habe, = ſie wäre dann

vielleicht anders verlaufen =, ſo Übernehme ieh für den Vertrag
dd die Verantwortung: Die Veräußerung:der liquidierten Güter
mußte 'aus den verſchiedenſten Gründen in € ine Hand gelegt wer»
den, Weſentlich für die Auswahl' der Anſiedlet iſt lediglich das
Inteveſſe der landwirtſchaftlichen Kultur, Niemand hat ein' Inter«
eſſe daran, die Süddeutſ<en auszuſchließen oder als national
unzuverläſſig hinzuſtellen, Feen

Die Gefahr einer engherzigen Ausführung des Vertrages ſchei»
det Überhaupt völlig aus. Der Beitritt füddeutſ<er Landgeſell-
ſchaften iſt ausdrü&lich vorbehalten, Die im Ausſchuß hervor»
getretene Aufregung ſteht in gar keineni Verhältnis zu der tat»
ſüchlichen Bedeutund der Sache, Latidfremdo Anſiedler in großer
Zahl heranzuziehen, wäre ja“ direkt ein Unſinn, Ueverhaupt
Fommen nur an vier Stellen geſchloſſene Siedlungen-in' Frage: Ich
bin bereit, jeder agitatoriſchzn Ausbeutung des Planes von Reichs
wegen mit. aller Entſchiedenheit entgegenzutreten, bitte aber nun-
Wöhe: an den Grundſäßen des Vertrages nichts zu ändern, Mit
Recht iſt geſagt wordett, daß alles auf die Ausführung ankommt.
Darüber werde ich den Reichstag ſtets äuf dem Laufenben halten.

Abg. Ledebvour (U. (2078 Die Gründe ves GStaatsſektetärs |
er!

in der, Form: ſind 05 EMEN ZDNE ur Gnahe
geſellſchaft in der. Form» ſind mis ichhnltig, n für Glſaß»
FEN Jo wichtiges Unternehmen wie. dieſe Landgeſellſhaft K
gebildet wovden,. ohne dem heimiſchen Parlament Ges
openpelt zur Ausſprache darüber fu gebe „Wenn Gvaf. Carmer
ſagt, die Oſtmavkenpolitik ſei ausſ<licß] „fe

Hier geſagt 9 ee vie.hier in Frage ſtehende zute aus dem Offen

Freihertn v. Stein für den

ausſc<ließlich Elfaß-Lothringen an. Hieran Leute aus dein Oſten
zu beteiligen, die ſich in der Bekämpfung der fremdſprachigen Be-

haben, bas zeugt von einer mäla- fides "der
Reichsleitung, 4. ENRSE 4 178

Abg; Graberger (Ztr): Nach den, unbosfriedigenden Erklä-
rungen des Gtaatsſekrotärs muß der Vertrag bezw. die LiquidA-
tionsverordnung für -Elſaß-Lot Fingen „aufgehoben „werden. .. Es
handelt iich hiex um einen von der Oberſten Heeresleitung, propa-
gierten Verſuch, Elſaß" SEINE INE en anPreußen«a.

ugliedern, Deshalb will man bei der Landverteilung keine
Witwivrung der Süddeutſchen, Aus dieſem Gvunde hat die Sache"
Hie (roße politiſche Bedeutung, nicht otwa-weil '20 000 oder 30 000
Hektar Land verteilt werden; Hier liegt nicht eine Acchunk Preu«

ens,.ſondexn der Süddeutſchen vor.+ Kein ſüddeutſcher Bauerns«.
verein.iſt eingeladen und»beteiligt worden, troßdem dieſe-allein in
der Lage geweſen wären, die ZEN aft zu, fiwanzieren. Da»
gegen And daran die Ghwerinduſtriellen. beteiligt
Kinanzrat Hugenberg in den Aufſichtsrat geſeßt. worden. Dazu
<hwerin; das zeigt den Weg, der gegangen
werden ſoll, "Eine neue Oſtmarkenpolitik im Weſten machen wir
niet mit., Die national zuverläſſigſten Elemente, angeſehene Leute
und Prieſter find. -auf Denunziationen untergeordneter Organe

Hin in Elſaß-Lothringen gemaßregelt. worden. Eine-derartige Poli»

dik ſc;Däbigt das Anſehen des „Reiches, außerordentlich, :. Das Vor»
gehen ber Regierung iſt au ni tx loyal. dem ReiGptag, gegen-
Über, dem nichts geſägt worden. iſt. Auch Artikel, 73. der. Ber»

faſſung Ut verleßt worden, ' Die Vorlage eines ſolchen Vertrages

mitten! im Kriege hätte ich nicht ſir möglich gehalten.

Abg,"D'a v 4 d- (Soz.): Auf die zugeſicherten perſönlichen Garan- |
je, wir verzichteten auf. mora» :

tien iſt kein Verlaß. Mit' dep Devi
liſche Geobexungen, will matt auch Hier durchkommen, Das geht
micht an... Selbſt: der Statthalter von Elſaß-Lothringen“ hat in
einem S<reiben an den Kanzler'gegen den Abſchluß des Vertrages

roteſtiert. Im Landtag, aber. iſt vom Militär verboten worden,
varüber zu ſprechen. Das ganze Doxgehon zielt darauf. ab, Elſaß»
Lothringen ain Preußen zu bringen. Die internationale Bedeutung
bes ganzen Vorganges fällt ſtark ins Gewicht, Der Deutſ<e Reichs,
tag muß ſeine Stimme erheben im Intereſſe Elſaß-Lothringens un!
zur Hintanhaltung von Schädigung des Reiches, ;

Gtaatsſekretär Frh. v. Stein beſtreitet entſchteben, daß die
Regierung dem Reichstag gegenüber. hinterhältig gehandelt habe.
Gs iſtgat nicht möglich, vor Abſchluß eines Vertrages den Reichs«-
tag zu Rate zu ziehen. In dem Schreiben des Statthalters handelt
es ſich um eine Mitteilung Über Vorgänge und Beſchlüſſe des elſaß-
Cothringiſ<en Landtagsausſchuſſes, Die Nichtbeteiligung Süddeut»
ſcher iſt von Berlin aus nicht verlangt und auth nicht beabſichtigt
worden, 90 eps ;

Weiterberatung Donnerstag. Außerdem wird an dieſem Tage
um 11% Uhr der Hauptausſuß die Mitteilungen des
Reichskanzlers über "die politiſche Lage entgegen»
nehmen. j j 4

, j ;
Ein Gewerkiehaftsverband der Entente.
BEEIN 6) Amſteydam, 10. Zuli,.

Wie „Allgemeen. Handelsblad“ „aus London :vom. 10.' erfährt; be-
ſteht der 'Plan, einen rieſigen Gewerkſchaftsverbund nach
dem. Kriege zu begründen, der, wie man. hofft, ein ffikernatio-
nales Büro einrichten. wivd, dem Vertreter der Arbeiterſchaft
aus England, Amerika, den' Kolonien ſowie den Ländern der
Antiierten und'Neutkralen angehören werden, Die Anzahl der Mit-
glieder dieſes Verbandes würde ungefähr, neun Millionen betragen.

In einer vorbereitenden. Verſammlung, 'die geſtern im Unter-
houſe abgehalten wurde, beſchloſſen die Delegierten des engliſchen
Gewerkſchaftskongreſſes, die 2%) Millionen Mitglieder vertreten, ſo
ſchnell wie möglich eine interalliterte Konferenz von Gewerkſchafts»
vertretern aus den alliterken und neutralen Ländern, Hen Verelnig-
ton Staaten und dender Dominions einzuberufen), um die Frage
dor Formulierung einer Gewarkſc<haftspolitik für die Zeit
Pährend des Krieges uind nah dem Kriege zu beſprechen, Die Kon»
Zwang wiirde gleichzeitig die Möglichkeit der Ernennung von „Ar-

müßten.

| Weiter heißt 68: « ;

ich Sache Rreußens, ſo muß

und. Geh..

-Das Platt. ſchreibt unter dem Titel:; „Alldeutſcher Siegl“ folgewdes:
„Die Allidoutſchen haben das Tange gehehte Wird endlich,

bveitergeſandken“ aus ben bedeukendften Winbern beſprehen, die ais
Agenten und Karreſpondenten der - Gewerkſchajtsvowegung den
Müchriclendichiſt über altes, was die Bewegung anigeht, verrichten

fw N

Kühlmann -- Hintze.

Die halbamtlich benußte „Novdd. Allg; Ztg.“ Wißt ſich im Leit-
artikel ihrer geſtrigen Abendausgabe dahin inſpirieren, daß der
Rücktritt Kühlmanns doh ſchon deshalb keinen Syſtem»
wechſel bedeuten könne, weil ſc<licßlich ein Staatsſekretär doch
nicht gar ſo viel dreinzureden habe. Die Politik macht der Reichs»,
kanzler. Der Neithskanzlet bleibt, alſo bleibt auch ſeine Politik.
Warum dann eigentlich Herr v. Kühlmann gehen mußte, ſteht in,
dem Artikel nicht, Ueber die gleichbleibenden Grundſäße der;
Reichsleitung heißt es in dem Auiſfaßz:.,

„Sie ſind niht nur mit der Perſon und dem Amte"des“

leitenden Gtaatsmannes verbunden, ſondern liegen auch ſo

tief im Bewußtſein des. Volkes verankert, daß ſie durch einen"

Wechſel in der Regierung nicht: mehr umgeſtoßen werden kön«
nen. Die Grundſäße, nach denen: unſere auswärtige und
unſeve „innere- Politik: arbeiten wird und muß, entſpringen
keinen theoretiſchen Klügeleien, ſondern werden von einer
Regierung angewandt, die ſich der Uebereinſtimmung mit dein
größten Teil des Bolkes ſicher weiß. we

:. Darin liegt begründet, daß dieſe Grundſäße nicht 'verſtei»
nern dürfen, ſondern ſich entwieln und neugeſtalten' müſſen.
Die ſich unabläſſig abrollenden Geſchehniſſe des Weltkrieges,
vie ſich ergebenden geſchichtlichen ' Ergebniſſe, das' Gegenſpiel
unſerer Feinve und deſſen. NüFwirkung. auf die Stimmung?

des eigenen Volkes müſſen notwendig auch in der Politik der“

Reichsregierung ihren Widevſchein- finden, wenn ſie nicht den
Böden der. Tatſachen und. das. Verſtändnis dex Volksmehrheit
verlieren, will. Das Zuſammenarbeiten zwiſchen 'Reichsregiw
xung und Reichstag muß. lebendig und von einem Vertrauen
getragen. ſein, das dem verantwortlichen. Leiter "der Reichs»
politik. ohne Hintergedanken zu ſchenken iſt.“ .

es

- „Wenn Her, Kangler. es für einigermaßen richtig: gehalten
Hat, ſich von einem Staatsſekretär zu trennen, ſo Uegt darin,
daß er die Verantwortung für den Regierungskurs weiten-
Übernehmen will, die Gewähr, daß jeder. Gtnatsfekretär, der
an die Stelle des bisherigen treten wird, unter ſeiner Leitung
eine Politik treiben wird, die fich mit."der: von ihm unter
vs Ou mung des Parlaments inauguvierten und vertosp«
enen det,

(Eoweit die „Notdd. Wig. Bip:% Mum fleht "fo; aß zwiſchen

ber: offziöſen Darſtellung der Kriſe und ihrer Behandlung in ver- .

ſchiedeman Organen der Mehrheitsparteien ein fühlbarer Unter»
ſchied beſteht. Verfolgt man die einlaufenden Stimmen, der aus-.

ländiſchen Preſſe, ſo kann man ziemlich genau feſtſtellen, - welche,

Wirküngen die eine oder 'die amdeve Darſtellung, jenſeits. der Gvan« |
zen ausÜbt, Leider iſt es hauptſächlich die Sant gewiſſer linkslibe-
daler und. Joztaldemokratiſcher Ovgane, die im Ausland' aufgeht.
Man darf ſich nicht wundern), wenn das Ausland größtendeils den
Rü>tritt Kühlmanns als einen Sieg des Militarismus, Annezio-
Nismus und aller anderen böſen Geiſter Deutſchlands. betrachtet.
Dazu bedarf es noch gar Leiner Noxthcliffepropagamnda. . Die fvei-

willigen Helfer 1 Berlin haben unbewußt aber gründlich ihre Ar.
"beit getan, ; ;

- Wir finden bisher mir in ein paax Wiener Blättern ein gut-

"mütiges Eingehen auf die von der deutſchen, Regiorung verbreitete

Harmloſe Darſtellung des Rücktritts Kühlmanns, Mit Ausnähme
der. ſozigldomokratiſchen „Arbeiter»Zeitung“ betont - die Wiener
Preſſe, daß die Perſon des. Reichskanzletrs eine Gewähr für die

Stetigkeit'des bisherigen Kurſes bildet, „Immer- '

hin deutet die „Neue Freie Preſſe“ an/ daß Kihlmänn dem
angeblichen Zwiſt zwiſc<en der Rei<slettung und
Heeresleitung zum Opfer gefallen fet. Die „Arbeiter-Zoi»
tung" geht ihre eigenen Woge und nimmt mit | Begeiſterung: das
Motiv auf, das. die engeren Berliner Kollegen angeſtimmt haben.

hur Stre>e gebracht, Kühlmann war niht armſer Mann. Das
Wertrauen, das die Reichstagsmehrheit ihm geſchenkt hat, iſt

wins immer mut als ein Zeichen der Beſcheidenheit erſchienen...| |

Er ſtürzte, weit er ider Demokratie nog einigermaßen ent-
'gegenkommen. zu müſſen geglaubt hat. Sein Sturg hat auch

' eine nlßliche Seite. GSchetldemann hat jüngſt behauptet, in |

Deutſchland herrſche der AbſolutisSmus der oberſten Heeres-
Teititmg „durch die freundlie. entgegenkömmeniden Rede»
wendungen der Zivilrogierung maskiert. Iſt das währ, ſo
ſt es um Ende ganz niüßſlich, wenn die Maske füllt; denn
“Dani wird das deutſche Volk endlich wiſſen, woran es iſt.
" Ein Kurswechſel in der deutſchen auswärtigen Politik geht
' aber nicht nur Deutſchland an, ſondern auch. uns. Die PBölker
ODſtervteichs ditvſen fordern, daß -man ihnen ſage, ob zwiſchen
Berlin und Wien: quech ;
'Uebereinſtimmung der Abſic<ten über Kriegs- und
Friedensziele beſteht.“ ZE IAEEE
Ganz unter dem Einſluß der entſtellenden Schlagworte aus
Deutſchland ſcheint die. holländiſche Preſſe zu ſtehen. "Neben den
bisher wiedergegebenen Meldungen zeigt dies insheſondere ein
von" unſerem Rotterdamer Berichterſtather wiedergegebener. Artikel
des „Handelsblad*“. Die Zeitung ſieht in Kühlmanns Rüdtritt
den Steg der Konſervativen 'und, Alldeutſc<en, denen

„die Wahrheit Kühlmanns in ſeiner Reichstagsrede, wie er ſie un»

geſ<hminkt qusſprach, unbequem iſt, eine Wahrheit, die viele Men»
ſchen der Friegführenden und neutralen Länder bereits ſeit langem

"erkannt Haben, nämlich, baß der Krieg nicht in militäriſchem Sinne,

Jondern nur auf dem Wege der Verſtändigung beerdet wer-
den kann, Wird dieſe Wahrheit erſt einmal eingeſehen, dann iſt
'das Ende des Krieges da, Die Militärpartei, die dies jedoch niht
eingeſtehen will, ſträubt fich gegen Kilhlmann, der ſich „ihrer An»
ſicht zu wideyſeßen wagte. .. Kühlmann ſprach ein. verſtändiges
und wahres Wort, des halb mußte er: gehen. . Jezt haben: die
Konſervativen und Alldeutſchen ihren Willen durchgeſeßt? Kühl»
main geht und Hinke nimmt ſeinen Plaßz ein. Hinge iſt. ein An-
hänger der „Kampf bis ans Meſſer ».Methode“, der
Fveund: von Tirpitz und ein Konſervativer der alten Schule, Ein
derartiger Perſonenwechſel kann an dem Zuſtand nichts ändern,
daß 'der Krieg mit ven Waffen nicht böendet werden kann; Die
einzige Folge iſt, daß die Ausſichten auf Frieden auf lange Zeit
hinausgeſchoben werden, ; A, R,

dieſen. Kurswechſel gegenüber)

Die Wahlrechtsyorlage im Ferrenhans,.

:Poſadowsky und Oldenburg.

Zwiſchen“ den beiden »Parteigruppen des Herrenhauſes, den von
dem Grafen Behr»Behrvenhoff geführten Konſervativen und
der in der 'Neuen Fraktion vereinigten. Minderheit, war vereinbart
Worden, daß die Vevfaſſungsvorlagen ohne Generalde-
batte an den Ausſ<&uß verwieſen werden ſollten, Die Re»

, gierung hatte ſich mit dieſer Art der geſchäftlhine Behandlung
einverſtanden erklärt, bei der man offenbar von der Abſicht aus-
ging, eine vedneriſche Feſtlogung zu vermeiden, die dem geplan»
ten Kompromißwerk ſchädlich ſein könnte, An dieſem Kom»
promiß wtvd,: wie verlautet, zwiſchen, Vertrauensmännern. des
Hauſes und der Regierung “mit großem Eifer geavbeitet. Man '
. mag Über die Ausſichten dieſer Aktion verſchiedener Meinung
Jein, "Jedenfalls ober hat die geſtrige Ausſprache, die durch eine
Rede des Grafen Poſadowski hervorgerufen wurde, kaum
Hazu Veigeträgen, ſie zu fördert. ? PATER

Der frühere Reichsſc<hasſekretär Hat ſi bereits in leßter Zeit
wiederholt in der Oeffentlichkeit Über die Wahlvechtsfrage verbrei«
tet, Es iſt bekannt, daß er zu den. Anhängern einer gemäßigten
Reform gehört, Seine geſtrige Rede war ein neuer Beweis dafür,
daß er nicht zu' den Anhängern eines ſtarren Syſtems gehört, ſon»
dern ſich den Zeitumſtänden in vielen Punkten weiſe und vorzu“
ſchatten anzipaſſen weiß. Immevphin knöpft er an die Börettwillig-
Leib, den Wahlreform»Notwentigkeiten zu genügen, ſchr weitgehend2
Vortſichtsmaßregeln und Cinſ<hränkungen, . Recht unfreumdli,
äußerte ſich Graf Poſadowsky zur Frage ver Päatlamentari-
Fterung, wobei er auch die Art, wie man vom Reichstag. aus
"Einfluß auf ven Wechſel im Answäürtigen Amt zu neh“

men verſuche, als abſhre>endes Beiſpiel heranzog.
; Auf dieſen Punkt feiner Ausführungen ging der Vizepräſident
des Staatsminiſteriums Dr. Friedberg in einer Weiſe ein, die
zeigt, daß erin den bisher erfolgten Berufungen von Parlamen«
turiern nicht den. Anfang eines" purlamentatiſchen
Gyſtems erblickt, ſondern einen in ſich abgeſchloſſenen neuen.
Typus 'der“ Miſchung von" Fachtminiſtern mit einer Anzahl von
politiſchen Perſönlichkeiten, „die aus der. Schule des Parlaments
hervorgegangen find“. Wir glauben, nicht fehl zu gehen in, dex
Annahme, daß dieſe. Auffaſſung auch voon Gräaſen Hertling
und dem Vizekanzler v. Payer geteilt wird, die keineswegs
"der Meinung find, daß die gegenwärtig angeſtrebte engere Füh»

"Iunp zwiſchen Parlament und Regierung zu einer Zurli>drängung
der ſachkundigen Beämtenſhaft führen ſolle, Wieweit ſich dieſe Auf»
faſſung>im Strom der Entwiklung behaupten laſſen wird, ſteht
retlich dahin. ß ? Wp
' MH IRen, einer Wohlrechtsdebatte dur“. den Grafen
Poſadowsky;: ſtieß bei dem. Grafen Beer und bei dean Herzog
FU Trachenberg, dem Sprecher der neuen Fraktion, auf ent»
ſchiedene Ablehnung, und.auch die Regierung erklärte, daß ſie ſich
an die Vereinbarung halte, wonach die Debatte erſt ſpäter,
das: heißt nach: der. Gommerpauſe „der Kommiſſionsberatung er»
folgen Joll..: Dieſe. ſdtantsmänniſche Zurückhaltung machte ſich dyx
Kammerherr -v. Ol denburg-Januſ<hau nicht zu; eigen.
Er faßte bas Wahlvehtsproblem von: d 6. Geite an, daß ex dem
Miniſter des Innern 4n. aufgeregter Form Vorwürfe wegen ſrines
Eplaſſes machte, der im. Frühjahr die Beamtenſchaft. darauf /auf-
methom macen ſollte, daß die Stagdsregierung die Einlöſung
'des Königswortes na< wit vor als ihre Aufgabe betrachtet. Herr
v. Oldenburg ſtüßte ſeinen Angriff auf verfaſſungsrechtliche Bes
denken. „Män, komme zum, Abſolutiomus der Krone;
wenn; man" ihren Aeußerungen? eine " andeve" Bedeutung:
beilegs, „als " ihnen. im Rahmen: „der : Verfaſſung. zu»
komme. Im Zuſammenhang mit dieſer Darlegung, deren geiſtiger
Urſprung' auf. die Theorien des, engliſchen Libevalismus zuvil>-
geht, erhob der agrariſche Rodner veiprgte Klagen Über das Sinken
der. Verantwortungsfreudigkeit bei den Mintſtern ſeit ben Tagen
Bismart>s, der ſich ſtets zur Aufgabe gemacht hat, nicht hinter
der Krone, ſondern. zu ihrem Schuß vor ihr. zu ſtehen, Herr
v. Oldenburg mag ſich beruhigen. Die große Maſſe der pveußi»-

* ſchen Bevölkerung teilt..nicht im mindeſten ſeine Befürchtung, daß
im Anſchluß an. die .Wahlrechtsverheißung 6. . Heit des hem«
mungsloſen Abſolutismus über Preußen hereinbrehen werde. Der
Gvund Feiner echten und tiefen Gemütsbewegung wivd wohl went:
ger auf dem Gebiet ſtaatsrechtlicher Eywägungen liegen, die auch"
ein ſehr fein entwideltes Gefühl kaum in dieſom Maße erregen
könnten, als. in ſehr realen Machtfragen, die für die An»

"| ſchanungen des Herrn: v. Oldenburg durch die Einlöſung des

Wahlvechtsverſprechens brennend“ werden; Dieſer Erregung mag
man auch. die eigenarbige Form der Vorhaltungen zuſchveiben, bie
der extrem-konſeryabive Redner für angebracht Hielt, 78
; "Stnatsminiſter Dr. Dr ews rechtfertigte ſeinen Boamponerſaß
mit dem Hinweis auf die“ Gerüchte, dis im Anſchluß an den
Februarfſtreik. ſyſtematiſch verbreitet wurden, Damals hieß es,
durch die vaterlandslofe. Haltung der Streikenden ſeb die Gruivd-
Tage für. die“ Wahlrechtsbotſchaft, das Vortrauen zum
Volk, ſchwankend: göworden; und damit ſet auch ' bie Ver»
pflichtung / weggefallen, alle Mittel 'zu ihrer Durchſehung angi-
wenden, Dieſer Auffaſſung. nachdrücklich entgogenzutreben war der
Erlaß beſtimmt aind geeignet. Aus der weiteren Debtte ſek noh !
erwähnt, daß auch der Berliner Oberbürgermeiſter
der Doktrin widerſprach,. als ſet“ dem Verſprechen der Krone ſchon
Hamit Genüge geleiſtet, daß die Vorlage eingebracht und = alb»
gelehnt werde. OC REIHE j WENDE 40
Die Tatſache, daß die maßgebenden Fraktionen ſich fador. Aeuße»
rung enthielten, berechtigt vielleicht zu. der allerdings recht opti.
miſtiſchen Auffaſſung, daß der Einfluß der Geſinyungsgponoſſen
„des': Hertn v. Olldenburg-IJanuſhau. nicht ausreichen wird, das
Herrenhaus auf eine  Ffitrzfriſtige Augenbli>spolitik. feſtzulegen
und einen wahrhaft ftaatsmänniſchen Entſchluß zu verhindern.
RENEE ANE 8 MINEN EE

- Det, Sizungsbericht befindet fich in der“ zweiten. Beilage:

Streik in der engliſchen Fiugzeuginduttrie.-

EN IREENET, A 0314 | Saag, 20. Zuli. N

„Daily, Expreß“ berichtet, daß. fich der Streik in der engliſchen
'Flugzeuginduſtrie ausbreitet, . 22.000. Perſonen. haben. fekt die: .
Arbeit niedergelegt. | LEM! "4 :

- "Huszeichnung des: ungariſchen
| , Handeisminitters. Wuk
Drahtmeldbuüng der“ Voſſiſchen Zeitung“. »
' " iv Butdapeft, 40. Juli.)

Ungariſche Zeitüngen berichten. daß dex Handelksminiſter, Joſef
„Szteränmpyi im Anerkennung: ſeiner Verdienſte um din Frieden
' von. Bukareſt: im“ den. ungariſchen Freherrnſtand "erhoben wiſs

den iſt, 1295 '
EN

8.

Y

|

Die Verderber Rumäniens.
Eine Anklage des Geſandten Beldiman.

Die „Kölniſche Zeitung“ veröffentlicht folgenden Ar»
tikel zur Vorgeſchichte des vumäniſchen Krieges von Dr.
A. Baldiman, der bis zum Kriegsausbruch rumäniſcher
Geſandter in Berlin geweſen ift: ? NERN

Daß das freie Geleit dem Take Jonescu durc Oeſterreich»
Ungarn und Deutſchland in einem beſonders bequemen Sond er-
IU ge gewährt wurde == anſtatt ihn, wie ihm auch die zumä-
niſche Regierung ſeins Abreiſe geſtatten wollte, den Weg in die
Länder des engliſchen Vielverbandes über Rußland, Finnland und
Gkandinavien nehmen zu Taſſen =, hat in der öffentlichen Mei-
nung Deutſchlands großes Aufſehen und lebhaftes Befremden er»
regt. Wir ſind in der Lage, eine Reihe von Schriftſtüden zu ver»
öffentlichen, die geeignet ſind, die Rolle dieſes abgefeimteſten
und frechſten unter den rumäniſchen Geſchäftspolitikern, des
Mitgliedes des Miniſteriums Bratianu und zejtweiligen Miniſter
Hes Aeußeren während des Krieges gegen ſeine früheren Verbün«
Deten. zu kennzeichnen, zugleich aber auch die Verantwortung un-
widerleglich feſtzuſtellen, die für die Kriegspolitik und den Zit
ſammenbruch Rumäniens auf Take Jonescu und ebenſo wie auf
Bratianu laſtet.

Take Zonescyu trat im Dezember 1916, alſo kaum vier Monate
nach der rumäniſchen Kriegserklärung als- Miniſter in das Kabi-
nett Bratianu mit einiger ſeiner perſönlichen Anhänger ein und
gehörte dieſem als Vizepräſident des Staatsminiſteriums bis zu
Heſſen Rücktritt im Januar 1918 an. Wie unter ſolchen Umſtänden

Hie Behauptung des jehigen Miniſterpräſidenten Marghilo-

man zu rechtfertigen" iſt, es gäbe keine rechtliche Handhabe, um
Take Jonescu zur Verantwortung zu ziehen, bleibt unerfindlich.
Als er in Vertretung des Miniſterpräſidenten, der ſich naß Peters»*
burg begab, im Februar 1917 das Miniſterium des Aeußeren
leitete, ging er ſofort gegen .den früheren Geſandten Dr. jur A.
Baldiman vor, der entgogen der Aufforderung der Regierung von
Jaſſy in Dänemark geblieben und ſeit Dezember 1916, zur Dispo»
ſition geſtellt iſt. »

Valdiman erwiderte telegraphiſ< am 10, Februar 1917, daß
die Drohung Take Zonescus, ihn abzuſeßen, weder ſeine Vergan-
genheit, noch ſeine politiſche oder moraliſche Stellung berühren
könnte, Er ſpp fort: „Wenn ich wiederhole, was ich bereits dem
Miniſterpräſidenten erklärt habe: 3< bin in der Lage, meine ganze
politiſche Tätigkeit zu jeder Zeit öffentlich zu rechtfertigen, und
es iſt zu hoffen, daß alle diejenigen, welc<he.vor dem Lande die Ver»
antwortung für die Ereigniſſe der beiden leßten Jahre tragen, ein
gleiches tun können. ;

Hievauf leiſtete ſich Take Jonegou folgende Antwort: 2
Ein Brief Take Jonescus.

„Telegramm (Ucberſezung "aus - dem Franzöſiſchen), Jaſſy,
16, Februar 1917: I< kann nicht "mit Stillſchweigen Hie An,
Jpielung übergehen, die Sie auf diejenigen von uns machen, die
wie heute unſere Stellungnahme während der beiden lehten Jahre
als oine Ehre betrachten und immer betrachten werden.
(Dui nous honorons aujourd'hui et nous honorerons:toujoure pour
Dotro conduite dans : ces dernidres deux annees.) Id verſtche
darunter diejenigen unter uns, die ſeit Ausbruch: das Wolkkrieges
verſtanden haben, auf welcher Seite die Ghve und die 'Indersſſen
Rumäniens ſich befinden. und die wir alle unſere Kräfte der. Auf-

gabe gewidmet haben, .das Land: in. dieſs Richtung zu bringen |

(pouszer) Für Ihre entgegengeſeßten Gefühle bewillige ich Ihnen
In meinen: Gedanken eine Entſchuldigung. Sie ſtanden noch zu
ſehr unter dem Einfluß der natürlich ſo vorübergehenden Zeit
unſeres Bündniſſes. mit unſeren tauſendjährigen Feinden, um ſich
beſinnen »zu können und die neuen. Zeiten zu verſtehen. Aber
wenn, wie es heißt, Ihre dem allgemeinen Gefühl des Landes
entgegengeſeßte Meinung. während der beiden leßten Jahre zu
Uobereifer oder zu unglüdlichen Initiativen- geführt hat, ſo wird
dieſe Entſ>uldigung verſ&winden, Auf alle Fälle iſt es un-
zuläſſig, daß -ein Mann, der wie Sie unſer Land" ſo lange im
Auslande vertreden: hat, in. dieſer Weiſe, wie Sie 'es tin, von.der
Verantwortung derjenigen ſpricht, die das Land zum Kriege: ge-
trieben haben (ont, pous86), 'no< dazu heute, ſechs Monate nach
Unſerer Kriegserklärung, und ſeitdem das rumäniſche Volk noch
mehr die moraliſche Mißgeſtalt unſerer Feinde kennengelernt hat
(les döformiteg morales de nos ennemis). Wenn ich es für meine
Pflicht erachte, Sie auf dieſen. Fehler aufmerkſam. zu machen =-
Jenn es iſt ein großer ==, ſo geſchieht es darum, weil ich glaube,
daß, je höher diejenigen. geſtellt ſind, denen es in dieſem Augen»
GTid, nicht. gelingt: ihre Gesle mit der : des Volkes: zu identifi-
zieren, ſie es um ſo mehr verdienen, vermahnt zu werden, 'Weder
perſönliche Erinnerungen noc<. Freundſchaft, nichts von. alledem
kann ins .Gewicht fallen, wenn es ſich darum handelt, die groß»
artigſte und zugleich die größte Seite unſerer Geſchichte ſo zu bes
trachten, wie es. geſchehen muß. I< erblide das Recht, Zhnen
alles dieſes zu ſagen, in der Tatſache, daß: Sie noch zu den hohen
Beamten gehören, . die ſich zur Dispoſition des rumäniſchen
Staates ſtellen, BEEN ' gez. Tabe Jonescu.“

- Baldimans Hnklage.

Die Antwort des alſy Gemaßregelten lautet: (Ueberſeßung aus
dem Rumäniſchen): ? vi , /
" „Ferrn Miniſter des Aeußern Take Jonescu,, Jaſſy. Charlokten«
Tund bei Kopenhagen, 28. Februar 1917. Herx Miniſter! Die
„Admonition“, die Sie ſich für befugt hielten, dur Vermittlung
Ihres Geſandten in Stoholm an mich zu. richten, bietet mir die
erwünſchte Gelegenheit, miH darüber zu äußern, was ich unter der
„Berantwortung“ verſtehe, die or unſerem Lande alle diejenigen
zu tragen haben, welche berufen waren, an unſeve auswärtige
Politik ſeit 'Ausbruch des Krieges mehr 'oder weniger, je nach der
Stellung eines jeden. mitzuarbeiten. < | :

Was meine Sendung in Berlin betrifft, fo war meine: perſönliche
Beantwortung im Grunde auf die Berichterſtattung iiber die poli-
tiſche. und, militäriſche Lage beſchränkt, zu der ich der Regierung
gegenüber verpflichtet war. Unabhängig von der Frage, ob ich

„nicht dort, wie Sie ſagen, im Gegenſaß zu dem geſtanden habe,

was. Sie. „das allgemeine Gefühl des Landes“ nennen, bleibt doch
zu erwägen, ob die-Meldungen, die ich ſandte, genau, ſicher und
nüßlich waren, und wie der Herr Miniſterpräſident Bratianu, der
„allein und perſönlich davüber verfügte, dieſe bei den ernſteſten
Entſcheidungen für de's Schi>ſal unſeres Landes benußt hat. Die
Zeitung „Temps“ pom 15. Januar d. 3. hat in einem Aufſaß an
der Gpiße des Blattes folgendes über das Eingreifen Rumäniens
veröffentlicht: A 4 |

Dor ſchwache Punkt des abgelaufenen Jahres, das iſt der |
Balkan, Auf dieſem  Kriegsſchauplaß haben wir,“ unſere
Verbündeten und -wir, ſowohl die Bedingungen. als auch die
Folgen unſerer Aktion hartnäcdig vorkannt, Rumönien iſt los-

' 405

Ww

«bezw. 28. Auguſt .1916*der.

gelaſſen worden in“einem Augenblik, als ich die ruſſiſchen Kräfte ;

anſtrengungen: erſ<öpft hatben, ſeine vierhunderttauſend Sol»

daven, ſchlecht ausgerüſtet, mußten eine Front von 1100 Kilometer |

halten, Die fur<tbaven Truppenanſammlungen von Mackenſen
und Fal>enhayn ſind denen unbekannt geblieben, die ſie hätten
kennen müſſen. Man kennt die Folgen“)

Einen Beweis, daß dieſe Aoußerungen nicht bloß vorliber-
gehende Eindrücke oder Anſchauungen darſtellen; finden wir in

der „Nummex deſſelben Blattes vom: 7, Februar, wo -es an der-“
- Jelben Stelle faſt wörtlich. auf die Gründe des militäriſchen. Zu»

ſammenbruchs Rumäniens zurükkommt, indem es wiederum er-
innert:

(Das die rumäniſche Offenſive eingeſeßt wurde
"gerade in dem Augenbli>, als die des Generals Bruſſiloff er»
ſc<öpft war, auf Grund einer vollſtändig falſchen Schäßung. der
öſterreichiſcndeutſc<hen Krüöfte.. Das muß in Zukunft vermieden
werden.) / j;

I< beziehe mich auf dieſe Foftſtellung des großen franzöſiſchen
Blattes, die ich durc< engliſche noch ſtärdere Bemerkungen vervoll-
ſtändigen. könnte, weil Sie genau wiſſen, Herr Miniſter, daß
bekannte militäriſche Autopitäten-der mit Rumänien verbündeten
Mächte ſich genau ebenſo geäußert und ihve Anſicht weder in
Paris noch. in Lömdon verheimlicht haben. So haben dieſe Foſt-
ſtellungen einen hiſtoriſchen Wert, der micht abgeleugnet werden
kann. - Nun froge ich Sie, Herx Miniſter, als Antwort auf die
Admonition,: in der Frage der - „Verantwortung“: Hatten - Sie
Kenntnis, daß meinerſeits der Herr Miniſterpräſident vechtzeitig
benachrichtigt worden war, daß bödeutende bulgariſche, deutſche
und. o8maniſche Kräfte beveitſtanden, um ſofort die Offenſive gegen
die Dobvudſcha. zu ergreifen, ſobald Rumänien gegen die Mittel-
mächte vorgehen wärde? Und wie erklärt ' es ſich, daß eine ſo
wichtige Nachricht, die aus der ſicherſten Quelle ſtammte, nicht'
wenigſtens ſoweit Beachtung fand, um nachgsprüft zu werden?
Wenn die Regierung glaubte, daß ich nicht mehr imſtande wäre,
die „neuen Zeiten“ wie Sie ſagen, zu verſtehen, ſondern bei 'der
Politik der Vevgangenheit zuvlikgeblieben ſet, könnte eine der-
arbige perſönliche Erwägung in dieſem Falle genügen, um eine
Tatſachenfrage , völlig zu Übergehen, welche für die geſamte
militäriſche Akbion Rumäniens die ernſtoſten Folgen“ haben könnte,
wie es auch tatſächlich der Fall geweſen ſt? Aber es ſcheint,
daß der Geiſt. der „neuen Zeit“, dem ich fromd geblieben bin,
ſich nicht mehr mit der Wirklichkeit der Dinge verträgt, wenn dieſe-
in gewiſſenhafter Weiſe feſtgeſtellt wird; - Die geſchichtliche Wirk-

"Uichbeit, die ich mit allem Nachdru> vertrete, Hovr Miniſter, aber

iſt, daß ich, der I< einer vevalteten Zeit angehöre, meine Pflicht
evfüllte, indem 1< den Herrn Miniſterpräſident Genachrichtigte,
die Offenſive würde. ſofort von Süden her ſeitens der doutſchen,
bulgariſchen und. o9maniſchen Truppen unternommen werden. Es
iſt leider nicht zutreffend -- wie der „Temps“ mit anderen fvan«
aöſiſchen. und, engliſchen: Blättern“ ſagt, ==. daß die Operationen,
welche von ſeiten der Zentralmächte. gegen Rumänien vorbeveitet
wivrden, denjenigen undekannt geblieben waven,
ausſöhen miiſſen. Die Wahrheit iſt, daß diefenigen, die vor. dem
Lande die Verantwortung für die Führung amter äußerſt kritiſchen
Umſtänden wagen, es abgelehnt haben, vonden füheren
Tatſachen Kenntnis zu nehmen, die leicht hätten Feſt
geſtellt werdon könen, amd ſtatt deſſen vonzogen, ar jede lächerliche
Myſtifikation zu glauben, „wonach viele' Bulgavon infolge der
Kriegserklörung ihve Berbündeten. verlaſſen. wirde, 1,

Die Brüder. Brafianmg, 197

Die Ereigniſſe
Wichtigeit beſtätigt, 'wie ich vechtgeitig: berithtst. hatte,
die Regierung der Herren Brüder Bratianu unbeachtet gelaſſen
hat. Die Vovbereitung zu einer energiſchen Offenſive gegen bie
Dobrudſcha, die 1H angezeigt hatte, waren. ſoweit vovgeſchritten,
daß am Tage noch der Kviegserklärung Rumäniens, alſo am 15.

Oberbefahl Über die. deutſchen, bulgariſchen, - öſtsrreichiſchungavi»

ſchon und osmaniſchen Truppen Übsrnahm, die jan der Donau und '
"an der Dobrudſcha-Grenze kongentriert waren, wie eine neuere

offizielle Veröffentlichung aus dem Großen Hauptguarvier. ber
den Dobrudſcha-Feldagug mitteilt. In der Nacht vom 19. Auguſt
bepaw. 1, Geptember zum 20, Auguſt boqw, 2. Soptember griffen
die verbündeten Kräfte unter der Oberleitung des deutſchen. Feld-
Marſchalls plößlich. die vorgeſchobenen rumäniſchen Grenzwpoſten
an, die zu ſchwach waren,
der Antzreifer zu widerſtehen. ' Indem. ſie im vaſchen Vopmarſch
ef unſerem Gebiet vorrüdten, führten fie in den Tagen des
23. Anrguſt bezw, 5. Septomber und 24. Auguſt bozw. 6. Geptembor
jenen Überraſchenden- GdHlag auf Tutrakan aus, ider auf einmal
fämtliche auf Einbildungen beruhende Berechnungen dbs Miniſter-
präſidenten Über den Haufen warf. Dieſex iſt, wie es ſcheint, Über»
zeugt geweſen, Bulgarien würde nicht vorgehen, Die von Gofta

aus gelegte große Falle war vollſtändig gelungen. Dbgleich

Herr Bratianu Über ſicheve Mittel der Unterrichtung und Nach»

prüfung verfügte, ſo war die Verteidigung Unſerer Landesgrenze >

an jenem Punkte unvorbereitet geblieben, der. am meiſten
ausgeſeßt und auf den. die kraftvolle Oſfonſtve des Feindes
gerichtet war, FEN N

Die Folgen dieſer Niederlagen für. den gangen Feldzug ſind in
der Verteidigung des Generals Avereſou von einem. „gut unter-
richteten Freunde“ dargeſtellt, Dieſe Rechtfertigung. war aus
Florenz dem „Daily Telegraph“ von Dr. Dillon, dem bekannten

Schriftſteller, geſchidt worden und erſchien .in London in der.

Nummer . vom 19, Oktober v. I3.: „On gait 1a Suite“, wie der
„Zemps* Jagt, Fn 25.06 ;
Aber die franzöſiſche Zeitung hat noch eine Tatſache von hiſtori-
ſcher : Bedeutung feſtgeſtellt, die ebenſo verhängnisvoll für das
ShiFſal Rumäniens geweſen iſt wie die Nichtbeachtung der zuver»
läſſigen Meldungen über den ſofortigen Einbruch in die Dobrudſcha,
Das ' iſt die Wahl des Zeitpunktes für den Eintritt Rumäniens
in den Krieg, -gerade damals, als die Offenſive des Generals
Bruſſilow- bereits erſchöpft war. 'Meinerſeits kann ich hinzufügen,
daß ich auch über dieſen für uns wichtigſten Punkt es nicht unter-
laſſen habe, dem Herxn Miniſterpräſidenten perſönlich. aus ſicherſter
Quelle. rechtzeitig :alle wichtigeren Meldungen: . mitzuteilen, die
es ihm erlaubt htitten, auf. Grund von genauer Sachkenntnis die
Wichtigkeit der militäriſchen Lage zu beurteilen. Ebenſo Hatte
unſer Mirlitäratta<ße, der mehrfach die ganze Front zwiſchen
Deutſchland und Rußland beſucht hatte, ausführlich über alle
Operationen berichtet, wobei er die verſchiedenen Phäſen der
Kämpfe und deren Crgebniſſe dargeſtellt hatte, . Die ernſteſte Arbeit

"des Oberſten Mircoſcu war aber nicht naß dem: Geſchma> dex-.

jenigen- im großen rumäniſchen Generalſtab, die ſich einbildeten,
die Eroberung Giebenbürgens mittels Verbreitung falſcher. Nach-
richten über die militäriſche Lage vorzubereiten. /

Bereits in der zweiten Hälfte des Juni vorigen Jahres brachte :

ich zur Kenntnis . des Herrn Miniſtetpräſidenten, daß die neue
ruſſiſche. Offenſive, dis mit : außerordentlichen. Kräften unternom«
me war, nach ihren eyſten bekannten Exfolgen zum Stehen ge-
kommen war infolge der enormen. Verluſte, Im Laufs dss Monats

die ſte hätten vor».

'haben Überveichkich die Nachrichten. von. größter
und. welche .

Genervalfeoldmärſchal v. Maconſen 'den -| : lein auf die Tatſachen, die

um der zahlenmäßigen Ueberlegenheit »| meinen Patriotiomus belaſten
"unſerer auswärtigen

.tix wahrgenommen,
, Sie alles mögliche .getan Habsn, um. von

, wie Gie wiſſen, bei. Ihren

Zult war:ich. in der Lage; zu verſichern <<; was“ Übrigens richt?

„mehr zu „verkennen war ==, daß dieſe, Offenſive. ni<t mehr, im»

tande jein würde, ihren Hauptzwe> 'zu erreichen, nämlich. die
EHE im" Orient durch Beſiegung der“. Mittelmächte um
zuſtürzen, Am 8. bezw. 16. Juni telegraphierte ich dem Herry,
Miniſterprüiſidenten | auf Grund ſicherer Nachrichken, daß Kowel
eines der drei Hauptziele der großen, von General Bruſſilow

geleiteten Operationen, nicht genommen werden würde, Die beiden

anderen waren Lemberg 'und . Siebenblirgen, über die „ich eben»
falls .bevichtet habe, daß. ſie. von dex ruſſiſchen Offenſive vorigen
Jahres nicht berührt werden würden, Wiederum haben die Er»
eigniſſe dis von Berlin gegebenen Meldungen beſtätigt, Denn.
ſeit dem 1, bezw, 14, Auguſt 1916 bis heute iſt die ruſſiſche Front,

'wie ſie ſich aus. der am 20, Mai bezw; 2. Juni begonnenen Offen-

ſive ergeben hatte, über leinen einzigen wichtigen Punkt mehr vor- n
gerüdt, der die allgemeine Lage zum Nachteil der Mittelmächte

„verändert hatte, Außer dern Erfolgen mehr örtlicher. Natur, welche

aber ningends: den Widerſtand der: deutſchen / umd öſterreichiſch»
ungariſchen Truppen gebrochen haben, iſt das einzige bedeutende.
Ergebnis dpp Feldzuges des Generals Bruſſilow“ die Rettung; .
Italiens von einem beinahe ſicheren Zuſammenbruch: geweſen, Da-

„für hat dieſe -Oſfenſive in der Art, wie ſie entgegen der wirklichen ;

Lage bei uns ausgosbeutet wurde, als Werkzeug gedient, um die.

„Entſcheidungen zu beſchleunigen, die zur Kataſtrophe unſeres an
„glücklichen Landes geführt haben. Heute wird es weder in Paris,

noch in London ' beſtritten, ſondern mit Bitternis feſtgeſtellt, daß
die. ruſſiſche. Offenſive bereits erſchöpft war, als. die  'rumäniiche
Regierung ihr Eingreifen in den Krieg boſhloß. Der General
Bruſſilow hat in. einer autoriſierten Evklärung in den „Times“
vom 10. November »v, I, verkündet, daß Rußland erſt in. dieſem.
Frühjahr das Höchſtmaß ſeiner mtlitäriſchen Kraftentfaltung. er-.
reichen wirde, um imſtande zu ſein, die verlopenen Provinzen
wieder qu erobern, 5 |

Wenn [ſo die goſchichtlichen Tatſachem in ihrer unerſchütterlichen
Macht vor uns ſtehen, glauben Sie, Herr Miniſter, daß Sie daweh .
ſoiche-pathetiſchen Drohungen, wie Sie ſie an mich richteten, und die
allenfalls gut ſind fix Advokatenkänſte oder für die jämmerliche
gowvernementalen Klientel -in Zaſſy, welche in völliger Unwiſſen»
heit “über alle Ereigniſſe der Vergangenheit und Gegenwart 'ge- .
halten wird, =. glauben Sie wirklich, daß Sie -dur< ſolche retho-»
riſchen Uebungen die fupchtbave. Wirklichkeit dex Dinge zur Seite
ſchieben können?

Die Stunde der Verantwortung. /

Was.. Sie quch ſagen und tun mögen, die Stunde. der- Verant-
wortung vor unſerem Lande wird für uns alle ſ<lagen, und wenn
Euere Exzellenz es als eine Chre betrachten, . ſich. nit. den Ent
ſchlüſſen ſolidaviſch zu erklären, die zur Zerſtörung unſeves Vater» ;
landes geführt Haben, jo. geſtatten Gie nir, was meine Perſon -
anbetrifft, ſich mit meinem puhigen Gewiſſen zu begnügen, daß |
197 innerhalb meiner voſcheidenen Wirkſamkeit meine. Pflicht ex- 7.

üllt habe, indem mich unſeve Regierung ix den Stand. ſette, .

fo genau und zuverläſſig wie möglich. die Wirklichkeit der Tat»,
Jachen au kennen, Denn aur auf Grund ſicherer Satſachen und:
Vorausſehungen laſſen ſich ' jene außerordntlichen. (Entſchließaun«- ſ
en en, von denen das ganze Schiſal des Staates abhängt,-: ME
Rumänien zahlt heute in. furchtbarſter Weiſe die gegenteilige Er»
fahrung, welches feine eigenen "Verbimdeten“ fekt: ohne weiteres
zugeben: und. mit.käglicher Enttäuſchung, feſtſtellen;

Nach dem was. Sie mir. telegvaphierten, gebe 16 mich. erbft-
verſtundlich nicht der Täuſchung hin, vs] meine Antwort: heute
„Äpgenl eine Wirkung ausüben Tönnies

“auf Siejeigen, welde die. :;;.

; ngsgewalt Über ' eln Drittel. Unſeres, - Landes haben. %

Dennoch. ſtehe ich zur Verfügung für .alte .Aufkkärungen, die Sie: +43
Über meine politiſhe und Verwaltungstäütigkeit im Laufe der
Teyten "beiben- Jahre verlangen würden, | Dern, wie ich beweiſe,
Habe ic< nichts zu verheimlichen. Das Ut meins Stärke, die fich
| 1) ie Akten und mein Gewiſſen ſtüßt... Ic
veyſtehe! die Anſpielung niet, die Sie auf. eine "angeblich „un
glückliche Inttiative“ machen, und ich bin veveit, auf jade Frage |
zu antworten, die“ mix in; präziſer. Weiſe geſtellt “werden wird.
ZH zweifle aber nicht, daß diejenigen, welche mich aus dsy Ent-
haben, ſich „mit. mix. divokt "ausein»

fernung verleumden, geſcheut
„anderzuſeßen, um die Wahrheit Feſtzarſtellen, I< bin bereit, mich

auch. über „unſer Bündis mit unſerem tauſendjährigen Feinde“
ausguſprechen, das jeht, wie Sis Jagen, mein Urteil oder ſogar
; ſoll. .. Sn den langen, Jahren, in
donen wir' beide uns fpeundlich und ſehr offen über die Frage
1 Politik ausſpvachen, habe ich niemals eine
Referve oder Mißbilligung Ihverſeits mit Bezug. auf dieſe Poli-
Im Gegenteil, Sie werden ſich 'wvinmwera, daß:
1 Hem Deutſchen Kalfer *
und ſeiner. Regierung gekannt und vorteilhaft boudteilt M weite
Heit. „Ihre perſönlichen Beziehungen zum werſtorbenen Staats» 4
ſekretär .v. Kibovlen waren ſogar ſo eng wie möglich, wie Ihre.
politiſche Korreſpondenz mit ihm beweiſt, während ich meinerſeits,
8 5 Freunden beineswegs gat. angaſchrie-
en war, , 1

Dos ſind wiederum Tatſachen, die nicht Hoſträitten werden können.
Aber es wird der Augenblick kommen, um auch: dieſes Bündnis
vor dem Lande auseinanderzuſeßen, Über feine tieferen Gründe: und
ſeine Folgen, Denn es geht nicht an, daß eine ſolche Hauptfrage

|, 'Unſeysv Staatspolitik auf die Dauer in unſerer zeitgenöſſtſchen Ge»

ſchichte im Dunkeln bleibt, 1 606 941
„Genehmigen Sie uſw. pe3. A. Beldiman.“
Auf dieſes Schreiben'erfolgte natürlich keine Erwiderung mehr,
ſondern Take Jonescu „beehrte fich,“ die Entlaſſung Beldimans
aus dem, Staatsdienſt zu erwirken, und ſeinerſeits als Miniſter:
gegenzuzeichnen. Z "8 „N Ee

17 DH j 3

*) Für dieſe bekannte aber immerhin befremdende Tatſache findet
ſich in den „Erinnerungen“ von Geheimrat Hammann eine wohl nicht.
beabſichtigte Erklärung, (S. 86.) Herx v. Ktiderlen äußerte ſpäten
einmal, als er endlich ' nach - zehnjähriger Verbannung arac< Bukareſt
Staatsſekvetär umd mänchmal übler Laune war: „Ac<,; mit zweifel-
haften Exiſtenzen“, ex gebrauchte noch ſtärkere Ausdrüce, „läßt ſich's
am beſten arbeiten.“ Da der Untorzeichnete beine zweifelhafte Exi» 4
ſbenz war, ſo) erfreute! er fich natürlich der intimen Feindſchaft des.
damaligen Staatsſekretärs." Wohin man aber mit ſolchen Mazimen

, in der Staqtspolitik kommt, das zeigt wieder einmal dep Fall Takes
Joneseu, der bei Herrn v. Kidexlen in hoher Gunſt ſtand und auch!
„dem Deutſchen Kaiſer angelegentlichſt - als dex kommende Mann -in
Rumänien empfohlen wurde, So fühlte ex jich denn ſehr geehrt, '
als er bei einem kleinen Frühſtü> am Gehluß mit dem Unterzeih-.
neben Gaſt des Kaiſers war, den er bald darauf in ſo, gemeiner
Weiſe perſönlich beſchimpfte, Ia, es iſt ein' eigen Ding mit dex
„dweifelhaften Exiſtenzen“, wenn ſie in die hohe Politik eingeführt
werden, "da „es ſich am beſten mit ihnen arbeiten läßt". Die Be-
quemlichkeit oder. der ſcheinbare Augenbli>kserfolg, werden ſpäter auf
Koſten dor wirklichen. Staatsintereſſen mehr als: teuer begahlt.: "u

A j ; ( (Hierzu oret Veilagen.)

EE, n -

Vevantwortlich. filr dte Anzeigen: "Ka x1/-Niad1loff;: Berlin,

Druc>.und- Verlagt ZUT| e4.1 &;Co. Berli:

hr
KN

4
 AXHP2349
Donnors8tag (Morgen),

Rleiderwende.

Der Leiter des Modenamts des Reichsvorbandes fir
doutſche Herrenmode und deutſche Ware, Berthold Kivſ <-
ſtein, ſtellt uns die folgenden Ausführungen zur Ver»
fügung, die in der Zeit der Kleiderknappheit allgemeine
Beachtung verdienen. ;

' In Friedenszeitem wäre eim Mann von Welt bei dem Worte
„Anzug wenden“ in den Boden geſunken, Heute iſt das anders
geworden, und einen Anzug wenden zu baſſen, iſb wirklich kein Ver-
brechen gegen den guten Geſ<hma>. Nur muß dieſe. Arbeit ſauber,
elegant und mit Fleiß gemacht werden, Es gibt Stoffe, beſon-
ders unter den Cheviots, bei denen nur der kundige Fachmann
einen Unterſchied zwiſchen Vorder- und Rüdſeite unterſcheiden
rann, Ein ſolhev Anzug muß fauber . auseinander getrennt
werden, Knopflöcher- und .Bruſttaſchenöffnung werden kunſtgerecht
geſtopft (zwei Bruſttaſchen, rec<ts und links würden die „Wen«»
dung“ allguleicht erkennen laſſen), und die eingelnen Scnittſtüce
werden dann wie aus meutem Stoff geſchnittene bohandelt, Dann
wird noc< einmal ganz vort vorne angefangen, was bei guter
Arbeit auch wirklich nötig iſt, Stärker dürfte im Kriege kaum
jemand geworden ſein, und. daß die Geſtalt ſchlanker wurde, iſt
von nicht zu unterſchäßendem Vorteil beim Wenden des Anzugs.
Der Sh<hneider muß Maß nehmen wie bei Anfertigung eines neuen
Anzugs, und wird nach den neuen Maßen ganz neue Schnitte. aus
den vorhandenen GStliken machen können; die Nähte treffen nicht
mehr aufeinander, und. ſo entſteht ein völlig neues, paſſendes
RKleidungsftü> von tadelloſem Ausfehen. .

Eine derartige ſaubere Arbeit, die allerdings etw faſt neues
Kleidungsſtü> ſchafft, kann bei den heutigen Löhnen und den
Phantaſiepreiſen 'für die Zutaten nicht gerade billig genannt wer»
iden, Mit neuem Futter, neuen Taſchen uſw. dürfte ſich in einem
guten Geſchäft ein Stimm<hen für das Anzugwenden zuſammen«- '
finden, für das man einſtmals einen vollſtändigen, guten Gehro>-
Anzug mit Seide gefüttert bauen laſſen konnte == eine Verteue«
zung, die zwarx im erſten Augenbli> ungeheuerlich erſcheint, im
Verhältnis zur Steigerung gerade der Scneiderei-Bedarfsdinge
aber immerhin als durhaits annehmbar gelten muß.

Die neue Verordnung der Reichsbekleidungsſtelle Über den ge-
ringeren Verbrauch von Futterſtoffen und die Vorſchrift, nach der
für eine Jake nur vier Taſchen und für die Weſte und das Betn-
kleid drei Taſchen angebracht werden diirfen, hat bei der Kund«
ſc<haft der beſſeren Schneidergeſchäfte Entrüſtung Hervorgerufen,
Denn man war gewöhnt, einen Anzug mit ſo vielen Taſchen vor«
ſehen zu laſſen, daß man einen Koffer gut entbehren konnte.

Die Anfertigung neuey Anzüge wird durch dieſe Verordnung
moch mehr erſchwert, um [ſo mehr werden die Kleidungsſtiüde für Um»
«anbeitungen geprüft, Die Vorſchrift beſchäftigt ſich auch mit der
Umarbeitung von KleidungsſtüFXen und geſtattet bei dieſen und
bei gewendeten Kleidungsſtü>en ungekitrgte Fütterung und die
frühere Anzahl der Taſchen, Wer bisher gezögert hat, die guten
Anzüge 'aus Friedensſtoff wenden zu laſſen, wird jeht ſeinen
Kleiderbeſtand ſchnell einer Muſterung unterziehen, um zn untet-
ſuchen, welche Anzüge zm Wenden geeignet ſind, Die Plifung iſt
nicht ſchwer, wenn man die Hoſe umdreht und der Stoff auf der
linken Seite dasfelbe Ausſchen hat, wie die Oberſeite. Bei
Kammgarn and Ewivnſtoffen iſt es micht ſc<wev zu erdennen, ob die
eine Seite mit der andern Übereinſtimmt, dagegen überlaſſe man

* es bei rauhen Cheviotſtoffen dem Fachmann zu beurteilon, ob die
Rückſeite ſo haltbar iſt avie die Oberſeide, Auch bei Ueborzieher«-
ſtoffen iſt die Haltbarkeit der Ri>ſeite von Unkundigen nicht zu
beurteilen,

Am geeignetſten vauhe Mantelſtoffs, dagegen ſind Uſter-

ſtoffe, die auf der Abſeite ein Muſter zeigen, nicht zu wenden, Bei

ENER Fre

- Unter fremden Menſchen,

. Bon
. Maxim Gori, :
Einzig outoriſierde Uebertragung von Auguſt. Scholz,
89, Fortſezung, 'Amerikanlzohes Copyright 1918, by Ullsiein & Co,

„Dſſi: mich wie aus der Ferne an: und ſagte idanauf:
„FOH H er 13 Trägen Leuten fällt das Gfein leicht,
zum Gutſein, 20 nicht viel Verſtand, mein Liebex , , «“

„Nun = u u ſelbſt?“ fragte ich Oſſip.

„Bas ſoll ih Dir von mir viel ſagen?““verſehte er lächelnd,
„I< bin wie ein funges Mädchen == wenn das 'mal 'ne alte
Hrau geworden , bann es ſagen, wes Geiſtes Kind es iſt. |

. Mußt eben ſo lange warten, bannſt aber inzwiſchen ſelbſ:.
tI ſuchen, was ſv in mir ſte>t, Such' alſo, mein
Junge, ſuch" ;

Er warf alle Vorſtellungen über den Haufen, bie i< mix
von ihm ſelbſt und ſeinen Kameraden gemacht Tele. Ich konnte
an der Aufrichtigkeit ſeiner Worts nuch kaum zweifeln ==
ic) ſah, daß die andern, Zeſturuſchta, Peter, Grigovtj, ihn in
allen Sebensangelegenheiten für klüger umd beſchlagener hiel»
ten, als ie 1500 wiaven, daß ſie ihm um Rat fragten und ihm
auf jede Weiſe ihren Reſpekt erwieſen. Hinter ſeinem Rüden
hörte ich fpeilich den Mauver einmal zu Grigorij ſagen: „Ein
Keßer | er, der Alte!“ >

Und Grigorij meinte ſeinerſeits ſachend? „Ein Hanswurſt!“

Mix aber gab er den freundſchaftlichen Rat: „Sei vorſichtig
mit idem Alten ex Du Dich verſiehſt, hat er Dich um den
Finger gewidelt, olc<he durc<triebenen Greiſe können einem
Gott weiß was antun.“ 4

„Was denn antun?“ ,

„I< weiß, was ich ſage,“ verſeßte der Stukkabeur mit viel.
fagendem Blinzeln, . ;

Ic< wußte nicht, was er eigentlich meinte,

Den Maurex Reter hielt ich'für den biederſten und goktes-
fürchtigſben Menſchen, er hatte eine SIND burz ange»
Hundene Art, von den Dingen zu reden, und beſchäftigte ſich
ganz beſonders gern mit Gott, Hölle und Tod.

„Ach, Kinder," pflegte er zu ſagen, „wie der Menſch ſich
jauch abracdert, was er auch erhofft == dem Sarge und dem
Friedhof entgeht er micht!“ ;

Der bulige Jefimuſchka machte gleichfalls den Gindruck
eines qutmütigen, ehrlichen Mannes, doc, hatte er ſtets etwas
„Läöcherliches an ſich, und zuweilen konnte man ihn ſogar für
ſchwachſinnig, für einen närriſchen Kauz halten, Er war be-
ſtändig in alle möglichen Weiber verliebt urtd ſprach von ihnen

Y

Erſte V

eilage zur Voſſiſch '

der'immer mehr zunehmenden Knappheit von Futter und Ober»
ſtoffen ſollte man alle guten Stoffe, die keine Löcher o08-+ dünne
Stellen zeigen, amd ſelbſt. blanke Stoffe verwenden.

Dey neue Wilntersborfer Stadtbaurat, Die Wilmer»
dorfer Städtvevordneten hatten fich tn ihrer geſtrigen Sißung mit
der Wahl des neuen beſoldeten Stadkbaurats an Stelle des ver-
ſtorbenen Stadtbaurats Müller zu befaſſen. Gewählt wuvde mit
32 von 36 abgegebenen Stimmen der Charlottenburger Magiſtrats-
bauvat Regierungsbaumeiſter a. D. Hugo Shmidt. Smidt
iſt 1870 im Holſteiniſchen geboren. Er ſtudierte an der Tech»
miſchen Hochſchule in. Berlin und trat dann als Regierungsbau-
führer bei ver Eiſenbahndivektion Berlin ein. 1904- wurde. er
als Stadtbauinſpektor nach Stettin bevufen und übernahm 1907
die Leitung des Tiefbauamts III in Charlottenburg, In der
leßten Beit hat er ſich erfolgreich mit Arbeiten zur Herſtellung
eines Kunſtaſphalts als Grſaß für den bisher ausſchließlich aus
dem feindlichen Ausland bezogenen Naturſtampfaſphalt befaßt,

Vorläufig kein durc<gehenver. Zugverkehr Hamburg--
Leipzig. Aus Dresden wird uns gedrahtet: Der Anregung
Des Hambuvgiſchen Senats auf Herſtellung beſſerer Giſenbahnver-
Simdungen zwiſchen Hamburg und Leipzig und Ü
Sachſen ſteht. die ſächſiſche Eiſenbahnverwaltung freundlich gegen»
über, Gie wird na< dem Kriege bemüht ſein, dieſe Anregung
zu verwirklichen, Zurzeit iſt dies noch nicht möglich,

Büinder Feuerlärm im Berliner Rathaus, Die Mel-
„dung „Feuer im Berliner Rathaus!“, rief geſtern nachmittag
kurz vor Büroſchluß fünf Löſchzüge mit 20 UP WERDE nach der
Züdenſtraße 1-9. Im Nathauſe ſind zurzeit Arbeiter mit der
Ausbeſſerung der Dächer beſchäftigt. Hierbei war ein Keſſel mit
Teer übergekocht, ſo daß einige Dachſparren, Feuer gefangen hatten;
Dur< Aufwerfen von Sand gelang 'es, die Gefahr ſchnell zu be«
eitigen. Die im Rathaus anweſenden Perſonen hatten von dem
Fjeuerlärm meiſt gar nichts bemerkt, Der Schaden iſt unerheblich.

Sammeln von Laubheu durch Schüler, Der Mangel an
uttermitteln fitr die im Heere verwendeten Pferde veranlaßt
ie Heeresverwaltung, erneut auf die Bedeutung des Laubheus hin-
zuweiſen. Laubheu wird in Darren 'getro>net, gemahlen und
Unter Zuſaß von Melaſſe, Kleie u. a. Laubkuchen gepreßt und
vorfüttert, Es bildet ' einen weſentlicken Erſaß für Hafer und
trägt dadur< zur Stre>ung der H ew Hafervorräte bei, Um
die Gewinnung des Laubheus haben fich bisher Lehrer und Schü-
Ter beſonders werdlent gemacht, Mit Rü>ſicht darauf, daß für
die Gewinnung des Laubheus die Monate Jult und Auguſt
Uptſächlich in Frage kommen, find von eingelnen Schulverwal»
u

in

vinz Brandenburg haben die Behörden jedoch von einer grund»
ſätßlichen Verlegung abgeſehen, Nach den Ferten ſollen auch die
Berliner Schitler fich wieder an den Sammlungen beteiligen,
Es iſt. bsim Provinzialſchulkollegtum angeregt worden, Lehrern
und Glen beſonders jammeleifriger Klaſſen im Wintex
Goniderfevien zu gewähren,

Vargeldloſer „Verkehr“, Ein Leſey ſhreibt uns: Viel:
Ut es nur Trägheit, die an dem bishevigen AK ebi Mgt]
läßt. Dabei ſollte man meinen, die unendlichen S<l vox dony
Poſtſchaltern müßten an fich ſhon eine nachdrügt) ahnung
anderweitiger Regelung des Zahlungsverkehrs bilden. mſn
könnte von den Behövden manches geſchehen, um dem Baygeldverkehr
einzuſchränken, Kürzlich iſt bei der Poſtverwaltung für den Kauf
von Briefmarkm durch 'eldlofs Ueberweiſung des Bebrages eine
Tleine Erleichterung eeſchoften worden, aber das iſt do< erſt ein
einer Schritt, n dente zj. B. an die Millionen von Monats
Parten, die fily Gifenbahbnfahoten Straßenbahnen
Uſw. gelöſt werden müſſen. Es ließe ſich leicht eine Form finden,
iin der dieſe MERE IBE me Inonſp ime von Bargeld
erledigt werden Wönnten, : Durch eine eine Bergünſtigung in den
Pveighöhe könnte noch ein beſopberer Anvelg für die bargeldloſe

vingfügige Ausfall Tönnte

Begleichung gogeben we Der ges
gegemüber den förſtigen Vorbeilen gavnicht ins Gowicht fallen, Oder
etwas anderes: auf don Rechnungen, die beiſpielsweiſe die Beyliner

dem übrigen“

ngen die Ferien verlegt worden, Fir Berlin und die Pro«-

eit Zeitung,

1918. /
11. Juli

Elektrizitätswerke monatlich ihren Abnehmern ins Haus [<iden, ſteht

Abey , der

die dvingende Mahnang zur bargeldloſen [24500 “4
nai

Kunde kommt garnicht in die Verlegenheit, dieſer nm
zudommen, denn die Rechnung bringt der Kaſſenbote, der pep Teich
den Betrag einſtreicht, Aehnlich iſt es mit Gas- und anderen
Rechnungen, die jodem Haushaltungsvorſtand 'im Tegelmäßigen
Folge zugehen.

Iugenvfahrten als Lutherfeiern, Die kir<lich-liberalen
Vereine, die ſich zum „Bund deutſcher Proteſtanten“ zuſammen-
geſchloſſen hoben, beſchloſſen, ein Kapital zu ſammeln, deß21 Zinſen
es ermöglichen, alljährlich der heranwachſenden Jugend HSolegen=
heit zu geben, unter Führung geeigneter Perſönlichkeiten an den
Gtätten der Reformation, namentlich auf der Wartburg Luther»
feiern zu veranſtalten, Die Anregung dazu ging aus den Kreiſen
der „Freunde evangeliſcher Freiheit in Nhöinland und. Weſtfalen
hervor, Es iſt vis Jebt ereits für dieſen ſchönen Zwe& eine kleine
Summe geſammelt, Die Leitung der Vorbereitungen hat D.
Traub Üernommen,

Fnkunft der Leiche des Grafen Mirbach
: in Berli 5

Geſtern abend traf: die Leiche des in Mookau ermordeten
kaiſerlichen Geſandten Grafen Mirbac<-Harff in Berlin ein,
Den Sarg geleiteten der Britdex des Verſtorbenen, Major Frhr.
v. Mfrba< und der Legationsrat Graf v. Baſſewiß- von der
deutſchen diplomatiſchen- Vertretung» in Moskau. Am Bahnhof
hatten ſich der Geſandte Graf v, Wedel mit anderen Herren. des
Auswärtigen Amts: eingefunden, Die Leiche würde ſofort nach
Harff im Rheinland weitergeleitet, wo auf dem Stammſiß der
Familie die Beiſeßung ſtattfinden wird. Im Laufe der nächſten
Woche findet. in Berlin ein feierlicher Trauergotgesdienſt für den
deutſchen Diplomaten ſtatt, dex unter ſo tragiſchen Umſtänden 1m
Dienſte des. Baterlandes den Tod fand, ) ;

nennen

Der Bazitius der Ipaniſchen Grippe,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

j ? Halle, 10. Juli, *
Wie der Direktor des Hygientſchen Inſtituts der Univerſität
Halle, Profeſſor Walter Schürmann, mitteilt, iſt es ihm ge-
ſtern gelungen, bei einem Erkrankungsfall der auch in Halle graf»
ſierenden ſpaniſchen Grippe die ſchwer feſtzuſtellenden In-
fänenzabazillen kulturel nachzuweiſen, womit die Anſicht -
zahlreicher Gelehrter widerlegt wird, "die Epidemie habe mit In«
fluenza nichts gemein, ſondern die Krankheit würde. lediglich durch
Streptokokken erregt, ; ;

4% .

Als verbrecheriſchen Anſchla auf
ernährung bezeichnete der be Ebe ;
Landgerichts I die Handlungsweiſe

G4Hmti ersdorf, dD

die veutfc<he Volks-
1? 7 1 (Stanke
es Apvthekers ilhelm
IHmiß aus Wilm er wegen verſuchten Be-
truges,' begangen gegert etwa 100 deutſche Sttidte, und Feilhaltung
von Nahrungsmitteln. unter einer zur Täuſchung geeigneten
Bezeichnung ZU“ verantworten hatte,“ Sch. iſt Leiter der Fernutho-
Nähvmittelgeſellſchaft, » ' einer Tochtergefellſhaft der Berliner
Mörtelwerke. Die Fernutho-Geſellſ; aft bot in Über 100 deutſchen
Städten auf Nundſchreiben, in Hdonen der vaterländiſche Ge-
danke der. 9 Weſtredung dian geeignete Grſaßſtoſie in den Vor-
dergrund geſtellt war, ein „Pflanzen-Mehl“ an. Es ſollte angeb
39 ein Aanbels veles Mehlftrodungsmittel“ von beonderer Bac»
in igbeit fein, & von zahlreichen Gemeinden“
emiſchon Unterſuchungen ergaben, daß dieſem „Mehl“ der Haupt-
beſtandteil, nämlicz die S! ävle,. völlig fehlte, Das 3 uſtändige
Miniſterium erließ ſofort eine Warnung vor dieſem völlig wert-

mit Hovſelben Begeiſterung? „I<h kann Euch ſagem: ſo was
Gäßes, idey veine Zu>er!: Wehl 5. +“ M em
Wenn die ke>en Kleinbüvrgerinnpen. von Kunawino ſich ein«
nden, um den Fußboden in den Läden zu ſcheuern, kam
efimuſchka vom Dache heruntengekvochen, fellte 89 Woendmg
idie E>, follerte ein Truthahn, kniff die ofen
r

Hat

grauen Angen uſammen, umd zog den und von
m Ope eine os für oin mas ee )
mir aimſer Serv er , eine ſolche Freude ſol
erleben! Dev 05 Zucker, Dei der liebe FR Wie foll
dem Schifal für ein ſoles Geſchi> nur danken? I< ver»
0] ia bei lebewdigem Leibe, wenn ich ſo viel Schönheit
eie,

Die Weiber lachten erſt über Hu, machten 5 eitig
ov

auf ihn aufmertſam und ſagten: „Nun [pt (EP wie

dex Buckelhans zerſ<hmtlzt! Nein, ſo was H

Ihr Spott [Sredis ihn durchaus nicht ab, ſein e>iges Geſicht
nahm etwas Verſchlafenes an, uhd er ſprach wie jm Traume,
lauter füße, berauſchende Dinge, die ihve Wirkung auf die
Frauen nicht verfehlten. Irgendeine von den älteren ſagte
verwundert zu den Freundinnen? „Nun hör' einer den alten
Günder| Tut ſchöner wte ein. junger But bi
' „Singt wie ein Bogel auf dem Zweige . . ,“

„Oder wie ein Bettler an der Kirhentüv . ,

Aber Jefimuſchka hatte durchaus nichts vom Bettler, er
ſband feſt wie ein knorriger Stamm, ſeine Stimme war immer
verlo>ender, ſeine Worte klangen immer verführeriſcher; und
die Weiber hörten ilm ſchweigend zu, Es ſchien in der Tat,
als ob er hinſc<mölze in zärtlicher, berauſchender Rede.

Das Ende vom Liedes war, daß er in der Veſperpauſe oder
nach Feievabenid, den eigen, NN Apen Kopf ſchüttelnd, zu
den Freunden mit dem AugdruF des Erſtaunens fagte: „Nein,
ſo ein ſüßes Weibchen, ſo lieb =- zum erſtenmal im Leben iſt
mir. eine ſolhe begegnet.“ Wenn er von ſeinen Siegen er-
zählte, ſo lag darin keine Praßlerei noch auh Spott über die
Beſiegten, wie ſie den andern beliebten. Es ſprach vielmehr
eine freudige, dankbave Rührung aus een Worten, wäh.
rend die grauen Augen voll Erſtaunen blikten. 3

„Biſt wirklich ein ſchamloſer Menſch, Jefimuſchba," ſprach
Grigortj. Shiſhlin mit einem Seufzer

Ich hatte den Eindruk, daß der ſchöne Stukbateur den Buck«
ligen um ſem Erfolge beneidete,

Mit Grigorij machten die Leute, die zu Shiſhlins Kolonne
gehörten, ſieben Mann an der Zahl, nicht viel Umſtände, Sie
behandelten ihn gar nicht als einen, der ihnen etwas zu ſagen
hatte, und nannten ihn hinter ſeinem Rüden ein Kalb. Wenn
er auf den Arbeitsplaß kam und ſah, daß ſie faulenzten, nahm
US RNARER und 2085 und Hv ſelbſt GEN zu
arbeiten, wobei er die andern ndlich exmunterte: „Immer
flott, Kinder, flott!“ iron "

Im Auftrage des Pringipals te ih Grigortf einmal
Vorhaltungen darüber, baß feine (9 fo FERN Ea
„Deine Leute taugen nicht viel,“ ſagte ich zu ihm,
„Wieſo?“ fragte er ganz erſtaunt, . a. DITIB
„Dieſe Arbeit hätte geſtern vormittag beendet fein. müſſen,
und ſie werden auch heute no< nicht fertig werden.“
„Das ſtimmt ==. ſie werden nicht fertig,“ gab er mir zu,
und nach einer Weile fuhr er vorſichtig fort: „Ic ſehe das -
wohl, aber ich möchte ſie nicht tveiben. Es ſind nämlich louter
Landsloute, ale aus demſelben Dorfe wie i<. Vergiß auch
nicht Gottes Gebot: „Im Schweiße deines Angeſichts ſollſt du
dein Brot eſſen“ == das gilt für alle Menſchen, alſo auch für
Dich und mich, Wir deide arbeiten aber weniger als ſie, da
iſt's einem peinlich," ſie anzutveiben . . „“
(63 war ein ausgemachter Träumer,
er pi
das

Er
4

Zuweilen, wenn er
1) die leeren Straßen des Jahrmarkts inſc<hlenderte, blieb
öhlich auf einer der Kanalbrüden ſtehon und. ſchaute, an
Geländer gelehnt, ins Waſſer, oder nach dem Himmel,
der in die weite Ferne jenſeits des Oka. Trat man zu ihm.
in und fragte ihn, was es.gäbe, fo erwachte er aus ſeinem
Sinnen, lächelte verlegen und meinte: „Nichts. weiter . « , ich
bin nur ſs tehengeblieben, gute ein bißchen . . „“
„Schön hat der liebe Goth alles eingerichtet,“
dfbers, geimmel, Erde, die Ströme fließen, die Dampfer eilen
dahin, Man ſteigt ein und fährt, wohin man will; nach Rjä-
ſan, oder nac Rybinsk, nach Perm, nach Aſtra Rjä«
Jan bin ich geweſen =- ein langweiliges Städtchen, langwei-«
liger als Niſhnij, Unſer Niſhnif iſt eine luſtige Stadt, die ſich
ſehen laſſen bann, Auch Aſtracham iſt langweiliger. Dort gibt's
au Miel SAUEN die Wan ich Biet aus . Alle dieſe
nen, Kalm , Perſer, 1 Free
WEIBEN pair 4 Ei 158 S0
r ſprach langſam, ſeine Worte ſuchten gleichſam vorſühtig
taſtend einen gleichgeſinnten Menſchen. Den '
fa dem Mater e? pu: ſche a fand er nun ſtets
„Fvemdvölker heißen, fie," ſprach dieſer voll Veberzeugung,
in ſeiner barſchen Art, „weil ihnen Chriſt weil
ie nicht feine Bölter. inh 45 us fremd di, weil
Grigorij wird lebendig, glängt übers ganze Geſicht.
„Sage man, was man wolle,“ ſprach er -- „ich liebe "mal “
13624 70043 Aſhe ZOE Zu De Inden liebe ic) nicht, ver
] ; ht, wozu Gott. ö
SPREE "M das eingerichtet , . EN aue ELT
„Gonderbar, ja,“ beſtätigte dex Man: 8% |
iges Werte vn V PEN „viel Ueber
p e nach ihnen hin und ſagte in ſeiner ſpi 2
„Ueberflüſſiq iſt vieles == Eure Reden zum Be des
gan3 überflüſſig, Ach, Ihr Sektierer, prügeln ſollte man Euch
12 (Fortſetzung folgt.)

Fpraß er
„Mehl“, das nac dem Gutachten eines Sachverſtändigen
EN aus gemahlenem Erbſenſtroh, Bohnenſtroh und *Naps-
> Wiltinzen beſtand, -- Dieſes „Mehl“ war von einer Firma als
Viehfutter hergeſtellt worden "und hatte als ſolches auch einen ge«
wiſſen ert, Erſt ein früherer Zahlmeiſier Kuſchnerus
10 den Gedanken, dieſes für den menſchlihen Magen unver«-
Dauliche <e Zeug als „Mehlſtre>ungsmittel“ dem S<, anzubieten,
nachdem das Kriegsminiſterium es - abgelehnt hatte, == Die An-
elegenheit hatte ſhon einmal das Kammergericht beſchäftigt, das
fe als Betrugsverſuch anſah, 8 erſte, auf 3000 Mark Geldſtrafe
lautende 'Urteil aufhob und den Fall zur- nochmaligen Entſchei»
u an. die Strafkammer zurückverwies. In der geſtrigen Ver-
4 WAN Gehaupiele Ed., obwohl er ſi damit in Gegen-
den an einzelnen. Städte. verſandten Rundſchreiben
ebe Theß das Pflanzenmehl lediglich als Streumehl angeboten
- worden fei, =- Das Gericht kam zu der Anſicht, daß ſich S<. des
. Betvugsverſuchs und der Uebertretung ſchuldig gemacht. hobe,
und erkannte wiederum. auf 3000 Mark Geldſtrafe mit dem Hin»
jufügen, daß es in erſter Inſtanz auf -mindeſtens 8 Monats Ge-
Finals erkannt haben wilrde. Wie der Vorſigende AUSDTEE
habe S<. im Jahre 1916, als das Brotgetreide knapp wurde und
man nach SGtredungsmitteln ſuchte, in Gemeinſchaft mit dem
Heugen Kuſchernus einen „verbrecheriſchen Anſchlag auf die deut«
<e Volksernährung“ verſucht, indem ſie ein' völlig wertloſes und
ainverdauliches Strohmchl als Mehlſtre>ungsmittel in den Verkehr
bringen wollten, zum Glü> für die Bevölkerung ſei ve Velo
brecheriſche Angebot durch die Vorſicht der Städte abgelehnt und
der Plan vereitelt worden.

Lebensmittelverſorgung. Zn Berlin wird bemwächſt geg:
52 226 Gramm und gegen Abſchn, 53 200. Gr.: Marmelads Seit, DE
anmeldung bis Sonnabend,

Wetteyausſichten bis Freitag mittaat Biemäich warm, zeitweiſe
heiter, jedoch Überwiegend bewölkt mit Fen SARBUEN Gtrich«
weiſs Gewittern...“ SISTO MENGE NEIN

“. Auflöſung ver Nätſel aus Nr. 28 der „Zeitbilder“,
Farbenblind: Knoblauch, Grotte, Nagelbohrer. Feuchtes: Kiel,
Waſſer, Kielwaſſer. GScüctern: Unna, h,' bar =- Unnahbar.
Neuſchöpfung: Alba, Troſſe, Albatroſſe. Auswechſelbare Köpfe:
R == W, Runde -- Wunde,  Rabs -- Wabe, raten =- waten,
Roſte = „Weſte, Natte =-- Watte, Rache = Wache, Rinde =- Winde,
Range =- Wange. Abweſend: 'Soda, Soldat. Spaniſches: Fach,
Fächer. DETE Rotz Fe ENG DOREEN DUDE

. 196 Perſonen. durch einen Eifenbathnunfatt
getötet.

MARI ERN DINNN

Naſhville, 30. Zuli.

Bei einem Zuſammenſtoß zwiſchen zwei Perſonenzügen warden
hundert Perſonen getötet, Das Hoſpital iſt überfüllt, Mehr als
80 Rerſonen wurden verwundet. In einem Wagen wurden alle
Reiſenden getötet, Die Maſchiniſten und Heizer beider Züge ſind
tot. Die Urſachen des Zuſammenſtoßes. ſind unbekannt.

Preußiſch-Süddeutſche Klatfen=Lotterie,
57 1. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Nac<hmittagszichung wurden folgende größere
- Gewinne gezogen:

8900 Mark: 144583, --- 1000 Mark: 165175. =- 500 Maxk: 156769
184872. =- 4060 Mark: 10530, 106604, =-- 300 Mack: 49130- 110053 137081
166146 182098 200052 210049 212967, --- 200 Mark: 38421 39941 103562
143392 212687, -- 109 Mark: 1594 7956 10542 24386 24916 30463 '35105
48436 51864 52273 568381 57765 57833 61040 69531 71028 76355 93159
93190 93680 99701 109891 117770 124621 127973 129024 132285 135895
599) 166663 158559 187910 168996 173024 185420 187744 193777 195718

Die Ziehung der 2, Klaſſe beginnt am 18. Auguſt 1918,

Fuszeichnungen. '

* Das Eiſerne Kreuz.4, Klaſſe urde verliehen: Patenbanwalt
Dr. Bruno Alexyander Kaß, Nittmſtr. d. Reſ. a. D.; Sergt. Ernſt Skibbe,
Berlin-Mariendorfz orf, St. 1. Ad], Gohn d. im Kriege gef, Ge
nevalarztes Dv, Korſch.

Das Eiſerne Kreuz 2. Klaſſe wurde verliehen: Gefr, arl
Wendt, St.-Lehver und Org. der Himmelfſahrtskir<e, Berlin.

'Das Verdienſtkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen:
Dr. Siegfr. HENG Oberlehrer am R. „Realgymnaſium, Friedenaus
M. Fürſtenbedg, Vorſ. d. Deutſchen Bankbeamten-Vereins, Lt.

d. Landw«;
Oskar Staller, (22 IE med. Wrprenhauſes M.

eh uſw., Berlin; Maz

Brauer, Inh. d. . Hans Cruſe 1, Co., ſowie Guſt, Stier, Kon«
Nelgagaobeocn Ta E Firma, Berlins; Kaufm. Karl Menzel, Weſtend;

WERNER

NEE Dr. 28 DU RSSREN und SEESEN GEREDE

i
eher in, Hirſchberg; Fabrikbeſiker Paul Viene>,. Berlins .Geſchäftsfühmn,
[954 86 verg; etriebsleiter Paul Briz, Verlin-Brig; Wialbpen
nieur Ad. „Sang, Berlinz, Bürovorſteher /Siegm, "Kupfermann, Char»
lottenburg. TR

Die -Nobs-Kreouz3-Medaille 3, Kl. wurde verliehen;
Dir. Herbſt, Frl. Lilli Tiktin, Frl. Agnes Niemit,

Der Dvden Albrechts des Bären 1. Kl. wurde verliehen d.
FI der Handelskammer und Stadtverordneten Karl Rud. Bergmann,
Bezlin/

Frau

Geſchättliche Mitteilungen.

Der Hias im Warhalla-Theater, Die Vorſtellungen erfreuen ſich
täglich eines lebhaften Zuſpruches. Jeden Mittwoch und Sonntag, 243
Uhr nachmittags, finden große VENI ER ION 0 Halben Preiſen
ſtatt. Die Abendvorſtellungen beginnen um 348 U' E

Der Inhaber der Elektrotechniſchen Fabrik Paul Reicharvps,
„Curt Müller, hat das Verdienſtkreuz ' für Kriegshilfe
erhalten, :

ET eS RAIT SEGEN IRG ITTER AO IREN RONI DOE

u GESTEN TENNOLLEN, ]

N Fichtennodel, Kräuter-Böder
3, In Tabletten

4
FE  6Bäder Mk. 2.50, 12 Bäder Mk. 4.80. ; 4
3 in Apotheken, Drogerien und Partumerien.

Nur echt in der grünen Dose! 4

Die Pinofluol. Bäder kommen in tausenden Kliniken, Kranken» N,
2% häusern, Sanatorien und Lazaretten regelmägrig in Anwendung, 3%

EREN Wa „M a

LEA LEEGEE

Je dy 2000)

ee a ws]

FEEN ob das einem Stepbenden 10
Wort auch dann gehalten werden muß, wenn das -|
Wort mtr gegeben wurde, um dem Sterbenden
den Tod zu erleichtern. In „Das Re<t auf
GIlüd“ verſpricht der Gatte ſeiner Frau, ihrem
Kinde nicht eine zweite Mutter zu geben: Die
Liebe zu einem Mädchen, das mit treuforgenber
Hand die Erzichung des Kindes lenkt, ſtellt den
Mann vor die große Gewiſſensfrage,
ſcheidet ſich zur Ehe mit jenem Mädchen, denn
der Lebende h«

7 Ein neuer Film,

Am Freitag, Hem 12, Jult, gehö in den Kammer-
HHehtſpielen ein neuer Film in Szene, der geeignet
iſt, das beſondere Intereſſe des Publikums zu er-
rogen. Es ikſt das (Filmſchauſpiel „Das Recht
auf Glüd>", ein. Stil> aus: dem Leben; ' dem
vim wahrs Begebenheit zur Grunde ltogt.
Gleichzeitig ein Tendenzſtü>, das die Frage br-

Dentzches Theater. Leszin „Theater
Mit Max Paliijenberg, : Vie
»' 8 Uhr: Familie Schimek, Aureon Vitor Epe 177

7); Uhr; Zum '54, Male:
Der Schauspfeldiveltor,
Ballott Chareit.

Dauisches  Künstlor-Thoatar. pam

Freitag: Bibikofft.
Sonnabd: amilie Schimel.
' Bonntag: Familie Schimek,
Montag: Familio Schimek.

SRH

Admirals-Palast.
Die Prinzegeln von Tig aum.
Saiganmn - Rahe

RUPFÜPSE au

Gelegenheit, ihr
Er. ent»

at'das Recht auf Glü>, -Die fee- j reſtlos gelungen, und ſie

che [5

ſchen (EEE die beide zu, HERE Höben,
die gar das junge Mädchen in den Verdacht brin»
gen, das Kind abſichtlich aus dem Wege haben
räumen zu wollen, weil es ihrem Glüde-himwder«
lich wird, bilden den Höhepunkt der an drama-
tiſchen Szenen ſo voich bedachten Handlung. Sie
geben einer jungen Künſtlerin, Ria Witt,
bedeutendes 'barſtelleriſches
Können zu zeigen, Eine ſchwevs ſchauſpieleriſche
Aufgabe war hier zu löſen, 'Ria Witk iſt es
wird durc< dieſe

glecht ||

RU ſiH einen künſtleriſchen ARETE
Namen erringen. Sie bringt. alles Rüſtzeug

ſpieleriſchem Erfolges, auf bem. Sprechtheater wie
jm Film: das ſchöne und ſympathiſche Aeußere
und die ſtarke dramatiſche Begabung. Gduavd
von Winterſtein iſt ihr hervorragender Partner,
Auch ſonſt finden ſich unter den mitwirkenden
Künſtlern nur ſolche mit klangvollen Namen,
fo daß alle Vorbedingungen für einen verdienten
. Erfolg erfällt zu fein ſcheinen. | Ee

; Goeben erſchlen ;
23. bis 28. Tauſend? 1

- Max Mac's luftiges JFilmbuch

mit, die unbedingten Grundlagen jeglichen ſhau- .

alls Ben MN Mals: Bek t gute proisw. Kilch« |
abendlic] 4 43 40. ARR gute preisw.. e
Inkognito (Operette). „ 0 1 u b leute,“ ji 12 Kurfürstendamm 12 EN Kgl. HoholtPrinz elnrich von Preusgen Di 7 Ge
* ghentdelkebühne  ( |Brodzich. Anfans 135 Dir | Sommer-Terrassel „1. Akt: " Talngtäuy macht: mobil LE zZ ZApDe ZR E
PEER um MD DEZ, | Sonntag ufolg, "Tage: Claldoute: ' Ersfanſſührung 1 | Wan KÜ-den LN Harry, 16 unge M
LIMITS Yorck, 5 ; Notre EEN Im 11, Akt Jm Rauchsalon des Luxus 6:99]
Ten 7: iT pj in Y ;
Tupnter des Wentenn. |! 5 Di [6 Geardtsfüreln, | Trude Grähner Dana M Dei Raub der Dokuments OU Mitarbeit von
Leopoldine Konstantin Dontzches Opernhaus. || Gini Weile Ein NEPTerES dUTGCNPG Mdehen |] : H Brennert / E. A, Dupont
in Die Tänzerin. Djo Schöns Helena, 8 Paul Jülich | m 111, Al: 8; M. Hitfokreuzer Wikis "R. Kurh / A. Landoberger.
Theater i, d.Königgrätzerebraße | Friedrich-Wilheimet, Theater, |B Erna Koschel 1 Tropen-Nacht i8 Seemannespleie ji Mit. keen Zeichnungen, von 'Luß
Dir, C.Moinhard-“R. Bernauer. |» Ü-t Das Dreimäſeorlhaus, 18 ? Naptun-Taufs Die Seeschlacht Ehrenberger, iniereſſanten Auſnahmen.
» 8 Uhr: Die fünf Frankfurter. et a Max-Nanni Bj Unter d. Neimatswimpel aus der Filmwerkſtatt, 10 großen

. fünftlenfgen Dildniſſen der . be«
'-  Wiebteſten weiblichen Kinoſterne und
 entzüdendem bunten Umſchlagbild.
Mt. 2,39. " In ollen Buchhandlungen! | 7
Ein prächtig. auszeſtattetes, amüſantes Duch, in hem |
wit jehlag ndem Wiß und künſtleriſ<er Laune alle
Saad der Filmwelt. eee Wee j

Freitag : Die Hat Frankfurter: Kleines. Theater. |
' Sonn, :Schwostern u, d. Fremde, |8U,: Arisfid undseine Fehler| €

Sonntag: Die fünf Frankfurter, mit Basgermann,
Montag: Die fin? Frankfurt,

IJ Komisehe Oper. p

; „u Somödienhaus 74% V: Schwarzwaldmädel,| S-

1 " Die Zarin Bonns, 31/5 U.: Die Kinoköngin,

- Lustspleihans, 7, U.:| 18
"Beritzer Theater Die H087e2 Hd Under || 1414, Gri9gs dps

3 Operetten-Shngerin,
; : Frlanon-Theater Nietr. pol-Theater.

CarlSteinitz,d.Urkomtsche |
Gertrud Hinzer, Vörtrags-

Bht.Priedrichetr.2tr.4927,2891. |" 7: Dig Roo v, Stambul,

Zum 314, Male: D; n

-- HVhr Zum 314, Male: Der Neues Br:75tte; zs.

küpstlerin.
7» LebenSochflen, (7:36: zitat dar dard,

Walter Steiner. ||
Carl Woitschach a. Fivgel. |
Bonnabend 3?/, Uhr, kteins Pr.:
ji“ Schneewittchen, | deuz-Theater.

Die Hauskapelle:
' Sonntag 4 Uhr: Hedia Gabler.| 7 U-? Flimmerklärchen.

Dirigent Heinz Swal.
- Theater der Friedrichsfait| Sehmier-Theater Chart
Doks Friedrich-v. Liniensiraße, 7.0 2 AU Keie,

A . Talsphon: Norden 8650. Fheater,
eU. Dat. d. bilvenden Und,

Täglienh 7'/, Uher enlaale bi

PALAST a EATER zu 200

" gen ;

ois chtum
im uc ande

34 Taubenstraße 34 . 1:1 " aoxem
eta

ZU Berlin-Grungwald
.. (Rennen des Uniop-Klub) ..
7.28: Donnersiag, 46311. Jnll, na0:m, 21, Vir,
8 Rennen Im Werte von 124 0900 Mk,, u. a,:

Stadion - Ausgleich 22 000 MK.
Fahufa-Rengen 27080 Mk.

Verkehrsverbi
Vorortzüge bis Bahnho! R,

ungen:
PRIEN Vatergrund-

Aae

Täglich 7/; Uhr:

Kabarett - 17487 PIA BAUDNGN vie Bahaot 1 05. BIA ' ?
D : abnen D un ig, Bahnhof Hoerstraße etc
„Die ersfe Geige Theater am Nollendorfplatz, Georg Kaizen | En
Im ' 'Bonntag MED Bl klein 159 123) Martha (Oper). Ed? Blum - |

„Jügn

7??? Vettorl "m"
Erna Ernanl
und das großs
Jull-Programm!
Am Flügel; Hugo Strauß
Orchester; "Schachmeister
Boste Welno ::- Vorzlgliche Kliche,

Va: [pj alte Schachteln.

Relcheballen»Theater,

Steifiner Sänger,
Anfang 744 U
Fe Ab 16. 1 7.

iK, Bocih6or & d, MesgSHoRlam

aus Konstantinopel :
M

Orlent-TVopploh-Baus. “. KRuünststopferol
'Bin« und Vorkauf von Porslachen Teppichen
Vornsprocher : Amt Steinplatz Nr. 10612,

EE 05» Soner Stw. 3; 83-734.

Täglich 5

Z Gastspiel der
SAitär- Konzert Loiplver | GARNASANI
. 15 abBUhr50Pf. Kind, die Hälfte, Seidel-Sänger. ] Jens
53 Reichghall.-Saal u. Garten: Zirkus-Bugeh-Gebäudo. X 2
[50 A [+| 1)'] [:] |Y | || FRI Großes Blüthgon: - Konzert 1|J Tägl. 74 U.,Sountag8u.74U. iu FEE: IEEE PEEIN u.- M
Er 4.M. Kindor dio Hiilite, ARSanG 7/11 Böuntage 50. Teppeijne über London ET OHSEEN DO HOEREN GCE POIS UNE IRT PETERS GND AN LIIEG billiges Eilberlager ie rege (53
? im Masgen » Manege -Schau- Kanonierst9+ G

Treif G FranziSkaner

Jammer Brü

- Naturtheater Potsdam. |

Kaggenferuspr.: Potsdam 533.

Domme ee er: -Die Vergunkens Glocke,

stück „Vorpedo--1los!“
Die gr, artieliech Nummern,

vi Tauentzienstr 13a.
Turwseill&ufer, Bambug- ae ACHERGLIEN

„Man achte "auf dia Birma

127008

künsjlor, Reitoraufzüge.

M? 6 [y;
Der Kaiaizer 6 weine | Howie:  Deaili-Glühstertf
dend ö ute:
Ab. Freitag, 5 Uhr: (lauDe unG Weiman | 4 MAUER IE u | Nrpgere Midi jfÄr- Konzert zum Plätten und - „Bilgeln ;
: Mittwoohs, Sonnabends, Sonntags Abepdvorstollung 8 Uhr:if 35 Der Sonntags-Vorver- (4 y ati in der mt 9dem Glüheipf- und Kobleneleon/ BOSSOTEN
Die verzunkene Clocke. / AE ENMEIEN Fri zs SCHRADER, Königl. Muzikdirektor. Eiscnwaren- und Drogengeschäften wiedev 'zu haben,
| E ps ND ejtaee Glühstoit-Gesolizelkatt Prozden,

Ear HSN SETE EE INTNSEN ANT EWERT EFT BÜNDE EN DNDETL SRT,
« | ?

Behulen, Verging u Sergy Krmldigung,

KaufmänniSche PrivatSchule
153 Von Paui Diene 88:

"4 Qhartottenburg, gegenüber d. Stadlbahnho!
Stuttgarter Platz 13, Amt Wilhelm 2102

Tahreskurse, Halbjabrskurse,
WSH EIENEN dagl. Unterricht in einzeinen 8
Handelsfächern und Sprachen. T

vorn. M7 FSCiHOTe MÄH VoDereit- Antal

Veit,
Dr, Schüne- Bieſe

mann,
Berlin W 57, Zietenstr. 22,- auch f. Damon, Empfehlung. aus N

erst. Kroisen, Hervorragende Erfolge, besond.b. Fähnrich-,
Einj.-, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährte Lehrer.
Bis 1 Ja». 18 bestanden 5045 Zöglinge, u. 3. 3196 Fahnenj.,
1917 v. a 83 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.

Polirisch, Russzisch

Englisch, Franzöeisch, Deutech, Schreiben, Buchführung,
Rurzschrift, Magchinenschreihen, Tages- und Abendunterricht,

Kaufmännische Privatschule-von Pau! Kowalski,
Berlin, Köpenicker Straße 143, am Schliesischen Bahnhof“
KEENE RT RÜTER

. I Evangeliſche Franenſhule' Berlin - Teltow, |
MENG Unterweiſung und praktiſche Ausbildung für
Frauenberufe evg. Liebestätig»
Keit und 10 zialen: Wirkens,

(Erzieherinnen, Leiterinnen in Mädchenheimen, Fürſorge- |
ER Polizetaſſiſtentinnen, Jugend- und Fabrikpflege« |
rinnen, Verbandsſjekretärinnen, Gemeindehelferinnen u. dgl.) |

Gdhülerinnenheim. == Gtellenvermittlung.

==' Beginn des Y
nächſten Kurſus: Oltober 1918.

Ide; - MaSchinen - Shtei hochwig

von GN] E, Bolbarin

Inhüber Erns! Fuhrmann
'Stenographie

Sand eher „Unterricht ;t. Diktate in beiden Fächern
: Mäßiges Schulzgelc
Beginn neuer Lehrgänge am Anfang Jeden Monats

Bering, Nagergfraße 86-88 0

Burbführung, Forien-Nüchhilie.

gründliche Anterweiſng, F+ Sis | Dr. Mommſen, Carmerſtr. 10,
mon, Berlin W 35, Magdeburger Charlottenburg, 5-7.

Str, Verl, Sie grat, Probebrief. | Fünger ruſſiſcher Student ert.

- Fuffiichen Unterricht.

Wilmersdorf, Babels-
Akademiker Indverger Str, 18, M, Juris,
xMEDAIMANTANUNRENEGNWOIEAES WEMEAENDICUNUBENAE

veraat cut wl  Gfteibunierricht -.

Franz. ME nstit. u.
Liätorar.. Buro wtnſcht fof. R. G.:2897 Uf
2 SA Neus GSchönhauſ. Str, 9. 9:

Direktion in Teitow.

. Die Borſitende ves Kuratoriums:
Frau von Stülpnagel, geb. WE von BIEDEN

2:
22

Dir. LÜ 4. Kimpo), Eliſabethſtr.50-51,
Einjährigen - Vorbeveitung,

Notlondor! tp), , Maaße

Peintenmaler
(an tüchtigen) nergie 478
in

eu Arbeit, € 166 1 ENE
Betrie großer Seiden- ae
TElektz. Treppcaboek» Jzeltenos „Prachtstück,
u Anlagen zu verkaufen, | 'Zu- erfragen/
mietweiſe mit Kaufrecht. Große] von 5-8 "Tel Nollendorf 8388.
Berliner Elektr. G. m. b. egen Auflöſung
Dernburgſtraße 28. / |  [desHaushalts find verſchied. echte

Vergoldungen, verf
Ant) ky Lackiorungen in Perſerieppiche, |.
feinſter. Ausiührung Übernunmt| 288 or 9) ep.
. JEinrichtung, div, Originale!:22
G. BlomSgren. Gemätde guter Meiſter uſw.
Lindenſtraße 16-17. Mpl- 8439| nur au Private verkäuflich.

QaraLPeITeENs
Per iden; Transformation, Re].
SPOEAENZ EN Haarfärben.,

Haar - Zemn [ehe Werke,
Bülowſtr, 94.

BSühneraugen,

„

Ullſteinhaus, B Berlin 8%. € 8W. 68.

Uus mas Nachlaß

wivd nur

Private

ervette . und
Dowie ehter' Teppich u. Kelims

I | gung naß Anmeldung.

Einige .Oelyemälde,

große und kleine Stücke, ſehr
billig aus Privathand zu verk.
Am Friedrichohain 8, prt. 1.
Gute Bilder.
PrunkſtüE, für Sc<loß oder
Gaal, zu verkaufen. eſicti-
Nonlen«
bvorf 1285.
zu verfaufens| X

Preiswert „Eleg.Salon, ged.

A | Schlafzimmer, Kronen, Gofa, Ha-

lenſee, Karlsrutzer Str.30, Gih.1.1

“| Pianinos, beſte 'Gelegenh., 800

aufw. Bechſtein», Schwechten-,

Perzina«, Duyſen»,
Quandt», Späthe., Nöm-
»ild- Pianos, Bechſti«, BlÜhn-,
Duyſ.-, Schiedm.-, Pohl., Ge»
bauhr«, Neum.-, Friedl.-Flüg,
Krüger, Neue Königſtr.81, Alxp!

* Viangla

Vorgeiz-Apparat, mahug,

KunstspielPinno

Göbenſtr.

I Zemperhoh,

Offerten erbeten unter 5310||8

Schlafzimmer | a+

eingewahhſene eg ME
zadital Fran GOLA, Flotte] verkauft. Beſicht. nur Donners-
- zellſtraße WB ling. EREN bei Dr. F,/
Nwzüge? Maaßenſte. 23, 1 rechts.
Piano, Flügel, Geldſcht., Stadt Küken
und Serntransporte Vol CNN | „Batomimlafzimmer,
*"Dauerwäſche aus uebalb Beſit, (ALE iE
er wegzugsha! 2 preiswert . ver.
kann jedeiw aus Leinenw: äſche His li. DO » Filläle Bilmersborf,
See REWE 0 PEN Uhlandſtraße" 9
* Ideal, Berlin 20, Neanderſtr.24.| Moberner

149 KlühgesSel! (2 zn-Umban,

FINE WEnn m.
von345M. aufwärts, Garnituren, Da 143. DEE ANE Ks
Gpeiſezimnter, Herrenzimmer, . |Etr. 25, I Uinfs.

12' Pargerbrücken.| Ganaſiube, nen;

720 EENZER WILEREEN | “
496 M. das Gti, verſchledene| ek als M hd le
Größen, bildhübſche Muſter, ver-] Preis . privat
kauft :gewerblich

M4 Pollack,
Jonchimsthaler Sit. 36,
Hodypt. 1inls, b. Kurfürſtendamm

Großer, ſc<öiter

Perſeriepzich

ſt für jed( en |
838 „verkaufen.
„JOfi. unt, 12157 an Hagſenſtein &
Vogler, W 35.

Zu verkaufen: .
1 2 „Mieleneintichtung, vn Die,
beſtehend aus 1 Sihtruhe, 2 ge»
ſchnißtem Schrank, 1 Garde-
robe mit Spiegel, 1 Cadsofen,
verni&elt, mit .. Majolitä«Gin-
aß. 1 Germania-Ofen, '

1 Ullſtein»
ine Stani: Me] Sean ANTE NGIEN
FENDRNWDHN SET 0 +, NCpTEn:

Faſt neu, hell poliert,
volle Federbetten, aus
hand in Meet
verkaufen, Aufea

en unt, m Fer
Ulſteinhaus, Berlin SW 68, 7, Ut,

== Iypist

mit vielen Notenrollen
Preiswert zu verkaufen.

IN. Sinrock 6,m. 0. H.

Tauentzienstr. 7b.
207, 30)ton Schön
billig verkäuflich

Tomascheiski,.
Frankfurter Alls 7 / 27.

Pianus und Flügel

auf Teilzahlung od, zur Miote.
Pianohandlung

Abolf-S< lefſinger»,

10a BSüßow 1425.

Bechtſteinflügel,

Blüthnerflügel, Duyſenflügel,
pa ENGE Schiedmoyer! ſigel,
Rönijchflügel, Hagſpielſlügel.
Abenroth, Bülowſtr. 44,|-“=-- 2

Neuwhusen-Billard

Ie ausgeſtattet, 2,40 Mitx.,
tadellos, mit allem Zubehör,
aus Privatbeſit zu verkaufen.
1500 M. Zehlendorf, Wannſee-
bahn, Alſenſtraße- 40.

Pjano, Schweckhten

19groß, edelſter Tonfülle, 2800. M.,
vertauft Wegener,Engliſche Sts

- Klavier

gutes Inſtrument, ſchwarz, faſt

neu,  abreiſehalber zu verkaufen.
Pension Regina
Kurfürſtenbamm 37.

- Vevergardinen,
hellrot HD beſte Friedens»
ware, für 2. Fenſter, wver-
kauft Barth, Charlottenburg,

;] Leipnizſtraße 32.

"Perferteppic?e,
dvei echte, vom. Privatmann zu
verkaufen.

Vexkin W, Stülerſtr. 8, 3 Ir.

- 3 Fonſior Gardinen,

( Ifeiden, rotgelb-geſtreift, Ge 62
|N ENSEEGS m. prima Roßhaap«
I| matraße, HEBE 1.8 WIC E

eba
Frievtih Wilhelu-
Gtraße 62, 1.

Coupdkoffer,
zindlederner, Faſt nou, zu ver-

kaufen. Gi im Weißenburg
Gu 58 58, 53 ij; 4 4

. Erie 7

Gehreibmaſchine
verkäuflic), Müller, Berliner|-
Straße 1018, Pankow,

200

„SCHVeiB magChinen

M) ſämtliche gangbaren Sy»
% ſteme, ſofort lieferbar.

x] Garantie. Prima Farb-

bänder, Kohlepapiere, 7

2

5 Büromöheli, 8
Reparaturwerkſiatt

ſür ſämtliche Syſteme.

Spezialhaus H,-Brozip
C19, Seydelſtr. 16.

- Rotierender
TypenöornuGer,

mit Geß«Vorrichtung u. auto»
ENEN EAN

matiſcher Papierzuführung, we-

nig gebraucht, ſowie andere

Vorvielfältiger preiswert

zu verkaufen. (amn 0107
Verlin W 30, Ran!
„Zelephon:

50 0) Ryutſhwagen

all. Gattung., Kutſch» Arbeit. |Zzal

IEE geſchirr, Gelegenheitskäufe,verk.
Zunder, Bertin, Luiſenſtr,, 53,

o egen

bindet am beeten?
Vfund = 4=8 Auſie Stangen
„Goöbola“ G, m. b.E.,
Berlin, Georgenkirhſtraße 53,

Alexander -1646.

SC TOrF 3

Brennholz
liefert markenfrei,. waggonweiſe
u. in Fuhren von 10 Zir. ab
jOscar NvÜSep,

Bertin-Wilmer3vorf,
Wezſtraße 19 und 45/47.

PEP Pfalzburg 1112, :

Selephon, Gteinplas 1650: Serven-, „Speiſe, Gehlafzimm.,

[M iB DIL SPät2Z,

"Schreihmuzehinen NI - Künstlerin Süwe

hrcaitekt

fangt alle Systemo of, ver- | ſucht für ihr Heim 1 Berſet für Großkaufmann, Mitte
diertig, Schreib: D.-, .

Boat Drea ale || m gen Seeisangate ju Fu Nn an AT unde Devengefühe:

ie Zubehöre ele | Dede aaa Carlotlen | 03 u. möglichſt Bermögen. | Vermögen nicht unt. 0 000 M

y . . rg, Küftriner Ste, 18. fehrifien Unter Bl. .967| Off. unt. I. 986 Gerſtmanns

Pianiuo oder tupfen
kaufe (Preisangabe)
1290. Neue Königſ 33. ier 133023
PerſjerteppiGe,

Serzen», Speife-, Schlafzimmer,| |

'Schüfer & Clans, Ann.-»Büro, Alexanderplaß,
Berliv, Loipziger "4% 19.
30.

m (Zentrum

 (urſtein-Siate Bülowſtr. 84.

» SUCHE =

getragene Herven- und Damenpolze ieder

neu, dunkel, En ſchlante Figur

geſucht. Saupe, Charlotten- Einzelmöbel, Klaviere
burg, -Königsweg 33, part. rechts. Bi Dewar geſu 105631 4 WEN Art. Offerten mit Preigangabe und Art der Pelze an
| E57 7 705 568 791 VERBEREN VERNE TEUREN tag P.
ezeee lame mem gem, “ Dresdener Str. 193,
Kiavier, Zalewsk un dor Prinzongiraße.

Pergerteppiche,

Klaviere, Sch Dlofo, Gpeiſe«, Het-
renzim., deutſche Teppiche da
Serbſter, Göbenſtr.20. Noll.36(

Chien Worfor-TopBi

für Herrekzimmer und eine

EihiePerfer-Biwandede

ſuche von Privaten zu kaufen.

Perſertepp,., Wohnungseinr, goſ.
Kurfürst, Bots? St.876, Lü. 86838

Perger-Teapp! [9417
Kigavyiere

komplette Zimmer, ganze Wirt-
ſchalten, Einzelmöbel uſw. kauft

' Frau Gottesmann,
Dan eltenbur, Krumme Str,14.
Sel, Wilhelm 78382.

Sußwelen-

Schmud>ſiüc> mit
großem Brillianten

zu Maun geſucht. Angebote m.

Fen unter T. 6400  Ullſtein«
iligle Tauentienſtr: 1.

Kauie nur Freitag, ben 12,

und Gonnabend, den

"Platin- Abfä

per Gramm bis 7,60, Gebiſſe, Ireſſen, alte Uhren,

Iſe,

ſalpeterſaures Silber, photogr. Rückſtände kauft

Schmelze Brvob,
und Beeis CALIEE 172 DORE "Berlin, MIE Stv. 29. ?
6372 Ullſtein « Filiale | Morißpl. 3476. Direkte Verwertung

Teveutienſtraße 1. anmmemmmmpememeeeynwndnermmenemameenenzen ngen wammnrenmewerwe teen mende mr Wreree rern
Seltene Gelegenheit,

-- FerzerfenBiche, --
Port, Gard., Stores, 7 Wegen Auflöſung meines Haushaltes habe ich ein naß
DEE Mahe 40.09 Loth künſtleriſchem Entwurf (Wertitättenarbeit) gearbeitetes
--Z-----=-=-->->===| Mahagoni-Speiſezimmer. (24 Stühle, evt. 42), kompl.,
Perſerfeppiie ſofort zu verkaufen. Außerdem ein Schlafzimmer (einge
legtes Ebenholz), breites Bett, prima Roßhaarmatraze,

Klaviere, einzelne Möbel, ganze
Einricht. kauft Reiner, Charl., | wunderbar gearbeitet, ſowie : ein. antikes Biedermeier-

G<illerſtraße 32.

183. Juli, von 10 bis'6 Uhr, alte, eW  „-.|zimmer und div. andere antike Möbel. Händler verbeten,
aum ZERDLDEN 6 PerſerteppiWe, Krämenx, Kaiſerallee 30. & Uhland 4086,
kompl, Wohnungseinrichtung,
ann = [-] ein [4 Seen Speiſer SHI Räumungs-Verkauf einor größeren Anzahl
. e 0.
ſowie alte Holzbrennſtifte| We Klein, arieitenbutg elegantester, modernster u. gedlegenster
im Sotel „„,. grünen | Krumme Str. 92. Wilh. 7(

Perser- u. Neutsche

SF“ Teppiche, Klaviere,
ganze Wirtgchaften gucht dring.
Gross; Culmstr 6, Noltepd 2702. 2703.

Detelftiv formas,

„Foriuna*,
Berlin, Friedrichſt. 220, Tel. UND
8808. Ermittl., Beobacht., Aust.
allerorts. allerorts. Eheſcheid. groß. Erfolg.

SehIAfZIMMEN, SIiOnNS;
Nerenzimmer :

aus den eingegangenen Hotels

Königshef ung Meohrenhaf

und auch einfacherer Zimmer, hell Elche, Kirschbaum,
Mahagoni mit Intarsien und' Nußbaum, sowie einzelne
Möbel und Betten, -- Allterfeinste und beste, Roßhaar-
matratzen, Federbetten, Teppiche, Gardinen, Fenster-

Waschtische, Schränke,

„Zum
Baum“, Kraujenſtr. 56-58,
Zimmer 1 part.
pro Zahn bis 4 -Mark,
Zahle Platin pro Gr. 7,80 M
Frau Wagner, |
Schlafzimmer
Sypeiſezim., Herrenzim,, Berſer«-
keppiche, Klavier ſucht aus Seh
vathand Schmelzer, Kaniſtr.38.
u Steinplay 9487.)

orn "Freifrau y Gokur Üekorationei PINE Rg mtüven ,
SENNEINRNON RN I St IHE Men Bepanatipn
RAGE Awaiee NSE as rt Ei batmm 88 zhäftelgkal Berlin, Breite SIr,2 (60:
aße 29h. PE, 14.678. WURDEN 8 F] 8i0Q 6] “| 11, j]| ß p platz |

yorm..von 9% bis 1 und 3 bls.64% Uhr nachmittoga.

Neoffmank 1 : I| Neue Bai geuther Staa u 13 ;
Charlottenburg, | J 7 M. Fiseher, neuhee Stras 2
wd a we | JUNE DAM emm

SWG" eli Seat| 20088 «DENG an ABSCHNELEN, Vervielidiiidunden |

alte Oelgemälde u. Kunſtgegen«
ſtände Komme beſtimmt.
Fernſprecher, GEIE 40 385.

Diktat-Aufnahmen sochnell und eauber.

Ideal-Schreibstube, Maueretrale 8688 1

eines ſchr vermögenden/ſj
Eten. Herrn. Offerten ML.|
2875 ie Me Martin-

dahlel PLf.Ghlfz-Herrend. . . py
(UNN EHR ,, MITE, WAN jet ebe Zentr. 4358,
Birnbaum, Gr. -, Kgſt. 7663.

[7 TNT ANM ETTETTTTTTTETTETETTUM NE

4
Große ſehenowerte

PerSEp», Tnder-

od. Smyrnateppich' ſucht Frau
Röhr, Kaſte we (ASIEN Ns | =

PerSer-Teppiche
antike Gobelins

Shakur, aueiüeſtendamm 36,
* 2 Gteinplaß 469. 3

Perſerteppicde
Brüden, Pen pl Klau,
Sclaf-, SAE Hexrenzim:,
jeinz« Möübel,' |. Holländer, Ch.
Keumme Str. 70. Gtpl. 11024,

„Porjer-CTep zim,
Brüden, Klavier, 44 Woh.

nungseinricht, ſucht v,:. Privaty.
Frau Kreismann, Steglitz,
Ghloßſtr. 113. Steolig 319.

Mus Privathaus
erfer-Teppiche, 4 Zimmer

Pile FTöb: GEE Eee 8; ſucht,
Kurfürsi, Botsvamer Str. 81a,
Lüßow 8823. M

ZT

LEUN HUREN

„ Araitextrure Serrenzituner

1 TUL 0001777 j

PerSer-Tepnich ZE Tllafzämunep WohnzimmeaUobnſalons
ZE ESN SE 2 Geen ek NI €
"- ertenzimmer = /
SEE WISSE Beſichtigung lohnind unilerwanſ

Teleph. Gteinplat 229 emen m 000nbg time
"N H Veiſer epn ET =| Verk: kauf Su jehr ſoliden Preiſen!
Re a ME | SS „7 . Echte

egenſtände kauft ' aus Privat-
and Graff, Charlottenburg,
Krumme Str. 61. Gteinpl. 13330.

Pergerteppiche

"Special-Abteilung: | eiſtalle

RL Porzellang
ür

/ Deren en ZWO
| „Wöbel«
HEGEN TEEN ufdieE Funſtmävel
„Fun/werkſtättert,

=
=
=
=
=

Klaviere 'v. Priv. gef. Rosner,

Golhſtr. 22. Lützow 4916.

Juwelen

Brillanfen, Porien|

Smaragde 1. Perlensotinüre|
Tauft zu holien Preigen

Aeloie Gilahauerarbeitenr | . Put =
Vrlodriebsir 79185, „wiechen cor300UEmetepn ; ;
[tiival ttel- u DO nne] aße. * | Zuefielngerdume! / N

REBEZ5> Mid.

ZZ

|
NNEN

"

=;
Zu

Ankauf 108 -URZIGI.

Große Brillanten, Per-
4 lon-Kollioya und 8%
StigenSchmuck kaufen

| 4 1000 mt,

7. Schlei

Berlin C, Diekſer firape
Wa a

wa Ef Rlexvonderpfatz,
Kora SWintgegraben

NM
in

i' gu MIE 6
 Toilette-Arfikel

Puderpapier weiß, rosa, gelb, Buch 30 Pi, 50Pf, 75 Pf,

Toileitepuder in vielen Farben, |
PYCer In vielen. Barben: Dj On 1.50 2.50
Zahnbürsten .,. .....1.00 1.50 3,00 3.59

Zahnpulver „.. ,....».-. Tüte 20Pf, 40Pf,
Zahnpulver , ,,,. +...» Schachtel SSPf, 1.10
EE DPaUn .». * +... Tube 55Pf, 90pf, 1,50
oilette- und Handspiegel
Kopf- und Kleiderbürsten ) UE WION AUSWB

In der Drogen-Abteilung
Zitrovin..........,.. Flache 7.00
Zitrovin-Esgig ,......Flasche 4,30

Limonaden-Sirup mit verschie-
denem Geschmack, Flasche 1,60 2,25 2,75

Am 13, Zuni 1918 ſtarb den Helden«,
tod fürs Vaterland der Leutnant und
Batterieführer in einem Feidtartillerie-
Regiment |

Gans Gebhard

Inhaber des Eiſernen Kreuzes Il. u, 1. Klaſſe,
eingegeben zur Rettungömebaille,

Das Repiment verliert in ihm einen tüchtigen,
hoffnungsvollen Offizier und einen lieben, treuen
Kameraden. Seine hervorragende Bejähigung und
ſeine gewiſſenhafte Pflichterfüllung haben iim Wohl-
wollen und Anerkennung ſeiner Vorgeſeßten, fein
fn offenes Weſen und ſein feſter Charatter die

undſchaft ſeiner Kameraden, jeine unermüdliche
Ürſorge für das Wohl und Wehe der ihm Unter»
tellten, Verehrung und Liebe ſeiner Batterie Deſiert
Das Regiment hat viel an ihm verloren. Gein
Name iſt innig mit der Geſchichte des Regiments

verbunden.
Gein Andenken wird bei allen unauslöſchlich

fortbeſtehen.

I. A, das Negiments-Kommandeurs

BBbs
Hauptmann und Abteilungsführer.

Als Opfer ſeines Berufes ſtarb am
8. Zuli d. I. plößlich und unerwartet unſer
Flugzeugführer ?

Oskar Reydel.

Bis vor kurzem als Flieger an der Front tätig,
hat er au(
Fliegerwaſſe gewidmet,

Tieferſchüttert ſtehen wir au der Bahre dieſes
jungen Helden, der Tüchtiges in ſeinem Berufe geleiſtet
und durch ſein zuvorkommendes, beſcheidenes Weſen
ſich ſchnell die Sympathie feiner Vorgeſehten und
Mitarbeiter erworben hat.

Ehre ſeinem Andenken!

Flbatros
GeTellſchaft für Flugzeug»
unternehmungen m b, H,
Berlin-Johannisthal.

Statt jeder beſonderen Mitteilung.

Mein geliebter Gatte, unſer guter Vater, Bruder,
Gdwiegerſohn, Shwager und Onkel,

Sanitätzrat Dr. Richard Klein

Y 5. Zuli Hu! Kran im All ;
FJ Eu 0 ed 5 Ds R 144008
. Namens der tieftrauernden Hinterbliebenen
Ada Klein, geborene Black,
Daiſy Klein,
Ada Klein,

Münden, 10. Zulj 1918.
Prinz-Ludwig«»Straße 9.

Die Einäſcherung hat bereits ſtattgefunden.

Am 8, hb. (tte, verſchied nach Längerem ſchweren
Leiden ufer verehrter Herr Direktor, Gewerbeſchulrat

| ' v. Strahlendo:ff

im 76, Lebensjahre.
Während ſeiner 35jährigen Tätigkeit war der

Verſtorbene uns ein liebenswürdiger Führer, der '

durch ſeine hervorragenden menſchlichen und tünſtle-

pie n Bem otten unſer Wirten ſegensreich be-

einflußt hat.

. Wir werden ſeiner ſtets herzlich gedenken,

Das Lehrerkollegium
ver Städt, Vaugewerkſchule zu Berlin.

hier in der Heimat ſeine ganze Kraft der.

- Photographische Artikel

Celloidin-Papier glänzend u. matt

9%12 viewer neon ens 22 Blatt 1,50
100 1000 Stück

Celloidin-Postkarten 7560 50 62,00

Tonsalz mit Gold “34 5: 1535 7.00

Rollfilm u. Filmpack von Agfa u. Goerz
in allen Größen am Lager
Platten, Papiere, Album, Stative, Lehr-
bücher in großer Answahl

Oplische Artikel

Vibrations - MasSage - Apparate 11,25. Krimstecher und Jagdgläser von 45.00
Elektrische Kochplatten für 11004, Plastische Weltbilder Heit 59 Pi,,
220 Volt . . « . 12 em 48,00 16 cm 60,00 Mappe, 10 Heites „„...-.».... 4.50
Elektrische Kochherde „Therma“ Augengläger werden genau nach ärztlicher
mit 3. Töpfen „„»>.-»...»....> 145.00 Anweisung gefertigt

Lorgnetten moderne Formen, Alpaka-
Silber von 18.00 an, Doubl& von 28.00 an

*Magazin-Kamera 6x9 16.50 9x12 26.25
Rollfilm-Kasten-Kamera 6x6 , , 23.50
Kamera 69, für Platten und Film-

RM WERE RIE PI 22,75 2950 56.00
Kunztleder DEN „INDE „..<. 15,00
A.'V.-Platten 9X12 ,. 1 Diz. 3.60

13N19 0020400 „..."1.0.1Dtz 7,00
* nur Leipriger Siraße

Reparaturen an illen, Kneifer' und
Lorgnetten werden zorgfältig ausgeführt.

Am 6. Zuli verſchieb nah kurzer, ſ<werer Krank«
heit der treuſorgende Gatte und Vater, fern von
je in England Sup Ievenien Fan unſer
jieber Bruder, Schwager, Onkel und Neffe

Berr IMax Rotholz

im Alter vont 50 Jahren,
In tiefem Schmerz namens der Hinterbliebenen

Adolf Moler und Frau
Doris, geb. Rotholz
Carl Rotholz.
Wincheſter En land'
ao T818.

Die Beiſezung hat bereits in aller Stills ſtatt»
gefunden.

.

tr. 163,

Ym 6. d, Mis, verſchied das ſtellvertretende
Mitglied des Vorſtandes unſerer Geſellſchaft Herr

Direktor IMax Rotholz

nach kurzer Krankheit. =,

Wir betrauern in dem Verewigton ettten lieden
Mitarbeiter, welcher durc< um angreices Wiſſen
und große Erfahrung ſowie durch vorbildliche Pflicht«
treue auszeichnete.

Die unermlidlicße Wahrnehmung der geſchäft-
lichen Intereſſen und. die Lauterkeit ſeines Charakters
ſowie ſeine perſönliche Liebenswürdigkeit ſichern dem
Heimgegangenen bei uns ein ehrendes Andenken.

Auffichtsrat und Vorſtand

der Berliner Spedition82 nud Lagerhaus-
Aktien=Geſellſchaft (vormals Bartz &Co.)

Berlin, den 8, Juli 1918.

A

Bichtennad

Dur< das Ableben des von uns ſehr ver»
ehrten Herrn

- Direktor. Max Rotholz

haben wir einen ſHmerzlihen Verluſt erlitten.

er Verewigte war uns ſieis ein guter und ge-
rechter Vorgeſehter, dem auch das Woßlergehen der
Angeſtellten allezeit am Ffm lag.

Yon hunderten

hältlich, duro

Geine vornehme Geſinnung und ſein tloſer
Eifer werden uns ein leuchtendes Vorbild bleiben
und ſein Andenken bei uns nicht erlöſchen laſſen.

Die Beamten, Kutſcher und Arbeiter
der Berliner Speditions- und Lagerhaus»
Aktien-Geſellſchaft (vormals Bars & Co.)
Berlin, den 8. Juli 1918,

Am 9. Zuli, frith 4 Uhr, entſchlief ſanft meine
Iiebe Mutter

Octavia Gräfin Moltke Suitfeldt
im 85, Lebensjahr.
Im Namen der Hinterbliebenen
- Eliza von Moltke,
geb. Gräfin Moltke Huitfeldt

Charlottenburg, G<illerſtr. 117,

Die Beerdigung findet am Sonnabend, dem
13. Zuli, 1413 4090142 5 Uhr, von der Kapelle des
EAD 3wbif-Apoſtel-Friedhofes, Kolonnenſtraße,. aus
att.

Auf Wunſch der Heimgogangenen wird gebeten,
von Blumenſpenden abzuſehen.

Reisegepäck -Versicherung
: gegen Diebstahl und Feuerschaden

Versicherungs-Policen werden In allen Filialen ausgefertigt

.

Spielwaren
Sandeisenbahn aus Holz besteb. aus
1Lokomotive, Tenderu.Kippwagen12,00 18,00 22,00
Holzautomobil mit gebr. Formen u. Schaufel 4.50
Blechsandeimer m. Formen, Schaufel u, Harke 4.90
Tamborin mit Ball...» mervv»».+ 2:10 2.60
Netzballspiele mit Bail » 4 + «. 2,50 3.30 4,73
Ballschläger ......»8-%. 190 2:60 3.75
Sandformen-aus Blech, « 6.».,.»:. 2:00 2,90
Springseile .„.... „vero... 1:60 2.90
Holzzandwagen, „... 2.50 4.00 8.00
Nolzsandkarren , , „3.75 4.50 5.25 7.50
Leiterwagen , „ . « »'» » » » » 48:00. 75,00 90.00

; Eisschränke. ;

bestes Fabrikat, mit Glasplatten ausgelegt
oder mit Zink ausgeschlagen

Am Sonnkag, den 7, Zult,
Krankheit unſer Lago), ciſter

errmann Piur,

Der Tod dieſes ſeit über 30 Jahren in unſerem Hauſe tätigen
treuen Mannes bedeutet. für uns einen ſchweren nnd kaum erſeß»
baren Verluſt. Sein großer Fleiß, “ſeine nie verſagende Zuver« ;
läſſigkeit und perſönliche Beſcheidenheit: ſichern ihm bei uns ein
Iangdauernbes, dankbares Angedenken,

Rudolph Lepke's Kunſt-Ayetions-Raus,

Statt jeder beſonderen Meldung,

Am Freitag, den 5. Juli, entſchlief in Baden«-
Baden ſanft nac< kurzem, ſchwerem Krankenlager
meine über alles geliebte, treuſorgende Mutter, unſere
teuere, gute Schweſter, Schwägerin und Tante, Frau

Hertha RöZa Ienbart,
geb. Schottländer,
Im Namen der Hinterbliebenen
Hans Pringsheim,

Leutnant d, Reſ.,
8. Bt. in Konſtantinopel hei der Deutſchen Botſchaft.

5 erhalten die gelötige und kör
4 erzten geit Jahren erprobt.
Preis: 6 B&der M, 2,40, 12 Buder M. 4.60,
xbaltlich in ABotheken nnd Drogerien. Wo nicht
die Novopin-Fahrik, Berlin SW 28.

Ww ; 5 8
Ausgiebig 95 Celesia Nochhetfig
Ein Meisfterwerk der Parfümnerie

Flersfeller:
Zehmann & Bohne, Berlin SU68

LELDZIGELSTRASSENSS

ENTZVCKENDE KINDERBILDNISSE

ſtarb .nac< kurzer ſchwerer

Von der Relss zurück

18.-R. Dr. d, Goln

u

Antikes
Mobiliar
Gemälde, Gobelins,
ganze Wohnräume

Antike Raumkunst
ntrovplat 14, Ecke Liltzowatr,

mt Lützow 4845, p]
ifm Lichtheil« =
Anſtalt, Berlin, Zurfürſtenſtr, 49

- ärztliche Leitung,
Neu!

Künsfliche AGaengonno
nach Prof, Ideszlonek.
-"* Myorohorator, =----
Vierzellenb., Ozonduſche, Lichtbäd.
uſw.geg alleLeiden Proſp.4 gratis.
Behand1.10.1.4-7, Ausf, koſtenlos.

rliobo Spannkraft,

Überai! erhältlich

LPEGSZSZA

Neus Winterfeldistraße 30.
( Donterstag (Morgen) Zw

IETER RETAIL Ge 309

: „“" Gißung vom 10.Zuli.
7 Am-Miniſtertiſch: v, -Giſenhardt-Rothe,. Hergt. ;
Das: Mitglied Fürſt Stolberg-Roßla wird. feierlich vereidigt..
Dem VBertagungsantrag der“ Staatsregierung für die Zeit vom
42,, Juli bis 20. Septembex d. I. mit der Maßgabe, :daß Kommiſ»
ſionen des Herrenhauſes.-weitertagen können, wird 'zugeſtimmt.
Darauf wird die Etatsboratung fortgeſeht: und zunächſt
der Domänenetat, der Forſtetat, der Gtat des Kronfideikommiſſes,
der /-Geſtütsverwaltung,. der Anſiedlungskommiſſion, "der Zentral-
Been antolaſſe bewilligt.und 422 auch das Geſeßz betreffend
vie GStaatshilfe:. für Genoſſenſchaftskaſſen' angenommen, - “
(Beim Kultusetat begrüßt 06 ! !
Miniſter a. D. Freiherr von Rheinbaben die Errichtung 'eines
ovſchungsinſtitutes für die Eiſeninduſtrie und
wünſcht NDEN der Landwirtſchaftswiſſenſ<haft. Unſer heimi«
[ſel avs Lohe ad Die fanzp ſchern (Bel
müſſen "uns daher die franzöſiſchen Eiſenerze- ſichern (Beifall,
zumal unſere „noun in Deutſ? „Lot En ſonſt unter 4 Fa
Zöſiſchen Kanonen läge.: Wir müſſen Longwy.und Briey feſt
an: der'Hand behalten, dann iſt unſere Eiſeninduſtrie geſichert. (Leb-
Haften Beifall.) h ET appel 4 -
Profeſſor Loehning-Halle: Die ſexuelle Aufklärung iſt nicht von
Nügen? zur Beanie "der Geſchlechtskrankheiten. - Das Haupt-
- Übel liegt darin, daß i: den-höheren Klaſſen erſt ſo. ſpät geheiratet
wivs. Unſere. jungen Leute ſtellen. ſehr fobe „Anforderungen an
das, Leben und den Luxus; ein junger Aſſeſſor, der heiratet, glaubt
: fich verpflichtet, "ein großes Haus zu führen. Die Folge dieſer
uſtände “iſt die erſ<re>ende Verbreitung der "Geſchlehtskrank-
Den ava unter. den Studenten Uſw, In der Bekämpfung
er Proſtitution Wet bei: uns ein. <haotiſcher Zuſtans
Unſer 'Strafgeſegbuch veicht hier nicht aus. Hier und durch Poli-
geigeſeße mi en wir vorgehen. Mit der ſezuellen Aufklärung wer»
en wir wenig erreichen. Dem Miniſter danke ich: allerergebenſt
für die .großmütige Aufnahme meiner ARGE UNDEN auf Förderung
der Auslandsſtudien. Die Hauptſache iſt die Gelbſttätigkeit'der
Studenten, : TEUN
„ Profeſſor von Wiläamowiß-Möllendorff: Wer in die Ber-
liner Univerſität hineinkommt, Überzeugt fich, daß ſie eine Mäd-
- Henſ<ule geworden ſt, "Geiterteit 3 Gewiß gibt 'es Studen-
dinnen,' die ebenſoviel oden mehr leiſten, wie der Durchſchnitt
unſerer .Studentenz;. die gehören“ in die. Univerſität. Aber eine
Menge Mädchen ſtudieren nur, weil es. Mode iſt, Sehe richtig!)

Wir. "hatten zehnmal ſo'' viel- Spudenkinnen “des  Lehpfaches als
Stelen für [5 Auf dem“. vierten . Weg“ wird (ei wi

wiſſen. für-das' Examen erreicht, das. am nächſten. Tag verflogen
iſt, Baum erteilt. man den Mädchen das Reifezen nis Bit Seh
ſolcher Liberalität wie unſeren, Jungen, die. anden Feind: wollen?
Vor ſolchen Mädchen zu, lehren, heißt, zum Texrtianerlehrer herab»
Ateigen... Ich laſſe es ſte nicht. entgelten, aber ich glaube 'do<z nicht,
daß im zum Tertianerlehrer Beſtimmt. bin, Weitere und Zü-
ſtimmung.) "Unſere. jungen Kommilitonen, die aus. dem .Kviede
gurſikkommen, haben an ihrent Wollen und, Können nicht

Dei ihnen iſt der. Krieg der Vater. aller guten Dinge geweſen. Mil

ihnen werden wir aitskommen in gemeinſamer 8 ebe zum, Vater- .

lande. Im-Chatakter liegt's, und den Haben- dieſe wack en
vewieſen. (Lebhafter Beifall und SENN ta) ve ei 0 '
5 raf Galen: Die Deſing )
„Vr,d en der.Genehmigung zweier. Miniſter bedarf, äſt .ein ,Aus-
SI gegen "Racholiten,. DY ber N 5 woe 7
berpräſident. v..Batoeckit An den höheren Schulen des>O
Jollte' das Franzöſiſche re das A NLINENG be] Mvs

ruſſiſche" Volk hat, im. Gegenſaß zum Miſchen. 96“
Gulunft, und unfere Sanbelaintezeiſen wife 208 10) 460

* Unſeren "Schulen ſtehen. zwetfelios große Aufgaben bevor, eber
man kann während'des Krieges nicht'mit Forderungen. an fie heran»
treten, die ſie aus Mangel 'an- geeigneten Kräften | nicht erfüllen
können, Jedem begabten Menſc<en ſoll der Weg
zum'Aufſtieg erſ<loſſen werden, und'i<h denke nicht
I äürmeven Kläſſen irgendwie zurüchalten zu: wollen. Aber
wir mliſſen doch auf Mittel und: Woge ſinnon, um den Maſſen-
anſturm.'von'.den
ſelbſtverſtändlich, daß -wir uns" der Schliler, die aus dem Felde Yu
rückkehren, in jeder Weiſe annehmen. und ihnen'jede. Erleichterung
göwöhren. und, vor, allem auch: die Wegs "zu ihrem ſpäteren „Beruf
ebnen müſſen. 'Die, Skepſig, die. Profeſſor, vori Wilamowiß bezüglich
des "Fr auenſtudiums an den Tag gelsgt“hat, kann ich nicht
teilen. I< möchte davor warnen, daß man.eine beſtimmte Gattung
won Frauen, nämlich die, die auf dem ſog. vierten Weg zur Uni»
verſität kxommt,, als. die Klaſſe der Halbbildung - bezeichnet. . Das
entſpricht keineswegs dem Stande der Vorbildung, die die Damen
haben.: Immerhin werden“ dieſe nur. in ganz beſchränkter Anzahl
gum Univerſitätsſtudium. zugelaſſen. . Der Anregnug. . dos Herrn

v. 'Batöcki' auf. Erſeßhung des franzöſiſchen Unterrichts durch iden
Unterricht in.einer öſtlichen Sprache ſtehe .ich wohlwollend gegen" |

Über, : Ich bedauere, dem Grafen Galen. ' in keiner: Weiſe Recht
geben: zu können, Nach der. Novelle von 1887 ſind Ord en zuge:

Taſſequ.die „ſich der Seelſorge, der <riſtlien Nächſtenliebe und der |

Erziehung der weiblichen "Jugend widmen. Die Novelle von 1887
vilded-den Abſchluß der Maigeſehgebung;- ſie bevuht' auf" eiter
Verſtändigung „mit: der. Kirche. und ſollte. den. Frieden:
auf konfeſſionellem. Gebiete wieder- herſtellen, .. Die. Uebernahme
anderer Tätigkeiten 'als der in der Novelle vorgeſehenen durch die:

Orden können wir nicht zulaſſen. Es gibt: auch in der katholi« |
ſchen. Kirche ' weite Kreiſe, die einer weiteren -Ausdehnung des. |

Ordensweſens nicht das. Wort. veden. Den "Ordensunterricht, für
Knaben können wir nicht genehmigen. Im übrigen, aber-gehen
wir. weitherzig vor,. Wir müſſen den. konfeſſionellen -Frieden

jederzeit pflegen und dadurch auch den Intereſſen dep Paten

Kirche Rechnung tragen. - (Beifall) 5 07 1

Dr. v.. Boettinger verlangt, 'daß Spezialunterrichtskurſe filr
die Kinder von, im Ausland Internierten eingerichtet werden.

Pring'v« Schönaich-Carvolath tritt: dafür ein, daß“ wertvolle
Gemälde, die.ſ..Z. widerrechtlieh Über Paris na<, Italien und dann
nach Petersburg verſchleppt wovden ſeien, jeht wieder' nach Kaſſel
zurücgebräc<ht würden, f EEE SUNG

„Dr, Neubert Die ſexuelle Not. unſeres Volkes iſt. in 'der Tat
Jehr. 'groß. - Es-muß unbedingt "etwas zur Bekämpfung der 'Ge«
ſhlechtskrankheiten" geſchehen; 830--40 Prozent! aller“Inſaſſen-von:
Blindenanſtalten ſind. erblindet

kinderlos, “meiſt. iafolge“ von Geſchle<tstrantheit eines der

eite Beilage zur Voſſiſchen

rechtsde!

ürfte. in. 40 bis 50 Jahren erſchöpft ſein; wir |!

litten; .

daß die Gründung von.

Fals im Reiche, wenn

höheren 'Schulen fernzuhalten: I< halte .es für '

a „infolge. pon Geſchlechtskrank-;
eiten. der Eltern (Hört; hört!), 11 Prozent der Ehen in Deutſch- |

!
'

3
i

aue ii

j .

Zeitung.

ENI RIIRAEKENIREN 1

Ehegatten, „ Frühhetraten würden fwar die Geſchlechtskrankheiten /

vermindern, aber wo ſollen: wir das Geld herbekommen, um die
Frühheiraten zu ermöglichen? ' Eine aus beſonderen Sachver»
ſtändigen beſtehende Konimiſſion „ſollte eingeſeßt werden, , um
Vorfhläge in dieſer Frage zu machen, „

Prof. Borchex28-Aachceh wünſ<t energiſche Förderung eines
Metallforſchüngsinſtituts. ; 4

Kultusminiſter Dr.: Schmidtt In der Frage des Unterrichts.
der Interniertenkinder wird etwas geſchehen." Die
Gorge des Prinzen Schönaich-Carolath um die Kaſſeler Bilder iſt
unbegründet, "Das Auswärtige Amt tut auf meine Anregung
das beſte, um dieſe Bilder zurü&zubekammen, =- Für die Be-
kämpfung der Geſchlechtstrankheiten habe i< 4rößbes Intereſſe.

Der Kultusetat wird. genehmigt; ebenſo, debattelos, der
Eiſenbahnetat. 1 | 4 ? 4 %

Beim Bauetat hebt. Oberbürgermeiſter Wermuth als Be-
richterſtatter 'die . vevänderte: Haltung der Konſervativen im Ab-
geodrdnetenhaus zur Kanalfrage hervor. . y

Der Etat wird bewilligt, ebenſo: ohne Debatte der Juſtizetat.

dem ſich. unerwartet . eine

Debatts : Über die Wahlrechtsvorlage
„entwielt, ; AIMEE

"4
Dr. Grat v. Poladowsky:

den. Bli> auf. das Preußiſche Herrenhaus, Uns Usgt eine Vor-
lage vor, die unter Umſtänden eine ganz neue Grundlage für
unjer Staatsleben ſein und dazu beitragen wird, es vollkommen
umzumodeln, Gine ſo hochwichtige politiſche Frage dann nicht
* ſang- und klanglos in. eine, Kommiſſion gelangen, ſondern. eine
Ausſprache iſt unbedingt notwendig, denn die Kommiſſivn muß
- wiſſen, wie die verſchiedenen. Stimmungen im Hauſe ſimd. (Zuruf:
Tagesordmung!) Gewiß. gehört die Frage zur 'Tagesordnung,
denn für. die Wahlreform: iſt: in erſter Linie der Miniſter des
Innern verantwortlich. 18.00 4
Das. Dr eikTlaſſenwahlre<t wurde zur Seit ſeiner Ei:
führung, als. in Preußen noch nieht die ungeheuren Reichtümer
Einzelner Ene fae waren, ; nicht 'als etwas Drücendes emp-
funden. Seitdem. iſt die Volksbildung weſentlich geſtiegen. Man
hat. vielfach, Arbeiter in 'Schtedsgerichte, .Gewerbegerichte uſw. bes,

Axbeiterverſammlungen. beiwohmt, wird ſich Überzeugen, welches.

Wahlreform von 1908) zuſtande gekommen, ſv
' wüvre vielleicht -dis. Frags des gleichen Wahlrechts auf Jahrzehnte
Hinausgeſchoben worden; eine ver paßte Gelegenheit, die Gs»
ſchichte .der ſibylliniſchen Bücher, die Zedes. Mal teurer geworden
ſind. (Sehr gut!) ſiti
Dreiklaſſenwahlte<t feſthalten. wollen, 4ſt ziemlich ſtark, ander»
ſeits aber ſind es vec<ht große- Parteien, die ſich Überzeugt. haben,
. daß vieſes Wahlrecht 'nicht länger aufrechtzuerhaltem. iſt. |
„Dadurch, daß der leitende Staatsmann es nicht für richtig
gehalten hat, die Wahlrofovm auf ſeins perſönliche Vera
antwortung zu nehmen, ſondern dem en den Rat ges
aben Hat, die, Forderumg des gleichen 19 2008 in einer aller»
öSchſten Botſc<aft zu verkünden, iſt die Frage ſ<wiertger 'ge-
worden. Man dann mit einigem Recht befürchden, daß in Preußen
das allgemeine, "gleiche echt: radikaler wirken: wird
man nicht die nötigen verfaſſungsmäßigen Ga-

rantien * ſchafft. Mun: k ji AER y

Wenn. ein Reichskanzler erſt evnonnt wird, nachdem die Reichs»
Zogemhmeit zugeſtimmt (Ae Wenha “auc andere. (SE UN ungen in
'gleicher Weiſe eyfolgen, 0 iſt das, doch 7 ein gewiſſer Krypto-

rlamentariomus (Sehr richtig!). | Nun iſt
ſtirumt, derß der Kaiſer einen -Gtaatsſekretäu ent.
laſſen hat, ohne baß man. die Stimmung der rheitsparteien
'darüber gehört hat (Hört, hört!) und. man wünſcht, wie. ich.geleſen
hebe, den Nachfolger erſt kevnen zu lernen und ſeine
Stellung zur Politik der. Mehrheit, bevor er ernannt wird (Hört,

rt!); Dev Miniſterpräfident und, ſein Stellvertreter in „Preußen
nd „doch .in' gewiſſem- Gade parlamentariſche . Vertrauensmänner.
Es liegt nicht im Intereſſe der Mona: !
Miniſter einer gang beſtimmten Fa <en Fä
Dann könnten auch die Beamten gla:
tarier ſein oder parlamentariſche, Protektion haben,
um in höhere Stellen zu kommen. Das können wir nicht wünſchen.

ie, die Krone wingen,
e VAE en

ſche Bevölkerung immer. mehr. zurückgedrängt; auf dieſe
bodenſtändigen konſervativen Shichten Tann nicht verzichtet werden.
Wechſelnde politiſche Aufregungen wie in Frankreich und-Ztalien
können wir. nicht geſtatten. Man könnte ja die 'Abgeordnetenzahl
auf. ebwa 400 beſchränken; „wovon 200 nach der Seelenzahl,
die,andern nach der Fläche gewählt würden, fo daß die
ländliche. Bevölkerung troß -Fortgeſeßtem Rückgang. doh, eine dau»

„Die: vom Abgeordnetenhaus beſhlpſſenen Sicherungen ge»
nügen mir nicht: Zu den: dankenswerten Sicherungen für
Kirche und Shule muß auch eine: Sicherung dafür kömmen, daß
bei der zukünftigen Geſtaltung der Gemeinde-,Kreis-und
Provinzvertretung auch die Steuerleiſtung berüc-
ſichtigt wird, ; M085 ; |

Das im andern: Hauſe beſchloſſene -Pluralwahlreht iſt

Behörden, die es durchführen ſollen, Die Regierung aber ſollte

fen wird das preußiſche. Volk auch mit dem neuen Wahlrecht den.
alten Geiſt weiter pflegen, (Beifall.) y

Ablehnung der Diskuſſion durch die Fraktionsführer.

Fraktion habe ic< zu ' erklären, daß wir uns dur< die inter
eſſanten Ausführungen des Vorrediers nicht verleiten laſſen wer-
den, in eine Ausiprache.über das Wahlrecht jekt einzutreten. Wir
Halten an „den. getroffenen 'Vereinbarungen«ſeſt, "daß dieſe Frage
erſt ſpäter erörtert werde ſoll, +: ;

Herzog zu. Trachenberg: Auch die neuwe Fraktion. hat. bes
1atoffen, von einer Beſprechung der Wahlrehtsvorlage zurzeit ab»
1ER) und ; dieſs Erörterungen 'auf. eine ſpätere Zeit. zu ver»

ieben.

" Vizepräſident des Staatsminiſteriuns Dr. Friedberg: Nach-
dem: die großen Fraktionen. des Hervenhauſes UÜbereingekommen

,

' Es folgt der Etat des Miniſteriums des Innern, bei.

'ernde angemeſſene. Vertretung behalten würde, . wz

kein echtes politiſches Matevial, das iſt Vuß. ' Ih bedaure nur die“

"Nicht nur das preußiſche Volk, ſondern ganz Deutſchland richtet

' vufen, die Arbeiter haben ſich | politiſch organiſiert und wer. jett.
; Maß. geiſtiger Bildung in dieſen Köpfen wohnt, Wäre, die,

Die. Poſition. derjenigen, die jeht. noch om.

man im Reichsbag ver«

,. man mühe Parlamen- |

Unter dem gleichen Wahlrecht würde die nicht großſtädti«..

doH' ein Kompromiß herbeiführen, denn Wahlkämpfe |
“müſſen uns'jeßt erſpart bleiben. Unter den entſprechenden Garan»:

Graf Behr-Behrenhoff: „Als Vorſißender der. konſervativen .

„ſtärkung des polniſchen.

an die Beamtan, ver dahin
"verbindlich

*

- ""JSLS
11. Jul

find, die Diskuſſion Über die „Wahlvehtyvorlage

2%

jeßt nicht ſtattfinden zu laſſen, Zält ſich auch die könig" ;

liche "Gtaatsregiexung an dieſes Abkommen für / gebunden und

wird. auch . ihverſeils das Wort zu; der Rede des Grafen Poſa».
dows?ky micht nehmen und das, was ſie zu ſagen hat, auf eine.

ſpäter t vertagen,

WE 8 vu Wort will ich nur ein Mißverſtändnis: aufklären,
das ' dem Grafen Poſadowsky unterlaufen iſt, IH habe nicht in
meiner geſtrigen Rede exklärt, daß es notwendig ſei, Fac<-
miniſter dur< Parlamentarier gu erſeßen. Gerade:
das Gegenteil habe ich geſagt. I< habe ſ<hon in einer früheren

Rede geſagt, das der Nachteil des pärlamentaviſchen Syſtems nach"

der fachlichen Seite hin zu ſchen iſt. Ic<h habe erklärt; daß ich micht

glaube, daß man es in Deutſchland erträglich finden wiirde, wenn.

nur Hamit ein paar Parteiführer bei der Beute nicht ausfallen, ein
Advokat. zum Marineminiſter: und ein Theologe zum 'Händels«
miniſter ernannt wird, man werde hier Fachmänner verlängen
müſſen. I< habe dann weitere Ausführungen gemacht, warum

das-parlamentaviſche Syſtem in ſeiner Reinkultur auf die deutſch.
preußiſchen Zuſtände garnicht anwendbar ſei. I< habe hin-,
: zugefügt: wenn alſo für Deutſchland die Dinge ſo liegen, müſſen

wir einen Mittelweg gehen; wir. müſſen das Beamten»

miniſterium durc<hſeßen mit politiſchen Perſötn«-

keiten, wie ſie aus der Schule der Parlamente hervorgehen. Das

von dem, was Graf Poſddowsky annimmt, Fachminiſterien müſſen
durch Fachminiſter geleitet werden. v
Graf Yore> .von Wartenburg beſpricht die polniſche Frage
und die Verhältniſſe än Oberſchleſien. Die lezte Wahl zum Reichs-
tag im kenngeichnend, Der Pole Sera wurde gewählt. Seine
er
UNCL mehr zunimat.
ich won Meerzu Meererſtre>
EE He e8frgr gal 100: Weir el Ep
mehr rx in die po! e Hand: Über. in ſoll dieſe Ber»
Wen es führen? M EMELTERUG

„Kammerherr v. Oldenburg:,

, iſt nicht ſohr reigvoll, aber es ſteht foſt, daß ſein Einfluß.
HERRING ER EISEL DUE IE SANGEN SI HOE

[ügel. Wilſon. hat den Polen verſprochen, das Polenreich müſſe! |
en. 'In Frankreich kämpf:n ,
In den Oſtmarken gehen immer

„Ut unſer Programm auf dieſem Gebiet. Alſo gerade das Gegenteil»

Die Autorität der preußiſchen Miniſter iſt darin begründet,

daß ſie. Miniſter. des Königs ſind... Miniſter, die Ver-
trebev. beſtimmter  parlamentariſcher Richtungen ſind, oder Herren,

zen nicht Anſpruch erheben auf den Reſpekt, den jeder preu-
Fiſche Untertan jedem Miniſter zu zollen gewohnt iſt.

. die die Paſſion haben, riach Damaskus zu gehen (Heiterkeit), kön« +

Darin ,

liegt der große Unterſchied zwiſchen -einem Staatsſekretär und!
einem Winiſter. Der Stpaatsgiekretär iſt wicht verantwortlich für!
ſein Reſſort, der. Miniſter iſt vevantworttich, Wir kommen jezt"
in eine Situabion; bel. der es um Kopf and Kragen für '

Preußen. gehen. kann. "Die! Situation. Tam herbeigeführt:
'weödden. durch «Staatsfetretäre tu
"liche Miniſter ſind; 50 | ; ;

I< Hatte mich aber zum Wort gemeldet in einer Sache, die ich
"ffir gewaltig ernſt halte für uns alle, für unſer Pflichtgefühl, für :

; die zicht HEN

unſern Royaligmus, für unſer Köntgshaus, für unſer Land; Das

“Hft der Schluß des Erlaſſes des Miniſters des Innern,

König ſich den breiten Vo
Herr Miniſter! I< habe öfter erlebt, daß die Elemente, die dauern

(430 daß Seine, Majeſtät der.
Fomaſßſen gegenüber.
ema<t habe, (Mit ſtark erhobener Shimme:) .

geneigt find, . an “dem Purpurmantel : des ' Könlgs . und Kaſers -
M. zerren; in dem Godanken: fällt der Mantel, ſo fällt der Herzog ''-

mach, daß 4 6 mit 'Königsworten operiert

+: 'Daß aber ein '

/Mnifter das 'in dieſer Fovm tut, habe ic<- nach nicht erlebt, und! !'

muß es zurüi&weiſen, Exzellenz, daß In dieſer! (Form mit

meinem König Sturm gelaufen wird gegen Mil» ' ;

tonen feiner treueſten Untertanen,

after
Belfall;) Die Sicherheit der preußiſchen Königskrons Üegt nicht 5
mur 'bei den breivben Ardbeitermaſſen, ſondern bei. ben. vielen Tai- .

ſonden HERE 1100.60) (Arava) ; kes
it tiefer Ucht habe 1< bei dieſem Greigrſs zat acht
ont die Wife des gvo “ Bi arte 3 er m ei HEEREN
mit ſeiner Bruſt die Speere auffing, , die
hätten richten können, Er-hat iinmer wor

wenn wir: den Standpunkt verlaſſen, daß unſer Köntg

Aeußerungen nur tut in dem Bewußtſein, -
EE Grenzen gezogzen ſind durc< die
aliung.
ven. ſich

Bere

dahin "ausgeſprohen,. daß die Arbeitswilligen
werden müſſen. Er WEESEN befohlewgum 8

e ſ 1 S ie der
Arbeitswilligen,. ſte iſt eingebracht und. abgelehnt wo

ohme

zichtig!) Vor zehn Jahren hat der König von Preußen in. der
Thronvede kundgetan, daß eine organiſche Entwicklun
des Wahlreoc<ts ſtattzufinden hätte. Auch dieſe Vorlage |
abgelehnt, es iſt aber keine Auflöſung erfolgt und kein Miniſter
Hat. den "Abſchied. genommen.: ' Selbſtverſtändlich bekommt je

veuße »einen'«Ru>, wenn ſein König geſprochen hat, aber dag
enthebt uns nicht der Verpflichtung, nach unſerer Ueberzeugung,

andeln, (Bravo!) Die Julibotſ<aft des Königs

as Wahlrecht iſt 'ſelbſtverſtändlih nur im Rahmen der
Verfaſſung geſ<hehen.,

iſt, haben das Staatsminiſterium, das Abgeordnetenhaus und das
Herronhaus dem. König die Unterlagen für ſeine Entichließungen
„zu geben. Unterſc<reibt' der .König eine ſo zuſtande gekommene
Vorlage, dant wird ſie, Geſeß,

Möge "der - Miniſter erwägen, im welche Situation er
Royaliſten mit einem Erlaß gebracht hat, (Beifall.)

Minitter des Tynern Dr. Drews;

Die Bedeutung der - Staatsminiſter beraht allerdings dara: j
daß, ſie nach eigener Ueberzeugung Handeln und. nicht auf Befehle

unſers

16] gegen. die Krom -
em. König ge! ?
ber ſich nicht mit. deſſen Autorität gede>t. ZEN kommen wir, *

SIEG

ſ1 Wer anders denkt, muß das ab- -
ſolute Königstum wieder einführen: Solange das nicht der Fall 3.

Der Deutſche Kaiſer hat vor einer Reihe von ZM ;
ſe&ußt

- daß ein Miniſter deswegen den Abſchied- genommen hätte. (Sehv'-

von außen hin. In dieſem Sinne habe ic mein Amt übernommen, '

Nicht. richtig iſt, daß die Staatsſekretäre, die zugleich Beni
Tic»

Staatsminiſter ſind, anders ſtehen. Auch, ſie haben die Verpf
tung, nach eigener beiligſter Ueberzeugung im Staatsminiſterium
ihr Wort in die Wagſchale zu werfen, ſie haben nicht etwa nur die
Befcl3le des Reichskanzlers auszuführen.

Nun zu .<dem »Griäaß.

Nac<h-dem Streik.im Februar:

dieſes Jahres wurde die -Meinung, kolpoitiert, daß es jeht an der .

Zeit ſet, das was vorher Über die Einbringung dcs gleichen Wah.
rechts 'geiagt worden war, nigt.mehr gelten“zu laſſen.
Dieſen Gerüchten hielt ich mich als. Miniſter des Königs für ver»
pflichtet, im Intereſſe des Königs entgegenztün-
Treten und meinen. politiſchen Beamten, die die Politik. der
Stoatsregierung zu vertreten haben, das mit aller Beſtimmtheit
zum Ausdru> zu bringen;
Dem, was geſagt avurde.“ Wenn ich dann zum Schluß geſagt 'habe:
Jeder politiſche Beamte muß ſi deſſen bewußt ſein, daß die Po«,
jn die gemacht wird, die Volitik des Königs von Preußen iſt,
fo ſtimmt das durchaus mit. den preußiihe<hn Traditionen Über-
ein, und mit dem, was Bismar> im Jahre 1882 im Reicstag
aur WINCHEN ſeines Bcamtenerlaſſes geſagt t; Denen
RE er, die Bismar& damals vorwarſen, ex bälle ſich hinter der
erſon des Königs verſte>t, hat er deutlich «genug geantwortet.
Im übrigen war in der Botſchaft vom 11. Juli nicht einfach
nur geſagt, es ſolle eine Vorlage gemacht werden wie andere Vor-
Cagen, und wenn ſie abgelehnt iſt, ſieht man,/"wie man ſonſt weiter
kommk. Nah der eit und den Umſtämden unter denen! diſe"
Botſchaft 'bamals in einer für unſer Vaterland ernſten und utiruhe-
vollen Zeit erlaſſen worden iſt, geht hervor, daß dieſe Vorlage
mit allen verfaſſungsmäßigen der Regietung.
wugebote ſtehenden Mitteln vertreten werden
Follte, Go war die Botſchaft gemeint, ſo iſt die aufgefaßt
worden. (Widevipruch.) Wenn Zweifel darüber beſtänden, daß das,
was mit der Botſchaft gemeint war, auch tatſächlich zur Aus-
führung kommen würde, ſo müßte das bie unheilvollſben Folgen
haben, nicht bloß für-die augenblidliche politiſ<e Konſtellation,
vder für die Regierung == die könnte ja verſ<winden =- ſbndern.
vs würde ſpäter das Gerücht im Lande umgöhen. Was vom
König geſagt worden. iſt, 4ſt nicht ausgeführt worden. Dieſen
Vorwurf mußte i< vont König fern halten, ich mußte verhindern,
daß ein Keil zwiſchen König und Volk getrieben wuvde,
jworaus ſpäter ſcwere Schädtgungen für das Königtum eintreten,
könnten. I< habe alſo mit idem Erlaß mur meine Pflicht getan...
Die polniſchen Beſtrebungen auf. Losreißung von
Zeilen Preußens verfolgen wir mit größtem Ernſt. Mit den
Polen, welche dieſen Tendenzen huldigen, aM die preußiſche Re»
gierung niemals Frieden amachen können, Wenn unſere Polen
micht dafür Gorge tragen, daß dieſe Tendenzen zuvü&gedrängt
wevden innerhalb der preußiſchen Grenzen, werden ſte ſich die
Fotgen ſelbſt zuguſchröiben haben, (Bravo!)
Dr. Hillebrand- »Vreslau: Der Erlaß des Miniſters gögen die
Baterlandspartei fiel wie ein'Mehltau auf die freudigen Scharen,

die von allen Geiten. der Vaterlandspartei zuſirömten.
uE I aftsſokvetär Stegerwaldt Das gleiche Eee <t iſt
md Keie 4 Maſenherhaft und parlamentariſches Gyſtem«

e des Auslandes wollen wir uns
te alte Eigenart 0847 muß
DE gewahrt werden, Der
von den breiten

eine ſtaatsbejahende

Bir par! Hanentarifn € Gyſtem,

u ſter nehmen, Die

parlamentariſchen

St, not muß ſo geſtaltet wetden,

' Maſſen geſtüßt wird, Muni dl eine al
Altmoſphäre geſchaffen wird. M6

fam wn dringend, daß Monat und: Arbeiter»,

aft.ſt iO finden mögen. I< wiltſche, pen

92 die Wahlvechtsvorlage aus" EE Berrich der Halb»

hoiten: und Taktiſchen. Winkelzüge De zu

MEEREN ſtoatsmänniichen erb aus einem

Oberbürgermelſter' Wermuth-Berlin: Die Wählre( 1frads foll
237 im Ausfchuß und erſt: dann fier boſprochen 2380.207
wi I unerwarteterweiſe vine Ausſprache 4 t
SELA WAORHNE SEEG tei

'

großem Vertrauen dis 14 ſage
BEEN en ni (ADU
„hoſe "Wehl
Beih. Danes ds ſich alfo nicht um die Ankimndigung einer pat»
[LEGHAIFHN Gietion, [ondstn um einen Akt von Ee
Wedeut. AU politi) de Tat ae AMR IIR
fim des ' Volkes, Eine DEES

Ichiben, WIEN VE zu laſſen, ß unmöglich. (Beifall,

Oſterbo verhieß 'das GIRA
Wa IDEN die Die nke Do g SENE IEE 54 ve Unter eies
M Iten, Det Te Fann nur veſpa 1: Hie Aus»

äſt
iavbeibung .und Einbringt ner Vorlage, w
mn von Fn ee Entwitlung abhängen ed
Metten (echt 180) „Bas ven Era des M s Min

x: richtig as de! g
p iE AE de zu dürfen, pb die,

des De gs Ü fes
LER rntebl ls Den, Matters n ER Ines Erlaſſes Faſſen een

ertigen Sn weitere Augeinarnderſegungen mit ihm darüber
15 Dis nicht einlaſſen, denn eine BEI NEUM öwiſchen ans |

5387 iſt ausgeſchloſſen, (Bravo!)
an pu Beep EE FENEN

von“

"des
langt,

Oldenburg: Die Ausführungen
goiberf VERG NAGE Rin eln 6a

I 7 und EL: es EE AHH ge 2 EEE

mi<ß aus deni Stenogramm
Rehe (20 Ke ng die SAE 8 De Bricbberan 7 zum 0. 2 0 peſee2bs 10
mus unterrichten. Wir pie pn nt in den leßten Jahren Meittungs-
Underningen der Neg! ve Heiterkeit!) in MR M Fragen ve-,

Lebt, ſo daß es M erge < Gewißheit zu verſchaffen. ;
Vizepräſident des Gtratsminiſteriums Dr. IEEE 4 3
[544 bus 'Stenogramm. korrigtert, aber nach 6]
Der Stenograph hat offenbar ſtatt R aenfehenn ehen“

4

erſtanden

+ des Innern wird bewilligt, ebenfo ohne Erörterung:
pet 363 Een DRUMS ;

.' Donnerstag 32. Uhr: Kleine Vorlagen, Etat, Geſchäſttihe
BEP ENBTAUN der Wahlrehtsvporlag “+

1 Schluß 98 Uhr.

'- 'Sughes als Unterha Sbandihen Meldungen aus Auſtra»-

Iien Seſagen, daß der Miniſterpräſident Hughes die Abſicht habe,
Iich bei einer der nächſten Nachwahlen für das Unkorhaus auf-
ſtellen zu laſſen, um Aoyd. George vei der Bildung eiter new.
patignelen uE parle Gebifui zu 1635

Altberähmies Heilbad

„Dies Gecücht iſt falſch, vs bleibt bei |.

vielleicht beſſer unterblieben wären,

„Unſere
'mit einem hohen Stempel errei!

riſtlichenationale Arbeiter», |-,

"Sagen das Bild eines verängſtigten auſgeſcheuch!

'in
„Pitbanton dur< hohe GES
ollen wir

ei 0 Gt me wes. |:

WEIHE I weiter |

(Maget, Dit: Leber- und 'Stoffwechſeikrankheiten,
Gicht und. Rheuma, Herzkrankheiten, Frauenleiden)

Die Börſenſteuern im Reichstag,

“Gißungvom 20; 'Zult (Fortſezung:)

Bei Erörterung der Böxſenſteuern erklärte nac< den
bereits wiedergegebenen Ausführungen des Berichterſtatters,
Abg, Keil (Sog.) Über die Verhandlungen des. Ausſc<uſſes umd“

en Kompromißantrag zum Aktienſteinpel .

Abg. Dr. Pfleger (8tr.): Wir bedauern lebhaft, daß Infolge der
Ausſchußbeſcrlüſie zweiter Leſung Angehörige der Börſe es für
richtig gehalten haben, Ihre Tätigkeit einzuſtellen; Aber än dieſer
Erregung der Börſe iſt die Recterung nicht unſchuldig, denn ſie
hat den höheren Aktienſtempel weniger mit fiskaliſ, WE Geſichts»
punkten SEINE als vielmehr „mit börſe 1 oui De Ab«-
jiäien, I< wünſthe dem Bundesrat viel GlÜE auf dieſem Wege.

isher hat die Pädagogik der Börſe gegenliber in Form von
GSteuergeſehen woch ſtets verſagt.

'Abg. Dovet Als Berichkerſtatier war der Abg. Keil vin Müſter*
von Objektivität, Weniger objektiv war ex als AbgeordnAder.-
Wir. verwahren uns bagegen, beſondere Vertreter. der Bötſen«-
intereſſen zu ſoin. Wir vertreten NUE tein Klaſſenintereſſe,.
ſondern immer nur. die Intereſſen der Allgemeinheit. Gerade
Deshlb uber ſind wir Feſt überzeugt von der hohen volkswirt«
ſchaftlichen Bedeutung der Börſe. Wir. laſſen“ uns darin uch nicht
wankend machen durch manche Vorbommuiſſe:der- leßten Tage, die
Selbſt Herr Keil nimmt ja
nicht an, daß die höheve Steuer die Spekulation eindämmen wivd.
Dann aber hüte man ſich davoax, ben ſoliven Ge»

[ORT NGE RGC DE miteinerübermäßigenSteuer zu |

belaſten, Die wirtſchaftliche Bedeutung der Börſe wird nai
dem Kriege noc<h arößer ſein als jeht. In dem Wirtſchaftskamp!
gegen eine Welt wirtſchaftlicher Feinde werden wir auf. die Börſe
mit in erſter Linie angewieſen ſein, wollen wir. unſexe Wellmacht»
ſtellung in wirtſ<aftlic<er Beziehung FN EE
den Deſh ſtark NM 23 1107: ſeine follten «alle
dafür ſorgen, daß auch die Waſſen unſeres Aether
Kampfes ſcharf bleibe.

Abg. Zimmermann (ntlb.) wendet ſich gegen die geplante Be-
ſteuerung der Umſäße von Kriegsanleihen. Die glänzenden Zeich.
nungen der bisherigen Kriegsanleihen ſind nicht guleßt auf die

- weitgehenden Vergünſtigungen zurü&zuführen, die gerade dieſes
Bapier genoß, Eine ttöue Kriegsanleihe Jheht vor der Tür,

Ihr

Sn würde gefährdet werden, wenn 'auch nur eine geringe
Beibeuerung einbritt, R

Abg. Brokhauſen (kon): Wir find keine Feinde der. Börſe.

Zuſtimmung 8u Dom Saß von 5 v. T. war nur bedingt.
en gewiß das Treiben dex Schieberkreiſe AUEN aber.

t'man das nicht. r. ſtimmen

dem Antrage der Mn zu. Um die AMnfgabe, dis BE Bundes-

Wir nwo

at damät beneiden wir ihn nict anpefichts der großen
Gewandtheit, Welle die Vertreter “der Börſe ſicher an den Tag
'Legen NEE Rr

alt): Di

Abg. Waxmuth (Dtſch: Die Duſ bot in den 7;

ten Ameiſenh ns

Wir. vor tanden das. nicht, denn tn. den! Ver Nen iſt "maßlos

Üb! 71. den erſten Rv; t: Die Börſe

Dann aber mochte ſich die Spelitation

[& breit, Auch wir Glmiben nicht, 177 16 ie 538

[? Eee aun des

wenigſtens  Hefür vy Finan;

'Metc<s durch eine hohe en der er Epeltaiten geſtauert w 194

romitn nur ſchweren Horze! ntedrigeren Söhe des

ICS.

"Abg. Dr. Nießer. GE M0, möhter Auffaſſung 45 1.9.8,

einphe ny

nd en, Strafſtener. von dv, T, kann
eine AITERNITE-D Wickung (ation
fene

Die
werte ute Zul eweiten us ZINN
Mett anden Ait) das Termingeſchäft | die
"wächſt di IEEE it, dah (king Aws « WERE Das
icht werden, aber die kation geſtärkt wird. Das ar
Wir eten bas Ciwert der ie Bt Grfahis Port
EE BRE MUIN ben?
Wirtſchaft „ernſt

Beben fortihleps.. ze et; Zeder pe Beden, bn ARIEN fon

ÄR EE NENG andvag angewen

; "In der Übſtimmurg wird“der Antrag, der Parteien zum Aktien.
Ftempeligegen: bs :Sümmen bier Unobhängſigen Soztaldemokvaten
jangenömaen, Om! Wrigen Bletbt (es Bei ban. Beſthtüiffen pt
Arusfchüſfes, ..,

im
m | Be VE dn niere wefprechung Hieſes Deſthluſſes 0

Os die Tantiem WED Hip von 8 auf 20 pCt. ew
ka wenbew toll, jobald 803 Baen emen Insgeſamt

EEN i
7 Gene hat bie Regierung bas

Volk EE Bins (u Ie 35 EEE andelt es |
| i8* um reine Ginekuren. beowtvagen, wir ee LEMp
Eteqter bis zu 60 vat (a DE EEN Über 850 000 Mi

ben Vittel, es bei 20 v. 4

| reffen ? eien NIERE fib m aid mühle 205 dm v Ne
c<lagenen WI as 1 auh Jedes Maß.

De + feielbenatrete Antrag wird abgelchnt. Os Ghuift Bel

'weitever albemo) aliſcher Antrag wi Efinkom»
CE aus s fveirommiſſariſhen "BAK ny -

A
„abg. 5 15 „Davib (Soz): I Der en PIM ſpricht ' ins Felt.

n ehe iy
ſiewern, Dan iſt dieſs Sonherbeſten

HESSE Spa (aus Fideikommiſſen. NEAN WE HE
die: ohen ENDETE Einkommer. -/

EHEN einen offen. Cine Beſtoueru!

42 USED tuleur ſteven, „en Das

dmm 0, 'viel Bo! n

anlagen DeWalt bas 62 000; RING 10 | D9n898 3

ugle » das 1.

.

„Rortvffeln vorſorgt werden könnte.
wohnen Jungernde Bergarbeiter,

Abg. Waldſtein (Vpt,): Wir werden dem Antrage,
von uns in der EN geſtellten“ Antvage Me Bite
timmen, Der Antrag. gehört ebenſo hierher, wie der Tantieme-

tempel, Wir halten den Antrag auch materiell für GIU der
geſellſchaftlichen Bevorvechtigung muß eine Sonderpfl icht gegen»
Übergeſtellt werden.

In „namentlicher Abſtimmung wird. der f opialdemokr 0.
tiſche Antr as mit 154, gegen 138 Stimmen bei zwei Eun
1.6.8 abgelehnt, 4

- Abg, Gugelmeier. [ntlb. wälnſcht, 'daß die Eteuerermäßt
gung für die Gparkaſſen "möglichſt weitherzig gehande-
vn wird, Die Banken Leſchweren ſich Über die AUIDEREe

er Sparkaſſen, die Sparkaſſen über den' DepoſitenvsIXehr
Banken, Das Publikum zieht aus dieſer Konkurrenz de Beet
Wir. begrüßen, daß die Sparkaſſen ſich moderriſteren. Man ſollte
nun nicht gleich jede Moderniſierung als ein Geſchäft anſehen,
das dem SHBINENE fremd tſt Und damit wieder der ver
zen Stetter unterlivgt.

Unterſtaatsſekretär Schiffort "Der '"Ausfchuß Üerläßt die 4.
grenzung für eine geringere ern der Sparkaſſen dem
Bundesrat, Der Vorredner kann. gewiß ſein, daß dev Bundesrat
die ſinn MW SURECH HI Ermächtigung als vine "Verpflichtung ne t,
auf die Entwickling des Sparkaſſenverkehrs jede. nur . mögl?
Rücſicht zu nehmen,

Abg. Keil (Soz): Für bir GSpärkaſſen iſt ſelbſt bie Hälfte her
6 no<h zu hoh, Man ii die. Sparkaſſen ganz. "ewerfeei
ajlen,

Abg, Warmuth: Was für die Eparkaſſen gilt, pilt auch für die

Genoſſenſc<aſten, I< beantrage;

„Befreit ſimd * tliche Sparkaſſen, enſchaften, und
Heren Verbandskäſſen, M Befreiung 96h " nzelfällent
durch die Oberſte GEE im Ginvernehmen mit

4 SSEN vuc<h auf nichtöffentliche Gparkaſſen aus«
"gedehnt werden, -
Die Befreiung tritt micht ein denjenigen der

Gparkaſſe, der (ruf Gt ue entfällt, ve dem 041 Mp 000:
faiſehpertche H000 ſind; "die näheren Beſtimmungen hierüber
„ trifft der, Bundesrat.“

v.' Bro AUER NE Es handelt ue)

oli "0 "Frage, ſind I ze 1 by Fraps ns

ppi ve +. r jim we je |.
gungen der Sparkaſſe 19 vie "Bench j 0;

Reichsfhabſekretär Gva' Roodtris Auch die. Regtevun( den

artaſſen Und dew Gendſſenſhaften In EEE

er wenn wit'den go von Wertpapieren an der Due [0 hoch

/ Geſteitern, wie. es beſchloſſen worden iſt, Bain erat: wir die Spar»
' HURE and die Genoſſenſchaften nicht gan: erfrei laſſen, Wenn
„für 08 Inſtitute die AM 19574 Die Birte, ir Berebgefe wird, ſo
hobby wir Guten gent ah
In der Abſtimmung iN 7 e blah des Andra 44
JECIAU MN mit, 9808 en. 117 Stimmen ange nommen. %
Mehrheit beſt w beiden EUAENNGE und den beiden 87
; MEENEN Nun wird mit 156
vgen 183 Stimmen angenommen, Minderheit gehören diba
piet die Deutſch RonfemaiDen uid die ie Beiden fozialbemokratiſchen
Nen,

m ' Wehfelſtempolgeſes hat im Wwe vp pa Aende»

Die Kri69» NEE I SIEG DAI ARR 1 en
Kriegsgeſchäft wird in zweiter Leſung genehm?

erſten 00 | M. Gn ben flichtigen

auf 60 v, H. für die 8 EE 87 De IN Die K' en
abgabs vom Vermö trägt Deſen für Hie er
1900 000 M, und ſte Dis DE Phon Saufen Weed Über

MU fan Das Plonmin erttärt fich mit. dieſen Beſch

N

Sittenreines Leben als Mittei
.41.1-'Segen Gelchlechtskrankyeiten.

Die Metttlonstonum
gabe bes Dr. Pauli zu Kanlsruhe (Baden),
„Bundes für deutſche Fm aind Volkskraft“, in der Se zabieH
Empfeh «aufgeſtellt werden? „Goforti, pag 0 Verbot des auf

3 6lnes DAMEN fülE" Offie
] Here und ANE NE ZAUN von Tungen mit
R.“ Die Über die Petition. zur

Bad 'Kveuz nad

j LET SELL M LLL MGL 1100107] IR IIN0G H

- Kurhaus und. ) Balaft- aft-Solel

4 neee; Hhe 1.200

ürſt 4 4
Watld- und. Paxk-- ] |
ahr mit

* Verpflegung allgemein gelobt

- Profpekte und alle Ausfünfte (auch über Anſiedlung) fefepg durch die 2 MEI

"Ritters

Yarkhotel Bad Domburg 7

Sotellnehmer 6esondere
abril eM '

in igt dos 'Etempelgeſehes wird SE ange

Der Ausſ<huß Bou HAppaven I Einzel."
"perſonen wom, Mehreinkommen u Der mgen vf Töffen,
Die Mehreinkommnen 5 v, H. für die

43) fer, A ſteigt

Michſte N
zee EILEN R Ren Branntwein: ;
Schluß mach 7% Uhr.

j'

ifion ..des Herrenhauſes ber Mr HE 07 1;

Unb' einäs um biefen Beſtß

; NE DEN VoneJ2n8, renovlort.

„N. D. Gutiman G: m. b

ue

; * Beilage ;
.4x Voſſiſchen Zeitung Ur. 849

Das Reto; (ind Verkehra-Bütro der Voaelaohen Zeitung. Berlin S5 Zy 83, Markgratounte, ze)

Brie Auskuntt in allen Reſs0-Anhgelugenbeiten und gibtP!' oapekte von

onuD kKoatenlas ab. Fernsy

oritzplatz 021 dia Det aps 15.280 bis 15291,

Verantwortlich für die Redaktion:
H. Bechmann ts in Din

Erpobolnt am

rorteh, Moto

der r Apel: Annahme für He M Ea WMGLSRUEE: un AMEN ehea 0 „RIEN vorm. 10 MEN

; Ur: 33) 90,2 860868
* Dottiterstag; den. 11; Itilt 1918''

2. jpdem Mitwoch, Die  BICHOUZeBpRltan Kotdnelzelle 464 deren Ranm koptet

'duerungszusöhlag, bei Wiedorboluns Protvermüßigun laubTarif:. SohiuS

. Briefkaſten,

1" Einſender von Antworten auf Beieſtaſten-Chſragen bit bitten
wir, denn wzugeben, auf welches Retſefahr hre Au
künfte über, Gaſ! ös und Freindenheime, Preiſe, 1 flögu'
verhältniſſe 1- dgl. beziehen, == Wir find gern bereit, Leſern,
* ſich fürdie ARRBCEEN auf einzelne Briefkaſtenfragen | W|,
opt.en- davon züßehen zu. laſſen, wenn wir unter Einſendung
Lines „mit - Aufichrift und „Freimavke : verſehenen Briofumſchlages
davum erſucht werden, 4

| * 7802) Herx I, Rott fragt: „Wer kann: mir. in Weulenberd

fh. Harz eine Penſion mit wirklich OHSECURNDEN uter AN
DU aber We En im Harz, 188018 t bei Ee elbſtvetſ; grgen

y
wenn auch ohne Komfort, nennen? Preis bis 40-M, pro Tag,

7903) Herr Lt, Sch. fragt: „Ih bin PERES UN verhalte Ende

uli einen kurzen Urlaub, : den ich. zu gründlicher Erholung, aus»
nußen Muß. In Betracht kommt keines Kifherdorf an der

Ditſee ee ger Ort in Franken, wargwäurld oder

nliches, wo im. im angenehmen, ſtillen Haus dei. guter Ver-
SD ondentlich ausſpannen kann.“

7904)' Hexx Otto P,. fragt: „2 Kinder, ſchr [ehwächtich, bedlit-
fen allevedſter Pflege dur< eie reichliche DEP lonunn mit Buttör,
Eiern und reichlicher Gegend. gleich N0.08

eſte Ernährung gewährleiſtet (Matter. fährt 1 Preiſe nicht
auptpyntt. Penſiongangabe4(Adreſſe) erwänſch!

7905) DE DUN W, fragt: „Wer kann 8 Grund eigener,

n leßter Sei eufehrung in Bad Nauheim er
oli bedie MERAN: beamten gute preiswerte Penſion
hnit "Bichlicher, fräftiger 'Berp| Regung ompfehlen (möglichſt mit
Preisaungabe)?*

7908) Frau Bä,. fragt: „Ein junges Geſchäftsfräutetn Will Ihren. '

Urla 8.--23. Züli auf dem Lande verlöhen, I< wäve
für den Nadal ns in. ſchöner, waſldiger. Gegend: belegenen
rtes, nicht weit von Berlin und einor. Ponſton mit guter und
zG SIED ſehr dankbar. Höchſtpreis der Penſion

7907) Serxx S. C. fragt:. „IG beabſichtigte, mit meiner "Familie
fin 1900) DAIM "Hälfte es „Jult nach Mittenwald (Baysr.
Hochgebirge) zu gehen und bitte um "Angabe "einer vnſtklaſſigen
Wenſion veſp. eines Familienhotels.“

7908) "Herr Feldwebel M, fragt: „Wer kann mit nac<-dies«
ähriger Evfahrung eine gute und billige Penſton' an der Nd, rd.

eeküifſte (Shleswig-Holſtein) nachweiſen,“

7909) Frau Sän,.-»Rat C, fro6t zr wollen gegen Mie Auguſt

ern wiſſen, r-
nach Kolberg gehen und möchten g M epes: .. wwaielen |

der Dort no HIER werden, weil jezt im

ABR Dies Det Betrieb - ruht, . Anferbem wären, wir.

ehlung guter 'Penſionen mi "träftiger Verpflegung ſehr bantbor
äre es viellvicht patſamer, privat. zu Wien u

DRE und
„gehen? Für freundliche Auskunft im voraus herzlichſten D
7910) Frl. L. 8) „apt Als Erſaß für eine Sommerreiſe möchte
./ „gern -'vogelmä Spi 'Gonntag swand
nehmen und mi tefſem Zwer (3 einen Xeinen Kreis, gebil»
been Damen un Mete oder an einen Wanderverein an Plie«
Ben. „Für nähere diesbezügliche SUE wäre DE ZUN M
7911) Frau Geheimrat agtt „Fann mir Jemand. int mdg-
ähe edes Weihe eis nf mit 150 ENG.

errungen. untere

; echt zug

wenn]

EN

Sanatorium GEÜHSTWAL

rt. H jens 7 Meyer, 2 Aerzte.
Tol, Amt "Dhan 4 642 648. 89--47 Hagenstraße
BerlineGrunewnld.

 Wildgmaiorlum Birkenwerder!

Staatlich konzeszionlerte Nerven - Heilianstalt,
Wop NENN ANANAUKBNN 10 104% nktor.||
'Daverau ekra . |]
Tel: 1, Amt Birkönwerder Nr. 46,

EEE RR Nn
2 NNN ESNMMNO NN PN NNN j

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin

Telefon Hoppegarten 36 „' ' 7
(ür.Nörvans Innere Kranke und Erholungshodirftioe, |
“ SErstklaszige Verpflegung. Z|h
„„„ Neuzeitliche Theapapie.- EAU
Leitender Arzt und Bogitzer: =|h

Dr. Leubuscher, =
ESN WH ENNS NN NSN ANNNAANOFE j

n 8 Scharwiltzelaee. Myor- u, See-Bad | 8
SaarowW-PlogkoWw |S ee MOSE M Eoe-Bad
Auskunftestell6: Berlin W,8, Triedrichatraß6160, 711. Dentr001 y

EDBTSWATÜG Dr. Seele's Küranstalt. |

/ Bornspr. 405. Herrliche Höhenlage am Rande aug»
„gedehnter Waldungen; , Ebene Waldwege. - Alle
Houzeitl, Kurmittel (Höhengonns, Diathermie usw.)

Relchl; gute, zeltgomäße Verpflegung, /* Dig gan26 Jahr öffnet,
KUFrNSAUS neonag VEISNEACH.

Moorbad
AST0NN908 1. Mai, |]
Voerpfle: )
[m] Varanmeldung: ampfehlenswaert.. Bn Delofon. Wilavaok 84.

arfen Noiei Stüddt Hamburg,

Das ereto Motel am Platz
um Kürlfzge Gard Ben
Nenolunr0 (an)

Carl Schubart, Ve), 6. |
Forngpt Fürsfonbery Nate,
Näohst 'dem Ses abzeits

31. - Daplsches Gästo-Neim ZS
er EF In008, Wald- WE

park, GEN UABR NEUS Frau 'Dr. Wagner.

„Hlaus ..., iv Neuglobsow
/ Brandenburg | % 1) (Stechlinges)
vornohmeg Peonalonehaus iM inmitten ausgedohnter
Zentralheizung. Leub- u, Nadolwaldungen

Möbeitransport +. Spedition + Lagerung |

„'“ Yerzollung 4 Reisogepläckverkehr.

* EL.
watr. 46, Ua Mp: [5 NREENN RU: 09, 18

vader 2716-2711

Das "98838 Jahr" geöff
/ Neuzeitliche Annehmlichkeiten, 0

FNotel Fürstenhof

Die Engl, Hof) Haus aim A,

- GUNZENBACH- HOF

3 Minuten von der Lichtrathaler Alles, Familinhotal in „
hpriltober; ruhiger. Weldlugs: n
Mäßige Preiis,

"Waldpark - "Gaia

u 2

Bad Kisgingen

Halnstraße 2, 3b nächster Nähe der Quellen u. Bider.:

Zimmer mit und ohne Pension, Auskunft d. &, Roji83:
büro'd. Vosslachen Ztg. Berlin 8W. 08, (3 Tolofou569,

Än und 3a 26720 28 22027 Auf ſent? auch 8)
7914)
19-8. Heben ii vim Wander al erbe PANNITLNN du.

„empfs Nc 4% it nfelhe

von

empfehlen 6 Der in it vd weiteren Umgebun

Pots dam, nfäng Auguſt zwei Damen 14 Kefer
14 Tage ee Mand? Penſionspvei
12 GA Pro
7912) Herr H. F+ bittet u
gelegenen guten
Auguſt September, "Bedingung gute, zeitgemäße Verpflegung.
SEI Fit. K. B, fedgt um (NN mE On kleines Fiſchdt-
oxf oder Badeor ah rte, Hus von Berlin
1 zu weit ent is En al 4 erreichbar: Hft,
Müſſen die bene un (3 out jein, Birlteic EN

Angabe einer Un. Grunewald

0m den nachſtehenden Rite kund Badtotten, haben wir;

Sommern Sel GAffafelſen:

errichtet. „Die täglich Zweimalige Züſtellung unſeter-
Zeitung erfolgt an Aott dureh eigene Boten fe

wö

entil

offe. 4
Brluemäudy |
Warnemünde

"* Stinowig -

. "Boppot |
- Harz, Thüringek
Bad Harzbuty
Werülſgitobt
Ietefri<toft

75 „ennt

Schleſien
;Kitheide
Baä Fiinöberg
“Lante | i
Gad Sahzbrunik “4
Warmbrung

"Oſſe
Seebad Abibid
Ah

Oſtſee
„Seebad Banſin
Binz af Rügen. |/
Brurshaupten 4
Göhten. auf Rügen. |
Set ASIEN
Kötbatz
Mtoäroy
ZSaßnitz auf Rügen
Bellin auf Rügen.

ich 5 gi die Kebibär: Wes dortigen

Hien oder eines Gaſt»
vs erfahren: Es liegt mir Nh 12

en binn 9 Mme

machen, Und bitte un freud! Artgoben Über „Reiſeweg, und

„Berpflogungambglichbetten," ;..... ;
ägt:. agts Wo Zaritt-äin Obe ſekuhbane [7]

; 2908) Gun-Rat &
aniſtiſchen 030
zt bis 20. Auguſt
1044 figen zu L. frag
"eber genz: gi
für 00 3eh
Ga vers zn und gewiſſe hafter
ie El. A.

38 D EE
“
Fort erh en ler 0
Zin [MM wenn euch =.
genomanen wird, „ſeins j

un während

n/ Penſion "genommen Werbende t

bei
Wer

ZUE 1 Andern 700 uuf

ngere Damen; „welche im
0 EE pfelhade

barn Ve
Auguſt WEED
Lage d!

SR

zwei

Sommer in Em Baden
| Hotel De Könige.

Auadalave.

"Zentralheizung

HOTEL UND BADHAUS

Vornehm VET Famillen»'“ 5
Hotel / Großer Park 7 Thermalbäder -
Prodpekte zur Verfügung:

mod, Komfort, Vereithmety ""“

ler Liehtöuthaler Soxenüber. dem uhau vr

Größer; «chaettigör G
Böiltaer; FELIX ELGB

ik

Diätettsche Kuren,

| Maus Cafes,

Gute Verpflegung,

Läuten 4
Spreis möglichſt. nicht über 4...
rſon, Die alötihe Ausokunft drbitis, für Bad „Sreien«,

önſion für ein älteres -Ehepaas für |

4 Fant mit 6jühriges Ts j
PIEL MER

n mir femänd in pad 107 .

iffeſt 1 eiern .n

WEIHE BEH 'PETER'S. 5.8
HOTEL ZUM. /WIRSOH- (----
„mit elgeuer Therwmalbadaglage |

Kut- und Foxyilienhotel von alten Kut
“ 48 Milder Südlage, =="130 Zimiier, !
4 (af "Einzigos Hotel mit Privattheomalbädern ete
41: Tätieffend en Söhläfzhnmes, = Jever Komfort,
14.1119» Beltannt: gute und reichliche Verpflagung :
" Vövteilhafte Penſiontsbedingungen: :)
EE DEE MEAE8 Nane: DUGELEE

| "Kurhaus Schirmhof

/Beite Höhenla
' Abd'Geblrge, in

Zeltzemädt gute Verpflegung, + Zentralheizung,
"eurkuvenbuen « Verbindun

14

"6 Orr EINHÖRN:
NEM, (nn Garten; günztige P,
(eunej imi iE -- 'Gar' vs nExtige Penziona»
lagun Gut:
'Verettieliuus Bore O2

REL E1:3ae th
Lufekurk ote) am Walde gelegen; ;
; Schin Angeli, EE Piene: Greftenheheeröindung, |

"7 Bahnhofhotel

; rechts am Auden des Bahnhofs: Erztklausiges
Wein» u BIeRRe aurant. aan gute wum

„Partenkirehen?;
Pongion Tannenberg 4

Haus ersten Ranges
Un 8) 1.00 Ciylls Prelse ==

ZMG WERENTEEEE

gen eitbas Aftyetbo: ZJährelange Erfahrung hob. gelehrt,
daß eine Kur Hüde idyliliſch- gelegenen Herzheilbad“ ABZeide vba
ee ane Exfolgi-begloitet. ift. Nicht umſonſt: genießt"dieſes:
eit
m erſten Herpseiloäder, - Gute- Aufitahme findet 'man jedorzeit int
Nurhaus, „das mitten: Ut Dem: ſ<önen- Part: legt, und von. jedem
„iner Vvequem" und. behaglich ausgeſtatteten Zimmer eins herzlice,
ueſicht. in das. Glaßet“ pa „bietet: “Dit -am- meiſten»verordneten:.
Bädzr ſind- im. Hauſs:
EEE auf; und MD jengen Vefucher, deren wirtſc<aftliche«Läge
hnett gewiſſes Cinſch a a auferlegt, finden in dem Ort ſelbſt
genätgonb' Wohnungen, die füt einen" LEIDEN Preis angenehm“
Anta liegen. 3% BVadeverwaltung erteilt koſtenlos jede
uorunſt,

Bveslau.. Unſere Stadt, der Luftige, Kitotenpunkt. dex. Ver-

ÜRESGAEBIEENTI nach. det: mneitgebi

8 „Donauſtaaten, bietet“ dup<h+ ihre: vielen altertümlichen/ Zeile ;

und jihve ſchönen. Promenadon und Pärkänlagen, wie auch: durch
| ihre eigvp e Umgebung mit; dent nut: eine Eiſenbahnſtunde ents
EE n,. Der 7 Meter hohen Fels« und..Waldzebirge bs no
viel, Anzlehung. für: den. Reiſenden, den: hier au

. und., billig underkömmt und. verpfligt. wird. ih

Bi Breslau' infolgs ' Ger! weiten: Berbitdungen vorn
wieder die alte führende Stellung im-Handel nn zund 2003
und Südoſten err ngen, die: 1m durch die: vuſſiſchen. Sollſchranken“
enonmmen worden war, M? Die: Breslauor. Me 3 die E96:
Fp) Fe vom 22. ngſt (hes 5; ; September. in En

hes Sun
hen Hat:
Mofiſchen:

eben und] einen Etrom von
ventden tiah der tadt bringen. Anch auf dem-

je 1 1 vont!

(E17

oi) Beeten Mol: daß viv. Dauer des“ Aufenthaltes: im.
pe 15 Gen fiſchen uf! ei me Woche herabzeſcht- wor».
Ben fei, erf "Bun Deut)
läſſiger EIB 0 ent
end. Wis der DE
lich mitteilt, pet die Dauer. des Auſenthaltkes. in Bayern. M 42001
ärztliches 3 nicht auf 8:90 PINE auf! dwe4. W ee
BEI ai vier Ronen M er Belugh: in: den bayeri
en und „BALE "alfo dur
unmögl u 1 > Bemü ungen: dex. Stagtsbehönden 13
vielmehr hn: ga der auch: in Bayern. höchſt: ung!
SAEeEE en UEG ſoweit als mur 4rgend 40
aufrecht zu erhal | 4

je'“ Meldung: iſt dur<4:

.. Frankfurt m
Ä 1000 Boliettie Yom Hauptbahnhof! R
XAoteh Hohenzollern
Modepue: Botolgohöpfung: Einheitlicher; : /
Logloproia für all Zimmer"

1 „a fan [ende

|. jet Verf ogung, ſchöns ae
] u gute Bedienung; je g008:
adehans. Beſſe Empfehlungen,

Waren. (Müritz), .
Meeklonburg, |
Pengion Kuntze

Waren - „MUN ritz ie „Mooktbg. |
Herrliclte RER DELT a.Waldu,

Bes, WW. Kuntze.

p adges
W| mechunst, Lnge der Stadt. Auto-
4 | gwage, Zentrallzg, Bad, Groß.
j 003157 Reatauratlons-Garten,
ß Meoklenbg; Küechs: Reicht. Ver-!
/ pflog, : 26146 Projas. Vernruf 2.

| Bes H. Dannenberger.
|| Für Ang. n. Ceptbr.

4 nehme in meinem kt. feiten
ji | Fremdenheim: noh. einige Gäſte,

3 |auf. bei. guter, , veichlichen Bex»
"in "4 rablger (Si |; fü

genüber: | „1; Pflegung,
'ark, Wohet er gg BREE R IE es ) Sſiſeebad "Wuſtrow,

hi Merkleyb, M, Longoliys, |
Wioshaden »- Pens. Soyfart,

Sonvenhorgeretr. 64a: Kurlage, /

F+ 11.4133. Vz.eratktVpfl.v.20M,.an .
SEZEN |

mit gechögater Aussicht auf Wald
Uhtnlttelbarer Nähe des/Watden, |

'erpfle gun fene, W
"Gako, Sjabr Zuötfade

Kuranstalt

Nervenkranke
Entziehungskuren
Erschöpfungsrustände
Sohönste Höhenlage.

"Stadt Baden

"Der deuſche Süden *'
Seeheim

wHaus Florida“
ä angokohm, bohaglich. Sommer- .
aufenthalt mit vorzügl. NArpE

WAN EDNERNERNRURENG EN:

Bad Momburg

Kotel Adler,
Altbok, „gutes Vamilion-
haus neb. Kurhaus.Cafs,
Blor- 11, Woin»Regtaur,
Guto Kiüjoho, . Mäß, Pr,

Keiln'Paßzwang., |

NeuerBes. E. Blegohke.
ANW Äonuanuonennnanonennennannan un

jEISKDESSS SHG GERNIIGGISETNGN

(es M bestsVerpfleg..4 im

[|| GodeShönsb. Godeabg.e,Rh. 1

Go Bad. boghalb ſeinen ſeit langem begründeten-Natnls:cings:

deten. Oſtſtaaten: und“ nach. ;

| hu Gauden- ver. Stadt dem Jahre 1918 und. auf: deen:
j en Gelänbe Rattfindet, | fm“ ven Auftakt: zu der neuen, wirts»...
1 hen EE

(213 un der BeſuchBreslaus;

er EIER Von zuver» |
Ug Unzus ]
che: Gtnatzanzeigen"" vom 30. Juni. amte.

g. nicht rattiſch j

DE .

Auch- die" ehr, Bere weiſen: dicſelbs Bb»;

47
406:

werten, iw: Vayevn, Zu: hav! mehre 8

4

N

(Dr. Bernards)

Gossmann" Sanatorium
d Wilhelimshöhe-Casvel

„Phyetkal.-Diät. Kuranstalt auch für Erffelungaedürffige,
rand- 0 fol Q omarpens 41159 Geogunde und, GSI 11688 Verpflegung. en
Eigene Landwirtschaf Arzt erztin, 134
7 MUTEN Dio Porls dar aJohs. Geke 2! MEET
n, zw 4 Bibo, En 4
IMEI [0:30
„4 Moor»kohlonsaurevolektriieke) 4,

Vilia Leuis2, nähe Zoppot.

Empfehls moin Penaionat mit voller kräftiger Bekögtigung.
Nähe See und herrlichen Waldungen, keins Kurtaxe. E. Klotz.

Ostzeebad Misdrey

Penslion Peterson

3 Minuten vom Strand.
3 Minuten vom. Mald.

; Gute Verpflegung, Preis inkl.Zimmer pro. Tag 10- 12M.

MISDROV gann
' und Senta“
Zicht: am "Strande und Hochwald, Neuzeitlich elingerlchtete

Famillienpanslion, 1915 gogründ., heizbare Zimmer. Anerkannt
gute Verpflegung. Beate Empfehlungen. Bes, Frl, M. Kraemer
mmm,

Ostseebad EI] Warnings. - Oslseehad

Kurzettbeglnn: 15. Mai. „„Earalut: AIDED HET M MUGLaRE Nr. 3.
n WRE D-Zug E00 Lehrter Bahnhof ab 12,53, an Pansdorf 137)

Rüder aller Art, elektr, Liei4Bk
bäder eta, „Wloktr. Licht, Gas Weterltg, Tägt.|
Konzoriv. Rountous Kürtkerlea Lawn» Tennis;
Arookoh Jador and. Sport, Provpokt 4, & Siadirai,

een eee eee

1D7- mod. K. Schulze's

| SANSON Am Goldberg |

i| | .
Pd Bad Blankent*urg/Thür. Wald zuu is; Bad Franhkennausen -- Kyſfhauger |

„„apezIanen: NA YAD IMRE; Map "Und Vnlren NprTEn ABI inp, u, Frauenkt. Radioaktives Solbad nad inhahrinn. 10
EROIADBBEBOAUrZUBE, WDG) UBISFSINENTE, ikuren i| Kurzeit 1. Mal bis Mitte Oktober. . Herrlioner Kyffhilügerwalt, |

unmittelbar an der Stadt'beginnend, -- Kriegsteilnehmern ge- %.
Oſtſeebad Reukuhren

anatorinm ohbanntsbad |/währenwir IFSHE Badeschrift durch die Badediroktion-..;

bekannt durch ſeine guten Eiſenach, Th. Fſyr. 209 5
Renſionat Somienſchein Sennonwaldang. „Gute FABOtel m Sins erke .
Zuh. Geſchw. G.'& G. Wenk ?

Grfolge bei zllen <ron. 'birekt“ an» meitenweiter Das
Kranth. Nexvenleidenden, T e
"Stoffwechſel-Kranten uſw. Verpflegung. 'Projp. d. - dat ur er in meinen Begitz (PILOEE in |
empfiehlt. ſich. Kurgäſten und. Leit. Arzt Dr/med.Ruppel. - Schweſter Bles Wuschack. Guts, Verpflegong wird zugesicher
aſſanten, anerkannt vorzügl.

Tolephon 2, Fr. Wahl.“ - H
ſche, mäßtge je vel Ver- ;

je aeneennennunmenemeneneenueneemneezzezuzenunienzznzenn
ngsverhältniſſe 0 “ el | 6]
einge OMI EBpNEO 5, THÜ, || Särkste Schweielquellen "wa
'*. HotolThüringer Wald. jj EE ENIE
Hans L Ranges. = Zander - Saal

| Zimmer mit Mießendem Wasser, Progapokte z. Diensten.
Verpflegung goalchert, nb. W. Duffing.

+

Frledelchrodn 1, Th. Berne

empf. goböne Balkonzimmer, „Gute Verpflegung, Fernspr. 193.

= urs ? q 3: 00 » geregelt.

7 t 1 q hi Göhren-| HReringsdorf.

. fio el Br an on T 0) BOGEN Ee
; ! Erstes Bann a Slate ESO gn geslehert, SeehadHeringsdorf
/ Sellin am Penzien Rugia. SW vom Stein, ent fihl

Schönste Lage. Freundl, Balkonzimm, Guts kräft. Verpflegung, | freundlihe Wohnung mit Küche.

AW Uh. Rassmuss, Delikateas- und Kolonialwaren Fand int Bim, Anette De aug RN A Si 4 IRT
M re eypfl,. Penſ.m.3.v.1 an H [ 0 .
Kurhaus Sellin „at u Fenin ae WAN UHINA orn-Zromdonboins Nowzolt) eingerichtet |
Elektr. Licht. Reichl. vollst. Verpfl. Prosp.tret. Johs. Möller, - Billa Geeſchloß ISENACHZSSWALDHAUS":
ei BAABE einügen; ; Hiiſeebad Sellin (Rügen)| 7“ kis 06: Bahn Menn 1a! Mäadlgs Preiss,

m nördlichen, Teil der Halbinsel Mönchgut auf einer 5 |9n. d. Hochuferprom. im Walde] 7“
gchmolen Landzunge in begonders ruhiger fbes gelogsn, 2 el, biet. bei mäßlgſt, Preiſs. u,1]-
mit“ ausgedehnten, herrlichen Nadelwäldern umsäumt, 2 96 Berpfl. ideal, Erholung
einem" atelnfreien, breiten Sandstrand, iat für Ruha- s | aufenthalt, Für ' Zuli-Auguſt

uchende und Erholungsbedürftige ganz bosondors 8 |noc einfgereleg, Zimmer an.

Gicht, vet REET

Das panze Jahr geöffnet,

übertrößien „gegen M.

[1] pin e (uh „ug eiden.
Ba Lippsp rina 80007 ED nehmern IM. -
Arminiusbad Vergünstig. Prosp. 'd. d, Beannen- =.
Administration, (Man beachte die Adregss.) .

; Wald-Sanatorinmm

(T= 4 Sommerstein

iN b
oolgnot, Nur kalto Soebkdsr, Lobonsmittelvereor ung. 8 | Veranden u, Sepblic>k fret. Beſte "bot Baalfeld in Thüringen,
MN WIS ENLTNN | POBUETEÜGEN net mt: wwe EE
20008 6 froſ durc] 6 Badeverwaltung 6 len 8 menhang RN Aeusserst wirksam! . grühm! .
2 - Osts66ebäder- Verband, Berlin, 2 uinus a, gen. Aufklär.-Schrift, N.35frel. : Sorgsame Verpflogung.

“. Hervorragende, Erfolge bei Gicht», Rheuma», Jache»,

* * Hotol Bellovus, ] ?
altrenommiertes. Baus. Gutem Tenne» Me Nerven, eten Lobo) Menn be Kn ?

Kur haus Ostszehad „Grömitz reicht, Verpfleg, : Mäß. Proise, Berg ofel Schmüde R pleinges alben | 7] |] Es 1 M VILLA H ARTIG ANN:
(060007 '„oirandperle 8) Manzbach mThür. Ahd ungen im, weit. faſt eben. Sazlerg. u: herel. Fernicht. BADNA Ludwigstreße 21.

'dir..an dor Ses gel., 14 hahe, luft. Ballconz. Gute, kr8ft. Verpfl. |Erholungsheim „Conradshöh| Für länger. Unfenth, geeignet, beſte Verpfl. A Wieprecht,| Kurpenslon gegentiber. den Büdorn und 'dem, Kurpark. , B6-
N „luft. ,

7 äftige Verpfls M:
Ponalon eingchließlich Zimmer 9,00 M. Fran, Kaept. Stahl. direkt am Walde, guts Verpfloag. ; M hagliches Heim, .Gute, reichliche und kräftige Verp: gung:
eebadTravemünde Di, Starke" Sapaloriom „S'o8 Har

' j ; ; Zimmer auoh für Tagengtate JM 8 01 1004 2 Mp. WIA DIR SORT ET
.. Fornepr. Ihpenau 41 j Penſion Yiktoria.Luiſe:
. Osts6ebadTravemünde „Geholunoüdgende | Bud Berka m u Wanten RID Bad Nauheim Bln a 4 z.28:

Nerven, Herz, Magen-, Darmkranke u: Unterernährts,

Park-Hotel mit Nebenhäuzern. ' . "Schbn“möblierte Zimmer von M. 3.60 tü 1. an: ;
Für Auguet. noch Zimmer fret / Änden 1ederz. lieben, BoE Dobel eiehb., Mittachiſch. M. 3 ==, „Abendkiſch M. 2,50, .
BorgBiltige ärztliche Behandlung. ne relchliche
Verpflegung :: Ferpsprecher 3 Progpokt,

Ini Hof, Hoiol u. Badhaus
Ostsvebadu Keiligendamm. .. Serin mils Bg jeghaden EINEN Kue. 8 "Familienhotel

pots Mellendorf und Fürstenhof, iman Kissingen, Villa Heimgarten.
Nabe Wald und Ses. Gute Verpflegung, Zivile Preiss. ; ] Wohnung u. guts. Verpflegung. Proapekt auf Wunsel:
v. Vorl SONIOSIICHOE
Matente, Gremsmühlen“ ] 8

- "Halente, Gremzmünhlen | | 8a0 KiSgingen Ws Eile
werfe rrwtar geziäu | SENGtOrISN und Holtanstalten :

Hotel am Holm, Tel, 5.
-Vorneohmes Fremdenheim von Wald umgeben. hi?
Elsktr, Lächt, € Ernst H, Rieper, '
PEI Landeck zum.
= San.-Rat Dr. Herrmann =

mltymadico-mech, Intiiuk
Gtoht, Rhoumatiamas, |
Solon Kugnöror Verletzungen
Amungen; PFrauontelden?;
„Rorvo-, Stoffwoouzel-

Haus'1-Ranges =

eöffnet das ganz Jahr -- Sehr gute. Verpflegungsmönlichkelt
; Pimmor von 4' Mk. an, mit voller Pension von 16 Mk,. an,
) | Progpekt "und. nähere Auskunf: auch d, d, Reisebüro der“
Z| Voss. Zeitung, Borlin 8W 68. u Motel Zanf

ad KisSingen HMetel Zapf

he Bahnhof, 'd. Biider u, Quellen. Bes.: Gebr. Suck 700

| Bag KisSingen Haus Lerenz

N | Theaterplatz. -Näho der Bäder. Auareichende Vorpflegung«, v

)| BAD SALZSCHLIRT, 1a. Verpiton u, La60, Proel kt

G006000009000909000800000000085500 u.

; Bad Reichenhall ; E

emmeeanwen Bayerigches Hoctgebirge
TTTPpension Erik

ETL 7 Van marek | | Tam

Guts Narplegupg .. SEE Proiss == < Porn 114,

wit eigenen" DUNE
Koblenziuren derm im

[pal Langenk In Sehlos,

und genanester
San,-Rat-Dr. Landeberg,

is Purokfüurang alter DG
FE] ' Lett. Arpt: 25707 1 RatDE, Kurfankel: | Sanator, für Kranke 1 Erhelungs-
„Ide OT:
' Kran Khoiton, 4

Bine AUheISE : N
4 Göritz, Or, Kabthaum" Sanaiorlum Kudowa Lewaldente Heilansfalt 8
harz» [5 SKIN WU [1721111)11:101111 SSE

6. | Bahnstalion 1 Holt
/ RSE 1918
8 behördlich freigegeben.

E Auskunft durch die
Radovorwaltung,

Hamburg) m za]

"EATING

EL50SIELLESEN

Hellansta 6agette Ab- 4 3) Beost empfohlonos behagliches Fremdenheim.“
telting ir Ge enten "ieronkrankketton, 3 "Maak 708 in 55 MTI "Sorgfältig gopflogts Kitohs. 1 0D08 80030 Jahr (EFI
Aorzillehes P8 dD Natüriicuo Kohlenzünre« DENIS z Erpolupgehecfrft, veeÄwenmmeien V'orngprecher-
4| u. Telephon N. 4.50 u. 5.-- IGEN GE arven: Spradelbädor im Mange. -Butziehungakuren, - ' ) | S 209.00.060080550.590.000900089.059080009000..820..5002800.000068080
Hotel m. Bad mToll. M. 6,--1.6.59 . und Oriptenjranke. - |, Sdn-Rat Dr. Mogs EAEMEE Gasthof

Deufsches Raus ?atyumän at Kühe.

E30 Modernes Haus
ps direkt am Hauptbahnhof, || Für 18ng. Aufenthalt beaond,

H Mönokobergstr, 4. geelynet. Vollb Verpflegung, |
Tel. Gr. 8, 5364. D. O, Y« Inhaber: Otto Hohly. 8

Nitfenmeld SEEN

“ Bes. A;' Ohland, ""
hingt, Rochyeh,. 920 m. | FENRSF BUCHER in Hotel Post,
lean zz === <== <e7mm7mZzz=2

REH TILL Sanator, Wäldfrleden, ;

Für Nervon-, Innerlich» „„Gntoß, Knraietalt Ziegonhais 1,8001, Altvaforgob,
Woohgolkränke nud MoR für Herz-, Nerven, Innere n. Stofl- | Spezialanst, f. Nervenkranke, Br-

vodürfige. > Voohsolkrankholten, Spezielle holungsbodärſtige, Entzlehungs- 9
Ron enkabinett, Jnialatorium, | Einricht, für-orthopäd, Turnen 4. kuren. Räuml. 45 Zwei, |
7 künzstliche Höhengonne, Röntgonbehandl, adiuminsztitut. je; - getr: Zweiggns' 4
- jug: ZURGEITE -Apparet. Drei Aerzte, + m. mäß, Prelgen.f. Erholungsbed, [4
j' | Bes. Dr.F, SE UESONE, „Arzt | Chefarzt. (m A Drs id

Bad Obernl| ,
Obernigk bei Brezlan, „Je

Nervenarzt 13.08 Sur zue

0ber-Krummhlibel Schreiberhau i. R.

„Viila Marie 2 WIE Bahvetation Ober-Schreiberhau“ Pension Du Bols:
Dicht am Wakd, Gut eingericht, Vornehmes Haus mit jeglichem Komfort, „Fornsprocher 15.

immer, : Vorzügl.-Küche. |Socohrpelberhau 1 R
Meldungen an * 1. Weißbachtal ; Aff! TECH MAus
j&eortrud Landmann. Rlolnds 'nubig - BEIN Fremdenheim für Bommorgäte.

am Zusammenfl. Zu und von den gechlegiechen Bädern durch
aun: [ahnden d, Werra w.Fulda 4

Botel u Andyree'gberg B RESLAU:

Dr r. Wigge r's
Tel,
'Kurheimus
Partenkirchen
1 bayerisches 'Hochgebirge Mer
- Sanatorium für Innen-, Nerven-, Stoff-
wechgelkranke und Erholungsbe-
dürftige aller Art. 5 Aerzte:
Ungeatöiter Betrieb, gute“ zeitgemäße, ;

NTETTTTTNDTDDL

vowis bei Stoffwechtelerkrankungen,
Sravankrankleiten u Sheoanatlonas

iehes Sol-Thermathd |

Verpflegung.
VANS ARNTON MAHNIAB NAG, 2% . Ig DG = SD tn je 5
arbeachrifs koetenlos dards Badenarwa! weg. 8einer herrl. Südlage über quem ge ögene oftels :-- guts erpflegun, fl
25 Wen, „| der Stadt begonders eeeignetfür 1 = billiger Einkauf von Bodarfsärtikeln und | vn
< Ruhe-u. Erbolungsbedürft, An« .  Gegchepken. »» Alte Bauten (Rathaus, Dom- /
ae erk, angenehm, Anufentb., mäß.| / ingel vusw.), =» Herrliche Promenaden und.

| Preise, das gans Jahr. offen; Parks. (Lieblchshöhe, Jahrhunderthalle), =--

"H jLernruf 11, Bes. Fr. Bode.| | :: Muszecn, gute Theater und Konzerte 31

] : Sion, Aesse 22. Auyust bis 5. September, „In ſchöuem M | | Aelterer unabhängig. ver
Radiumbad TI Mena hen eh) Botel Rübezahl, Bao Fimsberg „a Zanhaus, el für dawgd m ein

j Stärtigie natürliche Radiumwäsger der 8] **> MES ED Vb. |Fernruf 3. Fein bürgerliches Haus."  Fernruf 3.| dens, wird APENEE NG Vefnahme finden, |
? Walt (bis 5500 M. -E). Neu eröffnet! B | Alt. Ldhs7, : Frl. H. Kugelberg: |. “2 Grp ÄSRURR, zut und ausreichend, "Ra erhoſungsbedürft. Jaime FrauNeumann, Jordan |
p ' d bei! beſter: Verpflegung aufge» (Neumark), +:
ü.: Bade-, Trink- und Einatmungakuren „Feines Familienhotel nommen; »Prö T M4
.. 1, bei Gicht, Rheuma, Ischias, nervögen , ; Off,

' Ii zn Werdeiſcher Pengion Abbazia, München.
| Sonnenſtr. 4... > peil 58160

"Störungen  usw. "Gute Verpflegung ge- SH MER und.

Sichert! Brunnenvergand für Haustrink-

kuren nach 8llon Gegondeu. . Winterbetrieb 7 SENE vaufenthal Zimmex. von 2;=-
8 Schriften u, Anskuhft durch Radiumbad Oberschloma- | | JederComfört | (ev.* zur Kinder) mit“ Penſion Villa Abbazia, Garmisel
Schneoberg, G..m. b, H., u. die Gemeindovorwaltung. ja Zöſlenthalſtr. 70 &O +Telef, 343:

UO „WE Sriedriwath
(Mark). 5,

'Garmisch- Partenkirchen * Prok darch. den Bes, 6. Schuh

[3

Polle. Dire Shimherp; ir

j

105: . 8 160

- Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Dritte Beilage,

Die Entscheidung über den Aktier
Umsatzetempel.-

Für Kundengeschäfte: Friedenssatz 2 v. T.; Kriegsgatz
3 v. T.,, die der Bundegrat bis auf 2 yv. T. ormößigen oder auf
4 vy, T, erhöhen Kann, -- Für 'die Kulisse: Yünf Zohntel

vom Tangend, j

Die Bank- und Börgenwelt hat mit ihren Protesten gegen die
Gröbergchen Steuersätze nur einen teilweigen Erfolg. erzielt.
Dor Reichstag hat geatern zwar die Übertriebens Forderung, daß
der Kund en- Umgatzstompel für Aktien in der Kriegezeit auf

. 8 vy. T. zu bemeggen g6i, verworfen, zu den Wiünschen der Börge
aber hat er aich nicht bekannt. Diegs gingen, wie erinnert aei,
dabin, daß die Begohlüage. der ersten Legung des Hauptaus-
Bchüeges wiederhergegtellt werden mögen, aleo eln Kunden-
Stempel von 1 vom Tausend für Kriegs- und Friedenezeit, Als
das äußerste Maß des Erträglichen wurde dieger Saiz von der
Börge, in UebereinstImmung mit der gegamten deutschen Bank“
welt, bezeichnet. Desgenungeachtet hat der Reichstag eich für
einen Vriedeneaatz von 2 vom Tausend und für einen Kriegs-
Satz von 3 vom Taugend entechleden, außerdem noch dem Bun-
dearat die Befugnis erteilt, den Kriegsgatz nach aeinem Er-
meagen auf. 2. vom Taugend zu ermäßigen oder auf 4 vom Tau-
gend zu erhöhen. Alles das betrifft, wie noch begonders betont
8el, die Schlußnoten mit der Kundachaſt. Diejenigen zwiechen
gewerbsmäßigen Dffektenhändlern, also in der Küligge, gollen
=. 80 pah es bereits die Gegebzesvorlags der Regierung vor, und
Blchis ist daran geändert worden =- mit "fünf Zehnteln vom
Tausend zu versteuern gein. ) )

Der Jetztere Stempel, welcher elch mit bleherigen drei Zehn“
teln vom Taugend vergleicht, wäre erträglich. Um ibn hat es
auch keinen Augenblick einen Streit gegeben, Degto erbitterter
Sind die Auseinandersetzungen Über den Kundengtempel. ge-
worden, "Aus den 8 vom Taugend, welche die Regierung im
Gegetzentwurf vorgchlug, wurden in der ergten Hauptausschuß-
Beratung 1 yom Taugend, in der zweiten Indes die aufreizenden
5 vom Tausend für den Krieg und 2 vom Taugend für den
Frieden; nunmehr haben aich endgültig jens: 6 v. T. in 3 v. T.
mit der Möglichkeit einer Verschlehung um js 1 y. T. nach oben
oder unten. verwandelt, während die 2 y, T. für den Frieden
fost begtehen bleiben. ö &

Die Regierung "bringt also aus den Relchatagsberatungen im
wesentlichen ihren Entwurf als Gegeiz hdim. Die Volksver-
tretung hat Ihr den Umaatzetempel für die Kulisge, dem ur-
eprünglichen Gegetzentwurf gemäß, mit fünf Zehnteln y, T. be-
atätigt; als Dat ferner den von der Regierung geforderten Kun-
denztempel von 8 v. T, engenommen, mitt der Einschränkung
einereeits, daß dieser Satz mur für die Kriegezelt Gelinng haben
1nd im Frieden auf 2 v. T. ermäßigt werden goll, mit der Er-
weiterung jedoch anderergeits, daß er durch bundeprätliche Ver-
Wagung im Kriege au? 4 v, T, erhöht oder auf 2 v. T. ermäßigt
werden kann, "

„. Was boedoutet diess Befugnis des Bundesrats? Der Zentrums-

7

„Sbgeordnete Pfleger. bezaichnete .5i6..1m . Laufs der gostrigen

Reichatagsverhandlungen els ein börgempädagoglieches Experi
nent bedenklicher Art. Für Zurückhaltung soll die Börse
mit Stempelermäßigung belohnt, für Anaschreitungen mit

-Stompoelerhöhung gestraft werden können. Die eine oder die

anders Voraussetzung richtig zu erkennen, et nioht leicht,

Immerhin besteht doch wenigstens die Anzaicht, daß der
Bundesrat den Kriegszugchlag von 1 vom Tausend aufhebt,
gobald eich herauggtellt, daß die Spekulation nicht die Grenzen
des der Regierung als erlaubt Ergchelinenden Ubergchreitet,
Noch wahrgcheinlicher wäre eine golche. Aufhebung, wenn die
Regierung lebt, daß die Einnahmen aus dem hohen 3-Promille-
Stempel entiäuschend 8jnd. Die Börgenwelt hätte, also zunächst
geradezu ein Interesgs daran, daß der Verkehr recht gering
Dilebs,

In jedem Falls handelt es eich üm elnen nicht unbedenklichen
-gteuerlichen Verauch, der verhängnlsvoll werden könnte, wenn
.&r =- wie die Fachkreies vorausgagen =-- den. Aktienmarkt um

: g6inse Klastizität bringen wirde. Bankwelt und Börgse atehen

da vor einer neuen großen Aufgabe, derjenigen nämlich, auf .
Mittel zu elnnen, wie aich der EMNektenmarkt mit dieger neuen
Belagtung -am besten abfindet. Sollte die Lögung nur auf dem
Wegs Über eins weitere Konzentration zum Schaden der volka-
würtgohaftlich höchst wertvollen Provinzbörsen oder des Bankier»
etandes der Provinz oder der mittleren und kleinen. Bankiers
im allgemeinen zu erreichen Bein, 50 wärs das eine Entwick»
Jung, die nicht genug bedauert werden könnte, Mol.

Hanzseatizche Versſcherungs-A.“»G. von 1877 in
Harburg. Nach dem, Jahresbericht wurde im Jahrs 1917 ein Rein-
gewinn von 300 000 M, (1, V. 400 000) erzielt, woraus dem Kapital-

1-rögervefonds 21852 M. (64 648) der Kriegsasteuerregerve 100 000 M.

(59 000) zugeführt, eines Dividende von 12 pCt, (10) verteilt und
256 998 M, (68948) neu vorgetragen werden. Die -A.-rV. Geitte. die
Dividende auf 12 pCt, feat.

Amerikanlsche Ernteaussichten.

Wagbhington, 9. Juli. (Eigens Kabelmeldung.) In dem
heute veröffentlichten mopatlichen Bericht des Ackerbau-Büros
wird der Durochgchnitiestand von Winterweizen am 1.Juli
wit 79,5 pCt. angegeben gegen 83,8 pCt;, im Vormonat und
75,9 pCt. zur gleichen Zeit des Vorjahres, von'Prühjahrs-
Weizen mit 86,1 pCt. (95,2 bzw. 88,6 pCt), von Mats mit
87,1 pCt. (gegen 81,1 pCt. im Vorjahr), von Hafer mit 85,5
Prozent (%,2- bzw. 89,4 pOt.), von Gerste mit 84,7 pCt. (90,5
bzw. 85,4 pCt.), von Ro gg en mit 80,8 pCt, (88,6 bzw, 79,4 pCt.)
und von Leingaat mit 79,8 PON egen 84,1 pCi, im Vorjahre,
Die Anbaufläche wird Ir vas auf 113 835 000 .Aores gs-
gohätzt, von Leingamen auf 1967 000 Acres gegen ein endgültiges
amtliches Ergebnis von 119 760 000 Acres bzw. 1809 000 Acres
im Vorjahre.
maßen g eschätzt; Winterweizen 557 Mill. Buahels 'gegen
ein endgültiges amtliches Erträgnis von 418 070 000 Bughels im
Vorjahre, HFrühjahraweizen 334 Mill. Bushels (287760 000
Bughels), Mais 3.160 Mill. Bughels (3 159 500 Bushels), Hafer
1,437 Mill. Bughels (1587 300 IE Gerate 230 Mill. Bugh.

208 980 000 Bughels), Roggen 82 Mill. «Bughels (60 145.000

UShels), Leineaat 16 Mill. Bughels (8473 000 Bushels). In
den Händen der Farmer: befinden aich 8 283 000 Bushels Vorräte
von Weizen gegen 15 720 000- Bushels im Vorjahre,

*
Bank von Frankreich: .

Nach dem Auswels vom 4. Juli hat der Notenumlauf eine
weiters Zunahme um 401,763 Mill, Fr. auf 28 932,19 Mill, Fr. er-
fahren. Die Steigerung 1st in der Haupteache auf die etarken
Ansprüche des Staates zurückzuführen. Die Vorgehügss an den
letzteren haben elch um 800 Mill, Fyr. auf 18 950 Mill. Fr. ver»
mehrt, Zum Teil hängt die Vermehrung des Notenumlaufes
damit zugammen, daß größere Entnahmen anf dem Konto der
Privatguthaben etattgefunden haben. Die letzteren verminderten
eich um 180 Millionen auf 3888,78 Mill. Fr. ;

Die deutzchen Vorderungen an Rußland und
der Rubelkurg, In einer Zugohrift an uns tritt der „Ver-
band zur Sicherung deutscher Forderungen an das feindliche

Augland“, Siiz Barmen, dafür ein, daß bei den Verrechnungen .

deutscher Gläubiger mit hren. privaten rugelechen Schuldnern
und mit der rusgiechen. Staatsgewalt der Friedonekurg
dos Rubels mit 2,16 M. zugrunde gelegt werds, denn dieser Kurs
ist maßgobend gewegen Fir die. gegchäftlichen Aktionen. Um
aus den Valuta-Schwierigkeiten 'herauszukommen, gibt es, nach
der Meinung des genannten Verbandes, einen Weg: De utsch-
land gewährt dem Osten eins ausreichendes Anleihe.
Dabei wird der alts Rubelkurs von 2,16 togtgelegt. Die: ganze
Summe der rusgliechen' Anleihe verbledbt zunkchst in Berlin,
damſi aus ihr alle Deutschen, die anerkannte Ansprüche an die
TUBSieche Staatekaege: haben, befriedigt werden können,

Myhblenbauanstalt und Maschinenfabrik vorm.
Gebrüder Seck in Dresden. Die Verwaltung teilt mit:
Va gtnd wiederholt Nachrichten über den angeblichen Gegehäftsgang
und Über die. Abschluvßauesichben bei: unerer Geeellechaft : durch die

„Zeitungen gegangen. Die Absch!ußarbeiten für das erst am 80. Juni

zu Ende gegangene Geschäftejahr werden erst In einigen Monaten
fertiggestellt aeln,: und die Verwaltung 14t daher den Aktionären,
eich durch. angcheinend von spekulativer: Selte „ausgebende Naoh-
richten weder nach der einen, nooh nach der andern Seite irreführen
zu lasesen. Das Ergebnis dürfie pur Zufriedenheit der geridgen Ak»
tlonäre ausfallen, (1, V. 8 pCt, Dividende.)

Tiefbau-« und Kältolnäustrie A.-G. vorm. Gebhardt
& König in Nordhausen. Bei annähernd gleichen Abgohrei-
bungen (1, V. 304 672) 2170527 M. Verlust (LL V. 1,68 Mill, M. Ver-
Iuat), der im wesenſlichen durch die Kriegelags veruregoht iet, Zur
Minen des Verluetes eicht noch der, gegetzlichs Regervefonda mit
Vauen a Verfügung. Das Aktienkapital der Gesellschaft beirägt

% . “

David Richter A.-G. in Chemnitz. In der 4.-V. wurde
von der Verwaltung ein gegentiber den bereits. mitgetellten Vor-
echlägen abgeänderter Gewinnvertoilungsplan vor.
gelegt, da sich die Tantiemobereghnung nach den neuesten Reichs-
gerichtgentecheldungen anders. geataltote,  Infolgodeagen erhöht eich
de Kriegsgewinnasteuerrücklags von 8300000 M, auf 345.000 M..
während aich der neue Vortrag von 62.095 auf 27.866 M. gegenüber
den ersten Vorschlägen ermäßigt, Die Dividende wurde auf 16 pCt
fYeatgegetizt. Wie mitgeteilt. . wurde, aind die Umaatzziffern in den
ergten drei Monaten die gleichen wie im Vorjahre, Es liegen
noch für einige Monate Aufträge vor. Sohon Jetzt bekundet eich
veogea Interes für Textilmagchinen, Lioferbar nach Friedenegchluß,

Die Thüringleche Landesbanlk erriohiet demnlichat In
Pößneck in Thüringen eine Zweigniedorlansung,

München, 10, Juli. ; (Eigens Drabtmeldung.) Die Bayoert»
ache Hypothekon- und ochgolbank beteiligt aloh
Kommanditariach an „der Bankfirma Nicolaus Stark in Abenberg.

Wien, 10. Juli, (Drahtmeldung.) Infolge der regervierten Hal»
tung des Berliner und Budapester Platzen 80wiv der Unklarheit der
(2350261247 Lags herrschts an der Bör es große Gegohäſtegtille yor,
doch blieb die Grundstimmung unter der Einwirkung 'der günstigen

Georg Mün< in Berlin:

Die Erntoergebnisge werden folgender

Berantwoctiicher Nedatteur:

11. Juli 18188.

Ürnteberichte fest. In der Kulisss etanden 'Bank- ued Montanwerto
in beosgerer Nachfrage, im Schranken Potroleum-, Tiegelgußstahl,
Chemigchs Vabriks- und Veraicherungeaktien, Am Antagemarkt blivb
der Kurestand gut. behauptet.

Wien, 10. Jul. (Eig. Drahtbericht,)
unverändert EI

London, 9. Juli, (Eigene Drahtmeldung, indirekt, ier Aus-
gabepreis 1708 20 Mill. Doll. 6proz. Baltimore -- Oh1io-Obli-
Kationen beträgt 80 pCt. =- Der Ausgabepreis von 20 Mill. Doll. |
'Sproz. Obligationen der Unlon Pacific Bahn mit 10jäbriger
Laufzeit iet 98 pCt. -- Die Armour Packing Company
begab bei einer Bankengrupps 50 Mill, Doll. Obligationen.

London, 9. Juli. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Eff ekten-
börse ruhig. Goldgeränderte Werts Kursstand bebauptet, Inlän-
dieche Bahnen fest. Income. Bonds der Underground BEleotrio 83.
Amerikaniache Paplere ruhig, argontinieche Transportwerte vernach-
1äggigt, Augländische Staaterenten behauptet, französlache Kriegs-
anleihs 774, Südafrikanisobe . Minensbares echwächer im Zueammen-
hang mit der Annahme -der Steuervorlags auf Goldgruben. Gummi-
aktien fost, Petroleumaktion behauptet, Shells 7%. -- Tägliches Getä
bedang 2% pCt. und.Wochengeld 3% pCt. Diskonten ruhig. Zwei-
und Dreimonatsabsehnitie bedangen 34% pCt. Rohgumm. 2 68h 6d.

London, 9, Juli, Privatdiekont' 817/33 (Vortag: 817,,), Silber
4813/,, (4818/,5), Wechsel auf Amsterdam, kurz 9,28% (Kurse . vom
4. Tull: 9,27), Wecheel auf Parts, 8 Monats, 27,86 (27,89), do. auf
Paria, kurz 27,16 (27.16), 4

Lendon, 9, Jul. Kupfer prompt 122,

Liverpool, 9. Jul. (Baumwolle) Umvatz 2000 Ballen,
Import 3100 Ballen, davon amerikanlgehe Baumwolle -- Ballen.
Tull 21,76, August 20.64. Amorikanisoche und ostindiachs 20 Pulte,
brasilianiSche 28 Punkte niedriger. » ;

Todesfall, Direktor Max Rothols, atellvertretendes Mit-
glied des Vaoratands der Berliner Speditiona- und Lagerhaus A.-G.
(vormals Bartz & Co,) 1st im Alter von 60 Jahren nech kurzer
Krankheit versiorben

'Deovisonkurge

Neuveröffnete Konkurge.

rT. = Eröffnungstermin. A, z= Ablauf der Anmeldefriet,
G.-V. zw Gläublger-Vergammlung, P. as Prifungstermin,

Namen Wohnort

eopoldPolutgek. Ph to-| Frankiuri

graph am Main,
Alexunder Tichauer, JKönigehüttel Königshittel 4, 7.
Gasthausbezitzer 5

OB,
' a

Amoerikanische Kabelberichte,

New York, 9. Jull. (Eigene Kabelmeldung.) Das Gegehiift an
der heutigen B ör 8 6 war recht eng begrenzt; die Umalitze borrugen
inggesamt nur 270000 Altien, Beli Eröffnung des Verkehre war
die Stimmung nioht gleichmäßig, Eigenbahnaktien erfreuten eich in-
folge von Berlehten über günstige mit der ROB SUNG OSPRCHIORBENG
Kontrakte lebhafter Nachfrage, wobei begonders
Baltimores im Mittelpunkt: des Interesges etanden, Dagegen war am
Industriealctionmarkte stärkeres Angebot zu bemerken. Im weiteren
Verlaufe « wurde die Tendenz allgemein fester, da die Spekulation
Deckungen vornahm, Namentlich für Industrieaktien, begonders für
Steels und Avsristungswerte, fanden zu den nledrigeren Kurgen
Käufe etatt, und die Böres echloß in gut behaupteter Haltung,

. Now York, 9. Aul, EN 898 Kabelmelidung,)

i . 7,18. “9.7,1 8.7,
Tondenz für Geld s,feat 6. feet | Norfolk & Western 103%| 108%
Geld a, 24St.Durcbsch, 3534| 5% | Northern Paoific 86%] 865%
Geld a. 248t.1etzt,Darl, 6 3 Ponnsylvania 4876| 43%
„Weoebs.a. Fern Blong 5,7150] 5,7162 | Reading 9236| vem
Wechs. a, Lond.(60 1.)4,7250| 4,7250 | Obicago Rock Ieland 2315| 238
Cablo Transfers 4,7650| 4,7650 | Southern Pacifio 8315| 838
Silber Bullion 9954|: 99% | Southern Railway 28%| 28%.
North, Pao, 3*|, Bonds -- 59314 | Soutbern Railway prf. 62 63
8,1", a, Mrt. 4%; Ser. A -=- -|' 6954 | Ünion Pacific 1223| 131:
do, 6%), Ipo, Serie A =» 48 | do. do, prof, ... 70:
do, Adjueiment Bonds = |. 68 | Wabagh prof. 4274| 4
Sth. Pac. ay, 4*1s Bonds == 79% | Western Maryland = 14%
Atohigon Topeka 8444| 8415 | American Can - 477%1 473%
Baltimore & Ohio 85%| 54% | American Car & Foun, 84%; 84% -.
Canadian Pacific 1463| 146% | AmericapnLocomotive »-- 67
Chegapeake & Obfo 58%| 56% | American Swelt, Ret, 7876| 791
Obleago Milwaukee . 4214| 41 Amerlcan Sugar Ref. ---..) 112
Denver: & Rio Grande 4 4. 4 Anaconda Copper M. - 68 68
Erle common 1534| 15% | Bethlehem Steel 82%| 82%
Brie firet prof, 82%| 81% | Contral Leather =| 70
Great Northern pref 90%| 8914 | Consolidated Gas v.- 84
GreatNorth. Ore Cert, --- | 32] General Electrio „| 1466
Iitinois Central 96 96 J Internat, Harveste? == | 195
Interbor, Conzolid. 7%) 7%] Intern, Mero. Mar, Co. 271536) 273%
Lebigh Valley „| 58 do, - do, do, pref. 103%;| 108%
Loutsyille & Nagbvills 116 | 115% ] National Lead -- 59%
Miegoiarikans,&'loxas 5% 5% | Repybl, Iron & Stes! -- 938
MiggaduriPao,noueAkt, 28 28 | Unit. Stat. Steel Corp. 10844] 10834
N. R, Mexico 2, pr. 7B| 5BJ] do,- do, do. prof, 111%) 1114
New York Central T2ex| 78 [Utah Copper -. -- | 82
New. York Ontarlo 20%| 21 | Virginia Carol Chem. -» | 49%
. Chleago, 9, Jüll. (Eigens Kabelmoldung.)

; 19.7,| 8.7, 97187
Weiz.rot.Wnt.l00,| -- -- Schmalz per Jull 26.1734] 26,10
do. E, Ä „Wint.2 10e0| = - do, per Sapt, | 26,25 | 26,10
vais 'Vendenz: - = JSobweinsfl. ner Juli | 44,40 | 44,45
do, „por Mai = -- |Rippen per Juli 25 | 24,05
6 por RE 165% 189% SEN aUrrO digo Bt, ." +)

0. por Bepthr. 4|5chwelnezuf, i, West.| 146 000| *
Hafer por Juli - 71341" 170% 4% 198000

in Chloagol 43.0001 85.000
*) 23,76--24.8744. 4) 28,25 --24,25. ; ' :

8wangsverſteigerung,

eingetragene Grundſtüe,| 1901, Nußungswert 12 860 M,,

raum und Hausgarten und üum«y (in' wangsverſteigerung, i Y

Gerichtliche Im ego der Zwangavoll-| faßt das Irennſtüc> Karten. PEM UET EHREN 2071077) ENZPRPNLNTRETRENTM EIU MN wangovoll | Simon GU Benn ihaber

; f <hun en ſtrekung joll das in Berlin] blatt 1, Parzelle 2406/139 uſw,,| Straße, angeblich Nr. 46, Ge» -=- 14, RK. 65. 17, =» ſteedung ſo' mann, Berlin, == Nr. 41 auf
Bekanntma Zen, | Tegel belegene, im Grundbuche| von 8 a 88 qm Größe, markung Berlin-Wilmersdoxrf,|. Charlottenburg, - 'am 23, November 1918, |Tfak Lüffelyol 3 in
verſteigerung. von Verlin-Togel, Band 22,| Es it in der Grundſteuer«| Kartenblatt8, Parzellen 8595/76 den 8, Zuli "M vormittags 10 Uhr, erlin, Inhaber Sja?k LBf«

I Bwangoven | Di0it 076, Dar fe des Win. mtierrag des „Grebe: und WRGITG, 10 8.3 am 208, | ARwigtides Amtagerlgt, | an des Geiiofien Seifen 109 13 WEIN ga
ſtredung ſoll vermerkes auf den Namen; , | tikel Nr. 675 und in der Ge-| ſteuermutterrolle Art, 2564, “ 151, Vebſtelg es Waden, 138 jen ED Re € (0, Neue Pho»
am 327. September 1918,11, des Fräuleins Helene Wal-| bäudeſteuerrolle desſelben Be» ==, 14, KRK, 87,18, == Zwangsverſteigerung, -Grundbuche von der Gtadt N ap (9 Kunſt-
vormittags x, ter in Conradshbhe bei] zirks unter Nr. 445 mit 10 720| Charlottenburg, Im Wege der Zwangsvoll-! Charlottenburg, Band 1407,15. t Willy Henning
18/14,| , Tegel, j Mark jährlihem Nußungswert den 26. Juni 1918. ſtre>kung foll Blatt 40823 eingetragener | && 0, in Berlin, Offene Han-

Nous Friedichſtraße 22/50 | 2. des Fräuleins Elie Walter | verzeichnet. N Königliches Amtsgert<t, | am 18. November 1918, | Eigentümer am 14 Februar | e138efelſchaft, welche am. 4.
IL, (brittes) Gtodwert, im | *' in Conradahöhe bei Segel, | Der . Berſtolgerungsvermert|. Abteilung 5.“ vvrmittags 11/Uh1);: .|1917, dem Tage der Eintra»| Du 2918 begonnen hat, Ge-
Mer „Nr U0--116, „ver Feigen 3, der Frau- Bekty. Saſſe geb, | iſt am 238. Degember: 1814 in - an der Gerichtsſtelle im Ge-| gung des Verſteigerungsvormer«| /e/Pafter ſind: Willy Hen-»
werden das in Berlin, Linien"| * Warten in Eſchweiler, „| das Grundbuch eingotragen. Zwangsverſteigerung, richtsgehäude, Herſchelſtraße, | kes: Droguiſt Erich Schindel in| 8,58 8 - Photograph, Verlin-
ftvaße 197, belegene, Im DUR | 4, der Frau Kaufmann 'Elſe| = 7 R 48. 14/94. == Im Wege d oll-| 1 Treppe, 31; Ns. 251, | Charlottenb ingetragens | 2'9tenberg und. Anna'P ia <h «
uche von der Königſtadt, | 9, der |: ME oge der Zwangsvoll- eppe Simmer Rt JBL | Charlottenburg) elngetragene| Ow . Beelin. mr 44
Bänd 127, Blatt Nr. 5582 (ein» <hmtdt geb. Walter in| Berlin, den 1, Ju! . ſtre>ung ſoll verſteigert werden. das im] Grundſtü> bebauter Hofraum, t “ . .

getragene Eigentümerin am; - Conradshöhe bei Tegel, NW,

Prunzenplay, am 4, Oktober 1918,

'Gyundbbuche von + der Stadt; Schillerſtraße 77,

Gemarkung] S0 hann Quißow in

ö, der. Frau .- Mathematiker|. Köntgliches Amksgericht | vormittags 10 Uhr, |Charlottenburg, Bd. - 214, -Bl.| Charlottenburg,? Kartenblatt 8 | Lerlin- Inhaber Johann
18 WE 924 (AEG Dora Nahe geb. Walter in| Betlin-Webbing, Abteilung 7, [an der Gerichtsſtelle, . Tego«|77205 (eingetragener Eigenfümer! Parzelle: Nr. 1249/298,, 8 8 Ren Zuwelier, Berlin. -
der SINE tEE Witwe Doro»| . Merſeburg, / =" | ler Weg 17-20 (Eingang von| am 23, April 1918, dem: Tage 86 qm 'groß, Grundſteuermutter- | 7" . 47404, Zulius
rung Zu eb Leonhardt zu |0-. der. Frau Tiſchlovmeiſter|.. Zwangsverſteigerung. der Herſchelſtraße), : 3 Treppe, | der Eintragung des, Verſteige-] rolle Art. 2919, Nußungswert| 8 9113 in Berlin, Inhaber
khn 5 als Borerbin des|- Verkha Valter “geb. "Gärtig|. Im. Wege der Hwangsvol«| Zimmer - Nr. ' 146, verffele rungsvermerkess "Kaufmann! 6010-"M., - Gebäudeſteusprolle| Zulius S< ul3, Kaufnann,
erliv oiſters Olto Flohr) ein-|., in Verkin-Neinickendorf, ſtre>ung foll - ert werden das . im. Gründ»| Franz Wolter in Charlotten-| Nr. 2091. “ Berlin. = Nr. 47 495. Oskar
ee nbitüic> a) Boro] 7- des  Tiſchlermeiſters Friß| am 3. Oktober 1918, |buche von der Stadt Charlot-| burg) eingetragene Grundſtüe -- 45, K, 6, 17, ==. jUTrich in Berlin, Inhaber
Be nhaus mit unterkoller-| Wolter in Neukölln, vormittags 10 Uhr, |tenburg, Band 72, Blatt 2881| Aer am Kaiſerdamm, Gemar-| Chaxlottenburg, verw. Frau Marie Ulr1<,
exwohnh P) Betſaal, quer, | au je einem ideellen Siebenter] an. der Gerichtsftelle, Tegeler | (eingetragener Eigentümer am | kung Charlottenburg, Karten- den '6, Juli 1916. geb. Jaeger, Berlin. : Das
tein. Hof, art - 9250 -M., Go-[ eingekragene GrundſtüE: ; Weg 17/20 (Eingang von der| 24, Dogember 1917, .dem Inge] blatt 8, Parzellen Nr. 3863/14| Königliches Amtögericht, Geſchäft wurde bisher unter
MULUÜgeWEET & Nr. 3682, in aum Novemvpey 1918, | Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim«| der Eintragung des Verſteige-| uſw, u, 3864/4; 13 3 09 qm U. Abteilung 45. der nicht eingetvagonen Firma
MADEITG vmutterrolle niht] vormittags 1034 Uhr, |mer Nr. 116, verſteigert wer«| rungsvermexkes: Rentier Carl| 95 qm,- zuſ. 13 a 04 qm groß, mie) „Döbtar Ulrich“ von dem Kaufe
(DE vun: eue Geundſtückswert dur< das unterzeichnete Ge-jden das im Srundduche von) Bötteher * zu Chaxlvttenbuvg)| Reinertrag 5/,,n Taler, Grund» -häandelsregiſier mann Oskar Ulrich betrie«
pa Gern ) richt, an der Gorichtsſtelle| Berlin-Wilmersdorf, Band 93,| eingetvagene Gumdſtü>, Hof | ſteuermutterrolle Art, ben, =- Nr, 47 496. gi 0.
79.0002 *K..118, 18.,-- | Beunnenplah, Zimmer 80,| Blatt 2764 (eingetragener | raum mit Gebäuden, Ansbacher -- 43, K, 28, 8, -= | des ROME Nen uagerhts rettenfabrik „Elda"
EE EE HEREN ü 13918, Treppe, verſteigert werden. | Cigentümer am 1. Juli 1916,1 Straße 67, Gemarkung Char-| Charlottenburg, Berlin-Mitte (Abteil, A). |Loib Scho<et in Berlin,
Berlin, den 6, Zn 8, Das in-Berlin-Tegel, Hqupt«-] dem Tage der Eintragung des ütjenburg, Kaxtenblatt 7, Pat« den 6, Zult 1928, |. In unſer Handelsregiſter. iſt] Inhaber. Leib. :Sho<het,
+ Königliches Amtsgericht ſtraße 33, belegene Grundſiücd] Berſteigerungsvermerrkes: - Bau«| zelle 3154/36, 4 & 10 qmm groß, Königliches Amtsgovicht, Jeu, "eingeira worden: | Kaufmann, »Berlin, KE nicht
Verlin-Mitte, Abtoilung 85. | enthält - Wohnhaus mit: Hof-| meiſier. Karl- Vötteher zu Bep-| Grundſteu( pvolls  . Arka Abt. &, . M 400. "Simyn Liſ-foingetragen wird bekannt Aen

4 ini aft NI

1waukees und
ktht: Geſchäftslokal: Bion:
kix<hſtraße 28.) Boi Nr.
23 764 Hermann F, Leh-
many in Berlin, Jet offene
Handelsgeſeüſchaſi, welche am
41. Zuli 1918“ begonnen Hat.
Geſellſchafter ſind:, 4. Ditto
Butſ<, Kaufmann; "Berlin
Tentpelhof,, 2: Alexander
Müll l er,'-Kaufinann,. Borlin,
Der. Uebergang der it dem B«
triebe des Geſchäfts begründe.
ten Forderungen und Verbind»
lÜchkeiten auf die Geſellſchaft
iſt ausgeſchloſſen. =- Bot "Nr.
44 109 Neumarkt & Baer
in Berlin, Die Geſellſchaft iſt
aufgelöſt. Inhaber jezt: Gieg-
Fried Leſſer, Kaufmann,
Berlin. Deor-Uoberganzs der in
dem . Betricbe des Geſchäfts

begründeten Forderungen. und].

Verdrudlichkeiten ' iſt bei dem
Erwerbe des Geſchäfts durch
Siegfried Leſſer .ausge-
ſchloſſen. = Bei Nr. . 46710
Otto & Co. in Berlin: vie
Geſellſ<hafi iſt aufgelöſt. . Der
bisherige: Geſellſchafter Hein»
rich Alter iſt alleiniger In-
Haber der Firma, =- Bei Nr.
45734 Hermann, Rob,
Otto in Berlin-Schöneberg.
Znhaber jetzt: Joſef Roſen-
blÜtH, Kaufmann, Berlin.
Der Uebergang der in dem Be-
triebe des Geſchäfts begründe»
ten Forderungen und Ver-

Tung IV, Klaſſe 52 K angemel-
'detv, oben näher |
| Verſahren, indem er ir das
; Vorhandenſein der von ihm ge»
jmachten Erfindung und für die
|Exteilung' und. Eintragung des
Patents Gewähr leiſtet, Der
Mort dieſer Sacheinlage iſt auf,
13-060 Wl. Feſtgeſeht, ſs vaß die
gleich hohe Stammeinlage dieſes
Geſellſhafiers' damit voll ' be-
legt' iſt, Oeffentliche Vekannt«-
machungen der Geſellſchaft 'er-
folgen mur durch den Deutſchen
Reichsanzeiger, =+ Bei. N2. 4771
Askania» und Bur gun
dia Paus Geſellſ<haft
mit.beſ<hränkter Huf«
tung: Dürch. Beſchluß vom
13: März 1918 iſt die Firma ge-
ändert in AsSkanen-Bur-«
gunden Haus Geſell.
Jhaft mit böſ<hränkt«.
ter Süuftung vin Betr-
lin. Der. Patentanwalt Wil«-
helm Dame iſt niht mehr
Geſchäftsführer. Der Chemiker
Dr. Aloys Junk in Berlin iſt

bezeichnete!

hen Handel im Aus-|4

jeff für pen ts
la beſchränt.]s

ande mit
ter Haftung.
ſellſhafterbeſchlu
1918 iſt "der Geſellſchaftsver- |
1rag hinſichtlich der Firma (8 1) ||
abgeändert. ij
Berlin, 6, Zuli 1918,
Königl. Amtsgericht
„Berlin-Mitte, i

Nmbina Film Co.|

3 G. m, b. 5,
= Zimmerſiroße 88. =
Die Geſellſchaft iſt am -7.-Juni|
1918 in Liquidation getreten. |
Liquidator iſt der bisherige
Geſchäftsführer Herr'“ Victor||
Altmann. ' Die: Gläubiger
wöllen "ſich, melden.

Chemisches
Laboratorium,

Durd) Ge ||
vom 27. Mai | F

zum ſtellvertretenden Geſchäfts-
führer beſtellt." == Bei Nr.
14489 Geſellſ<haft zur
örderung des deut
Hen Handels im Aus-
lande Geſellſ<Haftmit
beſchränkter Haftu 9:
Die Firma "lautet jeht: e-

S3.

„bindlichkeiten iſt bei dem Er-

enthaltend größeres 'Bestände
an“ Glagwaren, chemlsohen ||;
Geräten, Chemikallen, iat eo- |J
fort zu verkaufen. Auskunft |
erteilt Amt Moritzplatz 9831,1|4

Avuswärtige Interesgenten
können nicht berückeichtigt: 5
werden. : 1

Eigenwerk Kraft Aktien-Ge

9 447017: WER EINNE INeMT En EH MI TIGTE TEE

ap

hat abzugeben

s Sito Cczwark, Breslau 10, Galzitr. 41.

Sgellschaft

. 1 -' 1 ; EEE ; I MEWEN
-Keſſelnieten || 3 5 Roienthal

H 103255! 11380 55.60. 0.65 70 - 12x25 1 ; S0 PBegrändet 1869,

a 440 850 860 300 100 Wong | Fabrik: Herlin-Lichtenbergz
) 18330 - 70 - 80 95. 1460 70.75 80 | Contor: Berlin ww. Großheerenſtent
3 ca. 113 150" 180 200 6. 190 260 265 0 ig Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,

3690 | 163655. 180 173645 60 55 1 65. Zinkb 0.09

ca. 200 1656 28 1 20 200 Wbkg 8 inkbleche, Bieiröhren
4) 570 . 1880 35 86 95 105 110) 180 |

200 250 200 287 400 150. 380 "20ks 1

19335 60 ' 65 70 80 1009 / 120 |

"7. 400 150 265 850 194 1507125 Kg 6

20988. 83 600 CW 90 95 120 6

za 18077 600 208 100 65 600 DiSEg
N 5125 180 22960 * + 283650 55 60.
h ca, 126 260. TO. 600 400 dig M
Nj 65 75 80. 180 159 265390 135

ea, 257 260 160 200 128 360 Tig H

26660... 80. - 85: 90 / 80390 *
ca. 160 100 800 200 803g

“3000

werbe des - Geſchäfts durch y ' | 5. G 4 .
efchloſen. Die Profitren der zu Stolzenhagen-Kratzwieck b/Stettin. 5,5000 i: ]
eau „Wera: Dt, v.,. geb, Dei der 'am. 29. Juni 1918 ſtattgehabten 1. Ausloſung unſerer 5 % igen Teilſchuld» Piraiponrer ...;. ; .
„Jahn, und. des Heinrich] zerſchreibungen -ſinb folgende Nummern zur Rückzahlung zu 102:% per 1,-Oktober - 1918 ACER! a init- 1 Q- eiſen
„Ms y e.r..ſind. erloſchen. / Ge- 6; Wf I .
"ERD 1. (Ves | gezugen : worden.» > i 6 q 0,8 --2,0 mm Duroh- ;
ſamtprokuriſten? a) Hermann A. zu M. 5000.== das Stit>: Nr. 12 18 27 28 30.31 47. 48. 122. 178. 188/05] megsor 80kort ab . &
Robert Otto zu Betlin- „8 ! . . » Elastiach Geräuzehlos
Schöneberg, b) Abraham Da-| 282 263 298 306 307 850 361; ] Lager lieferbar 3 ;
vid zu Berlin Die Ge- B. zu M. 2000.-- das Stü>: Nr. 1427 438 455 458 477 478 479: 480 5032 508 150 | Tauzendeo im Gebrauch ,
ſamtprokura des Wilhelm] 504 506 811 u IM Ke 1970 hn 72 ZUNGEN 3768 1788 Steube&te || Balli ;t R if Fab zk 8:3
i 76 | . 1022 . ls 4
EOS Grfaruneturifen 1931 1961 1862. 1863 ' 1369 1401 1421 - 1423 1424 1524 1826 1880, Werkzeug-Fabrik Z| 6) - DANINIE« Rellen » FADrik wr id
find zur Vortreting befugt. =| ' O. zu M '1000.=4 Fas Städ: Ne 11622, 1898| 1694 „1694 15 1988 1655, 489 Duisburg Berlin SW 61, Waterloo» Ufer 19
ei Nr: 47114 Mittel- 642 1645. 1697, 1743 1' 5 1 5 ; ; 4 4 :
europäiſche Metall- 1385 1886 1905: 1974 2000 2033 2081 2092 2094. 2098 2099 2101 2164 2171 2172 Fernsprecher: Amt Moritzplatz Nr. 9218
waren „Metropa“ 2173 2174 2175 2176 2177 2178 2179. 2180 2181 2182 2200 2201 22038 2211 2249 | mum A ESCHE
Theodor D.Chr. Wrees» 2976 2280, 9286 - 2988 2289 2331 2383 2334 2346 2355 2858. 2339 2420 2421 2425 Drabtſtiſt I. .
mann in Berlin. Die Firma| 1 - 2426 2431 2483 :2533 2685. 2709 2710 2711 2716 2729: 2756 2793: 2809 2877 '2879 ve y) Y te 5
It. geändert än: Mittel- 2881 2882 2887 2889 2800 2891 3897 2898 2899 2956 2957 . 2979 2980 3027 3055 | Rundeigen u Bleche 707 M a
europäiſche Metall- 3073 3081 3082 '3085 3124. 3128 3139 3215 3216 3217 3220 3221 3223 3224 3225 für Export kauft 7 ]
waren „Mitrowaren“ 3296 3227 88385 3427 3428 3497 '3500 3502 - 3576 /.3577. 3978 3606 3615. 3617 3621|, Gadol, Bertin W. 8, ; "7
Theodor D. Chr. Wrees- 3522 3628 3624 3625 8723 3729-3730. 3731 8782 3784 3771 3778 8779 3780 3791 Moßrenſtr, 15. | Gt [4 le |]
mann, > Bei Nr. 32355 3890 3894 3895 3897 3898 3899 3900 3902 3905 , 3914 3917 8918 8919. 3920 3921| ... Tol, Zentrum 10910, == j F]
MaxyIamm& Friedrich 3936 3987 ' 4113 4115 4129 4197 4261 4252 4261 4262 4263 4265 4396 . 4248 4355| Drahtanſc<rift Exportgadol- - “hell und.dunol (Delware), das beſte, das 7
S<ütt in Derlin: Die Ge- 4357: 4392 4410 4411 4415 4448 4471 4496 4516. 4553 4685 4596 4664 4668 4669 |= =2 2 22... (Af ALE Derb TIME LIEH:
eſellſchaft iſt. aufgelöſt. Die 4691 4702 4709 4710 4715 4749 4791. 4759 4764 4765 4795 4807. 4818 4820 4843 ZE ate gi , epi
"Firma iſt erloſchen. == Gelöſcht 4869 4931 4932 4947 4981 5032 -5023, 5024 5059 5063- 5067 - 6068: 6077 5086. 5098 |f “ pur für Großb ezug
; die Firma Nr. 9260: Julius 5113 5114 5121 1038 - 5148 5178 / 5178 5180 5241 8987 ' 5258 5259 5260/5261. 8263 Ingusirielrgis ND .
4 Zeitler in Berlin. - 67 15905 5809 3310 5312 5335 ! 5388 " 5340' 5359 '5860 5361 5862 5363: 6053 6082 2 Kaldereon! & Lapp 6. m, bh. nN.
Berlin, den 6. Juli 1918, 6083 6627; 4 : ; 4 „"
+. - Königl. „Amtsgericht D. zu M.. 500.-- bas Stli>: Nr. 7632 :7645, 7655 7689. 7660 7684 7686 „7687 7686) LöSungsmitſel Farben- u. Kitffahri
Berlin-Mitte, Abteilung 86. 77 Tm19 7785. 7748 7747 7761 7841. 7859 7860 7896 7921 7940 ,7983 . 8014. 8032 8035 || es | |
ERS UR ENG 8053 8054 8056 8058 8075 8078 8094 8102 8130 8131 8196 8300 8316 8322-8331 PByghenhaiziggr a EEN
In unſer Handelsregiſter Ab. 8337 8339 8530 8537 8606, 8684 8732 8846 8859 8863 8864 8865 8871 8951 8975 | AES SEEG
teilung B Iſt heute eingetragen! 9002 9011 9018 9023 9028 9084 9053 9076 9080- 9097 9101 9148 9167 9169 9237 „-. . . Damme n
worden: „Bei Nr. 150 Ac» 0002 POM 0018 003 MIN Dad 0871. 0981. 0998 9911 0818 9950 9967 9968. 0970)] VONZIGENAN una SEINE 0 1:88! i
Bee Ed RE | M Lad DUG hgt a0 Kal 20.90.88 90.338 30:85 2303 20.4 | | Seynngh WEA Wan
| 47 10.260,10 306 10 5 4 3 / :
Min nt Nn "eie 1 | 10.185, 10.477 10.484 1048810 518 10 580 10 531 10 556“ 10 566 10 573 10 574 10 602, Lügungs?] Ne?ert Da, 209 19 Wiener Kalk
“lin: Die beiden Aufſichtsrats-|- , "Die , Verzinſung hört "mit. dem. 30. Soptember 1918 auf; Die. Einlöſung dep Kzts-, 3 2 EE dr Gn etSau ;
MUAIAEG, i enminer E02) geloſten Stüde erfolgt ; | 6 Wp 8 €. Friedrich DU Vim WiaH
ebig, In Berlin-Wilmers-| |, pj per Geſellſchaftskaſſe in Stolzenhagen-Kraßwie>, ; y ERGEE .
dorf und. Dr. iur. Erih| bei der Gee Da ftane „in DRE MPR INEK Stuttgart, | ; Ca. 2000 Kilogramm

» Schreib in Berlin, ſind noch
. weiter bis 31. Dezember "1918
“aus dem Aufſichtsrat in den
Vorſtand abgeordnet.
Berlin, 5. Juli 1918.

bei der Dresdner.: Bank in Berlin und deren Filialen, | j

bei der Bank für Handel und Induſtrie in Berlin und deven“ Filialen, *
bei der Direction der, Disconto-Geſellſhaft in Berlin und deren Filialen, “
" bei dem A. Sc<aaffhauſezt'ſchen Bankverein in'-Köln' und deſſen Fil en.

In das Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden? Nr. 15523. „Beta-
vit“ Geſellſchaft mit
heſc<hränkter Haftung.
Giß? Berlin. Gegenſtand des
Unternehmens: Die Herſtellung | 8

<von Erzeugniſſen aus Zuder- |
rüben, "3. B.: Säfte, Weine,
Bior, bzw, wein» und bierähn»
lichen Getränken, Branntwein,
G<aumwein und ſonſtigen al-
koholiſc<en vder alkoholfreien,
kohlenſäurehaltigen Getränken,
Sirupe, Extrakte, ZuCerarten,
Bonbonmiſhungen, Konſerven,
Mehle,“ Marweladen, Sauer-
kraut, Reinzuchthefe und medi-
ziniſ<-pharmazeutiſ<e Präpa-

-... Königl. Amtsgericht Stolzenhagen-Krahwie>, den 6. Juli 1918. -, SEEN: ; ; viad /
' 'Verlin-Mitte, Abteilung 89, 4 “EFieauws 4 n ;
...„Sertin-Mitie, Wei 2. |  . . Eigenwerk Krafft. : Sack hatabzugeben.

Der Vorstand.,
* Grau

MÄRZWIPN| Telephon-Fahrik Aktiengezellzchaft
> | Sucht'als Selbstverbraucher vorm. 4. Berliner Köpanl ear Straßs 55

4

| Mittoldauische Sack- y, Plan-
Gegellschaft m; hb, H.

Frankfurt a, M.
Mainzerlandstraße 181.
Fornapveoher 5975.

'Stiefeleizen
gamt Nägel. -.

Vi

jw |
| | Julzlappen

M0). Opstereidide Eray

Die Zeichnungsfriet at bis zum 7. Sul As Is verlängert,

„vate na dem Aumannſchen 1.) 1/2.2/0 Staaisanleihe . gebrauchte und ungebrauochte || pe WIM WPTIEINE '
- Serfahren, Mabeſandere viel EM . ausfobar zu 100 Kronen, blunen 40 Jahren, Preis Cy» 92,50, etellt elch auf . [M |- veinigt Ich bin Kasgakäufer einiger Waggons mit
195. 788 Din Ghomiter Wu dE 90/165: n WEIDE AV REEI EN M 1 LEN HER URI HEEEE
umann unter ] ; Rm (erg 2 „WZ x k ager odor . kurzfristi; ieferzeit, : Offerten
Klaſſe 26 a, Aktenzeichen A 5 1/2 0/9 StaalsSschalzz7eine „öcmhneewittchen* D mit MIE an

„Weißensee, Friedrichatr, 40. |P

| Orline, ennde Aörbe 1)

Gcheffelgröße.. „+ » M, 3.75.

Zentnergröße . . . „ - 5,75
do. mit De>el - 16,00 | ||

Poſtverſand v. Provekörben ſofort ||

7 Metzner, Berlin, MNexandgera).]

Gemahlenes Ste

für Spelse- und technische Zwecke fiefert j t
MHandoverSsecher Salz» Export 213

eEhariottenburg, Knesebecks 84
Tolegramm-Adresse: Sealizexport, Berlin. Telephon: . Amt Steingplatz 13t2,.

' 12956 am 17. Juni 1918 einge ||
tragenen Warenzeichens ' „Beta-
vit“ und des von Herrn Au.
mann zum Paaul angemel»
"deten ' Verfahrens ür die Her«
ſtelung dieſer Qs
Gtammtkapital beträgt 20000 M.
Geſchäftsführer: * Kommerzie
rat Böornhard Knoblauch in
"Berlin. Geſellſchaft mit be-
LIEB Haftung. Der Geſell-
fchaftsvertrag iſt am 11. April
und 19. und 26. Juni 1918 ab-
geſchloſſen. Sind mehrere Ge»
AeäftsfÜbrer beſtellt, jv erfolgt
die Bertretung dirc<' zwei Ge-

vom Inhaber ab 1. Sepibr. 1928 halbjährig zu 100/Kr. kündbar, Preis Kr. 96.,»-,
gtellt elch auf Ky. 94;125. y p
Der, gogenwärtig überaus nledrige Stang der Valuta gostaltet
die "Zeichnung dieger Anleihe begonders vorteilhaft.
Die laufenden Zinzen ind ab 1. Juni zu entrlohten,

* Kuponfälligkolt: 1, März und 1. September,
Anzahlung: 10 Kr. für 100 Nominale.
Bolehnbarkoit: Während der genzen Laufzeit 75 Kr, für 109

Nowins16. 3 7 ; ;
Carantlerter Belohnungszinsfuss: 5 pCt. bis 80. Juni 1924
bezw., 1921. 0 ; ;
Die Bezahlung kann in ödeterreichischen Noten oder in Mark
zum jeweiligen. amt)ichen Kurge 8gowio durch 'Guthabungen, in Oeater-
reich erfolgen. 8 4

Zeichnun 55fellernt Die Kk. und“: k.) Konzulatvertretungen ;
der Verein der

Fredy Schlittler

St Gallen (Schweiz).

Kr.

Redl WGH aaf 192 IU4  Geeterieer fs Barltn Genatzweltor 3, Karplls, Tartes Stzede 263, „| EEG Eb,

Geſellſchaft eingebracht vom Ge-
ſellſchafter Chemiter Auguſt
Aumann in Berlin ſein von
ihm unter eigenem Namen-be»
tricbenes Geſchäft, betreffend | 8
die 'Herſtellung. von; Erzeugniſ«
Jen qus Zutterrüben, mit -dem iK
oben bezeichneten Warenzeichen
„Betavit“. und das zum Deut
ſchen 'Reichs-Patent in Abtet-;Y

Deutſche Hypothekenbank in Meiningen.

Die Liſten über bie Verlofung unſerer 4*),igen ſeit 1. Zuli 1909 verlos8b, Pfanvbriefe (Serie 11), 3?/,*/,igen
verlo36, und jeit 1. Jan. 1905 künddb, Pfdbrie, (Em, kV) mit Apr,-Okt-Zſn. und /31/,%,igen ſeit 3. Jam, 1907
verlo39, 11. künvb, Pfvbrfe, (Gm, V) mit Avpr.-Okt,-Zſu. werden von uns und unſerer -Filſale erlin W8, Behrenſtr. 3,
koſtenſrei abgegeben und veriandt, Die verloſten Pfandbriefe ſind am 4, Oktober d. J; zur Nückzahlung fällig, Auf Wunſch
der Pfandbrieſbeſiker überſenden wir dieſen regelmäßig portofrei die Berlojungsliſten oder übernehmen Foſtenfret die
Kontroie ver Verloſungen und Kündigungen, Äntragsformulare ſtehen vei uns zur Verfligung.

4 . '' "Meiningen; den 1, Zult 1918. : Deutſche HSypothekenbauk,

497 alle ordenklionen
Zwocke der Induzerig |

Letcht zarieg

der Delegierte der Oesterreichischen Zentral -Einkaufs-
Goolischaft A.-G. In Berlin W 8, Kronenstr. 69.

.. » Progpekte und nähere Auskünfte bei den genannten Stellon,

Doreen BIEN

850
| "NIESKY 0-42.

BEALINER BÜRO: Linkejr. 38. Tol Lütz D039

R 000.000

,
Wir ragen Bleränrch zur gefl. Kenntuls, daß wir ungere Büroräume von"
Charlottenstrasss 82

verlegt haben.
Vnsere neuen Vornzprochansehtlisee eind: Zentrum 7657,58 und 3D,

Actien-Ceszellschaft f. See- und Flußversicherungen in Stettin
q Sobdirektion Berlin
Der Hauptbevollmächtigte-Hoinrich;Fraenkel

| = le unSten mit Gieleanzentuis

in nahem wesilichen Vorort

1910 erbaut, enthaltend: ca, 3000 qm Arbeitsräume
(pro' Etage ca. 600 qm), 'gohr golide in Eigen und
Zemont gebaut, außerdem!500 qm Schuppen, 2 Wohn-
häuzer, als Direktorwobnungen, Bureau und Lager-
räums zu verwenden, in 6 MoDaten freizumachen, iet
altershalber

- Sehr billig zu verkaufen! .
Jullus M. Bier, Leipziner StrusSe 26.

' Amt Zentr. 10885 oder 12250583.

Berlin SO
SENI ETUNOSLICH

modern, pr. Etage ca, 900 qm
durchgehende Ärbeltsräume

ca. 4000 am Sefort beziehbar

habe zu günstigen Bodin-
gungen zu verkaufen, “

Zuttus M. Bier, Leipziger Stras5e 28

Centrum 12250 -- 58, 10885.

45000-R. Fahrikterr. Berlin 4;

320 m Front an aöphaltierter Straße,
268 m Front an LEE TIE EOFDDE
v jn. von Straßenbahn und Vorortstation, Umstände
iE er ungewöhnlich preiew. verkäuflich. PY EN
unter „5805“ Uileteinbaus, Berlin 8W 68.

„ Eigenheim nahe Tiergarten
“- und Zoo mit Garten.

Burgg grafenstr, 9, an der Kurfüratenatraße, mitältorem
auge vornehmer Bauart von oa, 26 Zimmern in drei
Stookwerkon, heller. Diele und. vielem Nebengelaß, großen
Logglen' und Balkons bebaut, iet evtl, mit ANGSPRERDAE
Docfongrundetvck verkäuflich, Umbau zum

vornehmen Einfamillenhause
obhns Schwierigkeit auch jetzt möglich.

Norüdeutsche Immobillen- Aktiongesellschaft

IW 66, Wilhelmstr. 44, Teleph, Amt Zentrum Nr. 5052.
m nnn mn m nnn nnr I

- Grozzindustriel
Modernes reprägent, GeSchäffs- und Fabrikhaus -

dr 2 S0 SES md

010380 Fabrikanlage mit GleiSansClung

in Gross-Berlin

„moderner, massiver Hallenbau, als Maachinenfabrik
eingoriohtet, ot

Sofort zu verkaufen.

Ernste- Selbstkäufer erfahren Näheres dureh

Sulius NN, Bler, Leipziger StruSSe 26,

„Zentrum 12280--68, DEINE?

Wir: bringen blerdurch zur gofl, Kenntnis, daß wir ungere / Bürorkuins
von Charlottonsiraass 82

nach Gharlottenstrasge 73

verlegt 1 baben. n
" Unasrs neuen Vornaprochangehltiase gind: Zentrum 1607, 7 zuu 59,

SECURITAS

Versicherungs-Aktiengesellschaft In Bremen, Abt. f.Transportversſcherung
Subdtrektion Beritina ;

. Boiprich FPraenkel, der Hauptbevollmäichtigte,

Fabrikgrundstlick mit GleiSanschliuss
im Welichhbilde Berlins

1908 erbaut, BARE EN Fahretuhl, 0a. 2500 am
Nutzfläche, 1, Oktober 1918 zum grögsten Teil,
Regt 1. 4,19 beziehbar,

Sohr günstig zu verkanfen.
Julius M. Bier, Leipziger Straße 26, +

Zontrum 10885, 12250--58,

Hierdurch bringen wir zur Kern daß, „wir „unsere nr ums vo
Ohsylptipnetraans 82

nach CharlottenstrasSe 8

SOSSE RSI ENNS I

Oontrum 10885, 12250--88, Katſorſtra
3 Zn ruhig, . Lags, direkt
apm | am großen Waldungen, in Nähe

MG| des Sves, bei a Behne und

Gas, elektv. Sicht, Gärtner» |
wohnung, 225 []Ruten-groß., |
ſehr ſchöner Garten, das |
| Bee ſehr Jue Gepflegier
eſib, 1ür M. |
vi fen. Nähen u. WER
Unſtetipaus; Bertin SW 68.

im Industrio-Gentrum Berlins Öutes Zinshaus - jamBEHIEGHKEIEN Ne
880,00, KELA VER EERug ehr) ' ; Weijet Bfettel 8. wer Gute ZeWenderf Mie | Ingbert Fernaprochansphltias aind; Zentrum 768 0 58 E 69.
GE EN RE IRIE 001777 2200877) 41 EII SECURITAS. 5
„Iulius M.Bier, Leipziger Str.26 . Gotentiamer FI | Age im Barteres Beitral: [3] Verelchpangs-Akt-Gos. In Sromän, Abt. für Unfall u. Haftpilehtvorztch. ; ]

Heinrich Fraenkel, Subdirektor.

8/30 «Min. vom Bahnhof, iſt
| eine neuzeitlich &ingerichtete

-- VILLA

! it Bimmern, Diels, Zentral-| Mehrere größere und Uetnere

ale Steinplatz| Grmiowald
KH hes Haus 2eM) Fe Shila aap er

ohn WöSIU HS»
er au, eng "030185" | 3 aohöne Zimmer mit allem

| Wir bringen Bordurch zur „Konntals, daß WE ungere EEN

Komfort, Dielo,- e)Jegantem

„Unfeogen, EM DIENEN MPIRLOT GEE "und KObEE ] Deihing Warmwaſſernen orgung, ;
"Eharlottenburg, Kantſtraße 23. 1 Seim, da dn gen N | e7elfr, Dicht für 86 000 M. uf > Güter
. reis yon H UEr zum Tertaufen Das Fefe iſt mie zim Bevbauf Übewe - nach ner 9 ans 72888
/ au ethaus, TE na, 100 QU eas H | Bede, gebaut u. auageſta 3 1000. „EIrifit, Unfrag, Sud *-MENOELRTNONGTLLUNNNENGTARSOENINGENEENOSEWEEE I GULINGEIE EDGE LENDEN
Goßlerſtraß nſtig 1, 004 | ent 2 May, Börlit/" Mittel ße
Faufen, Ahland 7510, 1./vor4-Jahren-neu erbaut | zu eziehen, WT Eagrbit . 13 uf ÄeEE bab, In den früheren Bürorkumen: bleibt bis auf weiteres "an69x9

penn biker Zbaege 10 wah p| 1 Morgen, Nuv 40 v. H. Steuer»

- Umfiändehatber| „JSr, Schmidt Söhne, - | au “ zuſchle. Billa am Walde

Reſtaurant m. Wohnhaus, fow. 254 Zr, 12600-8. ANE LRſE 'Schlieben, (E00 Sei NEE
r. Gtallungen, dazu 11 Dranienburg, /Subehör, * Pferdeſtall Wagen
achtland, bill, zum Varkau zem 'e zu verkaufen. Preis

Dawg 52m Willa In Schöneberg Hausverkauf ; FEIN ELE]
3 Batenped |
Freihänd' k.

Tennis-Häus<hen. zu verkaufen. Eignet aich für
Hochhervach.: Vilia Vergloherungsges, als Büro u. 4%: M
ie Char! 0% ienbns A he Bain hne Mn a: Gew m ES im
modern, 4 uU.
x y on, eines Obfekt, wms | Gartengeundſſüg

Näbe Lützowplatz mit Garten | Wohnung od, vornehmes Möbel-
ohn

Filiale für Privat- und Volksyerslcherung.
Vnasere neuen Fornspyechangohliies old: Zentrum 7657, 68 und .

Subdiroktion der Iduna

Lobonis-, Penzlons- und Leolbrenten-Versicherungs-Ges. a, 6, zu „Halls 8, 8.
50 Der Subdirektor, Heinrich Fraenkel.: 5

zu verkaufen. Gutjahw,|lager. Gutjahr, Berlin 57,
Berlin W 57, Potedamer Str. 61. Potedamer Straße 61.

". Moderne Villa ; Nikolasgee teinhams, Berlin SWB | letz. zae Wäſſerlelig, few
mit allem Komfort, im Westen, '. ; 0908 Huſa ee ERN Nn 5.
zu verkaufen. Gutjahr, W 57,18 In gohöneter Lege haben ü WO ESN GEIE De GREIN '29,

„Wandohn er fofort, Näh. unt.]v. 1835" a m. Landhs. v. 7 Mir bringen hierdurch zur (gefl. Kopntnis, dall wir unzörs eM von:

„Obartottonatraßo 82 9 Pp

En peremnn URAN -. nach Ghärlotfenstras5e 73
en! 1:7 , (ENTEN ORTEN ATEN EGT ';

verlegt haben. In den, früheren Büroräumen bleibt pie auf. Weitsres nasore

"ww, eSfetlungeatb, ubfaRtert. BE ESG 660 zu

| 4 2 ze Gelogenheit. Aug» kauf | 1“ Vv “ | | 4 6 K | " jlale für Privat- und) Volksverglcherung.
teinplaß. 14 786, - "56 r, Schmidt Söhne, ; | a CG :O CG Ee a | "Uygore neuon Vornsprechansch1tiass aind: Ztr. 76 87, *s und 59,
: Muditſirie-Terrain Leoipz, FB 112, EokeMauerst. | | 4 EN von Jookata, 66 Sehweiz, Subätrektion der läuna .

t mit Gleisanſchluß billig, ; x Gut. tr. 12 600--3.
jahr, Potsdamer Str: 81. u v |

. Schönſter FWU des Tiergarten- N RE I
tels. 5 ij
* gwelfamitica- Bie mit allem Landhaus 4
“modernen Komfort eingerichtet, mitten im Hochwald, 10 Min.
verkaufen. Di am . . 0812| v. Bhf. Feen un 6 Zimm.,
v 7 Wenn Berlin EW 68 reichl. Zubeh;,- Stall 1. Remiſe,
«eremmeerneeenneeenemeemenenzeenzen | ZW 0lDDeſtand 1, Obſtbäume, ca.

RETTETE FEEEEERINN 1 000 zu verk. Zu erfr. bei
"Industrieterrain

EG. Viek, Spandau, Moltkeſtr, 4.
(Vormittags,)

am Großschiffahrtsweg 8

mlt Bahnänschluß, |
--.9 400 m Wagagarfront, aa.
18.185 Horgen groß, 40. u
WB Bahnfahrt ab. Berlin, V:
„WYortverkehr, ' außerorde!
Jich billig für M. 38600 pro 8
Morgen zu verkaufen. js

Jsr, Schmidt Söhne, 8

4: Lelps.8t.112,Eolke Mausretr.

PFouor-, Unfall-, „Hatipflloht; und nok eralehofänEG Abtiongozeilwobati
zu Halle,
'Beolnrioh Fraenkel, Subdirektor.

: "Villa

8 Zimen, (24230 Bad, Veranda, elektrigcher Licht,
Wagverleitung, Stallgebäude für 2 Pferde, Wagen-
romise, Kutscherwohnung, 1000 Quadratmeter Garten,
7000 Quadratmeter Parkanlsgs, ir 65000 zu ver-
kaufen. Dieses Grundsttick eignet eich auch" 'mit
geringen Kogeten zur Errichtung eines

Sanatoriums.

Nähere Auskunft erteitt |/

Robert Dischreit, Plauen, Vogtl.

Hieräuroh bringen wir zur Benzin: vel wir unaore Bürori
Charlottenatrasse 82

nach Charlottenstrass8 78

ETTING CNN ICRP IERT
erfogt haben, ,
Ungere nouen Fernsprechangchlitaas aind ; Zentrum 7657, 68 und 59.

Daufsche Rükverslcherungs - Aktlengagellgehaft in Düsseldorf

Abtellnng für Transportversichernng

iFabrikgrundstlick

Dampf- und Kraftanlage,

j ca, 5000 qm Kulzfläche

tells Oktober 1918, teils
April 1919 Zreiwerdend,

ESER ENENIHINT. A DEERE H ET ITEE

am GASES | 'Zlanher Miete, | | | [007 anerhann! Säule Badi keen EEN Banka
haus (ehaus) Julius 4% Bier,

7" Wilmexrsdorf, Lauenburger

„ Straße, Friedengertrag Mark

+ .27 000, I. Hyp.. M. 290.000, zu]

<“verkauſen. Preis M. 345 000,

Aiiin unter Z. 8t.- 116830
p!

Leipziger Str. 26.
Amt Zentr.10885,12250-63,

jnScehnn Nerinesdorf

ſoll erbteilungshalber bedeutend “unter Wort „verkauft“
werden, Lage: 26 m Über dem Meer, unmittelbar am
Strande gegenüber dem Familienbad, Bli> von Swine-
münde bis zur Greifswalder Die, ; Parkartiger Garten *
mit alten Buchen und dichtem Unterholz, Größe 4420 qm.
100 m , Waſſerfront. - Schöne . alte, Landhäusvilla mit
Biedermeier-Einrichtung, 8 große, 7 teine, 2 Manſarden-
giinmer, Veranda, Balkone, 2 Küchen, : Waſſerleitung,
elektriſches Licht, Geeignet auch für. großzügigen Hotel»
betrieb nach den Kriege. Preis 14180060 M.
(mehr als 1/9 Million ſind früher dafür geboten worden).
Anfragen unter" 5817 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

Hierdurch bringen wir. zur Kgdninls, daß pr Ungers 'Büroräyme von
WEILIGEN AND 82

nach Charlottens! jIra858 73

verlogt zinbon; ». den Stüheren Büroräumen bleibt bis auf weiteres ungers
; ; Filiale für Privat- und Volksversicherung.
Vnusere neuen Forusprechangehlügss' aind: Zentrum 7667, 68 und 69,

Heinrich Fraenkel

Vörsicherungabüro.

„Ulſteinhaus, Berlin SW 68, '

* Uikolasſee,
a,'d? Rethtwieſe, hochherrſ<aftl.
"Slg

33 | "WiN
mit. großem Park, Garage, für
400 000 M. ſofori MEINE
Angebote unter Pp. 3538
ſtein-Filtale, Linkſtraße 46.

Niholasfeo - Rekwiele

Villenboſ.,. nahs Bahnh.; m
tortierw,, Biro, Garage, Ton«

NIkolassee.

8600 (TRuton Villen-
8 terrain, alter echöner
2 Beumbostand, im gan-
zen -3pottbillig für 60
Mark p, [Rute zu vor-
kaufen. Näheres unter
52988 an Vllsteinhaus,
Derlin 8 68.

pispl. (2.9 uplähe) - verkäu
Langen, Zübeobeimner Plaz 4,

WOCHEN NT RENY TYTN ee
Zelephoniſt

oder

- Zeſeyhoniſiin

Stellonangebote Megan in allen WEED des für „ein  hieſiges Geſchäſtshaus|

nN Verlags Ullstein & Co. kostenlua zur Einlcht aus, geſucht;
CSSR

. Bekanntmachung,

zy ] Zuferen Lyzeum iſt bald, wenn mögli zum 1. Ok- Perfekter Buchhalter

vder Buchhalterin

p Bankgoſch 4.
Direktorſtele | Sebamed

philofoge oder Germaniſt mit Franzöſiſc oder Engliſch)

m beſehen Beſoldung richtet fic naß dem Normal-Etat vom 5. Zuni Perſelter,

1909. ener eule und Kriegsbeihilfe wird wis in Berlin Buchhoalter(in)

. um balbigen Antritt:
7, Direktor erhält eine Dienſtwohnung in dem neben dem hie igem Bankgeſchäft 9 94%

Offert it .
Bewerbungen mit Lebenslauf und beglaubigten Zeugnis- PAU PANE "MR DE UE

Lyzeum errichteten Direktorwohnhaus.

abſchriften ſin ſpäteſtens zum, 5, Auguſt d. Ig, an das | ſteinhau, li BR.
Kuratorium RIET? Bohelkn ebantalten: mi an vie perſönkiche ſehnhaus,, Berlin"
Adreſſe des Unterzeichneten, u richten. Jüngerer

Vnliche Vorſtellung ft nicht erwin 0
NEGER 3 9024 7-00 Buchhalter

erlin-Friedric<sfelde, den 9. Zuli 1918;
Das Kuratorium der höheren Lehvanftalten,

vipi ae und jüngerer Kontoriſt
Sroßfibetriel 17 möaiHſt | für das Büro einer Aktien

baldigem Einteitt dN ge enſchafb zu“ Nf geſucht,

gebildeter 'Herr

für die moderne

ann Invalidendank, Berlin W 9.

Wir suchen für uner Büro In Düszeldorf einen

durchangs perfekten | | RegiSfrafor |;

Buchhalter (in)

möglichst mit Kenntnieaen der doppelt. Ital, Buch-
Ührung. Es kommt nur eine allererete Kraft

n Frags, Ausführliche Angebote wit Zeugnigabsobr, 18 |"*rangt per, ſofort

dis Anne zeit D. Schürmann, Düzneldort. ; Genffnnt-Ginkaufstiele, ;

. GG. m. b,
Brunnenſtra " 19,7

Fr Statistigche Arbeiten

SSÜLEKIEN militärfreierx Herx, der möglichſt auch
iſcher Darſtellung vertraut iſt, zum umgehenden Eintritt
WEENER Hewerbungen nur ſchriftlich unter Angabe | |
WEBEN an die
entralſtelle für die Ausfyhrbewilligqungen in dey
Beem Berlin Bai Feigen Str, 26.
<a> <i>

haltsanſprüchen.

Köntorit 6;

Männliche und weibliche F.W. Borchardt;

Bürohilfsfkräfte
ER TEIENEN DET +

rfahrung im Bürodienſt, Gepa fen Ben ung

bis 225 Mk. bezw. 150 monatlich, ftellt ein

Kreisfleiſchſtelle Königsberg: (Neumark)
(Für volle Penſion wird am Orte 80 =- 90 MX. gezahlt.)

Russe,

Im Robrleitungöbau erfahreus eben aus dem Dex!

Offert- und Rechnungsbeamte M 1 GER "EE
- ſowie einige Oranienſtr, 40,'  Tel.! Morih«

Jüngere kaufmännlsche Kräfte |.

sf. Angebot mit Lebenslauf an
Ces. für Hochdruck» Rehrieltungen m. b. H.,
Berlin O 27. |

Großes Berliner Bankhaus auoht m
jüngere militärfreie Bankbeamts

bei möglichst sofortigem Eintritt, Bowerber, die mit
Kaggepwegen vertraut elnd, beyorgugt. Angebots
mit Gebalisang wren, TL-ebenelauf und Zeugnim
DR 8ind zu richten unter W. M. 408
Vllstein-VYiliale NY Pr 49780B0Z Markt.,

Gewandte

Berfäufer
“% 8 es u aufen Fragt 1 8.
'ormen, v feinen
Wir ſuchen zu mögli raſchem Eintr! | Ufateßbran: hb LurGaus

" kundig, ſucht zum baldig.
Antritt

tüchtigen kaufmänniſch gebildeten/is *

Lagerverwaifter! Fi.

„Königl. u. Kaiſerl,
j Hoflieferant,
Daus der Eiſenbranche; der ſhon in ähnlichen "Berlin,
: Etellungen erfolgreißh tätig war und in 7 Franzöſiſche Gtr. 47/48.
allen Zweigen moderner Lagerverwaltung
bewandert it Kriegsbeſchädigte u. a, geeig»
nete Bewerber, denen an dauernder
Stellung gelegen iſt, belieben Aner-
bieten mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften
und Gehaltsanſprüßhen zu richten an

Magirus Werk Berlin 6.0.0.0, Sa | Bine Sverre ;
Fahrzeuefzbrik, :

Junger praktiſcher -

Färber

Berlin-Tempelhof, Bessemerstr, 2, | Wir ſuchen für unfer kauf»

/männiſches Bliro einen

Größere Maſchinen- 1. Waſſen-Fabril|- Lehrling

ſunc<t getvandten DEINEN Vertreter zur Vertretung gegen | m.' ſchön. S0 [7 guter

. Vewerb,
8. A. 2667 an die ALA, Berlin W 9, Budapeſter Str. 6, erbeten, | erbitten an: Alexanderwerk
A, vy. d, Nahmer, A.-G., Neue

Über dan Behörden, Ingenieur bevorzugt. = Offerten unter|S- ENES elbſtgeſchr.

EK Ne Kula,
EN 4 Jakopiraße 6.

- Ingenieure

Konstruktlon und Behieh von Generatbranlagen '

zu baldigem TLintritt gesucht. Angebote

| ' mit Lebenelauf, Zeugnicabschriften, Ge-

4 haltsansprüchen, Lintrittstermin, Angabs

„ fes Milifärverhiltnigees und Reſerenzen
erbeten an die

Doutsche ErdöbAktieon geSeNzhan
Sokretariat
Borlin W 62, Kurfürstenstraße 112.
Em | DIRE HP Pot ae
HSerrſwaitlicher Kutſcher
7 nN MITO ſch Anzeigen-Abteilung

eiwigsnüite A.-8., Lohmen, 10-16. aun

Photographien oder ZNR:
Kinlagen zu Briefen, dio auf
Chiffre- Anzoigen in'ungerer
Zeitung gegchrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Anſgeber golchor Anzeigen
häufig unbekannt eind,

Da 00

Meldungen unter Z. T. 11681 ;
an an Ullſteinhaus, Berlin S Berlin GWV es. 68.

gebote mit Angabe der
bioherigen Tätigkeit und Ge
geſucht, der große Arbeitskraft fowis Verſtändnis und Intereſſe e | Faß Sanſprum „ [9wie |» Eupgge

eklame beſißt. - Angebote erbeten unter R, 7! 807 1206 Sebenafauf unter Ber
SW,

Sonde Offerte mit Ge-

mit flott, ſ<bn. Handſchrift, 5
" auc eiegebeſch digt, zum |
3 mögl. ſofortig. Eintritt gef. ;

78 Aul. 4. Eaifel, of oflieferant,
D Franzöſiſche Stre 47/48, ;

Iterarſch bewandert, z. Leben

ſofort ſpäter

aun mit Kenntniſſen

Porzellan-, Glas- unh

ERNE Ga
3 ZER |

(auc<ß Aelegebeſ phie für dauernde Stellung geſuht, | 6 Warenahnahme uſw.
n ungen

Textilbranche ſucht "ſofort

Die Rücksendung von

M GRSSCHSER egen 4n/ allen“ Gagchäftsgtellen des
Verlags Ullstein & Co, kostenlos zur Einaloht aus

Stenotypistin,

7 gewandte, nur zum aoförtigen Lintritt geguocht,

Rekordhobler G.m b. 1

Charloiftenburg, Kalserdamm 89,

SILSESLDAL0G:

Original - ZeugnisSen |

Stenotypietin, |

flotte Arbeiterin in Schreib-

VosSiSche Zeitung

maſchine und“ Strrdgvayhie, zu»

verläſſige Perſönlichleit, ſofort
Feſucht, Bei „Bewährung | AUS» | vw
ſi<t auf dauernde Beſchäftig. | Fi
Umgehende ngebote mit Le-14
benslauf, Zeugnisabſchnft,. und
Gehaltsanfprüchen erbet, an d,
Verband der Preußtichen Lanb-
Ja Gu 9, Gael Str.2

Geſucht in dauernde ötellung,

. „Pperfefte . EE
[] [1] nen- Ullſtein-Filiale Linkſiraße 46.

Stenotypiſtinnen“""%reiverin, Periekie bienoinpiſtir.
zum ſofortigen Antritt. Arbeitszeit von 1/:9

bis 6 Uhr. | Ausführliche, Bewerbungen mit“
Beugnisabſchriften erbeten - unter „6302“ an

Ullſteinhaus, Derlin GW 68,

| Schüh und Leder, Kumpffineyersche Zeitung
| Bertin S5 WERE vv.

.) Berfefte Stenot ypiſtinnen

„| dorf, 8ähringerſtr, 18.
zum fofontigen Eintritt geſucht n
Weer Original wollen ſich unter Vorlegung
ihrer Original - Zeugniſſe werktäglih von
10-12 Uhr vormittags oder 3--4 Uhr :nach»
- mittags melben-bei: der“

| Rriegömetall Aktiengeſehſhaft

Pearſonal-Abteilung
Berlin W 9 1 Potsdbamey Straße 10-11:

4 TMOige Steno ji

flott und gewandt;

suchen ofert

4 M. Jündorf & Co,

Bellenlliancesfraße 1-2,

.
i
i j Moldungen: 12-2 Uhr mittags,

DISS SELHELSESESH EN 0000009 000000808

gewandt v. zuverläggig, auch mitleichten Koptorgebaten
Tertr,, ancht unter FEinrelchg, v. Zeugn. u, Gehaltzanapr.

Kunstverlag: Rich. Bong, Potsdamer Straße 88.

kabeorantin

' für physikatisches Laboratorlum zu 80-

fkortigem Bintritt

Schriftliche Angeb;
Personalbüro des

6 erbeten an das

- dr Slamons-Schuokariwerks (8. m.h, 8)

Slemensstadt be! Berlia (Gartenfeld).
egistraſurarbeiten wir

TDK WifiöäiGrSiBöTn GG DD
zr Pine Dame =»

(aue Anfängerin) zum baldigen Eintritt gesucht.
ohriftl. Bewerbungen mit Gehalisansprüchen erb,

H. R o 36 en in al, S5, SEUNNG IERS, 71,

Für. uns6r6 NEEHREIEEN

Blusen und Waschkleider

mit größerem, , eigenem Apparat an Magchinen usw, |
guchen wir per 1. Septembar oder frühor cine durchaus
erfahrene, auf achickes, loines Geure cingearbeitete

Musierungs-Direktriee

in ganz gelbständige Stellung, Auslührliche Ange-
bote mit! Angabe der geitlierigen Betätigung uad
Gehaligansprüchen erbeten an

| Gebrüder Lay, Jerusalemer Str. 5-6.

Stenotypistin

verlängern per ſofort

„Hoimann: & Co.,

ELITE aße 6,

8. milienanſchl., die ſämtl. Arb,

We 1. G<öneberg, Hauptſtr. 144.
| Stenotypiſtin, EEE
8 Anf, b. durchg. Arbeitss. |
gef. Melb 0 Bitlow- Y u
5. || Im. 4191 Unſein - Filiale
a Autmitrane 72.

Buchhalterin

MEERE 18.

Wir ſuchen zu baldigem Antritt

bei durchgehender Arbeitszeit

Ghriftl. Offerten mit Gehalts-

[1

; Fontorifiin fete, NN : Antritt gegucht. vewerbe-
H
cj
; ;
anſprüchen an 3

Fnhrik Stolzenbern GmbH.

Markgräfenſtv. 76. - 76.

Kontoristin

(era €, von FHN
ation geſu mit Ge-

auverläſſige, ſuchen per ſofort
raß & Wor 17

. W SontoriEN, SSnein
n | Aſm. Lehrling Suben.

Junge Dam

mit praktiechen Jame
für Stenographle u. Schreib-
maschine zum S8ojortigen

S|

rinnen wollen elch unter 8'
Vorlegung eines Kurzen Z

Leberilaufes  pereönlich 2
molten zwigchen 9 und 3
und 12 Uhr vormittags bei

kinx Bernhardt & Co,
Gy „H, 2
BerlInNO 43, Barnimät. J3. j
LEIN

Stenotypistin

haltsanſprüch bi 1 * Pp. 3558) /1verläſſige, von. Kriegoorgant-

Ullſtein» Filiale Linkſtraße 46.

Uverläſſige. von Krieggovganl-
ation geſucht. Off. mit Ge-| Co,
haltsanſprüchen unter Pp. 3657 | zm
Ullſtein-Filiale Linkſtraße 46, | 8

JW Perfekte "m
Sfenofypistinnen,

Stedtbüro ofort AE 49404

fation geſucht. Off. mit Ge«
haltsanſprüchen unter Pp. 3559

von Bont ſchäft geſucht. ;
Off. u 2 SE geſu Dee
eroleme Gtr. 11/12,

Damenwäsche-
Zuschneiderin. |
Für mein Wäsche- 8

flott ſtenographierend und ge- |Y Ausstatt. - Ceschäft]J
rarer a aru,| DAndt OM von größerem | 8 auchs ich eine gewandte |

Floite Stenotypistin

(m mindestens 200 Silbeh) per bal»
igst für ungeren Zeitungsverlag
gesuoht, Arbeitszeit bis. 5. Uhr,

Zuschneiderin.

Angebote mit |'9e en lat :9- IM ;
nisabſchriften und Angabe der |ß - W--Wolffenstein,
Sehalizenſpriche zu richten u. |Y Leipziger Straße 124.
Ullſteinhaus, BerlineW8,
SEN UNſteinhaye; Dern GWG imme
Geſucht wird zu alleinſtehendem Herrn nach Ghleſien
f ein Ou elde eine in allen ERDEN Wirtſchaft um-

Ref erfahvene,

perfelt kochende Wi n t

nicht uber Jahren alt,
it n mit guten Zeugniſſe:

Abſc een einſenden unter:

Berlin, Potsdamer Straße 34.

Hausdame

für alle Zaun von einz,

SChafterin,

150g ein € e US,
Photo, grep En Zit
01 durch Sauenſtein u. Bogler;

Einfache Stütze

Herrn geſucht, e feriftli 8 indet Stellung bei, 2 älteren

fferten.. I, Beri

403 7 el. Me 8, ufs Dahlem
“

euten ſofort oder ſpäter, Woh-

ilmers« nung hat elektr. Lieht, Fentralh,,

Warmw,, Gagherd, Zieſ; ries
denau, Niedſtraße 26, (6:4

jenanſchl.| Aöchin u. auomädHEn,
„-T jn r fil

(A 57 Ullſtein - Filiale| fü

Eien, Albrechtſtraße 131.

Geſucht per ſofort
Kinderfräulein

Kinder egärtnerin

gebildet, nicht unt, 20 Jahren,

enpays) alt, IEEE ſ:
enn R Aug. ve u
erlin. EEG eſt,

Tilchtige Röchin
ird zu ſofort ob, 1. eber

euch. Frau C, Giersberg,
Berlin-Dahlem (Poſt Steglitz),

zu 8 Kindern. aufs Land. Et+| Altenſteinſtraße 18.

was Gkneidern erwünſcht.
eugniſſe und Referenzen er»
eten an

Grieb 8a ae
Gesucht

wird in gräflichem, Mett eiOn

; ſchem Hauſe nach Berlin, ein

. perfekt., feines
Stubenmädchen

ni t unter 26 Jahre alt, muß
[17 547 räumen und etwas
HAS n nnen. Außerordentlich
ruh Dauerſtellung, ; Beeih
dingung: keinerlei Serliner
nisabſ riften erw DE 153
den ſofort retournier: v|
Oſferten unter H,
ſtein-Filiale Hanſaplatz,

585 Ull»

Banhbeamter
ſucht Ff, d. Abendſtund; „Reben-
beſ<, Ang. u. N. S. 2898 Ull-
ſtein-Fil. Neue Shbnhauſ.Str.9.
(hem. NEB
16 IJ., der aevenben Ein jf. 8
vorder, ſucht Stell,

W.- M, - 4090 Ullſtein » „Stils
Werderſcher Markt,
erztlich

Anhang, H hehe KH 4 Ms

- Sofort,

fltiges ordentliches
"Mädchen |

das kochen kann, für ein:
Goldatenheim im Hien

Ped KA en bei
Sraus Fan Eügrat Aunigadorh|
Ünchener Straße 8 0

RÜ ältere, erfahrene,
[elSſtändige, zu zu „ſofortigem Ane
tritt geſucht

Frau Dr, » Miitler-Grote,
Newhabelsberg, Kaiſerſtr, 2.
Zum 1: Auguſt ed nr 19)
eſe (8 Kü n Be

„eie do ie Küh In ena
mädchen die Küche, Einkauf
uſw, Übernimmt.“ Meld, unt.
5316 Ullſteinhaus, GW, 68, .

Mein Sohn, 22 Jahre, leicht
krtegsbeſchädigt, möchte ſich als

Eleve

ur Erlernung der Landwirte
ſha auf größeres Gut vere
ingen. Gefälige Angebote an
H Wilmsmeyer,
Bigarrenfabrikant,
PM ngenkſen bei Bad .Oyn»-
hauſen,

geprüfter

Kranfenpfleger und Maſſeur

ſuc<t Stellung bei einzelnem H(

ebilb,, 44 I., gew,; M ht N
TE SE frauenl, ausy, |
j ) Df ;

u. Mi, 2872 Ullſteln-
(0404 17 Wees Gtv. 91.

a zweſter,
13 3, Diakonifſin, 844 2 j. dD.
Etoppe, ſucht Stell, a, Gemein-
deſchweſter j,' d.. Provinz WE
benburg,.. Off, unt, Pp; 86
Unſtein-Filtge ade Linkſty, 46,

" "Stüße,

ält, Witwe, ſucht Stell, m, Fa-
Übern, Off. "Schbg, 7808 Ullſt.-

Säuglings» vy Kinder«
legerin

fucht 1007 |, Gtellung, unt,

eren oder Satnatoriunt Prima

Zeugniſſe und Empfehlung ſtehen zur Verfügung; - Offerten an
Matthäus Jankowöski, Kreiskranrenhaus Köpeni>,

; Zwei unſidtige un
* Wirtſgsingen

ſuchen für ſofort ober ſpäte,

8! Stellung zum älteren, vornehm,

Herrn, wo Hilfe VOUNANDENS 4
Selbſtändig in Kliche and Haus«' -
halt, Suchende noch iv ungekln« !
digter Stellung, Ck. 6219 Ulla“
ſtein-Ftllale Charlottenburg, .
Kantſtraße 28,

Suche
ftr m, Nichte, 20 Jahy alt, zum
1, 8, Stellung als Gtübenmädch,
in kath. RENN Vorort Berlins, .
DUN Nk. 3090 Ullſt.: „Fil.
Neuköln, Hermannſtr, 168,
aenenedermeeemeemeeememwamnenmeemeeen,

„Sungfer, „:
28 Jahr; ſucht fofort oder ſpät,
Gtellung, ben en Zeh, 80 '
friede. HIRNEN hagen, Borken«
