Xx 453 Morgen-Ausgabe

Begründet

Königlich privilegirte Berliniſch
HENN Feen Beilagen und Rubriken:

Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,
Wiagenschaftlichs Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlosungs s Tabelle,

Die Vonzlgchs Zeitung erzeheint zweimal täglich
vir einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks,
Literarizche ÜU jf

.Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
mit Ausnahme des Handelstells): H. Bachmann in Berlin

- Ernſte Kanzlerworte über die

„Hertling imßerrenhaus-Ausſchuß
|. Der Sinn der niglihen Botſhafs, |

7 Du der Kommiſſion des Herrenhaufes zur Vorberatung der
Berfäaſſungsvorlagen eröffnete der- Reichskanzler, wie

-"ſchon im geſtrigen Abendblatt gemeldet wurde, die Erörterung
mit einer Rede, die wörtlich lautete: * ---

I< möchte mir geſtatten, ehe Sie in die Beratung der Mäterte

7 Ibſt eintreten, ein ganz kurzes Wort zu Ihnen zu ſprechen: nicht

. »daß ih Ihnen erſt den ganzen Ernſt der Stunde und die

Sragweite der zu faſſenden Beſ<lüſſe vor die Augen

zu bringen hätte == davon ſind Ste ja alle ſelbſt vollſtändig dure
rungen. :

1 "Wir können ſagen, daß zurzeit die Augen aller politiſch inter-

erten Kreiſe, nict nur in Preußen, auf das Herrenhaus und
ie zu faſſenden Beſchlüſſe gerichte? ſind, Ih haite es. wohl für
e>mäßig, den: Herven gleich anfangs die Stellung und den
tandpunkt der Kgl. Staaksregierung mit aller Beſtimmtheit zum

AusdruE zu bringen, Die Kgl, Staatsregierung ſieht es als

Ihre Aufgabe an, das in. der Zulibotſ<aft ausgeſprochene

. (' kniglihe Wort dem 'Ginne nach zur Erfüllung zu bringen. Wie |.

"" gon 'Kriegsbeginn an alle Söhne des Vaterlandes in gleicher
/“Weiſe fich ihrer Pflicht bewußt geweſen find, in gleicher Weife

“das. Vaterland verteidigt haben, mit Aufbietung all ihrer Kräfte,
pie hier von ſozialer Differenzierung nicht die Rede war, ſonden
hoc< und niedrig, arm und reich, Gebildete und Ungebildete in

leicher Weiſe dieſe ihrs Pflicht erfüllt haben; ſo foll auch nß
Fem Kriege im Frieden, den wir- erhoffen, keine ſoziale
Differenzierung in der einfochſten politiſchen Betätigung,
äm Wahlgeſchäfte, ſtattfinden, .

Das iſt der Sinn, in dem iH von-Anfang an das königliche Wort
perſtanden habe, das 'iſt der Sinn, in dem ich, als ic< dem zum
weiten Male an mich ergangenen Ruf Sr. Majeſtät des Kaiſers
aind Königs nachgekommen - bin, und troß aller "Bedenken das
ſchwere Amt auf meine alten Schultern genommen habe, meine |:
Aufgabe betrachtete, das war die Verpflichtung, die im meinerſeits
übernommen habe, der iH entſchlofſen bin, der Verpflichtung mit
al meinen Kräften nachzukommen, mit der ich ſtehe und falle,
Aber darauf kommt es ja gar nicht an. Um die Perſon von
Miniſtern handelt es ſich nicht, Jeder, der nac< mir an dieſe
Stelle treten wird, wird ſich vor die gleiche Aufgabe geſtellt ſehen,
und darum iſt es unſer aller Aufgabe, den Weg zu ſuchen und zu
finden, der zur Einlöſung des königlichen Wortes führt. '

M, H., ic< ſagte ſhon: auf die Perfon von Miniſtern kommt es
nicht an, aber- es handelt ſich auch nicht mehr- um die miniſterielle
Verantworilichkeit im gewöhnlichen ſtaatsrechtlichen Sinne; es
ſteht viel mehr auf dem Spiele. Nach meiner ehrlichen Ueber»
geügung handelt es ſich, m. H., in dieſer ſchweren Frage um den |.
S<huß und die Erhaltung von Krone und Dynaſtie.
Finden Sie alſo den Weg; der zu einer Verſtändigung führt! In ].
Der Geſtalt, in der das Abgeordnetenhaus die Vorlage an Sie hat
gelangen laſſen, ſicht die Staatsregierung keine Möglichkeit der
Zuſtimmung, wie das auch ſchon geſagt worden iſt. Finden Sie
alſo einen Weg, der dem königlichen Wort vollauf gerecht wird,
und der den Bedenken, die Sie hegen, möglichſt entgegenkommt.
I< habe ſhon im andern Hauſe, im Abgeordnetenhauſe, geſagt,
Daß ich die Bedenken der Herren gegen die Einführung des allge»
meinen gleichen Wahlrechts vollkommen zu würdigen weiß. Aber,
Mm. H., dieſe Bedenken müſſen in der Zeit, in der wir leben,
gurüFgeſtellt werden hinter die größere Aufgabe, die wert«
vollſten Güber unſexes ſtaatlihHen Lebens, Dynaſtie und- Kvone,
zu ſchüzen. : UL | 200
Ueber, das Tempo, in dem Sie diefen Weg ſuchen und finden,
erlaube ich mir beine Vorſchläge zu machen. Auch den Reichs»

“ tagsabgeordneten == ich ſage das, um falſchen. Nachrichten in den
DBeitungen entgegenzutreten =- habe ich geſagt: In der Sache bin
ich ganz feſt; bezüglich des Tempos bitte ich, mir freie Hand zu
Taſſen. Und ſo ſage ich auch, m, H., es wird unſererſeits kein
Dru auf Sie ausgeübt werden, wir werden Sie in ſachlicher

. Weiſe jederzeit zu unterſtüßen bereit ſein, daß Sie in abſehbarer
Beit zu einem Reſultat gelangen. Zeder aufkeimende Verdacht

* Eines Verſchleppungsverſuchs würde der Agitation Nahrung geben
ME WIERTR Erſchütterungen führen. | j
Stelle ſteht, wird dieſelbe Aufgabe aufnehmen müſſen; er: wird

4 ſie aber. wahrſcheinlich dann unter velativ ungünſtigeren Verhält-
miſſen durchzuführen haben. Jett, = H., kann das Geſeß. noch
mit ſolchen Sicherungen-verſehen werden, daß dadurch einer
ßu weitgehenden Radikaliſierung unſeres ſtaatlichen Lebens vor»
gebeugt wird. Ob. das ſpäter nog möglich fein wird, ſteht dahin.
Alle dieſe Gedanken möchte ich noch recht eindringlich Ihren Er-
FEE anheizngeben, Und damit möchte i5 eine kurzen Worte
Jbließent - E20 De

PRT E HE WIE]

042 [mt

; oſſiſche

< habe ſchon geſagt, jeder, des nach mir an dieſer |

an Sonn- und Fexttagen

NS

"Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

/

5eam Hem - Rethskanzler kamen die drei BeräYkerſtakter
„Zum Wort, über die Vorfaſſungsvorlage und die Herrenhausvorlage

-Graf Yor>, über die Wahlrechtsvorläge zum Abgeordneten»

haus Graf v. Walderſee, als Mitberichterſtatter für die ſämt«
lichen Vorlagen Obevbürgermeiſter Koch-Caſſel. Dann wurde .in

'die Generaldebatte eingetreten, Der amtliche Bericht. den der | .
Ausſchuß über feine Verhandlungen auszugeben beſchloß, ſchweigt
ſich -hierüber aus, ' Es inag ſein, daß ſich die Ausgleichsverſuche |

beſſer im Stillen durchführen laſſen. “Aber billigen kann man s
vom Standpunkt der Oeffentlichkeit aus- nicht, daß die Sitte des
Reichstägs-Hauptausſchuſſes auch in das Herrenhaus übernommen
BREI DE HBEEE WH Aus Dae Türen über Dinge zu

raten, die ihrer Natur nach ganz und gar nicht zur Geheim-
haltung beſtimmt find, EG EITEN SNES TL

anne

Der deutſche Abendbericht.

: Meldung des Wolffſ<en Tekegraphen-Büros,
a) 0004 + Werlin; 4. September, abends, (Amtlich) +

- „Visher ſind beine größeren Kampfhandlungen ger

meldet, Zwiſchen Scarpe und Somme fühlte der Feind

an unſere neuen Linien heran. Zwiſchen Ailette und

Aisne wurden erneute Angriffe. der. Franzoſeu abge»
2; « ARE

(Wir verweiſen

auf die Ausführatugen unſeves militäriſchen Mik-
arbeiter, 2. Seite) |

Oeſterreichiſcher Ueberraſchungserfolg.

Hgebirgsgipfel,

408 1 M Hulu pi 188 .. Wien, 4. September.
Amilich wirs verlaukbartt Im Norden des Tonalepaſſes ent

riſſen unſere Hochgebirgsabteilungen dem Feinde durch über»

Evobexrungdreier Ho

„raſchenden Angriff. den Punto San Matteo (3692 Meter), den

Monte Mantello (3636 Meter) und den Gletſchergipfel (8502
Meter), . Diefe Waffentat im ewigen Eis und Schnee ſtellt der
Kampftüchtigkeit der den ſchwerſten alpinen Verhältniſſen gewach-
fenen Angreifer ein beſonderes Zeugnis aus, Iu den Sieben
Gemeinden lebhaftere Erkundungstätigkeit, Sonſt nichts von

SENG m ei des Sereratfnhe
Hetman Skoropadski in Berlin.

Bevorſtehender Beſuch beim Kaiſern *“,
Geſtern abend 7 Uhr 47 Minuten iſt der Hetman der Ukraine,
Skoropadski, wit Sonderzug aus Kiew. kn Berlin eingetroffen,

In. ſeiner Begleitung befanden fich der Unterſtaatsfekretär im
ukrainiſchen Miniſterium des Aenßern Paltoff, die ukrainiſchen

- Rittmeiſter Selteniewski und Zahidoff, ferner Legationsrat Graf

Berchem von der deutſchen Ukraine-Delegation im Kiew und Haupte
mann v, Alvensleben von der deutſchen Heeresgruppe Kiew,
Zur Begrüßung hatten fich auf dem Bahnhof eingefunden: ber
Ukrainiſche Geſandte Baron Steinheil mit den Mitgliedern der
Geſandtſchaft, Legationsrat v. Pritiwiß als Vertreter des Neichs«-
kanzlers ſowie Wirkl, Legationsrat v. Kühlmann und Legations«
jekretär Meyer als Vertreter des Auswärtigen Amts, Der Heiman

„Hft im Adlon abgeſtiegen. Er wird dem Kaiſer in Schloß Wil-

dut?

helmshöhe einen Beſuch abſtatten und einige Tage in Deutſchland

Der engliſche Bericht,

Eigliſher Bericht aus: Nordrußlans von
31. Auguſt, Die feindlichen Stellungen unmittelbar nördlich von
Oberzerſkaja, 75 Meilen ſüdlich von Archangelſk an der
Wologda=Eiſenbahn, wurden von den alliierten Streitkräften, ein»
ſchließlich der ruſſiſchen Truppen, angegriffen und genommen, be»
feſtigt und ein ſofort erfolgender Gegenangriff des Feindes unter
ſGweren Verluſten abgeſchlagen. Unſere Truppen rüen. auf
Obo erſfaia vor. Geſchüße eines Panzerzuges. wirkten in den
Käm. «11 fehx wirkſam mit, M 252.08 4

tung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monat!

2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pi. u. 49 */, Teuerungszusch
[enanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmt2 Nun
Annahme im Vlisteinhaus, Berlin SW 68, Koochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Ver

1204

; 'Fernsprech » Zentrale; Ulletein & Co, Moritzplatz 118004
14.801, 11802 vis 11850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Eine Kundgebung Hindenburgs,
028 - Generalfeldmarſchall von Hindenburg haß
folgende Kundgebung erlaſſen, die vom

„Wir ftehen in ſchwerem Kampf mit unſeren Feinden, Wenn
zahlenmäßige Ueberlegenheit allein den Sieg verbürgte, läge
Deutſchland. längſt „zerſchmettert „am Boden, Der Feind weiß
aber, daß Deutſchland und. feine Verbündeten rit den Waffen
allein nicht zu beſiegen ſind. Der Feind weiß, daß der Geiſt,
der unſeren Truppen und unſexem Volke innewohnt, uns unbeſteg»
bar macht, deshalb hat er neben dem Kampf gegen die deuiſchen
Waffen. den Kampf gegen den deutſchen Geiſt aufgenommen, er
will unſeren Geiſt vergiſten. und glaubt, daß auch die dentichen
Waffen finmpf werden, . wenn der deniſche Geiſt zerfrejjen iſl
Wir dürfen dieſen Plan des Feindes nicht leicht nehmen,

-* Den Feldzug gegen unſeren Geiſt führk der Feind mit ver»
“Jchiedenen Mitteln; überſHüttet unſere Front nict nur mit einens
Trommelfeuer der Artillerie, ſondern auch mit einem Trommel«
feuer von bedru>tem Papier, Seine Flieger werfen neben Bomo
ben, die den Leib töten, Flugblätter ab, die den Geiſt töten ſollen,
Unſere Feldgrauen lieferten an der Weſtfront vön dieſen feind«
lichen Flugblättern im Mai 84000, im Juni 120000 und im
Zult 3900 000 ab, Eine gewaltige Steigerung, Im Juli 10 006
Giſftpfeile täglich, 10 000 Mal täglich der Verſuch, dem einzelnen

der Geſamtheit den Glauben an die Gerechtigkeit unſerer
H und die Kraft und die Zuverſicht zu dem Endſieg zu neh«
men, Dabei können wir damit rechnen, daß ein großer Teil der
feindlichen Flugblätter von uns nicht aufgefunden wird, Der
Feind begnügt fich aber nicht nur damit, den Geiſt unferer Frout

mat vergiften! Er weiß, welche Quellen der Kraft für die Fronk
in der Heimat ruhen, Seine Flugzeuge und Ballone tvagen zwar
die angehängten Flugſchriften nicht weit in unſere Heimat; fern
von ihr liegen ja die Linien, in denen der Feind vergebens un Waſs
fenfieg ringt. Aber. der Feind hofft, daß mancher Feldgraue. das
Blatt, das ſo harmlos aus der Luft heruntergeflatrert iſt, mach
Hauſe ſchit. Zu Hauſe wander: es dann von Hand zu Hand, am
Biertiſch wird es beſprochen, in don Familien, in den Nähſtuben,
in den Fabriken, auf der Straße, Ahnungslos nehmen viels
Tauſende den Giſftſtoff in fich auf; Tauſenden wird die Laſt, dis

Wille :und die Hoffnung auf den ſiegreichen Ansgang des Krieges
genommen, - All dieſe ſchreiben dann wieder von ihren Zweifein
an die Front, und Wilſon, Lloyd George und Clemencecau reiben
fich die Hände? 4 "7 4

unſinnigſten Gerüchte, geeignet, unſere innere Widerſtandskraft
zu brechen, werden in Umlauf geſcht. Wir ſtellen fie gleichzeitig
in der Schweiz, in Holland und Dänemark feſt, Von dort breiten
fie fich wellenartig über ganz Deutihland aus. Oder aber fie
tauchen gleichzeitig, in unſinnigen Einzelheiten übereinſtimmend,
in den entlegenſten Gegenden unſerer Heimat auf, in Schleſiew
Oſtpreußen und in Rheinland, und nehmen von da aus ihren Weg
über das übrige Heimatgebiet. Auch dieſes Gift wirkt auf
Urlauber und fließt in Briefen zur Front. Und wieder reiben fich
die Feinde die Hände! Der Feind ift klug. Er weiß für jed-u
das Pülverchen zu miſchey. Die Kämpfer an der Front lo>t ex
Ein- Flugblatt lautet 5. ii, DENRHEN
„Deutſche Soldaten! Es iſt eine ſ<ändliche Lüge, daß die
Franzoſen die deutſchen Gefangenen mißhandeln. Wir ſind
Xeiize Unmenſchen. Kommt nur getroſt zu uns herüber! Hier
- Andet Ihr rücfichtsvolle Aufnahme, gute Verpflegung und
friedliche Unterkunft.“ ....: DEES EDILEGIE
Mon. frage hierzu die täpferein  Mäniter, benen es unter umſägs
lichen Mühen gelang, der feindlichen Gefangenſhaft zu ent=
rinnen. Ausgepländert bis auf das Leßte, im Droßhtpfer<. ohne
Obdach durch Hunger und Durft für verräieriſche Ausfagen ges
fügig gemacht ober durc< Schläge und Bedrohung mit dem Tode
zum Verrat an den Kameraden gezwungen, auf dem Transport
-zur. ſchweren Arbeit von der franzi: epülterung beſpien,
mit Uyrot beworfen? So ſicht in 7 Raradies qs,
das der F; ZEIG - 0065 ;

8

der Krieg ihnen ohnehin bringt, dadurc< vergrößert und des -/

'.-- SD, September datiert iſt: iE

anzugreifen, er will vor allen Dingen auch den Geiſt in der Seie .

Der Feind greift ben Geiſt dew Heimak auch ſonſt? no< ant, Die

Su
*

fi dezent dieſe ſhildern, wie gut es ihnen gehe. Gott
es in Gnglond und Frankreich auH noh anſtändige und
. meiiglice Kommandanten von Geſangenenlagern geben; fie ſind
abcr vie Ausnahme, Und die Briefe, die der Feind abwirft, ſind
ur drei bis vier verſchiedene, Dieſe -aber ſendet er in vielen
;- Zauſcuden von Ceimplaren vervielfältigt, > Kieinmütige ſchüchtert
- der Feind ein: „Euer Kampf iſt ausſichtslos. Amerika wird Euch

45-7

4 Jperren Guch nach demi Kriege die Rohſtoffe ab; dann muß Deutſch-
3 Lands Induſtrie verhungern, Eure Kolonien feht Ihr niemals
. Wieder,“ So klingt es aus ſeinen Flugblättern, bald Lokung;

). bald Drohung.

1 Wie ſteht es in Wirklichkeit? Wir haben im Often den

; --Srieden erzwungen und find ſtark genug, es auh im Weſten zu
| ven, trog der Amerikaner, Aber ſtark und einig müſſen wir jein!
** Das iſt es, wogegen der Feind mit ſeinen Zetteln und Gerüchten
; Winpft, Ex will uns den Glauben und die Zuverſicht, den Willen
-- und die Kraft nehmen. Warum fucht dex Feind immer noch

-.. Hach Bundesgenoſſen im Kampf gegen uns? Warum trachtet ex,
- die no< neutralen Völker zum Kampfe gegen uns zu preſſen?
> Weil wir ihm an Kräft gewachſen find. Warum heßt er ſ<hwarze
4 303 adore Furbhge gegen deutſche Soldaten? Weil ex uns ver»

ek wit

Wieder anderen ſagt der Feind: „Zhr Deutſchen, Eure Regie»
inügsſorm iſt falſch! Kämpft gegen die Hohenzollern, gegen den

;.. Kapitalismis, helft uns -- der Entente =“ Euch eine beſſere Staats«=
form zu geben!“ Der Feind weiß genau, welche Stärke unſerem
Staat und unſerem Kaiſerreich innewohnt, Aber gerade eben des»

. „Halb befämpft er fie, ; ; ; ;

- - Der Feind verſucht auch, alte Wunden im deutſchen Volks«
! Zörper aufzureißen, Mit feinen Flugblättern und durch Gerüchte
verſucht er, Zwietracht und Mißtrauen unter den Bundesſtaaten
zu ſäen, Wir beſchlagnahmten am Bodenſee viele Tauſende von
-Fluqblättern, die nach Bayern geſchafft und gegen die Norddeutſchen
- auſreizen ſollten, Was der jahrhundextelonge Traum der Deutſchen
„war und was unſere Väter uns erſtritten, das deutſche Kaiſer»

- . zeich, wollen fte zerſtören und Deutſchland zur Machtloſigkeit des.

- „Dreißigjährigen Krieges verurteilen, <
-'. Auch. unjere Bundestreue zu unſeren Verbündeten will der
Feind erſchättern, Er kennt nicht deutſche Art und deutſches
Manneswort, Er Jelbſt opfert ſeine Verbündeten, Wex Englands
Verbündeter iſt, ſtirbt daran, . ! ;

Und ſchließlich verſendet der Feind nicht den ungefährlichſten
iner in Drucerſchwärze getauchten Giftpfeile, wenn ex Aeuße»
rungen deutſcher Männer und. deutſcher Zeitungen abwirft. Die
"Aeußerungen deutſcher Zeitungen find aus dem Zuſammenhang
geriſſen, Bei Aeußerungen Deutſcher, die wiedergegeben werden,
Denkt daran, daß: es Verräter am Vaterlande zu jeder Zeit ge-
geben Hat, bewußte und unbewußte, Meiſt figen ſie im neutralen
Ausland, um nicht muſeren Kampf und unſere Entbehrungen teilen
zu mäßen oder als Hochverrliter gorichtet zu werden. Auch die Ver«
Jechter extvemer Parteirichtungen dürfen nicht den Anfpruch er-
Heben, für die Allgemeinheit des deutſchen Volkes zu ſprechen,
Es iſt unſere Stärke, aber auch unſcre Schwäche, daß wir auch im
Kriege jede Meinung ungehindert zu Worte kommen laſſen, Wir
Dulden bisher auch den Abdruck der ſeindlichen Heevesberxichte und
'der Reder der feindlichen Staatsmänner, die mit Angriffswafſen
gegen den Geiſt des deutſchen Hceres und Volkes. ſind, in unſeren
„Zeitungen, Dies iſt Stärke, weil es Kraftbewußtſein beweiſt, Es
ſt aber eine Schwäche, weil es duldet, daß des Feindes Giſt bei
uns Eingang findet, , DUH RUTEN 1
Doxmun, deutſches Heer und deutſche Heimatz Wem dir.einer
dieſer ansgeworſenen Giſtbro>ken in Form eines Flugblaites oder
eines Gerüchtes vor die Augen oder die Ohren kommt, fo denke
daran, daß er vom Feinde ſtammt, Denke daran, daß vom Feinde
nichts kommt, was Dextſ<land frommt; Das. muß fich jeder ſägen,
gſeichgültig, welchem Stande oder welcher Paxtei ex. angehört.

-  Zeiffft du einen, der zwar den Namen und der Abſtammung unh

„Graf Habenichts.“ -.
. Eröffnungsvorſtellung der Direktion Saltenburg |

1-11 Das Muſenheim der Wallnertheaterſträße, in dein die Vilichs:
- ZEhillerbühne, abgelöſt :von ſommeroperlichem Zwiſchenſpiel, ſo
'-". enge hauſte, hört ſeit. geſtern wieder auf den alten Namen.
"Diroktor Heinz Saltenburg hat das Haus tet der Operette
"zugeführt, Seren Epträge einen fetteven Pachtzins zu zählen er»
Lauben als die bürgerliche, man<mal'" kleinbürgerliche Arbeiter,
won Ethilern, Rädagogen und kulturbefliſſenen Volksfreunden be»
 watenen Schillertheabergeſellſchaft. m
- Jean Kren, der Großinduſtrielle der Bretter, der als Librek»

/ „tiſt und Unternehmer fich im Dank«, .Sang-. und Gangbaren aus
-. . Iennt, lieferte. mit . Bernhard. Buchbinder und Robert
„Winterberg die „Graf Hobenichts“ betitelte Neuſeit von
. 1. "geſtern. Der Held dieſes von künſtleriſchem Ehrgeiz nicht beweg«
-.. Zen Dreiakters wetteifert als Schuldenmacher mit Lehars gräfß-
-Jicent Luxemburger, um ſich ſchließlich -zur. Arbeit zu. bekehren.
1, Oläßert das den Operettenſpaß nicht etwas dem, Volksftük?). Die
- „durchgebrachte Mitgift ſeiner. Frau erringt fich der Geläuterde

-. zm Dienſte ihres Vaters wieder, und ein edler Verzicht. auf den
- Mainmon verſchafft ihm die Gunſt der, ſchon faſt geſchiedenen

- „Gattin .„.« Wan merkt, daß . das. mißmutige
'. Liebesparr der Fall: und Lehar, das - fih no< ſchmad-,
'tigem Sin und Her verſöhnt, hier neu auftaucht.) !
;' Robert Winterbeog, der Komponiſt des Abends, iſt einer der.

 Jtammte Linde, Gilbert vor allem = wurden
-.% Ddiesmal nicht. geſ<hont, Winterberg, in Her Technik der “Entleh-
«Zang: erfahren, hat dies Geſchäft beſtimmt ſchon intelligenter
;beſorgt; er ift bequem; iſt läſſig 'geworden und macht ſich kaum

Etüde heraus, ein. als. Geſchwindmarſch auftretendes Terzett etwa
„aind eine Romanze, dis, beſorgt um. das GlÜ& der Liebenden, den
Breiten Abem und den ſatten Klang des "Viljaliedes ſucht,

(3. Die Aufführung => Text und Muſik find ihr.di>: verſchuldet ==

Den Saraus mädchen. Eure U-Boote: taugen nichts. Wir bauen.
mehr Schifje, als ſie verſenken, Euer Handel iſt vernichtet, Wir |

|

jon Edmund Eyoler angeſchloſſenen Ekletktiker, die ihre Partituren,
* gewandt. zuſammentragen; auch die Berliner -- Kollo, der ver-,

moch die 'Mühe . dex Umformung. : Immerhin: hoben : ſich aus:
„dem glatten, auf Tanzrhythmus gebrachten Potpourri. ein paar:

nmygevenerre Origmaiperege von Geyungenen, werpen abs deniſch ift, des aber yetnem Wefen nac) km Fetndeslager ſteht,

jo halte ihn dir fern und verachte ihn, Stelle iha „öffentlich an
den Pranger, damit anch jeder andere wahre Deutſche ihn ver-
achtet.“ j .
Wehre dich, deutſches Heer und deutſche Heimat
Gr, HS.-Q, 2, September 1918, . |
1-3 von Hindenburg,
? Generalfeldmarſchall,

- Glatte Löſung vom Feinde. -
; Bon unſerem militäriſchen Mitarbeiter.

Am vergangenen ſchrieb ich an dieſer Stelle: Die
Kriſe iſt vorbet. In dem Augenbli>, in dem es den deutſchen
Truppen gelang, beiderſeits der Straße den
engliſchen Vormarſch Überhaupt einmal zum Stehen zu bringen,
konnte das große Ententemanöver des Dur<bruches auf Cambrai:
mit nachfolgender Umfaſſung unſeres vechden Schlachtflügels und
dem Ziel der Zuſammendriückung der geſamten deutſchen Schlacht-
Front als geſcheitert gelten. Die Kviſe, die ohne Frage entſtan-
den war, mußte ſich in dem Moment löſen, in dem es der deut-
ſchen Oberſten  Heeresleitung“ gelang, den Feind dur<“ vorge-

| Ichobene Kräfte ſo lange aufzuhalten, bis ſie in der Lage war,

n einer neuen prinzipiellen Lipie zu neuen Angriffen zu
En Das iſt geſ<ehen. Darum konnte der Erſte
Genevalquartiermeiſter geſtern in aller Ruhe mitteilen: „Der
Feind hat unſere Infanterielinie eingeſtoßen.“ Denn die neue,
ſchon bange aufgeſuchte, feſtgefügte und mit Menſchen und Material
ausgeſtattete Front ſtand bereits fertig da. Der Vorhang vor
ihr konnte aufgehen, Den. Vorhang bildeten die in der. Linie
Botry--Bull;
feindlichen Generals als gelungon erſcheinende Durchſtoß wurde
zum Luftſtoß. ;

Die Löſung vom Feinde mitten in der Schlacht iſt immer
eines der ſ<wierigſten und gefährlichſten Manöver geweſen. Dieſe
Löſung koſtet Menſchen und Matertal. Sie iſt gewiſſermaßen der
rücſichtsloſe Einſchnitt des Chirurgen, um größeres Unglü> zu
verhüten. - Die Löſung iſt gelungen. Dadurch wird die
Tatſache gekennzeichnet, daß die deutſche Truppe nach wie vor
in der Hand der Führung tſt. Und ſo langs das der Fall iſt,
iſt zu Beſorgnis keinerleb Anlaß. ; - j
. Das Uebervaſhungsmoment, das zu Beginn des engliſchen Ein-
Jabes bei Sarbonnlöves dieſelbe, große Rolle ſpielte, die es bei

- unſeren verſchlädenen Offenſiven ſteis in gleichem Maße geſpielt

, kommt . bei Weit hrung der Schlacht. ſeitens der engliſch-
FARMEN SIRI Ber tung in Foörtfall, - Wip haben
' das gewonnen, was dos Koſtbarſts iſt, nämlich: 8eit,

. GEE drängt augenbli>lich für die Entente im höchſten Maße.

Das erhellt daraus- mit welcher faſt brutalen Wut Foch Diviſion
auf Diviſion immer wieder in den Kampf warf, Jede Minute
war für ihn koſtbar. Er glaubbs, nach Moltkeſchem Prinzip zu
handeln, wt "er Überhaupt in ſeinen bekannten Theovien, die
er Jet in die Prozis zu Überſeßen verſucht, ſehr an Clauſewiß,
Moltbe und. Hindenburg erinnert. Foc<h ſchwebte ſo etwas wie
- „Börfolgung bis zum leßten Hauch von Marin und Roß“ vor.
' Nur erkannte er nicht, daß zum Verfolgen zwei gehören, mämlich
„einer, der nachgibt und der andere- der verfolgt. Die Deutſchen
"operierten fich rüdwärts. Nachgegeben im Sinne einer möglichen
Verfolgung haben fie niemals, 'Foc<s Maſſeneinſaß „wird ſo zum
nithloſen Hinſchlachten feiner Menſchen. j
Die erdrü>ende Maſſe des Matertals und der Menſchen kann
In den kommenden Kämpfen an der bekannten nördlichen Ein»
bruchsſtelle niht mehr die ausſc<hlaggebende Rolle ſpielen, 'die ihr
eine lange Zeit zuzufallen ſchien, . Im beſonderen trifft dies. auf
die. Tanks zu, denn das Trichtergelände, das ſte jeßt bereits in
ungöheurer Breite durchqueren müſſen, iſt dem Maſſeneinſaß dieſes
neueſten Kriegsmittels ebenſo hinderlich wie der Nachführung
ſämtlichen auf Rädern oder. Schteneint rollenden Matertals, alſo
des geſamten Nachſchubs des Tämpfenden Heeres. Die Waſſer«
verſorgungsfrage, -die gerade in dem kalkigen G<lachtgebjet eine
große Rolle ſpielt, kann. auch zur Lebensfrags des engliſch-ſranzö-
fiſchen“ Heeres werden. Foch kann nicht von heuts auf morgen

ecourt vovgeſchobenen Truppen; Der dem Auge des“

eine newe Hauptkampyycont eröffnen, Es drmert vieke
um die Vorbereitungen zu einer neuen Offenſive "an anderer Stelle
zu beendigen. Alles iſt für den Durhbruch auf Cambrai und für
-den Dur<bruch im DOiſe--Ailette-Bogen angeſeßt. An- der ſfüd«=
lichen Stelle iſt dieſer Dur<bruch. überhaupt mißgläckt, im Norden
durch die glänzenden deutſchen .Manöver als ausgeſchaltet zu be»
trachten, Wir ſtehen auf der-nöpdlichen Einbruchsſtelle vor jenem
von . der. feindlichen Oberſten Heeresleitung gefürchteten Ka..al-
ſyſtem, das ſchon einmal die Hauptſtüße der alten Hinden»-
burglinie bildete, 4 j ; Hr
Die bisher zu unſeren. Ungunſten ſprechende Geländegeſtaltung '
geht nun faſt vgllkommen zu Laſten unſerer Feinde, -Unſere

( Ss
Lage auf der von Anfang an hier als gefährdet bezeichneten

Gtelle, d. h. im ViereX Douai--Cambrai--Bapaume--Arras, kann .
daher heute als ganz weſentlich gebeſſert bezeichnet
werden. 49 5 E, V. S2

Der Vormarſch der Japaner.
58 Reutermeldung .

N ESE ENGEEHEEEI EI DHEE -Tokiv, 28. Auguſt.

Amtlich: Die Zapaner beſehten Sc hiwanowſ?ka und be-
gannen mit den älliierten Truppen den Feind zu verfolgen. In
den Gefechten vom 23. bis 28. Auguſt wurden zwei Offiziere und
fünfzig Mann getötet und ſieben Offiziere und 129 Mann ver«.
wundet, Die Verluſte des Feindes waren doppelt ſo groß. Uebey
300 Tote wurden zurückgelaſſen. Es wurden u. a. zwei Panzer»

wagen, drei Geſchüße, vier Maſchinengewehre ſowie Gewehre und
Munition, erbeutet, Die Truppen 'Semenows baben, Halonols

beſezt, y EEE .
| KIEL Amſterdam, 8 September,
 Unem hieſigen Blatte zufolge erfährt Times aus Wladiwoſtokt
Na eingetroffenen Berichten rü>en die Tſ<e<Hen angeblich
öſtlich vom Baikalſee vor und haben Werkne Udinſk beſeßt, .
Sie ſollen bereits 33 engliſche Meilen (53 Kilometer) öſtlih von |
Petrowſki ſtehen, Nach einem no< nicht beſtätigten Bericht haben .
die Tſchechen Tſchita 'genommert, Offenbar marſchieren fie in drei
Gruppen auf: die erſte folgt der Eiſenbahn, die zweite, im
Zentrum, iſt über das Gebirge gehangen und hat Selenginſ?k ers
obert, während die dritte, die längs der mongoliſchen Grenz
marſchiert, Kiac<ta genommen hat.
Nach dem „Nieuwe Rotterdamſchs Courant“- wird
aus. Wladiwoſtok- vom 80, gemeldet: . Nach hier eingelaufenen
Berichten iſt der Feind am Uſſur4 in vollem 'Rükzuge in das
Richtung: auf. Chabarowſk, Eine plößliche Flankenbewegung .-
der Japaner, die zur Abſchneidung der Bahnlinie und zur Er«
oberung von zwei Panzerwagen führte, hat dem Feind gezeigt,
daß es den Zapanern ernſt iſt. Heute früh hat der allgemeine
Vormarſ<-der allilerten Truppen von Schm akowLk aus be.
gonnen. General Semenow ſeßte ſeinen Vormarſch ohns nennens- .
werten Widerſtand zu finden fork, Die feindliche Hauptmacht muß
am Onon zuſammengezogen ſein. Die Berichte aus dieſer Gtpe>e -
ſind aber. unklar und unverläßlich. Starke feindliche Streitkräfte.
ſind naß Semenows leztem RüFzuge -.an die Uſſurifront abge-
gangen, andere nach dem Baikalſee, 'um gegen die Tſchecho»
Glowaken gu kämpfen. Wie. viele feindliche Truppen in und um
Tſchita geblieben find, iſt nicht bekannt. Die Amurbahn i
an mehreren“ Stellen ſchwer“ beſchädigt, wodur<. hr. Wert als -
Verbindung zwiſchen Transbeikalien und Uſſurien, obwohl alle."
dings Material 4m Ueberfluß. vorhanden iſt, ſtark abgenommen
hat. An der Baikalfront ſind die Tſchechen längs des Oſi:

„ufers des Baikalſees nach Oſten marſchiert, und die lezten Nach-

richten beſagen, daß ſie bei Werſchne Udinſk ſtehen und die Offer»
ſive der Alliierten zu unterſtüßen trachten, - Die allgemeine miltk-

täriſche Lage der Alliterten hat ſich ſehr gebeſſert. - Troßdem 36 +

es nötig, daß fie General Dieterichs [ſo kräftig wie möglich unter-.
„ſtüßen, ind
dung weiterer Truppen im Gange, 7 BERN“

Pi

-! Das Dezimalſyſtem In England. In London m eis

Kommiſſion zuſammengetreten, die die Ginführung des Dezimal»
ſyſtems unter Berücſichtigung des vom. Oberhauſe eingereichten
orſchlags prüfen joll, EEE NIENSET 1:

NERN

munterſter Anmat gelenkig, war-auc<“ ſtimmlich gut poſtiert. In
Willy Strehl begrüßte man einen. Tenor, dem zum Charmeur

der Millö>erzeit nicht vieles fehlt. Anton Frand>, einer der zwei, drei ].

. Operettenkomiker der deutſchen Bühne, die zu ſingen wiſſen, friſchte
einen ſeiner verſc<hlagenen Balkanſchufte auf. Auch Be Eo r ſac<s
und Pla: ve Mo osburg dankbar beſchäftigt. ' Dazu. eine 'des
Metropoltheaters werte Ausſtattung, die von der weltſtädtiſchen

- Kirchenfenſter.

-!Es Neg? im Charalter- unſerer Seit, baß, die veligiöſe Kuiff

Modenſchau - bis - zum ſüdſlawiſchen Trachtenfoſt ſich weitete, | jinmer deutlicher einer umfaſſenden Wiederauferſtehung enbgegern«

'Ein lauter Publikumserfolg, der den Operetten-Ankömmling
dröhnend. bejubelte, ſcheint. mindeſtens die- ort5üblichen „Zubiläen!
812 verheißen. 41 043 DTAG ia 1 D1L040%8 Di Pentlg

Friedrich Kayßlers Herrſchaft. k& der Volkvbühne
wurde geſtern abends mif der Erſtaufführung von Immermanns
„Merlin“ eröffnet. Niemand, der. Kayßlers reines Weſen
kennt; niemand, der die bildende und formende Kraft der Volks»

' pühne gebührend. einzuſ<äßen weiß, wird anders. als mit glüc-
"wünſchenden Gedanken. in. dieſe eigentliche Eröffnungsvorſtellung
"ber Volksbühne gekommen ſein, Aber es muß geſagt werden, daß
dieſer erſte Abend nyr inſofern einen Höhepunkt bedeutete, als
eine fo andauernde, abgründliche Langeweile im Theater „noch
"Felten geſpürt worden iſt, Mit den feinſten Mitteln der Schau«
ſpielerei, der Muſik und der Beleuchtung iſt. geſtern theatraliſches
"Seminar getrieben worden. Die Stüdenten waren zu loben, ſe

am meiſten! Es gab nach langen leeven halben Stunden immer |

: wieder“ vorſäßlichen, willig geſpendeten Beifall für Kayßler,
der dieſen Anfang ſchnell übertauchen wird, und für eine ausge».

"zelthnete, mit Bedacht und Geſchma> ausgeſuchte, folgſame Mit»
arbeiterſchar. Begründendes Morgen. | Sa 2 WR € 38

Aus den Theatern: Das Warſchauer Ballett hat ſein
Berliner Gaſtſpiel des ſtarken Zuſpruchs wegen bis Montag kommender.
Woche verlängert. " 7042
“"Sacob'Tiodtks, bes hiex wohlbebannte Darſteller, hat ſeins Ent»
faſſung aus dem Verbande des Wiener Burgthoaters erbeten und ev-
„Jangt. Tiedtke wird einer Bexläner Bühne verpflichtet werden,

„Im Kleinen Iheater ſpielt. in der am Sonnabend ſtattfindenden
Erſtaufführung von Hanns Johſts Drama „Der Einſame“ Paul
Bildt die Titelrolle, den Dichter Chriſtian Dietrich Grabbe, - Beſchäftigt
ſind. ferner die Damen Leonove Ehn, Helene Rieß, Eugenie Schulz (bisher-
Stadttheater Lübe>), Lotte Stein (Palaſt-Thoater, im Vertretung für
das erkrankte Fräulein Reinl), Alice Torning, : Fanny Wenaldy, ſowie
die Heren Nobert Forſch, Lupu Pi>, Berthold Reiſſig, Guſtay Rodegg-

Bükte fich auf ein. Quintett: görwirs Fräſte, , Liſa Weiſe, mit | Bodo Setg, Alfred Stratmann, Adolf Suchanek,

geht. " Was vor dem großen 'Weltringen in vielfachen Anſäpen
ſich bemerkbar machte, rüſtet ſiH jekt, ſeine Vollkraft ſchöpferiſch zu.
ſammeln. Und wenn es bisher nur ganz ausnahmsweiſe gelang,
die Beſtrebungen der neueren Kunſt mit den Anforderungen der -
HadiiSen „Ueberlieferung in  erſprießlicher Weiſe zu vereinig:n,
Jo. ſteht zu hoffen, daß die ſtärker angefachte Zeitſchnſucht -- man
kann ſchon faſt von einem Zeitbedürfnis ſprechen == dieſe. Shwie-
vigkeit überwinden und zu einer lebendigen gegenſeitigen. Durch»
dringung.ſich durchkämpfen wird. Seit Jahrzehnten ſchon ſteht alg
einſamer "Vorkämpfer 'und“ genialer Bahnbrecher Mel<ion
Lechter auf dem Plaze, deſſen myſtiſch-tiefe Phantaſieglut ſich ebenfs
ſtark: an der Pracht gotiſch-mittelalterlicher Kitchenkunſt entzündet
Jab „wie ſie, innerlich erleuchtet ward von dem modernen Drei«,
„geſtirn Richard Wagner = Friedrich Nießſ<s: => Stefan Georgs,
während. als -geheimſter Stern, profonem Auge kaum ſichtbar, dia

- magiſche Lehre der Seherin Blavatsky darüberſchwebt. Was Lechten

dHer-deutſchen Gegenwart dur< ſein Schaffen geſchenkt hat, ift zurzeit

"noch gar nicht zu: überblien und wird ſich erſt“ abmeſſen. laſſen,
* wenn einmal die Möglichkeit geboten wird, an der Hand einer ums

faſſenden Ausſtellung oder einer großzügigen Publikation == oden
Beider -- das Geſamtſc<haffen dieſes deutſchen Puvis de Chavannesg

uns ins Bewußtſein zu rufen, ..

. 15/15) leuchtender Mittelpunkt" der LeHterhen Kunſt 'ſtand von

jeber: die Glasmaleret da. Als Sohn des katholiſchen Münſter
landes hat ex die farbigen Choräle alfer Kirchenfenſter mit Srels
und' Sinnen tief in ſich aufgenommen und mit handwerkerlichen!

„Fleiße nicht geruht und gevaſtet, bis er der ſpröden Uebung zeit«"

genöſſiſcher Werkmeiſter in ſeiner Art Ebenbürtiges avgerungent
hatte, Jedenfalls, wenn es eine neue Kunſt der Kirchenfenſter in
Deutſchland wiede“ gibt, ſo iſt das vor allem dem zährſtillen
Schöpferfleiße Melchior Kechters zu danken, Doch iſt die Bewegung,

auch losgelöſt von Ihmy jweiteegegangen und ſcheint jeht auf demn

der „Dime“

Mit Iapan ſind Unterhartdlungen Über die Entſem 00

- Kachiigüieilung einer Richtigäelinns.

Wir erhalten zu der im Morgenblbatt der „Voſſiſchen
Zeitung“ vom 31, Auguſt veröffentlichten Zuſchrift von
Profeſſor Hans Delbrü> folgende neuc Berichtigung:

Herr Rauſc<her iſt in ſeiner Antwort auf meine Erwiderung
einem abermaligen Mißverſtändnis verfallen. Er- meint, ic wolle,
daß der Kampf gegen die Alldeulſſchen geführt werde, ohne daß "die
Engländer es erführen. . Ganz umgekehrt: i< will ja gerade, daß
ider Kampf den Engländern zeige, daß Volk und Regierung in
Deutſchland mit den Beſtrebungen der Alldeutſchen nichts zu tan
Haben und nichts zu tun haben wollen; daß alſo der Kampf ſo
Jaut und öffentlich geführt werde wie möglich, Auch Herr Rauſcher
will ja den Kampf gegen die Alldeutſchen; der ganze
Unterſchied zwiſchen uns iſt, daß ich verlange, daß die Regierung
an dieſem Kampfe teilnehme, und Herr Rauſcher ſie aus dem
Kampf heraushalten will, .

Auch darin bin ich mit Herrn Rauſcher einig, daß wir heute
kein Friedensangebot machen vürfen, weil das den Ein«
druF der Schwäche erweden würde. I< erwarte aber, daß in
nicht zu langer Zeit unſere militäriſche Lage ſich wieder ſo günſtig
geſtalten wird, daß wir uns von neuem zu Friedensverhandlungen
bereit erklären können, Bisher haben die Engländer in unſeren
Friedensangeßoten immer nur entweder Verzweiflung, oder aber
eine Falle geſehen. Ihnen zu zeigen, daß wir es damit ehrlich
meinen. givt es kein beſſeres Mittel, als daß Volk und Regierung
mit viel größerer Kraft und Entſchiedenheit als bisher 'allen all»
Deutſchen Ideen und Beſtrebungen abſagen. So matte, beiläufige
Worte, wie ſie der Herr Reichskanzler darüber an die
Studenten-Vereine gerichtet hat, genügen dafür nicht. - I< habe
dieſen Gedanken in dem ſoeben erſcheinenden Heft der „Preußiſchen
Jahrbücher“ des weiteren ausgeführt. Hans Deibrück,

vi *

Sierzu ſchreibt uns Ulrich Rauſ<er: Ye Sprache ſcheint
ein ſehr unvolliommenes Verſtändigungsmittel zu ſein: : Nein!
Ich meine nicht, Herr Delbrü& wolle den Kampf gegen die All»
deutſchen geführt wiſſen, ohne daß es die Engländer erführen.
Das habe ich ni <Ht geſagt und kann ich nicht geſagt haben, weil
idieſex Kampf ja das Delbrükſche Mittel iſt, um die Engländer
von unſerer. Ehrlichkeit zu überzeugen. Alſo muß es in der
Daffentlichkeit angewandt, alſo muß dieſer Kampf „ſo laut und
Öffentlich geführt werden - wie" möglich“.

Meine Erwiderung beſagte etwas. ganz anderes, nämlich:
„Dieſen Glauben wird jede Handlung noch verſtärken . . ., des
ſonders wenn dieſe Handlung und die von ihr erhofften Folgen
f<ön breit: vor der: Oeſfentlichkeit erörtert werden.“ I<h habe
alſo ſcharf unterſchioden zwiſchen der Handlung ſelbſt und der
Breiten Erörterung dieſer Handlung und den von ihr erhofften
Folgen vor der Oeffentlichkeit. Wenn Herr Delbrü> recht. hat,
ſo kann die Handlung günſtige Folgen haben. Ihre Erörterung
aber und die der erhofften Folgen iſt auf jeden und allen Fall
Jhädlich, auch für Heren Delbrüds Abſichten. Wenn ich jemand
Gepinfluſſen will, beſpreche ih do< nicht vor ſeinen Ohren die

- dazu notwendigen Maßnahmen und erörtere nicht in ſeinem Bei«
Jein, wie das und jenes auf ihn wirken werde, =- Gin Mißver»
ſtändnis meinerſeits liegt alſo nict vor, das hätte auch ohne dieſe
Erwidertag klar fein müſſen. War aber dies angebliche Miß«
verſtändnis wirkli der Grund, für, dieſe zweite Richtigſtellung?
Es- gibt geſchi>te. Abgeordnete, die in einer „perſönlhen 'Bemer-
Zyng“ ihr ganzes Programm vorzutragen vermögen. :

«

Forderungen der Schweden in Finnland.
7 Drahtmeldüyng dex „Voſſiſchen Zeitung“.

a0-Kopenhagen, 4. Geptember. .

Am Sonntag wurde in Helſingfors die ſogenannte Landſchafts»
verſammlung für die ſhwediſchen Gemeinden Nylander und Laone

- abgehalten, wobei man..die Möglichkeit einer Teilung von Laone
durc< Errichtung zweier ſ<wediſcher autonomer Ge»
biete zu beiden Seiten von Helſingfors erörterte. Während
Selſingfozs ſelbſt und die nächſte Umgebung, die ſprachlich gemiſcht
ſind, nicht in ſ<wediſches Gebiet einverleibt werden können.
Ferner erhob man die Forderung auf- Errichtung eines ſelbſtän»
digen ſchwediſchen Schulweſens und Kirchenweſens, während man

| De.likſ<.,..der Direktor: der Vorderaſiatiſchen "bteicung der

"hatte keinen Erfo

andererſeits einig war, daß das R.2t5wejen, Geſundheitswyen
und die Aufſicht über das G-ldwofen, Wege und Verkehrsverhält-
niſſe dem Staate verbleiben mößten,

Ende der Botländilichen RegierungsKrile?
Drah:meldung, en

| Haag, 4. September,
Wie „Vaderland“ erfährt, haben ſich die in Ausſicht genom»
menon Miniſter auf ein Regierungsprogramm geein ig t. Da die
verſchiedenen Kammertlubs der rechten Seite noch gehört werden
müſſen, werdea noch einige Tage vergehen, ehe die Kriſis zu Ende
iſt. Ein Departement für die Landesverteidigung wird nicht ein-
„gerichtet werden. Das Kriegsminiſterium und das Marine-

miniſterium bleiben getrennte Departements.

- Politiſche Tagesnachrichten,
Huldigungstelegramm Rigas an den Kaiſer, Bei der

„Feier des evſten Jchrestages der Befreiung Rigas wurde, wie

die „Baltiſch-Litauiſchen Mitteilungen“ melden, ein Huldi-

ungstelegramms;.an den Kaijer geſandt, in dem es 1. a.
Peißt: „Mit vem Gelöbnis unverbrücklicher Ireue und Ergeben-
heit bitten wir, der alten Hanſeſtadt Eurer Majoſtät gnädige
Huld auch fürderhin angedeihen laſſen zu wollen.“ Wie ſtark die
Anteilnahme der Bevölkerung an dem Feſte war, geht. daraus
hervor, daß die Feſtzugsteilnehmer ungefähr 25 0900 Köpfe zählten,
während zu dem Gartenfeſt im Woermannſchen Park etwa
30 000 Perſonen erſchienen waven. X

Perſonalnachvichten. Geh. Regierungatat Profeſſor Dr.
Königlichen Muſeen in. Berlin, hat den Krononorden 2. Kläſſe
erhalten, »

Generalmajor Friedrich Im me, zuleßt Kommandeur des
Landwehrbezirks Stettin, vollendet heute. das 70, Lebensjahr:

Frhr. v. Ohlondorff in Hamburg wurde vom Kaiſer zur
Hdiamantenen Hochzeit ein in warmen Worten gehaltenes Glü&-
Wwunſchtelegramm geſandt. Gleichzeitig ließ er dsm Jubilar feine
Statue und die Ehejubiläumsmedaille zugehen. Graf Hertling
ſandte ebenfalls ein GlüFwunſchtelegramm. Frhr. v. Ohlendorff
iſt der Begründer: der Ohlendorffſc<en Guanowerke, die jekt in
Forvm einer Altiengeſellſchaft beſtehen. ji 108

Die lette Reichstagserſatzwahl in Berlin wird am
15. Oktober d.' I. ſtattfinden, wie beveits im geſtrigen Abendblatt
-=- leider z T. verſtümmelt -- erwähnt worden iſt, Durch die Ein»
führung der BVerhältniswahl für die ſechs bisherigen nunmehr
zu - einem einzigen Wahttreis äuſammengelkßten Reichstagswahle
freiſe wird fnftighin eine Erſaßwahl vermieden. Wird in Berlin
unter der Geltung des neuen Geſeßes ein Reichstagsmandat er-
ledigt, ſo tritt einfac) an die Stelle des ausgeſchiedenen. Abge
„ordneten ohne weiteres der Bewerber, der demſelben Wahl-
vorſchlag wie der ausgeſchiedene Vertreter angehört und hinter
dieſem an erſter Stelle berufen erſcheint. 2

Die Reiſe des Herrn van Col. Reuter meldet aus London:
Das Mitglied der Erſten holländiſchen Kammer von Col, der auf
der internationalen Stodholmer Konferenz [ſo kräftig gegen die
Haltung der deutſchen Minderheitsſozialiſten geſprochen hat, wird
mit Zuſtimmung der belgiſchen Regierung in nächſter. Zeit die]
belgiſche Front beſuchen, um noh einmal ſeine große Sympathie
Ür Belgien, wo er [o. lange gewohnt hat, zu betonen. Um aus
Holland die belgiſche: Grenze zu erreichen, muß van Col not-
wendigerweiſe über England reiſen. Jeßt wird. von gewiſſer
Seite  b-hauptet, daß der wahre Grund gener Reiſe darin be
ſtehe, der Konferenz der Arbeiterorganiſationert. in England bei»,
zuwohnen; er ſei von dieſen Organiſativen Hierzu eingeladen
worden. Reuter ift zu der Erklärung ermächtigt, daß" dieſe Be»
auptung jeder Tatſache entbehre und daß weder die Labour

arty noh der parlamentariſche Ausſchuß des Kongreſſes der

ac<vereinigungen irgendwie mit van Col in Verbindung g en
€. '

'. Franzöſiſcher Hoevesbericht vom: 3, September,
abends: Unſere Infanterieabteilungen Überſchritten die Somme
egenüber von Epenancourt weiter ſüdlich faßten unſere
Din pen im Dorfe Genvry öſtlih vom Nordkanal Fuß und
machten 200 Gefangene. -ODeſtlich von Noyon erzielten wir neue
ortſchritte und erreichten die Ränder von Solency. Der Ar»
Weriefampf bleibt in dieſer ganzen Gegend lebhaft. Im Laufe der
geſtrigen Kämpfe zwiſchen Ailette und Aisne machten wir 1200
Gefangene, Ein

. ad a aN a Mae

Punkte angelangt zu ſein, wo ſie zu einer größeren und breiteren
Selbſtändigkeit zu gelangen vermag, Dies war freilich nur dann
möglich, „wenn dem Traume .und Wunſche der Künſtler die ge-.
Jehäftskundige Entſchloſſenheit tehniſch ho<geſ<hulter Männer zur
Seits ſtand, die der Bewegung ſozuſagen erſt das eiſerne Rügrat.
lieh. Die deutſche Glasmoſaikgeſellſ<haft Puhl u. Wagner Hat,
insbeſondere ſeit ihrer Verſ<melzung mit der Firma Paul Gerhard.
Hejnersdorff und dank - der künſtleriſchen :Arbeitskraft: des 'aus-
gezeichnet begabten Gottfried Hekfnersdorff, ſich hierin'
Geträchtliche Verdienſte erworben und in ihren 'glänzend organiſier«
-" ben Werkſtätten am' Treptower Park der ganzen Bewegung einen
* rührigen Gammelpunkt geſchaffen, Soeben iſt dortſelbſt ein Werk
entſtanden, auf das die weitere Aufmerkſamkeit zu lenken, publi-
Fiſtiſche Pflicht . iſt, Es- handelt. ſich 1m. die neugeſtifteten Chor-
fenſter für die alte Münſterkir<e in Eſſen a, d. Ruhr,.
eine künſtleriſch-fromme und patridtiſche “Stiftung des Ehepaares
won Bohloni, 4 7.64 003 amen 0 0 Dl und un el |
Ein Mann der guten alten Tradition, der Düſſeldorfer Künſtler
Sohannes Oſten, hat die Entwürfe geliefert, die in ſieben
Hohen Farbenfenſtern, darunter einem dreiteiligen und überhöhten
Mittelfenſter, in den genannten Werkſtätten zur Ausführung gelangt.
ſind. Sie werden daſelbſt gegenwärtig eine kleinen Intereiſenten=
Freiſe teilweiſe vorgeführt.  Gine Verſammlung der Himmliſchen,
In einet unteren. Reihe. müſizierende und lobpreiſende Engel in,
einer oberen anvetende Heilige, und in der“ höchſten Höhe“ die
ſchwebende 'Göttheit, bilden den Vorwurf der Gemälde. Dieſe
erſtrahlen in geradezu blendendem Farbenglanz == und das um
ſo mehr, als nach Vorſchrift der kir<hlichen Auftraggeber das ver-
mittelnde Weiß als Farbe völlig auszuſcheiden hatte. War die
Aufgabe hierdurc< an ſich keine leichte, ſo.wurde ſie durch den künſt-
TeriſGen Ehrgeiz . der Ausführenden  no< dadurch veſonders er-
ſchwert, daß nur veine Farbenglasſtü>e ohne Zuhilfenahme. der ;
Malerei (außer zu zeichneriſchen , Zwe>en). verwendet. werden
ſollten. . Dieſer Ehrgeiz wurde in. prächtiger Weiſe belohnt, . Es
entſtand hier ein Werk, das ganz im Geiſte. der alten Kir<enfenſter- |
„Zunft gehalten iſt und durchaus als eine techniſche Höchſtleiſtung
“angeſehen werden muß, Dank: der Überaus reichhaltigen Auswahl
- von Farbenmuſtern konnte es geli: “on, bei aller Kühnheit in der.
Kontraſtierung doh harmoniſierer“ Üebergänge zu ſ<affen, die, |
Hurc< die dunklen Bleieinfaſſungen getrennt, einen großzügige

. Zerſplitterung fernhalten. ;
bilden die Grundtöne, die ſich in lebendigen Abſtufungen aus ſatter
„Tiefe. zu immer heller ſchimmernder „Höhe .emporgliedern > vort.

farbigen Zuſammenſchluß des Ganzen ermöglichen und fWrende
Ein wundervolles Grün umd Violett

Gebb,: Rot, Blau“ und anderen- Farben ausdru>svoll umſpielt, Auch
die Zeichnung verfolgt große Linienzüge und meidet alles Klein-
liche, ſo daß ein hoher 'Eindru> von Feierlichkeit erzielt wird, der
ſich in der Betrachtung immer mehr vertieft, - Werden dieſe Fenſter

"nach etwa einem halben Jahre an ihrem Beſtimmungsplaße ein- :
gelaſſen ſein, ſo- ſteht zu erhoffen, daß-. ſte ſich dann: auch in den |

Rahmen . des alten Baumonumentes würdevoll einfügen. Sollte
dieſes gelungen ſein (was natürlich erſt an Ort und Stelle zu ent-
ſcheiden iſt), ſo wird nicht bloß die Stadt Eſſen, ſondern auch die
deutſ<e Kunſt um. ein ſchönes Werk bereichert worden ſein.

Goh. Medizinialrat Prof, Dr.. David v. Hanſemann,
ſeit 1906 Proſektor am Rudolf-Vir<ow-Kranken-
hauüs',:begeht heute ſeinen 60. Geburtstag. Zu Eupen in
-.der . Rheinprovinz geboren, ſtudierte v. Hanſemann, nachdem er
ſich- erſt dem Kaufmannsſtande gewidmet, Medizin und wurde 1886
Aſſiſtent im. Berliner paiſyologiſ<en Inſtitut unter Rudolf Vir-
<how, 1890 habilitierte er ſich und: trat 1897 in den Dienſt: der
Stadt Berlin als Proſektor am Krankenhaus Friedrichshain,: Vor
4 Jahren wurde er -zum ordentlichen Honorarprofeſſor ernannt.

„Hanſemonn nimmt eine: hervorragende. Stellung unter. den deute |
Ihen: Pathologen ein. - Geine, und ſeiner Ehüler Arbeiten :
umfaſſen das Gebiet der allgemeinen. und ſpeziellen Pathologie:

und. pathologiſchen Anatomie, der. normalen und vergleichenden
Anatomie, der Hiſtologie, Entwidelungsgeſchichte, Bakteriologie
und Anthropologie, „Sein bekomnteſtes Werk betrifft „Studien
über die Gpezifität, die Anaplaſie und dex Altruismus der Zellen“.

„Es hat vielfache. Anregungen zu weiteren Forſchungen der Zellen- |

lezre gegeben. . „Ruch über die Entſtehung des. Krebſes hat v. Han-

„Jemann. vielfach „gearbeitet. und ſich dagegen ausgeſprochen,. daß

„die. Ergebniſſe der Verſuche. an Mäuſen auf die Pathologie des
Menſ<en übertragen werde, . Bekannt find auch Hanfemanns Un-
terſuchungen über die Rhachitis domeſtizierter Tiere, die er an
Affen des hieſigen Zoologiſchen Gartens anſtellte und die Arbeiten,

die er gemeinſchaftlich mit Dr. A. Freund Über. den: Bau' der .

„oberen Oeffnung des Bruſtkorbes „und deſſen Beziehungen zur

Lungenſc<hwindſucht und Lungenblähung ausführte, . v. Hanſemann |

der als Armeepathologe jegt tätig iſt, gehört ſeit langer Zeit dem
Voxſtande der Berliner mediziniſchen Geſellſchaft an,

feindlicher Handſtreich im Abſchnitt von Volou (?)'

Prinz Kaqdziwill polnticher Minttere
.. - Prälident?
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

ir Krakau, 4. September.

Die „Nova Reforma“ meldet aus Warſ<hau, daß nach der
Rückkehr des Miniſterpräſidenten nach Warſchau das Kabinett
ſeine Demiſſion beſc<loſſen habe, ſie vom Regentſ<aft5»
rat auch angenommen wurde, Als Urache gilt die Krankheit. des
Miniſterpräſidenten ſowie Meinungsverſchiedenheit im Kabinett,
Kultusminiſter Bonikowſki und Handelsminiſter Bronie«
o wſki nahmen in der Frage der Verhandlungen mit Deutſchland
eine abweichende Haltung ein. Als zukünftiger Miniſterpräſident
gilt Prinz Radziwill. Es iſt nicht ausgeſchloſſen, daß dz
bisherige Miniſterpräſident das Finanzportofeuille behält, wra
Überhaupt die meiſten Miniſter auf ihren Poſten. bleiben dürften.

N z

Die Gigun des polniſchen Staatsrates wurde geſtern,
wie aus u dau gedrahtet wird, wegen BeſHlußunfähigkeit
des Hauſes vertagt. Die nächſte Sißung wurde für Freitag
anberaumt. - EE LEH Ä

Hintze, Burian und Poten. 4
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. 4

10258 NE 4 "x "fr Wien, 4. September.
Es'verlauwbet, daß bei den- Beſprehungen zwiſchen Staatsſekretär
Hinze und Baron Burian eine Annäherung zwiſchen den
Anſchauungen über die polniſche Frage ſtattgefunden habe und
daß die auſtropolniſche Löſung, eine Vereinigung Galizi-
ens mit Kongreßpolen im Anſchluß an die öſterreichiſh-ungariſche '
Monarchie, jeßt im Vordergrunde ſtehe. Dieſe Löſung würde
allerdings an die Erzielung militäriſcher, ' politiſcher und wirt»
ſchaftlicher Vorausſeßungen von Seiten Polens geknüpft ſein.

Dieſe Meldung iſt unſeres Erachtens mit Vorſicht aufzunehmen;
da eine Aenderung in der deutſchen Polenpolitik nicht eingetreten

| iſt und die auſtropolniſche Löſung nach wie vor unannehmbarx

bleibt, Daß ſich in legter Zeit, troß der Beſprechungen im Großsxt

* Hauptquartier und der dort vorangeſtellten Kandidatur des Erzs

Herzogs Karl. Stephan, in Deſterreich und Ungarn erneut die Aktion -
zu Gunſten der-Perſonalunion verſtärkt hat. iſt uns bes
Lkannt, Die Gegenwart des Staatsſekretärs v. Hinze in Wien
müßte . aber zur Aufblärung von Mißverſtändniſſen beigetragen
haben. Möglicherweiſe waren ſolche Mißverſtändniſſe in den |
Wiener Sonderberatungen mit den polniſchen Vertretern ente
ſtanden, die auf die gemeinſamen Verhandlungen im Hauptquartiesx
gefolgt waren. : cN

; *
Etootsſefreiär v. Hinße und Unkerſtaatsſekretär v. Stumm

- Wurden. geftern von Kaiſer. Karl empfangen. Um

12% Uhr fand bei Ihren Majeſtäten ein Frühſtü> ſtatt, zu dem
auc< der deutſche Botſchafter Graf Wed el und der Miniſter des

Aeußeven Graf Burian zugezogen wurden,
> Rein Rücktritt Burians.
Meldung des Wdener 6 u. kb. Tel,-Korr.-Büros,

v 4 SIEG 8 „Wien, 4. Geptember,
Die in einzelnen ausländiſchen Blättern verbreitete tendenziöſe
Meldung pon einer Demiſſion des Miniſters des Aeußern Grafen

Nn

„Burian entbehrt jeder tatſächlichen Grundlage:

* 4

Dieſem offiziöſen Wiener Dementi läßt ſich hinzufügen,
daß gerade in leßter Zeit die Stellung des Grafen Burian eins
Feſtigung erfahren haben ſoll, dadur<, daß ſeine Auffaſſungen
in den Oſtfragen weitergehende Unterſtüßung gefunden hat.
Nichtsdeſtoweniger werden weiterhin: die. Namen - einiger. Staats»
männer für die Nachfolge genannt, falls fich die Politik des Grafen
Burian. dennoch als nicht - ausſichtsvoll: erweiſen ſollte. pi

Der Name des Grafen Caernin, deſſen heutige Reda
im Wiener Rathaus bei Verleihung des Ehrenhürgerrechts,
wie wir hören, zu nicht-geringem A ufſehen berufen iſt, ſtehb-

- auf. der Liſte der möglichen Nachfolger wicht an erſter Stelle. 3

- -Huſlarek und die Tſchechen.
Meldung des Wienex kb. u, >. Tel,.-Korr.-Büros,

LEREN RE 5 - Wien, 3. September,
Der Ohmann Hes Tſchechen-Verbandes, Stanek, teilt den Vera
tvebtern der. tſchechiſchen Preſſe mit, das Präſidium des
Tſc<e<Henverbandes habe niemanden zu Verhandlungen mit
der Regierung Huſſarek über die Verfaſjungsreform und Um-
geſtaltung Oeſterveichs in einen Föderativſtaat ermächtigt, auch
habe Miniſterpräſident v. Huſſarek dem Präſidium des Tſchehen«
verbandes keinerlei derartige Vorſchläge gemacht. „3

Durch blinden Feunerlärm entſtand geſtern abend gegen
3410 Uhr während des, Volkskonzerts in der -Philharmonis
Bernburger Siraße, eine Panik. Als: die Kapelle das Bachanal
aus. „Tannhäuſer“ ſpielte, ſtanden plößlich. in den: leßten "Siß«e
reihen des .vollbeſeßten. Saales mehrere Perſonen auf und riefen
Feuer. Gofort ſtürzte alles in wilder Flucht den Ausgängen zuu

nt. der Beſonnenheit des Kapellmeiſters Camillo Hildebrand, .
der ſeins Kapelle ſo;ort die Nationalhymne ſpielen ließ, wurde
weiteres Unglücd verhütet. Die Zuhörer beruhigten fich ſchnell
wieder, 'ſo' daß die Aufführung ihren Fortgang nehmen konnts,
Die Urſache des Vorfalles ſoll. ein nervöſer Anfall eines der Zus
hörer geweſen ſein. PURE EDEN 4

MentenauſDlage, für Krtegsbeſchädigte, Eine Verſamms
Tung des Reichsbundes der Kriegsbeſhädigten fand geſtern im
Stadttheater Moabit ſtatt, . Dex Vorſikende der Ortsgruppe Groß=
Berlin Tiedt ſprach über die Vorſchläge des Reichsausſchuſſes
für Kriegsbeſchädigen-Fürſorge. Die Verſammlung ſtimmte einer
Gniſchließung zu, in der es heißt: Die nach vice KriegSjahren
bewilligten Teuerungszuſchläge zu den Renten entſprechen nicht
im entfernteſten: dem allgemeinen Preisſtand und bleiben hinter.
den Mindeſtforderungen des Reichsbundes weit zurüd.. Beſonders
lebhaftes Befremden muß es erregen, daß albe Kriegsbeſchödigtea .

„unter 50 .v, H, Erwerbsfähigkeit von jeder Zulage ausgeſchloſſen

find.

Der Landesrat ves Kubangebiets wird, einer Kiewex Mel»
dung zufolge, am 23. Geptember zuſammentreten. ;

Die Landgeſellſchaft Weſtmark,

. Von unterrichteter Seite wird uns ge-
ſchrieben:

Sn der „Voffiſchen. Zeitung“ vom 2, Auguſt 1918" findet ſich ein
Klufſaß, der das Vorgehen des Reichswirtſhaftsamts bei der Grün-
Hung der Landgeſellſ<aft Weſtmark vom politiſchen Geſichtspunkte
aus beurteilt und zu dem Ergebnis kommt, die Reichsleitung hcbe
die Dinge rein blrokratiſc<h erledigt ohne Verſtändnis für ihre po-
Litiſche Bedeutung. Die ganze Tragikomödie ſei -ein Beweis, daß
jeine Bürokratie keine Politik machen könne. Erſt wenn die Po-

Mti? klare Verhältniſſe geſchaffen haben werde, würde auch die |

Bürokratie nicht mehr wie das Lamm zwiſchen Wölfen weiden.

"|! Wir find nun weit davon entfernt, die Reichsleitung irgendwie
in "der Sache zu verteidigen, denn ſie bedarf ſol<er Ver-
feidigung nicht. Wir halten es aber immerhin für erſprießlich,
daß die Dinge, wie ſie wirklich ſind, bskannt werden und hoffen,
daß tiefſchürfende Politiker ſie alsdänn anders anſchen, wie dies
ſer erwähnte Artikel auf Grund unzuiänglicher Kenntnis der Tat-
Jachen getan hat und vielleicht leider auch tun mußte.

Nachdem die Reichsleitung ſich darüber klar geworden war, daß |

wir -den Grundbeſiß franzöſiſcher Staatsangehöriger liquidieren,
das heißt in deutſche Hand überführen mußten, ſtand fie vor einer
wirtſchaftlich überaus ſchwierigen Aufgabe. Handelt es ſi doc<
um Flächen von über 70 000 ha, von denen ein Teil Forſt iſt.
Die Reichsleitung ſeßte ſich ſofort mit einer Reihe von privaten
Unternehmungen (Banken) in Verbindung und fragte, unter welchen
Bedingungen ſie geneigt ſeien, einen Träger zu ſchaffen, der den
Erwerb dieſer Flächen von den Zwang5verwaltern und Liquida-
foren bewirken und ſie alsdann an deutſche leiſtungsfähige, ſelbſt»
wirtſchaftende Eigentümer weiter veräußern könne. Daß die
Veräußerung nict durch die einzelnen Liquidatoren erfolgen
konnten, ſtand von vorneherein feſt. Es war notwendig, nach ein-
heitlichen Geſicßtspunkten vorzugehen, Ländereien zu beiien und
zuſammenzulegen, zu meliorieren, zu entwäſſern, in ihren Kredite
verhältniſſen zu beſſern u. a. m. Die Verſuche der Reichsleitung
bei dem privaten Kapitale ſcheiterten an deſſen Forderungen, Sie
trat daher an die auf dem -Gebiet der inneren Koloniſation. füh-
rende GeſellſGaft zur Förderung der inneren Koloniſation heran
und fragte deren Vorſizenden, den Wirklihen Geheimen Ober-
wezierungsrat, Präſidenten z. D. von Schwerin, zur Zeit Wuſtrau,
|Kreis Ruppin, ob ex in der Lage wäre, die ihm naheſtehenden
- pröußiſchen Siedlungsgeſellſchaften zu veranlaſſen, eine Geſellſchaft
zu gründen, welche die großen Aufgoben erfüllen könnte. Eine
gleiche Anfrage erging an den jehigen Vorſikenden des Direktoriums
"der Fried. Krupp A.-G., Geheimen Finanzrat Hugenberg, und den
Landesökonomierat Dr. Wegener, letztere beide auf dem Gebiet
Her inneren Koloniſation des Oſtens beſonders erfahren, Alle
Drei -Herren erklärten ſich grundſößlich bereit, die ihnen näher-
“Jteherden Kreiſe dem Unternehmen zu gewinnen und ſo entſtand
die „Weſtmark“, zuſammengeſeßt aus allen preußiſchen Siedlungs»
jgeſellſ<aften und einer Reihe großinduſtrieller Unternehmungen.
So einfach beantwortet ſich die erſtaunte Frage: „Was hat dieſe
Elemente zuſammengeführt?“ 7
Die Satzungen der Weſimark, und dann auch das Wort von der
„nationaien Zuverläſſigkeit“ wurde von dem damaligen Staats-
fefretär des Reichswirtſchaftsamts, Exzellenz G<hwander, mit den
Gründern feſtgelegt. Die Geſellſchaft begann Ende Februar 1918
ihre Arbeit. ; |
Dieſe" Arbeit heſtand nun nicht, wie politiſch erregte Seelen
Immer noch glauben, in der „Enteignung“ und „Beſiedlung“ mit
Oſtpreußen oder ſonſtigen :landfremden Leuten, ſondern lag und
Tiegt noh jet viel weniger anſpruchsvoll zunächſt darin, das in
Über -2000 verſchiedenen Beſizungen zerſplitterte Land mit ſeinen
Bauten, ſeinem Inventar und ſeiner Ernte von. etwa 80 Liqui-
Hatoren freihändig zu erwerben. Was das bei der Zerſtreuung
des Landes, den dur den Krieg veranlaßten Erſhwerungen im.
Kataſtex und im Grundbuchverkehr und den unmittelbaren Schäden
Hes Krieges bodeuten will, wird jeder, der einmal landwirtſchaftlich
genußtes Land in größerem Umfange gekauft und übernommen
Hat, wiſſen. Das Land muß taxiert und in ſeinen -Grenzen feſt-
- geſtellt werden, dann müſſen die Kaufpreiſe vereinbart und die
Kaufverträge verbrieft, die grundbuchlichen- Uebertragungen vov»
genommen werden, alles Arbeiten, die in einem Land, das dem
Kriezsgebiet ſo nahe liegt, wie Elſaß-Lothringen, ganz außer»
ordentlich erſ<wert ſind. Daß man während des Krieges nicht
fiedein und bauen kann, braucht nicht betont zu werden. Alle Ver-
Juche einer beſtimmten politiſchen Richtung, gegen das Unter“
nehmen dadurch Stimmung zu machen, daß man“ ihm proteſtanti-
ſierenden Abſichten unterſchob, haben bei Sachkennern immer nur
- erheiternd gewitkt.. Es iſt ganz klar, daß niemals daran gedacht
„worden iſt, Leute aus dem Oſten- nach Lothringen zu ziehen. Sie
würden wegen des Klimas, des Bodens umd der ſonſtigen Betriebs-
verhältniſſe im Durc<ſc<hnitt garnicht dorthin paſſen. Nach Lo-
thringen gehören grundſäßlih nur Rheinländer, Badenſer, Würt-
temberger, Heſſen und Bayern, In ein katholiſches Land wies
Lothringen es zum größten Teil doch iſt, gehören auch nur katho-
Tiſchs Giedler; würde man evangeliſche dahin bringen, ſo würde
'' man für ihre kirchliche Verſorgung große Mittel aufzuwenden
Haben, die nicht in der Sache ſte>en,-und würde höhſtwahrſchein»
lich doch nichts anderes erreichen, .als Zank und baldigen Ueber-
tritt zum Katholizismus. Alſo mit dieſen Vorwürfen iſt es
nichts. Man ſollte erfahrenen Kennern der inneren Koioniſation
damit lieber nicht kommen, -
Was erregt nun die Gemüter noch weiter? Es ſollen keine füb-
Heutſ<hen Organiſationen bei der Weſtmark beteiligt ſein, Das iſt

jeht noh richtig aus 'dem einfachen Grunde, weil es. zur Zeit der, |...

„Gründung der Weſtmark keine Siedlungsorganiſation gab, die ſtark

genug und gewillt geweſen wäre, ſich zu beteiligen. Die bayriſche: |: > 3 4 WER
"2 Das Wiener K. 8. Tolegr.-Korr.-Bureau meldet aus Od eſſa:

Organiſation wird inzwiſchen kräftig genug geworden ſein, und es

„werden: ihr von andern Geſellſ<haftern „auf Wunſch: Anteile abge“
In Elſaß-Lothringen, beſteht eine Organiſation,'

treten werden»
die ſich beteiligen könnte, nicht. Sollte ſie entſtehen, ſo würde ſie
Felbſtverſtändlich aufgenommen werden. Das Kapital =- 7,5 Milli»
vnen Mark == iſt zwar untergebracht; man- müßte alfo, wenn wei-
tere Kapitalien in größerem Umfange ſich beteiligen wollen, zu
einer Erhöhung ſchreiten. Daß die Zuſammenſeßung des Stamm-
„zoyitals umd damit des Aufſichtsrats während. des Krieges auf
Dir Sätigleit der Geſellſhaft einen nur verſchwindenden Einfluß
„avsüben- kann, iſt ohne weiteres, erſichtlich, wenn man überlegt, daß
Hie Geſellſchaft während des Krieges nur kaufen und nur in. ein»
zelnen Ausnahmefällen Land an, Nachbarn abſtoßen, wird. Und was
wird nach dem Kriege werden? „An eine Siediung, wie wir ſie
- "am Oſten haben ==“ Schaffung neuer Dörfer und Kirchſpiele --- kann
In Lothringen ſhon darum nicht gedacht werden, weil das Land
- Dazu fehlt; von. Induſtrieſiedlungen adgeſehen, wird es ſich um
wenige hundert neue Stellen: atf dem geſamten Lande der Weſt-
mark handeln. - Die werden 'von den zweiten Söhnen unſerer ſüd-

“Heutichen Bauerngegenden. raſch in Anſpruch genommen werden. ,
Im. übrigen wird es ſih.nur darum handeln, die von den franz5- ;

fiſchen Eigentümern abhängig geweſenen Pächter durch ſelblwirt-

“Ichaftende Eigentümer zu: erſeßen.“ Eine Verſchiebung, die ſich
naturgemäß auf viele Jahre erſtre>en wird, wei! dos Land nahezu
- „ganz noch auf längere oder kürzere Zeit 2->pazzcet iſt. :

Gon dieſe kirzen Angaben mochen deukliky daß es iH um ein
großes wirtſchaftliches Unternehmen handelt, niht aber um eirie
Aktion, die irgendwie vom politiſchen Parteiſtandpunkt aus ander5
gemacht werden könnte. Ars ein Zentrumsmann oder Sozial-

demokrat müßte genau wie ein Konſervativer und Nationalliveraler |

das franzöſiſche Land zunächſt kaufen, dann die unheilvolle Zer-
ſpütterung beſeitigen, -möglich runde Einheiten ſchaffen, melio»-
rieren und ſo al!mählich weiter verkaufen.
der Sache arbeitenden Kapitals iſt, wie der Aufſäß in der „Voſſi-
ſ<en Zeitung“ - danker swerter Weiſe hervorhebt, nac) oben be-
grenzt. Etwaige Verdienſte fließen in eine Wohlfahrtsrüklage,
die. für gemeinnüßige Zwe>e im Tätigkeitsgebiet der Geſellſchaft
zu verwenden iſt.

Wenn es an Fühlung mit den parlamentariſc<en Kreiſen in
Elſaß-Lothringen gefehlt hat, ſo hat das der Sache zweifellos noch
nicht geſchadet, denn den Ankauf würden auch die Herven Hauß
und Böhle kaum anders machen können, wie die jehigen Geſchäfts»
führer. Daß die örtlichen Wünſche bei der Verwertung des
Lamwdes zu Worte kommen, dafür hat der Aufſichtsrat der Weſt-
mark bereits lange vor der von Herrn Erzberger veranlaßten
Beſprechung des Reichstagsausſc<uſſes geſorgt. Denn er hat be“
veits in einer Sißung vom 31. Mai 1918 beſchloſſen, einen Bei-
rat zu wählen, bei dem die Geſchäftsführung ſich Rats erholen
konn. Die Einladungen zu dieſem Beirat werden, wie wir be-

ſtimmt wiſſen, in den nächſten Wochen hinausgehen und wir ver-
rate kein Geheimnis, wenn wir mitteilen, daß pariamentariſche |

Vei.ceter des Landes gebeten werden, ihm beizutreten.

“Erfolge unſerer Bombengeſchwader,

1157 957 Kilogramm Sprengſtoff im Auguſt geworfen.
x j Berlin, 4. September.
Im Kampfe gegen militäriſ<e Ziele hinter der feindlichen Front

warfen unſere Bombengeſ<hwader im Monat Auguſt die

bisher unerreichte Menge von 1157957 Kilogramm Sprengſtoff
ab. Die Wirkung der vielfoch aus niedrigſten Höhen dur<geführ-
ten Angriffe wurde in den meiſten Fällen dur< Augenbeobachtung
erkannt und dur< Bildaufnahmen beſtätigt. Volltreffer auf die

Flughäfen Matougues und Esquerdes vernichteten meh-

rere Hallen mit Flugzeugen; auf Flughafen Ocney riefen wieder»

holte Angriffe ſtarke Brände hexvor, Aeußerſt heftige Exploſionen
und lang anhaltende Brände kennzeichneten als beſonders wir-
kungzvoll die Angriffe gegen Munitionszüge auf den Bahnhöfen

Epernay und Crevecoeur, ein Munitionslager ſüdlich Chalons und

die Sprengſtoff-Fabrik Oiſſel-ſur«Seine; das große Muni-

tionslager. Wailly füdlih Arras flog am 25. 8, in die

Luft. Sehr ſtarke und lang dauernde Brände entſdanden außer-

dem in. den Ortsunterkünften oder Lagern von. Chalons, Epernay,

Amiens, St, Pol und Villers-Cotterets. Während der Großkämpfe

zwiſchen Arras und Reims verurſachten Volltreffer-in die

dichten Anſammlungen von Truppen und Kolonnen in und hinter

Den GSclachtfronten ſc<were blutige Berluſte und ſtarke Ver«
xrUng. N

Das Seegefecht vor Dünkirchen,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
| Berlin, 4. September.

Ueber dea Angriff leichter deutſcher Streitkräfte gegen die feind«.

liche Bewachung auf Dünkir<gen-Reede in der Nacht vom
22. zum 23. Auguſt werden noch folgende Einzelheiten bekannt:
Unſere auf Patrovillenfahrt befindlichen Streitkräfte ſichteten
gegen 2 Uhr vormittags in der Höhe der Gmallbank, eben nord-
öſtlig Dünkirhen, mehrere anſcheinend. zu Anker liegende feind-
liche Fahrzeuge. - Obgleich die ſehr helle lare Vollmondnacht ein
unbemerktes Herarkkommen an den Feind in Frage ſtellte, ent.
ſchloß ſich der Führer, Kapitänleutnant Aß m ann, zum Angriff.
Mit Höchſter Fahrt wurde auf die Fahrzeuge zugehalten, die
beim: Näherkommen als drei feindliche Einheiten ausgemaht

"wurden. Auf Schußentfernung herangekommen, wurden unſere

angreifenden Fahrzeuge vom Gegner bemerkt. Unmittelbar nach

„dem Fallen des Toxpedoſchuſſes eines unſerer Boote, drehte das
angegriffene S<iff mit hoher Fahrt auf den Angreifer zu, fo

daß der Torpedo ſein Ziel verfehlte. Gleichzeitig wurde gegen

ein zweites - feindliches Fahrzeng ein Treffer erzielt, das zu

brennen begann und ſ<were Schlagſeite naH Steuevbord erhielt.
Sofort nach Beginn des Gefechts griffen auch die Landbatterien
ein, und feindliche Flieger betefligten fich mit Maſchinengewehren
an der Abwehr. Zur ſelben Zeit war eine andere Gruppe unſerer
Streitkräfte unter. der Küſte auf feindliche Zerſtöter geſtoßen, Auf
nahe Entfernung wurden zwei feindliche Zerſtörer durc<
Torpedos getroffen. ' Der eite erhielt einen Treffer mittſchiffe
und brach unter ſtärker Qualmentwiklung auseinander. -Bei dem
zweiten Zerſtörer erfolgte nach dem Treffen des Torpedos eine
ſtarke Detonation, nach der das Boot ſank. Auch hier wurden

. unſexs Streitkräfte von Landbatterien erfolglos beſchoſſen und

durch Flieger unter Maſchinengewehrfeuer genommen. Unſere
„Boote würden nic<t beſchädigt und ſind ohae Menſchenverluſte
zurü&gekehrt; y ;

Die Explolion in Odelſa.
""""Srahtmeldung.
EE Wien, 3. September,

Bei der Exploſion des Munitionslagers wurden über
fünfzig. Perſonen getötet, mehrere Hundert verleßt. Mehrere
Tauſend ſind obdachlos, da die Häuſer ganzer Straßen dur< den
-ungeheuren Luftdru> der einfallenden Granaten und Heit ausge-
broßenen Brand vernichtet worden ſind. In den Gaſſen liegen
die explodierten Geſchoſſe, teilweiſe ſchwerſten Kalibers. Der
Ghaden beträgt ſiherlih mehrere hundert, Millionen. Die bis»
herige Unterfuchung ergab, daß die Kataſtrophe ſo wie jens in
Kiew dur& Agenten der Entante hervorgerufen worden iſt.
Das Munitionslager gehörte eigentlich der ukrainiſchen Regierung,
mit der die öſterreichiſch-ungariſ<e Zeeresverwaltung wegen Er-
werbs des Lagers verhandelt. Die Übrigen Vorräte und die
Obdachloſen wurden voriäufig in Aſylen untergebracht, die Be-
dürftigen “ aus Fahrkücen der öſtervechiſch-ungariſchen Truppen
geſpeiſt, Der Bahnverkehr, der mehrere Stunden unterbrochen
War, iſt ix vollem Umfange wieder aufgenommen. Das Leben in

Odeſſ- goht bereits wieder ſeinen gewöhnlichen Gang, *

Kerenſkis Familie verhaftet, . Lauk „Isweſtija“ wurden
auf Verfügung -der außerordentlichen Kommiſſion ſämtliche An»
gehörige Kerenſkis verhaftet. Es handelt ſich um ſeine erſte Frau
Ilga Nikolajewna, ſeine Söhne Oleg und Gleb und ſeine Nichte
und deren Mutter, ; ;

Der Verdienſt des in -|

' einſtimmig mit den Vorſchriften und

Amerikas Anerkennung
' "der Tiehecho-Slowaken.
Die neuen Verbündeten Wilſons.

Waſhington, 3, September.
Staatsſekreiär Lanſing veröffentlicte folgende Mitteilung?

. „Da die tſZeho-ſlowakiſc<hen Völker gegen Deutſchland

und Oeſterreich-Ungorn zu den Waffen gegriffen und organiſierte
Urmeen unter Offizieren ihrer eigenen Nationolität und in Ueber»
der PBragis ziviliſierter
Nationen geſtellt haben, und da die Tſhe<ho-Slowaken im gegen»

wärtigen Kriege unabhängige Ziele verfolgen, deren Verwirklichung.

der oberſten politii<en Autorität der Tſche<ho-Slowaken im
Nationalrat anvertraut worden iſt, erkennt die Regierung der
Vereinigten Staaten an, daß Kriegszuſtand zwiſchen den in dieſer
Weiſe organiſierten Tſche&en und den Deutichen und Oeſterreiche
Ungarn beſteht. Sie erkennt auch den t[ſ<-<o «ſlowakiſchen
Nationalrat als ds facto kriegführende Regie»
rung an, berechtigt, die militäriſchen und politiſchen Angelegen»
heiten der Tſchecho»-Slowaten zu leiten. Die Regievung der Ver»
einigten Staaten erkennt ferner, daß ſie bereit iſt, formeltk
in Beziehungen mit der in dieſer Weiſe anerkannten, tatſäch»
lichen Regierung zu treten, um den Krieg gegen den gemeine
ſamen Feind durchzuführen.“

Dazu bemerkt das W. T. B.: „Die Anerkennung der tſ<he<ho»-
ſMowafiſchen Räuberbanden als ſelbſtändige Nation dur<
die Vereinigten Staaten ſteht in vollem Widerſpruch zu dem feier»
Lichen Berſprehen des Präſidenten Wilſon, „zu Rußland
ſtehen zu wollen“. Die Regierung der Vereinigten Staaten
bekennt fich damit zu der Auffaſſung der engliſchen. Regierung,
die ihr in der Anerkennung der Tſ<hecho-Slowaken vorangegangen
iſt und erſt jüngſt ihre Freundſchaft für Rußland durch ihre Ver«
Juche dokumentiert hat, die Hauptſtadt Moskau von neuem ix
Hlutige Revolution zu ſtürzen.“ ;

- LCockharts 19 Millionen.

Verſprechungen für die Letten,

; Mosfan, 4. September.
Laut „Isweſtija* ſtanden für die Beſtechung der lettiſchen
Regimenter dur< die engliſchen und franzöſiſchen diplomati«
ſchen Vertreter 10 Millionen Rubel zur Verfügung. Im
“Falle des Erfolges der Verſ<wörung verſprac< Lo>hart im Namen
der verbündeten Regierungen die ſofortige Wiederherſtellung eines
freien Lettlands, Lohart verſprach für die Agitation

unter den lettiſc<en Abteilungen unbegrenzte Geldſummen, die :

ohne Kontrolle verteilt werden ſollten, 1200 000 Rubel wurden
ſofort übergeben, Der betreffende Kommandeur meldete das Ge-
ſc<hehene ſofort der außerordentlichen Kommiſſion und wurde an»
gewieſen, :auf weitere Verhandlungen ſcheinbar einzugehen. Lo>»
hart, von der Beſtechlichkeit der lettiſ<en Truppen überzeugt,
meldete währenddeſſen ſeiner Regierung den Erfolg ſeiner Unter-

nehmung,
Kiew, 4. September.

Der deutſche Botſchafter Freiherr von Mumm beſuchte geſtern
vormittag den Vorſigenden der ruſſiſchen. Friedensdelegation

- Rokowſbi, um ſein Beileid zu dem Anſchlag auf den Voxr-

ſipenden des. Volkskommiſſaviats L e nin auszuſprechen.

Der Krieg in Oſtafrika,
Meldung des Volffſchen Telegraphen-Büros, .

3 N London, 3. Seytember. | |

Der engliſche Berit aus Oſtafrika beſchreibt die ſcharfes 5 .
Verfolgung der Ueberbleibſel der deutſchen Streitmacht in Oſtafrika .“

. durc<h verſchiedene britiſche Heeresabteilungen, denen die Deutichen

ſich" nordwärts gegen das Luri'otal zu entziehen ſuchen. Die
deutſchen Truppen, heißt es, erreihten am 30. Auguſt Lioma

gleichzeitig mit den Vortruppen der britiſchen Abteilungen von 7
Norden und Oſten, . Am 31. Auguſt griff der Feind.an. Er -.

wurde abgewieſen und na< Süden getrieben, nachdem ihn nah«»
träglich von Oſten her eingetroffene britiſche Abteilungen in der
Flanke gefaßt hatten. Er hielt 5 engliſche Meilen (8 Kilometer)
ſüdöſtlich von Lioma und wurde dort von unſeren Abteilungen
angegriffen, die ihm ſHwere Verluſte beibrachten und viel Gepäc,
ſowie zurü&gelaſſene Lebensmittel erbeuteten, Die Verfolgung
wird ſcharf fortgeſezt.

- Vor Brati-nus Verhaffung?
Drahim 1dungunſeres Sonderberichterſtatters,
jf pr Bukareſt, 4. September. |

Die Unterſchrift des F* 'gs- unker das Geſeß -über die Vora ,

hängung der Unterſuchungshaft gegen die ange«
klagten Miniſter hat die Stellung der Regierung Marghm
loman weſentlich geſtärkt. Dieſer, veränderen Sachlage trägt ein
Leitartikel Rechnung, den heute das Regierungsblatt „Steagul*
gegen die Anhänger Bratianus veröffentlicht, und worin es heißt
„Als vor 40 Jöhren das Geſeß über die Miniſterverantwortlichkeiß
beſchloſſen wurde, dachte niemand an die Möglichkeit, daß eins
rumäniſche Regierung 'auf die tiefſte 'Stufe politiſchen Verfalls
ſinken könnte. Es war. jeßt notwendig, das Geſeß zu ändern, das
eine Verhaftung der beſchuldigten Uebeltäter nicht vorſah. Von
jeht ab wird die parlamentariſche Unterſuchungskommiſſion auch
die Rechte eines Unterſuhungsrichters haben "und Unte'r«
ſuc<ungshaft verhängen können. „Vor 30 Jahven, ihr Libe«
talen, ſagte. einer Eurer großen Männer, Eugenius Statoſco,
daß Ihr eine intereſſante Gemeinſchaft ſeid. Von Stufe zu Stufa
ſeid Ihr feitdem geſunken und eine Bande von Uebeltätera
geworden. Eure-Siunde Hat geſchlagen, es iſt aus mit Euch, es
iſt aus mit der Tortne Rumäniens,“ Es bleibt münmehr-
abzuwarten, ob dieſen großen Worten ießt. auch de große Tat
folgen wird, auf die man ſeit langem wartet, und d:'-“. die fich
die Lage mehr als durc< alle Leitartikelgefechte Hären würds,
die Verhaftung Bratianus, it

Lloyd George, der am 12. September Ehrenbürger von Mans
<oſter werden ſoll, wird bei dieſer Gelegenheit eine Rede halten.

Haig Pair von England? Nach dem „Progrös de -Lyon“
ſoll Marſchall Haig demnächſt die Würde eines Pairs von England

erhalten,

(Sierzu zwei Beilagen.)

Verantwortlich “für die Anzeigen: Karl Radlofj, Berlin.
-. Dru und Verlag; Ullſtein & Eo, Berlin. 3

NA 433
Donner8tag (Morgen)

Erſte Veilage zur Vofſſiſchen Zeitung,

1298
5. September *
<2zi- een - - -= = = vo 1

Die Verordaung
des Oberkommand0s.

7 Solange die Welt beſteht, hat das falſche und übertriebene
„Gerücht“, das in ſeiner friedlichen und meiſt mehr lächerlichen
„als ſhädlichen Geſtalt „Klatſch“ heißt, in aufgeregten Zeiten gefähr»
Lie Formen angenommen. Das war im alten Rom ſchon ſo und
iſt im Weltkriege heute niht ners. Auch daß bewußt und mit
böſer Abſicht „Gerüchte" in die Welt geſezt werden, iſt ſozuſagen
"zeitlos und dur< die menſchliche Dummheit und Bogsheit be-
gründet. Der feindliche Verband hat vow. Beginn des Krieges
an gerade dieſes Übelriehende Mittel als PrunkſtüE ſeiner Waffen-
ſammlung einverleibt, Gerade unſere Feinde haben aber auch
gzuevſt die Gefährlichkeit dieſes Mittels für ihren Schöpfer und An-
wender ſelbſt geſpürt. Denn ſelbſtverſtändlich laufen in Paris,
London und Rom die „Gerüchte“, und keineswegs nur ſolche zu
unſeren Ungunſten, ebenſo in Haufen dyr< die Straßen, die
Klubs, die Betriobe und die Privathäuſer wie in Berlin, Und
in Paris 3. B. hat man ſeit langem ſchon durc<h Strafen und
Büctung der Angeberei die „Gerüchte“ zu bekämpfen verſucht.

Es iſt nicht erfreulich, daß man in Deutſchland jeht zu ähnlichen
Maßnahmen glaubt greifen zu müſſen... Denn Maßnahmen, wie
fie die in der „Voſſiſchen Zeitung“ von geſtern abend veröffentlich«
ten Verordnungen des Oberkommandos darſtellen, erreichen den

guten Zweck, den ſie verfolgen, ſchwerlich, weil künſtlich 'nieder- *

gehaltene Gerüchte nur in noch verborgenere und ſchädlichere
Ranäle zu kriechen pflegen. Dagegen können ſolche Verordnungen

ſehr wohl das Re<ht auf. Urteil. und Urteilsbildung in.
Her Oeffentlichkeit vollkommen beſeitigen. "Und welches Gericht

wird ſich, wenn es frei und gewiſſenhaft entſcheidet, zutrauen, in
jedem Falle einwandsfrei feſtzuſtellen, ob ein „nicht erweislich
wahres Gerücht“, eine viertel, halbe oder ganze Wahrheit vor-
Liegt? 2 s

Das beſte Mittel gegen den Gerüchte-Unfug iſt, der Preſſe
Im Rahmen des unentbehrlichen Zenſurmindeſtmaßes die Möglich»
Leit ſc<leuniger, klarer, „entſhiedener umd auf unbedingter Mei-
nungsfreiheit beruhender Richtigſtellung .alles unſinnigen Shwaßes
au geben. Gegen die Dummheit kämpft auch die allein ſelig-
machende Verordnung vergebens. Gie kann aber die Angeberei
und Geſinnungsſc<hnüffelei zu einem wuchernden Unkraut anſchwel«
len laſſen. KR, E, K,

ute abend werden die Stadtverordneten ihre erſte Sißung nach
en Ferien abhalten. Vor Eintritt in die Tagesordnung ſoll die
Einführung des anſtelle von Dr. I. Kaempf gewählten Stadtver.
Faprilveſiher Mori Roſenthal und die Einführung des zum
bB Sipeien Stadtrat gewählten Magiſtratsrats Dr. Setke ſtatt«
Finden.
er über die Errichtung einer neuen Heimſtätte - für kränkli:
Und ſhwächliche: Kinder zur Beratung kommen, Die ee
Drei „wegen der Ernährung der Berliner Bevölkerung, 'Umgeſtal»
dung der Armenverwaltung und der Bundesratsverordnung zum
S<uß der Mieter dürften zurü&gezogen, bezw. bis zur nächſten
Sißung vertagt werden. Unter den Vorlagen befindet ſich auch
eine über die Aufnahme einer ſtädtiſchen Anleihe in
he von 60 Millionen Mark, ſowie von 3,6 Millionen
ark, über die Wahl eines Direktors für die ſtädt, Gaswerke,
[owie die Abtretung von Straßenland an die Gemeiwde Neukölln,

140 960 Fremde in Berlin, Die- Zohl der Fremden, die
im Auguſt Groß-Berlin beſuchten, iſt auf 140 960 geſtiegen, vine
Sahl, die bisher in dieſem Jahre nicht nachgewieſen werden konnte.

uf den Polizeibezirk Berlin entfallen davon 133 374, Oeſterreich-
Ungarn ſtellte 2241, Rußland 628, Schweden 480, die Türkei 558,
Polen 368, Dänemark 249, die Balkanſtaaten 264, Holland 1683,
idie Schweiz .132, Norwegen 106 Fremde. Aus Luxemburg kamen
wier Gäſte, aus Belgien 30, Spanien 19, Portugal 3, aus Afrika 2,

Die erſte Sißung der Berliner Stadtverordneten.

Von den vier ſozialdemokratiſchen Anträgen dürfte nur -

Amerika 8, aus Frankreich und Italien je 1 Gaſt, aus England 6

und aus Auſtralien ebenfalls 6.

Die bulgariſchen Meßbeſucher in Wildau, Geſtern
Vormittag fand im Inſtitut für den Verkehr mit Bulgarien die
Begrüßung der durch die wichtigſten Induſtriebetriebe Deutſch»
lands geführten Meßbeſucher ſtatt. Im Namen des Inſtituts be
grüßte Generaldirektor Wolff-Zittelmann die Gäſte in Berlin. Dann
fuhren die Herren nach Wildau, wo die Fadrik der Berliner Maſchi-
nenbau-Attien-Geſellſchaft vorm. L. Schwortkopff beſichtigt wurde.
Direktor Doeppner gab einen Ucberbli über die Entwieklung der
Lokomotiven=-Erzeugung in Deutſchland. Bei dem der Beſichtigung
folgenden Imbiß hielten Direktor Doeppner und der Amtsvorſteher

von Wildau Anſprachen, die vou den Bulgaren herzlich erwidert"

wurden.

Perſönliches, Der bisherige Geſchäftsführer des deutſchen
Sparkaſſenverbandes, Zuſtizrat Götting, hat ſein Amt nieder»
gelegt. Die Geſ<äftsſtelle ſoll nun nach Berlin verlegt werden.
Der deutſ<e Sparkaſſenverband hat die Stelle bereits aus-
ge drieben, '

Heute findet in Spiegelberg bei Topper, dem Landſiß von Fedor
von Zobeltiß, die Vermählung ſeiner jüngſten Tochter Hilde
mit Dr. Emil Hartwich ſtatt, Bibliothekar an der Königlichen
Bibliothek, einem Neffen der kürzlich verſtorbenen Frau Anna
vom Rath.

Zum - Pfarrer an die neugegründete Pfarrſtelle in Beeſen
wurde, wie uns aus Seipzis gedrahtet wird, der Sohn des
Kriegsminiſters v. Stein, Paſtor v. Stein vom
Magiſtrat von Halle gewählt.

Dev Lohnkatapf der ſtädtiſchen Straßenbahner. Die
Angeſtellten der ſtädtiſchen Straßenbahnen ſind, wie wir ſchon
mitteilten, mit der ihnen zugeſtandenen Lohnerhöhung nicht zu-
frieden. "Ihre Organiſationsleitung hat nun die Kriegzamtsſtelle
um ihre Vermittlung gebeten, Dieſer iſt es denn auch gelungen,

die Direktion zur Bewilligung einer größeren Summe für Lohn-.

aufbeſſerungen zu veronlaſſen. Die Erhöhungen machen für das
Stammperſonal 5%, für die Shaffnerinnen 8% und für die Fahre-
rinnen 5 Pfennige für die Stunde aus. In einer Verſammlung
haben die Angeſtellten dieſe Zugeſtändniſſe abgelehnt, weil ſie
darin kekine nennenswerte Aufbeſſerung ihrer Einkommenswverhält-
niſſe- erbli&en können. Gleichzeitig erheben ſie Einſpruch gegen
die Behandlung ihrer Organiſationsleiter dur< die Direkt
Straßenbahn. Es ſoll infolgedeſſen eine Sizung des Aufſichts-
rats der ſtädtiſchen Straßenbahn ſtattfinden, in der die Beſ<hwer-
den der Angeſtellten geprüft werden ſollen, Inzwiſchen hat der
Verkehrsausſchuß des Berliner Magiſtrats beſchloſſen, den Be-
amten und Angeſtellten ſowie Arbeitern der ſtädt, Straßen-
bahnen eine angemeſſene Zulage zu den ſchon bewilligten
Krieg9» und Teuerungszulagen zu gewähren. v

Zu dem Vetrug bei ver Seehandlüng wird no<h mitgeteilt:
Radieger iſt wie nunmehr feſtgeſtellb werden konnte, während
ſeiner Dienſtzeit im Jahre 1917 bei einer Luftſchiffer-Abteilung
in SHneidemühl dabei betroffen worden, wie er ſeine Kameraden
beſtohlen get Bei einer hierauf in ſeinem Spind vorgenommenen
Dur<hſuchſfng fand. man u. a. Urlaubszettel aus dem Geſchäfts-
zimmer, die bereits das Dienſtſiegel trugen, Es fehlten nur noch
die Unterſchrift des dienſthabenden Offiziers, die, wie weiter er-
mitbelt wurde, Radieger ſelbſt fälſchte. Mit dieſen gefälſchten Ur-
laubsſcheinen fuhr er in ſeiner freien Zeit nac< Berlin, Durch
die Bekanntmachung in den Zeitungen hat ſich auch geſtern d ex
Drucker gemeldet, bei dem die Briefbogen der „Firma
S. Flörsheimer“ angefertigt worden ſind. Am 30. Zuli erſchien
in einer Expreß Druckerei in der Großgörſ<enſtraße eine Dame,
und gab 100- Briefbogen und 100 Poſikarten mit der Firma
-S. Flörsheimer in Auftrag, Die Dame, die geheimnisvolle Fiſcher,
nannte keinen Namen, ſondern ſagte, daß ſie die*beſtellten Bogen
und Karten am 3. 9, haben müſſe, da fie
Frankfurt fahre. Die Briefbogen ſind hergeſtellt ohne den Stem-

- pelzuſaß „z. Zt. nur für Heeresbedarf“ und ohne den Ueberdru>

Berlin W. 862, Kleiſtſtraße 42.“ Nach ſachverſtändigem Gutachten
ſcheinen dieſe Stempel nicht geſhnitten, ſondern aus einem Typen-
Faſten zufammengeſeßt worden ſein. :

Ein ähnlicher Betrugsverſuch iſt vor einiger Zeit bei der Zweig»
ſtelle einer hiefigen Großbank gemacht worden. Der Betrug war
auf gleiche Weiſe eingefädelt worden. Es war ein Zimmer ge-
mietet und ein Briefkaſten an der Tür angebracht worden. Der
Mieter war ſelbſt nicht „erſchienen. Die Wirtin ſchöpfte Ver«-
dacht und erkundigte ſich, als ſie in dem Briefkaſten einen Brief
einer hieſigen Großbank fand, bei dieſer Bank, So wurde der
eingeleitete Betrug vereitelt, »

ion. der.

an dieſem Tage nach

Gegen die Ausn-etüngen,

Charlottenburger Stadtverord! :*e 4 - ammlung.

Die Wohnungsfürforge kommt in Groß-Berlin jeht langſam H!
Fluß. Die Gemeinden verlaſſen ſich nicht auf das fragwürdige
Zuſtandekommen des Groß-Berliner Wohnungsverbandes, ſondern
gehen ſelbſtändig vor, um bei Beendigung des Krieges ſchon etwas
Praktiſches geleiſtet 'zu haben. Au<h Charlottenburg, iſt, wie
Odverbürgermeiſter Dr. S <o lz in der geſtrigen Stadtverordneten-
verſammlung mitteilte, dabei, neue Wohngelegenheiten für die
arbeitende Bevölkerung und Mittelſtand zu ſchaffen. 2

Alle Fraktionen der Stadtverordnetenverſammlung Laten
geſtern den Magiſtrat um Auskunft, was 2=> 5x Groß-Berliner
Verhandlungen zur Schaffung eines Wohnungsverbandes geworden
iſt'und ob die ſtädtiſche Verwaltung aus ſich heraus ſchon beſtimmte
Gcritte zur Behobung des örtlichen Wohnungsmangels getan
habe. Stadtv. Dr. Ey> (Lib. Fr.) gab der Hoffnung AusdryX
daß der Verband doch noch zuſtande kommen werde. Grundſäßl:H
eien die Gemeinden ja einig. Wenn dagegen Einſpruch erhoben
worden ſei, daß der Berliner Oberbürgermeiſter Vorſißender des
Verbandes werde, ſo ſei das verſtändlich. Die Wohnungsfürſorge
ſei weniger eine Angelegenheit des Mittelpunktes von Groß-
Berlin als der Außenbezirke, Daran aber ſollte der Wohnungs-
verband ebenſoweig ſcheitern, als an der Frage, ob die für ihn
aufzubringenden Koſten nach der Kopfzah!l der Einwohner der
Gemeinden oder nah ihrer Stererleiſtung zu verteilen ſind. Einer
erzwungenen Vereinigung der Genteinden zu einem Wohnungs»
verband werde nicht das Wort geredet werden können. Wenn ein

„freiwilliges Zuſammengehen. niht möglich wird, ſollte Charlotten-

burg ſelbes die geeigneten Maßnahmen beizeiten treffen. E<ließ:
li ging der Redner no< auf die Fragen der Beteiligung von
Reich und Staat bei der Aufbringung der Koſten ein und Jhloß
mit der Hoffnung, daß die Organe der Selbſtverwaltung mit der
Abwendung der drohenden Wohnungsnot ihr Kriegs-Meiſterſtü>
leiſten werden. ; )
Oberbürgermeiſter Dr. S <olz3 bezeichnete es als eine Voraus»
ſezung für den Beitritt der Gemeinde zum Wohnungsverband,
duß au<-Spandau ſih anſchließe. i |
den Verband zu fördern, aber um nichts zu verſäumen, habe die
ſtädtiſche Verwaltung ſich 'doc< veranlaßt geſehen, örtliche Vor-
kohrungen zu treffen. Das Hochbauamt bearbeite ſhon Pläne, UM
in Nordweſtend und an der Iungfernheide geeignete Wohnviertel

erſtehen zu laſſen. Ferner habe der Magiſtrat ſich mit Bau-

genoſſenſhaften ins Einvernehmen geſeßt- die Tatkräftiges leiſten
wollen. Entſchiedenen Einſpruch habe der Magiſtrat gegen
das Ueberhandnehmen dex Kriegsgeſellſ<aften
im Charlottenburg erhoben. (Lebh. Zuſt.) Nicht weniger
als 2200 Räume würden ſchon von dieſen Geſellſchaften in Chor-
lottenburg in Anſpruch genommen und als Wohnräume entzogen.
Dringend notwendig ſet auch, daß die Reichs« und Staatsbehörden
eiligſt darüber entſ<eiden, wie die gegen das Bauen in Friedens-
zeiten entſtehenden Mehrkoſten aufzubringen ſind, Reich und Staat
müßten die weſentlichſten Teile tragen. Charlottenburg. have
bereits für einen beſtimmten Plan einen Zuſchuß eingefordert, ſo
daß auch dieſe Frage demnächſt zur Entſcheidung kommen werde,

Im Laufe „der Beſprechung erklärten ficq alle Redner durch dis
Darlegungen des Oberbürgermeiſters als vefriedigt. Auch eine
Mitteilung des Magiſtrats, daß er den Stadtverordneten dem-
nächſt eine Vorlage bezüglich der Erhöhung der Teuerungszulagen
für alle bei der Stadt beſchäftigten Perſonen werde zugehen laſſen,
fand lebhafte Zuſtimmung. f EEN .:

Gegen den Weinwuücher,- Der Verein Lekpzkaey
Wei Stund Tex wendet ſich in etnom Schreiben gegen den Wein«
wucher, Darin ſagt er, daß bereits Vorverkäufe auf die 1818er
Traubay getätigt worden ſind, und zwar wurde für die gering-
wertigſke Traube: 350 M. per Zentner gefordert und gezahlt. Das
mache für den Liter Wein 10 und für die Flaſche ebenfalls 10 M.
„aus, ' -Der „Verein fovdert deshalb it einer Gntſ<hließung: Verbot
aller. Verſteigerungen ohne Ausnahms von Trauben, Trauben«

- Die Herrin.

| IREEN EESIRDN Roman:

. Gabriele Reuter. .
. 89. Fortſeßung, ">. Amerlkantsches Copyright 1018, by Ulletoin & Co,

So-ging der Zug in kangſamſtem Schritt wie ein Leichen-
kondukt auf. der Straße, die um den Burgberg und dann
durch 'das ſ<hmale Dorftal führte. --Was von Geſinde in
"E<hloß und Garten irgendwie beſchäftigt war, lief herzu
und gaffte ſtaunend. Aus den Häuſern unten kamen ſie her-
vor, die Frauen, die Kinder, die alten Männer. Wie ver-
haßt, wie unheimlich ihnen die „ſwarte Olſche“ geweſen war
>> jeßt murrten ſie unwillig. „Die kranke alte Frau aus
Hem Haus zu jagen, bei dieſem Schandwetter über Land
zu ſchien =- nein, das gehört ſich nicht == das hätte die
aunge Frau nicht [in

| Der Wagen hielt, mitten 4m Dorf beim Armenhaus,

'wo deſſen Inſaſſen unter der Tür ſtanden und glozten,

„Ia =- hierher komme i<, wenn. mein zweiter -Enkel

:mi; auch von ſeiner Tür weiſt,“ krähte die Alte plößlich
aus ihren De>&en und Pelzhauben hevaus mit ihrer heiſeren
Stimme und zeigte mit. dem ausgere>ten Finger auf das
niedere Gebäude. „Macht mir nur Plat, Hinnerſc<h -- hebt

"mir nur ein EFhen auf, Mörſchen =- habt Ihr gehört?“
:. Die alten Spittelweiber drängten ſich herzu, die. Greiſe
kamen angewadelt und ſire>ten der ſonſt gefür<teten nun
empört und zutraulich die gihtgekrümmten Hände entgegen.
„Das . wolle Gott niht, Frau Baronin! Das wird der da

- oben ſtrafen, Frau Baronin!“ ;

„Na =- Ihr liebt ſie ja, die junge Herrin, die um Eure
Gunſt ſich ſo eifrig vem ſagte die Dottumerin ſpöttiſch.
„Das iſt der Lauf der Welt, Junge, glatte Geſichter hat
man lieber als alte verhntßelte Pflaumen == kann's Euch
nicht verdenken! I< hab nicht ſol<he moderne Fiſimatenten

* mit Euch gemacht -- aber meine Pflicht habe iH do<h auch

- an Eu< getan -- und nun geht's zur lezten Fahrt . . .
Ja, Kinder, =- na heult nur nicht wie die Schloßhunde --
das alte Aas muß verre>en, und wenn man -da ein bißchen
nachhilft =- wenn man da ein Pülver<hen in die Suppe
tut -- was iſt da weiter dabei? --- Lebz wohh == lebt alle
wohl, gute Kinder!“ 258 30

„Was ſagt fie ==? Was hat ſte geſagt?“ 3. ]
Dicht drängten fich die Leuts um den Wagen, ſ<luchzend,
winkend, die Kinder hebend, verſuchend, die Hände zu er-

ſſen, die ſo welk auf der Pelzde>e lagen und ſich. ihnen

nn do; mühſam über den Wagenſc<hlag entgegenſtrec>ten
=. um geküßt und gedrüdt zu werden, als nähme die ge»
Hebteſte Herrin Abſchied . , . Und die ſchwarzen Augen in
dem gelben WIG H ENER belebten ſich, wieder, der zahn.
loſe Mund lachte befriedigt, während Wagen ſich lang-
ſam in Bewegung ſeßte. Die Gruppen blieben im Regen
ſieher, flüſterten und vaunten. „Was en ſie geſagt, von
em Pülverchen das + . .? Da oben -- da in der Burg. iſt
ſhon manches Böſe geſchehen =- wer davon reden wollte --
aber das iſt doh der jungen Baronin nicht zuzutrauen --
nein, das niht =- ac<h die vornehmen Leute, die wiſſen, daß
ihnen nichts geſchieht!“ --

um nächſten Mütterabend kamen nur wenige Frauen,

8 dem Jugendheim wurden die Kinder geholt == man
brauche ſie zu Haus nötiger, und ſo neumodiſche Sachen
paßten hier na4 Dottum nicht her. rgavete ſpürte an
allen EFen und Enden das Feindliche, das ſich da plößlich
erhob, Niemand wollte mit der Sprache heraus --- alles er-
ging ſich in ſonderbaren Andeutungen und gehäſſigen Be=
merkungen. Einer bef<uldigte den anderen; die und der
halte :es mit der-alten Baronin, das ſolle die junge Gnädige
nar wiſſen . , « “Erſichtlich bildeten, ſich ſchon. zwei Parteien,
die ſich gegenſeitig befehdeten, mit Mißtrauen, mit Tratſch
und Klatſch verfolgten, Die älteſten Geſchichten wurden aus-
gegraben und mit Wolluft und entzü>tem Grauen erzählt,
wenn man an den langen Winterabenden bei einem brennen.
den Kienſpan wie zu Urgroßmutters Zeiten beiſammen ſaß,
und das dürre, Hharzduftende, gualmende Reis die niedrige
Stube mit unheimlichen Flakerlichtern ſpärlich erhellte, wäh»
vend die Schatten in den Winkeln umſo ſhwärzer und nächt-
lier ſpukten. Da ſuminten und vaunten die Stimmen
aufge! durcheinander wie in einem Bienenſhwarm,- Das
war weit ſpannender als alles, was die Damen vom GHloß
an Belehrendem und Wiſſenswertem bei den Müttevabenden
vorzubringen wußten. Es war eine ſo angenehme Ablen«
kung, einmal einen Stoff zum Reden zu haben, der nichts
mit dem Kriege zu tun hatte, der ſo herrlich ablenkte von
dem eigenen, am Herzen freſſenden Kummer, den Mann,
den Sohn im Granatendonner oder im Lazarett zu wiſſen.
vder gefangen == wer wußte, wos...» |

„auf. den bläulihen Schatten der blaſſen Wangen

Endlich e e Brandhöfer näheres Über die
aufgeregte Stimmung im Ort. und kam, glühend vor Ent-
rüſtung, zum Schloß hinauf. Das Tollſte, das Grauſigſte
wuvde von Herta und ihrem Manns geglaubt, Einzelheiten
ate und wollte Doktor Brandhöfer der Freundin nicht be-
ri -- ſprach nur: im inen die Anſicht aus,
Herta werde nichts weiter Übrig bleiben, als den Schuß der
Gerichte anzurufen gegen die abgründig g&meinen Verleum«
dungen, die dort unten hinter den Tannenwipfeln von Mund
zu Mund. gingen, Sie war verzweifelt über den Undank,

Über die bodenloſe Dummheit, die einmal wieder im Volk

-zutage kam, vermiſcht mit dem -verruhteſten; Aberglauben.

oktor Brandhöfer äußerte ſich fehr vempevamentvoll, doch
Herta hob beide. Hände mit einer Bewegung, als wehre ſie
etwas. Feindliches, das auf fie eindringen wollte, von ſich as.
„Sage mir nichts, Liebe, ich will nicht, hörſt Du? Es könn“
mir haften bleiben, mir einzelne Menſchen verleiden =- man
iſt plößlic nicht mehr Herr über die Empfindungen . . . Ah,
warum ervegſt eftig, konnteſt Du wirklich glau-
ben, daß amſere Bemühungen von. einem halben Jahr auf-
kommen würden gegen die Tradition. von Jahrhunderten;
die den Leuten dort unten die Herren und Frauen von der
Buvyg als das Böſe, die Feinde, die Gegner eingeprägt hat?
Sieh Dir do< die Bilder in den Sälen den „Schmalen Jung-
fer an -- welche
lichen Geſichter!“ ; ;

„Eben darum müßten dk Louke vom Volk umterſcheiden,
wer es gut mit ihnen meint = abt nein, ſie hängen ja an

.dem alten Ungeheuer == ſie weinen ihr na<h, als ſei der,

höchſte Schaß ihnen entriſſen.“ 3
Herta lächelte == ein wehes, troniſches Lächeln. „Geſtern
beehrte mich ja auch die Landrätin Erxleben mſt-ihvem Ip
Weißt Du, was dieſe kluge und gute Frau bei mir wollte?
Mir Vorſtellungen machen, ich hätte die Großmutter auf
keinen Fall Eeden laſſen dürfen =- es gebs böſes Blut in
der ganzen Gegend =-- ich müſſe durchaus ſuchen, ſie zu be«
ſtimmen, nach Burg Dottum zurü&zukehren. Es ſcheint, die
alte Dame hat ſonderbare Anſchuldigungsbriefe gegen uns
an verſchiedene ilien unter dem Adel verſchist. Es ſollte
mich nicht wundern, wenn demnächſt idie
uns einen Beſuch abſtatten würde, . .“
ermüdet die Augen, die goldenen Wimpern

riminalpolizei
äitterten lei"

„Jean“ zaun (Sortſeßung folgt) u

Der Magiſtrat ſei bereit,

harten, hochmütigen oder lüſternen, finn-.

Herta ſchloß tief

maiche, Moſt und Wein, Feſtſehung von Erzeugerrichtpreiſen für -

die 1918er Ernte de
ſte 1917 zurz
der bereits ag

Qefe bezahlt wurden, Ungültigkeitserllärung
gien Veriäufe von deutſ<en Weinen der 1918er

1'!, Jahre R. 0. 6.
Die Wiedergeburt der Altkleidung.

WelHe Ausdehnung die Kleider - Verwertungs » Geſellſchaft
R. BV. G.) während des nunmehr 1jährigen Beſtehens genommen
Hat, ging aus einem Rundgange durch das Geſhäftshaus am Dön-

Hoffplaß heovor, zu dem der Geſchäftsführer Nöwarra die Vex- |

treter der Preſſe geſtern nachmittag eingeladen hatte. Es werden

ansgeſamt 785 Perſonen beſchäftigt (681. gewerbliche und 104 kauf -

männiſc<o Angeſtellte). . An Löhnen werden durchſchnittlich 6100 M.
täglich gezahlt. Die Arbeitszeit für gewevbliche Angeſtellte beträgt
wöckentlis) 464 Stunden.
4N8 jind 740 3683 M. eingenommen worden. Der tägliche Umſaß
Betrug dur<ic<hnittlich 10200 M., die höchſte Tageseinnahme war
81.820 M. Der Geſamtumſaß vom 6. Juni 1917 (an dieſem Tage
wurde der Verkauf eröffnet) his 1. September 1918 betrug
2987 357 M. Beſonders ſehenswert ſind dic ausgedehnten- Räume
zur Wiederherſtellung getragener Anzüge, Wäſcheſtü>ke und Hüte.
Jedes einzelne Stü wird in eigenen Werkſtätten mach Entkeimung,
gründlicher Reinigung, Ausbeſſerung, Bügelung wieder tragbar
gemacht. Sehr bedeutſam iſt die Ausveſſevrung von Schuhen; es

Yagern augenbli>lich. 90 000 Paar getragener Schuhe und Stiefel, |

die nach forgfältiger Wiederherſtellung im ſelben Hauſe verkauft
Werden. Es-iſt eine weſentliche Erleichterung, daß jeder, der der
R. V. G. ein Paar getragener Schuhe abgibt, einen Shein bes
kommt, der ihn zum Bezuge eines Paares gobraudsfertiger Shuhe
von der K.V. G, berechtigt. Die K. V. G... bemüht ſich, dieſe Er-

eutſg&er Weine auf Grundlage der Preiſe, wie |

Seit 1. März 1917 bis 1. September |

Teichterung auc: für andere Kleidungsfſtü>s zu ermöglichen. Der
Magiſtrat Berlin hat'bei der Reichsbetleidungsſtelle. in einer Ein«
gabe die Berechtigung für die K. V. G. nachgeſucht, gegen Abgabe

eines getragenen Kleidungsſtü>es unter Vermeidung des umſtänd-

lien Bezugsſc<heinverfahrens ein wicder gebrauchsfähig gemachtes
Kleidungsſtü> abzugeben. Es würde dabei niht einmal notwendig
ſein, daß man zur Erlangung eines Anzuges au< einen Anzug
abgeben muß, ſondern es käme nur darauf an, daß das Stoffmaß

des - abgegebenen Kleidungsſtüdes dem des gewünſchten Gegen-

Fandes entſpricht.

Die Reichs-Kleiderſamml ung hat bisher insgeſamt :

48 682 Stü ergeben, ſtatt der urſprünglich erwarteten. Anzahl von
75 000. Hiervon entfallen auf Berlin 17 188 (ſtatt 35 000), Char-

„ Iotienburg 7907 (-- % der erwarieten Menge), Schöneberg 5319
(die Hälfte), Wilmersdovf 5877: (die Hälfte), Teltow 9514 (ſtatt | S

13 500) und Niederbarnim 2857 ſtatt 5600. Von allen der K. V. G.

Überlaſſenen Anzügen ſind 35 .v. H. koſtenlos abgegeben worden, .

ſo daß die K. V. G. die Verkaufspreiſe für :ausgebeſſerte Anzüge
gegenüber anderen Gemeinden in Reiche erheblich niedriger be-
meſſen konnte. * N E

Wieder die volle Milchrate für Kinder, Die neuen Maß»
nahmen der Fettſtells Groß-Berlin (Milch) haben zur Folge, daß

- weitere größere Mengen an ſüßer Vollmil< zur Berfügung

ſtehen, ſo daß von morgen ab ſämtliche Kinder mit der volle
ihnen zuſtehenden Milchmenge beda<t werden können.“ ;
Kleine Mitteilungen. Die der Berliner El.ektrizi»-
täts-Induſtrie angehörenden Firmen, Bergmann-Elektr.»
Werke, Geſ. filr drahtl. Telegraphie, Siemens & Halske, (Siemens»

Sdcudertwerke) haben ihren Angeſtellten eine einmalige Zu- -

wendung in Höhe eines Monatsgehalts gewährt.

. 8u den ſchon beſtehenden 18 Konten, die der Magiſtrat Berlin
zur Hebung des batgeldloſen Verkehrs eingerichtet hat, iſt no<

ein Konko bei der Genoſſenſ<haftsbank des Strakauer Stodkwiertelg
G. m.*b. H. C.-3,. Kaiſer. Wilhelmſtraße 10. hinzugetreten.
Heute fahren die HoHhbahnzüge nah dem Stadion zuWw
Rennen von 12.15 bis 1.46 ab Bahnhof Nordring, 12.28 bis 158
ab Bahnhof Alexanderplaß und 12.25 bis 1.55 ab Bahnhof Ware
Thauer Brüde.-Rüdverkehr vom Stadion von 6.35 bis 8.05 abds&

Der Raubmörder aus der Karlfiraße ermittelt? Als
Mövder des Schankwirts Bennewiß iſt jeht ein fahnenflücht
Matroſe, der am 3. April 1896 in Poſen geborene GS<.ä<ter
Roman Brywezynski als dringend verdächtig ermittelt. Dik
Nachforſchungen EN hm find bis jezt ergebnislos verlaufeny
Unter Hinweis auf die Belohnung von 3000 Mark erſcheinen heuts
awei Bekanntmachungen an den Anſchlagſäulen, die eins
genaue Beſchreibung 'des Mörders und des Mordwerkzeuges gebet.
Bisher gelang es nur, einen Freund des Geſuchten, ebenfalls einen
lächter, zu ermitteln, mit dem er zuſammen Am Zirkus
wohnte. Brywezynski iſt der Mann, der kurz nach dem Mordas
in einer Droſchke zum Scleſiſhen Bahnhof fuhr. Er hat ſich
nach Poſen gewandt, wo er bisher jedoch nicht zu ermitteln war;
Beſonders verdächtig gemacht hat'ſich B. durch ſeine Aeußerun;
die er vor der Mordtat gema<t hat. Er wax Beſucher dD;
Bennewißſchen Wirtſchaft, und beobachtete den Shankwirt, wenn
er ſeine Brieftaſche zog, um herauszugeben. Bei einer ſolchen
Gelegenheit ſagte er einmal zu Bekannten, ſie ſollten ſich nichß
wundern, wenn ſie in den nächſten Stunden inem

: n von einem. großett
Ding hören würden. Er müſſe ſich Geld beſchaffen, Tei
'auf welche Weiſe. Wenige Stunden darauf Geffen wr In
wirt Bennewig ermordet und beraubt aufgefunden. 5
Iten Bei
Üchen- Binnenlande- großtenteils :tro&en und ziemlich
Veranſtaltun Leſſing-Muſeum, 8 Uhr: I N
den: vEine Reiſs um Fl End Des Rie Mur 3

Wetterausfichten bis Freitag utättag: Ziemlih mid, im
und links der Küſte vorwiegend wolkig mit lei Regenfällen,
Kaiſer-Wilhelm -Gedäc<Htniskir<e, te 6 ,, Dr,
Drgaiſt W. Fiſcher, dian Te Bite Sue Mihe | "90575

Alſo zuerſt Otto Reutter. In. ſeiner Kunſt,

Schuloff, die ihre Couplets dramatiſch zur Gel--

Theater wird hervorgezaubert durc das Duett"

vanderen in den Schatten

' Ein Abend bei Kaharett-Sternen.

Ueberrſchungen ſind nicht immer vergnüglich,
wenn ſie aber etwas wirklich Angenehmes
Hringen, machen ſie ſo ret beſondere- Freude.
Eine ſolche wirklich angenehme. Ueberraſchung
nun genießt man; wenn man jeht an einem dieſer

- Septemberabende das Kabarett des Kaffee
Zielka (Equitable-Palaſt, Friedrichſtraße 59/60;

Leipziger Straße) beſucht. In einem
Nabarpett M Sich in einem guten und vornehmen
=- nimmt man es vorlich, wenn neben guten
Lnftleriſchea: Kräften auß ſ<wäche
mäßige Leiſtungen geboten worden, Was ober
das Kaffee Zielka in ſeinem Kabarett gegen»
wärtig bietet, iſt in der Tat eine große Uebere
xaſczung. Da drängt ſich jeht um den glänzen-

iden „Stern“, die Hauptzugkraft Okto .R2utter»..

vin Stern an den andern. Keiner vermag den
ſtellen, denn es gibt

' da überhaupt keine, mittelmäßigen oder gor

* 7* D.: Biltzblaues Blut.

4 20.8 Uhr: Mert Sehilley-Theater Chail. ede 278. . ZEE AAL BEBBER W6b 2 wb 257 3:8 IG We .
"Tianon-Theale 7% V-: Ein Volksfeind, „Bir: James Klein, FS - nl Planos und Flü ol DAB SIBEUDFROGHLIN?
1 - 1 |Tholla-Theater, 7 '» Donn, OG /2 0: 4 74 4! IG er u Pianokandt DE „Vorverkauf:
Buf.Friedrichstr.Ztr.4927,2801.|7 0? Uf, biäaenden Updt. Z „Sonatine ZUE ! Adolt Schlezinger, Korten m.
- Houts 8 Uhr zum 870, Male:| Theatör am Nollendorfpla' 86% Sherlo( jolmes iG SEE "Karl -Grünwald 1
jez WÜSE is: Der|? Uhr: Mj zie Schachteln EE Aaazeperwönt BD 190 22 glos Ruef Retnark En Rennen
" LOBSNSSEHMION, |Tventer des Wentens.: [EM Lebendes Porzelan BAB ZZ mm -zu Berlin-Grunewald
UML Dreiai| Div utigo Witwo|i8B Rita 86imonte ESN Der preisgekrönte Dackel! 7. Rennen des Unlon-Klub)
"WBchngewitichen. |  zutGuido Thielseher...; weiters Bongationen! I 5 '-, „Lustapiel in'8 Akten | 11. Tag: Donuergtag, 45.8opt, nach. 2% Uhr,

Jhwäderen Leiſtungen.

te, mittel»"

ein Couplet vorzutragen, einen Wiß zur Geltung
zu bringen, iſt: er, wie man weiß, unbedingt un-
übertr tich Wäs er vorbringt, iſt ganz ine
dividuell, ganz anders, 'als es alle anderen

* machen, Ex iſt der Humoriſt, der Satiriker der

eit, .des Tages, des Augenblides. -- er iſt ein
ebendiges, geiſtreiches Wikblatt. Und er bringt
ſeine Wißs, ſeine Vierzeiler, ſeine Pointer mit

' einer ſ<auvſpieleriſchen Kunſt vor, die die höchſte

Vollendung an. ſich hat. Es iſt unbeſtreitbar:

Reutter ſteht in ſeiner Kunſt ganz vereinzelt da.

Und eben; weil die Kunſt Reutters Jo be-
deutend iſt, war .Herx Zielka bemüht, auch alle
anderen Darbietungen ſeines Kavaretts auf eine
Höhe zu bringen, die es bewirkt, daß keine noch
0 gute Leiſtung eine andere in den Shatten
ſtellt. Und ſo gelang es ihm, für das Kabarett

:eine Shar von „Künſtlern anzuwerben, - von

Denen jeder in ſeiner -Art das Allerbeſte leiſtet,

jeder für ſich-ein Kabarett-, Stern“ iſt,
So ſteht nian eine höchſt intereſſante Künſt»

ferin im Coupletvortrag, . Anni Wilkens»

| fchr belebt
P

tung bringt, Sie ſpielt ſis wie eine Ur
Wien in einer bewegten Szene und erzielt die
tärkſten Wirkungen. Dabei ſißt jeder Ton der
„angenehmen Stimme muſikaliſch , feſt, =- Muſi-
faliſch ſehr gut dur<geführt find auh die Vor-
zer des ſtimubegabten Ottomar-Duetts,
deſſen haumoriſtiſch-luſtige und ernſte Geſänge
durFH vorzügliche ſ<auſpieleriſ<e Wiedergabe
E erden. Ein Komiker, der das
apud dauernd KIS En SE br Sieg ve

und es zu Iuſtigem Lachen bringt, iſt
rank-Bergmaunz er iſt als Künſtler Pg
allend jung, aber er befißt eine Routine in der
Wirkung, der Komik, die ganz verblüffsnd iſt, ==

„Dann gibt es da eine Jodlerin --- man erſchre>e

nicht->einewirkliche, eßteTiroler Jodlerin, Hanſi
Eher heißt ſie, und man wird fich den Namen
merken müſſen, Derſſt ihre ſ&öne Stimme beſitt
einen 'gany merkwürdigen Umfang in Söhe und
Tiefe und Hr Vortrag zeugt von muſtkoliſchem
Können. iſt „ein ' wahrer: Genuß, dieſe
TJirolerin zu hören, --- Ein ſtarkes Eho-aus.dem

Spiro»Hyrwißt, das mit Grazie Und. reife“
Beeten. Sheen aus Opern vi Hentehten
peretten geſangli dn und eidig zu
Gehör brin == Große Heiterkeit ruft. ein Zü
ſtrumental-Komiker hervor, ſagen wir richtig: ei
Muſik-Clown, Leopold Büron, der uuter
Iuſtigen, tollen Späßen mit allen möglichen und
auch unmöglicen Dingen Muſik macht und ſich.
dabei als ein Virtuoſe auf verſchiedenen Im»
trumenten entpuppt: =-' Nicht am ' wenigſten auch
ägt zu- den künſtleriſchen Darbietungen das
Suſie Orcheſter - „bei, deſſen , 'Kapell«
meiſter - Herr“ Seinz af, ein ungemeit
tüchtiger Muſiker von. Geſma> vnd beſtamt

Können ift.“ - | i

Anregend, erfriſchend und aufheiternd iſt eim
Abend, den man im Kabarett des Kaffees Zielke -
verbringt, Wenn man nach 1 und, Klang
heimgeht, hat man dos angenehme Gef
ſich Greig ganz aunsgegeichwet

,

10833) 1

- Königl. Tnernhaus. |LessIng Theater,

Donnerstag, 178. Abonn.-Vorſtell. Diröktion : Vietor Barnowaky.

Freitag 9 Uhr: Kain, Bezuch 7% VU: Jettehon Gebert, .

- 8. d, Ziysium. .
Theater 1,d.Königgrätzeretrals Ke ee Oper
Dir. ebb SHU ais 3 Schwarzwaldmägel

8 Uhr: Die fünf Frankfurter.
Erie Schwest. u-d. Fremde. | Lustaspielhaus,

Sonzahia iran waren. 7 Die gate Flan

0m0n0DZ Metropol-Tieater.

Zug: Die Zarin 1735 Va [jjg 098, Stambul,
Neues Operettenhaus, ||

Sonnabd;: Der Schritimacher«»
"Berliner Tuüeater. [7] 7; 33 Süße Mädel. *
1 80vntag 3 Uhr: Der Obersteiger,

- VYoiksbühnes Rezidonz-Theater«-.

I Ü Bülowplatz.“ |7%, U.:
KE Theater am Kayssler. « Jer junge Zar.

Sonntag achm. 54 U., kl. Preise:

Johannisfeuer. Wallner „Theater 3
Thönter der Fledrichsfadt| 1-7 Graf Aabenichts, -

Ecke Friedrich- u. Linienstraße.
72], Uhr. Täztich: Nord. 8650.
Th, 0,

Halzerpiatt 3, Bine Tr0pne, | Vs6SnSKaitliohes Theater
Ein lust. Stfick m.Musik v-Laufs.|8 Uhr: Direktor Fran: 2 Goorko:
vy, Möllendorff, Georg, Auf el goland zur: Kriegs.

Lotte Holms. ü
Sountag 33 Uhr: Jugend. | 2%;
„Sountag 3'!s Uhr: Jugend.

Kaiser-Panorama,

. Neu.Baukarest,II1 Zykl
koi); 11, Reize an der Moeel,

ZZ <== 2222

Reicvebuilen-Theater.

Allab-ndlich 7% Uhr u. -
>. Conutag nehm. 3 Uhr:

S Stettiner Sänger.

Na Junitags: er-

| "Smäßigte Preise.

aus Keivchshallen-|

v Saal und Garten:

Blüthgen - Konz.

Täpl.7%, Sonnt.31/, uw. 7%:
- IS“ Letzte Woche !-2C
“| Das p

rSChauer
- Balleit

'“"Prima Ballerina *
Valerla' Gnatowska.

Baltettmetr. u. Solotänzer
“- Pioty Zalllch. :

APOLLO

Wa

"orverkauf an der
Theaterkasss 10-6 'U.
Sonntags34U.jederEr-
wachsene 1 Kind frei!

ANIA |Aumiais: Pans
. Die Prinzegin YON Tragant,
Saiüan -.

“Kühler Aufenthalt

LL Kurfürstendamm 236: |

MW :::-0.0.0-2 Kiltewocho? >):
Die

. Hevte 3 Uraufführungen:

; , Bogie: Max Mack.-

Deutsche
Tänze.

-Direktton OTTO SCHOLZ ;
5 Meistersaal, Köthener Strasse 38 |

Rothenburger TRORREUTTEB | uam rob. vu weagem.
| iran ii voarveites ran aps Pik 2-aao Kremer (Bf | Banat Bizer H
is (] E > . Banptgaretert ; . . . Ottoiaaxs Duett,
| Frpodrigs ZUMni -Upa Mara | | SENS]

Der Fluch des Spiels

*. Pilmsehausplel in 4 Akten van Dr.:W, Wolft: .

Nur 2-Vorsteilungen:

Adi-Hans :
34 Tanbenstraße 34

2 ä . : „Aby.]. 3 Ad :::.
-BERSTRIngR GEMMR fen | we art Dopahunt 08. WUNDER FGO [IN 2 Orden Sonpadent 1 Syomhgn ut abe me 5 Lieban
'.. 817: Triſtan und Iſolde, Sonnab. 7.200.) ale:Peer Gynt, Pe NIE. 14 5 Unterhaltung „ Ab dg [-] e 4 amn
Königl. Schauspielhaas. |Deutsches Künstler-Theater. | Hilda Garden ||? 95-ÄDenGe - Emhar
Donneratag, 179. Abann.-Boritel. | 5 Aud Sr DurSiawoht, |. dn Ihren Tänzen. . . |S EISA Gregory . Dr. Mark Günzburg 5 1 EE wage
Grin 13) Wa Saru. m || Das Geisterfonster |1Z Steffl Kozchate * Aenderly Leblus . . Harry Schubert
Meine Frau, eme Gens 4. 5 ks „ Ernstes und heiteres Proc .“s Cm Ww.
die Sofſhanſpielerin. 17: V-: Dig CSardasfürstin. | Georg Bauer IE Rat. 5, 3, 2 M. voi oto TBO Werten, On Äb. Em Weile:
DirektionMaxReinhardt Deutiches Opernhaus Chart: ||: /Stegreifäichter / N Du ; ZE Prpeg une
Dontsches Theater, |: %:: Zie Jugenotten, | + owe | - Fred Jaeaen
- 7 Dbr: Der leb. Leichnam. | Friegrlch-Wilhelmat. Theater. 1 Spezinilääten 12. nd i Eliy-Seybold
16 WBT 1010, |!» V: Das Oralmädarihaus, |. AG Speziwittüten 38 j 4: € 3 un vy Seybold
[3 Bez <= nF4P4+FPFPFPFrr ÜO = === =o)
Ty. Du Kinder der Freude. Kleines Theaier.|“ gum : ad Orchegter: Schhachmelster

Beste Weine. Vorzügl. Küche,

NUR NOCH
"4 TAGE:

[1 2300-Bwnz- Dr H.

Göbenfſtraße 10a. Lw. 1425.

- 7 Rennen Im Werts von 98 000 M.,-u. a.:

Hertefeld-Rennen 27000 Mk,

Verkehrsverbindungen: ;
Vorortzüge bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund-
bahn: bis Bahnhof Reichskanzlerplaiwz, Straßen-
babneu D' und VU .bis Bahnkot Heerolraße 18.

-BligabethHoeltz'schok

; b ius Wenchor mit
).: ; 3
bes Uebungen harletten tr. 94
4 Damen, die beizutreten wüän«
ſchen, wollen fi melden bei das
Leiterin, Schügenſtr. 49, I].
Ferre TZZZEZTZIZZIZETINE.

Konzertflügel

Bechſtein wie neu, wundbh. Tone
fülle. Preis nur 8600M. ei!

Steuer. Rachfragen 5911
ſteinhaus, Bein 'SW 68.

Literariſche Notizen.

Solange unſere Literaxiſce Umſc<au- des Papiermangels |“-
wegen nicht erſcheint, geben wir dieſs Literariſchen Notizen.
Ausführliche Beſprechungen einzelner Büch: beholten wir ns 358;

Krieg. :

Briefs einer Fraw an Wet es “Rathenau. En; wt De

EC hloffer-Frenkfurt ER M. 3-- M: , au;

Eberhard Buchner, Ktiegsdokumente. AB, Langen, München.

Pau1'Kammever, Einzoeltod, „Völkertod, Vivlogiſche“ Unſterb
- Beit, Anzengruder-Verlag Wiep-Leipzig.

Maxia Karyn, 150 000, ungeborene Qualitätsfinder??? Charlotten-
Verlag, PBotſchappel bei Dresden. 14 Mark,

Jul. Meiek»Graefe, Der Tſcheinik. Erzählung. S.. Fiſchen,
Georg Pfeilſ<Hifter,; Feldbrieſs ka er Soldaten. Bände.)
erlag Herdevſche .B1 Bucßhanlng, EREN E )
“ H. Freytag, Karte yo Europa. -G. Freytag, Verlin-Wien.. 3,» Mm..

Rabindrancat Gei e .
FA Audra h Fagor e. Der Geiſt Japans. -Der Neue „Geiſte.

6.509 KILI Veiße Garde. gegen Rote Garde. Aug. GSHerl G..m.

Sof Grap it m: Nach Sibirien. verſchleppt. I. -G. Krüger, Dorpat. -
Georg Simms Der Konflikt der modernen Kultur. - Dan>er 8.
Humblot, Münden und Leipzig.

Paul Wöbhling v. E Gutkiud , Me. Kriegsh: t; n
ſtedelung. Cort 'Seimonn, "Wein. 5 AM 4 2 We kw |

n Kunt
when Beiogen, Das - 'Kunfifammeſn- m. Abbild. Delphin-Srlag,

Wolf Man
- Söhriften, (3

art, „Alfred gihiwart, ana - Auswo
ände,)- Verkag Bruno - Caſſtror, Berlin. 30, ah ſeiner

dune Sörgel, Architakturäſthetik, Piloty u. Lochle, München."

Mavös von Carl 'SGpiß weg. Delphin-Vorlag Münden: 3,50 M.

Dr. Wilhelm Wacßoldt, Deutſche Maletei Teil „Quelle 1.
4 Meyer, Leipzig. 1,59 M. +.
“* Cofima Wagner,

ein Lebensbild zu" ihrem
ebenSbild- 3 ihrem €

Geburtstuge.
Verlag Carl Gießel, Bayveuth. : 9

Romane. =- Novellen.

Peter Altenberg, „Vita ipsa“. Verlag S. GRE Dein

Leonid Andrefew, Das Joch des Krieges, | Verlag Max“ Raſcher,

„Zürich.
Dttomer Enking, Der Tor am Tore. Carl-Reißner, Dresden.-

, Ehrard und Liebmann, Johann Konrad Friedrich. „Fronffurt
«. Main.

NRütien u. Löaing.
Michael Huber, Im Reiche der Pharaoneti, + 02 „Bände.) Herder,
Freiburg; - .

E. .v. .M alt ahn, Ein Mann.

Ein Noman aus-" der Gegenwart.
Martin Warne>, Berlin, 5,49 Mark.

„Dans Roimann, Der Floh (Grotesken). Georg Müller, München...
äfer, Die begrabene Hand und andere „Unefdoten.,

* Wilhelm &
"Georg Müller, Münten.
Hans - Emil. Zuruhoif,

Dos vier Akfor: D.' -Xenfen: 4
Leipzig. Nopollen. 2,-- M 000 fe 5 “ Se Berlin:

Lyrik.“

Kurd Adler, Wiederlehr. Die Aftion. Borlin-Wilinersdarf,
Franz Thopdor Cſokor, Der DolH- und. die Wunde. 'D. "Deſtovr.
Belag, Wien u. Leipzig, -

Ernſt Krauß, Shatten uud: 21 „Gedi te... W. v.. Kornaßtki,
Bie, 3,50. En % Mein " :

Rabindranath Tagore, Srußtleſe. Kur! Wolff, Leipzig. 480;

Märk, 4 Mark.

Walter. Rheiner, Das tönendko DZerz. "Gedichte. Verl: eli:
Ettemer, Dieben, 3,-- M. .8.E is

Kurt 'Siamers, Dur Traum und. Well. Scpmig: u. Oberh, Sd.

" lingen. Gedichte. 3,50 .M.

? , Drama. .

' Roouk. Kronen, Der junge König. | |

HeinriH Lilienfein, Hildobrand. I. G. Cot ml

Tirſo de Molina; Don Gil von den Grünten H: Zuſtſpiel,
Georg Müller. -. E

Karl ByilmBöller, Onkelchen hat geträumt. Komödie, Verlag
Georg. Müller, München. .

Werner Wolff, Drei Puppenſpiele. "Roſcher u. Co, Zürich. 4 Mb,

„Dito 39ff,: Kerker u. Erlöſung. Trauerſpiel, Georg Müller.

y *

'Defond ers wiStig: Tie Monhardiſihe Auswaßt her
ton Licmtweorts enthält die ellgemeinen programmatiſGen
- die, Aufſäge über. Diletiantiemats und olles Micgtias über Städte« und
DHausbau, Gatteibau, Bilduiskunſt, Muſeumsbax -: -und Muſeumspolit:5 2
die. Arbeiten über kunſtgeſhichtiiche Themen und die Abhandlungen üb:
Land und Volk... Beachtenswert ſind die von Pfeilſchifter. herausgen
gebenen Feldpoſtbriefe von Kotholiken. Tendcnziöds :g
- faminelt, “als Rohmatexial für Kriegerpſychoſogie. aber Unentbehrlich. -»
Johann'Konrad Friedrich iſt niht ein „vergeſſener Scrifta
ſtoler“,. wie "die Herausgeber Chrard und Liebmann meinen, hat 504
"Rouſchers Bezöffentlichr 78 „40 Jahre aus. dem Leben eines Toten“ ſhos
mehrere Auflägen. "Die Darſtellung Ehrards und Liebmanns iſt „Fröße
Dein aber wertroll. -- Beter Altenbergs „Vita ipsa“" ==.
"beſter alter Altenberg. -- Meier-Gracfe ſ<lbert im „ ſeis

„1X“ ſeine Gefangenſchaft in Ruland, .
Bobu Zeitf<Hriften für Kunſt und Literatur, * jehinhen, aus deu
en

109: gbLatt von Osfor Manrus Fontana und Alfons
ringt gut gewählte Proben jüngſter Lyrik und Nov'ls
wer, Ehrenſtein, Slemm, Brad, „Bravy, Leonhard, Satvank

.). dür< Geſchrei nder Polemik zu bluffen. == Von der Drofs
wonatſcrift" „.E v:5“' liegt mir bisher nur der Proſpekt voi. Er impas
niert: dirrch. Sormat, Soßbild und Preiſe: Heft 250. M., Zahrgang 798
Mark. -= Armin T. Wegner gibt, untevſtig von zählreichen jungen
Dichtern und Literaten, in Mean eine Bitſhrife „Der Oſten*
"heraus. Das vorliegende Heft iſt Karl Hauptinung- gewidmet und
vrientiort gut über dies Haupt der neueſten ſc<hleſiſg<en Schuie. =- Vox
"der wih Mies nos zn gela iben 8 Verlag Berlin - Wiſs
inersdorf, : wird dier nog einmal geſ<rieben werden: im Zuſaumene
hanz mit der modernen religiöſen NLAMUN, in der x Rieſe ZJeitſhrift
jedcnafalls ain wichtiges Element wird.

as
Wi;

Marie Gabrielle |

Kronprinzeſſin vonBayvern

Ein Lebensbild van Dr. E. Huber / Mit 130 Bilder:
ud 2 Fokfimilen 4 Gebunden M, 4.80 / 20, Zuſe

1044

Das Lieblingsbuch der Deuten Frauenwelt:

Buß Behandelt fas Debeit “dar Prinzeſſin von.
ihrer Geburt bis zu ihrom tragiſchen Tode. Es iſt wohl
?koum eine Epiſode im Leben der Prinzeſſin enthalte.
die hier nicht i in FAO lon Dafe WurDarſtellung ?ommt

"Zu allon BuOhendlmng en und“
Verlag Joſ: C. Huber / Dieſſen MEERE

Spezi] - „Abteilung 47

Herron- und

toffannahms

Friedrichstr, 63, 1.
Durchreigends in 2“

qremen Polſderanöbeln, „gediegenen“ Friedensſtoffen,-

| Sehr eieganter
moderner

eben.

kommen neu, an Privates abz
[auentzienglraage 1.

unter T. 6427 Ullstein-Filiale,

Echt seidene

Gobelin - Salongoarnitur mit.
Salonkrone (Gas 1t. eletiriſch), (Gchm verfault:
ſerner Mahagoni - Salon und
ein Wanplettes Eihen- Schlafs
jnaner mit zwei Bettſtellen
WE ri and The BL wer
Featft aus Priva:
Gewerbsmäßige er war
"DeiStigung nah teleph iſh.
HgUng m ephon

vom

Nußb, pol.
ev. aus Tiſ

Frieden

Wenden u. Oarheiten =
Damenkleidung I!" 3 Tagen

s EN
Zte. 7119 - Bazoh & Buczkowekl .
Binnen

7 Wohn- oder Müsikaimmer

in vornehm. Geſhmad, ' vorzüglich, wie neu erhalten, m. 5er
verkäufl. Beſicht. v. 10-4 4. Zu erfr, Zauner, Meinekeſtr. 24.

Vejoursmantel

wie Sealpels auszehend, zit groizem Chinchillakragen, völl-
„Adreass :3u erfragen

Eleg« egantes ies
. pn
Sr ab“ 9 Uhr a prwet
"Bergmannſtr. 9.:*

Größ. „Jerrenſchreibii,
mittelt. Zügerſ<rank,

'a1& els Vitrinz),

u. Stühle.
Dat "114-3, Gonuab. Db. 6 Uhr.
Öe „Sübweſttorſo 66,. 111,1.

arThaus-Riaanen., | Perger Tengighe,

Bar eit big 10. Reihe. oder

I. Rang Beteiligung“ gefuct.| antike Gobelins. Auuſſon,
Dif. unt. 07518 Pf. „Uüſtein: kauft aus Privatb it 'Simſohn.
Fil. Pankow, Wol'e1 Waan 33. '2a.| Charlottenburg Dahlimenu-

ſtraußs 32. Te!opt.:-Steinyl: 6881.
Dwandede, Hontiere: w

"Aſta Berg -/.

Gehandelt Hühneraugen. Nollen, eppich, 2
-| deziſtraße 18, parterzs Hints. | BrSBli, Shiiraien

TafelaeGek, Schlafziummner

12- Perſonen, höchelegant, neu,| Speiſezimmer, Serrenzimm:
19 Berf Invalidenſtr. .7, 9. I 1 dus rider Klaviers - 7%

aus Privathand Weinberger,
Pians,

BEEM EE
Tehr aut ergalten; vorzüglich zm

Ton, wegen Fn

verlaufene Beerhoff, Sehens
derfeWeit, Winterf;

Kaufe

bess.Wohgs.-«Einrichty,

prge
Juwelen, En 'Smezagds-
Kauftzu hohen Preisen A, Fuss,
Berlin, Seydeletr. 82, Eck-
Daus Spittelmarkt:

11 Aus Privathanb (34
Perſer Veppti Lv,

itr:. 8. -

d ehte Tepgiche 1 Sa Dan,
' und eobfe Tenpnigkhe einz. Stäveiſtite, Nippesfagen
qas 3 Brivgthand, FEpDEAT Bör zu kaufen gejüct. |

hlung. Angebote mit Preis
Vite 2087 % "Anieinhaus, Ber:
lin, E68

Perlepschnur
Des bestehend aus Prima. gchönen

Perien

zu Kauien: gesucht: Angebote
unter TV. 6430 Vllatein« EN

Friſcher Charlott
Krimms Str. 65. Snzlottenburg

Perseffepfieh.

Guche für aepeilen immor
einen großen, ten Perſer,
teppich 'v. Privatem zu Meri
Bitte um Angabe von Grin
und äußezſiem. Preis: D

Z- Das Buch des Tages!

Ihe Thormann und ihr Schatien

Rowan. von. .
. Otto Boeftger-Seni
gbd. Se %.
erſchien ſoeben im.
950 Verlag Walter Probst, Eisleben: .

Büderverzei<nis-kvſtenlos!
Labdelele eL LEEL CCL]

Pr. 5,-- M.

UDET...

150. A ENEEEEUN

492 Geſten

220 Betfumigen.

Preis 2 Mart (gebunden I 47
(Rachnahme 30 Pfennig mehr.)

|: Der Münchner Leninant Übe? in fs zin fügenblicher Megerherd, mit vem |:
"Pour 1e insrite ausgezeichnet, ift bereits ein beſonderer Liebling "8
deuiſchen Volles geworden, Über ſeine Lufiſiege, von denen ſhonüber |
ein halbes Hundert gemeldet worden ſind, über ſeine Fingabenteuer
„und Jagdflüge berichiet dieſes Buch in anheimelnder, volstümſid&er
Deiſs =- zuaa legt es nicht aus der Hand, ohne bis zu Ende ge'eieu

(eee 3 HOBEL, Kemm

Vertrieb durch die „Oelka“ / Müntchen.17
Wilſelmſtraße 19

' Ankauf und Abschätzung

„euter Anfiguifäten

epeziell EEG Porrollaue, Gemälde, Möbel!

- Frederick Rozendaal
 W 66, Wilhelmstrag5e 48. Tei. Zenirum. 11249.

- SchreibmasCchinen

'a Stöewer -= 4 Ideal = 1 Des => 4 Oliver. 3 hiinerva-

43 Commercial -- 2 Renvington -- 1 Imperial: Reise-Maschinen

- "Eriks == Meteor . Acltope Masch:nen von 200-0 an."

me Repuraturen aller Systeme aufort, =mme)i-

/ Sohreihmaschinen - Indus!ris Günther :& Dürrmann|Gamier,
! "Berlin N. Tegnerstr. 1, -Eoks Bornholmer Str.11. TeLNe4,5859:| Filiale /Miterſtraße 88a-b,

[>
. B 2 rb;
|] Tolibner, Meiſiarwerke von : Modernes, eißt EI fEE EE Orteſodue ras 3, Bh: 2, Bhf. Hearſt. M5: Zenſerbs WIE

AQßenbach, Bracht, Buri, Zl 2 Gn
M IG „awehnzimmer = a ziedenspiono | PerSertenniche
Kaulbach, Knaus, Kuehl, zy] Reini>endorf-Weſt, Shhilling« Ho elegantes, ſchwarzes, Nuß» Brüden, Alovier, baſſere .Wohr
Beha Be Re Wehe I zeln [Banpdun HaO Sh | 0 St H len
Gdönleber, 1, "Stud, zuſt, Oranien , . "
Fn wat 9 SpeiSezimmer |... Schucchten. EZ
Grog3e Kant -Aussfollung M fwarg gebeizt, Sofal dine ea Mtaiitter, Pp

Piano, Blüthner-,

Sand vf. Muſithaus Breite] waage eaſe Speiſe,

bau, 8 lig. 1--8.
De Maxe exnätm., deutſche Teppiche

Zieſeniß, Courbiärcſtraße 35.

8 ArihurDahlheim 8! "3 1 fat

Potödamer Str; 1188. D 2 ee kopf 1 Dr TT in 25 Serbſtar, Göbenſtr.20. Nol.3609,
* | Sohen 107: Gintea m H 3 änlich Bandermandoline - FSShn-RHpparat
; : „| 45---, erſtflaſſige 65,--, italfe-|
Kune Wf, eige BRN aan KRE
“ und allpieg er ho 6;-+ Monats] wap fg
Kunst- Sptm. Nagel, Schmargendorf. ige EU (ep Brilantohrring e
Gewerbe! Wohnzimmer pee JE SE EEE » Golſer: (Einen: EE Cem zu
; e
Trotz der enormen Steige- X | von erſt. Architekten gellefert,| 5-20 mm Ernſt, Dranienſir. 166, IM. Shmidbetger, Riehlſtraße 2, 1. 3,1 .
rung der Preiss uf 3 | italien. Renaiſſance, mit reich Bebſteinflünel |

diesem Gebiete, empfiehlt
üntetzeichn. Firma ihre
derzeitigen Bostunds,

geſ<nigter Bibliothek in Eiche,
aus AE merhand zu verkaufen.

fauft Wind Ändreasftr. 52.
Beſichtigung 'von 4--7 . Uhr. 7

Kapoflügel, u (Preisangabe.)

preiswert

Plastiken joglicher Art, 2 | Charlottenburg, Schlüter» Abendroih, „Dülowſtraße Viano ;
figürlichs Porzellane, vor- 8 | ſtraße 31, hochpart. rechts. GERBE ETG kauft “Waldmann, FOreWhenn
züglicher Marken, Por- Straße 77. Moritplaß. 11 354.

Blüthnerp., Ibachp .Steinwayp., aide Dude Snateruz
Schwehtenp 1 Fl el, ZU . - Pian oe“ iN
nolas, : ea us!

kauft. Sc<miedemeiſter : Schäfer,
Pianohaus, Bülowſtr. 48, 1, u.
Aexanberſer 37 (Alexanderpl.).) Dresdener Straße 78.“

Ein "ROmyLettes
Wohnzimmer

mit elektr. Krone und Ueber»

zellau | Handmalereien,
2 Kristall- 1. Glaswaren,
Japan- u. Chiva-Kunst-
gegenstände, alt und

|
|
|

neuw zu außerordentiich EE EEE aT iegen.
9 1 üBigen Proisen, ardinen, ſowie ein Herren» |“ "Erfttlaiſi figer Be ehneinfligeh Siilafzimmer!
j E [NEt mlt 26. fojort Pianos preiswert. Neparäiären| Speifezim-, Herrenzim., Perſer»
Kunst v. Kunptgewerbe, 2 aufen. 4 muon.; -"Bahrt, | 4 "al HE ]
' Unter den Lind n 39 4 | Vommjeniir46,, b. Blur:cnqu.| Schö [SAMT FEO Geer 0 Feu
LingLadenChariottenzir. 3 Taferl 1. ben HZ SEE RENE ETHGEEN KERET Ee GEIT BN 035. Stei 7 301) ;
6 md | ge SANDER „| Renaissance-Kamin- 7 5 |
Ge eiu (Beſtode f 2 FE: iM Rerſ.)- 3. orient. [54 | 8 |
Marken! IEEE, auchzim. f.“ 5600 bzw. 15 0060| (Serpentin»-Marmor) für offene
a: ä Mark aus. iihes rſch.. Beſ, erb-]. Feuerung für G<loß,- Sil e- | ?
Briefmarken, alte Briefe kouft| teilungsh. 3. verk. Händl. NE & verkaufen. 1 82er oder deutsche Rn
Mü. 2785 FE Bermittl: verb. Off. - Lo. Bum>e, Nachodſtraße- 47.

zuchtilärt aeann, Cr EE

M wähtein-gil. Lichterfelde. 8 | . „Beſichtigung 3-49 „vorm: horgKrumment25 Sin 1831

jl:

. 3 Kronen Betten TNMebt  Tauentziensirage 1. | at, 216885, Ullbein-Filtels |
177 "m iht; ji aus Bronzen, Gos und elet-|Sehr vorteilhaftes Angebnt, daſ“ FÜGE <uem
| zeiſs, aus Privabhand verhl [SNWEIRULNS r0ße Bi K f GE Derie er- TeEPpPpt
A. Kinkel, Invalidenſtr. 50:51. | He, mit-xeiä TEHWL - MAUVIE.  -- || Brüden, eelavier, Stuh
„Helmathilfe" u? Rurfürsten- Ariſalergen ng, Diplomat, M WIEN ShHlaf-; Speiſe», - Fiend 056
m an) - SCHFanK, * [wmp 23 S4 Ema «| DerSerteppiche |Slon zu Seine 10h ve Setoel
M. L- Dienatags und Freitags „ „egant, t > - Möbelhaus Oſten, zw EU 5 vil 18
SUhroTG6 mt Finer Betrenelen ec Mufti, bei iE a ae 39. || Antike Gobelins || Sninme Si. 37. Steinzl. 2206
i. erhglt “ee TE
Sonder-AuzSatellungen ; Zi PSS Bible (4 . Möbelstoife |Perſer-Teppich e
K. Hageineister D| Stühle, an. Private zu ver-|| vm bohen-Protom, || Seren Speiſe elan
Ernst y „zehagoni, mit 3 Platten, Bikaufen. 5--8 nachm. Wilmers-|| Angebot iter ' 5986 an Golßſirae 22. '% üGow 4916
ausmam). SIE Bertifs, Stei 8 | dort Sigmaringer Gir.18, TVT || Vleteinhaus, Berlin 8568. || ““Pianino a über Etukflügel
ferner kleinere Kollettionen (8 | | 785 äſeheſchrant- |: Ga eide31e5 Lenne naten wriram| EON Jo veigangabe) Keil
J M. Liepermann, BIN Seinidenborfe Grafms. D Nerden 5521 |Neue Königitr. 31. (Alex. 85024
2. Corinth, WM dern-Allee 50, Näh.: Vel. * Ghippondale-69ſ0 en
gy: Y. ZÜGE], Eee 9 Kurfüvſt 7597. 1-4 Uhr- 7 wegen Um eloS 30 Derrapf Anruf: Seng Saufe Sälof- Teppiche 5
X. Wenok, H. Hartig. W. 8] M r9fcſor Reißer (20. De BERS), Möbeleinkauf,

deutiche, Perſer-TeppiHe, aal,

im. CinzelmöH., EHE b. Runft,

Meißner, Nippesſachen, Nachläſſe.

Möbelhaus Pailasstr. 10-14;
168, 0 68

id. Dame,
„a 80, evang., ſ<lank, Be
häuslich, muſikaliſch,
Mark, ſpäter mehr; iht in
Bekanntſchaft 25 Heirat
eines .gutſit., geb. Sexrn. mit
vornehmem after, Ber»
eS BNE j RE1008 und
aus! Ee en Er
wünſ<t unt. Zu 63:578

30. | ſtein-FÜiale Bukſtraße 46.

HÖHE UND
- VORREHME-
KREISE

pflegen heute mit Vorliebe
| otreug diskrete „und: un-
"bedingt verlägaige, klare
| Boraiung in Heiratsange-
legenheiten bei mir zu er 4
holen. Ich kann (direkt
von den Herrschaften.
"“beauftragt) *irklich giän-
zende Feiraisgelegenheiten f
in * erstklagsigen Adels-
upd Finanzhäusern bieten.
„Streng dezente Kotrespoti»:
denz. .Adreges (Heirats |

vermittlung)

Frau Toblens Borris
München, Maximiiianstr,24.
Tetsfon 29010

WEF“ Bitte) ansschneiden!,

Obsthorden

. Offene: 41,50 48.50 56.00 69.509
verschließbare: 49,50 57.50 65.09 82.00 *

Emaille-Gesdchirr e und Wirtschafts-Artikel

Fleischtöpfs hohe Form „ . 3.80bis 4.50 Tabletts ... . . . .. . 3.406154,75 Tellerwagen. . . . ; , . 15.00 15.50 Gemügedämpfer , , , 11.35 1.30 1.70
„ halbhohe Form , 3.80 bis 4.00 Topfdeckel , , . , „ , .40Pf.bis2,65 Reibmasghinen, „.. 9,00 Saftbeutel NERI EEN: 2.50

uy 8. - niedrige Form . 3.60 bis 21,69 Waschbecken und Kru: . . . .15.00 Brotscaneidemaschinen . . . 13.507 27.00 Kaffeemühlen. „„ .«. 10.00 11.50 *
Seis fe, . . „ . . « »2.50bi5s3.60 Waschbecken öval mit Napf . - 3.00 Messerputzer , ., . . .. 3.20 10,006. + Reibekeulen.+; « » » + » » 1.25 1,35
150 mortöpfs ohne Ring . « « . - . 400 VJ/annen oval, ohne Faß „ . 4.00bi53.25 Fruchtpressen , . . 21.50 35.00 34 00 -.. Springformen . , . , « » 140bis2.50
Ka g. KasSerollen. . , , , 6.55Sbis8.75 Toiletteneimer „.,..,. ..10.65 . MesgersSchärfer -. 0,68. Gemügebretter , , « » » 3-2Sbis6.25
PETE Ohne Ring » » . LiIFvis6.75 TVasscreimer , . .». - - 170bis5.75  Gasplätten Garnitur mit Erhitzer [22.50 *. Fleischbretter. . . +... 430 6.00
volklsbatöpfs boch a 2.40.30 bis 11.25 Sc4üSzeln rund, + » + +» 6SPf.bis 10,75 Anlegeeisen . . u „ic + 5: 2,06 Wäscherrockner, -c 46 9 055404 275
MascChfrent e .. . . 10.00 Kaffeckamnien,.. u. - 1.30 Gaskocher, 2 Loch . . « + » » +22,50 Schrubber . . . 2... 1.80b15 3.80
Pf. [4] nen öpfs ».» » .» 25Pf.bis249 Teekannen , „„.»».». 1.55 bis 3.15 * 2 „2. Wärmstellen , . 36.00 Scheuerbürs1en , , , » » L10bis1.59
annen ude «..- . » .«100bis7.00. TasSen. . . . » . + » « 32Pi.bis1.00 Kohleneimer, , . „, . .5.75 6.25 7.00 Teppichhandfeger . des 6 0450 5,25
D  e * » 6 + Z235bis5.40 UntertasSen , « » » » » 32bis5S5Pfi. Heimschuster , , , , » » » » . 250 -Hahnenwedel , v « » » - 70Pf.bis1.10
Doppeltöpie 7 7 ee woo 0 4. - 9:75 Milchtöpfe , . = = + + + 240bis5,00-  Obstdörren .  , , , . „. 4 > 3,20 + graue Begen . . « 3 . 5.40 7.20 9.50
Wikgor Ke350l für Gas + » « 3-15bis6.00 Tellier jlach u. tief, « » » » >>Pf.bis 1.10 Kartoſfelstampfer , .... 1.25 1,89 » Handfeger ; 3; . 2.50 3.20 4.00
Nilchkocher .« .. . . + + 225b5s409 Eökummen . . .« » „SOPfbis 5,40 Kartoffelpresgen .; . . . . 5 + 6-25 Handwaschbürsten „.60pi. 1.20 1.60
eigschüsseIn , , . . . .2.70bis6.50 - Schaffnerkannen. . . . . 1.60bis4,50 BrlefkäSten 05.222.250 Teppichkehrmaschinen . . 39.00bis60.00

Gußeiserne Kochgeschirre, inoxydiert, mit zwei Griſfen 1.90- 9.00 Mk,
Steintöpfe in ver:chiedenen Größen und Preislagen. Runde REISERS 2.00 4,00 Mk.

Statt jeder besonderen Anzeige,

IUse Michalowski

Alfred Bernheim
Verlobte.

den 57 September 1918.
Empfang findet nicht atatt.

- Düzzeldorf

Statt jeder beſonderen Mitteilung.
Am 25, Auguſt ſtarb in Feindesland
nach vierſähricet treueſter Pflichterfüllung
.. az an der Front, mein innigſtgeliebter Mann,
unſer : einäſger Sohn, Schwiegerſohn, Bruder, Schwager

Oberarzt Dr. Bruno Fauwsmann

Negimentsarst Reſ. Feldartillerie Negt. 14,
Inhaber ds E. K. 1. n. 11,
im 31. 2ebWmejahe
Im ticfſten Schmerz. im Namen aller Hinterbliebenen
Hertha Hausmannu, geb. Schilling, :
Berlin W. 36, Kneſebeckſtr. 61,1.
*'Von Beileidsbeſuchen wird-freundl. gebeten, obzuſeheit.

Unſer geliebter Sohn, der Gerichts»
aſſeſſor und Lei atnant 0“

4 Walther Holziman
Inhaber des Eiſernen Kreuzes 1. u. XU. Klaſſe
iſt 31 Jahre alt am 29. Auguſt gefallen, 4
Wir bitten um ſtille Teilnahme. Ein
Die Eltern Deyeimer ve aNiſtlarat Holzman

der Bruder Max Hola 2
dis Großmutter Frau 1 Auguſte Pr Priebatſch,

Bei den ſchweren Kämpfen im Weſten
Reß ſein. junges Leben unſer gehebter,
ſonniger einziger Gohn, Eule 1190% unſer :
Herzensguier treuer Bruder,

Bizewachtmeiſter in einem Feld- „Sfrtill.oRegt,

Bernhard Keuſchel

Inhaber des Eiſernen Kreuzes 2, Klaſſe

im 25. Lebensjahre.

Als Kriegsfreiwilliger bei Beginn des Krieges |
fn das Heer eintretend, hatte ex bisher alle Gefahren 8
des Kricges, im lezien Jahrs faſt andauernd als
Bephachter Überſtanden. Sein 'auptmann ſchreibt 8

„Tapfer und pflichtbewnſßt. vis zum legten.

Augenbiis hat et ſo auch ſein Leben opfern müſſen, j
Wegen ſeiner ſoldatiſchen und : menſchlichen Eig en
ichaften in der Batterie mein - beliebt, mußte er, 1
kurz vor ſeiner Wahl zum Offizier ſtehend, fallen.“

VBreslau, den 2. September 1918. -

Juſtizrat Henſchel und Frau, <
Lotte und. Käte Henſchel. +

Statt beſonderer Anzeiges 5

Am Sonntag, dem 1. September, entſ<lief im
- 5% 'Lebenzjahre 9 langem, ſchwerem Leiden unſere
inn ſtgeliebte, HergenSgue Mutier, Gniegerin utter
Großmutter, Ghweſter und Tante

Pauline Kracht, „». Stümer,

In tlofer Trauer im Namen der Hinterbliebenen
Paul Kracht, RNitimeiſter, 3. 3. im Felde,
Ernſt Kracht, . 8.877
Margarethe Kracht, geb. Göſtling, -
Margarethe Kracht, geb. Kobien,
und 7 Enfellinde».
Die Eintſeherung findet am Freitag, dem 6. d.
nachm. 8 Uhr, im Krematorium, Gerichtſtr. 37-38, et
Von Kranzfpenden bitten wit, adjohen zu wollen,

Am Mittwoch .- fräh. entſchlief.. naß ſchwerem
Leiden mein innigſtgeliebter Mann, unſer herzens-
guter Vater, Bruder, S<wager . „und Onkel, der -

„““  Sanitätsrat

Dr. Martin Pach .

im Alter von 55 Jahren.

EI
' Berlin, ea]
 Ünrnhſtob, , 4. September 1016,

4 Für die trauernden Hinterbliebenen .
Hutd-Pach, geb. Fabiſch,
Friz Wurm-Pach, Leutnant d. Raeſ.,
3: Zt. im Felde,
Hans WurmsPach, 3. Zt. im
im Heeresdienſt.

' Beileidabeſuche dringend verbeten.
“ Beerdigung: Freitag, 11 Uhr, EE neue Gal.

-.. Statt beſonderer Anzeige,

. Verwandten, Freunden und Bekannten
machen wir die traurige Mitteilung, daß unſer
lieber Vater, Herr

Alfred Leuel

am Montag mor; gen im Alter von: 77 Jahren
unerwartet infolge eines Herzſchlags ſanft
entſchlafen iſt.

In. tiefer Trauer

Dr. GE. M. Lenel, Leutn, d. L.,
3 31. im Felde,

Dore Noether, geb. Lenel, -

Iſe Lenel,

Gerda Lenel, geb Mittalegje

Dr. Erich Noether. 3

Männheie Weimar, den 2. September 1918.

„Heute entſchlief ſanft nach kurzem, Leiden unſers
Seliebte. Mutter“ jan

Frau Marie Berliner

geb. Mannzeimer |

zm 84. Lebensjahre.

Fatny Berliner,
.. Elfe Berliner,
| Dr. Arnoid Berliner.

Berlin, Schaperſtraße 2-3, -- + .
"Die Beiſezung findet Freitag früh um 9 Uhr auf

dem jüdiſchen Friedhof in Weißenſee von der alten
Halle aus ſtatt, H

Nach längerem Leidgn verſiarb am -3. September
der Prokuriſt meines Haes, 7

herr Georg Keninig.
Dev Verſtorbene hat meiner Firma über 25 Jahre
et; ehört und ſic durch muſterhaften Fleiß und treue
Pflichterfüllung ausgezeichnet.
„DieJnhaber u mitarbeiter des Bankhauses
H, €. Wassermann,
Berli und Bamberg,

1] Leiden mein inniggeliebter

: Berlin, den8. Sept. 1918, 3;

WE ER HUM |.
Jüg 8016 Reform- |3

Donnerstag, den 5. September, | 5

rgebenheit ertragenen is

CG A. HERPICH
““ SOHNE /

BERLIN'W 66, Leipziger Strasse 9-11 Y

S.

ann, unſer treujorgender 5
73 Vater, der Bankprokuriſt |

Emma eu
geb. Siedler,
und Kinder.

nN Aufträge auf ;
; Pelz » Umarbeituüngen
„erbiffen wir Jetzt, weil diezelben ,

Infolge Arbeifermangel später'
* Hichtausgeiührtwerden können

Artillerieſtraße 8. 4
Die Beerdigung findet 5
4 Freitag, nachmittags 4 Uhr, E
N von der Leichenhalle - des &

Ron der Reife zurüßß |-
Er. Rehfiſdh,

Unzaere Modelle in diesmal
hervorragend
-“ '* 'Shönen Formen

Ind in reicher Auswahl am
. Lager. Preisberechnungen
nne Jede NEID

Sete
für die hohen Feiertage:

vachmn, 5--7 Uhr.
im Büro Jobannisatraße ,16, -

"Tin allen bewährten. Marlen
Beſonvers belie

2 mit 8% R Ga wantie Slingen 7:

/ 4 Kunfſkledertk; ". »» M 146, :

in feinem ee efaſtot 5 3 33 MZG: en ie

Rafier-Apparate mit mit | gerader Klinge .

'antie-Klingen

v ge u taft ....* M 8
Berits unſtleverkaften M 1425--

bet Bofenbae beſtens
A. R Warane aun en

Albert Aenhain | Seipsiger Ett. 72:74 ;

A. Schäfer,
E84: u X: PEE

Umzüge

| Pfalepurg 8081, 3476, 9883, „et Gelegenbeitekaut.]

Einige hervor-
ragend achöne Herrsn- and

Speigezimmer "is 2"
Ledermöbel, auc» ganze
Einrichtungen Saxze Zei

vermietet
11722 zus WIE DEN, vuorm billig
M, darkiewicz 8 8:
837. Warkorafe. „aße 41;

Gegr. 1831.

Nardlanien, vs,

Smaragde u. Perlenschnüre
kauf

zu hohen Preisen
M. S pP ät Z.

Berlin,
Friedricheatr. 91/92, zwischen
Mittel-- u. Dorotheenstraße.

Serlin-Wilmersdarf,
36, Wilbolmsaue,

Seh groszes

: GIE HEEn H

Tauentzienstr 18a
ABE Hpn aohis m

die Firma,

5

+ N ig

