- 30.200 Mpegen-Anöghe

X 200
A 109

mur einwal. Jeden Sonntag

äterarieche Umschan, Wiegenschaftliche Sountags » Beilage,

Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwort). iürdie Redaktion
+ (mit Ausnahme. des Handelsteils): 4. Bachmann in Berlin

Die Vorladung nach Verſailles.

Drahtmeldungen dex „Voſſiſchen Zeitung“,

ZU 08 Rotterdam, 18. April.

1- Nach einer draßtloſen Meldung aus- London. hat Dutaſta geſtern
bend Pavis verlaſſen, um Geneval Nu dant den für die de ut«
ſc<en Vortreter beſtimmten Prief zu überbringen, der ſie
für den Freitag der nähſten Woche nac; Verſailles beruft.
Oie Deutſchen ſollen ihre Regierung in Kenntnis ſehen.
os Rotterdam, 18. April.
Der Rat der Vier hat geſtern beſchloſſen, daß die Feſtungs»
anlagen auf Helgoland geſ<leift werden ſollen.
N ; . „*, "Amſterdam, 18. April. (W. T. B.)

- Nach Meldungen des „Telegraaf“ aus Paris wird der Frit»
Hensvertrag aus 1000 Artikeln beſtehen, die 300 Seiten
Maſchinenſchrift in Anſpruch nehmen werden. 68 Artikel han-
Handeln. vom Gaavbeden.:. Der vorläufige Friedensvertrag mit
Oeſterreich wird.ſofort nach Unterzeihnung des Vertrages
it Deutſchland, wie man erwartet, vor Ende Mai geſchloſſen

u : Beru, 18. April. (W. T. B.)

Im Pariſer „Homme Libre“ wird erkläet, die Deutſchen würden
nicht lange in Frankreich weilen, ungefähr zehn Tage wärden für
Ihre einfachen Aufgaben genügen. : Die hätten lediglich ja oder
nein zu ſagen bei allen Bedingungen dex Entente hinſichtlich
der Garantien. und Wiedergutmachungen, und nur in der Frags

3

;
f

“nach der Art, wie die Dur<führ ung. der "ungenammenen. |

Bedingungen ſtatfinden ſolle, ſei eine Erörterung zuläſſig. Einige
Blätter heben hervor, daß Wilſon ſich ein großes Verdienſt in
den leßten Tagen an dem ſchnellen Fortgang der Verhandlungen
erworben habe, weil er, wie die Blätter ſich ausdrüden, formelle
Konzeſſionen gemac<t habe, um ſeine vierzehn Punkte. mit den
Forderungen der Alliierten in Einklang. zu bringen, (Eine Beſtäti»
gung, dieſer Darſtellung des „Homme Libre“: von anderex Geite
Liegt nicht vor.) . Ea 288

199.02:5 "ABTISU HEBEN Si Haag, 18. April. - (H. R)“

“ „Daily Expreß* meldet aus Paris! Die deutſche Delegation
wird am. Abend des -25.. in Paris erwartet. Wahrſcheinlich wer»
den die deutſchen Delegierten die Friedenshedingungen einmal mit
Hem Rat der Vier beſppechen. - Verſchiedentlich wird die Frage aufe
geworfen, was mit den deutſchen Zournatiſten, die vor-
gugoſichtlich :nah Paris kommen wollen, geſchehen wird. Bisher
ſteht lediglich foſt, daß ſie dis Räume der Ententejournaliſten nicht
mitbenußen> dürfen, ſondern ihre eigenen Arbeitsräume erhalten.
Wahrſcheinlich werden ihre Bevichte und Artikel nicht unter Zew-
fur geſtellt werden, u WIE EIGE

Per erſte Transport der Armee Haller,
'. Draßtmeldungen den. „Boſſiſchen Zeitung"
NGEN 29700807 22585264. 36 Raffel, 17. April.
*' Die Sonderziigs ut der 7. Arinee Haller ſind auf dem Bahn-
Hof Wiſhelmshöhe um die Mitiagsſtunde eingetroffen und ſeßten
mach mehrſtündigen Mittagspauſs dis, Weiterfahrt ins. Polen»

yebiet fork zafari aal

Kanale 5680 ws we 5 Roſberg, 17. April.
4? Eins Abteilung des Korps Tuellmann in Gtärke von
50 Mann und 250 Pferden iſt vorübergehend an die Hintere
- 'vommerſch« Bähnſtre>e nach Labes in Pommern abgerä>t zweäs
Borſictsmaßnegeln beim Durchzug der polniſchen Armee,
SCHWESTER EEE fe Graudenz, 17. April
3. Der polniſche Bölfsrar in Poſen internierte aus nichtigen
Gründen erneut achtzehn deutſhe angeſehene Perſönlichkeiten,
Horuntex mehrere Regierungs, Juſtiz- und Kommerzienräts, ue.

Die HAmprache Bulgariens,
aäßimelbung dex „Voſſiſchen Feitung"

Y Bel deim kÜrzlih abgehaltenen Kongreß der fortſchrittlich:
Jibevolen Partei 'Bülgariens. "hat - deren" Führer; der frühere
Miniſterpräſtdent Dan ew; in Sofia Erklärungen abgegeben, die
natürlich von der ganzen bulgariſchen Preſſe mit Begeiſterung
joufgenommen wurden. Er ſagte: „Mazedonien, das augenbl>lich
won Serben und Griechen, unſeren Erbfeinden, beſeßt iſt, und die
Dobrudſcha, die uns die Rumänen. neuerdings geraubt haben,
bleihen und ſind auf immer unſer alier Traum, Niemals werden
wir davon ablaſſen, dieſe beiden Provinzen gu begehren, die 'wir

- Schriftleitung: Berlin

- Berlin

2.8.

4 ; Begrändet "IE EE DE ZUTIE STT "| : €

0 1 Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen
[Die Veruchs Zeitung erzcheint Wglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feottagen arl
! die Ülnatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
'Vinanz- und Handelsblatt, Grondstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wandernng,
U Allgemeins Verlogungs » Tabelle.

„unſer Elſaß-Lothringen“ nennen dürfen. Niemals werden wir
auf die fruchtbaren Fläßen Mazedoniens und auf den - ſchönen
Hafen von Kavalla verzichten, auf die unſre Anſprüche vollauf be-
rechtigt ſind,“ == Auch die Anhänger Danews ſcheinen alſo einzu-

Rowmuniſten,
wennd ps 2: 4 2 -M1 Wiens 318. April.

Die im Auſchluß au die geſteru bereits kurz gemelde-
ben Ausſchreitungen vor dem Parlament für heute
vormittag angeſagte nene Kundgebung der Ar»
beitsloſeu hat wohl wegen des ſchlechten Wetters
nicht ſtattgefunden, Das Parlamentsgebäuve ift von
'einer großen Anzahl - Volkswehr und Stadtgardiften
befetst und in Verteibigungszuftaud geſeht. Die Führer
der Bewegung haben aber ihre Abſicht nicht aufgegeben
und fordern mit Flugzetteln vie Anzufriedenen für
morgen, /Sounnabend, zu. einer Wiederholung der
Demonſtration" vox dem Rathauſe 'auf, Auf maſſeu-
haft 'verbreiteten Flugzeiteln wird das Proletariat
aufgefordert, fich ſofort „der „Betriebe. zu be-
mächtigen, In ver Stadt-finden Zuſammenrottun
gen ſtatt, aufhezende Reden werden gehalten. Zu der
vergangenen Nacht ift: das Gebäude der Mariues
ſektion des Kriegsminiſteriums: - ausgeplüt«
dert worden, Vol?kswehr und Stabigarde haben auch
weiterhin die öffentlichen Gobäuve Wiens beſetzt:
Da aber bie Volkswehr bis auf einzelne Bataillone
nicht als zuverläſſig bezeichnet werden kann, iſt die Ger
fahr für Wien durchaus nicht vorüber. -Nach
dem bereits für geftern offenbar geplauvten, aber nicht
-vollzogenen Um ſcat 2 3, wird in den einzelnen Kaſerne
eifrig für eine kXommuniſtiſche Aktion geworben.
Aeber die Unterſtrömungen der Vewegung gidt eine
Mitteilung der. „Volkszeitung“ Aufſchluß, -wouach

Die Wühlarbeit der

'geſvbern vormittag im Gebäude bes Kriegsminifberiums

eine Deputation vou Arbeitern erſchienen fei, die ver»
langte, daß das Gebäude bis 2 Uhr nachmittags ges
räumt worde, da um 5 Uhr die Negierung der
Räterepublik ihren Einzug halten werde,

'Simerhin werden morgen zunächſt Verhandlungen zwiſchen

] dem Staatsſckretär Hanuſch und der Abordiktmg der. Arbeitsloſen

und heimgelehrten. Kriegsgefangenen über ihre „Forderungen
ſtattfinden. Die Regierung hat die Abſicht, dieſen Forderungen
ſoweit :als möglich entgegerzukommen. Es dürfte vor allem. eine
Erhöhung der Arbeitsloſenunterſtüßung zugeſtanden werden. Auch
ſollen Vorkehrungen getroffen werden, um eine Beſſerung in der
Bekleidungs- und Ernährungsfräge “herbeizuführen. Schließlich
beabſichtigt die Regierung, ſo xaſ< als möglich Arbeitsgelegenheit
zu ſhaffen und erhofft ſich auch von den mit großer Beſchleuni-
gung“ dur<zuführenden Geſeßen über : die EGozialiſierung + eine
Beſſerung der Verhältniſſe der Arbeiter. - Die Regierung hoffs,
durch ihre. Zugeſtändniſſe die det. den Arbeitsloſen und --Hein»
kehrern vorhandene Erregung eindämmen zu nnen,

Die „Arbeiterzeitung“ veröffentlicht einen Aufruf des Par-
jeivorftandes der Deutſch-Oeſterreichiſ<en Sozialdemokratie, in
weldjem es heißt, die ſozialdemokratiſchen Regierungsmitglieder
jein bereit, ſofork zurüdzutreter, wenn die deutſchröſter»
reihiſ<e Arbeiterſchaft entſchloſſen ſein ſollte, das Regte-
rungsſyſtem zu ändern, aber nur der organiſierten Ar«-
veiterſ<aft ſtehe dieſes Recht zu. Ein paar tauſend Demonſtranten
dürfen der Regierung nicht mit Gewalt ihre Stimmen aufzwingen.
Was geſtern geſchehen ſei, ſei ſinnlos und Höchſt gefährlich.
Ed<jon-lange rufe die Boukgeoiſie nach der Beſezung von Oeſterreich
durch bis Ententetruppen. Unter dem Scuße der Bajonette der
Entente könnte: ſie ihre Herrſchaft wieder aufrihten. Sollte Wien
der „Shauplaß größerer Unruhen werden, ſo würde. die Entente
die größeren Induſtriegebiete beſeßen, was eine Gegenrevo»
[ution herbeiführen würde, Eine ſolche Kataſtrophe muß ver»
mieden werden 30t unn «

Die geſtrigen, Überaus. Fhworen . Unruhen. vor * dem Par-
kament Haben Wien ſeit dem Tage des Zuſammentritts der pro»
viſoriſcen Nationalverſammlung ſeinen zweiten wahrhaft
krätiſchen Nevolutionstag gebracht, dex uit ohns. Blute
vergießen verlaufen. iſt. Man hatte. für Gründonnerstag awar
einen Butſch erwartet. - Zu den kommuniſtiſchen Ver»

Bezug: Monatlich395 Mark, vierteljährlich 9.75 IL In Groß-Berlin und Umgegend äureh eigene Boten
tägl. zweimat frei ins Kans, gonst Juren die Post. -- Anzeigen: Zeile 1 M. u. 60%, Teuerungazuschlag.

68, Kochſtraße 22-26 208

ehen, wie falſch ihre Rechnung war, a!s ſie Ende September 1918

zu. ſehen waren.:;

*- Somabend, 19. April 1919

RN

Familiena: neigen 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmie Nummer...
Annahme im Ütsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gezohäftagtallen des Värlägeg:.

Fernsprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplats 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, gowis 15 280, 15 281, 15 232 bis 16.2004

c]

meinten, die Entente würde Bulgarien auf Koſten von Griechen«
land, Serbien und Rumänien weitherzig darfür belohnen, daß
es die Güdweſtfront der Mittelmächte Uaffend zerriß. ..bderg

HEEPEN

Die ſchweren Unruhen in Wien.

- Drahtmeldung der „Vöſſiſchen Zeitung, |

? Me Zus
Jammſungen hatte man fekthin eine immer Hefttigere Gprae gegen
die. ſopialdemokratiſchen. Regierungsmitalieder, betonders gegen den

] Staatsdanzler Dr. Renner, geführt. Ader da es immer dieſelben

4000 Kömmuniſton. waren, wurden die. Gefahr unteri<äßt
Der. Plan für geſtern war, die Invaliden gegen die Stadi«
poliaei marſchieren gu: Taſſen. . Staatskanzler Dr. Renner batis
einer Abordnung der Invaliden. große Zugeſtändniſſe gemachte
zwei Millionen Kronen waren für, die nächſten beiden Monate bes
willigt, dazu Lebensmittel, Paiſerliche  SIlöſſer. als Erholungs«
heime; die Wortfühver der Invaliden ſtellten jedoch weitere am-
evfüllbare “Forderungen und erflärten ſc<ließlich, die Regierung
werde die Verantwortung für ihren „Treubruch“. zu tragen haben.
Am. Nachmittage forderten vieſige: Plakate die: Arbeits
Ioſfen, „aus der Kriegsgefangenſ<haft Zurügekehre
ten und die Invaliden zu Verſammlungen auf, in denen
die verſchiedenen Forderungen aufgeſtellt wurden, wobei die Are
Beitsloſen u... a, 15 Kronen Tagesunterſtüßung, die heimgekehrien
Kriegsgefangenen 200. Kronen Neiſegelder -und Zuſchüſie von+606.
bis 1000 Kronen verlangien. Die Kriegsgefangenen Gegaben ſiß
hierauf. in geſchloſſenem Zuge zum Rothaus, wo bereits die rots
Fahne von etwa 2000. Arbeitsloſen aufgezogew. worden war,
Das Rathaus war vollſtändig abgeſperrt. Der wartenden Menge
wurde gegen 544 Uhr angebtich pon. einem ungariſchen Kpm«
mumniſten die Loſung gegeben, naH dem Parlament. zu ziehen.
Dort war die Rampe. von regierungstreuer Volkswehr beſe3t.. Die
Menge forderte Einlaß,-um mit. Dr. Renner zu verhandeln.
Als-die Antwort erteilt wurde, Dr. Renner ſei nicht anwofenb/-fiel
ein SHuß;: der von der Stadtgarde ſofort mit einer "Salve:be-
antwortet wurde, Es entſponn ſich hierauf eine längere Schießereb,
bei der auch. einige "Perſonen getötet worden Fein ſollen. GH
„: Die Ladung eines zufällig auf dem Plaße haltenden Ko hlen
wagens wurde von der erregten Menge geplündert, die damit
die Scheiben des Parlamentsgebäudes in Trämmer warf... Schre»
ſchüſſe ſteigerten nur die. Wut dex Demonſſranten.. Die Poliziſien
hatten einen ſchweren Stand, Nun. verſuchte man das Parlament
pon einer anderen Seite zu ſtürmen, ſGre>te aber vor den ſc<ußs
bereiten Wochmannſ<aften der Polizei zurü>. Auf dem Plaß vor
dem, Parlament dam, es inzwiſchen ungusgeſcht zu Zuſammen»
ſtöß en, wobei auf beiden Geiten Schüſſe fielen. :* Um T7:Uhr
abends: wurde eine neuerlicher Anſturm unternommen und die im
Erdgeſchoß : gelegene Wohnung: eines 'Beamten der Gebäude»
inſpektion in Brand geſte>t. . Die Menge verlangte, daß
die Polizei ihre Gewehre und die Munition abliefern ſolle. Höhere
Polizeibeamte waren nicht zur Stelle und die Polizeimannſchafs
fei, die / auf ſich ſelbſt angewieſen, waren unſchlüſſig, Einzelne
Poliziſten Tamen alsbald der Fordexung nach und konnten undes
hindert abziehen. : . :
. Das- Parlamentsgebäude war inzwiſchen von Abteilungen der
Volkswehr umſtellt, eine Kompagnie drang nun in das
Innere ein und nahm den noch verweilenden Mannſchaftein der
Polizei ihrs Waffen ab, worauf unter dem beruhigenden-Einfluß
der Arbeiter« 'und Goldatenräte die Mengs ſich langſam verlief. -
“Bei -den Schießereien wurde auch ein italieniſches Mili»
füärautomobil von einer Kugel getroffen, worauf der itae
Üeniſche Gensral Segrö dem Staatsſekretär des Auswärtigen eine
Note, Überreichen ließ und Genugtuung förderte. NoF im
Laufe des geſtrigen Abends erhielt der General die Entſhuliögung
des Staatsſekretärs und das Verſprechen, für den Fall der Ergrei»
fung des Täters jede wie immer geartete Genugtuung leiſten zu
wollen, |
“Die Zahl der Opfer beträgt nach den vorläufigen Feſte

: ftellungan 5 Tote und etwa 40 Verwundete. Die Kommuniſten-

führer erklären, daß fie an dem blutigen Zuſammenſtoß keine
Schuld trügen. Jedenfalls waren es aber gerade ſie,, die, nach»
dem ſie die Menge aufgeheßt hatten, während dex Sdhießerei nicht

Da der geſtrige Putſch die Mitwirkung ungaviſher Kom»
muniſten klar erwieſen hat, ſo ließ die Regierung heute in
Wien alie bekannten Emiſſäre der Budapeſter Räteregierung ve vt»
haften. Es wurden bei ihnen Werte im Betrage von 2,5 Mil«
lionen Kronen (Edelſteine, Gold und Banknoten) beſchlagnahmt,

Die Ausweiſung: aller Revolutionäre ſteht unmittelbar bevoz, 4
Verhaftung des Grafen Czernin,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

kl. Wien, 18. April.

Sraf Ottokar Czernin, ver frühere. öſterreichiſch
ungariſche Miniſter ves Auswärtigen, ift, wie eine
amtliche Meldung beſagt, vorgeſtern von der deutſch»
öBſbexreichiſchen Grenzbehörde in Feldkirch verhaftet
worben, als er. den. Verſuch machte, ohne Paß die
Schweizer Grenze zu Überſchreiten. Graf Czernin batte
vor 14 Tagen ſeine Familie in die Schweiz geleiten
wollen, Es war ihm jedoch nicßt gelungen, die Aus»
reiſcerlaubnis für fich perſönlich zu erhalten. Die heu»
tige amtliche Meldung beſegt, der Grund hierfiir wäre
in der Propaganda zu ſehen, welche die in die
Schweiz ausgewanderten Ariſtokraten gegen: die
deutſch-öſterreichiſche Republik betrieben. Irgend»
welche Beſchuldigung gegen ihn iſt ni <t erhoben wor»
ven, auch kann man nicht ſagen, daß er je in einer der
Heutſch-öſberreichiſchen Republik feindlichen Weiſe agi»
Fiert hatte. Auch in der Anſchiuſffrage verhielt er fich
Richt als offener Gegner, ſondern mißbilligte nur die
nach ſeiner Anſicht verfrühve und für die Friedens»
bedingungen ſowohl für Deutſchland wie für Deutſch»
Deſverreich ſchädliche Unſchlußerklärung., Ex ftellt ſich
auf den Standpunkt, vaß über den Anſchluß in Dentſch-
Doſterveich eine beſondere Volksabſtimmung ſtatt-
finden müſſe.“ Die Nächricht von ver Verhaftung ero
regte in Wien natürlich das größte Aufſehen, “

Die Einſchließung Münchens.-“

Dkahtmeldung unſeres Sonderberichterſiatters.

7 2w-> St. Gr. Ingolſtadt, 18.. April.:-
“Bn den leßten Tagen war. es nur möglich, auf den Stre>en des
Iſartales München zu verlaſſen. Die Züge waren vollgepfropft.
Unter den Flüchtlingen befand ſich eine Reihe ſozialdemokratiſcher,
Gewerkſchaftsführer, die ſich im leßten Augenbli> der Verhaf«
tung oder nog G<limmerem entzogen. “Unter den Flüchtenden
war auch der Schriftſteller Dietrich E>ardt, der Führer der
antiſemitiſchen Bewogung in Münden, die ſich in einer Reihe
von blutgetränkten Aufrufen kündgetan hat, deren Wohnungen
von Unbefugten geplündert worden ſind,“ Im „Mittellungsblatt“
werden die Arbeiter Münchens aufgefordert, ſich aus der Woh»
nungsnot auf die Weiſe zu helfen, daß man die Wohnräume" der
„Reichen“ beſeßt. Gleichzeitig haben in den lehten Tagen Sparta»
Üſtenexpeditionen in die Umgebung ſtattgefunden, namentlich im
Iſartal, durch die die Bauern der Umgebung Miütn<ens in hellſte
Erregung. verſeßt wurden, Geiſeln aus der Umgebung Münchens
wurden von den Spartakiſten feſtgenommen. Troßdem. ſind die
Nahrurgsmittelzuſtänds in München eher beſſer als ſchlechter ges
worden, weil bie Regierung Hoffmann Gewicht darauf legt, daß
dis Nahrungsmittelſendungen nach München nicht eingeſtellt
werden, Im Gegenſaß zu dieſer Milde haben die Spartakiften
allen Verſuchen, die feſtgenommenen Geiſeln loszubekommen, kin
ſtarres Nein enkgezengeſeßt. Unter den Geiſeln foll ſich, wie mir
heute erzählt wird, auch der Hauptſchriftleiter der“ „Münchener
Neteſten Nachrichten*, Dr. Müller, befinden, Ueber das
Schidſal des Gtadtkommandänten Dütr find die
I<himmſten Nachrichten verbreitet, Mir ſelbſt hat Dürr, ein Über»

zeugter Sozialdemokrat, am Sonntag erzählt: „I< will kein Noske .

werden,“ Ex hat am Montag- noch ein Angebot der Münchener
Gtubenten: und Offiziere, des. bürgerlichen Freiwilligen-Korps,
zum Schuiße der Stadtkommoandantur abgelehnt, weil ex nur Ar»
heiter zum Schuße der bayeriſchen Hauptſtadt aufbieten wollte,
In den Straßen der Stadt ſpiolen ſich tüglich' die "aufregendſten
Szenen ab, weil die Note Garde weitere Rekrutierungen vor-
nimmt. : Dennoch ſcheint es ihnen an paſſenden Soldaten, nament»
lich an Artilleriſten, zu fehlen. Das Prinzregententheater- ſoll
ungeſäumt zu einem Arbeitertheater umgewandelt werden.
Inzwiſchen dehnt ſich die Umzingelung Münchens dur< Re-
glerungstruppen weites aus, . Ein hoher Militär, den iH auf der

„Dur<fahrt na Münden in Augsburg traf, ſagte mir, daß man

fich durch die Ruhe Hleſer Tage nicht täuſchen läßt, ſondern daß
es Ivsgeht, ſobald der Erfolg unzweifelhaft iſt. Inzwiſchen
rüden nexus Truppen heran. == Die Läge in der Provinz iſt
vielloicht nur noch in Augsb urg zweifelhaft, Aber auch dort
war es geſtern vollkommeit ruhig, obwohl zahlreiche Flugblätter
der Spartakiſten verteilt wurden, in denen der Führer der Re«
gierungstruppen, Oberſt Epp., als „deutſcher Kapitaliſt“: ge
ſchildert wird, Die Gefahr eines Umſichwunges in Augshburg iſt
zjedo<m ganz ausgeſchloſſen, :

: : X Bamberg, 18. Qpril.

* Dor Regterung gingen aus München zuverläſſige Nachrichten
fſibex die dortige Lage zu, Von den Kommuniſten ſind beſeht
der Hauptbahnhof, die bisherige Löniglicße Reſtdenz, die fümtlichen
Kaſernen, welche zugleich als Werbeſtellen für die Armee ein«
gerichtet ſind. 'Infolge des Generalſtreiks iſt ein großer Teil.
der Geſchäfte geſchloſſen. Die -Schaufenſter von Tieß am. Bahnhof
And durch die Exploſion der Minenwerfer ſchon am Sonntag. abend.
verſtört worden, das Rauſijaus ſelbſt wurde vom Mob. ausgeplün»
dert. Geplündert wurde nach Ausſage eines Gewährsmannes auch
das Kapuzinerkloſter am füdlißen Friedhof. (Straßenbahnverfehr,
Stlegraphen, Telephon ſowie teilweiſe 6er Poſtverkehr innerhalb der
Etoadt ruhen voltſtändig. Autobenußung von Privaten ohne- Ge»
nehmigung des Gtadtkommandanten tft verboten, Im Stadtbild
Hogegnet man auf Scritt und TIritt bewaffneten Vivilperſonen
mit roten Armbinden.“ In der- Stadttommandantur iſt: eine ſtän-
dige Fahrbereitſchaft, .won deinen zwei. Kompagnien zu je. 350
Mann zu lofortigem Eingreifen..auf Loſiautos bereit ſind. Ganz
Heſonders bemertenswert iſt die große Angſt, in der die rote
Lrmee einem Eingreifen der Regierungstruppen entzegenſieht.

* Der Miniſter das Innern in*Bamberg ordnete im Einklang mit
dem Militürminiſter die Errichtung einer Militärlande 59.

polizei aus Freiwilligen zur Unterſtüßung der Gendarmevie-zur

Aufrochterhaltung der Sicherheit. anf dem; Lande au.
“Die Anklage gegen Däumig, : Der Flhrer der Unab»

hängpen Gruft VDäumig war Gnde. März unter der Anklage,
«n deu Berliner Unwuhen tn Jannar hervorragend mitgewirkt zu

]

- pen empfangen; es gab mehrere Tote und Verwundete.

| rungstruppen eröffnet.

haben, verhaftet, bald aber wieder freigelaſſen worden, als ein
Teil der Arbeiterſchaft mit dem Generalſtreik drohte. Die damals
in der Preſſe -aurfgetauchte Behauptung, "mit der Freilaſſung ſei
auch die Niederſchlagung der Anklage erfolgt, entſpricht nicht den
Tatſachen, vielmehr geht, wie einer Meldung der „Ropubtik“ zu
entnehmen ifi, die Klageſache ihren Gang weiter.

Mißglü>ter Spartakiſtenvutſch in Offenbach, Bei einer
Kommuniſtenverſammlung in Offenbach forderte deren Leiter die
Menge“auf, nach der Kaſerne zu ziehen, um den dort verſammelten
Volksrat zu ſtürzen. Vor der Kaſerne wurden ſie aber
mit Schüſſen der von auswärts herbeigerufenen Regterangstpe

iele
Verhaftungen wurden vorgenommen. Abends trafen weitere
militäriſche. Verſtärkungen von Tarmſtadt ein. Ueber die. Stadt
iſt der Belagerungszuſtand verht agt worden. Die Regierung in
Darmſtadt Fat umfat
Putſchverſuchen entgegenzutreten.

Die neue Regierung in Braunſchweig,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“...

& Braunſchweig, 18. April.

Seute abend haben zwiſchen dem General Märker und. dem
Landtagsausſchuß Verhandlungen ſtattgefunden. Der Landtags»,
ausſchuß machte dam General die Mitteilung, daß von der bis-
herigen "bewaffneten Macht und von den Arbeitern infolge der.
Bemühungen der Volksbeauftragten der größte Teil der Gowehre,
Geſchüße und Munition abgegeben worden ſok- Die: Regie-
rung ſei zurückgetreten, führe jedoHz auf Veranlaſſung
des Landtagsausſchuſſes die Goſchäfte vorläufig weiter. In einer.
Wwoiteren Konforenz des Neuner-Ausſchuſſes und des Aelteſten-

Ausſchuſſes mit dem General Märker einigte man ſich auf eine'

Neubildung des Kabinetts, das ſich aus vier Mehr-
heitsſopialtſben, einem Demokraten und zwei Unabhängigen zu-
ſammenſeßt. Das vorläufige neue Kabinett wird bis zu dem am
24. Apriſ erfolgenden Zuſammentritt des Landtages
die Regierungsgeſchäfte führen. - == Geſtern nachmittag iſt der
normole. Eiſenbahnbetrieb- .wiederhergeſtellt worden. Auch der
Silpgbaphen und Fernfprechverkehr nach uaswärts iſt wied

in Betrieb. . j

'Hugult Werges verhatftet. :
- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
8 X Braunſchweig, 18. April.

Die zahlreichen Epartakiſtenführer, die ſich ſeit Monaten in
der. Stadt Braunſchweig und aus allen ToJen Deutſchlands zu-
ſammenfanden und viele einheimiſche Kommuniſten ſind ge-
flüchtet öder halten ſich verſtet. Der Expräſident Merges
wurde heute tm Zentrum der Stadt Braunſchweig in einer Boden-
kammer durch Regierungstruppen aufgeſtöbert und feſt-
genommen. Die früheren Volkskommiſſare und Landtags-
abgeordneten "Oe rter und E>art haben fich Heute freiwillig
in die Über ſie verhängte Schußhafſt begeben. Der BVörſißende
des .Arbeiterrats Huſar S<hüh hält ſich no< verſte>t. Der
frühere Garwſonälteſte Flieger Schweiß. und dex frühere
Völkswehrkommandant L5 hr , die zu den extremen Kommuniſten
zählen, wurden in Shuhhaft genommen. Die beiden politiſchen
Redakteure des ſpartakiſtiſchen „Volksfreund“, Richard Wagner
und Auguſt Bünger, ſolten einen günſtigen Augenbli> zur
Flucht benußt haben. Die geſtern von uns gebrachte Nachricht,
daß Emil Gic< horn auf der Flucht zwiſchen Holzminden und
Höxter g:ne Notlandung vornehmen mußte und bei dieſer -Gelegen-
"heit durch Rogierungstruppen feſtgenommen avarde; iſt heute nache
mittag in der Etadt Braunſchweig amtlich beſtätigt und durch
Extrablatt. bekanntgemacht worden. Eichhorn wollte jedenfalls
Unter dant Vergarheitern im Ruhrgebiet ein Verſte> ſuchen, wo
er bekanntlich die gangs vorige Woche verbracht hat. Da die

Nacht ruhig verlaufen iſt, General Mürker heute eine er» |

Hebliche Mildepung der Beſtimmungen über den
Belagerungszuſtand eintreten. Heute find in der Stadt
Braunſchweig mit einer Rogimentskapelle no< ein vollſtändiges
Artillovieregiment und Fußtruppen eingezogon, denen pon der
Bevölkerung ebenfalls ein herzlicher Empfang beroitet wurde«
Die Beflaggung der Etadt breitet ſth weiter aus. In. einem
Aufruf wird zur Bildung von Freiwiktigenregimendern aufge-
fordert, die nach dem AbrüF&en der Regierungstruppen in Etadt
und“Land Braunſchweig die Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhal-
ten haben. Es wird ein Zägerrog/ment Braunſchweig nach den
Bedingungen, die für das vorläufige Reichsheer gelten, 'gegründ<t.
Dieſes Jägerregiment ſoll eine ſtehende Truppe bleiben; außer»
Hem wird eine Landwehrbrigade Braunſ<weig ge-
bildet werden. In allen größeren Orten des Landes werden
ähnliche Sicherheitstruppen ins Leben gerufen, Die Einwohner»
ſchaft“ von “ Braunſchweig 4n Stadt und Land hat heute eine
Braunſ<weiger Spende für die hier weilenden Negie-
Den Regierungstruppen ſoll damit: ein
Iillommensgruß und der Dank. der Braunſchweiger. bezeigt

Die Streikbewegung in Oberichlelien.

“ Drahtmeldung dex „Voſſiſhen Zeitung“.

SIEREN ; X Breßlau, 18. April.
Spartadiſtiſche Flugblätter, dia geſtern in. Sabore der
Lui eid 24% H e, der größten MEAL RN ME DE
den, haben die Streifbewegung weiter & Fluß gebracht. Bei der
gegenwärtig unſchlüſſigen Haltung dex-Belegichaften iſt es aufden
Diſtfeldern dieſer Grube zum Ausjkatrd-gekommen. Inzwiſchen ſind
in vielen Ortſchaften des oberſcdofiſcen. Imduſtriebezirkes „Fluge
ſchriften verbreitet worden, die zum Generalſtreik auffordern. Da
heute des Friertages wegen der Betrieb puht, läßt ſich nicht über»
ſehen, wie ſich die Lage in den nächſten Tagen geſtalten wird,
Allom Anſchein nach iſt aber unter der Mehrzahl der--oberſchleſi»
ſchen Bergarbeiter wenig: Neigung für einen Streik
vorhanden. Es muß aber damit gerechnet werden, daß die Kom«»
muniſten mit allen Mitteln und allen Kräften den Streik zu för»
dern trachten... In mehreren Ortſchaften des Jo es Hindenburg

kam es geſtern zu Ausſc hreitungen und Plünderungen,

* Fin EEE
Ein Teil der Gi METS BETTSSD 0 des Direktlonsbezirks

Elberfeld iſt in den Ausſtand getreten.

“Zn der Nähe der Bochumer Zeche Präſident - ſind die Arbeits-
willigen von den ſtvoikenden Bergleuten beläſtigt worden, Um die
Arbeitswilligen zu ſc<lizen, wurde die Prüſident von Regie-
rungstruppen eſe: » Damit ſind die erſten Regierungstrappen. in
die Stadt Bochum ſelbſt eingerüFt, == Ayf Veranlaſſung des Unter-
ſucungerichler Sure nt 0 EI EHTUAE EU G n „egen

fruhrs un nobruchs v8bh aft et, die wähnt
Bottropex Mer Ns Führende Nolls geſpielt haben. a

ende Maßf nahmen- getroffen, um weiteren

Der 8-Stundentag bei. der Eiſenbahn.

Vereinbarungen mit dem Fahrperſonal.

“In. den leßten Tagen haben im Miniſterium. der... öffentlichen
Arbeiten eingehende Beratungen mit. den Vertretern der Fach»
verbände "der Ciſenbahnfahrbeamten Über die Durchführung der
achtſtündigen Arbeitszeit für das Lokomotiv- und Zugbegleite
perſonal ſtattgefunden. Die Verhandlungen haben zu einem
vollen Einvernehmen geführt. dank der ſacverſtändigen
Behandlung der Fragen durch die Beamtenvertreter und dem
verſtändnisvollen Eingehen der Verwaltung auf die Wünſche ihrer
Beamten» Troß aller Schwierigkeiten, die der Durchführung der
verkürzten Avbeitszeit gerade für die Zugperſonale wegen der
Anforderungen des Betriebes entgegenſtanden, werden ſich künftig

1 -auch- dieſe. Beamten der achtſtündigen Arbeitszrit erfveuen. Vor

dem. Auseinandergehen der Konferenz begrüßte Miniſter Oeſer
die Erſhienenen als die Vertreter der in' den Fachverbänden
organiſierten: Lokomotiv- und Zugbegleitbeamten und -hilfsbeam-
ten und ſprach öhnen ſeine Freude aus Über das durch ihre treus
nd ſachkundige Mitarbeit erreichte Einvernehmen, deſſen Wich»
igkeit nicht nur für die Verwaltung, ſondern für das geſamte
irtſ<haftsleben er hervorhob, 2 2 . Gei

--Huthebung des Belagerungszuſtandes in
Leipzig durch den Hrbeiterrat.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
, Leipzig, 18. April. (W..I, YD.)

Der Große Ardeiterrat zu Leipzig gibt heute bekannt: In

Leipzig herrſ<t Ruhe und Ordnung. Der Belagerungszuſtand in
Leipy'g.- iſt “Überflüſſig; ſeine Aufrechterhaltung würde "Jediglich
zur Beunruhigung führen, die Störungen von Ruhe. und Ordnung
nach. ſich ziehen würden... Der Große Arbeiterrat zu Leipzig

“ ordnet deshalb an; 1. Die Polizeiſtunde wird nach wie vor. auf

1412 Uhr feſtgeſeßt, 3. Anmeldungen von Verſammlungen brauchen
nicht ſtattzufinden: 0 ee u Wen

-

Ein tichechiſcher Vertreter für Berlin.:
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“

** + X Prag, 18. April.

Wie das „Prager Sagblatt* erfährt, R der Prager Nechtsanwalt

und Präſidont der Advodaternkammer Dr. Eduavd Körner gum
Bevollmächtigten der Uchehoſlowakiſchen Ropubilik in Berlin
Goſtellt worden. Sein Sonderauftrag t- gumächſt, die- Einfuhr«
und Ausfuhrverhältniſſe gu fördern. : -Von - deutſcher Seite “ſt
Profeſſor Dr. Säng ex: zum. Bevollmächbigten. än Prag: ernannt
worden, aum ſich vorerſt mit den Elbe-Sctffahrtsangelegenheiten
zU beſchäftigen. Er hat fein Amt boreits angetreten.

Vor&ringen"Koltſichaks bei Orenburg. ..
€ 'Drahtmeldung, GEES SSE
3) AEI London, 17. April. (W. T. B.)
Das ., Neuterſche Büro erfährt, daß die Tiuppen. des -Admirals
Koltſhak GSterbmatanſk eingenommen, 1000 Gefangene ge»
macht und damit die Stellung der Bolſchewiſten boi Orenburg
Fritifch geſtaltet haben. * 08 ; ,

Die nordruſſiſche Sowſetzeitung „GSewernaja Kommuna* ſchrebit
u der in Ausjicht ſtehenden Verſtändigung Sowjetrußlands mit

T Entente folgendes: „Man kann ſchon. vorher ſagen, daß der
Handel mit der Entente Teineswegs billig für Rußland auslaufen
wird, aber immerhin ſt auch der teuerſte Friede vorteilhafter .
als ein billiger Krieg. Rußland hat eine Atempauſe ebenſo
nötig „wie alle anderen durch den Krieg in Mitleidenſchaft ge-
zogenen Länder, Ungeachtet der dem kriegeriſchen Imperialismus
gemachten Konzeſſionen wird Rußland, nachdem es den Fv:eden
um teuren Preis erkauft hat, nac wie vor -die werbende
Fadel der Weltrevolution fein und bleiben.“ >.

nN

: .Die Volksabſtimmung - in Luxemburg -' verſchoben,
Nach. einer Daooo-Reuterpieldung aus Luxemburg erklärte am
Mittwoch in der dortigen. Kammer Staatsminiſter Reuter, ex habe
ein Telegramm des lugembuviiſchen Gef EDI in Brüfſel
erhalten; worin gebeten wird, die Volksabſtimmung zu vertagen.
Nähore Aufllärungen würden folgen. Außerdem fei der :ameri»
kaniſche General m als. Delegierter der Friedenskonſerenz und
ſpeziell des Viererrats heute morgen von der Regierung empfangen
worden, - Der Delegierte habe im Namen der. Friedenskonferenz
erſucht, jedes Referendum Über politiſche und wirtſchaftliche Fra-
gen bis nach der Unterzeichnung des Präliminarfriedensvertrags
aufzuſchieben, „Väniſter Reuter bat daher die Kammex, die Dis»
Fuſſion über das Referendum zu vertagen, und die Kammer bes
ſchloß in dieſem Sinne, y

Militäxiſchev Aufruhe in ver Schweiz, Bei Entlaſſung
des Bataillons Nr. 81 in St. Gallen kan es zu einer Militär»
revolts, indem angeſichts einer vom Bataillon ergangenen Arreſt
verfügung gegen einige Goldaten die ganze Kompagnie den direkten
Befehlen des Kompagnieführers den Gehorſam verweigerte< Die
Kompagnie: wurde. von herbeigerufenen Soldaten anderer Garni-
ſonen entwaffnet, 6. 4. GE IEY RIIOCHELEIRZEN

Der Negieru: urz in Lettland, Königsberg-iſt au
uſtänd) ENEN Liban folgendes CRT ENEINGLANEN
Dir Sicherheitsausichuß der heimiſchen Fronttra erläßt eine
Bekanntmachung, wona<. er -gezwungen: geweſen fei; das gegen»
würtige Kabinett ſeines Amtes zu entſehen. Als Grund für dex
Rogierungsſtuvz wird angeführt, daß das Miniſterium weder ge-
willt war,- auf demokratiſcher Grundlage au- regieren, no<. den
Bolſ<hewismus Ww Hekämpfen. Die Engländer ſcheinen fich neutral

n" : 5

verhalten zu wolle! . |

Für Aufdebung der Blockade, Dem „Algemeen Handels»
blad“" wird aus London gemeldet; daß der „Dreibund“ der Ges»
wertſchaſten beſchloſien hat, beim Parlamentsausfchuß des Gewerk»
djaftskongreſſes. darauf zu dringen, daß in. einer beſonderen Kon»
erenz die Aufhebung der BloXade gefordert wird.

Ein neuer Nechtsbyneh dex Entente? Weſiſ<hweizeriſche
Blätter melden, daß die Entente auf die in der Schweiz
Rechnung Her deutſchen Regierung lagernde Wolle Beſchlag legen .
Wolle, GEE RE BETE NEE, IERS ie

Verhängung des Standvechts fiber Irland,“ Nah einer
anger Meldung hat die engliſche Regierung Über einen großen
PAG ſüdlichen und ſüdweſtlichen Irland das Standrecht ver»
TU M5 ;
Ausbobhunng ves Streits in New York. Na einex
Reutermerbung hat fich dex Verband der New-Yorker Matroſen mit
den ſtreikenden Hafenarbeitern folidartſch erklärt und den G e»
neralſtreikim Naw-Yorker Lafen proklamiert, Da ſich auth die
Matroſen der Davan-Dampfer anneichloſſen haben, bürite der tranga
Mtianiiſche Berkohr durch dieſes Bewegung fark-vehindert zenten „>|

v
wie Toztatitiiſchye Außenponnk,

Diskuſſionenin der Mehrheitspartei,

Die Fortſchung der grundſäßlichen theoretiſchen Auseinander-
Jehan innerhalb der ſozialdemokratiſchen Mezrheitspartei, über
eren Beginn in den Herxenhausverſammlungen vom 25. Mär;
d
und 4. April wir eingehend berichteten, brachte am Mittwoch einen
Vortrag von Julius Kaliski über die ſozialiſtiſche Außen»
polit j e
- RKalisk| erörterte zunä&“ſt unſere ru Politik. Mit dem
Rüdtritt Bismar>s Fabe das politiſche 158 ängnis bei uns durch
die Preisgabe des Bündniſſes mit Rußland eingeſeht. Von dieſer
Beit an habe die deutſche Politik deden tragenden Gedanken ver-
loren und ſei nur von dem Wunſch beherrſcht geweſen, ein erträg-
Jiches Berhältnis zu England herzuſtellen. Gie habe in ihrer
Engſichtigkeit und Prinzipienloſigeeit nicht erkannt, daß gerade von
dem ſich immer weiter über 'die Erde dehnenden, alle Rohſtoff»
gebiete allmählih mehr und mehr aufſaugenden Mächtekomple
England--Amerikas und ihrer Tochterſtaaten die Freiheit und
(7 ffensmöglichkeit aller anderen Produktionsländer bedroht
werde und daß es deshalb notwendig ſei, als Schußwehr gegen
Hieſse- Uebermacht, alſo nicht, wie es fiets falſch aufgefaßt werde:
in feindlicher Abſicht gegen. England, eine gleichintereſſterte wirt»
Ichaftliche Mächtekoalition in Europa zu jFaffen. In der konti-
=-Rentc Zdee, die abſolut nichts mit der von vorn»
erein verfehlten des Mitteleuropabundes“ zu tun habe, war die
irklichung jener Forderung von ſelbſt gegeben, da Rußland-
Deutſchlan! auf der einen, Frankreih-Deutſchland auf der andern
Seite ſic in ihrer Wirtſchaftsgeſtaltung, ihren Rohſtoffen und
induſtriellen Erzeugniſſen in natürlicher Weiſe ergänzen. Sowohl
die ruſſiſchen wie die franzöſiſchen Politiker haben, wie die Ver-
öffentlichung der leßten Zeit aus ruſſiſchen, elgiſhen und fraw
höſiſchen Akten und die Hohenloheſchen Memoiren bewieſen, dieſe
Zuſammenhänge auch ſtets begriffen und ſind wiederholt an
eutſ<hland mit dem Vorſchlag einer franzd ſch-deutſch-ruſſiſchen
Verſtändigung herangetreten. So hat ſich dofür ſehr intenſiv der
ſerade bei uns als deutſchfeindlich verſchriene -Delcaſſe und obenſo
er ruſſiſche Außenminiſter Witte bemüht. Zedesmal von neuem
mit dem Erfolg einer Ablehnung ſeitens Deutſ<lands oder ſogar
der „Betannig e des Plans an England. Go txieb die deut/<hs
Politik - unabwendbar dem. Weltkrieg enig en, den ſte freilich
nicht geſucht, aber durch ihre Beſchränkthe "Fennoch herbeigeführt

e.
Während des Krieges ſei fie in der gleichen Sinn- und Zie! .
Teit fortgeführt worden. Die erſte ruſſiſche Revolution vn 150.
Tung des bedeutendſten ruffiſchen Politikers Kerenſki bot noh ein-
mal die Gelegenheit zu einem leidlich günſtigen Friedensabſchluß,
wenn mon auf Kerenſkis Aufruf zum gerechten, annexlonsloſen
Fr in Deutſchiand mit ehrlicher Bereitichaft geantwortet
te, Gtatt deſſen gab man zweideutige Erklärungen, zwang
erenſti dadurch zu ſeiner neuen Offenſive, 353 dur offizielle
Unterſtüßung der deutſchen Regierung den ruſſiſſ<en Bolſchewismus
oh, erzwang mit deſſen Sille einen unerhörten Gewaltfrteden,
er Innerrußland von ſeinen lebenowichtigſten Teilen losriß und
trieb ſo nicht nur Rußland, ſondern ſchtießlih auch Deutſchland
“ins Verderben. Bei alledem habe ſich die Sozialdemokratie mit
ſchuldig gemacht. Sie habe den ukrainiſchen Frieden gebilligt, die
Breſter Zuſaßverträge gutgeheißen und gegen den. -verderdli,
Breſtex Frieden nichts weiter ais ein aas fa me Proteſte in der
Pre e jeep: a 109-018 „Rei Stvgsfrattion Zegen
e warnende eit nicht einmal em
Ichwingen konnte. a Peyfe Rauf

rankroich | Kie Partei tall 4
politi eberjs trrzſichtig gehandelt, EE an fie fs haf

Kriegsjahr ſc<on.-aufrief eine Verſtändigung | der ellaß-
ER Cto0 homer WEIN der Preſſe and im
ebs von neuem 2 eſttmmungsrecht elföfſt
völkerung gele uid auch nach dem Abſchluß es Wa a
b:Uſtands nicht in unzweideutig klarer Weiſe die nun einmal
jem erflärten Willen der eifäfſiſchen Bevölderung vollzogene Log»
löſung Elſaß-Lothringens von Deutſchland anerdannt- Wäre
a geſchehen und. hätte man teßt wenigſtens noc<. die Ver-
ſtänd gungsmö chkeiten gegenüber Frankreich ergriffen: das An-
gebot des Aufbaus der zerſtörten Gebiete durc deutſche Arbeiter
und: wirtſhaftlihe Abkommen über gegenſ 7
notwend Produkte:

Ie äs Sagi EB; Craze
Seite, jo wärs für die Zukunft ; ein - friedlihes Bevhältnis
wiſchen den Nachbarnländern angebahnt und Frankveich nicht in
ie Notwendigkeit verſezt worden, Sicherungspolitik zu treib
das heißt, das gefür<tete Wiedererſtarken Deutſc<lands dur,
Gewaltmaßnahmen zu verhindern. Gatt deſſen ſchüre mau fett
geradezu die franzö ſch-deitſche Feindſchaft, verbreite Lüge Über
üge über Fochs: Verhalten in der  WaſſenſvUſtandskommiſſion
und aubeile [M genau Wee „H Krieg, WE 450 Ne dde.
Feng er abſoluten 124 angelſächſt, * Reiche.
Auch hier gingen dev UE petat MI die EEE Regierung
ganz in den nen der alten Heutſchen Politik, und auch die
nabhängigen hätten bisher nicht einen einzigen fruchtbaren
Gedanken in der Außenpolitik “aufgebracht, fondern immer nur
gegen die Methoden der anderen proteſtiert. Es ſei Is
- Darauf HEU Weiſe daß die Bolltik des kontinentaleuropäs.ſchen
Zufammenſchluſſes, die allgemeinen Völkerfrieden nicht nur
deklamatoriſch, ſondern auf reakpolitiſcher Grundlage aufbauen
und die Erzeugungsfählgkeit der Menſchheit durch Sikerung des
Rohſtoffbezugs für alle arbeitsfähigen. Glieder. der. Völkergemein-
j herbeiführen wollen, im höchſten Sinne ſozialiſtiſch und
Mmarziotiſch fd, während die grundſaßloſe, lamentierende und um
Wilſons Mitleid buhlende Volltik der pazifiſtiſchen Spießbürger,
wie der Gozialiſten beiber ſozialdemokratiſchen Richtungen uns
Immer weite? in den Abgrund treibe. ; ?
Ralisfis beinahe zweiſtündige Ausfihrumgen wavden von der
Verſammlung mit tiefem Intereſſe aufgenommen» Die Diskuſſion,
die ſich loider nicht immer auf der Höhe des Referats hielt, för-.
derte weſentliche ſa<l4i<e Einwände gegen die Anſchauungen
Hes Redners nicht zutage. Auf die gegen gewiſſe Partsigrupven
erhobene Beſchuldigung der Unwahrhaftigkeit und des unſozialiſti-
Ichen Verhaltens tn der Außenpolitik antwortete Ernſt Heil»
mann mit dew ſonderbaren, Argument? Sozialiſtiſche Politik habe

hstag
n Bee

lothringenſchen Streitfrage zu ſuchen, habe man ihn zi gehört, 1
€
"

eitige Lieferung der
der andern

mon in dem wm- imperialiſtiſche Ziele gehenden Weltkrieg nicht -

kweiben Binnen Die ſcharfe Entgegnung Kaliskis im- Schlußwort
Führte zu trregten Auseinanderſegungen in der Verſammlung,
die einen vein fachlichen Ausklang der Debatte hinderten, Vet»
ſchlodene parteitreue Beſucher wandten ſich gegen die Einberufer,
die mit ſolchen Diskuſſionen nur die Einigreit in der Mehrheit
- Jprengen würden. Die Majßorität war aber offenbar anderer
Meinung. Die Ves gen ſollen vogslmäßig fordtgeſeßt were
Hen und allmählich alle wichtigen politiſchon Fragen zur Erörte-
wvung bringen, Man darf aurf den weiteren Fortgang dieſer neuen
Bewegung in den Reihen. der ſozialdomokratiſchen Mehrheit un-
bedingt geſpannt ſeim ; €.

Demokratileher Parteitag für Weltpreutzen,

! Der Provinzialverband Weſtpreußen der Deutſchen Demokra-
- Hilchen Partei hat am 13, April einen Parteitag in Marien»
burg abgehalten. Den Geſchäftsbe] zt erſtattete Parteiſekretär
ixo=Danzig. Danach gehörten zum .„rovinzialverband bei Nus»
ruch der Revolution 5 Vereine, heute, zählt. die Deutſche Demo»
kratiſche Partei Weſtptußens 37 Vereine mit 23 279 Mitgliedern,
Außerdem zählt der , band eine größere Anzahl von Einzel»
mißgliedern. Zum Vorjikenden wurde Gyndiius Dr. Fehr
mann- Danzig gewählt. Die Abgeordneten, Bürgermeiſter
Winkler-Grodnz und Techniker Rebehn-Ekbing. hielten kurze
(EHS NNERE EIE ER

7 '

. Dovevant woer die Arveit der Preußtſ; Dandezweriameting,
die durc< die Abgeordneten Aronfohn Sort Moriß-Wilhelmsau,

Schmiljan-Danzig und Chefredakteur Dr. Herrmann-Danzig er-
fängt wurde Eine einſtimmig an mmene Reſolution brachte
ag „Gelöb! unverbrüchlicher Üreus zum Deutſ<tum" zum
Ausdruch, &

Die Frauen des Ardeitsausſ<uſſes ber RetHs-
geſchäftsſtelle der Deutſchen Dentokrakiſchen Partei beabſichtigen

eine Frauentagung am 28. Mai in Verbindung mit dem
Barteitag in Kaſjel einzuberufen. Hier ſolen die weiblichen
Parteim itiſche und kulturelle,

tglieder beſonders interoiſieren € po

ſowie organiſatoriſc<e Fragen beſprochen werden. Nähere Mit-

teilungen über den Kreis der Delegierten, ſowie die Tagesord-

nung gehen den Organiſationen in Kürze zu Für Parteimit-

glieder, die als Zuhörer an 'den Verhandlungen teilzunehmen

win den, ig Mitgliedskarte kHhrer örtlichen Organiſation
I

Sozialdemokratiſches Mikßtrauen,
ODrahtmeldungen der „Voliſiſchen Zeitung“.
- X Hamburg, 18. April.

Fn einer Dekegierkenverſammlung des fozial-
demokratiſchen Vereins für das amburger
Staats gebtet beantragte der Vorſtand, an die Reichsregie-
r eine Eingabe zz richten betreffs Erlaſſes eines Geſeßes, wo-
bur) die vfe Erfaſſung ber noch vorhandenen Lebens-
mittel exve| wird. Zedes Ueberſchreiten der Höchſtpreiſe, der
Verkauf yon Waren zu Wut reiſen und der Ankauf von Schleich
ware ſoll mit den gleichen Strafen. wis dor Landeoverrat belegt
werden. Im Zuſammenzan hiermit . wurde dem Neigen
xungsminiſter Rsbert ES midt zu ſeiner kürzlich gehaltenen
Rede ein Mißtrauensvotum ansgeſprochen, Ferner wurde
beſchloſſen, durc) Vermittelung des internationalen Sekretariats
GA rnin in Sei er Ententeländer ein Erſuchen zu
richten, den nd aufgezwungenen Machtfrieden noch in
zwölfte Gtunds zu verhindern.

% Breslatt, 18. April.

Generalverſammkung des Gozialdemo-
Fraiif en eO fh alt für Drvglans Si Seen
marx e 1] mit der Frage der Einbeziehung der
Gutsbezirte Vaſe EO einher Zr Berſamml ſprach der
Regierung für den Fall, daß ſie nicht ſofort mit der Stedfung und
Landaufſteilung Ernſt mäche, ihr „ſchär Mißtrauen“ aus, Eie
fordert ferner die baldige Neuwahl des Gemeindevorſteher und
Echöffen. Auf Vorſchlag des Vorſtandes wurden ſodann auf-
eſtellt: zum Negierungspräſidenten vdn Breslou der ſozialdemo»
rati He Stadtverordnete Gholi<, zum Landrat des Kreiſes

au der Amts- und Gemeindevorſieher Herrmann-Drodau
und M Landrat für Neumarkt der Outsbeſißer Kaſſare> aus
M ?

Zufammenſchluß der Landwirtſchaft.

Die „Deutſche Tageszeitung“ veröffentlicht einen Auſruf an die
deutſchen Landwirte zur Begränbung eine? „Arbeitsgemeinſchaft
der deutſhen Landwirtſchaft“, der vom Bund der Land-
wirte und einer Reihe von fokslen landwirtſchaftlichen Organi-
fotionen unterzeichnet Als Ziels der. Arbeitsgemeinſchaft, die
ihwen Sitz Berhin W 11, Hafenplaß 4, hat, werden genannt:

„Gofortige Herſtollung geordneter Verhältniſſe, Sicherung
GE eros ub Eigenlium, Beſeitigung aller nicht auf ge-
eblicher Grundlage beruhenden Gtellen, weiche fich Wingrüſe
nR die Verwaltung anmaßen, Sofortiger Abbatt der Zwangs»
wirtſchaft, Beſeitigung er - Kriegsgeſellſchaften. GSicherun(
und Förderung der Erzeugung auf allen Wirtſchaftsgedieten.

bem Yafruf werden „alle, vom kteinſten dis zum größten
Boſizer, auch die Geowerhetröſbenden im Dorf, dis EIE ft
lichen Handwerker und Arbeiter“ zur Bildung einer einheit-
lichen Front der Landwirtſchaft aufgefordert. Kar Wie
dieſer 9 iſt es auffallend, daß unter den Unterſchriften
beine ation der Arbeitnehmer findet. Ebenſo
[x die große niſation der bäuerlichen Beſißex, der
eutſc<e Bauernbund, deſſen Führer me, mitie
hals, Wachhorſt de Wente und andere der demokratiſchen Fraktion
Rationaloerfommlung hören, Auch ſcheinen nicht ſämt-
liche Unterſchriften des Aufrufs einer Nachprüfung ſtandzuhalten.
GE en Wateut Nadel mligeteilt, daß er Helen
e . , mitgeteilt, er dieſem
fernſtehe. Der burger Dorſbund, der feit einiger Zöt vere
ie Beſtrebungen vorfol fich der Arbeitsgemeinſchaft
ausdrü>lich ni<t angelhloſſen, weil er erſt eine Glär-
kung der in ten meiſten Gegenden jeßt noch in ährer Genen
Lott gefährdcten bäuerlictn Ovyaniſation abwarten will. Au
iſt er der , daß ein Reichsverband auf der Grundlage
größtenteils l9kal43 Serbände nicht lebensfähig fe, Cs
m die“ Zuſam: der bundesſtaatlihen bezw. lawmd-
wirtſ<haftlihen antſoßionen vorangehen. Der Dorfbund, die
Medtenvurgiſche Baueyn- und Landarbeiterparte| Habe kürzlich
die Bereinigung ſämtlicher landwirtſchaftlicher Landesvertvetun«
gen Metlenburgs, auch die der Arbeitnehmer, zur gemeinſamen
jung wirtſcha licher und ſozialer Fragen angeregt. =- Es iſt
anzunehmen, auch die Bauern- und Landarbeiter-Demokratie
Es leswig»-Holfteins denſelben Standpunkt einnimmt.
Der Gedanke Aufammenſ<luſies der ge-
jomten Landwirtſ<haft. hat dur<aus unfert Sympathie.
muß iH aber erſt erweiſen, eb die Kräfte, die jeht ams Werk find,
das: Vertvauen -der geſamten Landwirtſkaft, einſchließlich der
Arbeitnehmer, genteßen. Jedenfalls maß es Erſtaunen erweden,
daß das Woifiſche Bureau richt nur den Aufruf. verbreitet,
onder: Upm noß eine Einleitung vorausſGi>t, die ſich veſtlos
vu 4m en iert 2 id da Dor ee Dpaanat one
wegung geſproden, die vont „Sturmeswehen der meren Zeit"
4, umd es wird weiter geſaat: „In geſchloſſener Ein»
tsjront wird fortan der deutſche Nährſtand für die Behauptung
des iin in unferem Wirtſchaftsleben geblhrendern Plakes- k
bewußt einſtehen. Die Zelten unſeliger Zerſiövung ſind damit für
Immer vorbei“ Wie geſagt, ein Ziel, aufs innigſte zu wünſchen!
Yber es"ießt ſchon als erreicht hinzuſtellen, obwohl nombaſte and
Organiſationen der Landwirtſchaft “noch fernſtehen, be-
deutet -eine Irreführung, die der Gache nur ſchaden Tann, Nicht
eimal in der „Deutſchen Tageszeitung“ findet. ſich dieſe Ein-
leitung. Sie wäre dort no<h verſtändlich. Aber wie kommt .a6-
ads das Wolffſche Bureau dozu, fie im verbreiten?

Der parlamentariſche Ausſchuß zur Unterſuchung dev
Anxrvhen hielt Mittwoch erneut eine fechsſtündige Sikun ab und
porte arin als Zeigen den frü Berliner Stad nd

anten Leittnant Fiſcher, den Intendanturrat Bongard: von
der Kommandantur, den Verleger Albert Baumeiſter und den
Vorwärtsredakteux .Eric) Kuttner, Der Ausſchuß beſchloß mit
neun gegen fünf Stimmen, mit Nüdſicht auf die ſchwebenden
Verfahren den Znhalt der Ausfagen für vertraulich zu erklären.
Die, nächſte Sihung des Ausſchuſſes findet am 3. Mai ſtatt.

Dies Teuerungszulagen für Volksſchullehvex, . Der Mi<
niſter für Kunſt und Wiſſenſchaft hat mit Erlaß vom 16. April die
Regierungen angewieſen, den Lehrern und innen der
Volksſchulen' die ihnen nach dem Runderlaſſe vom 4. März d. I.
zuſtehenden neuen Teuerungszulagen nebſt der Nachzahlung
vow 1 Januar 1919 ab mit größtes. Beſchleunigung auszu-
zahlen, (
6 19

Ein Mahnruf der franzöſiſchen
Sozialilten.

Drahtmeidang doz „Voſſiſ<hen Zeitung“,
wt : X Gen?, 18. April.
Entgegen der Darſtellung dex Havas-Agentur iſt die Freitags-

Kammerſißung in Paris, bei der die Regierung angeblich ohns
G<wierigkeiten ein Bertzauensvotum erhielt, äußerſt exregt ver»
laufen. Sozialiſten und Radikale griſſen die Regierung in der
ſchärfſten Weiſe an, dex Sozialiſtenführer Renaud el meldetg
ſich fofort nach der Reds Pichons zum Wort: „Umſonſt“, ſagte er,
„haben wir Soztüliſten ſeit Jahren von den alliierten Regierun»
gen gefordert, daß fie ſich über die Friedensbedingungen, den
Feinden am Tage des Gieges vorzulegen, einigen ſollten. Wenn
die Regierung die Volksvertreter rüſichtslos-behandelt, ſo tut ſie
nar recht daran, Die Kammer ſtimmt elem zu Wir in
unſerer Partei bemühen uns zwar, mäßigend zu wirken, abex Ihr
werdet mit Euren Methoden das Land uoch zur Revolu»
tion führen!“ (Lärm auf der Rechten und beim Zentrum,
Ein Mitglied der Rechten ruſt: „Wir ſühren es zum Siege!“)
Renaudol fuhr fort: „Zum Siege? Euer Sieg heißt gewalt»
ſame 'Angliederung fremder Gebiete und ungeheure Eniſchädi-
gungsforderungen; die Regierung ſchwetgt dazu, weil ſie Euch
nicht weniger fürchtet als uns. (Lärm auf der Rechten.) Der
Finanzminiſter kündigt neus Steuern an, der Vorfißende des
Budgedausſchu| verſichert, daß Deutſchland ſo viel -at<ht
werde zahlen können, aber Ihr hört nicht auf zu ſchreien:
Deutſchland wird und muß alles bezahlen! Die Regierung hätte
mrit dem Parlament (ten müſſen, Deute handelt es
fich fa ſhon niht mehr im die tauſend Milliarden, die man an-
fangs unjeren Feinden ſondern zur noch um 726 Mil»
liarden, Ein Vorſ<<uß, ſagt Ihr, und belügt das Land
damit abermals. (Beifall auf dex Linken.) Bei feder Interpella-
tion ſtellt die Regierung die Vertrauensfrage. Dabei ſolltet Zhr
doch wiſſen, daß niemand mehr im Parlament Vertrauen zu
dieſer Regierung hat. Geſtern noc< hat. der Yusſchuß für aus=
wärtige Angelegenhetten umſonſt Erklärungen verlangt und jede
Verantwortung für die Pläne der Regierung adgelehnt, Aber
Eure Zeitungen heßen ſeit viergehn Tagen die verbündeten Re-
gierungen noch mehr an. In einigen Tagen werdet 3hr die
Folgen dieſer Politik erleben, wenn man Euch ankündigen wird,

„daß die Demobiliſation eingeſtellt werden mußte,
| (Bewegring im Saale.) Wir wollen unſere Veremtwortlichkeit als,

Pardei auf uns nehmen. Die Führer der Radikalen und vadfkal»
ſozialiſtiſchen Partei Frankreichs haben ſich, beunruhigt, zum Mie
niſierpei enten begeben. „:4 (Zuruf von rechtsz Macht es doch
wie ſie

Renandel erwkdertt „Nein, meine Herren! Wir werden nt<hk
zum Miniſterpräſidenten gehen! Er iſt uns zuerſt Erklärungen
ſchuldig, und es iſt nicht an uns, Schritte zu tun, um ihm flehent»
lich unſere Bitte vorzutragen. (Lebhafter Beifall auf der äußerſten
Linken.) Er, der Miniſterpräſident, iſt es, der uns zu der heutie
gen Politik zwingt. Heute morgen habt Ihr in den Zeitungen
von der beabſichtigten Beſeßung des Iinken Nhein-
ufers für die Dauer von fünfzehn Zahren geleſen. Fünfzchn
Jahre alſo wird Deutſchland arbeiten müſſen, um frei zu werden!
Aber während dieſer Friſt wird Frankreich ſeine gange Kraft und
ſeine Jugend opfern n Gebiete beſezt zu halden, und;
am Ende wird Frankreich zwar der Gendarm Europas
geworden, aber auf dem Weltmarkt ruinlert ſein!
Die Kammer verhält fich nicht nur gleichgültig, ſie iſt blinb und
taub dazu. Ste hat ſic< niemals mit dem nngehenren Ern
dieſes Problems beſchäftigen wollen. Wir haben Euch gewarnt,
aber Ihr wolltet nieht hören, So möge denn Has: S SiSſal
ſeine 2auf. nehmen!“ 50 EN

Maifeter in Frankreich;
Drahtmeldung 451
.- Bern, 17. Aprkh&W. €. B)) .

Paviſer Wätter ut, daß
Maikundgebung bekannt gegeben worden ſeien.
iſenb: verband verwies nochmals auf präziſe Berpfti en
Uu

Eiſ: 1.24
die Ee Din des Acht-Stu
Mitgbodern rx Übernommen

Beroleute, der Hafen- Forbriter, Me-
ap der Verband der Transportarbeiber umd „des

Etraßenbeihn von wollen
vd Saeration Gend

ERR dee
feiern. ai vaersfcht Mäc
du Trovafl er(ucht worden, die nötigen

zal du ewa H vom Se ea en EEE I
boiverfeiertages erhält, . j

| +

Engliſche Sorgen um Regypten.
Dräahtmeldung., b
:! 2. London- 17. Aprtl, . (Reuter.)
Die m A ten iſt äußerlich ruhig. doh werden
neue De SEE Die iN Diviſion aus der Dobrudſcha
iſt daher als Verſtärkung nach Aegypten unterwegs. 5Sn der
SUE iR I S3 Daum Vefücgtel ah &s 1m Eurgem zu
' Y man H U zu
Gerecht R a wird» Die Engländer Ebaben
/Sronsfaſpien mit-Ansnahme von Kraßnowodſt geräumt,

Die Löhnung der Rranken.

Bon zuſtändiger Stelle wird uns geſhrieben: „Unter bex Ueber-
fhrift „Neue Konflikte“ bringt die „Freiheit“ unterm 15.4.
1919 einen Artikel über die Herabſeßung der Löhnung für Mann-
ſchaften auf den Friedensſaß. Die darin über die Höhe der. künfti
gen Löhnungsbezüge der Lazarettinſaſſen gemachten Angaben ent»
ſprechen keineswegs den Tatſachen. Nach dei in Nr. 32 des Armes-
verordnungsblattes veröffentlichten Veſttämungen über
tritt der Friedensbeſtimmungen für nnſchaften erhalten die
Lazarettkranken wohl, -wie angegeben, eine ti liche Krankenlöhnung
von 5 Pf. daneben aber noh einen tägl Tetterungs-
zuſchuß von 2 M, jodaß ihnen alſo in3ge amt täglich 2,05 M.
Zezahlt werden ſollen. Für die Lazarettkranken bedeutet dieſe
R elung mithin nicht eine Verſchlechterung, Fondern eine Vor»
veſſerung dex Bezüge, da IYDEH bieher nur glich 1 M.
gewährt worden iſt. Einem Bergleich der Bezüge dieſer Kranken
mit denjenigen. der Sreiwilligenverbande anzuſtellen, iſt unam«
gebracht, da die Angehörigen der Freiwilligenverbände auf Ver-

x a3 angenommen find, Da die „Freiheit“ in ihrem Artikel nichts
davon ſagt, daß der Teuerungszu| von täglich 3 M. neben
der Krankenlöhnung gewährt wird, [49 angenommen werden,
daß ſie den Teuerung <<uß mit Abſicht unerwähnt gelaſſen
hat, um Unzufriedenheit in die Reihen dex Lazarettkranken
tragen, Die'es Verfahren der „Freiheit* kann deghalb wil
ſcharf genug gebrandmarkt werden,
Der Angeitellfenſtwen.

- Wiedexaufnahme der Arbeit in den
Warenhäuſern? 55-5 EE
“Ff Dir Qampf ui bas Mitbeſtimmungsre<ht goht noß mier

weiter. Es-43ſt unverfonnbar, daß die Bewogung unter den A-

weſtellten, welche die ' Forderung betreffs des Mitboſtimmungs-

wechtes bei Neueinſtellungen für zat -woitgehend, fa ſogar für vor»
Hänguisvoll halten, immer ftärter wipd. Es iſt baum zu erwarten,
daß der Generakftreik der Angeſtellten ſich bis über die Oſterfeier-
koge Hinaus erſtrefen kann, ohne an Gntträfiung zugrunde zu
jachen. In zahlreichen Betriebsawerfammlungen wurde von den Au-
geſtellten betont, daß die Stveilleitung den günſtigen Zeitpunkt

für den Abſchluß dos Friedens, der fich ihr in der Berhandkung-

ant Lekten Montag wor dem Vollzugsrat bot, verRiumt habe. Die
Metollinduſtriellen Hatten damals... Utd. grundſägliches Ein-
vorſtündnis zur Frage des Mitbeſtimmungsrechts gegeben, umd die
Formulierung einer paritätiſchen Kommiſſion überlaſſen wollen.

- Binwwiſchen Hat ſich die Lage der Streikenden dur<haus niet ver.
Geiſevt. Das wahrſcheinlich Ihon in einigen Tagen zu erwärtende

Geſeg der Regierung über das Mitbeſtimmungsrecht dürſte den
radikalen Sührern der Streitenden vine arge Enttäuſchung

Bereiten: 2
+ . 4
„ Am-geſtvigen Karfreitag fand nachmittags eine Beratung vor
dem Reicsarbeitanuiniſter Bawer im Reichsarbeitsamt ſtatt.
Bom Berband der Berliner Metallinduſtriellen waren v. Borſig,
Direkior E1 fes, Direkior S<hlippamann, Baurat Mx-y er ſo»
: wie als Gäſte mehrere
Die Stroitenden'waren durch Ingenieur Aufhäuſer, Schmidt
Und. HÜb ner wertreten.. Vom Vollzugsrat wohnte Molken-
Suhr den Verhandlungen bei. Reichsarbeitsminiſtaz Bauer
Fprach die Hoffnung aus, daß die Verhandlungen, die Nahe Ion
lange zeſultatlos hinziehen, enhlich zu einem gedeihlihen Ab-
Hluß kommen würden. Herr v. Borſig führte die Gründe aus, die
u. Berband der Metallinduſtriellen verhinderten, in dieſem einen
Dd. lebten Streitpunkt den Angeſtellten no<m weiter entgegenzu-
men. Der Verband Üünne aind wolle kein Präjudiz ſ<affen.
Miniſter Bauer bemerkte hievzu, daß der Bervand heute nicht
mehr die Berantworbung habe, eine etwa die geſamte Induſtrie
Bindende Entſcheidung git treffen, da andere Gewerbe, wie das
Berſicherungsweſen und die Brauereien, beroits zu einer Ginigung
7 gekommen find. Gr machte jedoH die Vertreter der Arbeitnehmer
arauf aufmerkſam, ihre Forderungen nicht zu
"Da -es durchaus noh nicht ſicher ſei, daß die Regierung in dem
mmendsn Geſeß allen Forderungen der Angeſtelten pra
ſtimmen würde, = Die Vertreter der Streikenden beriefen fich
rauf, daß ihre Marſchroute von der am Donnerstag ſtaktgefun-
ihenen Obmännerverſammlung vorgezeichnet ſei, und daß die An-
geſtellten ſic) mit halben Konzeſſionen mi<t mehr -abſpeiſen ließen.
==». Zu der Trage des Mitbeftimmungsrechtes der Angeſtellten
wurde ſeitens des Berbandes der Metallindarſtriellen übereiittim«
vend eräärt, daß ſie nicht in der Lage ſeien, irgend welche weiteren
L ſionen zu machen. Wenn der Geſchäfts, eitung die Möglich»
kit genommen werde, ſelbſtändig Neueinftellungen vorzunehmen,
FWBnnue man fs ein gedeihli rbeiten- der Betriebe keine Ge-
jzwähr mehr Übernehmen. = Nach langen Debatten wurde in der
tuge des Mitbeſtimmungsrechtes bei Kündigungen jeitens der
Be bor das Zugeſtändnis gemacht, daß der
Ichuß auß bei Kündigungen von An telfbe; i
Fönunen von über 10 000 Mark Einſpruchsreht haben ſolle, =- Eine
bgültige Einigung beider Parteien konnte jedoch geſtern noch
Fa werden.
“ie W. IT. D. meldet, haben die Einigungsverhandlungen am
geſirh Kar 1955] einen günſtigen Verlauf genommen, jo daß
2 wicht beſte t, 5
= en

eine Einigung erzielt wird,
NINT ME „WEER REDE En PON (20:2 EUS IRNEEN
7a zwiſthen den Dankleitungen und den Bau?ba«
mt en konnte geſtern ein Einverſtändnis noch nicht erzielt wer-
den. Die Schtedskommißſion wurde auf beiden Geiten um je drei
Mitglieder erweitert. Auch geſtern veſt igte mar ſich lediglich
wieder mit dem Mitbeſtimmungsrec<t bei Einſtellungen. Die Ver-
Handlungen zogen fich bis in den ſpäten Naczmittag hin, ohne daß
165 0a ingend einer beſtimmten Formulierung der Ent-

Lüſfſe auf Va eiten gefommen wäre, Die Beratungen dürf»
Bele aus über die DM erfel eran hinweg erftreen, da allein
„de. Beratung. des Reichstariſes, über den die Anſichten. ſehr geteilt
find, „mehrere Tage in Anjpruch nehmen wird. ?

ZERREN WE m .»
- Der Angeſtelltenausfähuß

GIS RE

Dl

der Ho<ßbahn teilt mit, daß in einer

Jung hren im Rampf um das Mitbeſtimmungsrecht „befind
Angeſtellten volle Sympathie, ausgeſprochen und eitig
die im Streik befindlicgen Angeſteiten auch
Im Einvernehmen des Angeſtelttenaus»
(nalſtreitleitung ſoll im Intereſſe der werk»

35
beſchloſſen wurde,
jpeg zu unterſtüßen,

Tchuſſes mit der 3

S ern aus Ie Les Sing-Theater, ende wade 87. 74 Vz: + k
: Victor Barnowak! 14453): 8
FRIES IN M Uhrz Dire: Zum 1 Mato: Te 04 Die SchönetevonARen, Stg.8% U.:; Die DoHarprinzesgin,|
(an 2 D “Dies iras, *-- ; | 4 8 Uhr: Emina Kottnann; Das | 8
. vnder-Kongert Dentzehes Opernhaus. | Waliner.ThegteP. 0 005
ver Mepele der Open Fregeronatag: Dias ras, [6 Übr: Pargſfal, ., [7 U:: Befs » Jem Böccuals 8 Übe: Deofoaao
. * Sons Ostermontag: Der Biaufuchs. f Stg.8% U.i Grafvoa Luxemberg.| Dr, P, Schwahn: Werden un
IL, Sinlanie-Kangert Deut“ Kö nella - Theata, Friedile:-Wähelmet Theater, : ;Vergehen. im Weltepraum.
|Eonntag, 87. Abonn «Vorſtellung. | 7, Ohrs. Nächtbeieuchtung.| 754 93 ) ß Reslitenz -Theater. S8 T
7: Dou Zuau. 4. | Osteraonntag; Nachtvolouchtg, | Uhr: PB ß 30 10185 UntergrundbähnkKlosterstraße

BIE Aah Mretels Hafis Ogtermontag: Der Schäpter.

-Boniog- 87 MonaBoreung: Th, |, 8, Köniparälzer Straß,

Herren vom Arbeitgeberverband erſchienen.

o< zu ſchrauben,"

ngeſtelltenaaus-,
n mit einem Gir» |

Kleines Theater,

Jättgen Bevölkerung Groß-Berlin von einer Arbeitscinſtellhung abs |.

gejehen werden. , pe

Wie uns von vertrauenswürdiger Seite mitgeteilt wivd, hat
die Zentralleitung der Warenhauszangeſtellten geſtern" nachmittag
den Zirkus Buſty für heute früh 9% Uhr beſtellt, um dort eine
Verfamngung abzuhalten, in der der Beſchluß gefaßt werden wird,
daß ir Arveit. in den Waverchäuſern wieder aufgenommen wex-
en ; : M »

Ende des Angelteittenltreiks jn Köln. *

Wie aus Köln gedrahtet wird, iſt dort zwiſchen Arbeitgebern
und ES EU REAEIESN unter dem Vorfig des Regterungs»
präſidenten eine Einigung erzielt worden. Die Arbeitgeber haben
in bezug auf Gehaltserhöhungen und Grhöhung der wirtſchaftlichen
Beihzitfe weitere Zugeſtändniſſe gemacht. In einer allgemeinen Ver-
ſammlung der ausfiändigen ngeftelten wurde nach längerer
Ausſprache beſchloſſen, die. Tätigkeit in den Betrieben heute wieder
. aufzunehmen. ;

. Schluß der Generalverſammlung -
der Bähnengenollenſchaft.

“ Die Generalverſammlung der Genoſſenf<haft deutſcher Bühnen-
angehöriger iſt geſtern mit dreitägigen langen Sißungen beendet
worden, Die SERS LIL ESE dauerte bis in die
Nachtſtunden. Man nahm ſGticßlich den im Entwurf feſtgelezten
Monatsbeitrag von fünf Maxk 'an. Ueberhaupt gelangte der
Gtatutenentwurf faſt unverändert zur Annahme, nur wurde ſtatu-
tariſch dur<“ einen Zuſaß feftgelegt, daß zum Präſidenten und
Vizepräſidenten der Geno anſhaft nur Perſonen aus dem Berufs»
kreiſe gewählt werden dürfen. Dieſer Beſchluß: hatte. feine 'be-
ſondere Bedeutung, amit ihm wurden. Beſtrebungen, die den Rechts-
anwelt Seelig zum Vizepröfidenkon machen wollten, ein Riegol
vorgeſ<oben, und Herr tig wird- fich mit demi Poſten eines
Generalſekretärs begnügen. z . HAR
Die jeſtrige Karfreita zfißung begann Meis ziemlich
äirmiſh. er frühere Berliner Direltor O's kar Wagner,
ex als Vertreter der engagementsloſen Schauſpieker auftrat,
machte der Genoſſenſchaftsteitun Heftige Vorwürje, daß ſie fig
iz wenig um die Engagementslofen gekümmert habe. Es gab eine
ärmende Yuseinanderjeßhung mit dem Präſidium, und im wei-
teren Berlaufe wurde Herrn Wagner von der unwillig gewordenen
Verſammlung das Wort entzogen. regiſſeur Feinert
vom Bremer Tivolitheater bratßte bemerken5wertes Material zur
ſozialen Loge der/ Vühnenmitglieder, zim dramatiſchen Unterricht
und den damit verbundenen Zukauf zum Sheater bei. “Er fchils
derte in ausgezeichneten Ausführungen die Säwierigkeiten, „die
engagementsloſen Gdauſpirler ans Berlin in die Provinz zu

1

Über! . In Bremen gibt es fünf Theater, keinem war es in
der lebten Soit. möglich, einen brauchbaren Chargenſpieler für
800 Mark Monats gage zu bekommen.

Mit erfreuliher Dentliczkeit wurde ein Delegierter vom Vize»
präſidenten Wallauer abgefertigt, der die Niähteinführung
des Achtſtundentages im Theaterbetrieb bemängelt
Mehrfach kam auh geſtern noch die Abneigung einzeiner Kreiſe

egen die gewerkſ<haftliche Grundlage und
Aw angeergeuiſet on zum Aus . Der Hauptwort-
- führer: diefer Gruppe iſt der! Regiſſeur des Stadttheaters in-Biele-

Fer Wolfgaiws Serniſg. Er ficht mit wahrer
out Wortgefeme mit dem Präſidenten aus und. betont immer
wieder, das Recht der freien künſtleriſchen Perſönlichkeit, die nicht
einem Darſtelungsdeamten degradiert werden dürfe, Er ver-
angt größeren Einfi aß der Provinzmitglieder auf die Genoſſen-
Jhaitsteitung eventuell dur, Ttrafffstion der Verwaltung
und hä&ßere Dewertung der Arbeit der Oxtsverbände durch. die
Bentralſtelle. Intere' wax. ſeine Feſtſtekung, daß in : der
Nationalverſammlung, in Weimar bej Gelegenheit einer Beſchwerde
des demokratiſchen. Abg. Erbrleuz über die Bedrohung der He
tionsfreiheit Geheimrat Ivendslönburg vom Reihsarbeitsaimt er»
Härt hat, daß Tarifabkomanen mit „Swangsorganiſationen unglütig
ſeien. Von einer merkwitrdigen Solidarttät zwiſchen Wilhelm 11.
ubm Revolutionsrogierung machte der
Wee Mais H Wehe Re 070 Gen?
ana) hat die jeßige Regterung.die Abzüge, die unter Wilhelm
bei Kriegsbeginn den Mitgliedern der Hoftheater gem

wurden, den jehigen Wiitgtiedern der Staatstheäter nog nis
zurüßgezahlt, mch das fümtliGe anderen Berliner Theater»
ihren

und der, jehigen pre!
FEAR Eto>

ivektorcn in etrieban getan häben.

In geheimer Sizung wurden die Wahlen zum Präfßi-
dium und zu dem neu gebildeten Berwattungsrat vorgenom»
men, nach dem das Prüftdiifm und der als valausſchuß von
ihren Aemtern' zurÜ&getreten waren. N+C 1l wurde einftimmig
zum Pröfidenten wiedergewüßlt, ebenſs.-Woklauer gegen 10 Gtim-
men zum Vizepräſidenten. Mit der Erke xt die Pen»
ſions anſtalt betreffenden Angelegenheiten ſchloß die Tagung,

rüfungserleichterung filr Angehörige veikorps.
| [3 Apa kaa Dos Sieteeung für me ii Freren
miniſterium enö&loſſen, für die in Tie F:

«Theater. Theater des Westens.

Ausgang Sira.auvr Straße. H
Naocha. 4 Uhr, kleine Preiee: 1

85

74

xps eintretenden

Friedrichstr. 218.
Dir.2 Janos Klein.

erungern eintreten zu Taſſen, Ie

iu veinigungen ezhallen das Necht,
die Prüfungen a!s Notprüfungen zu mac: Für die Siudizrens
den dex Teckni.chen Ho<ikule iſt die E ng eines Zwiſchen»
ſemeſters in Erwägung gezogen, das zwichen das Sommer- und
Winterſemeſter eingeſ<oben werden ſoll; ſeudierenden Angehörigen
der Freikorps, die Durch hre freiwillige Dienſtleiſtung ein Semeſter
verlieren, ſoll diſes Semeſter voll angerehmet werden.

Die Auſgebung des Belagerungszuſtandes in Berlin
iſt vom preußiſchen Staateminiſtevium unter Hinweis auf dia
Ausſchreitungen in Magdeburg und Dresden abgelehnt worden. .

Berliner Schachgeſellſchaft, Oſterdionsdag 6 Uhr, Kantſtr, 8, Simultans
vorſtellung des ruſſiſchen Schachmeiſters Bogoljuboff gegen 25 G
Gäſte haben Bui 4 goljuboff gei Gee

Studenten Erxlei:
riſcher Annah:

Deutsche Eigenhandel A. G&, in Berlin, Im Jahre 1918
wurde aus Waren uad Beteiligungen ein Gewinn von 3607 382 M.
1. Vo 6766510) erzielt. Dazu treten aus freigewordenen
Rv seIven 42560000 M, (nichts) und ferner aus Zins2ingängen

| 3388777 M. (325 479), 60 daß aich einechl, des Vortrags der Rohges«

winn auf 8842458 M (7287783) etellt. Es Sei vorweg bemerkt, dafi
nachdem die im Vorjahr zurückgestellten 8 Mil, M. iür den Ueber
gang in die Friedeuswirtzchaft ihrer uröprünglichen Verwendung nicht
zugeführt werden können, aus dizzem Betrage e0wies aus dem Vors
handenen freien Fonds von 1,25 Mili. insgeeamt 1,5 Mill. M. (i. Vs
430 6886 M. und 29513 M, auf Inventar) auf die Berliner Grupdsticka
abgeschrieben und einem neu zu bildenden Delkredersfonds 1,5 Milt. M. </
Überwiegen (i. V. für die Tatousteuer 50 000) warden. Es ergibt eich
ein Nettogewinn von 8041634 M, (8777682), zu dem aus den
verbleibenden freigewordenen Regerven 'noch 2,75 Mill. M. treten, ad
daß als: verteilbarer Reingewinn insgeeamt 671684 M.
zur Verfügung eichen. Es gollen, wie gemeldet, nach Abzug dan
Tantiemen wieder 10 pCt. Dividende verteilt. und aus der nach!
der erwähnten. Rücketellung noch verbleibenden freien ReServe auf
jede Aktie Zerner 10750 M. als Bonus verteilt werden. Neu Yyor«-
getragen werden 622 169 M, (646 248). Der Regervefonda ist im Vora
jahr durch eine Ueberweigung von 700 000 M. auf die geseizliche Höhe
von 2,8 Mill. M. gebracht worden. Die Verwaltung betont, daß eis
trotz der Ausschtibvung aus den freien Regerven den bisher b6&s
echrittenen Weg vorsichtiger Bilanzierung nicht verlassen babs. Die
Bildung des Delkrederefonds wird mb Rückscht auf die Beteill»
gungen in den döetlichen Geb'tten Deu'echlands für erforderilch
x; Die Grundstücke werden durch die Abschreibung auf einen
; acht, der eins normale Verzineung des in ihnen inve
tierten Kapitals, div bei der hisherigen Bewertung nicht erzielt werden
konnte, verbürgt,“ -In die Bilanz aind die Grundstücke Nevs Grün»
und Alte Jakobstraße wit 1320 082 M. (2,8 Milt.) und Sickingenztraße
zolt 10290384 M. (1,4 MN.) eingestelt. Ferner erscheinen: Waren
WEI WS Ren RLERSEE den R OR NGEN
. . 96m ij;
(22 291 000), Debitoren 4 351 533 M. (4 973 838) 'und Kreditoren einacht,
Kriegsgewinnsteuer-Rücklage 3 464 970 M. (6 812 691), Der Umlauf des
Obligationen iat von 6 764 500 M, auf 4 709 000 M. zurückgegangen, das
Yvon in eigenen Besitz 1823 600 M. Die Wirkungen des militärischen
und wirtschaftlichen Zusammenbruchs, die feindlichen Begetzungen, die
aich etändig "verechlechteruden Arbeiterverhöltniess und die drohendg
Bozialieierung vieler Betriebe Jessen dem Voratand die Zukunft un
klar erecheinen. - y

"Angeſtellte
des Siemen3- Konzerns!

Der Streik hat das gewollte Reſultat gehabt! Die mates
rieben Forderungen find erfüllt? Das Mitbeſtimmungs»
recht iſt von den Arbeitgebern bewilligt und deſſen ende
gültig formulierte geſeßliche Regelung durc< die Neichsregie»
Xyng zugefisgl. . :

Duldet nicht, daß Ihr dir< Eure Gefolgſchaft als politiſches
Machtmittel non einigen Wenigen mißbraucht) werdet, Laßt Cuch
micht von den Screiern einſchüchtern. ;

Wenn. exft unfere Unternehmungen und damit unſere Erwerbs«
quellen zerſtört ſind, dann nüßen uns keins fts-Verſprohjums
geit mehn/ Dein Rib wi alle Botton an Frauen und

er.

Wer will von Gu die Verantwortung dafür tragen, daß täg«
lich weiterhin Hunderte, vielleiht Tauſende Hungers ſterben
müſſen, weil dur< Stillſtand der deutſ<en Wirtfgaft infolge vox
Stroiks die bereits im Gange befindliche Zufuhr ausländiſchet
Lebonsmittel ſchon wieder unterbrochen iſt?

Wir fordern alle Kollegen und Kolleginnen auf, den Streik nüns"
mehr abzubreezen und ihrer Dienſtſtelle [<riftlich ihre Bereit»
willigkeit zur Aufnahme dex Arbeit mitzuteilen. Maßregelungern-
find nicht zu befürchten. 5 Benni

Arbeitet für den Wiederaufbau Deutſchlands! 7.
- Die Leitung der Arbeitswilligen
: Im Siomeus32 Konzern, ;

Deutsche Ostervorträge 1919.
: Beeihovensaal, Morgen, Nachmittag 4 Uhr:
Geheimrat Kahl

über Stzai und Kirche

Karten 3, 3,1 M. Bote & Book, 80wie Nachmiitagskaege.

Schauſpi Soe ia Realm] geuriette Jacoby.| Schneewittchen. [57% Arr 7% EEE ENER TAHITI
"Sceyaufpielhaus |O nm bone Komtreho Oper, Täglich 71, Dbir: 12 Songationen! iS Margen Seiereonnteg nad Banthoyengagl
M m Gendarmenmer Ontermont vohm zKozmerrhohn 7%45.0.: Schwarzwaldmädel. Dag hößerg eban 4 Kara Weltweiter | Oatermontag 8Uhr: %
nnabend, 198, nN ends: Der Vater. J der Jongl!erkunst,
o i 8ty.8% U.: Schwarzwaldmädel. ) gle Letzte lustige A |
Bonnie 108 Übern Stellung Komödienhaus. 6:8 feihans, : Voy Bermann Sudermanz. [Bil 4 Karieys be 92 bende
7; Die Ionrnaliſten. 118 Uhr: Feldherrnhügel. Umatep Vr . Spielleitung: Alfred Retter. (XA Schleuderbrett-Akrob. 8 E [5] EF Fg . [€] |: [6] R G ||
Män 3: 202, Rocken Reſerpeſaß. | Onlorsonnt.: Foldherrnhügel, | 7% U: Rie eonierks Fle0g, | Eugen Burg, Kaiser-Dita, |E: ' ' | 2
OQstermontaz:Felgdherrnhügel. Mansi Arnstitt, Olga, Limburg, [EN E€cors Auf vielia/ hop Wungch nochmals zum 7. u. 8 Malte 63

Montan, 110.800 Sertelung.

.Übonn.- , The
7: Die Kreuzelſ<reiber. Berliner

Näh. 2: 203, Kaxttn-Reſerveſaß.

Die Journaliſten.
DiroktionMax Reinbardt
'Deutzohos Theater.

7 Uhr:. Wis es euch gefällt,
Sonntag 26 U: Was ihr wollt,
. *. 7.Dhr; Paust I,

ater, ie
7,46 Uhr: Sterne IT
DRES kader leuchten.| 10 Min.:

Trianon-Tnhezter
Bhf.Friedrichatr,Ztr.4027.2891,
Nachm, 44 Uhr, kleines Preis6:

Kommerzpfele. < 3 Stal Toi . 1 B RITZ
- 7% Uhr: Unfsrwegs. | [|] Uhr: Watlensteins Ted. . Die 6'Schamige. | ? | 25 -
Benzung ÜB nber | UN UEG KEEN? 33: ChriStus, | Haupttreffer Nr. 33. Is HE aa aer FAS ARD AL
7% es as) Von Hormann Sudermann, | Sohliter-Theater Chart. |-- eme Stettiner S&ä 736 Us j j .
Kleines Schanzpleihtans|(;, Wit, B Kaatner. . ' eitiner Sänger. Saßer- Anl Bro
790: Dis Blichge der Pandora, |79go Flink, Franz Sehönteld.| ** -"* SIPPAO, Kammersiagspie:0 Meyaol, Britton, Max|/] 9 Uhr: Ban A-ko Bvemierel
Sovntag 34 U.: Der Weibstenfel.| 5 nntag 4 U.: Hänel u.-Gretel. Ei vühns, x Steidl, Cito Reuter, 34%. tige Balletts ip HE
+. 7% Ü:.D. Büohaed Pandora - Fhaltla-Theatev. nakterbühne 4 Girärdi, Nebe. [4 . - künstl, Vallenduvg. [13 Die neuen Ballette „Im
„YoWabänne [Peater am NETT ho2ter am Wintear-Gertai 7 Uhr: Zur wilven Kummel. Kurfurstenstr. 116, 74 Uhr. “IF: Richter, Groth, pj pferhz] Britze Solo GeSzenster che“
Fd (1) 3 ; Bülowplatz. Täglſich 7%, Uhr: ! Oatorzonntag, Mont, Dienat. 5 & Gras u Künneltigu iy JennyBorchardt. % Eben
Direktion Friedr. Kayssler1|] d » Uhr: Theater am Noflendortplatz. Die Zeilmeihege.“ E| Koichshail-Saa 1) Ein Fest n, d. Siiernefecht. "Wiener Waizer
+ Tha Übrz: Wilhelm Teil, || Variete - Spielplan [3 Ü-: Mauerblümchen, Bors “ BI Waſner » Konz ||[1. u.2.Feiertagje2Vorstells IE wan u e-
Sonntag 3 Uhr: Die Hälrat.il Rauchen gestaitet! : Wodio Lerchasingt, 18 „Die verwandelte Katze. "8 4 SP Anfang 734 Uhr. [|| Nachm. 814: 1.612, Kind-reity Tanz-Rovus

TÜls Dtv

Luther.

Hetropol-Theater,

Sopatag 3

Schnzewittehen. (1 Diekouschs Staann,
Tägl. 8 U.: Heute 2. 215. Malo; |Palast-Treater.

Rogan Valet, Emina Dobur
Paul Bildt, Jatios Fälkenslein.

Die Faschingsfee.

Vhe: Wiener Blut. Theater VV. 8 m

- | Norden 8659. Tägl. 7% Uhr:|B2

Der Anschlay,."'

Die Dams ohns Beruf. ind fro

34 ; '- Berantworilich für die Anzeigen: Karr Radloff, Berlin, . Druc und Verlag; Ul1ßa

| Dör fallende Menach 5
„Ein Seitensprung“
x mit Lucls Blatiner

ie Felg:tägs 2 Vorcfollg, |
4 3/5 vnd 78/, Vin
4 31/4 Our jed:Erwaokt

des Iustigs, eifolgreichs Schlagerprogramm:
„Von Verlobung, Hechzelt, Ehestand.“

Rartien bei Bote & Boek, A. Wertheim, aowie Saalkaeee. EM
Sonntag u. Montag 12--2 mittags und abds. von 7 Uhr, €

4IU-& Cd Berlin,

xt

