NM 574  emen  A 311  Morgen-Ausgabs  Königlich privilegirte Berlin  ich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |  Die Vornische Zeitung erveheint zweimal  zar einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilege „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubrikent ' Finans- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geld verkehr, Ffir Reize und Wanderung,  Literarigehe Umschau Wigagenschaftliche 80  Im Verlage von U ote [] 0& 00. Verantwortl. fürdie Redaktiop u (mit Ausnahme des Eandelstells);: H. Bachmanv ip Berlips  nntags Beilage Allgemeine- Verloaungs - Tabelle.  '  eitung  9.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Beata Familienanzeigen 1 M netto die Zeile. Annahme iw Ullateinhaus. Beriip 8W 68, Kochsts 13-38. and in allen Geschäftagtellen des Verlag:  - EShriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  ; Sonnabend, 9. November  von-Staats- und gelehrten Sachen  Bozug! in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tagt zweimaliger Zurtellung. Durch die HKyxt monatlio?  bühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. a. 40*/, Teuerungszuschts/; eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Numm-+.  „Pornsprech Zentrate: Vllaioln & Co, Morttzplats 1180! . 114.801, 11803 bis 11 8s0, vowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s292  4  Fristverlängerung in der Kailerfrage.  Die Waffenstillstands - Verhandlungen.  Amsterdam, 8, November.  Das Büro Nadio in Paris teilt mit, daß die deut- schen Bevollmächtigten Freitag morgen im Großen Hauptquartier ver Alliierten die Bedingungen für den Waffenstillstand mit der dringenden Aufforderung erhielten, sie binnen 72 Stunden, die am Montag mor» gen um 11 Uhr französischer Zeit ablaufen, anzuneh«» mon oder abzulehnen, Der deutsche Vorschlag zum sfo- fortigen Abschluß einer vorläufigen Waffenruhe wurds vom Marschall Foch abgelehnt, Der Text der Waffenstillstkandsbedingungen wurde in das Deutsche ' Sauptquartier durch Kurier geschi>t,  Berlin, 8. November. (Amtlich.) Die Waffenftillstaunvsbedingungen find unseren Unter- Händlern mitgeteilt worden. Ihre Annahme in ihrer Gesamtheit wird bis Montag verlangt. Der Inhalt ift Im Hauptquartier und in Berlin uoch nicht eingetroffen. *  ' Ein früherer Bericht des Wolssschen Tel.-Bitros meldet  Die deutsche Waffenstillstandskommission ift gestern mittag aus Hem Großen Hauptquartier nach den französischen Linien abgefahr den. Die Kommission besteht aus dem Gtaatssekretär Er zber» ger als Vorsizenden, dem Gesandten Grafen Obe rndo rit, Ge- Femme von Winterfeldt, Kapitän zur See von Van- elow,  Als zweite Staffel fuhren um 38 Uhr nachmittags ins Hauptquartier der Heere9gruppe Deutscher Kronpring Major Düsterberg, Major Brin>kmann, Major Kriebel, Major von Boett» Her rind Legationsrat Freiherr von Lerner, i  Thronverzicht desHerzogs ErnstAnguslt?  kk PDrahtmelbung der „Vossischen Zeitung“,  8 Braunschweig, 8, November,  | „Perzog Exuft August von Braunschweig und Lüneburg hat, wie Hie „Brauuschweigische Landeszettung“ erfährt, heute eine Urkunde unterzeichnet, derzufolge ex für sich und seine Nachfolger auf deu Thron verzichtet, Die Urkunde befindet sich bei dem Braun«- schweiger Soldaten» und Arbeiterrat,  : .  Die amtlichen „Braunschweigischen Anzeigen? veröffentlichen fol enden Erlaß: „Nachdem ich durc< Fühlungnahme mit den ver« <Hiedensten Bevölkerungskreisen die Ueberzeugung gewonnen habe,  , daß auch die leßten Borschläge zur Umgestaltung des Landtägs- swahlrehts zur Erhaltung befriedigender Zustinde im Herzogtum micht geeignet sind, habe ich mich entschlossen, der Landesversamm«» Tung die Streichung aller Sonderwahlen vorzuschla« gen, so daß das Reichvtagswahlrecht die ausschließliche Gvrundloge des geplanten Geseßes bildet.  Braunlfchweig, den 8, November,  Ernst August"  Das gleiche Wahlrecht für alle Bundesstaaten,  Die Veretnbarung der Mehrheitsparteien über die demokratische Reform in den Einzelstaaten soll, wie eine Nachrichtenstells ex» führt, noch einen Zusaß dahin erhalten:  DSedex Landtag muß bis zum 31. Dezember 1919 Bestimmungen schaffen, welche dem Artikel 20 der RNeichsverfassung entsprechen. |  Der Zufaß bedeutet, daß bis zu diesem Termin die neuen Ver» Feisungngesche Mit dem gleichen Wahlrecht für alle Männer und  Daten Über 24 Jahre fertig sein müssen. In Preußen würde allo nach Berabschledung der jezigen Wahlveform ein neues Ab- geordnetenhaus gewählt werden, welches dann auf Grund des Mmzwischen evgongenen neuen Reichogesekes die Bestimmungen Pber Verhältniswahl und Wahlkreiseintetlung auszuarbeiten und Has Geseß bis zum 8. Dezember 1919 vollkommen fertig zu stellen  Hätte. Der Antrag auf ber Reichsverfassung bi mus dia Unterschrif dar Sorikhefiiue und Ege enefrahn  y  funden, Die Nation alliberalen lehnen bisher noh das | Frauenwahlrecht ab und das Zentrum will sich erst in einer er» nouden Fraktionsfißung schlüssig werden, ob es die bisher nicht be schlossene Unterzeichnung vornimmt. Eine Gefährdung der An» nahme des Antrages wird dadurch nicht erwartet,  Thronentlagung und Waffenstillstand,  Es ist noch nicht bekannt, welche Eutscheidung der Kaiser in der Frage der Abdankung zu treffen gedenkt, Die einzige amtliche Kundgebung, die in dieser Frage bisher erfolgte, ist eine gestern nachmittag veröffentlichte Meldung des Wolsffschen Büros, Sie hat folgenden Wortlaut: .  * Der Kaiser, welcher von dem Reichskanzler über die Gefamt-  - Tage genau unterrichtet ist, hat den Prinzen Max von Baden  gebeten, einstweilen die Geschäfte des Reichskanzlers weiter zu führen, bis der endgültige Beschluß des Kaisers erfolgt, Dieser ist in kürzester Frist zu erwarten, Pl ggpl  Diese Kundgebung fagt zunächst jedenfalls, daß der Kaiser fich für seine Entscheidung eine längere Frist gestellt hat, als den in- zwischen abgelausenen Termin, den die sozialdemokratischen Re- giexungsmitglieder verlangt hatten, Inzwischen haben diese selbst den Zeitpunkt hinausgescchhoben, bis zu dem sie den Rüctritt des Kaisers fordern, wenn micht“ ihr Austritt aus der Reichsleitung erfolgen fol, Gie wollen damit bis zum Ab- schluß des Wasfenstillstandes warten, um die Verhandlun- gen über diesen nicht zu gefährden, Diese neue Frist kann längstens drei Tage, von gestern ab gerechnet, dauern, Denn der französische Oberkommandierende hat, wie wir an anderer Stelle ansführlicher melden, den deutschen Unterhändlern eine dreitägige Frist zur Annahme oder Ablehnung seiner Bedingungen gewährt,  Die Wasfenstillstandsbedingungen waren gestern Abend in Berlin noch nicht bekannt. Es wurde erwartet, daß der Kurier, der sie nach Berlin überbringen soll, heute früh hier ein» trifft, weun die Verkehrsverhältnisse es gestatten. Die Reichs- leitung wird dann sofort zu den Bedingungen Stellung nehmen. Man darf wohl annehmen, daß sie dann anch sogleich veröffent» licht werden.  Die Lage hat also nicht jene Entspanming erfahren, die man für den gestrigen Tag erwartete, Dennoch ist es in Berlin ruhig geblieben, Das Stadtbild hat sich nur teilweise durch gewisse mili- tärische Vorkehrungen. verändert, In den späten Abendstunden Hat vie sozialdemokratische Parteileitung ein Flugblatt mit folgen- dem Wortlant verteilen lassen:  Arbeiter, Parteigenossen!  Ein gwoßer Teil der gestern von uns aufgestellten Forderungen Hst von der Regierung und den Mehrheitsparteten erfüllt worden.  Das gleiche Wahlrecht für Preußen und alle Bundessdaaten auf Grundlage der Berhältniswahl foll ohne Berzug dur< Reichsgeseß eingeführt werden.  Die sofortige Parklamentarisierung der preußischen Regierung ft gesichert, ebenso die Verstärkung des sozialdemokratischen Ginflusses in der Roichsregterung.  Die Einberufungen zum Mikitär find rückgängig gematht.  Noch nicht erledigt ist die Kaiserfrage.  Unsere Forderung auf sofortigen Rüctritt des Kaisers und Ver- zicht des Kronprinzen wurde aufgestellt unter der Voraussehung, daß der Waffenstillstand heute mittag abgeschlossen sein würde. Diese Voraussehung hat sich nicht erfüllt, weil die deutsche De- legation infolge äußerer Hindernisse heute vormittag im feind- lichen Hauptquartier nicht eintreffen konnte. Der Abschluß des Waffenstillstandes würde. aber gefährdet dur< unseren Austritt aus der Regierung,  Deshalb haben Parteivorstand und Reichskagsfvaktion die ge- stellte Frist bis zum Abschluß des Waffenstillstandes verlängert, um erst das Aufhören des Blutvergießens und dis Sicherung des Friedensfchlusses herbeizuführen. : .  Sonnabend vormittag treten die Bertrauensmänner der Arbeiter erneut zusammen, .  Arbeiter! Parteigenossen! Es handelt sich aßo mw um einan Aufschub von wenigen Stunden,  - Gure Kraft und Eure Entschlossenheit vorträgt diese Aufschuk.  Bevlin, 8. November 1918, i  Der Vorstand der Gozialdsmokvadischen Pariet Deutschlands  und die, Reichstags-Froktion;“ :. Wiehe auch dritte Seite,  Demokratie 0der  Rlassenherrlchaft? |  Aus den bis zum Redaktionsschhluß vorliegenden Nachvichtett find zwei von besonderer Wichtigkeit: die eine ist in dem Telegramm des Kaisers an den Reichskanzler ents halten, Die andere besagt, daß die Sozialdemokvatie die Ab» laufsfrist ihves Wtimatums bis zum Zustandekommen des Waffenstillstandes verlängert hat, Die dadurch gen schaffene Lage ist durchaus nicht klarer als die früheve Sk« tuation sich ausnahm. Aus der Form des Kaisertelegramm4a ist doin Schluß auf den Inhalt der kaiserlichen Entscheidung zu ziehen. Und die Verlängerung des sozialdemokratischen Ultimatums läßt es sehr zweifelhaft erscheinen, ob es beson« ders klug von der Mehrheitssozialdemokratie war, ihre Forde« rung in diese schroffe Form zu kleiden. Freilich wird mon: dieses Verhalten der Sozialdemokratie in vollem Umfange erst würdigen können, wenn man ihve Beweggründe kennt,  -Inzwi im Reich die Dinge einen Lauf, deu politisch und wirtschaftlich höchst unerwünscht scheint, Nicht nur daß es in einer weiteren Reihe von Städten und Stadtstaaten zur Einseßung von Arbeiter» und Soldaten» - räten gekommen ist, sett gestern ist in Bayern die Volksvepublik ausgerufen (wenigstens herrscht sie in Mün«  cen). Ferner sollen. in Oldenburg und Braun» ,  schwei'g die Unruhen zur Abdankung der Bundesfürstenw geführt haben. In Stuttgart 'gärt es bedenklih. In Schhwertin hat der Großherzog im ältesten Kurialstil die Abgeordneten Sivkovich und Wendorff von sih aus zu M« nistern eingeseht id nnd den Arbeiter- und Soldatenraß feierlich im Schloß empfangen,  Alls die so entstandenen Sonderrepubliken == auch din schteswig-holsteiniscchhe ==“ betonen ausdrüclich ihre Zu ges hörigkeit zum Reich, wie ja sogar in allen Gee«a städten die Matrosen sich "ausdrü>lih zu jeder Dienst« leistung im Interesse der Verteidigung der Reichsküsten bes reit erklärt haben. Aber trozdem sind dur< all diese Um« wälzungen überall doch Sondergebilde geschaffen worden, die ihrer Art nach vorläufig ins Retchsgefüge nicht hinein« passen. Vollkommen ungeklärt ist ihre Stellung zur zen« tralen deutschen Reicchsgewalt und an manchen Stellen ja sogar zur bundesstaatlichen Zentralgewalt. N  Solange diesen Gebilden die zusammenfassende obere Eina heit fehlt, müssen ste unbedingt die Tendenz haben, dur weitere Ausbreitung, durch Fortzeugung sich über das ganza Reich auszudehnen. Und wahrscheinlich ist es die Enderwar« tung vieler der neuen Staatenlenker, daß allmählich aus deni einzelnen Soldaten- und Arbeiterräten dur< Delegationen ein Zentralrat zunächst für die Bundesstaaten und dann fig das Reich geschaffen wird.  In einer solchen Fortenwi>lung wirde eins ganz «ußer« ordentliche Gefahr liegen. Zunächst muß darauf hingewiesen werden, daß bereits in den Versammlungen einzolner Ar« beiter- und Soldatenräte sich die Neigung zeigt, die Zentralt gewalt lediglih aus Arbeitern, Soldaten unk Kleinbauern bestehen zu lassen. Das wäre der Anfang vom Ende jeder Demokratie, Die sozialdemokra« tische Partei hat noch vor wenigen Tagen ausdrüclich erklärt, daß sie dem Grundgedanken der Demokratie treu bleiben will, der darauf beruht, daß das ge samte Volk bei der Gestaltung seiner Zukunft mitzusprechen hat, daß dagegen die Tyrannei einzelner Klassen und Kasten über dia Gesamtheit unbedingt verworfen werden muß. Der „Vorwärts“ hat das sehr hiübscha Wort geprägt, daß ebenso, wie früher die Militärdiktatur im der Form der Herrschaft der Generale und Offiziere abgelehnt werden mußte, nun jekt nicht an deren Stelle die Diktatuyn der Soldaten ohne Offiziere treten dürfe. Diess  Diktatur hat sich vorläufig, was man anerkennen muß, in,  durchaus == wenn hier das Wort Überhaupt erlaubt ist = Iiebenswürdigen Formen abgespielt. Mit ganz wenigen Aus« nahmen sind sich die Vertreter der neuen Gewalt der großer Verantwortung bewußt gewesen, dis auf ihnen lastet. Siq haben strenge Disziplin geibt, Leben und Eigentum ist ea schüt worden. In einer großen Zahl von Fällen stehen Ab« gevdneia des sozialdemolzatishen Mehrheitsfraktion an der.  3  SE R GESA SSS  M: “t  4 ' 4 j  | | " | | 4  - zu. di> geworden war,  fn ;  Spiße der Räte und außer den schon Überasen Ad- geodneten Gipkovich und: Wendorf haben die Ur« beiter» und Soldatenräte auch den bürgerlichen Abgeordneten  - Gothein, Hoff und Stvuve ihr Vertrauen gesenkt. Aber man sollte doch auch diesmal die alte Weisheit nicht , vergessen, daß man bei Revohuttioneti wohl weiß, wie stk an» Fangen, aber nie weiß, wie sie enden. Die Über das Land ver- beilten, mehr oder weniger zensplitterten Ovganisationen anüssen über Lurz oder lang in Unordnung geraten. Nament- fich die von Ernährungsschwierig-  besteht die Gefahr „beiten. Damit wächst die Wahrscheinlichkeit der Unordnung  and der Ueberhandnahme von vadtkalen und vadtbalsten Be fivebungen. Nur zu leicht kann am Ende all dieser so freunde lich einfehenden Revolutionen und Rewvolutiönhen der wüsteste Bolschowismus, das Chaos in aller, Form, in dis Er- scheinung tveten. Mindestens kann niemand für das Gegen» zeil bivgen.  Befonders da diese Störung aller Zusammen»  Hänge in eine Zelt fällt, in der die Sörge für die Uebergangs.  “gelt und für die Umstellung aller Fahrkkationen im Inter-  - 1. esse .des unveränderten Weiterbezuges des Lohnes für die Ar«  . Seiter ein enges Zusämmenayrbeiten aller deteiligten Behörden  a „durch das ganze Land hindurch doppelt notwendig machen  Der Kampf gegen den Bolshewtismus; d. h. gegeri die völlige Anarchie der Rechtsordnung und der Wirk- schaft, ist heute die oberste Pflicht aller ihver Verantwortung bewußten Parteien. Dieser Kampf gegen den Bolschewismus M kein Kampf gegen Parteien, Gruppen oder Personen, Es darf durchaus damit gerechnet werden, daß, von Einer ganz Keinen Schar von Menschen abgesehen, niemand in Deutsch- [and solche Unovdnung will. Aber Über diesen, Willen hinweg können und werden sich währsheinlih die Ereignisse ent- wiekeln. Sie müssen schließlich) eines schönen Tages zur Un- ordnung und zum Chaos fühven. Und den Kampf gegen diese Zustände kann man gar nicht früh ENE verkünden und be - ginnen. Man kan den Kampf mit Erfolg nur dur< geeignete - Vorbeuygungsmaßregeln führen. Denn wenn diese Zustände  7 erst da sind, kann man sie Überhaupt nicht mehr bekämpfen.  Für diesen Kampf gibt es aber nur ein wirksames Mittel:  - inan muß dem sich nach oben drängenden Neuen, dem stür« misch erwachten politischen Drange des Volkes eine po si»  , tive Richtung und vor allem eine zusammenfassende  Einheit geben. Diess Einheit kann nur die große, 'alls -' deutschen 'Stämme umfassende Nationalver sa'mm-  lung sein, Zu dieser Nationalversammlung, haben alle deutschen Männex und Frauen das. Wahlrecht. Diese Natio« nalversanunlung ratifiziert den Frieden und berät dessen  4 Einzelheiten, Sie bestimmt die Grenzen des deutschen "Yol  staates. Gie legt aber auch die zukünftige Verfassung dieses Volksstaates fest. Es wird ihr namentlich obliegen, die durch die neueren Umwälzungen entstandenen vielen inne» ven Fuagen des Reiches endgültig zu entscheiden; die Frage der Gtaatsform, die Frage, welchen Umkreis und welche Verfassung die Bundesstaaten haben sollen, und viele andere Fragen mehr von großer Bedeutung, Rur durch eine solche Nationalversammlung kann das politische Gleichgewicht in Deutschland 'wiederhergestellt werden. Nur durch eine solche Nationalversammlung aber, zu der alle deutschen Männer und Foauen wählen, wird das Prinzip der Demokratie gewahrt, das die Mehrheit aller Volksbürger mitbestimmen läßt und jede Diktatur . einer Minderheit verhütet. Die Unorbnung, die überall, wo '.. der Bolschewismus herrscht, in den Vordergrund tritt, ent-  „. Fpringt erst der Tatsache, daß Überall dort die Gewaltherre schaft von -Minoritäten etahliert kst. Gerade diesjeni» gen, die den preußischen Obrigkeitsstaat niit dem Avgunient  Die grüne Manuela.  .  Clara Rahka,  3, Jortsehung, AKmerikanlookos „Copyright 1018, by Vileloin & Oo.!  “ ' „Der Sambo. war herkulish, ebaut, Seine starken Unter ' Hefte mahlden. Er ens die ende des Kauens im Ep ä test f er zu Pedro hinüber, Er pfiff duv< die Zähne “and machte einige schnelle Zeichen. Pedro ging zu ihm hin. Die. beiden standen gestikulierend voce 3 ie faden fe. Scchließlich nidte der Sambo befriedigt, Ja, Pedro wollte ) , abends, gum „Hohlen Zahn“, Gut. Gs gab Arbeit. Als Pedro | ester,  < umwandte, sah er gerade noH die Haube vev Tors, Manuela : tvat mit Joaquina Gazul au den blendend hellen Plaß, Dia. Gazul hielt  und zog sie energisch mit sich fort,  ihrs Hand fes! | Manuela hüpfte vorsichtig über Pedros Figuren. Sie lächelte, grüßte nicht, 0 blieb au Pedro, ruhig stehn. Kaum war das Mädchen an ihm vorilbex gegangen, da "' machte. sie mit der freien Hand Zeichen hinter ihrem Rücken, O, sie hatte die Figuren im Stkaub sehr gut verstanden. Sis und Pedry hatten ihre eigene Sprache. Das da auf der Erde hieß nicht mehr und nicht weniger 918: Was soll ic< tun? Gne Frage, die Pedro unzählige Male an sie gerichtet hatte, „Wenn es galt, ihr delzuspringen. nig es „* „- "- Gewiß, man mußte diese knochige Gazul ai einmal kennen - fernen. Es war unklug, sofort als Beschüßer aufzutreten. Er folgte den beiden: und hatte lange zu kaufen, denn Frau Gazul wohnte weit ab, im Vorort Cimba, in der Nähe her jw jen Tabakfabrik, Am Tage zuvor erst hatte er erfahren, wer .  e 1; 7 . Sie war die Witwe eines Töpfergefellen, der, wie seln frit- herer Arbeilsgefährte ergählte, einging, weil seine Lehmkrusie en tel. Geine Fray trank; war abex use sei der Sohn, Alfredo Gazul, (elle, deven es unzählige in der gangen, Stadt / ganten Kiosken mit Polstersihen, Spiegeln und etfungeaus- en, bis zum Hocker: des abgerissensten EFenstehers, Alfredo ober war ein Ele 2 FIENE  n' Wie Jooquina ewigen Any»  gant. 44 E 4-4 Gazul mit: den Smet zu betung in Verbindung gekommen. war, hatte Pedro. noch nicht  , erfahren, . as ä . DO, fo wie ex und Manuolg, Jo, jo würde es [ei, zu ms  ert im  utmütig. Der Fn uhpuß«  haber einer  schhmierige Kevl im ganzen Vier«,  Ki pon. els"  bekämpft habet, daß er dauernd die HerrsHaft einov einzetnen Kaste festlegte, können jeht unmöglich nur die Kaste wechseln, das System. äber bestehen lassen wollen. Deshalb: wann wird man endlich zur Wahl für die deutsche Nationalver- samnurlung zum :Schuße gegen den Bolshewismus aufrufen?  jl 4 ; 3 'DBhd- ,  - Aufruf zur Nationalversammlung. - Wir erhalten folgenden Aufruft ! ;  . An unsere Mitbürger! Wir halten für erforderlicht  Gofortigen Zusammentritt einer National- eH lane allen douischen und deutschösterreichischen ,  versamml  Gauen, die sic dem neu zu begründenden Groß-Deutschland an»  schließen wollen. (Gobald der Zusammentritt der Deutschen, Natio-,  nälversammlung erfolgt Ft, übernimmt er von Reihstag und  Bunvesrat die Leitung aller Geschüfts.) - .  : Sauptattfgaben dex Deutschen Nationalversammlung find: “ “1. Frtebensschluß; Ao .  IL. -Volksernährung „und Uebergangswirtschoft;  JIL, Bestimmung der Verfassung von Groß-Deutschland nach Inhalt und Form. wr  Wir fordern unsere Mitblirger auf, sic unferer Kundgebung  in der Presse und in Versammlungen anzuschließen und den so-  fortigen Zusammentritt der Deutschen Nationalversammlung durch  Wahl von Bertrauensmännern vorzubereiten.  |. jendungen, M deshalb vorläufig, untersagt worden,  «Hustimmungserklärungen zu der Forderung der Deutschen |  Nationglversammlung - find zu richten an Dr. Leo Arons, Brikkenallts 8, NW N ] / PRE  Reine Unruhen in Berlin,  Auchß der gestrige Tag ist in Berlin erfreulicherweise ohne Zwb schenfälle verlaufen, nur daß die Ret ptstadt, wie gemeldet, während des Vormittags völlig von der Außenwelt abgeschnitten war, da der gesamte Eisenbahn», Telegvamm- und Fernspreche verfehr eingestellt war; mur der Orts» und Vorortsverkehr blieb im Gange, Nachmittags wurds der Fernsprech» und Telegramim- verkehr wieder -aufgenonpmen,,. nach Hamburg, während nur verainzelte Fernzüge abgelassen wur» den, jo D-Züge Über die Stadtbahn wach Posen und Thorn, zwei Personenzüge nach Schneidemihl, ein Zug vom Potodamer Bahn- hof nach dem Hauptqitartier und einzelne Züge vom Anhalter Bahnhof; auch die Ankunft mehrerer Züge aus Byeoslau und ande ren Orten wurde: evwartgt, : 'Der Verköhr in Richtung Köln “st weiter unterbrochen.  Auf den Straßen. ging es lebhafter als sonst, aber durchaus ruhig zu. Nur an der E>e der Schönhauser und Rosenkhaler  Straßs kam es nach 6 Uhr abends zu Zusammenstößen zwischen,  jungen Burschen und anderen Fußgängern, die mit dir Verhaf- tung der Ruhostörer beendet wurden. Die Ansammlungen im Norden und Untex den Linden blieben in mäßigen Grenzen und „vorliefen ohne Zufammenstoß. Einen stäpkeren militärischen Ein- scchlog erhielt das Straßenbild «rst in den Abendstunden, in denen in vielen Stadtgegenden Zibge Berliner und auswürtiger Regi» „menter auf Lastkraftwagen anrükten, vielfah mit Maschinen- gewehren duögerlistet, die in Gastwittschaften und anderen Räu- 4 men alarinbeveit untergebracht wurden; größeres Patrouillen durch- zogen unter Führung von Offizieren die Straßen. Auf den Brüden der inneren+Gtadt, auf den nüberführungen und sogar in den Wärtorhäuschen an den Stadtbahngleisen sind mili- tärische Wachtposten, untergebracht.. In einigen Fabrikbetrieben, so in Siemensftadt, war den Frauen zu fhver Sicherheit gestattet  der erstere mit Ausnahme von dem  Amtlich wirb mitgeteilt: Nachdem. der Eisenbahn-Zugverkeft auf den, yon Berlin ausgehenden Stre>en ganz oder zum größten Teil bis auf weiteres eingestellt" ist, mangelt es an ausreichenden Boförderungegelegenheiten für die hier zur Post gelieferten Werb-  ziefen und Werks  Die Annahme von Geldb den Vororten. isf  paketen seitens dex Postanstalten in Berlin und  8  Linlingen zurückgetreten.  Wie halbamtlich mitgeteilt wird, hat'ver Oberbesehl8s haber in den Marken, Generaloberft von Linsiagen- seinen Abschied eingereicht. „4  - Ein neuer Protest Cansings, Gegen die Zerstörung belgtscher Bergwerk ". “ e Haag, 7. November. |  Hollands<; Nieuwsbüro meldet aus Washington: 1  Staatssekretär Lansing hat dem schweizerischen Gesandten iw Washington, Herrn Sulzer, folgende in Amerika bereits veröffent“ lichte Note übergebent eher ae  Ich habe die Ehre, Sie zu bitten, auf Folgendes Hie Ausmerksau keit der deutschen Negierung zu lenken, In ihrer Note vont 20, Oktober hat die deutsche Regierung angekündigt, daß die deut? , schen Truppen den strikten Befehl haben, Privatbesiß zu schonen und nach bestem Vermögen für die Bevölkerung zu sorgen. Zeht wird der Regierung der Vereinigten Staaten bekaunt, daß die deutschen. Behörden in Belgien: .den Bergwerksgesellschaf« ten angekündigt haben, daß alle Bergleute und Arbeitstiers aus den Gruben fortzubringen find. Ferney, daß alle im Befit der Gesellschaft befindlihen Materialien den Deutschen zu Üübergebey find und daß :die Bergwerke sofort zerstört werden sollen, Handlangen, so ansschhweisend und bögartig wia „diese (wonlon and malicious), bie, wie es in ihrer Natur lieg die Zerstörung einer Lebensbedingung für die Zivilbevölkerung  '' Belgiens und in der Folge davon schwere Leiden und den Verlusy -  worden, nac< Arbeitsschluß die Nacht Über in den Werkstätten zu  verweilen, indessen machten nur ganz wenige von der Erlaubnig Gebrauch. “ WIEN * v ;  1 „Mit der Zeit Heß der feste Griff der Gazul nach. Marz 4 ela tänzelte wie eine Sr neden Sie freute sich  des Lebens ringsum. Bisw ui r K ur Seste, Pedro war da: Gul 2. s9 : 8 pl :  Sie kamen durc< das span He Wiertel. Es war wie eins roße Verstsinerung, Hätds ni: Karbe bt, „es wäre trostlos gewesen, jo aber wav alles aufgehellt, lo  ver, anmutiger, ;  Die Straßen waren eng, und se weiter man kam, um so  färbloser wurden sie, Allmählich ging alles in ein scchmußiges  Grau. lber. “' m rüdven die ser „auseinander; hier und da sah ein hartes Grün zuij Hnon hindurch.  In jedem Torweg schrieen Kinder, sie quollen aus allen  änsern heraus, Die n standen mit untergeshlagenen  rmen beisammen und ratterten  Manche hattem Us le auf. die Straße geholt. Man hörte Gitarren Tpfel. v die Sonne stand mo H am Himmel. Man. wariete auf den Abend. 4 .  Bet einem starren, plumpen Haus mit went nstern und flaHßem Dach blieb Frau Gazul stehen. zeig e Män, nuela die Umgebung, - mußt Du mun behalten, ic) kann  nicht immer neben Dir hergehn!? 'agte sie, und mit einem <hnellen BE bemerkte das kleine Mädchen, daß hier und da roter Färbe an dem Hause klebten, und daß oben am zehen Hand der ganze Bewurf abge- en war. : Der helle Fle> sah wie ein Hundekopf aus. Aber sie sagte nichts, Gazul gefiel ihr nict, Sie legte beide  Hände auf den Rücken und machte flinke Zeichen.  " Pedro war unzufrieden, Manuela hatte gui sagen, ex sollte mo wiederkommen! Wann? Er mußte zunächst einmal erfahren, wann die Gozul mit ihr zur Fabrik ging, und wann die Arbeit tufhörte, j  Keine leichte Sache, er kannts hier niemanden, Der Arbeits-  R lezten Fenster zur  es verkrusteten Gazul wohnte in her Nähe des Hafens, 1:  eselle d u Witwe wor erst kürzlich) nach Cimba gezogen. | Mun, bis morgen wirds er wohl erfahren, was er brauchte.  | Grging zue BOER u H Stauglerde bie Zveppr hinauf e grüne Man eg vo * hinauf, die dunkel umd dumpfig vor ihr emporgähnte. "Eir war kei-  neswegs ivaurig. Das alles war nichts Endgitltiges, mur. der  Anfong von. unerhört Neuem. ;  „Als burh einen hohen, schmwalen Korribor gingen,  Fe sie u fies in jede . x S 1:A ER er pl die ver» lossenen Geheimnisse hine' nw € hatts gelernt, < üußerlidf zu beßeresgen "uur | „Run, da wären „wir, msine- Puppe," sagte Gru Gazul,  stieß gegen eins, Tür, die mite angelehnt war. Sie hatte das  vage Gefühl, dem Kind ein gutes Wor: en, denn  daa des Binter der Tür, war nicht 73 (wund  jeder Häusfrbied eine andere ,  |  Neuigkeiten herunter, |.  is  menschlichen Lebens mit sich bringen, müssen unweigerlich der Nea gierung und dem Volk der Vereinigten Staaten als halsftarrig, grausam und unmenschlich erscheinen, Wenn diese Handlungen tat« sächlich in Verleßung der Erklärungen vom 20: Oktober verübt warden, fo wird das den Glauben bestätigen, daß die feierlichen Versicherungen dex doutschen Regier!1ng nicht im guten Glauben gegeben sind, Unter diesen Umständen erhebt die Regierung der Vereinigten Staaten, un die jene Erklärung vom 20, Oktober gerichtet wurde, feterlichst Px vtest gegen die Maßs regeln, die von den deutschen Behörden, für deren Betragen die deutsche Regierung in vollem Umfange verantworilich ist, ins Auge  gefaht worden sind, . 6 n a. | ' . "Dis deutsche Roglorung yak vor Ungerer Zeit versucht, Garan tien dafür zu erhalten, daß die Bergwerke nicht zu Zweden den Kriegführung verwendet werden, bevor der Waffenstillstand ge» schlossen sei. Anscheinend. handelt es fich hei dem Protest nicht um bereits vollzogene Tatsachen, sondern: nur um Ankündia gungen, die ohne weiteres hinfällig werden; so- bold der Waffenstillstand abgeschlossen ist,  Der deutsche Nbendbericht, | 1787 9 Berlin, 6. November. (Amtlich) An ver Westfront tuhiger Tag. ? ß  ' Robert Level Da.  wmv  Es war ein großer, steinerner Naum, Das war “det erste Eindru, See, Was sollts Joaquina Gazul. mit Tapeten] Zwei Fenster hatte sie. Zwei, Zum Hof hinaus,  Allerdings gehörte ihr nur das eine, denn das andeve lag vor Alfredos Gemach, das in den.sbeinernen Naum etwas wille fürlich hineinsppang, Bunte BVorhangfeßen und ein Schrank fäl en es ein. Hier gad es ein Bett, einen. WaschtisY mit etlichen Toilettegegenständen, und einen Spiegel.  Goldyer weltlichen Dinge, hatte R fromme Joaquina atte eine |  längst entscchhlagen, Sie traße für se) elbst, Decken für ihr Ziehkind, einen Stuhl, eine Kiste, Nägel in den Wänden und eine Feuerstelle.  Die grüne Manuela war Übrigens ihr erstes Ziehkind. Sie  edachte mit dem kleinen Lohn des: Schüßlings hre eigene ZU verbessern, die nicht fondexlich-gut war, -  Lediglich am. Wochenende schien sie ihr rosig und-beneiden« wert, , Dann hielt six ihre Geldrolle in der Hand, und aus diesex Rolls strömte Wärme in ihren Körper, ;  In diesen Stunden fühlte sie sich schön und verjüngt, Nein, ie ging micht, wie anders in belebte Straßen, kaufbe Firle» anz und Noschzeug. Wie eine honette Frau stieg je ihre Treppe hinauf, säuberte ihr Kleid, wusch fich, striegelte ihr  wüstes Haar == und dann kam der Feiergang: eine wohlüber« legte, allwöhentlid) wiederkehrende Sache,  - Voller Anstand Überquerte- sis die Stroßt, verschwand in einer Gasse, bog um ein paar EXen herum und madhte bei einer <tverkäuferin Halt. Mit dieser Frau tauschte sie einige genz zeremonielle, stets wkederkehrende Höflichkeiten aus, Gig verabredeten sich, Es war die Gefährtin ihrer schönsten Stunden, Beim Feliciano Santos würde man sicß wiedersehen. 447 4  Von fekt ab aber brannte dite Geldrolle wie ekt glihenden  Pfiat, Wenn Joaquina der Obsthändlerin ihre Rahe gezeigt atte, verflüctigte sic ihre gens Witnde. Stieren Auges  lief sie ihren Weg und hlelt nicht ein, bevor sie nicht-bie Tix 9a113. hinten in. einem Keller öffnete. ... ;  Der unbeschveibliche Dunst des niemals gelüfteten Naymes benahm tür im ersten Augenbli>.den: Atem, dann wirkte er [cn angenehm benebelnd. Sie ließ sich auf einem der Ochsen- fel e nieder, die nahe der Erde an starken Pflöken aufgespannt  vnn ( j 6 MRI EL  Wie waren sie fo bequem! Hatte man 'gemtg vom. Cicha, nfs Maspreagrog und all WE en EE schen Getränfen; san! mon um, wo“man gösesfen "hatte, lag trefflich, „brauchte für nichts zu sorgen. ; MES Mände wären so glülich, daß sie fich im die Arms sanken: 16,8 * (Sortjeßung folgt) MENN  - Die Bewegung im Reich. -  Eine amtliche Darstellung. -  Ü Meldung des Wolskfschen Telegraphen-Büro», [4 Berlin, 8, Novomber. ! Ueber die Unruhen im Neiche wrd von zuständiger Stelle fol- pendes mitgeteilt: Die Aufstandsbewegiungen haben fich weiter gusgedehnt, Es sind davon unter anderem in Mitleidenschaft ge- zogent Hannover, Köln, München, Braunschweig und Magdeburg. Hiermit ist jedoch noch nicht gesagt, daß diese Städte ganz in der Hand der Ausständischen sind. Die Nach- richten sind naturgemäß nicht zuverlässig und sind widerspruchs- voll. In Hannover Ust 3. B. ein Teil der Garnison fest in der Hand ihrer Führer und wehrt sich entschlossen gegen die Bewegung. Achnliche Verhältnisse scheinen in Magdeburg, Köln und Münden vorzuliegen. Vom Industriegebiet find die Mel- dungen noch nicht klar, es scheinen aber Versuche vorzuliegen, an einzelnen Orten Arbeiter- und Soldatenräte zu bilden, Es zeigt fich jeht ein gewisses planmäßiges Vorgehen. Ueberall dasselbe Bild: Aus den Hauptzentren Kiel und Ham- -burg sind im Laufe des gestrigen Tages immer wieder Züge mit Bewaffneten Matrosen und Aufrühreru in das Zand entsandt wor- den. Diese versuchen in den wichtigsten Städten fich sofort der Berkehrszentren zu bemächtigen und die Kommandostellen auf- guheben. Dann wird unter Heranziehung lichtscheuer Elemente, unter denen sich eine ganze Reihe Fahnenslüchtiger be- findet, versucht, die Truppen zu versenchen, indem ihnen vorge- Jpiegelt wird, daß es sich gar nicht um «eine vevolutionäre Be- wegung handle, fondern um militärische Reformen, Bei manchen Kruppen ift der Versuch gelungen, bei anderen hat er energischen Widerstand gefunden, An zahlreichen Stellen ist bereits durch entsprechende Vorstellung von Entfandten der Regierung ein ge- wisses Einlenken erreicht worden.  Die ganze Bewegung geht bei aller Unklarheit in Einzel- heiten offenbar von Nußland aus, wobei die bishertge Berlinex Vertretung der russischen Sorojetrepublik ja nachweislich mütgewirkt hat, Wie die russische. Regierung selbst zugegeben dat, hofft ste fich dadurchh zu halten, daß auch in Deutschland, und dem- nächst in ganz Europa die bolschewistische Idee nochmals zum Aufflammen komme, In dem Bewußtsein, daß das deutsche Volk in feiner Masse für di ebolschewistischen Ideen nicht zu Habeh ist, wird planmäßig versucht, die Unzufriedenen und nah. Möglichkeit Teile der bewaffneten Macht allmählich auf die schiefe Ebene zu bvingen, indem man sie zunächst dur< nocchh nicht terro- ristische Reformvorschläge in Widerspruch mit ihren Pflichten und mit der bestehenden Volksregierung zu bringen versucht. AlUmäh- Iich sollen die Leute dann weiter gedrängt werden bis zu dem Holschewistischen Radikaliomus, wie dies in einzelnen Fällen be- veits klar erkennbar ist, Die Verführten und Mitläufer sind sich nicht im mindesten bewußt, zu welchen verhängnisvollen Folgen eine bolschewistische Bewegung in Deutschland notgedrungen führen muß, wo die Volksernährung bizhex. nur mit der feingegliederten DOrgonisation durchführbay war, 4 H  .*  Ein weiterey amtlicher Bericht desagtkt  In Kolberg liefen drei kleineve Krlegsschiffe in, die ans Kiel geflüchtet sind, Die Besaßungen wurden in die Heimat beur» Laubt und sind abgereist, In Kolberg herrscht Ruhe, Auch in Swinemünde ist alles ruhig. Die dortselbst legenden Fahr» deuge sind treu, und es haben sich ketne Soldatenräte gebildet, In NUübe> scheint der Soldatenrat noch wicht im Besiß der Gewalt du sein. .In Braunschweig und Wolfenbüttel sind die Unruhen bislang ohne. Blutvergießen verlaufen, doch ist div Gnt- wi>lung noh nicht abgeschlossen.  Aus Kö ln liegen Meldungen vor, daß der Arbeiter- und Sol- datenrat die Kontrolle Über alle Soldaten Übernominen hat, Die Bahnhofskommandantur und alle militärischen Waffen sind durch den Gouverneur zurückgezogen worden, der heute mit dem Ar- Better- und EGoldatenrat verhandelt. Zu Zusammenstößen ift es Higher nicht gekommen, jedoch macht es sich für die Zivilbevölke-  rung äußerst unangenehm bemerkbar, daß die aus den militär»  Ihen und Zivilstrafanstalten befreiten Gefangenen, die dort sehr dahlveich sind, sich raubend und plündernd auf dis Kon- fektionsgeshäfte stürzten. Bei den Eisenbahnbediensteten, auch in den Werkstätten ist alles ruhig. Die Bahnhöfe sind durc den Arbeiter- und Soldatenrat beseht. .  * "" m Breglau, 8. November,  Div „Gazetta Kaliska" vom 7, November berichtet, daß ss< in Dombrowa große Kämpfe mit den Bergleuten ab» spielen, die von den Bolschewisten im geheimen Waffen und Muni- „&ion erhalten hätten. Es gelang ihnen, in dem Bergrevier von Dombrowa überall khre eigenen Arbeiterämter einzusehen, und m pielen Gruben waride sofort die Arbeit eingestellt.“ 8.502  X Hannpver, 7, November, / . Nachdem! sich heute morgen kie Soldaten und Matrosen des Bahnhofes und der militärischen Berwaltungsgebäude bemächtigt Hatten, herrschte tagsllber verhältnismäßig Ruhe. Der vor«- läufige Arbeiter- und. Soldatenrat hatts nachmittags nach dem Klagesmarkt eine Versammlung einberufen, in der. die 'Reichstagoahgeordneten Prey und Fisher Ansprachen hielten und die Menge zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung ermahn- deu. Es wurde beschlossen, sofort in Berhandlungen mit den Militär- und Stadtverwaltungen zu treten. Zu Zusammenstößen Pam es nirgends. Kiel, 7. November.  Der Arbeiter» und Soldatenrat hat einen Aufruf an dig Bevöldorung Schleswig-Holsteins gerichtet, in dem es Heißt: „Die politische Macht ist in unserer Hand, Es wird eine provisorische Provingialregierung gebildet, die im Zusammen-' arbeiten mit den bestehenden Behörden eine. Neuordnung auf- richtet, Unsey Ziel ist die foeje soziale Volksrepublik, Unsere Hauptansgabe wird es zunächst sein, den Friaden zu sichern und die Schäden des Krieges zu heilen. Die Über den Rahmen "der Provinzialverwaltung hinqusgreifenden Fragen unterliegen: kelbstverständlich. nach wie vor dey Staats» und Neichsgesehgobung.  %  „Formen angenomanen hat.  ' ganze Zentrum maß hinc!s.  Wir sind gewillt, mit der gesamter Beamtenschaft, sofern ste sich dem neuen Kurs unterstellt, in den bisherigen Formen zusammen» duarbeiten, Wir find entschlossen, jedem Widerstand mit der uns zur Verfügung stehenden öffentlichen - Gewalt entgegenzutreten.“  Bremen, 7. November,  Wie div „Weserzeitung“ ams Wilshelmshaven meldet, wurde in der Sißung der Delogatton im Rathaus gestern abend ein Ausschuß von 21 Mann, der wiederum einen Fünferausschuß vinsezts, gebildet, . Alle wichtigen Nachrichtenshe Vertrauensmänmnnern der Arbeiter und Soldaten besezt. Am Don« nerstag vormittag fand häer eine große Versammlung auf dem Mitlitävplaß statt, an der etwa 30 000 Mann teilgenommen haben dürften In verschledenen Reden wurde zur Besonnenheit gemahnt. Danach wurde eine Entschließung gefaßt, in der die Abschaffing der Monardhie gefordert wird. Die Versammlung zog dann in ge- ordnetem Zuge durch die Stadt. Der Ausschuß logte besonderen Wert auf iden Fortgang der Lebensmittelversovgung für dk& Mili- tir» und Zivilverwaltung. Auf den Werften dit'ft- die Arbeit am Freitag wieder aufgenommen werden. . M  Die Umwälzung in München,  Gin Ministextaum Eisnon  Im weiteren Verlauf der im gestrigen Abendblatt angedvuteten Ereignisse, bie. sich iim Anschluß an eine von beiden sozialdemo» kratischen Parteien einberufene Rtesenverfammlung auf der Theresienwiese entwickelten, beseßte eine Gruppe von Sozialdemo- kraten .und Goldaten spät abends unter Führung des Schrift» stellers Kurt Ets ner das Landtagsgebäude und etablierte sih dort als Arbeiteo- und Goldatenrat für Bayera, Bei. diesar Gelegenheit hielt Eisner eine Ansprache,  ' in dor er sagter  Als unter den Vertrautensmännern der beiden sozialistischen Rich»  tungen die heutige Demonstration beschlossen werden solle, habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß die Massen doß vielleicht  ; etwas anderes wollten, als eine Art feierlichen Gpaziorganges,  I< habe mich nicht getüuscht. Sie fimd heute Parlament und sie sollon fo lange tagen, bis der Arbeiter» umd Goldatenrat festere ) Später wird dann auf Grund  es allgemeinen, gleichen und geheimen Vor  ältniswahlrehtea eine “ Nativonalversamm. ung gewählt werden. Vis dahin mögen von den Parkamen» tariern, die bisher in diesem Saal saßen, auch fUrderhin eine An» zahl em unserer Versammlung teilnehmen. Z< glaube sogar, daß ein großer Teil der sozialdemokratischen Fraktion im Hauss bleiben kann, Nux vier oder fünf von jenen Führern, in denen wie die Vevderber der sogtaldemokratischen Interessen sehen, müssen aus- geschlossen bleiben, Ank dieser Grundlage wird sich dann auch die Entschließung der soztaldsmokratischen Massen vollziehen. Gerbst einige Liberale können an unserer Arbeit teilnehmen, aben das  ; ; "zt München» 8, November, Ueber die Bildung der neuen Regierung veröffent-  Ucht diese folgende Bekanntmachung::  Der Ardeiter- und Soldatenrat, der sich gebildet ha, hielt heute nach-  mittogs im Landtag eins Sitzung -ab, an der zahlreiche Mitglieder  des Arbeiter» und Goldatenrats teilnahmen, Kurt Et s ner hielt zur Eröffnung der Sißung eine längere Rede, in der er auf die leßten Vorgänge hinwies und erklärte, Bayern sei seit heute ein Freistaat geworden und werds ein Freistaat bleibon, Zum Schluß seiner Ausführungen machte er die Vorschläge zur Beseßung der Ministerien der weuen. Regierung: Das Vintisbertum des Aeußeren und damit das Ministerpräsidium übernimmt. als SymbX des revolutionären Ursprungs dieser Negierung Kurt Etoner, das Vizepräshdium und Kultusministerium der bisherige Abgeorde nete Hofmann, das Ministerium für, militärishe Angelegen» heiten der feitherige Abgeordnete Ro ßhaupter, Es geziemt sich für eine demokratische Regierung, daß oin Zivilist das Kriegs» ministerium übernimmt. Das Minsterium des Innern Übernimmt der bioherige Abgeordnete A u 8 vy , das Ministerium für Verkehrs angelegenheiten dar frühere Verkehrsminister v. Frauendor- fer, das Justizministerium Abg, Timm , das Finangministerlum Dr. Jaffs, das neugedildets Ministevium für soziale Fürsorge Herx Unterloitner, das Polizeipräsidium Übernimmt Herr Steimer, Die Vorschläge des Präsidenten Cioner wurden an» genommen. Weiter führte EGisner aus: Z< begrüße das erste Parlament der bayrischen Republik und bitte Sie, Vorschläge zu machen füv die Konstituierung des Parlaments Daraufhin machte Auer folgende Vorschläge: Präsident des Parlaments soll der bisherige Abgeordnete Franz S < mitt wer- den, Vizepräsident das Mitglied des Soldatenrates Friß Ghchrö« der, zweiter Vizepräsident Professor Dr. Qutd de, 1. Shrift» führer der bigherige Abgeordnete Vogel, 2, Schriftführer Gan« dorfer, 3. Schriftführer August Schiefer, 4, Schriftführer Abgeord« netev Körner. Diese Vorschläge wurden gleichfalls angenommeny Mit der Bekanntgabe einer an das Volk zu erlassenden Pro- klamation scchhloß der Präsidont die heutige Sizung,  Letdev ging dies Nacht micht ohne Ausschreitungen vor, über, Es wurden mehrere Waffengeschäfte gewaltsam geöffnet und ausgeraubt. Gang funge Leute versahen sih mit Gawehren, Re- volpern und Munition. In fast allen Kasernen gab es stürmische Szenen, indem die Umziehenden die dort befindlichen Soldaten herausholten und zum Anschluß veranlaßten. Die Zwwilisten raubten darauf im den Kammern die Monturstü>e, Am schlimm« sten- scheint es nach einem Bericht von Augenzeugen in der Kaserne Hes Infanterte-Leibregiments zugegangen: zu fein. Zur Abwehr dep Eindringlinge, die auch die StrohsäFe in Brand zu fte>en versuchten, wurden Gasbomben mit Tränen erregenden Relz- stoffen geworfen. Die geraubten UniformstüFe (Stiefel und Ge« wehre) wurden verschl?ppt. Eine große Menge 309 auch zum Militärgefängnis und befreite die. dort Inhaftierten. Die Bahn» hofewirtschaft tft zum Teil demoliert. Während der ganzen Nacht  „stelen in den verschiedensten Stadtteilen Schüsse, Von den Leuten,  die gestern felerban, sind offenbay- viele noF nicht zux Arbeit zus pogetehe In der Altstadzs haben heute viele Goschäfte gt» ossen, ENEN: (  [REH >  «umg fätliliiggd  Ien werden von,  Das Wolssscchhe Büro meldet: Die Staatsmpmister Drews». Schmidt, Eifenhart und Hergt haben ihre Entlassung er- beten, auch hat Staatsminister p. Waldow erneut seine Verab- schiedung nachgesucht, Das Abschiedsgesu< des Staatsministers „s Broituonbac legt beretts seit längerer Zelt im Kabintt,  - Die Vorgänge in Hamburg. - Drahtmerkbung der „Bossischen Zeitung“,  X Hamburg, 8, Novembor. iv findet augenbli>lich eine Annäherung zwischen dem die Gewalt in Händen habenden Arbeiter- und Goldaten- rat und den Vorständen der [sozialdemokratischen Parteien - und. Gewerdschaftezn statt... In einer Versammlung der Vora stände der Partsien und der Gewerkschaften mit den Delogierten der Matrosen erstattete der Gewerkschaftsführer Hense Bericht Über eine vorher abgehaltene Versammlung der Vertrauensmänner allev Betriebs, - Er Ichilberte dann, wie die Entwicklung gedacht. . +  set. Die politische Macht sollen die Unabhängigen weiter / ix. Händen haben. Die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln soll dagegen von den Gewerbschaftett zn die Hand genomment werden. Hense besprach unter lebhaftem Beifall anschließend die großen Gefahren, die eintreten würden, wenn in dem jeßigen Zustande nicht bald eine Aend?rung durch eins einheitliche Leitung eintrete. Einer der anwesen-  den Führer der Unabhängigen sprach in versöhnlichem Sinne und R  es wurde dann eine Entschließung angenommen, in der das Ein» verständnts damit erklärt wird, daß in allen Betrieben Delegierta gewählt werden, div gemeinschaftlich mit den Delegierten. der Ge- | werkschaften und der Parteien weiteven Versammlungen die Exe- kutive belassen. Die Exehutive des Arbeiter» umd Goldatenrates soll mv dann anerkannt werden, wenn in ihr die Parität ges |... wehrt wird. | AER 1  Der Soldatenrat beim Großherzog. - | von Mecklenburg, | Bildung eines parlamentarischen Ministertums, j “  X Schweri, 8, Novemdon, 1 +  Bento mittag gegen 1 Uhr. begaben sich Vertreter des Ax4 : Beiter- und Solbatenrates zum Staatsministerium, ws sich auf hre Bitten auch der Großherzog einfand, um diesem die Wilnscho des Arbeiter und Soldatenrates vorzutragen. Der Großs herzog und das Ministerium nahmen diese entgegen und heben houte nachmittag, 4 Uhr, durch den Staatsminister Dr. Langfeit den Vertretern des Arbeiter- und Soldatenrates, sowis deit ans - wesenden Reotchstagsabgeordneten Dr. Wenborfk und Siv4 kovich die Entschließung des Großherz998s vor»  . getragen, Dtefe lautet: Nachdem uns von Vertretern weiter Kreisa der Bevölkerung dringende Wünsche wegen der polttischey New» ordnung kundgogeden worden sind, bestimmen wix hiermit das nachfolgender win  1, Es soll sofort in Meklenburg eine auf den Grundsähen des parlamentorischen Systems beruhends Landesverfassung eingeführt werden, die eine Vertretung des Volkes durch 0ins  Kammer vorsieht, welche auf Grund des allgemeinen, gleichen, - .  geheimen und unmittelbaren Wahlrechts gewählt wird. 8. Wir haben den Mitgliedern unseres Staatsministertumg uf ihrs Bitte die Entlassung aus hren Armdern in Gnaden . bewilligt: : 8, Wir werden balb ein neues Ministerium bilden aus iner größeren Zahl von Angehörigen der in Mekklenburg ver- . Fretenon Parteien. der Linken des Reichskages. AUHEE ij“. Gera. Friedrich Fray NN ' Die „MeElenburgischs Zeitung“ vernimmt. zu dem Erlaß des | Großherzogs aus sicherer Quelle, daß in Aussicht genommen ist, - dom Großherzog ein vorläufiges Ministerium vorzuschlagen.  Fün 'dheses stnd tn Ausficht genommen 1. die in Shwecin anwesenden Reichshagsabgeordneten; 2, oin Vertreter der Mehrheitssozbalisten aus Mecklenburg; 8. zweit Vertreter des Arbeiter» und Soldaten» rades. “ ; ; y In Rosto > find Soldatenräte gedildelt, Die Chaussee Warnemtinde ist beseßt. 4  Ein Wohlfahrtsausschuß AANG ' in Frankfurt a. 1%,  Drahkmeldungber „Vossishen Zeitung“ )  d Frankfurt a. M., 3, November. 4  Hier. wurds oin Wohlfahrtsausschuß gegrimdet, dessen Ausgabä nicht nur die Aufrechterhaltung der Ordnung und öffentlichen Gicherheit ft, sowdern der die Wünsche und Fordevungen allez! Kreise, denen am demokratischen Aufbau golegen ist, entgegenzus  - nehmen und die Berbindung zwischen den Znstanzen des alten . | Staates und den Neues Fordernden herstellen soll, In dem Au | schuß find 4 Eozialdemokraten und 6 Fortschrittler, darunter Bilrs 9germeistes Tupps, WEN (ir ' ?  [ Nn  Oldenburg, 7. November, (W. T.'VB.) |  | Beute mittag fand hier eine große Versammlung statt, die vort den sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten geleitet wurde; fid:  verlief im allgemeinen vuhig, Es wurde-ein Goldatenratges.  bildet, und dann fand ein großer Umzug durch die Stadt statt, ohne daß Unruhen dabei vorgekommen wären, weil das Militär sich in allen Teilen zurüdhielt. Große Teils der in Oldenburg Hegenden Regimenter beteiligten sich nicht. an der Kundgebung, Die soztaldomokratischen Leiter hielten streng auf Ruhe und ugs N „4 "m  Meldungen über die Pildung von Arbetter- und Coku  davenräten liegen noch aus einer Reihe weiterer Orte vor,  "so 'aus Köln, Lotpzig, Hakye, Magdeburg, Hildosu heim ? ' ;  Das Koglitionsrecht für die Landarbeiter.  Gtaatasekretäy Bauer plant, ; wie“ wir aus guter  Quelle erfahren, die Einbringung eines Geseßentwurfs, der unter  - Ayfhobung dex Gestndeorhnung den Landarbeitern das Koali« : fHonzwecht gibt,  [] je -  1". Nach den einleitenden Worten des  7  - Zwangs-Wohnungsverbäude. ME Gin Beschhluß des Bundesrats, Der Bundesrat' hat in seiner Sißung am gestrigen Ei  wine Verordnung über die Bildung von Wobnungsverbände schlossen. Dieser Entwurf Fibt den Gemeinden, Gutsbezirken Gemeindeverbänden das Recht, sich zur Borbereitung und Durch» * führung von Notmaßnahmen zur Bekämpfung des Woh- -nungsmangels mit staatlicher Genehmigung zu Wohnungs- verbänden zusammenzuschließen. Erfolgt ein solcher Zusammen» . scchhluß nicht, obwohl: die Landeszentralbohörde ihn für notwendig - hält, 'v kann die leßtere den Zusammenschluß anordnen. Sie ber- stimmt nach Arhöpung der Beteiligten die nähere Gestaltung des  -' Wohnungserbandes, insbesondere seine Verfassung und Vevrwal- |  "wing sowie die Regelung der Aufbringung des Geldbedarfs. Die Verordnung soll mit ihrer Verkiindung in Kraft treten und bis spätestens 31. März 1924 Geltung haben. Einen früheren Zeit .. Punkt des Außerkrafttretens zu bestimmen, ist dem Reichskanzler vorbehalten. Die Verordnung bezweckt, die Durchführung von Notmaßnahmen auf dem Gebiete des Wohnungswesens '.-4n Gemeinden, welche wirtschaftlich oder räumlich zusammenge Höven, zu erleichtern, insbesondere zu verhindern, daß ein Gegen- . und ,Nebeneinanderarbeiden einzelner Gemeinden unter Kräfte» 3 und Geldvergeudung stattfindet. Für die Bildung eines Woh- -. Rungsvcrbandes kommen. m erster Linie die Gemeinden von Groß-Berlin in Frage. Hier haben schon seit Monaten Ver- M Zandlungen über den freiwilligen Zusammenschluß stattgefunden, + Die aber leider zu einem Ergebnis nicht geführt haben, so daß die Landeszentdalbehönde auf Grund dieser Verordnung nunmehr fich  "vor die Frage gestellt sieht, den Zufammenschluß anzuordnen,  „Es sst aber nicht ausgeschlossen, daß auch in anderen Gogenden Hes Reiches oin derartiger Zusammenschluß sich als notwendig er» -.welsen wird; d:swegen exschien es angebracht, die geseßliche Grund» Jage für einen solchen Zusammenschluß im Wege einer Bundesrats- perordnung zu erwirken.  Pläne für die Demobilllierung.  4 Gestern fand im Reichswirtschaftsamt eine Gißung über Groß-  Berliner Demobilmachungsfragen: statt, Dia Sißung hatte den Dwed, den Gemeindebehörden, den Arbeitgebern und Urbeitneh- „mern Groß-Berlins Gelegenheit zu geben, ihre besonderen Wünsche vor den Geladenen und auch Vertretern von Reichsämtern, preu- sischen Ministerien und Militärbehörden zum Ausdruk> zu. bringen. Untorstaatssekretärs Dr. Müller schilderte Oberbürgermeister Wermuth in kurzen Bügen die ganzen bevorstehenden Aufgaben, sowie die bisher ge» troffenen Maßnahmen. Im Laufs der Verhandlungen wuvde die Notwendigkeit hervorgehoben, in allerklrzester Zeit die Bekannt» gabe der Richtlinien für die Erwerbslosenfürsorge herbeizuführen, Ferner die Zufuührung der Heeresentlassenen tin ihre alten Arbeits- ätten. unter weitgehendem Ausbau der NArbeitsnachweise, die  „- Ueberleitung der Heeresbestände an Rohstoffen, Halb- und Fertig- erzeugwissen für Bekleidung zum dürgerlichen Bedarf, die Schaffung  . besonderer Reserven, um die Bersorgung der Großstädte sicherzu- stellen, endlich die Bereitstellung von Baumaterialien. Die Ver- treter der Industrie erklärten sich bereit, unter Zurückstellung des Verdienstmomentes für die weitgehendste Eiltstellung der Arbeiter sorgen. Sämtliche anwesenden Gemeinden erklärden sich ent- Lossen, in engem Einwernehnren miteinander in einer freien, die Ehene Initiative am rechten Ort srmöglichemden Woise zu ap» den, E  | DEG ' Die erhühte Brotrats. Zm Anschluß an die gestrige Er»  x  Er  44  " Flärung des Kriogsernährungsamts gibt die Reichsgetreidestelle be- kannt, daß vom 1. Dezember ab die tägliche Mehlrate allgemein um 40 Gramm erhöht wird. Den Schwer» und Ghwerstarbeitern wivd diese Erhöhung auch auf ihre Zulogen angerechnet. Die er hebliche Verbesserung auch für sie liegt in der Erhöhung dex Brot» menge für ihre Familienmitglisder. Um die Kartoffelernte zu  - Heygen, hat die Oberste Hoereleitung auf Anregung, des Kriegs»  * ernähvungsamtes mehrere tausend Kriegsgefangene aus den beseh»  -! ten Gebieten zur Kartoffelernte bereit gestellt, Weiders Boreit-  stellung von Kriegsgesangenen wird erfolgen,  Die Papierbelieferung ist infolge der politischen Verhält- nisse so unzureichend, daß wir gezwungen sinb, den Umfang der vorliegenden .Ausgabe auf einen Bogen zu beschränken. Die Anzeigen haben wir aus diesem Grunde zurücftellen müssen, die Familiennachrichten veröffentlichen wir hier zusammen»  fassemd: Aus den Familien-Anzeigen der „Vossisceu Zei : Heren Dr. WR Döri Ind ran, Gertrud, geb. Spaß, Berlin» xunewald, ist ein Gohn (Wolfram) geboren, => Herr cant. mod. Walter Ehrlich, 3. R. Breslau, zeigt seine Verlobung mit Fräulein atud. med. Hansi Flesch, Berlin, Mücherstr. 33, an, = opben ift Hex Obevingenieur der Auorgesellfs ! Derr Richard HopWfoldt. 7 Frau Gertrud Isvaöl, gob, Viaerker, Berlin W, Keithitr. 14, zeigt das Ubloben ihres Gatten Zulius R, Jsraöl an. Die Beerdi: indet Montag, 11. November, vovm. 11 Uhr, von der Neuen Weißensee aus stati. -- Herr Bap] Felerwepe Eharlotten GSybelstr. 60, gib: das Hi n seines 30jährigen Sohnes Leopo SEEN Beerdigun Ee enaan 11. Noveiwber, vorm. 10 Uhr, in Weißensee (Nee Halle).  'Geringere Milchanfuhr. Die plößli Störungen im "Eisenbahnverkehr haben es unmöglich pr 79 die Belieferung der Bevölkerung mit Milch = wie der Berliner Magistrat mit- teilt =- durchzuführen. Der Mindereingang betrug gestern etwa 90 000 Liter. Um wenigstens die kleinsten Kiwder und die Scchhwer- Evanken mit Milch zu versorgen, hat die Fettstelle Groß-Berlin * für heute folgende Belieferung angeordnet; Es werden ausgegeben: auf die „A*-* und „B 1“-Karten 3% Liter, „B 11*« und HA-Liter- RKrankenkarten % Liter, 1-Liter- und %-Liter-Krankenkarten wit auf die Karten für werdende Mütter die vollen Mengen. Es en aiso die „C“-Karten und die auf 4 Liter lautenden Kranken» xten aus, Für +." Ausfall wird den Kindern im, 5, und 6, Lebensjahre Pfund Nährmittel (Haferflo>en, Grieß, Gvaupen) verabfolat. ; . In den Bezirken, der Brotkommissionen Nr. 130 bis 133, 161 bis. 166, 168 bis 170, 173, 175, 188, 185, 187 bis 190, 198, 207, 211, 215, 283, 236, 237 und 241 beginnt heute der Verk Her Mohrrüven und Zwiebeln.  11.009 Pelzmäntel für „dringendsten Bedarf“, Die Neichsbekleidungsftelle kann den Gemeindeverbänden zur De>ung des dringendsten Bedarss der Bevölkerung 11 000 Pelzmäntel für liefen. Die Pelzmäntel werden von den Verbänden dex elzwarenfabrikantfen und Kürschner aus Kaninfellen von guter Verarbeit angefertigt, die die Kriegsfell-Aktiengetellshaft in Ui Va Werra Gesicht aus Ramidsellen, de Zurßeds Beds zus el Es Ko  Tuch, sie ftwd 125 Bee lang, Die Preise sind austtahmsweife führ „1 Mark betragen wird. Dis nie y hleunigt werden, vox Weihnachten fe Wen Die Dieser des Pelte efont  billig bemessen, daß der Berbaufspreis on den Verbraucher x 1918 nf  14 Benin 1018. Die Pe ATE ZIC IR 1 n der verbände Überlassen, d-+ Kreis der  dem Ermesse: Kommunal! * bezugsberechtigten Personen Über die Bestimmungen "a Berkaufse b en hinaus zu erweitern. Da bei der beschnitten l der Pelzmäntel nict alls Gemeindeverbände beteiligt werden nen, werden solche, bei denen Mangel an Frauonmänteln besonders rk ist, aufgefordert, bis zum 16. November 1918 an die Retchs- leidumgsstelle Bestellungen einzureichen.  Die Dampflaftzüge, Die H weist die beteiligten Berfehrotreise darauf hin, daß die Anträge auf Mietung von Dampfla u en unter den gegenwärtigen Um- Ränden künftig niht mehr berücksichtigt werdon können, Es muß den Verkehrstreibenden vielmehr anheimgegeben werden, die Dampf«- laftzüige sofort zäuflich zu Übernehmen und auch für die Beschaf» fung der erforderlichen Bedienungsmaunschaften selbst zu sorgen. An die Kriegsamtsstellen find daher künftig nur noh Kauf- anträge zu stellen. 3  Schulzeichun auf die Kriegsanleihe, Es werden uns weiter folgende ulzeicnungen auf die 9. Kriepsanleihe 6 meldet: Körner-Realschule, Berlin, 200 M., Sciller-Lyzeum, Berlin, 220 200 M., 102. Gemeindeschule, Reichenberger Straße, 1s85 000 M. (212 000 M. auf die 8. Kriegsanleihe), Lyzeum am Mariannenplag 104 7s0 M. N  „Vossi- der  Die einmalige Tetterungszulage. Zu den in der “ verl i K Über die erung  uszahlung an die Löhrer umd Oberlehrer in Berlin erfahren wir, daß bis zum heutigen Tage die Summen noch nicht ausg, t worden, find. aB ai um 0 gerwunderühe, als feststeht, da die eim en Beamten die Teuevungszula( abn Babe in Kenna fg fallte Sos Bh lt eichen Maße gemessen werden.  Ein dreister Sacharin-»Schwindel führte gestern den K-llner Feih Bwido und die Kaufleute Karl Gerson und Ludwi eißner vor das Schöffengericht Berlin-Shöneberg. Die dre! en sich, wie sie behaupten, zusammengetan, um von einem un- kannt gebliebenen Manne einen Posten Sacharin zu erwerben. Gie wollen dafür 16 000 M. bezahlt haben, nachdem ihnen zwei Originalpa>ungen vorgelegt worden seien, in denen sich wirkli n befunden habe. Erst später wollen sie entde>t haben, da! sie betrogen worden seien, da sich in den täuschend nachgebildeten, mit unverdächtiger Banderole, Fabrikstempel usw. versehenen Packungen Salz befand. Um ihr Geld zu retten, wollen sie sich haben, die Paungen bestmöglichst zu ver» en drei Kilo an eine in der straße m sie den Kunstgriff gebraucht ten, aus einer zur Probe mi hten Originalpa>ung der Käuferin zu feigen ß der Inhalt aus Sacarin bestand. Die Frau be“ zah te für die drei Kilo 22s0. M., entde>te aber bald, daß sie be“ 209 worden war, Es gelang, die drei Angeklagten in der Zwi schen Woh in der Potsdamer Straße, wo sie sich das d ede eteilt aten, zu  "dann daran gemacht schtebon. Sie verkau wohnende Frau, n  verhaften und ihnen den Raub wie» der abzunehmen. Das Gericht hielt die Angekla( nicht für die „botrogeren Betrüger“, als die sie erscheinen wollten, meinte viel- fehr, daß sie zu den Leuten gehören, die die jehige Lage ausnu  um andere Leute auf das dreisteste hineinzulegen. Das Utteii lau» tete auf je zwei Jahre Gefängnis bei  Aus den Dheabern. Im Lessing-Theater muß die Erst- Milllers „S <ö x" wegen plößlicher Grkvankung [5] Be Das DiE ficß einer gab Eich bis auf weiteves verschoben werden, res 3 Infolge Das Theater am Nolleondorfplag mu Erkrankung ini Tieber die für morgen nachent! steutfführu ee En 0 Ian DETTO eben  Musik. Die fit: Sonntag und Montag angeseßten Wein Ba tand foamen Meme aap den Il 2a W. Aorle 1 nmen au . N werden, Die für den 10. und 11. gelösten Derten Behalten ig  Das zweite Konzert mit dem Philharmonischen Orchester von Gelmar H Hai | be ebend under irkung der Kgl. württemb. Kammersängerin Helene Wildbrunn in Spitharmonie statt Brogramn Wagner, Vorspiel und Liebestod aus „ eisen und Isolde“,  iegfrled-3d un Apesang der. Brünnhilde aus „Götterdämmerung“; Debussy: Das Mexpr“, drei finfontsche Ski; Tanz um dos goldene Kalb“, Scherzo aus dex Sin  &  ; nioek: „de  Preußisch-Süddeutsche Klatien-Lotterie.  8 Klass« (Ohne Gähn) In der heutigen VoomittagsgiaZung wurden folgende größere Gewinne gezogen: .  30.000 Marke 2708 er  78909 80083 87848 92061 64984 1079s8 10j661 1 109684 110678 128396 134295 198190 147289 188 72687 176860 168891. 108 303079 208798 207113 207476 208128 29219 214967  223039.  1000 Mark: 3189 9s94 23s61 20s30 36988 87075 39s07 43345 62095 02664 6s320 68768 688909 70048 71284 78240 81183 89166 642s2 86738 86761 89805 89279 90078 912s8 91865 100722 110207 112605 181396 1988381 13s726 188242 140497 144680 1482s28 1468s9 1: 180178 1s1611 1s9969 166816 170200 170844 173669 176387 1' 179988 162125 18s475 196205 R RE 226s93 227674 238017,  600 : 61 238925  581  66288 67943 70131 70416 70767 716s2 72410 79s19 80060 80700 81.188 91299 91649 94984 9s460 99s13 100728 103927 106411 107408 111ss4 112101 113240 114s24 118196 119s43. 119s83 119840 126828 134498 189696 140989 142429 14s096 147176 147385 148836 1s1s62 164834 1s60s2 1s7065 1s8s93 1s93s5 1s38797 1s9912 162929 164272 167878 1723s7 172885 178829 177747 178706 1809s0 182028 182399 183163 187260 168776 189281 191067 191760 198245 189s908 198241 1983s0 208909 20s707 210188 211768 214s12 218460 318996 232718 2237s0 230012 . .  Nacchhmittagsziohung,  15 000 Mark: 27765 33778  10 060 Mark: 164s60 172199.  8000 Mark: 2s470 77087 99891 139084.  3000 Mark: 7930 9s77 411s8 50880 57648 69870 72072 87781 90170 96140 96267 106094 106218 107894 118464 1221s8 124167 126762 137s07 14616s65 1s64s8 1s8968 164274 177884 184892 197247 214985 217908 230944.  1000 Mark: 2227 11198 11s08 11783 12848 1ss67 1s627 18s26 20749 21765 210s2 26789 81471 31694 89626 46749 49879 51062 54423 54288 56085 37892 63417 62426 68s81 6s748 74070 76882 77114 77719 81427 81992 81993 87982 89790 90263 97438 97747 98917 103320 10s820 108647 112185 116417 11s631 116460 117221 121790 123888 124188 130403 181481 139088 137664 138904 1s0230 1s2177 1s8023 160s88 170222 171913 178403 181776 1838174 183866 190605 198223 200041 204090 206285 207096 207647 207619 210882 212114 221199 224961 220095 280816 2328686 283910.  800 Mark: 5012 8861 1s842 19005 22s73 23764 24744 2s702 80101 30619 32493 38197 40392 42291. 49984 50369 51785 5s289 567s7 59189 67978 69484 76132 77873 82208 82645 88700 89405 90388 90s08 91864 96844 98805 107678 109794 114880 116728 118380 119919 121873 128879 126s02 130826 1284s1 128829 131681 134018 186819 140077 140101 140874 144447 144874 146849 14s731 161149 1s2306 1s27s7 1s7847 1s9172 161188 162948 1868647 166486 168s75 168827 169s47 177742 18s243 197683 200836 201665 2078s63 214090 218770 201324 226022 230478 280625 298278 233499.  nmnennmeneHn  Veranlttaltungen. am Counobead, 9, November, |  0 Deufpehien Bum R seaIden fi Soth eer  Mw 28.60 201 wo 55 wem wn dae  andelskammer zu Berlin |  Handelisteil,  Vorantworttioher Redaxteur: Georg Münch, Berlin  Krieg und Wirtschaftsleben.  Krieganloihe-Zeichnungen. ,  4438 MW. M.: Geaamtzeichn' in Würitemberg.  244 Mill. M.: Relchsbank-Bezirk Hamburg (8. Anl.: 428,6 Mill, Mark; 7. Anl,.: 364 Mill, M.), Unter den 244 Mill. M. aind 31 Mill. M. Sobatzanweiaungen und 44 MUL. M. Schutäbuch« elntragungen.  200 Mill. M.: Relchabank-Bezirk Breelau (insgegsamt etwa 2% Millarden Mark).  80 Mi. M.: In der der wohlegiechen Girozentrale angeschlogsse: ven Kaase. ;  M6 MV. M.;: Reichsbanknebenstells Hanau (8. Anl.: 32:5  11,6 411, M.: Reichsbank-Bezirk Liegnitz (8. Anl.: 14 MN,  Mark). TE M. M.: Ereatz-Abtellung des 3, Garde-Feldartillerle«  Rogimentz. .  Geoneralvyergammlungen.  Sipaloo 4A.“G. in Detmold, Die außerordentliche +-V, be a0hloß die Erhöhung dos Kapitals um % Mill. auf 14 Nil. M. zwecks Boteiligung au einer jeutechen G"-""echnft dar Nahrungs» wittelbranche, , . "  Dividenden und Ausbeuten.  Berliner Weißblerbrauerei A.-G. vorm. Carl Lahm, dr6, Vorwchlag: 8 pOt. (6, 4, 3, 3 pCt, in dan vier Vorjahren).  Paul M. Herrmann, Der Direktor der Douteachen Bank Kommerzlenrat Paul M. Herrmann begeht am morgigen Tege, dem 10. November, 86ine» 60. Geburtetag. Er war Mitinhaber eines alten, 1792 gegründeten Hamburger Bankhausea, als Im Jahrg 1895 an ihn der Ruf erging, als Direktor die Leitung der Deutechen Vebersoeelschen Bank in Valparaigo zu Übernehmen. Nach mebr- jährigem Aufenthalt in Chilo kehrte er 1899 nach Deutschland zurtick, um bier in die Leitung der Zentrale der Deutsoh-Ueberseelschen Bank «inzutreten. Im Jahre 1900 wurde er stellvertretendes Direkttione» mitglied der Deutschen Bank, 1901 Direktor ihrer Dresäner Flliale: im Jahre 1911 endlich wurde er zum Direktor der Deutechen Bank in Berlin ernannt, Er gehört als0 dem Konzern der Doutschen Bank geit mehr als 20 Jahren an. Beine langjährige Tätigkeit in leiten den Stellungen hat ihn mit den verechiedeneten Gebieten des Wirt- echafielebens in enge Berührung gebracht, Er iat im tiberzeelschen Geachäft ebenao wie auf dem lete der Tnduetris, der Schiffahrt, des Veraicherungswegens zu Hauss, Beine ungewöhnliche Arbeits- kraft bat elch auch während des Krieges in mannigfacher Welss dei tätigt. Namentlich um die Leitung des Kriegaauseschusa0g für Oele  * und Fettes hat er alch Verdienste erworben, die ihm große Aner.  Kennung eingebracht haben. Mögen dem bewährten Manne, der aich auch wegen 8einos Liebenswürdigen Wegens eines weiten Freundes kreives erfreut, noch vieles Jahrs rfatigen Bohaffena beaschieden aein,  A. E. G.-Unternehmungen, Akt.-Ges, in Berlin. Die Gegellschaft, die jüngst im „Reloheanzelger * Ihren Abgchluß ver. dffentlichte und wieder 6 pCt, Dividende verteilt, teilt in dem uns jetzt vörllegenden Gegchästebericht mit, daß ale ihren Beelitz an  ffokton-undConzaortialbeteolligungonzumBuch  wert verkußert und für den Betrag von 9 Mill. M. einen Poeten Aktion der Berliner Eleoktrizitäkta-Werke übernommen habe, die der A. E, G.-Unternehm zung des Investierten Kapitals von 8 pCt. elchern und einen Gewinn im Falls des Verkaufs der Aktien in Ausaicht atellen, Der Sitz ders Gegellechaft ist nach dem Verkauf den Frankfurter Fabrikgrundstiicks naoh Berlin verlegt worden. y  Gebr. Heyl n. Co., A--G. in Charlottenburg, Tino auf den 29, Ad. M, anberaumte G,-V, aoli über Abänderung des Gegeilachaft4. vertrags begohließen, wonach die Möglichkeit gögeben iet, den Ga, werbetrieb oder die Fabriken zu verpachten.  Mehr als das Aktienkapital verloren bai ds Justug Chrivtian Braun-Premier-Werke A.-G. in Lim, Nürnberg. Laut Liquidationsbslans vom 28. Au; 1918 beträ, Bo Vpterbilaus 2706 143 (1. V. 2782 490) M. bei 24 Mill. M. Aktien  8P:  Aus der englizchen Schiffahrt, NYach Meldungen aus Bammel Welie a0d 09, Eat Gores, Os Sontelieconden Er amu e.n 0, Eas W "„ bereass"“ um 500 000 Pfd. Stork, erworben beh  Hamburg, 8. November. 6 Drahtmel .) Da der Phonlachs Verkehr mit der Berlage Böe Er Et möglich ee und da die '* auch aonst aich nicht wesontlich verändert wurde am der Vör268 heuts ebens0 wie in den Vortagen von des * Voointall: doer Kures Abstand genommen, 80 daß jeder Gei »0häfiayerkehr unterblieb, Die Börzenveraammlung wi der eiack beanoht und erörterte die politiachem Ereigni1ee in Tel  Weine, Der Kurzzeitel wird auch heute nicht erschelnen. Frankfurt a. M., 8, November. 020 Drahtmeldung. der Abenädbörne dauert die Debes AON Eee nu ben an. Ue! mmt man eines abwartende Haltung an, 80 das Geschäft in geringen Grenzen bleibt. Eine Höherbew: erfuhren Daiwler Motoren und Goldechmidt-Aktien, dagegen waren Frankfurter Maeohinenbau-Gegellschaft und Scheideanztalt matter. Im freien Verkehr trat Befeetigung in Petroleumaktien ein, auch Benz, aktien waren höher, -  Wien, 3, November, L ) Die Böras wurd Bitlokemangel beherrscht, der aich aus einzelnen GeMeten Marken fühlbar machte und zur Folge hatte, daß zohon geringfügige Nach 1780 Dauti Kur 1. dr den mit alch brachte. Die, Grung war in fest, der Ver! abe: weise hafter. Bodileßlich verastimmten Gerüchte, über Badens Jeb  London, 7, November. (Drahtmeldung,) . Fondsbdörag 24 proz. |, Oonnola 64% (Vortag: 6137 '"b .. Argentine von 1886 99% (--), 4 proz, ilianer yon 400 6037 (6920 Ever  Japaner von 1899 76 (744), 3 proz. Portugiesen 56' Ruagen von 1906 6835 (6434), Uanpatan Pacifie 190% 0. (23%), National Rattan of Mexivo 9%  oration 109 (106), Rio  ebeers 1828/,, (1696),  '-), 6 I. Bri ae (--), United States Steel Cor, / Goldfias Er. IE Beamer 20 03) oldfields » Ranämiv 334 prog, Kriogpaalelhe' 896 (983), 8 Bros. Es. Biolen WEr 40002  New York, 6. November. (Eigens Kabeolmeldung,). Des Fa batt „Iron Age“ gehrelbt in geinem Wochenbericht vom 6 Das Fache nisohen Eigen- und Stahlmarkt u. a, daß die Frage, die den Stablmarkt augenblicklich am meiaten bebherracht, die lat, wie weit gich die Nachfrage für Elaen- und Stahl unter den gogenwärtigen Voerhältiniasen herabmindern wird. Im Oktober belief eich dis Roh» Sisenproduktlion auf 8487000 To. gegen 3418 000 To. im Vormonat und 3 303 000 To, im Vorjahr, Die tägliche Leistungsfähig« Keit eteltte aich auf 112 000 To, gegen 114 000 To. im; Vormonat, . Im Beirieb waren 366 Hochöfen, die gleiche Anzahl wie im Beptember.  Unzere Verlosungstabelle, Nr. 45 der Verloaungs!! Wertpapiere gelangt beute zur Vergendung,. 8is wird "au Wenn ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Pilial- und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den Übrigen Orten unter, Fea Kootonfrel zugeetellt -=- An Pad er Abonnenten kan» die Zugendung nur erfolgen, wenn uns quittung eingesandt wird. ' Iaufopde Borngo-  Neueröfinete Konkurze. «  -. Eröffnungstermin. A. =» Ablauf der Anmoldefrl [Ep -- Gläubiger-Versammlung. P. = Prüfen,  Dru und Vorlag: Ullstein & Co. Berlin.  1%  en Akt.-Ges, eins feste Verzinm 