Berlin

+4 308 Morgen-Ausgabe Mittwoch, 19. Zuni 1913

1704 . ' 6

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vorsigche Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Veattogen
zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr, Ffir Reige und Wanderung,
Literarigche Umschau, Wiszenachaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfelltung. Durch die Post monatlich,
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: 80 Pf. die
zugchlag 30 *,, Stellengesuche 60 Pf, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ulisteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gezohäftsgtellen des Verlages.

Zeile, Tenerungs-

Im Verlage vonUlletein & Co. Verantwortl. für die Redaktion
(m. Ausnahme d. Handelsteils):1.V. J. ElbauinBin.-Tempelhof,

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kohſtraße 22-26

Fornsprech - Zentralo: Vllstein & Co, Moritzplatz 11800,
41801, 11 802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Der deutſche Abendbericht,

[Meldung des Wolffſc<en Telegraphen-Büros,
F * Berlin, 18, Juni, abends, (Amtkich.)
7: Von den Kampffronten nichts Neues,

» jewei

' m Flandern und in der Gegend zwiſchen Scarpe und
Somme lebte das Artilleriefeuer an verſchiedenen Stellen auf.
Feindliche Vorſtöße ſcheiterten unter ſchweren Verluſten, wobei
Gefangene in deutſher Hand blieben. Unſere Artillerie bekämpfte
mit anerkanntem Erfolg die feindlichen Batterien und nahm die
Verkehrspunkte des Feindes untex wirkſamſtes Feuer. Das Muni«»
Kionslager von Mondicourt flog infolge der Beſchießung jn die
Luft. Die Bahnanlagen von Amiens erhielten ſchweres Feuer.
[Am Bahnhof von Compidgne rief unſer Feuer Brände her-
wor, desgleichen erzielten ausgiebige Bombenabwürfe auf die feind»
Lichen Flughäfen bei Baray und Verines ſowie im Wald«-
Jager von La Molidxre Brände und Exploſionen,

Der Uebergang über die Piave,
(3! Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

! os Rotterdam, 18. Juni.

' Der Korreſpondent des „Daily Telegraph“ beim italieniſchen
Heere meldet: Die Fläche, auf der der Feind das meiſte Terrain
erwarb, iſt die Fläche an der Piave. Dort überſchritt er an drei
Stellen den Fluß und richtete drei Brüd>enköpfe über vor»
ausſpringende Punkte in den italienichſen Linien ein. Um dies zu
ermöglichen, verblindete der Feind die italieniſche Artillerie durch
die Anwendung großer Mengen von Rauchprojektilen, die
den Fluß und die italieniſchen Laufgräben mit dichtem ſhwarzem
Nebel bede>ten, unter deſſen Schuße die öſterreichiſchen Patrouillen
In Booten und auf Flößen unter dem Feuer der Vertädiger, die
blindlings darauf losfeuern mußten, über den Fluß gingen. Als
der Feind das weſtliche Ufer erreicht hatte, ſhlug er ſchnell Brücken
und führte ebenſo ſchnell Verſtärkungen heran. Der bedeutſamſte
dieſer Uebergänge war der am Montello, der ſeit dem vorigen
Winter von den Engländern beſeßt gehalten worden war, Der
Montello iſt von beſonderer Bedeutung, da er die Fläche zwiſchen
dem Gebirge und der Piave ausfüllt. Der Montello iſt ein
Höhenzug von 700 Fuß Höhe und in der Mitte 12 Kilometer
Länge. j

Italieniſche Belorgnille.

EB Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

fü X Zürich, 18, Juni.

Der „Corriere della Sera“ ſpricht von Stunden ernſter
Prüfung für die Verteidiger des Monte Grappa ſowie der
Hochebenen und Stellungen an der Piave. Man müſſe ſich auf
neue beharrliche Anſtrengungen des Feindes gefaßt machen. == Die
„Reue Zürcher Zeitung“ meldet: Ein neuer Zuſammenbruch der
italieniſchen Front, darüber ſei: keine Täuſchung möglich, wäre ein
nationales'Unglücd mit Folgen, an die man nicht zu denken
wagt, == Die „Neuen Züricher Nachrichten“ ſchreiben, ein even-
tueller Rü>zug der Italiener über die Etſchlinie ſei ſchon
Im voraus erwogen, und alles dafür vorbereitet,

Die Minen im Kattegat,

"Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

4 Berlin, 18. Juni.
Nach einem Telegramm aus Sto>holm hat der engliſche Geſandte
in GSto>holm über Minen im Kattegatt folgende Erklärung abge-
geben: „Engliſche Minen ſind im April d. I. zwe>s Vernichtung
feindlicher U-Boote im Kattegatt ausgelegt worden, aber in einer
Tiefe von mindeſtens 35 Fuß, [o daß ſie fir gewöhnliche Handels-
ſchiffe keine Gefahr bildeten. Andererſeits iſt zur Kenntnis der
britiſchen Scebehörden gekommen, daß vom 12, b's 15. Mai ein
Heiner deutſcher Kreuzer, von U-Booten begleitet, öſtlich

von Gkagen operierte. und offenbar Minen ausgelegt hat, , Die :

britiſchen Marinebehörden wünſchen ausdrü>lich feſtzuſtellen, daß
Feine britiſchen Minen in ſchwediſchen *Hoheitsgewäſſern
qusgelegt worden ſind.“

Hierzu wird folgendes feſtgeſtellt: 1. Nachdem bekannt geworden

War, daß die Engländer den Verſuch. gemacht hatten; das Kattegatt
durc< Minen zu ſperren, haben - wir uns zu entſprechenden
Gegenmaßnahmen gezwungen geſehen. Mit Durchführung
dieſer Maßnahmen wurde Mitte Mai begonnen, um den Eng»
ländern weitere Maßnahmen gegen unſere Kriegführung unmög«
Iich zu machen, Hierbei iſt auf die neutralen Hoheitsgewäſſer
peinlichſte Rüdſicht genommen, 2. Von der ſchwediſchen Regierung
find bereits im April Minen innerhalb ihrer Hoheitsgewäſſer

gefunden. Von ſchwediſcher Seite iſt feſtgeſtellt, daß es
ſich um engliſc<e Minen handelte. Dieſen Minen ſind
möohrere ſchwediſche Fahrzeuge zum Opfer gefallen, wobei Men-
ſchenverluſte zu beklagen waren. 38, Die Erklärung des engliſchen
Geſandten, daß die Engländer keine Minen in neutralen Hoheits-
gewäſſern gelegt hätten, und daß ſie bei Auslegen der Minen auf
die Handelsſchiffahrt Rü>ſicht genommen hätten, entſpricht daher
nicht den Tatſachen.
bai 1.2 1 Der Chef des Admiralſtabes dex Marine,

Die Londoner Arbeiterkonferenz.

Drahtmeldungen der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

5% Genf, 18. Zuni,

Auf dem vom 2. bis 28. Juni in London ſtattfindenden
Kongreß der engliſ<en Arbeiterpartei, an dem,
wie ſchon berichtet, Branting und Troelſtra teilnehmen, werden
die franzöſiſchen Gozialiſten durc Albert Thomas, Renau»-
del und Longuet, die belgiſchen Sozialiſten dur<h Vane-
dervelde und Camille Huysmans vertreten ſein,

Wie der Londoner Korreſpondent des „Petit Parieſien“ meldet,
wivd der Hauptprogrammpunkt der Konferenz die Kündi»
gung des Burgfriedens ſein. Wie bekannt, hatten die
Liberalen, Konſervativen und die Arbeiterpartei Englands zu
Beginn des. Krieges vereinbart, bei ſtattfindenden Einzelwahlen
während di Krieges einen gemeinſamen Kandidaten aufzuſtellen.
Das Anhauern dieſes Zuſtandes hatte aber in Arbeiterkreiſen
große Unzufriedenheit Yervorgerufen. Bei Einzelwahlen in
-Ießter Zeit haben die Arbeiter, entgegen den Beſtimmungen des
Abkommens ' eigene Kandidaten aufgeſtellt. Unter dem Druck
dieſes Verhältniſſes hat ſich der Vollzugsausſchuß der Partei ent-
ſ<loſſen, von. der Konferenz die Kündigung des Abkommens
zu verlangen. .

v

Unter den Übrigen Programmpunkten der Konferenz ſind: Auf-
hebung der Wehrpflicht in der Zeit nach dem Kriege, Aufhebung
oder radikale Reform des Oberhauſes, Homerule für Irland,
Verſtaatlichung des Grundbeſißes und der Hauptinduſtrien.

/ os Rotterdam, 18. Juni.

Die von engliſcher Seike betriebene Agitation gegen die Reiſe
Troelſtras nach England nimmt dauernd zu. Der Korre«
ſpondent des „Nieuwe Rotterdamſ<e Courant“ meldet jeßt aus
London, die „Daily Mail“ halte ,es für unwahrſcheinlich,
daß Troelſtra den Paß erhalten. werde, Die holländiſche. Abtei«
bung des „Bundes neutraler Länder“ teilt mit, daß ſie folgendes
Telegramm an Havelo> Wilſon, den Vorſißenden des „Bundes
britiſwer Seeleute“, geriätet hat: „Die holländi'<e Abteilung
des „Bundes neutraſer Länder“, wünſcht Sie. ernſtlich vor der
Reiſe Iroolſtras nach England und Frankreich zu warnen. Sind
engliſche Seeleute bereit, einen Deutſhenfreund an Bord zu
nehmen, der von Anfang des Krieges an den unbeſchränkten
U-Boot-Krieg gutdeheißen und einem holländiſchen Journaliſten
erklärt hat, daß Holland keinen Krieg or!lären würde, ſelbſt, wenn
holländiſche Schiffe torpediert werden ſollten?“ .

König Georg an die Reichskonferenz,

Drahtmeldung der „VBoſſiſc<hen Zeitung“,

03 Rotterdam, 18. Junk.
In ſeiner Antwort auf die, Adreſſe der Reichskonferenz,
ant der Vertreter aller überſeeiſchen Kolonien teilnahmen, ſagte
König Georg, wie Reuter meldet: „Die Konferenz iſt unter
ungewöhnlich ernſten Umſtänden zuſammengekommen,
Sie iſt ein Beweis für die Einheit des Reiches und ſeine Ent»

- ſchloſſenheit, die allgemeinen Rechte und Freiheiten: der Welt

HoHzuhalten. : IM werde den Beratungen mit größtem Intereſſe
folgen und vertraue darauf, daß ſie zu einem ſtets enger werden»
den Zuſammenſchluß 'aller Teile des Reiches ſowie zum Beſiegen
des gemeinſamen Feindes führen werden,“

Bolländilch-Ikandinavitche Schiffahrt,

Amſterdam, 18, Juni.

Wie „Algemeen Handelsblad“ aus Rotterdamer Reederkreiſen er
fährt, ſind die Verhandlungen zwiſchen der deutſchen und der
holländiſchen Regierung über Bürgſchaften für freie
Schiffahrt von Holland na< Skandinavien, ſo
wie Über die dafür erforderlichen Geleitſ<heine zu einem günſtigen
Abſchluß gebracht worden. Wenn die Reeder ſich zur Abgabe einer
eidlihen ſchriftlichen Erklärung verpflichten, werden ihre Sctffe
Geleitſcheine bekommen. Außerdem muß der Empfänger der La-
dung eine geſtegelte „Verpflichtungserklärung“ unterzeichnen, die
von der Handelskammer beglaubigt werden muß. Obwohl die
deutſchen Behörden ſchon bereit ſind, unter den erwähnten Bedin»
gungen Geleitſcheine für Schiffe abzugeben, hat das Büro für die
Ausfahrt. von Schiffen noh keine Anweiſung vom Miniſterium er-
halten, die Ausfahrterlaubnis zu erteilen. Es iſt jedoch zu er-
warfen daß die Anweiſung nicht mehr lange auf ſich warten laſſen
wird, ;

Die Deutſchen in Oeſterreich.

Von j

' Dr, Alexander 'Redlich,*)
Sonderberichterſtatter der „Voſſiſchen Zeitung",

Meine Ausführungen Über die tſchechiſche Politik, die ich hier
früher gemacht habe, iſt zu dem Reſultat gekommen, daß es ſi
dabei um Beſtrebungen handelt, die über den Rahmen der inner-
öſterreichiſHen Verhältniſſe hinausgreifen und das „Verhältnis
der Tſchechen zu der Geſamtheit der europäiſchen Völkerfamilie
berühren. Es hat ſich daraus ergeben, daß die Ausfichten eines
freiwilligen. und. dauernden Zuſammenarbeitens der Tſchechen mit
ihren übrigen öſterreichiſhen Landesgenoſſen und mittelbar mit
Deutſc<land lehten Endes davon abhängen, ob man das Niveau
anerkennt, das die Tſchechen der politiſchen Auseinanderſezung
mit ihnen zu geben wünſchen, Dann erſt kann ſich zeigen, ob eine
auf freiem Entſchluß beruhende gemeinſame politiſche Zielſetzung
für Deutſche und Tſchehen möglich iſt, oder ob das notwendige
Verhältnis der Tſchehen zum Staate Oeſterreich bzw. zu der
mitteleuropäiſchen Gruppe durc< einen gewaltſamen DruF herbei-
geführt werden muß. Aus dieſem allgemeinen Problem laſſen
ſich dann in ungebrochenem Zuſammenhange die beſonderen und
engeren Fragen ableiten, die heute zwiſchen Deutſchtum und
Tſchechentum ſtehen. A 4 1

In den Jahrzehnten vor dem Kriege vertrat die offizielle öſter«
reichiſche Politik in der Nationalitätenfrage einen Standpunkt,
der alle Beziehungen . ſowohl der Slawen :wie der Deittſchen
Oeſterreichs zu ihren Stammverwandten jenſeits der Grenze be-
wußt vernachläſſigte und als nicht eziſtierend angeſehen wiſſen
wollte.“ Dieſer ſcheinbar ſelbſtherrliche Standpunkt verrtet in
Wirklichkeit einen gewiſſen Mangel öſterreichiſchen Selbſtbewüßt-
ſeins. Er bildet ein Rudiment jener Metternichſ<hen Staats»
raiſon aus dem Vormärz, die den einzig ſichtbaren Ausdruk> öſter»
reichiſ<er Einheit, nämlic< die Zuſammenfaſſung unter einem
abſoluten Herrſcher, dur< das Herübergreifen der national-demo-
kratiſhen Strömung aus Deutſchland gefährdet glaubte. Dieſe
Methode, einen ' Staat durc< Galvaniſierung zu erhalten, vermag
ſich den politiſchen Kräften unerer Zeit gogenüber nicht mehr zu
behaupten, -und man würde der öſterreichiſchen Sache mit dem
Fe pelten an dieſer Methode den denkbar ſchlechteſten Dienſt er-
weiſen. :

Das krampfhafte Leugnen nationaler Zuſammenhänge zwiſchen
einzelnen Gruppen innerhalb des Staates mit Völkern außerhalb
ſeiner Grenzen, der Argwohn des Hochverrats gegen jede ſtärkere
Sympathiebezeigung einer Nationalität dem ſtaatsfremden
Stammverwandten gegenüber ſchließt, genau genommen, einen
ſtarken Zweife" an. der Exiſtenzberechtigung eines vielſprachigen
Staatsweſens wie Oeſterreich in ſich. Die Notwendigkeit und Le-
bensföhigkeit eines ſolchen tStaates können vielmehr m durch ,
vollkommen bewieſen werden, daß ſeine eigenen Angehörigen ſelbſt -
ſie ſtärker empfinden als jede mögliche zentrifugale B-"trebung.
Die Intereſſengemeinſchaft im Staate muß ſo ſtark ſei" daß ſie
durc - keinerlei. deutſche oder ſlawiſche . Kulturgemeinſ«. 1ft Über
die Staatsgrenzen hinweg in Frage geſtellt werden kann, Ein
Blik auf die wirtſchaftlichen Ziele zwiſchen den Völkern Oeſter-
reichs, auf ihre geographiſchen Zuſammenhänge, ihre gemein-
ſamen Verteidigungsmöglichkeiten und die vielen im Laufe der
Jahrhunderte angeſponnenen kulturellen Beziehungen ' daß
dieſe Intereſſengmeinſchaft in Oeſterreih vorhanden ft. Sie
wurde aber in dem Bewußtſein der einzelnen Nationalitäten viele
fach durch das Verbot oder die Verdächtigung der zwiſchenſtaat-
lichen Kulturgemeinſchaften verdunkelt. Indem der Staat Oeſter-
reich ſelbſt häufig gegen dieſe Kulturgemeinſ<aften auftrat, hat
er in dem Bewußtſein ſeiner. Mitbürger die Gegenſäßlichkeit zwi»
ſchen internationaler Staatsgemeinſchaft / und nationaler Kultur-
gemeinſchaft verſchärft und ſo gegen ſeinen Willen jene ſchon vor»
handenen Strömungen begünſtigt, die auf „Koſten. Oeſterreichs
eine Vereinheitlihung der nationalen mit den ſtaatlichen Be-
diehungen herſtellen wollte == alſo die Irredenta. Mt

Man kann die „Deutſchen in Oeſterreich nicht von der Schuld
freiſprechen, daß ſie dieſe aus vormärzlihen Anſchauungen. ent-
ſprungene- Staatsraiſon bis in die jüngſte Gegenwart hinein ge-
ſtüßt und getragen haben, .daß ſie zum großen Teil ihr zuliebe
die eigenen zwiſchenſtatlihen Stammesbeziehungen vernachläſſigt
und faſt verleugnet haben, Die Deutſch-Oeſterreiher ſind bei
ihrer Haltung weſentlich von dem Bewußtſein beeinflußt worden,
das“ eigentliche Staatsvolk in Oeſterreich zu ſein, alſs von dem
Mißtrauen' gegen die anderen Völker Oeſterreichs, daß ihr Inter-
eſſe an "dem. Geſamtſtaate nicht zuverläſſig genug ſei, um einen
Teil der ſtaatlihen Verantwortung mitzutragen... Die Politik der
Deutſchen in, Oeſterreich bedeutet alſo. den ſtärkeren Zweifel. an der
Lebensfähigkeit eines wirklichen, Nationalitätenſtäates Oeſterdeich,
und ſie bildet den auf die Dauer nmöglichen Verſuch, Oeſterreich
unter der Fiktion eines deutſchen Nationalſtaates am Leben zu
erhalten, alſo eines Staates, der nur von einer einzigen Nation
getragen und ſichergeſtellt wird. 4 ;

Dieſe Anſchauung bedeutete für die Deutſchen ſelbſt ein ſchweres
Opfer, nicht nur in bezug auf ihre eigenen zwiſchenſtaatlichen
Stammesbeziehungen, ſondern auch auf die Wahrung ihrer na»

„tionalen Rechte in Oeſterreich ſelbſt, Die Stellung der Deutſchen

*) Val, den Artikel desſekben Verfaſſers „Böhmen und Oeſterreich“
in des Abendausgabs, der Ken En Zeitung“ Wm 3 Zu ES

meren
als bes öſterveichiſchen Staatsvolkes hatte urſprünglich auch ihrs
nationalpolitiſ<e Vorherrſchaft mit ſich gebracht. Aber je mehr ſich
dur< die natürliche Entwicklung dex „nichtdeutſ<en Völker das
Kräfteverhältnis zwiſchen ihnen umd den! Deutſchen änderte, deſto
mehr wurden die Deutſchen in eine Kampfſtellung um ihre eigene
nationale Exiſtenz gedrängt. In dieſem Kampfe bildete bei den
geänderten Verhältniſſen. ihre Verantwortlichkeit für die Exiſtenz des
Gtaates keinen Vorteil mehr für ſie, fondern ein Hindernts. Die
Elawen vermochten ihren Kampf ohne Rüdſicht auf die Staatsnot-
wendigkeiten zu führen, in dem Bewußtſein, daß man ſie dazu gar
nicht brauchte; vielmehr erreichten ſic für ſich ſelbſt gerade dann am
meiſten, wenn ſie imſtande waren, mit der Obſtruktion des geſamten
öffentlichen Lebens zu drohen, Die Deutſchen hingegen ſahen ihrer
Oppoſition in den Staatsnobwendigkeiten eine Grenze geſeßt, die
um jeden Preis zu reſpektieren. ſie. für ihre Pflicht hielten. I<
* Fpreche von Oppoſition, weil die Deutſchen ſeit Jahrzehnten ſichrals
Staatsvol? gebärden, ohne jedoch Negierungspartei zu ſein; ſte
herrſchen nicht, aber ſie betrachten :es als ihre moraliſche Pflicht,
jeder Regierung, auch einer innerpolitiſchegegnertſchen, die Laſt der
Verantwortung fix ein. gewiſſes Exiſtenzminimum des Staates ab-
«zunehmen, Sie haben alſs alle Laſten und Nachteile einer Minder-
Yeit zu tragen, aber ohne die. Borteile der oppoſitionellen Stellung.
Gegen dieſe verſchiedenen nationalen Opfer hat ſich denn auch ein
Teil der Deutſchen aufgelehnt und iſt in ſeinerxReaktion gegen die
im öſterreichiſchen , Deutſchtum herrſ<emde Richtung den gleichen
Weg gegangen wie die 'nichtdeutſchen Nationen, nämlich den Weg
"aur Zrredenta, Das Programm. diefer Gruppe -wird in Deſterzeich
als „Ulldeutſ<tum“ bezeichnet, Es geht, zum Unterſchied von den
Übrigen Deutſch-Oeſterreichern, von der an ſich richtigen Erkenntnis
aus, daß Oosfterreich als deutſcher Nätionalſtaat nicht zu halten ſei,
ſtimmt aber mit den ſtaatstreuen Deutſchen in der Skepſis -gegen
den öſterreichiſchen Staatswillen der nichtdentſ<hen Nationen Über»
ein und kommt demnach zu dem Schluß, Oeſterreich müſſe zerfallen
und das öſterreichiſche Deutſchtum dem Reich angegliedert werden,
" 'Deſterveich befindet ſich mitten im Uebergang vom Nationalſtaat
zum Nationalitätenſtaat; und man muß damit rechnen, daß die
Kriſe dieſes Ueberganges gerade jeht zu ihrem Höhepunkt: eilt.“ Die
Verſchiöobung des nationalen Kräfteverhältniſſes, das dieſen Ueber-
gang bewirkte, hat ſich ſhon in dem lezten halben Johrhundert
vollzogen,, Der Widerſtand der Deutſchen gegen . die Erkenntnis
dieſer Talſachen und gegen: den -Gntſchluß, die notwendigen Folge»
rungen daraus zu gFiehen, hat die Entwi>lung zwar aufgehalten,
aber auf der anderen Seite Auswüchſe des nationalen Lebens her-
' vorgebracht, dive weder dem Staate noH den Deutſchen genüßt
haben. Während des Krisges iſt den Deutſchen allmählich die Er-
kenntnis ihrer wirklichen Lage aufgedämmert, und ſie beginnen ins-
„beſondere die Vorteile zu verſtehen, die ihnen in nationaler Hinſicht
aus' dem Verzicht auf ihre ſonderbare Stellung eines nichtregieren-

„den Staatsvolkes erwachſen wirden; In dieſer entſcheidenden Zeit'

waren es nun allerdings wieder die Slawen, und zwar in erſter
Linie die Tſchechen, die 08 den Deutſchen erſchwert haben, an die
Verwirklichung des öſterreichiſchen Nationalitätenſtaates zu glauben,
Denn ſie erfordert, wie“ ſchon ausgeführt wurde, nicht nur eine
Hewiſſe Entſagung von Seits der Deutſchen, ſondern auch das Zu-
trauen zu den öſterreichiſchen Slawen, daß ſie bereit ſein würden,
die Exiſtenz -des Staates zu guranttieren. - An den deutſchen Na«,
tionalſtaat Oeſterreich glaubt heute. niemand mehr, , Die Frage, die
dienDeittſchen Oeſterreichs 4eßt ſtellen. umd die.die.-Slawen: beant»
worten müſſett, lautet: Soll Oeſterreich als Nationalitätenſtaat ein
meues Daſein beginnen, oder ſoll es zu beſtehen «aufhören?

Wiſd“ der erſte Feil der Frage befaht, fo heißt das, daß die De |

bensnotwendigkeiten des Staates auf Grund eines allgemein er»
katinten Intereſſes von "keiner Selts mehr aus parteipolitiſchen
Gründen in Frage geftellt werden, und daß ihre Erfüllung nicht
mehr als Handelsobjekt zur Erzielung parteipolitiſher Kompen-
ſotionen benußt werden kann. Die Ausſchaltung dieſes Moments,
das bisher nur den Nichtdeutſchen zugute kam, bedeutet alſo für
die Deutſchen einen Vorteil, Auf ber andeven Seite müſſen die
Nichtdeutſchen mit Yrer Verantwortung für den' Fortbeſtand des
Staates auch ihren Teil an der Entſcheidung über die Schi>ſals»
fragen des Staates verhalten, Nun iſt es aber nach dieſem "Kriege
1:9ch weniger als vorher anzunehmen, daß irgend eine öſterreichiſche
: Nation gutwillig eine Politik fördern wird, die ſich gegen einen
hx ſtammverwandten Staat. richtet. Wie das Deutſchtum in Oeſter-

reich an Hem Blindnis mit Deutſchland feſthalten wird, [ſo werden
auch die Slawen. Oeſterpeichs eine ſlawenfreundliche Politik nach
außen verlangen, Daß dieſe beiden Richtungen vor dem Kriege den
Charakter der Gegenſählichkeit an ſich trugen, war mit ſchuld an dev
inneren Zerriſſenheit Oeſterreichs, aber auch an dem Mißtrauen,
das ſowohl in Deutſchland wie in Rußland der öſterreichtſchen Po-
litik nicht ſelten entgegengebra<t wurde. Wenn Dr. Kramarſc<h,
der führende politiſche Kopf unter den öſterreichiſchen Glawen, vor
dem Kriege der Anſicht war, Oeſterreich müßte in dem deutſch-
ruſſiſchen Gegenſaß das Zünglein an der Wage bilden, ſo hat er
geirrt. Die Fortdauer der deutſ<-ruſſiſchen Spannung muß ſelbſt
ohne Krieg zur inneren Zerſchung Oeſterreichs führen. Die ent -
ſchiedene deutſh-ruſſiſ<e Annäherung dagegen
wirde, in Verbindung mit der bereits tatſächlich vorhandenen.
Neigung der Deutſ<h-Oeſterreicher, die Slawen als ! Staatsvölker
"Deſterreichs anzuerkennen, die beſte Garantie für-den
Fortbeſtand Oeſterreichs bilden. Denn was in leßter
Linie in Oeſterreich gefehlt hat, das war die objektive Möglichkeit
für ſeine verſchiedenen Völker, gemeinſame Politik zu
treiben, gemeinſame Ziele zu verfolgen, Ein rein öſter-
reichiſches Intereſſe ohne Rüdſicht auf die Politik der ſtammver-
wandten Nachbarn läßt ſich heute niht mehr denken, wenn man
Oeſterreich als modernen .Volksſtaat anſehen. will. » Die Deutſch»
Oeſterveicher müſſen mehr. denn je die Möglichkeit. ſehen, mit der
poſitiven Arbeit in ihrem eigenen Staat auch das Intereſſe des
geſamten Deutſchtums zu fördern, und die öſterreichiſchen Slawen
müſſen wiſſen, daß ſie. durc< die aktive Teilnahme an einer ſolchen
Politik ſich mit den Intereſſen der ihnen ' befreundeten Nationen
nicht im Widerſpruch befinden oder „gar einem Konflikt: mit dieſen
entgegengehen.

Es zeigt ſich alſo, daß die endgältige Wſung der öſterreichiſchen
Frage nicht in Oeſterreich allein erfolgen kann. Sie bildet vielmehr
ein Stü jenes größeren Problems, des. Verhältniſſes
zwiſchen-Deutſ<tum und Slawentum überhaupt,
Daraus ergibt ſich aber, welchen großen Anteil Deutſ<land
-=-- ohne jeden unberechtigten Eingriff in die Verhältniſſe des ver-
bündeten Donaureiches =- auf die Geſtaltung der Zukunft Deſter-
veichs beſitzt.

Deutſch=Qelterreich und das Bündnis.
"Drahtmeldugg,
„Wien, 17. Sunt;

Auf dem geſtern in Igl au abgehaltenen-Volkstag erklärte der
Präſident des Abgeordnetenhauſes Dr. Groß: „Wir Deutſche
müſſen Sonderwünſche zurüc&ſtellen' und nur ein gemeinſames Ziel
haben: unſer Volk! Wir müſſen mit allen Mitteln und Opfern
trachten, dieſen Krieg zu gewinnen, deshalb müſſen wir das ſo herr-
lich bewährte Bündnis mitdem Deutſchen Reiches aus-
geſtalten uno ausbauen.- Während der Londoner Vertrag längſt
nicht mehr beſteht, hat ſich unſer Bündnis mit dem Deutſchen Reiche
immer feſter zuſammengeſchmiedet, Dieſes Bündnis iſt heute: nicht
nur der Stüß- und Angelpunkt der deutſchen, Politik, ſondern auch
der Weltpolitäk überhaupt, Was . bei der jüngſten Kalſer-

guſammenkunft beſprochen wurde, muß. verwirklicht werden. Wir.

müſſen mit unſeren ganzen Einrichtungen, ſoweit die Souveränttät
'der beiden Reiche dadurch nicht berührt wird, äneinander
verankertund zuſammengeſ<loſſen ſein. Bei dem
Neubau Oeſterreichs muß dem deutſchen Volke ſein Recht werden.
Wir verlangen die deutſche Staatzſprace und Sicherung
des deutſchen Beſihſtandes, vor weiteren ſlawiſchen Einbruch“

Wie die Blätter aus Prag melden, wurde in einer Verſamm-
lung von. Vertretern: der deutſchen. 'Minderhetten
Deutſ<-Böhmens das Gelöbnis abgelegt, keine einzige der
danch „Underheiten preiszugeben und für deren Erhaltung
einzuſtehen» N

Der Orden Pour 16, m6rite iſt dem württember, ſen
Peuptmann Köhl verliehen worden, Hauptmann Ri

jonjeroffigier und gehörte idem württembergiſchen Donis
Bataillon Nr. 18 an. Vor dem Kriege war ex zur militärtechnf-
ſchen Akademie kommandiert»

1

Die Verkürzung der Wiener Brotration.

- Drahtmeldung. - | E|
Wien, 18, Juni, |

Bei dem Miniſterpräſidenten v, Seidlex erſchien eine Abordnung

“ von. Gozialdemokraten, die wegen der geſtern verfügten Hera b-

ſekung der Brotration für die Wiener Bevölkerung von
2260 auf 630 Gramm pro Kopf und Woh: ſeg
wurde. »

Miniſterpräſident v, Seidler, erklärte, daß von 1 den Hvilen,
wie von' den militäriſchen Stellen alles nur Erdenkliche unternom»
men worden ſei, um die getroffene Verfügung zu vermeiden»
Seit der Erſchöpfung der heimiſchen Vorräte ſet Oeſterreich auf
Bufuhren aus der Ukraine und Beſſarabien angewieſen,

“die jedo< gegenwärtig infolge der Sto>ung der Aufbringung

unbefriedigend ſeien. Naturgemäß ſeien ſofort alle ex-
forderlichen Einleitungen getroffen, um anderetſeits Aushilfen zu
beſchaffen, namentlich ſeitens Deutſ<lands,das jeboh ſelbſt
im.gegenwärtigen Zeitpunkt, knapp vor der neuen Ernte, genötigt
ſei, eine Kürzung ſeiner Brotration vorzunehmen, und daher be-
greiflicherweiſe mit den eigenen Vorräten haushälteriſch umgehen
wolle, Geſtern Abend ſet noc<ß der Miniſter Paul naß Ber-
14.1..gereiſt, und. es. beſtehe immerhin..die Hoffnung, daß. deut«
ſcherſeits im Sinne der in Mai getroffenen Vereinbarungen ge»
wiſſe Transporte an Oeſterreich abgegeben würden, Der Mini»
ſterpräſident hofft, daß die Periode der Verringerung“ der Brot«
quote fo kurz. wie möglich ſein werde, 'Er verſicherte ſchließlich,
daß die. Regierung alle Vorkehrungen getroffen habe, um die Er«
faſſung ' der heranreifenden Ernts [o raſch wie möglich durchzu»
führen. -

Anmerkung des W. T. B.: Wie: wit'von zuſtändiger Seite era
fahren, iſt die Abgabe von Brokgetreide aus deutſchen Beſtäwden
ausgeſcloſſen ENEN M. . 50 |

[] "m 0.4007 ; 1

In der Wiener Beratung mit den Obmännern ber Gemeinde:
ratsparteien berichtete der Wiener Bürgermeiſter -Weißkiv<sa
ner am Montag Über 'die Kürzung der Bvotvation in Wien ſo«
wie Über die Vorſprache beim Miniſtevpräſidenten und Ernäh.
rungsminiſter, die aber ergebnislos geblieben ſel. In dev
anſ<ließenden Debatte. wurde das Verlangen geſtellt, daß . dis
Regierung [ofort neuerliche Verhandlungen mit Umgarn.und
Deutſchland pflege, mit Deutſchland insbeſondere, in' der
Richtung, daß es, wenn ſchon nicht mit Mehl, ſo doh mit'Kara
toffeln aushelfe. Auf Antrag des Bürgermeiſters wurde dis
Abſendung “ von Depeſchen van. den „ungariſchen Ernährungs»

miniſter, an den bayeriſchen Miniſterpräſidentet und an dia'

dentſche Reichsregierung beſchloſſen, 'in denen weitere ausveichends
Einfuhren von „Auftreffen, apeſonbere aus Bayern, erbeten
werden, "| : &

"Bukareſt, 18. Zuni. |

«Demeter Dobregen, der ſein. Amt als Juſtizminiſter nieder»
gelegt hat, ift zum Senatspräſidenten gewählt worden. Als ſein.
Nachfolger wurde der bisherigs Generalſekretär des Miniſteriums
des Innern, Mitilineu, zum Zuſtizminiſter ernannt. Der bis«
herige Handelsminiſter Meißner iſt zum Präſidenten der Kam«

RIEN 15475 3

mer gewählt worden, und an ſeine Stelle iſt der ehemalige Bürgers,

meiſter von Bukareſt Prinz Gregor Cantacuzino getreten.
Zum Miniſter für Landwirtſchaft uind Domänen iſt der bisherige
Generalſekvetär Caroflid ernannt worden, Dieſes Miniſterium
iſt bisher vom Miniſterpräſidenten Marghiloman imterimiſtiſch ge»

leitet worden. Der Miniſter des Aeußern Conſtantin A NEO ift

zum Vigepräſidenten des Miniſterrats ernannt worden.

Am Acker entlang.

PEN 57 Von
pe Abolf Koelſch,

* Mitten auf dem Weg blieb dev Bauer ſtehen und lehnte ſich
feſt an die Schulter des Rindes, das links an der Egge ging,
" „Hier,“ fagte er und deutete auf den nördlichen Streifen
eines gut vier Morgen proßen Aders, der mit Weizen beſtanden
war, „hier hatten wir im vorigen Jahr Kartoffein pflanzt,
„Hier ſteht die Frucht ſchön.“ *
„Ja,“ ſagte ich, „dieſes Stü> kann ſich ſehen laſſen.
„Und da,“ ſagte er und wies mit dem Peitſchenſtiel nac< der
. Mitte des AFers, „hat im vorigen wa We SeſadeN. Da
ſteht die Frucht dünn.“ Wig y
"%- „Za, es iſt traurig,“ entgegnete iH. 0: y
„. „Und hier; da ganz Unks, hatten wir die Rüben und. Bohnen,
Hier iſv der Adex ganz ſchlecht, Dehinein ſſt. der Wurm gekom-
' men“

Das graubraune funge Rind, das 'er im am Naſenhalfter
Hielt, würde ungeduldig. Es verſuchte, uns anzuſchme>ken, es
„war ihm offenbar nicht genug, daß es uns mit ſeinen großen
blanken Augen wohlwollend angloßen durfte, es hob den Kopf,
blies einen ganzen Bauch voll Luft dur< die Noſe und wollte
auch rieHen., was'es da für eine Sorte von Menſchen gab, .

„Stät," ſagte der Bauer zum Rind und hieb ihm den Peitſchen»
Miel über den Naſenrli>en, „Ruhig. jeht!“ Es blinzelte- ein

wertig, es ſah faſt aus, äls wollte es lachen, "drü>te den Kopf
nach unten, als erwarte es noch einen “Schlag, drängte aber gleiche
wohl atnentwegt weiter und erveichte ſein Ziel, !

„30, ſeufzte ih, indem ich das Tier zwiſchen den. Hörnern
krabbelte und auf das plodige, nur gang dürftig mit ..-grünen
Weizenbüſhelchen angehauchte Aerſtü> ſah: „Da bringen, Sie
ja kaum. das. Saatgut heraus. Warum pflügen Sie die Arm-
feligkeit micht zinfach unter den Voden und Hahon etwas ande»
es an?“ po ? uE '

„Das wäre dos "Sab, wtelnte ir. "Ewe Drittel, ſchäße ich,
Ftehen doch noch, Und jeht habe ic<'Sommerweizen hneingeſprißt
Fehen Gie, da?“ fügte er hinzu- und deutete mit dem 'Fuß auf
eine “der. leeren ausgeſreſſenen „Platts?, w3.. man die hel'ge*ben

Zörner. a, 58 MBIHE

343 hoffe; 2 Zoß 1: 2.9 Ie (ZIER SIAN Zeworden jein? Und aus,

die Winterfrucht einholen wivd. Zeßt gehe ich no< einmal mit
der Egge Uber das Ganze.“

„Aber ſind Sie ſicher, daß der Sommerweizen wirklich vugleih
mit der Wintevfrucht veif wird?“

Er antwortete nicht, Etwas anderes ſchien ihm in den Sinn
gekommen zu ſein, er wiſchte ſich die Haare mit dem Handrücken
zu den Schläfen hinaus und ſeine Augen glitten Über den Acer
hinweg zu einem benachbarten Hof und vom Hof in die Ebene,
wo man zwiſchen Feldern, leuchtenden Löwenzahnwieſen, einem
ſchwargblauen. Moorgrund und Uppigen " Obſtbaumkultüren aus
dem bald blauen, bald roſafarbigen Dunſh verſchiedene Dörfer
mit weißen Wänden auftauchen fah. Zenſeits der Straße hörte
man einen Weßſtein Über die Senſe ſtreichen, ein Bauer holte das
erſte Grünfutter heim, Das Rind ſchme>te mich immer no< ab,
vom Kopf bis zu Fuß, und begann mix ſchließlich mit Andacht
die Hand und den Spazierſto> zu ſchle>en, Die Kuh, die neben
ihm an der Egge ging, rupfte am Gras und blies ihven. warmen
Atem über die bebenden Kräuter.

„Schön zu wandern, iſt heub!l“, ſagte der Bauer plöhlich und
fah uns mit feinen hellblauen Augen gang frei und ohne Neid in
die Geſichter." Sonſt kommen einem, wenn Bauern ſo etwas
Jagen, lange ſtaubige Landſtraßen in den Sinn, "wo es heiß iſt
und man gebüdt und mlide dahinſchleicht. JTeßt tauchten plößlich
ibas NeFartal bei Heidelberg vor mtr auf und ein Schwarm
grüner..Vögel, die ho< vom Himmel Hherunterkamen, » !

Ob ſchön zu wandern war! Blühende Kirſchbäume rechts,
blühende Kirſchbäume links, ganze Wolken und Ballen von Blujt
in der Ferne. Aus den Gräben herauf wühlte ſich. das fette,
ſchmalzige Gelb der Sumpfdotterblume in die Luft, Wildtauben
ſtrichen Über die Saatäer hin oder lauerten amWaldrand auf
den Abzug. der Geſpanne, ein Sperberlein drückte ſich wie --ein
Miſſetätev über. ein, de&ungsloſes Stü& Wieſenmoor, Gommer-
wolken bautert ſich wie Burgen am Himmel auf und ich hatte, wis
ſich zeigte, eine gelbe Naſe wom Löwenzahnſtaub und vom Gras

grüne Hoſen. Alle Augenblicke war ich mit meinen Gedanken fort .

in der Studentenzeit, wo man dieſe ganze Jahresgeit, mit der
Bilchſe im Arm, in dew Wäldern und Feldern. zugebracht hatte
und 695 einen doch wiel weniger um die Füchſe und Wildkauben
und Scnepfen gegangen war. als um das „Gefühl der Freizeit,
das Bewußtſein zu leben. Was mochte aus-.meinem Hamaligen

er , 4

Waldrand, den wir gerade hinabgehen wollten, Heraufgetrabt,

| aber herrlich iſt's doh. Und hölliſch warm macht's,“

| „Erdbeben gew ſen 147 mit dem WEHE in in SperitoNen.

Plößlich ſagte jemand von uns zu dem Bauern: „Eh, dänn alfs
adjs.“ = „Und viel Glü>. fürs Jahr, => mag's' gut gehen mit
dem Weizen, adjs, adjs," Wir gingen weiter.

Eine Weile ſpäter kam ein Reiter an einem aufſteigenden

„Das iſt Profeſſor Schoop," ſagte im,
„Viſt Du deſſen ſo ſicher ?* : WES wo
„Was für ein Schoop?“ fragte der junge e Beal Netteroffizien

der ſeit längerer Zeit in der Schweiz interniert iſt, :

„Nun, ein Landsmann von Ihnen . . . Sie kennen ihn nicht?,
Er war auch lange im Krieg . . . Kommandant einer Munitjons«
kolonne , . , da unten bei Bapaume, , , , Im Zivtiberuf legt er
Pandekten aus und lieſt über römiſches Recht.“ --

„So reitet er auch," verſeßte tro>en der junge Ulan,

Das Pferd. war ein großer Rappe mit weißer Bleſſe. Es
ſc<hnaufte ſtark, Schoop grüßte ſhon von weitem. Er gab uns
die Hand und ſtrahlte, EO TON

„Das iſt eine Welt!" ſagte er. „Das find Tage!" Und er era
aählts, wo er geweſen war, .„Die holſteiniſche Heide iſt es ja nicht:
Er wav

aus Holſtein, Der Gaul wollte weiter,

„Empfehlen 'Sie uns Zhrer- Gemahlin << auf Wiederſehn“; ex
drildte ab,

„Ein edies Pfer5 iſt das nicht," ſagte der Ulan, „Meine beiden
ſind ſchöner.“ Er nannte die Namen zweier Vollblutſtuten, ' dia
er im Krieg mit dabei göhabt. „I< habe ſie no< und will den
Jag Fegnen, wo ich wieder auf ihnen im Sattel bin . .,, Ohns
das eine von ihnen wäre ich Überhaupt nicht mehr am Leben* „.«
Dann recte er. ſich, lachte daß man die Zähne ſah und bekam wie«
der ſein gutmütiges, ſchönes und helles Bubengeſicht, als er fort«
fuhv: „I< denne eine junge Dame, die morgen Geburtstag hat,
Alle Mädchen, die wir lieben, ſollten Goburtstag haben, won via
Kinſchen blühen und der Waldmeiſter kommt.“

Später fanden wir eine Bretterhlitte; wir ſchleppten vor des
Sitdſeite ein paar Balken. zuſammen, die daneben lagen,
ſehten uns in die Sonne, “ IcH kramte die Mantel- und Ruſä
aus, wir aßen Vrot, Aepfel uind Pralinen, in Saue
blätter gewidelt. Das war gut, wir freuten uns Über alles,

Als wir uns erhoben, ſagte meine Begleiterin: „Nun iſs ue

plößlich ſchwindlig geworden.
Abenvs laſen wir in der Zeitung, d

Aber es iſt ſchon wieder vorbei,
d:6 3 Uhr 32: ein kle
388: R

Die Entſchyidung der Beamten,

Von zuverläſſiger Seite wird uns ge-
ſchrieben:

Die Enſ<huldungsaktion für die Staatsbeamten ſoll auf fol»
gender Grundlage durchgeführt werden. Der Staat ſtellt 10 Mil»
lionen Mark zur Verfügung, die den Spar» und Darlehnsvereinen
als Kvedit gegeben werden. Als Verzinſung wird 2%
Prozent beanſprucht, Die Ausleihung an die kreditbedürftigen
Beamten erfolgt zum Zinsfuß von 4 Prozent. Die Ausleihung
kann auch ohne beſondere Bürgſchaft erfolgen, wenn es ſich nicht
gerade um kreditunwürdige Beamte handelt. Jedoch ſoll Geld
ohne Bürgſchaft nur bis zu 40 v, H. der bereitgeſtellten Staats-
gelder gegeben werden. Die Tilgung der Darlehen ſeitens der
Beamten 'hat auf Verlangen früheſtens 3 Jahre nach Friedens-
ſ<luß und dann in einem Zeitraum von 5. bis 10 Jahren zu er-

folgen. Nach Friedensſchluß darf den Geſuchen um Darlehen nur '

no< innerhalb 3 Jahren entſprochen werden, Die Rüd&zahlung
des den Kaſſen bewilligten Guthabens an den Staat hat bis
ſpätſtens 15 Jahre nac< Friedensſchluß zu erfolgen. Von der
Summe werden nur 85 Prozent zurückgezahlt,

Man wird nicht beſtreiten können, daß die geſtellten Bedin-
gemween wicht angünſtig ſind, Immerhin bleibt die Frage auf-
zuwerfen, ob der Betrag von 10. Millionen bei der ohne Zweifel
traurigen wirtſchaftlichen Lage der Beamten und der großen
Verſchuldung ausreichend iſt,

Dom Vorgehen Preußens wird ſicher auch das Reih dem-
nächſt folgen. |

Die deutfch=türkiſche Rechtsannäherung

Uoboveinſtimmung in vielen Fragen.

Montag nachmittag wurden die wiſſenſchaftlichen Verhandlun-
gen Über die deutſch-türkiſche Rechtsannäherung im Beiſein des
Staatsſekretärs des Reichsjuſtizemts Dr. v. Krauſe, der Unter»
ſtaatsſekretäre Schiffer und Delbrü>d und des früheren Juſtiz»
miniſters Dr. Beſeler im großen Saale des Reichsichaßamts durch
Unterſiaatsſekretär Jahn mit herzlichen Worten der Begrüßung
eröffnet. Die türkiſchen Delegierten Osman Bey, Sia Bey, Irif
Bey und Selaheddin Bey waren in Begleitung des kürzlich zum
ſächſiſchen Juſtizminiſter ernannten bisherigen Rechtsbeirats der
Pforte Reichsgerichtsrat Dr. Heinze und des Profeſſors am der
Univerſität in Konſtantinopel Dr, Nord erſchienen,

Nach einleitenden Worten des Vorſizenden der deutſchen wiſſen»
ſchaftlichen“ Kommiſſion Geh, Oberjuſtizrats Senatspräſidenten
Dr. Koffka erſtattete zunächſt Geh, Juſtizrat Profeſſor Dr.
Joſef Kohler Bericht über die Geſetzgebung beider Länder auf
dem Gebiete des Urheber-, Patent-, Marken- und Wettbewerbs"
rechts. Aus ſeinem Vortrag und den Ausführungen der Herren
Sia Bey, Irif Bey und Selaheddin Bey zu demſelben
Thema ergab ſich, daß gerade auf dieſem Gebiete, auf dem die
türkiſche Geſehgebung zum Teil durchaus modern ausgeſtaltet iſt,
veiche Möglichkeiten einer den praktiſchen Bedürfniſſen beider
Länder "gerecht werdenden gleichförmigen Rechtsbildung vorhan»
den ſind... Es. folgte ein Bericht des Geh, Zuſtizrats Dr. Felix
Meyer Über Wechſel- und Schec>recht, dem ſich eingehends Aus»

führungen des Vorſikenden.der türkiſchen Delegation Osman Bey ,

Über dasſelbe Thema. “vom türkiſchrehtlichen Standpunkte an-
ſchloſſen. Auch hier ergab fich bei aller Wahrung nationaler
Eigenart erfreuliche Uebereinſtimmung in zahlreichew Fragen
grundſäßlicher Natur, == Die Verhandlungen werden am Mitte
woch fortgeſeßth 4 MAE ;

OrbensLauszeichnungen für das Auswärtige Amt, Aus
Anlaß des deutſch-rumäniſchen Friedensabſchluſſes iſt äber die
Vertreter des Auswärtigen Amtes bei den Friedensverhandlungen
ein reicher Ordensſegen niedergegangen, der im geſtrigen Reichs-
anzeiger mitgeteilt wird. Avbgeſchen vom Staatsſekretär des Aus»
wärtigen Amtes Dr. v. Kühlmann, der, wie bereits bekannt
gegeben, den Kronenorden 1. Klaſſe erhalten hat, ſind ausgezeich»
net worden: der frühere Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkl.

gerade in dem Augenbli> gewefen, als wir aufgeſtanden waren,
Um weiterzugehen, und es meiner Begleiterin ein wenig ſc<hwind»
Tich geworden war, Sie allein hatte es verſpürt und nun war
' ſie froh, daß ſie vor uns Männern etwas voraus gehabt hatte,
Seitdem denke ich, daß ſo ein kleines Erdbeben doch eigentich
auch mit zu einem richtigen Frühling gehört und daß mir etwas
fehle, weil es nicht auch mix um 3 Uhr 22 ſozuſagen ein wenig
Übel geworden war. EEMLTUKTIEEN

“ Peter Rofeggers Krankheit hat ſich, wie uns aus Graz
gemeldet wird, verſchlimmert,

. Kaiſer-Wilhelm»-Geſellſchaft, Vor einigen Tagen trat der
Senat der Kaiſer-Wilhelm-Geſellſhaft zur Förderung der
Wiſſenſchaften unter dem Vorſiß ſeines Prüſidenten, Prof, von

arnad, zu einer Sißung zuſammen, an der auch der Ber-
treter des Kaiſers, Dr. v. Valentini, und der Kultusminiſter Dr.
Smidt, teilnahmen. Anweſend waren die Senatoren: Arnhold,
Dr. v. Böttinger, Dr. Krupp v. Bohlen und Halbach, Dr. Fiſcher,
v. Gwinner, Koppel, Dr. v. Krehl, Franz v. Mendelsſohn, von
Möller, Dr. Plan>, vom Nath, Remy, Dr. Salomonſohn, Dr. v.
Schjerning, Dr. Scottländer, Dr.-Ing, v. Siemens, Freiherr von
Waldthauſen und Zu&ſchwerdt. Einer vom Reichswirtſchaftsamt
auf Grund eingehender Beratungen mit Vertretern von allen
Dweigen der Textilinduſtrie gegebenen Anregung folgend, legte der
Präſident einen Entwurf über die Organiſation der Textilforſchung
vor, der die einmiltige Zuſtimmung des Senats fand. In dem
Entwurfe iſt die Gründung zweier Forſ<hungsinſti-
tute, eines biologiſ<-Hemiſchen mit dem SGiß in Ber»
lin»Dahlem und eines <hemiſ<h-tehnolozgiſ<en mit
dem Siß in Dresden, ſowie die Bildung eines Direktoriums,
das die wiſſenſchaftliche und pekuniäre Förderung veiver Inſtitute
ſowie der ſchon beſtehenden Forſchungsanſtalten und Lehranſtalten
zur Aufgabe haben ſoll, vorgeſchlagen. Der Senat ermächtigte
ven Präſidenten, den Entwurf dem Staatsſekretär des Reichswirt«
Jchaftsamts vorzulegen und demſelben ſeine Durchführung zu
empfehlen,

Die älteſten Banknoten. Es dürfte nur wenigen bekannt
ſein, daß die Banknoten denſelben Urſprung haben wie das heutige
Notgeld. Sie entſtanden nämlich ebenfalls im Kriege aus Mangel
an Hartgeld, Im Jahre 1684 fehlte es den ſranzöſiſchon Truppen
an Kanada an Geld, Der Intendant de Meulles wußte ſich nicht
anders zu helfen, als indem er „Bons“ (Gutſcheine) auf Spielkarten
ſchrieb und ſie zugunſten feiner 409 Man ausga9. Die Bevölkerung
nahm die Scheine willig, und ſpäter extanuie dex König Lud»

. wig XIV. deren Gültigkeit an, Er beeilte ſich allerdings nicht, ſie
Zinzulöſen, abex zuleßt mußte er ſich doch dazu-entſchließenz ++

Geheimer Rat Dr, v. Koerner durh Verleihung des Groß- .
kreuzes zum Roten Adlerorden, der Direktor und Leiter der
Rechtsabteilung im Answörtigen Amt Wirkt. Geheimer Rat Dr.
Kriege mit dem Kronenorden 1. Klaſſe, der Direktor und Leiter
der handelspolitiſchen Abteilung Wirkl. Geh. Legationsrat Dr.
Johannes mit dem Stern zum Kronenoröden 2. Klaſſe, Ferner
haben erhalten . die vortragenden Räte im Auswärtigen Amt
Wirkl. Geh. Legationsrat Dr. Simons, Geh, Legationsrat Dr.
v. Roſenberg und Geh. Legationsrat Edler v, Sto<ham«-
mern den Kronenorden 2. Klaſſe, der Geh. Logationsrat
Schüler den Roten Adlerorden 3. Klaſſe und die Hilfsarbeiter
im Auswärtigen Amt Legationsräte Dr. v. Höſ<, Dr. Gaus
und Dr. v. Ballgand, der Legationsſekvetär Dr. v. Bülow
ſowie fe Hofräte Unruh und Sergoiz den Roten Adlerorden
4, Klaſſe.

Die Aufhebung der politiſchen Zenſur
in der Türkei,

Die türkiſche Regierung hat, wie ſchon mitgeteilt, nach
Tangem Zögern nun endgültig beſchloſſen, die politiſche
Zenſur aufzuheben. Zu: dieſem Schritt ſchreibt die osma«
niſche Zeitung „Tanin“:

„Der ſtellvertretende Direktor der Preſſe, ' Aſis Bei, berief die
führenden Journaliſten Konſtantinopels zu ſich und unterhielt ſich
mit ihnen über eine wichtige Frage. Die Journaliſten verließen
das Zimmer des Preſſedirettors höchſt zufrieden: die Regierung
hat nämlich nach längeren Verſuchen die Auſhebung der politiſchen
Zenſur beſchloſſem. Sie hatte aber ſchon vorher ihre Beamten an-
gewieſen, ſehr liberal zu Werke zu gehen und ſich es reiflich zu über»
logen, bevor ſie auch mir ein Wort ſtreichen. Daher beſtand ſeit
einiger Zeit die politiſche Zenſur nur dem Namen nach. Jeden
Abend kamen dte Druckſachen, die zum Zenſor gingen, ohne Strei-

"<ung zurü& Es war doher auch die Zeit gekommen, um die Zon-

für auc) dem Namen nach zu beſeitigen.

Dieſer Entſchluß der Regierung iſt angeſichts der Fortdauer des
Krieges nicht ohne Bedeutung, Sie beweiſt dadurch ihr Serbſt-
vertrauen und ihre Zuverſicht zur eigenen Wirkſamkeit, und zwei-

' tens Verbrauen zur osmaniſchen Preſſe, die in den Kriegsjahren

gezeigt hat, daß ſie dieſes Vertrauen auch wirklich verdient. Denn
es kam öfter vor, daß der Zenſor das Gute ſtrich und das Ueber»
flüſſige oder gar Schlechte ſtehen ließ, Hätte die Preſſe : damals
nicht an das allgemeine Staatsintereſſe gedacht, hätte ſie hinter
dem Rüden des Zenſors heimlich wirken können. Die Preſſe kannte
aber ihre Pflicht und verfuhr dementiprechenwd, Wenn ſie der Zen-
ſuv wegen der Regierung zürnte, ſo ging das aus der Ucber-

* zeugung hervor, daß ſie wegen der überflüſſigen Einſchränkungen

ihrer Pflicht, die Intereſſen der Nation zu verteidigen,
nicht genügen konnte. Als die Regierung die Berechtigung dieſes
„heiligen Zornes“ eingeſehen hatte, beſchloß ſie ſofort, die politiſche
Zenſur zu beſeitigen. Und dieſen Beſchluß hat ſie ausgeführt. Die
Preſſe ſpendet ihr zu allererſt Beifall.“

Englands Ablichten auf Calais,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Eine offenherzige Londoner Aeußerung des auſtraliſchen
Mintkſterpräſidenten Hu g hes Über Englands » Abſichten, auf-
Calais und andere frangöſiſche "Häfen verbreitet Rezutor--laut- |
„Nieuwe Rotterdamſche Courant“- vom 17,--Junit“-;Die “St<her--
heit und die Unwerleßlichkeit Auſtraliens erfordern,“ daß Nets“
Guinea und viele andere benachbarte Inſeln in den Beſtß Auſtra-
liens oder befreundeter Nationen kommen; denn ſie ſtehen zu
Auſtralien im gleichen Verhältnis wie Amiens zu Paris oder
wie Calais umd andsve Kanalhäfen zu England,“

Gegen den Rohltoff =Krieg.

In einem Leitaufſaß der „Nord. Allg. Ztg.“ erklärt der Bremer
Großkaufmann Dr. A. Lohmann, entgegen der Anſicht aus
Reederkreiſen: müſſe als ſicher vorausgeſezt werden, daß der
deutſche Schiffsraum nicht annähernd in den erſten Mo«
naten nach Kriegsende den Bedürfniſſen genügen werde. Den
feindlichen Drohungen mit dem Rohſtoffkrieg ſtellt er folgende
Forderungen gegenüber: ;

1. daß wir von den durch die britiſche Regierung gekaufken
Rohſtoffen eine entſprechemde Menge übereignet bekommen, welche
unſeren Induſtrien für 1 bis 2 Zahre nach Friedensſ<luß Be-
ſchäftigung gibt; y ji

2. Wiederübertragung der noch vorhandenen widerrechtlich ge-
nommenen deutſchen Tonnage oder Erſaß dafür in natura; dar-
Über hinaus Geſtellung einer genügend hoch bemeſſenen Tonnage
zum Heimtypansport der Rohſtoffe;

3, daß die Beſchlüſſe der Pariſer Wirtſc<haftskonferemz nicht in
Kraft geſeßt werden, Sollte dies aber doh der Fall ſein, müßten
die Zentralmächte alle Rohprodukts der engliſchen Kolonien in
rohem oder weiterverarbeitetem Zuſtande von ihren Märkten
ſpercen, !

König Lubwig von Bayern ſandte anläßliq des Re-
gierungsjatbiläums an den Kaifer ein Glüäwunſchtelegramm,
in dem es 1, a, heißt „Angeſichts der ausgezeichneten Leiſtungen
unſerer und amnſerer Verbündeten Truppen hoffe ic< zu Gott, daß
uns bald ein Frieden beſchieden ſein möge, der dem Dout- ,
ſchen Reiche und ſeinen treuen Verbündeten eine geſicherte, glück»
liche Zukunft verbürgt.“ =- Der Kaiſe» antwortete mit einem
Danktelegvamm, in dem er hofft, „daß mit Gottes Hilfe unſere
Truppen dem Vaterlande einen Frieden erkämpfen werden, der
ſeine Sicherheit und die volle Entfaltung ſeiner reichen
Kräfte gewährleiſtet,“

Zu den Vörſchlägen über die Neugeſtaltung des deut-
ſehen Auslandvsvienſtes ſei daran erinnert, daß der Große
Ausſchuß des Bundes der Induſtriellen bereits gelegent-
lich der Beratungen zum Wehrbeitragsgeſeß im Jahre 1913 die
Forderung. anſgeſtellt hat, daß vom Reiche ausreichende Mittel
für einz Vervolllommnung des Internationalen Nachrichtendienſtes
möglichſt eauf Grundlage der Errichtung eines deutſchen Nach-
richtendienſtes zur Verfügung geſtellt werden müßten, zumal die
Bekämpfung des internationalen Preſſefeldzuges gegen die deutſche
Politik und die deutſche Volkswirtſchaft eine der wichtigſten Auf-
gaben' der Gegenwart ſei.

Gegen die Beſteuerung alkoholfreier Getränke wendet
ſich eine Eingabe zahlreicher ſozialen Verbände von Frankfurt
aq. M. an den Reichstag, die fordert: 1. ſteuerliche Freitoſung der
alfolohfreien Getränke, ſoweit dieſe nicht als Luxusgetränk anzu«
ſehen ſind, zum mindeſten Steuerbefreiung für die in gemein-
nüßigen Trinkhallen, im'Straßenverkauf und in Fabrik- und Mili»
tärkantinen verſchänkten Mineralwäſſer und Limonaden, - 2. Ab-
zweigung eines anſteigenden Verhältnisanteils an den Erträg-
niſſen der Alkoholſteuer zu Zwecken der Bekämpfung „des Alkohol»

mißbrauchs, zux Heilung ſeiner Opfer und zur Behebung ſeiner

Folgen, EEN?

Reichs-Iſehreinkommentieuer?

Von
Stadtſekretär Carl Gerling.

Die Planloſigkeit auf dem Gebiete der Reichsbeſteuerung hat
im Reichstage zu dem Antrage auf Erhebung einer Reichsein-
kommenſteuer auf Grund der Beranlagung zur Landesſteuer ge-
fihrt. Ohne zur Frage, ob ſich das Einkommen zur Beſteuerung
durc<h das Reich überhaupt eignet, Stellung zu nehmen, ſei darauf
Hingewieſen, daß der Gedanke bedenkliche Schattenſeiten hat,
ebenſo wie weiter die Erhebung einer Mehreintommenſieuer allein
auf Grund der Landeegeſehe abzulehnen iſt. Man iſt mit gutem
Grunde 1918 in den Reichstagsverhandlungen von ihr wiedez
abgekommen, Immer iſt zu bedenken, daß die hohen Einkommen
tatſächlich viel höher beſteuert werden als zum Durchſchnittsſaße
von 18 v. H., wie man gemeinhin annimnt.

Ich will den glänzendſten Fall eimes Kriegsge-
winnes annehmen" und die Beſteuerung an ihm in Preußen
nachweiſen. AX, hat an einem im November - 1916 für 10000 M.
gekauften und im Dezember verkauften Grundſtü>e 1 Million M.
vordient,“ Der glänzende Glücdsfall im Geldverdienen macht den
Mann infolge der Beſteuerung zum armen Manne! Ex hat näm-
lich zu entrichten nah dem Vermögenszuwachs bis zum 31, De-
zember 1916 an Beſikſteuer 22 590 M., an Kriegsſteuer mit Zu-
ſchlag 449 400. M. Bei der Veranlagung zur Staatseinkommen-
ſtouev iſt der Gewinn in Preußen der Einkommenſteuer unter-
worfen, es ſind infolgedeſſen zu zahlen für 1917 40 000 M, Ein-
kommenſteuer, 40 000 M, ſtaatlicher Zuſchlag hierzu; die Gemeinve
erhebt danach ihre Zuſchläge, wobei ich den anſeße, der von einer
ſehr großen Zahl von kreisfreien Städten erhoben wird, 270 v. H.,
das macht 108000 M. Gemeindeeinkommenſteuer, Hierzu treten
etwa 25 000 M. Gewerbeſteuern und in der Regel noh die Zu-
ſchläge für die KirHengemeinde, die bis zu 100 v. H. und darübo»
ausmachen; ich will einen viel gebräuchlichen Saß, 70 v, H., an-
nöhmen; der Steuerpflichtige hat alſo 712 600 M. an direkten
Sieuern kurzer Hand zu begleichen. Nunmehr . kommt noch die
Wertzuwachsſteuer, die die - Gemeinde 'na<q Aufhebung
dop | Reichswertzuwachsſteuer auf eigene Rechnung ex-
hebt, wobei ein Zuſchlag den weggefallenen Reichsanteil erſezt,
ergibt 300 000 M. Der Mann bat alſo ſein Vermögen nicht nur
eingebüßt ſondern noh 12600 M. darüber. Das von Nechts
wegen. ;
So kann die Beſteuerung vom Einkommen ausſehcn. I< betone
ausdrüclich, daß ich nicht die Höchſtſäße genommen habe, auf der
andern Seite kann durch eine andsre Anordnung der Zahlungs-
raten ſich ein anderes Bild ergeben, ſo daß dem betreffenden immer
noh ein Gewinn verbleibt, Mir liegt bei dem Beiſpiel nur daran,
zu betonen, daß ſich der Beſchluß verbreitet, ſchlechthin von hö-
heren Einkommen noch Reichsſteuern zu erheben auf Grund der
bundesſtaatlichen Vevanlagung. Die nach der. techniſchen Anlage
verſchiedene Beſteuerung in den Bandesſtaoten umd inbeſondere
die Gemeindeſtouerzuſchläge belaſten das Einkommen vorſchteden.
Um Einzelheiten ferner herauszugreifen: nicht immer iſt beim
Kaufmann das Anwachſen des Anlagekapitals der Einkommen-

"ſtier in Preußen unterworfen; daß alle Bilanzen den Vor-

ſchriſten des 8 40 H. G. B. entſprechen. Balke ich „ür nicht immer

"dur<geführt oder nicht vorgeſchrieben... Man kann. das bedauern,

aber es iſt: ſoy. 'Die Vorſchriften über „die Geſtattung von Abzügen
ſind ganz verſchieden geregelt, ebenis- ob beim. gewerblichen Ein«

Jommen-das-lehte Jahr zu nehmen iſt oder-der Durchſchnitt. Ham«
."buvg -amd-Bremen ginge Unmer.vom lehten! Jahre "aus.
"falls iſt es mooriger Boden, der da bebreten wird, wo die Grund»

Jeden»

fäße der Gerechtigkeit leicht verleßt werden können, Dagegen iſt
immer noch eine Quelle unausgeſchöpft. Es ſind noch in der Um-
gegend von Berlin Gemeindezuſchläöge unter 100 v. H. anzutreffen.
Wie anziehend wirken geringe Gemetndeſteuerzuſchläge auf die .
Stewerſcheuen! Vielleicht läßt fich auf dieſem Wege einmal nach
verbeſſerter Feſtſtellung des Einkommensbegriffs und dann der
wirklichen Belaſtung durch beſtimmte direkte Steuern ein Weg
finden, auf dem eine Reichseinkommenſteuer und inebe'ondere eine
Ausgleichsſtenew für große Einkommen möglich iſt, :

Englands Murman:-Kotonie.,

Die in der „Voſſiſchen Zeitung“ leßthin beſonders ausführlich
behandelten Vorgänge im äußerſten Norden des europäiſchen Ruß-
lands haben au<h in den neutralen Ländern bedeutendes Aufſehen
erregt. So ſchreibt jeht die „Zürc<er Poſt“: „Es ſcheint, daß
man in England die Beſezung der Küſte des Weißen Meeres und
der Murmanbahn durch engliſche Truppen als endgältig betrachtet
und auf jeden Fall die Zurückziehung dieſer Truppen in abſch-
barer Zeit niht ins Auge faſſen will Es Handelt ſich um einen
offen feindſeligen Akt der Entente gegen Ruß»
land, um dieſes durch Beſebung' des einzigen freien Küſten-
ſtriches völlig vom freien Weltmeer abzuſchließen.“

Auch der Haager „Standaard“ beſchäftigt ſich mit der engli-
ſ<en Expedition nac der Murman-Küſte und macht dabei folgende
Ausführungen: „Die Engländer ſind tatſählih Herren Nordruß-
lands und der Häfen an der Weißen See Die Bahnwagen der
Murmaneiſenbahn werden von engliſchen Offizieren unterſucht.
Der geſamte Handel iſt in engliſchsr Hand, der engliſche Komman-
dant hat ſein Hauptquartier in Alexandrowſk,“ Mit anderen
Worten, dieſer Teil Nordrußlands wandelt ſich in eine engliſche
Kolonie um, Es iſt kein Zweifel daraat möglich, daß das Auf-
treten der Entente in Oſtaſien und an der Murmanküſte die Ab-
ſimt verfolgt, die überſeeiſche Zufuhr der kleinen neutralen
Staaten ſyſtematiſc<; von England und Nordamerika abhängig zu
machen,“

Charies Fairbanks +
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.
wp un ' x Bern, 18. Juni. '

Der frühere Vizepräſident der Vereinigten Etaaten, Charles
Fairbanks, iſt im Alter von 68 Jahren geſtorben.
.*

Fairbanks gehörte dem konſervativſtem Flügel der republikani-
ſchen Partei an und war der zweite Name auf der republikami»
ſchen Liſte für die Präſidentſhaftswahl im Jahre 1904. Er hattt
die Aufgabe, demjenigen Teile der Partei zu genügen, der für
die Rauhreiter-Methoden Rooſevelts nicht viel übrig hatte, Sein
Ehrgeiz, nach dem Ablauf der Rooſeveltſchen. Amtsperiode ſüt
die Präſidentſchaft nominiert zu werden, wurde von Rooſevelt zu»
nichte gemocht, der Taft vorzog. Während des Krieges iſt Fair-
banks nicht beſonders hervorgetreten,

Perſonalnachrichkten. Den Verlegern der „Kölniſchen
Volkszeitung", Verlagsbuchhändlern Franz Bach e m und Robert
Bachem in Köln, ſowie dem Hauptredakteur Dr. Hoebex iH
„Mote „Adlerorden. & Kloſſe verliehen worden, /

Baltiſche Zukunft," ie

Von i
Hermann Bachmann,

" Na langen Jahren ſchier unerträglicher Unterdrü>ung und
Fhwerſter politiſcher, wirtſchaftlicher und ſozialer Erſchütterungen
tehen die Baltenländer an der Schwelle einer Zukunft, deren
Umriß in ganz großen Linien allen Deutſchen und vielen Eſten
und Letten bereits vorſchwebt, deren Geſtöltung im einzelnen aber
Üo<h recht unklar iſt. Unverkennbar iſt, daß nicht nur die Deut-
Ihe aus nationalen Gründen den Einmarſch unſerer Truppen
in Kurland, Livland und Eſtland mit hellem Jubel begrüßt haben,
ſondern daß auch alle Letten und Eſten, die geordnete Verhältniſſe
und Sicherheit des Lebens, der perſönlichen Freiheit und des
Eigentums erſehnen, in erſter Reihe natürlich alle Beſißenden in
Stadt und Land, in unſeren Feldgrauen ihre Befreier aus der
Gewalt des wüſteſten „Terrors“, in einem engen Anſchluß an
Deutſchland die ſicherſte, ja die einzige Gewähr gegen die Wieder»
Behr der allverderblichen Zuſtände erbli>en, aus denen ſte ſoeben
erlöſt worden ſind. Dieſe deutſ<freundlichen Beſtandteilo' der letti-
chen und eſtniſchen Bevölkerung ſtellen deren wirtſchaftliche und
foziale Oberſchiht dar, ob auc<h* zahlenmäßig ihre Mehrheit,
das entzicht ſi<H für den Augenbli& der Nachprüfung.
Die Wortführer der ſogenannten eſtniſchen Intelligenz,
Henen die Aufrichtung einer eſtniſchen Republik unter europäiſcher
„Gemeinbürgſchaft als Ideal vorſchwebt, behaupten, die Mehrheit
Hes Eſtenvolkes hinter ſich zu haben, und verfügen zweifel»

/ Tos über einen nicht unbetrüchtlichen Anhang unter ihren beſiß-

lofen Volksgenoſſen; deren antideutſche Geſinnung hak zwei
Wurzeln, eine nationale und eine ſoziale: „zu dem völkiſchen
.Gegenſaß geſellt ſich der zwiſchen dem eſtniſchen Arbeitnehmer,
Fabrikarbeiter und Gutsknecht, und dem deutſchen Arbeitgeber,
Fabrikbeſiher und Gutsherrn, Dabei darf aber nicht überſehen
werden, daß es auch eine ſtarke Schicht eſtniſcher Guts- und Hof«

„beſiger gibt, deren ſozia Stellung an der Seite der Deutſchen

Uſt und gegen die ſich die Oppoſition ihrer beſihloſen Stammes»
genoſſen ganz ebenſo richtet. wde gegen die Deutſchen, Aehnlich
liegen die Verhältniſſe bei den Letten, die -- aus denſelben
Gründen = zum Tell engen Anſchluß an Deutſchlond wünſchen,
zum Teil in ihrem nationalen und ſozialen Gegenſaß zu den
Deutſchbalten verharren und von einem ſelbſtändigen Lettenſtaat
träumen, Bemerkenswert iſt aber, daß weder Eſten noc<h Letten
die Wiederkehr der ruſſiſchen Herrſchaft wünſchen, jeden Godanken
"daran vielmehr mit allem Nachdru> von ſich weiſen, und von nicht
zu unterſchäßender Wichtigkeit iſt, doß ein feſtes Band Deutſche,
Letten und Eſten umſ<hiingt: das allen gemeinſame evangeliſche
Tutheriſche Glaubensbekenntnis, das ihnen nicht Form«, ſondern
tiefe Herzensfache iſt,

Am 182, April 1918 hat der Vereinigte Landesrat von Livland,
Eſtland, Riga und Oeſel im Schloſſe zu Riga in feierlichen
Formen den bekannten Beſchluß gefaßt, dos Baltikum zu einem
geſchloſſenen monarchiſc<h-konſtitutionellen Staat mit einheitlicher
Verfaſſung und Verwaltung zu geſtalten und durch Perſonal«-

"union mit Preuſpen an das Deutſche Reich anzugliedern, Der
"Vereinigte Landesrat vollendet mit dieſdm Beſ<hluß das Werk,

Has am 9, April die Eſtländiſche und:,am 10. April die Livländiſche
Landesverſammlüng begonnen hatten, indem fie der. von den
Ritter» und Landſchaften ſchon am 28. Januar 1918 verkündeten

“Loslöſung Eſtlands und Livlands vom ruſſiſchen Reich, ihre Zus"

Jtimmung erteilten; die rechtliche Untertage diefer Unabhängig«

"Yeitserflärungen bildete das von der ruſſiſchen Regierung mittels

Erlaſſes vom 3. November 1917 verklindete Selbſibeſtimmungsrecht
der bis dahin dem ruſſiſchen Reiche angegliederten Völker. Der
aus Wahlen der Landesverſammlungen hervorgegangene Ver»
einigte Landesrat iſt zurzeit die nach der ganzen geſchichtlichen
Entwieklung des Baltikums einzig berufene Vo:ksvertretung; er
Umfaßt die ordentlich gewählten Vertreter aller Beruſsſtände und
Nationnlitäten, und zwar 3 der Ritterſchaft, 13 drs Grobarnymyd«
beſißes, 13 des Kleingrundbeſizes, 20 der Städte, 7 der Geiſtlich«
keit, einen der Univerſität Dorpat und einen des zum Gouverne«
ment Pleskau gehörenden, von Eſten bewohnten Gebietes von
Petichory, das den Anſchluß an . Livland anſtrebt. Von den
58 Mitgliedern des Verciniaten Landesrats ſind 34 Deutſche, 13
Eſten und 11 Letten, Sein Beſchluß wird von den deutſchen Ver«
waltungsbehöcden als 'Voiksbeſchluß anerkannt, 4

Im Gegenſaß dazu behaupten die Wortführer der ſogenannten
eſtniſchen Intelligenz, die berufene Volksvertretung. Eſtlands ſet
nicht in der alten Landesverſammlung, ſondern in dem „Kerenſki«

- Landtag“ zu erbliken, Dieſer im Spätſommer 1917 auf Anord-

nung der Kerenſki-Regierung gewählte Landtag ging aus Wahlen
auf der denkbar breiteſten Grundlage hervor; alle im Lande an«
„weſenden Perſonen ohne Unterſchied des Geſchlechts vom 17, Le-
bensjahr aufwärts waven wahlberechtigt, einſchließlich aller

Fremden und der ruſſiſchen Truppen. Es war ein. ganz ſeitſames -

Parlament, das auf dieſs Weiſe zuſtande kam, es befanden ſich
darin ſehr dunkle Ehrenmänner, Die Herrlichkeit
Landtags, der nichts Poſitives geſchaffen hat, währte übr!=
gens. nur. ganz kurze. Zeit, ſhon nach wenigen Wochen wurde er
durch die' inzwiſchen zur Herrſchoft gelangten Bolſchewiken kurzer«

" Hand. beſeitigt, Das Anſinnen, den Kerenſki-Landtag anzuer»

Lennen und ihm die Entſcheidung über die ſtaaterec<tliche Zukunft
des Landes zu Übertragen, haben die deutſchen Behörden abge»
Jehnt und befinden ſic hierbei in Uebereinſtimntung- mit allen
nach Ruhe und Ordnung ſtrebenden Elementen auch der - nicht»
Deutſchen Bevö.:kerung,

Allerdings verſchließen ſie fich nicht der Einſicht, daß die bal»
Uſche Volksvertretung in Zukunft auf eine breiters Baſis geſtellt
werden muß, und erfreulicherweiſe kann feſtgeſtellt werden, daß
dieſe Erkenntnis auch von den Deutſchbalten, den Baronen wie den
Bürgern, und ebenſo von den durch das bisherige Syſtem ve-
günſtigten eſtniſchen und lettiſchen Schichten geteilt wird,. Die
Deutſchbalten, die auch bei uns zu Lande vielfach als „eine ein»

' Bige reaktionäre Maſſe“ eingeſhäßt werden, ſind viel beſſer als

ider Ruf, den man ihnen ſo gemacht het, Gewiß find . ſie im
Prunde ihres Weſens konſervativ = dies allein an ihnen er»
möglicht, durch 'alle Stürme und Bedrüdungen ſieben Jahrhun»
Herte lang ſich ais Deutſche zu erhalten =-, aber ſie ſind nicht blind
gegenüber den großen Wandlungen der Zeit, nicht taub gegen»
Über den Forderungen, welche die vom Geiſt der Demokratie er-
Füllte Gegenwart an jedes Stactsweſen ſtellt, Wenn Landes»
und Geſchichtsunkundige geneigt ſind, über die baltiſchen Barone
ohne - weiteres als eine Geſellſhaft verbohrter, herz» und. ein«
Hhtsloſer Zunker abzuſprechen, dann muß daran erinnert werden,
daß 3. B. die livländiſchen Barone ſchon. lange vor der großen
FuſſiſHen Bauernbefreiung durch Alexander IT. aus freiem Ent«
ſchluſſe Großes für die Bauern: getan haben: bereits. im Jahre
4804 wurde die Leibeigenſchaft, die übrigens zu keiner Zeit „die
Harten Formen wie in Rußland angenommen hatte, aufgehoben
ind durch die Grunduntertänigkeit erſezt, 1819 erhielten. dis
(ab 25534 4 . '

Ömneameennenmnmnmeremneeeemn

-*) Vil; die Aufſäße in Nr. 223 der „Voſäſchen
ZA und in Nr. 289 vom 11, Mai d. 3. 7

/

Zeitung“ vom

dieſes |

Bauern volles Staatsbürgerreht und die Freizügigkeit, an die
Gtelle der alten patriarha:iſc<hen Verhältniſſe trat der freie Ver»

trag zwiſchen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, im Jahre 1842 ge-

währte der Lemdtag unter Führung des Barons Hamilkar von
'Fölkerſahm die Zuweiſung eines Teiles des Grundbeſikes ge-
wiſſermaßen als Fideikommiß an die Bauern, die Bauernverordnung
von 1860 endlich ſchaffte den lehten Reſt der Grunduntertänigkeit,
den Frondienſt, ab. Gegenwärtig ſien etwa 15000 freie
Bauern auf ihren Höfen, daneben gibt es zahlreiche Landknechte
mit je 4 Hektar Landbeſigß, die eine Uebergangsſchicht vom Knechte»
ſtand zum freien Bauernſtand bilden.

Aus vielen eingehenden Geſprächen mit deutſchen Bürgern wie
Baronen, Kaufleuten, Literaten und Induſtriellen wie Gutsbeſikern
ging hervor, daß ſie redlich gewillt zu weitgehenden nationalen,
ſozialen und wirtſchaftlichen Zugeſtändniſſen an Eſten und Letten
ſind. Dieſen ſoll die ausgedehnteſte Freiheit kultureller Entwil-
lung und Pflege ihrer völkiſchen Eigenart, ebenſo wie das volle
Recht ihrer Sprache in Verwaltung und Gericht gewährt werden.

- W93 die baltiſchen Deutſchen verlangen, iſt lediglich Sicherung

| nicht,

ihres Volkstums gegen lettiſ<e und eſtniſche ' Vergewaltigung
und die- Anerkennung der deutſchon Sprache a:s Staatsſprache
des zu ſchaffenden balbiſchen Staatsweſens; überall in dieſem
Staatsweſen ſoll der Eſte, ſoll der Lette ſein Recht bei Gericht wie
bei den Verwaltungsbehörden vertreten und finden können, im
Verkehr der unteren Gerichts- und Verwaltungsſtellen aber mit
den Zentralbehörden des Staates ſoll die verfaſſungsmäßig aner»
kannte einheitliche Amtsſprache die deutſche ſein. Durch welche
Einrichtungen die Sicherung der nationalen Intereſſen niht nur
der Deutſchen, ſondern auch der Eſten und Letten zu erzielen ſei,
darüber gehen die Meinungen noch auseinander,

Durch den Anſchluß ems Reich gewinnt das baltiſche Deutſch«
tum einen ihm bisher verſagten ſtarken RüFhalt, do< muß es

"au<h darauf bedacht ſein, ſeine Stellung von innen heraus zu

feſtigen. Der ſicherſte Weg zu dieſem Ziele iſt die Schaffung eines
kraftvollen deutſchen landwirtſ<haftlichen Mittelſtandes. Gegen«
wärtig umfaßt der Großgrundbaſiß in den drei Baltenländern
annähernd 5% Millionen, der bäuerliche Kleingrundbeſiß etwas
über 3:4 Millionen Hektar. Aber während von dem Großgrund»
beſiß beträchtlich über 4 Millionen Hektar in deutſchen Händen
ſind, befindet ſich der Kleingrundbeſiß faſt ausſchließlich in letti-
ſchem und eſiniſchem Veſik, einen deutſchen Bauernſtand gibt es
Er könnte geſchaffen werden, wenn ein Teil der großen
Güter in Höfe aufgeteilt und mit deutſchen Bauern beſiedelt
würde, , Daß die baltiſchen Grundherren dieſem Gedanken
fkeineswegs unzugänglich ſind, ergab ſich aus vielen Geſprächen
und wird durch die Tatſache erhärtet, daß die kurländiſchen Groß«
grundbeſißer bald nach dem Einmarſch der deutſchen Truppen den
Beſchluß faßben, ein Drittel ihres Landbeſizes dem Deutſchen Reich
zu Beſiedlungszweden käuflich zur Verfügung zu ſtellen. Selbſt«
verſtändlich müßte mit der Anſiedlung eines freien deutſchen
Bauernſtandes der Ausbau des Agrarkreditweſens Hand in Hand
gehen; die bisher geltenden Taxgrundſäße bedürfen einer durch»
greifenden Aenderung, die Vertoilung des Kredits muß gerechter,
dieſer, ſelbſt auch dem Bauernſtand zugänglich: gemacht werden.
Dem Baltikum fehlte es bisher an einer intenſiven Landwirt«
ſchoft, dazu waren die Güter zu'groß und der Menſchen zu wenig,
In Kurland umfaßt der Großgrundbeſiß 63,3 v. H. der Geſamt»
fläche, in) Livland "81,1, in Eſtland 65,8, Die“ durchſhnittliche
Größe "eines kurländiſchen Gütbes iſt 1650 Hektar, während bei-
ſpielsweiſe im Regierungebezirk Königsberg die durchſchnittliche

Größe eines Nittergutes 524, im Regierungsbezirk Marienwerder

856 Hektar beträgt. Die Bevpölkerungsdichtigkeit iſt im Baltikum
fehr gering: 29! Bewohner auf den Quadratkilometer gegenüber
120 im Deutſchen Reich, 320 im Königreiß Sachſen, 59 in Oſt«
und Weſtpreußen. Dieſer Menſchenarmut abzuhelfen iſt eine der
nächſten und wichtigſten Aufgaben, und da ongeſihts der Men-
ſchenknappheit, die in Deutſchland nach dem Kriege herrſchen
wird, auf ſtärkeren Menſ<henzufluß /von dieſer Seite nicht gerech«
net werden darf, wendet ich der BUE> von ſelbſt auf die deutſchen
Rü&wanderer aus Rußland, denen auf baltiſcher Erde eine neue
Heimat und ein gedeihliches Daſein geſchaffen werden kann.

Die Zuführung neuen deutſHen Blutes in die Oſtſeelonde liegt
auch im Intereſſe des Deutſchen Reiches, dem ſich da ein ſehr
leiſtungsfähiges Zufuhrland eröffnet; deſſen Ueberſchüſſe an Brot«
getreide, Kartoffeln, Vieh und Mo'kereierzeugniſſen werden uns
in um ſo größerem Maße zugute kommen, fe roſcher und um-
faſſender die baltiſche Landwirtſchaft von dem bisherigen exton-
ſiven zum intenſiven Betriebe übergehen wird, Die natürlichen
Vorausſeßungen für eme weite Entfaltung der landwirtſchaft»
lichen Produktion ſind in reichem Maße vorhonden; in einem
Sc<lußauffoße fol darüber geſprochen werden, welche Erwartun»
gen wir im Reich an dieſe Entwiklung knüpfen dürfen,

; 2.

Livland-Eſtland-Ansſtellung, Die Leitung der Yoland-
Eſtland-Ausſtelſung hatte an den Kaiſer ein Begrüßungstele-
gramm geſandt. Darauf iſt folgende Antwort eingegangen: „Seine
Majeſtät der Kaiſer und König haben die Meldung ſher die er-
folgte. feierlihe Eröffnung der Livland-Eſtland-Ausſtellung in
Berlin mit herzlichem Dank empfangen, Seine Moteſtät wünſchen
der Veranſtaltung reichen Erfolg und werden ſich freuen, wenn
die Abſicht, die zwiſchen den Ländern und Deutſchland ſeßt be
ſtehenden Beziehungen enger zu knüpfen, in vollem Umfunge er«
reicht m wird. Im Allerhöhſten Auftrage der Geheime Kabinettsrat
von Berg.' .

Raub ruſſiſcher Schiffe,

Drahtmeldung. ;

; 4 . Zelſingfors, 15. Zuni.

„Hufvudſtadsbladet“ meldet, daß Moskauer Nachrichten zu-
folge alle in amerikaniſchen und engliſchen Häfen liegenden rvſſi«
ſchen Fährzeuge beſchlagnahmt worden ſeien, „Rowaja Schiſn“
berichtet, daß acht der größten und beſten Dampfen der Ruſſiſchen
'Freiwilligen-Flotte in deu oſtaſtatiſchen Gewäſſern genommen
worden ſeien und die übrigen den Befehl erhalten hätten, nicht in
See zu gehen, Der Kommiſſar für Auswärtige Angelegenheiten
hat hiergegen Proteſt eingelegt, u .

Schiffe aus Bimftein, Reuter meldet aus San Franzisko,
daß ſich dort eine Geſellſchaft mit einem Kapital von 200 Mill.
Dollar gebildet habe, um Schiffe aus Bimſtein oder Lava zu
bauen, Der Prozeß beruht auf der Entde>ung eines beſtimmten
<emiſchen Gtoffes, der es möglich macht, vulkaniſche Aſche zu
binden und auf dieſe Weiſe einen Zement herzuſtellen, der eine
leichte Maſſe gibt, In der Umgebung von San Franzisko ſeien

Tauſende von Acres mit ſolcher vulkaniſchen Aſche zur Verfügung,

Der franzöſiſche Ingenieur Pierron, der zum 115, Male
iden Flug von Frankreic

Großer Hafenbrand in New York,
Hafen von New, York einer großen Feuers t .
EEN Y: großen F 620 zum Opfer ge:

durch die Ruhe wieder hergeſtellt wurde, ERGEE 92 06:00

| < nach England ausgeführt“ hat, iſt" bei
„der Landung in. England +ödlich veruxglü>t. - .---- De

: ' lus New York wird !
nac< Londokk. gemeldet, daß die Doc>s der Gavannah-Linie im

Mi

Unruhen in Zürich.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
; : vs Very, 17. Juni. :

Die Frauonabordnung, die,.-wie in der „Voſſiſchen
Geitung“ gemeldet, am Montag der vorigen Woche mit ſoviel Un»
geſtüm veriangte, vor dem Züricher Kantonsrat ſprechen zu
dürfen, ayurde in der heutigen Gißung nunmehr empfangen, Die
Reden der drei 'Vertreterinnen, die die notwendigen Moßnahmen
zur Abhilfe der ſozialen Mißſtände vertraten, nahmen über zwei
Stunden in Anſpruch, Auf Vorſchlag des Präſidenten wurde die
Angelegenheit der Frauen einer Kommiſſion von fünf Mit-
liedern zur Bearbeitung Überwieſen. Gegen den Wunſch des
Präſidenten ſchritt das Haus zur Diskuſſion, die namentlich von
Sozialdemokraten beſtritten wurde, Die Beſprechung endigte mit
einem Auftrag an die Züricher Regierung, ſie möge durch. eine
Delegation beim Bundesorat wegen reichlicherer Zuteilung. von
Lebensmitteln vorſtellig werden, Eine der Sprecherinnen, Frau
Roſa Blo< , wurde von der Regierung zum Mitglied des Aus-
ſchuſſes, für die Lebensmittelverſovgung erncmnt, Während die
Anſammiungen am Tage in der Stadt ziemlich ruhig begannen,
kam es im Laufe des Tages zu erheblichen Ruheſtörungen.

Während die Abordnung vom Züricher Kantonsrat empfangen
wurde, erfuhr die vielhundertköpfig vor dem Rathaus ſtehende
'Menge, daß der Zungburſche H e v 3 0g wegen Aufreizung vers
haftet wovden war. 300 Zungburſchen, darunter zahlreiche zwei-
felhafte Elemente, zogen zur , Bahnhofſtraße, ſtellten den
ganzen Irambahnverkehr ein und wandten ſih be-
jonders gogen Fremde, beſchimpften ſie unflätig und zwangen ſie
zum Ausſteigen aus den Autos. Dann wandte ſich die Menge
zur Polizeikaſerne, um Herzog zu beſveien. Als plößlich eine *
GSchlägevei ausbrach, verſuchte die bereitgeſtellte Kovalierit»
ſc<wadron einzugreifen. Da die Tore von der Menge
beſeßt gehalten wurden, :mußten die Offiziere mit Revolvern in
der Hand einen Weg bahnen. Die Kavallerie ſäuberte dann den
Plaß mit der blanken Waffe, Viele wurden verleßt, Ver-
haftungen der Rädelsführer wurden vorgenommen. - Gegen Mit-
tag erreichte die Aufregung in der Stadt ihren Höhepunkt, Der
Verkehr wielte ſich dann aber glatt ab, weil die Truppen und
die Polizei die Straßen beſeht hatten, Militär patrouillierte
während des gangen Nachmittags in den Straßert der Stadt, wo-

Eine vereite!te Genker Betze.
Drahtmeldung.

. y * Bern, 18, Zuni.

Der Urheber einer in Umlouf gebrachten Petition, die die Ab-
berufung des deutſ<hen Geſandten v. Romberg und. des
deutſchen Militärattaches v. Bis mar> verlangt, iſt der Genfer
Rechtsanwalt Vu1l1e, der Anfang dieſes Jahres wegen der Ver-
anſtaltung einer Ausſtellung von Heßkarikaturen. des belgiſchen
Malers Raemoecker in Genf angeklagt und freigeſprochen wurde,
der aber in ſeiner Verteidigungsrede gerade "derartige Ber
ſchimpfungen , gegen den. deutſchen. Kaiſer: .ausſtieß, daß- ſih der

„Bundesrat genötigt ſah, deswegen' dem deutſchen Geſandten ſein

Der erwähnten Petition lag ein Auf»
ſaß der Genfer „Suiſſe“ zugrun er die Namen“ der beiden
deutſ<en Diplomaten mit einer Spio' eſchichte in Verbindung
brachte. Der Bundesrat ſchritt ſofort ein, verbot unter Straf«
androhung die Petition und erteilte der „Suiſſe“ eine ernſte Ver-
warnung, . Jedenfalls hat. die von Vuille ins Werk geſeßte
Petition im ſchweizeriſchen Volk keinerlei Boden gefunden, Sie
ſcheint überhaupt auch im fremden Auftrag ins"Werk geſeßt wor»
den zu ſein. REIEN 1%

Die Tſchechen an der Wolga.

Meldung der Petersburger Telegr.-Agentut,

Moskau, 5. Zuni. (Verſpätet eingetroffen.)

Der Kampf mit der Gegenrevolution wird infolge des
entſ<loſſenen Widerſtandes der tſcheho-ſlowakiſchen Truppen und
der vevolutionsfeindlihen Bewegung kleiner Teile des ruſſiſchen
Bürgertums ſ<wieriger. Aus Penſa zurückgeworfen, ſind die
Tſchecho-Slowaken auf Sy s r an (weſtlich Samara auf dem Weſt»
ufer der Wolga) marſchiert und haben ſich der großen Wolgabrücke
bei dieſer Stadt und ſomit der Hauptverkehrsader nach
Sibirien bemächtigt... =- Profeſſor Prokop Waz, Vertreter
des tſchechiſchen Führers Maſaryk, hat die Aufſtändiſchen aufge»
fovdert, den Widerſtand gegen die Sowjettruppen auſzugeben. ==
Die. telegraphiſche Verbindung mit Omſk, Tomſk und Irkutſk iſt
unterbrochen,

Na< einer Meldung der „Prawda“ ſollen die Tſc<he<o«
Slowaken bei Samara unter der Führung des franzöſiſchen
Oberſten Selitier ſtehen. = Die Preſſe veröffentlicht ferner
die Note Tſc<hitſherins an den engliſchen, amerikaniſchen und
franzöſiſchen Vertreter, die gegen das Verweilen von Entente-
kriegsſ<hiffen in ruſſiſchen Häfen proteſtiert,

Die ruſſiſche Zeitung „Iſtweſtija“ ſchreibt: ' „Die Ein-
miſ<hung unſerer Bundesgenoſſen gegen die Räte»
regierung wird lediglich die breiten Maſſen gegen die neuen Ver-
gewaltiger aufbringen und eine Lage ſchaffen, wie die Ukraine .
ſie den Deutſchen ſchuf. Wenn die Bundesgenoſſen in Rußland
gegen Deutſchland kämpfen, werden ſie als Eindringlinge
betrachtet werden, die uns feindliche Ziele verfolgen, Der
Sturz der Rätegewalt würde nur Deutſchland zugute kommen.
England würde damit den Deutſchen den Weg nach Indien,
Mittelaſien und Sibirien eröffnen, Die Einmiſchung bedeutet -
legten Endes den endgültigen Bru der Bundesgenoſſen
in Oſt und Weſt.“

Das Berliner Informatfonsbilro der „Petersburger Telegraphen»
Agentur“ teilt über die Vorgänge 'in Weſtſibirien noch nähere
Einzelheiten mit, denen wir folgendes - entnehmen: Unter dem
Gchuße der aufſtändiſchen tſchecho-ſlowakiſchen Truppen, die ſich
auf einigen Stationen längs der ſibiriſchen Eiſenbahn feſtgeſeßt
häben, haben verſchiedene ſibiriſche Gegenrevolutionäre ſich beeilt»
in Omsk eine „ſibiriſche Regierung“ auszurufen, ==
Am 10. Zuni hat der Rat der Volkskommiſſare einen Aufruf diefer
„Regierung“ erhalten, der von zwe! gegenrevolutionären Aben-
teuerern, dem Hauptmann Zwanow und einem gewiſſen

Bedauern auszuſprechen,

„Lja<howitſ< unterzeichnet iſt. Die Tſchecho-Slowaken und mit

ihnen die „ſibiriſche, Regierung“ werden von den Sowjettruppen von
zwei Seiten angegriffen, von der Wladiwoſtokex Richtung und vom

„Ural aus, , Die Tſchecho-Slowaken halten ſich nur an der Eiſen«

bahnlittie auf. Sie haben die Stationen Samara, Oms?k, Ie
jfabinsk und Nowonikolajewsk befeht, I. 4 EG

(Sierau drei Beilogen.)

Berantwortiich ür die, Anzeigen; Kar1 Radi9ff Berlin,
- „Dip? und Berlag: Ullſhein & Co, Berlin,
+4

|

] 9 „AS 3C838
5 Mittwoch (

Die Anklagen

rgen)

Der Vertrag mit dem Reichsamt des Innern,

' In dem Ermittelungsverfahren wegen angeblicher Verfehlungen
bei der YA. G. für <emiſche Produkte vorm. H. Scheidemandel in
Berlin bat der geſtrige Tag noh keine Aufklärung ge
bracht und es dürfte bei dem Umfang der Geſchäfte wohl no< ge»
xaume Zeit dauern, ehe die Staatsanwaltſchaft in der Lage iſt,
weitere Entſchlüſſe zu. faſſen, ſ 3

Rechtzanwalt Dr. Werthauer teilt uns als Rec<htsbel-
ſtand des früheren Angeſtellten 'von Scheidemandel Guſtav
Göße mit, daß die Gerüchte, wonach G. als ein plößlih aus-
geſchiedener oder entlaſſener Angeſtellter eine Anzeige oder eine
Denunziation beim Kriegsausſchuß für Erſatſtoffe oder ſonſt ge-
macht hätte, unrichtig ſind. Göße war ſeit 10, Mai 1916 Angeſtell-
ter in der Corcernos-Geſellſhaft, einev Tochtergeſellſhaft von
Sceidemandel," Dieſe behauptet, daß er ſeit dem 6. Mai
Angeſtellter 'bei ihr geweſen ſei» Mit Rü>ſicht auf die Art ſeiner
Tätigkeit, welche ihm jeit langer Zeit bedenklich vorkam, hat er
am 81, Mai per 30, Juni 1918 ſeine Stellung gekündigt. - Seine
Tätigkeit übte er in der Kno <Henſtelle, einer Abteilung des
amtlichen Kriegsausſhuſſes für Oele und Fette aus, weil auf
Grund einer Abmachung die A. G. Scheidemandel einen Teil
ihres Perſonals nach wie vor beſoldet, aber unentgeltlich der
Amtsſtelle zur Tätigkeit zur, Verfügung ſtellt,

Dor Kriegsausſ<huß für Erſaßfutter hatte Auf-
klärung von der Knochenſtelle in, einigen Punkten verlangt und
Göße wurde Anfang Juni beauftragt, Auskünfte zu erteilen, deren
Geſeßmäßigkeit ihm nicht zutreffend erſchien. Als infolgedeſſen
Hei dem Kriegsausſchuß die fraglichen Dinge aufgede>t wurden,
kündigte Göße ſeine Stellung wegen Vorliegen eines wichtigen

Grumdes in der Perſon, des Arbeitgebers per ſofort. Seine Mit- |

teilungen bildeten Anlaß zu Erörderungen bei den amtlichen
Stellen, die das Einſchreiten der Staatsanwaltſchaft zur Folge
Hatten, Der Kriegsausſchuß für Oele und Fotte hat G. unmittel-
Har, nachdem ör gekündigt hat, für die Knocenſtelle als Beamten
mit faſt doppeltem Gehalt engagieren wollen und behauptet
jeßt, ihn per 1. Zult engagiert zu haben. Es kann alſo gar nicht
davon die Rede ſein, daß G. ein plößlich ausgeſchiedener oder
gar entlaſſener Angeſtellter war, der gegen ſeinen Chef Anzeige
erſtattet hätte, = Goweit die Zuſchvift Dr. Werthauers.

. Bu dieſer Darftellung übermittelt uns die Sheidemandel-
Geſellichaft folgende Entgegnung: Es iſt unrichtig, daß
Göße der Geheidemandel .- Geſellihaft oder der Conzernos
G. m. b. H. am 31, Mai 1918 zum 30. Juni 1918 ſeine Stellung
gekündigt hat, weil ihm eine- ungcbührliche und. ungeſetzliche Be-
vorzugung des Sc<eidemar'del-Konzerns aufgetragen worden ſet,
vielmahr hatte er am 31. Mai 1918 zum 30. Juni 1918 gekündigt
mit der Begründung: „weil ich bei einer anderen Firma pro
Monat um 100 Mar? mehr verdiene“, Die Sceidemandel-Geſfell»
ſchaft und die Concernos 'O, m, b. H. haben auf die erfolgte
Kündigung keine Verhandlungen mehr mit Göße geführt. Hierauf
Hat dor Kriegsausſchuß für Oele und Fette Göße vorgeſchlagen, mit
etwas erhöhtem Dehalt in ſeine Dienſte zu treten. Göße hat ſich
damit „einverſtanden erklärt, aber am folgenden Tage, am 4. Juni
1918, ſein Einverſtändnis zutücgezogen. Er iſt gleichzeitig bei der
dem Autoklavenverbande angehörenden Konkurrenzfirma „Fleiſch“
konſervenfabrik Louis Wolff in Hannover“ eingetreten und hat aus
„wichtigen Gründen“ ſeinen ſofortigen Austritt aus ſeiner Tätig-
"Zeit bei der Knochenſtelle erklärt.

Unrichtig iſt, daß er einen „wirklichen Tatbeſtand“ aufgeklärt |

habe, vielmehr hat die Sheidem«ndel-Geſellſ<haft,
nachdem deren Berliner Zentral-Buchhaltung die unrichtige
Rapportierung von Knodheneingängen ſeitens der auswärtigen
Fabriken gefunden hatte, in bei dem jeßigen Perſonalmangel
langwierigen Ermittlungen die Differengen feſtgeſtellt
und ſolbſt dem Kriegsausſ<huß gemeldet, Dort

gegen Scheidemandel,

' Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, “

1918
19. Junk?

hat Göße ſelvſt die Fahler einen Monat vor ſeiner Anzeige gt»
prüft und die Kontingentstabellen richtig geſtellt, ſo daß zur Zeit
ſeiner“ Anzeige die Sache lange aufgeklärt und erledigt war.
Na<h der Information der Scheidemandel-Geſellſchaft ſollte G.
beim Kriegsausſ<huß für Oele 'und Fette nicht ekwa mit dem
doppelten Gehalt engagiert werden, ondern mit 600 M. monat-
li<, während ſeine Bezüge bei dem Scheidemandel-Konzern pro
Monat 462,50 .M. betragen haben. Die Scheidemandel-Geſell-
ſchaft hat geſtern. von der Königlichen Staatsanwaltſchaft die
Anſchuldigungen des Göße erfahren. Darin fehlt die Mitteilung,
daß die Berichtigung der Rapportierung vor langer Zeit von der
Scheidemandel-Geſellſ<aft ſelbſt erfolgt war. Die andere, An-
zeige wegen unrichtiger Preisberec-nung beruht auf der Un-
kenntnis des Göße von den zwiſchen den Fabrikanten der
Knocheninduſtrie getroffenen, ſeit 10 Jahren beſtehenden Ver-
einbarungen.“

Zu der Verwendung der von der Corcernos"Ge-
ſellſ<aft beſoldeten Angeſtellten in der amt»
lichen Knoenſtelle erfahren wir noh, daß es ſich dabei um
die Ausführung eines durch das frühere Reichoamt des
Innern beſtätigten Vertrages handelt. M

Sitzung des Zweckverbands, Der Vorſigende der Ver-
verbandsverſammlung, Oberbürgermeiſter Wermuth, hat die
Mitglieder der Verbandsverſammlung zu einer Sikung am Mott-
tag, den 24. Zunt, nach dem Berliner Rathauſe eingeladen. Zur
Beratung - gelangen! Vorlage Über den Abſchluß eines Einheits»

vertrages zwiſchen dem Verbande und der Berliner Elektri«
ſ<en Straßenbahn und über den Abſchluß eines Tarif-
vertrages zwiſchen dem Verbande und der Stadt Köpeni >. Auch
ſoll iiber den Bau und Betrieb von Straßenbahnſireden. im
Stadtgebiet Neukölln Beſchluß gefaßt werden,

Stadtſchulinſpektoy Schulrat Dr. Wulf, der dem
12. Berliner Schulkreis . vorſtand und viele Jahre. hindurch ſich
große Verdienſte um die Entwiklung des Berliner Schulweſeus
erworben hat, iſt geſtern abend einem Schlaganfall erlegen,

feit

Kartenverteilung durch Vertrauensleute, Die
einiger Zeit in Lichtenberg eingeführte beſondere Berteilun
der Lebensmittelkarten durc Vertrauensmännerbezirke hat ſt
bewährt und die Ausgabe unrechtmäßig verteilter Karten mit
Erfolg bekämpft. Durch die Zuteilung von etwa 10 Häuſern an
jede Vertratensperſön iſt eine genauere Ueberſicht über den Stand
der Einwohner und die tatſächlich vorhandene Zahl der Karten
ermöglicht. Den Sausveſihern und Verwaltern iſt durc die Ein»
richtung der Bezirke eine weſentliche Erleichterung geſchaffen wor»
den, da ſie den Weg zur Hauptſtelle vermeiden. Auch dürfen ſie
in der Sprechſtunde des Vertrauensmannes eher auf Abfertigung
und Beratung rechnen, als im viel in Anſpruch genommenen
Hauptbüro. .

Zwangsverfſteigerung des Berliner Eispalaſfts. Beim
Amtsgericht Charlottenburg ſtand wieder Termin an zur Zwangs»
verſteigerung des Berliner Eispalaſtes, na<dem das Verfahren
wiederholt vertagt bezw. einſtweilen eingeſtellt worden war, Die
erſte Beſchlagnahme des Grundſtü>es erfolgte beveits Anfang No-

: eine Anzahl Firmen des Webwarenkleinhandels aus

vember 1914. Gegenwärtig wurds das Verfahren in erſter Linie
betrieben von der Charlottenburger Stadtgemeinde wegen zi
24 340 M. rüdſtändiger Grundſteuer unter Beitritt der Berliner
Hypothekenbank A,cG. und F. Berg. Das 71,91 Ar große Grunde
ſtü> hat einen eingetragenen Nußungswert von 136 406 M, und iſt
mit zirka 2% Millionen M, belaſtet, Der urſprünglich
3117000 M. feſtgeſeßte Wert des Grundſtli>s iſt neuerdings auf.
2400 000 M. verringert worden. Das geringſte Gebot belief ſit
auf 14 957 M. Eine Gruppe Hamburger Berliner Herren
unter der Firma „Charlottenburger Theaterbau»
Geſ. m, b. H“ in Bln.-Schöneberg, blieb mit dem Bargebot von
2 080 000 M, und Uebernahme von 2 Laſten von je 10000 M
Meiſtbietende, ks weihe

Ungleichheiten bei der Kleiderabgabe,

Aus verſchiedenen Nachrichten ergibt ſich, daß die Feſi-
ſehung perſehieber den Griin "Peutihen Elibten auſg
ringenden 1 von Männeranzügen äußerſt ungleichmäßig
und willkürlich erfolgt iſt, Insbeſondere ſind die weſt»
lien Vororte von Berlin unverhältnismäßig ſtark
in Anſpruch omment. So haben hie Städte Charlottenburg,
S<öneberg u | Wilmersdorf bei einer Geſamteinwohnerzahl von
etwa 500 000 Perſonen nahezu 40 000 Anzüge aufzubringen, Hierzu
müßten, wie uns von den zuſtändigen Stellen der drei Magiſtrate
mitgeteilt wird, alle Einwohner mit einem Einkommen von Über
3000 oder 4000 Mark herangezogen werden. Dagegen ſind 3. B.,in
Breslau bei der gleichen Einwohnerzahl nur etwa 7000, im Mün-
<en bei einer Einwohnerzahl von 600 000 Perſonen nur 11. 500
obzuliefern. Man wird der Berliner Bevölkerung die Gründe
nicht vorenthalten knnen, die zu einer ſolhen Verteilung geführt
haben.

aben. 5
andelskammer (Siß Berlin) hatte
Die Potsdamer H ee ni
und dem der Handelskammer zu Brandenburg a, H, zuſammen»
Herufen, um die Frage der Vewirtſchaftung der von den Kommunal»
verbänden des Rogjerungovezirks Potsdam für Arbeiter kriegs-
wichtiger Vetriebe geſammelten getrogenen Anzüge zu prüfen. Die
erſ<hienenen Firmenvertreier gründeten eine „Kleider-Berſov-
gungs-Genoſſenſchaft im Rogierungsbezirk Potsdam, eingetr, Ge-
noſſenſchaft m. b. H.“ mit dem Siße in Berlin. Der Geſchäfts»
anteil wuvde auf 1000 Mark feſtgeleßt bei 25 v, H. Einzahlung. Die
Genoſſenſchaft wird bei der Reichsbekleidungsſtelle beantragY,
daß ihr der Betrieb. des für den Regierungsbezirk Potsdam be-

| ſtimmten Reichskleiderlagers übertragen wird.

' anßer der Reihe gelo

Doppelfahrſcheine und Achterkarben. Um noH beſtehende

| Mißverſtändniſſe in der Benußung der Doppelfahrſcheine und Achter-

arten zu klären, weiſt die Große Berliner Straßenbahn noch ein»
SR, die neuen M nanen hin: So wird bei den Doppel-
fahrſcheinen der Sonntag nicht in die Gültigkeitsdauer eingerechnet,
Auf einen am Sonnabend [öſten Doppelfährſc<ein
braucht 'alſo die zweite Fahrt ei im Laufe des folgenden Mon-
tags bis Betriebsſchluß zurüdgelegt zu werden. Zwecks Vermeidung
unnöt'ger Weiterungen tun die Fahrgäſte gut, auf richtige Ent-
wertung der Doppelfahrſchrine, vor allem auf Lochung des richtigen
Datums zu achten. Wenn der Schaffner falſch loc<ht, muß er den
Fahrſchein zurü&knehmen, Sammelkarten zu 1 M. berechtigen zu
8 ununterbrochenen rten während. der aufgedru>ten drei» Ka»;c.
lendermonate. Die ffner ſind angewieſen, bis zu drei Sammel»
karten ait einen Fahrgaſt auf einmal obzugeben. Die Felder für
die 8 Fahrten ſollen der Rethe nach entwertet werden. Die Schaffe
ner ſind jedoch angewieſen, Sammelkarten, auf denen verſehentli
iſt, anzuerkennen. Sammelkarten, die be-
veits. 8 Lochungen auch in weniger als 8 Feldern aufweiſen, ſind
zu - weiterer -Benuzung ungültig. “-.

Die wirtſchaftliche Heilung Kriegsverletzter in der
a eſ GaEe des Kaiſer » Wilhelm-
Hauſes für Kriegsbeſchädigte behandelte geſtern abend
in der Uronia Oberſtabsarzt Dr. Mannheim, der Chefarzt der
Anſtalt, Ein'eitend gab er eine Ueberſicht Über die Wege, die die
Beoresperwaltung für die wirtſchaftliche Wiederherſtellung der

riegsverleßten ſhon frühzeitig betreten hat. Teils ſind in den
Lazaretten eigene Lehrwerkſtätten eingerichtet worden, teils
werden Lazaretts an Fabrikbetriebe angeſchloſſen, teils werden
beſondere Ausbildungswerkſtätten für Lazarettentlaſſene errichbet.
Das Kaiſer-Wilhelm-Haus für Kriegsbeſchädigte- vor zwei Jahren
von Geh. Kommerzienrat Leopold Koppe! errichtet, iſt eine Aus»

1: 45
[AEH AE)

„Unter fremden Menſchen.

Von,

Di Maxim Gorki.

De Einzig autoriſierte Uebertragung von Auguſt Scholz.

20. TFortſegung, Amerikanizehes Copyright 1918, by Ulletoln & Os,
I< bemerkte indes, 'daß, ſo ſehr dieſe Greiſe auch über die
„geiſtige BedrilFung“ dur< die Nikonianer klagten, ſie doch
aud) ſelbſt einander ganz gern ein klein wenig bedrüdten.
Hatte der einäugige Pachomtj beiſpielsweiſe eins über den
urſt geteunfen, 8 begann er mit ſeinem in der Tat ganz
erſtaunlichen Gedächtnis zu prahlen, Einzelne Bücher konnte
er, wie manche Juden den Talmud, „nacy dem Finger“ aus»
wendig; er Fedte aufs Geratewohl den Finger zwiſchen die
Seiten des Buches, und bei dem Worte, auf das ſein Finger
Pingeigte, begann er mit ſeiner weichen, näſelnden Stimme
den Jext auswendig herzuſagen. Er bliäte dabei ſtets zur
Erde, und ſein einziges Auge irrte unruhig über den Fuß-
boden, als wenn er ctwas ſehr Koſtbares, das er verloren
habe, ſuchte, Sehr genau wußte er in den „Vielgeduldigen
und tapfer ertragenen Leiden der höchſt bewundernswerten
und mannhaften Märtyver“ Beſcheid. Peter Waſſilitſc
ſuchte ihn jedesmal auf einem Irrtum zu ertappen:
„Lüge nicht! Das iſt: nicht mit. dem gottſeligen. Kyrian,
hem Armen im Geiſte,. geſchehen, ſondern mit Denis dem

Reuſche .... EEN
„Was für ein Denis? Dionyſſij heißt es. . .* 170
| „Brauchſt Dich nicht Io; genau ans Wort zu halten!“ -
„„Und. Du gibſt mir keine guten Lehren!“ 7
| Zim nächſten Augenbliä: fc<on blickten ſie ſich zornfunkeliid
fin und ſchrieen aufeinander los: “.
„Bauchdiener Du, ſ<hamloſer Menſ<! Seht do<, was für
kinen Wanſt er ſich angemäſtet hat!“ n ;
„Und Du biſt ein geiler Lüſtling, ein Bo>, ein Schürzen«
fügerls erwiderte Pachomiſ, und es klang, als ob er die
usdrücde auf der Rechenmaſchine abzählte.
Der Kommis ſtand “0, die Hände in. den. Aermeln, geinſie
Eee und heßte d * Hüter der alten Frömmigkeit. wie
leine Jungen aufeina ev: ;
„Recht ſoc. Immer gib's
Einma
dhlug gan) unerwariet. den Genoſſen auf die Backe, daß d
die. Flu

<t ergriff, TREE ÜTG

ihm ordentlich, Jähäl

kam 0s ſogar zu einer Prügelei, Peter Waſſilit[H 1 an

„Run var Du die Sünde auf Dich geladen!“ rief er ihm
nach, während er ſich den Schweiß von der Stirn wiſchte,
„Haſt nene Hand zum Unrecht verführt, Verruchter --- pfut
über np

Mit Vorliebe machte er ſeinen Genoſſen den Vorwurf, ſie
ſeien nicht feſt genug im Glauben und neigten bedenklich
zur Irrlehre der „Verneiner“.

Eines Tages kam er bekiüimmert und brummig in den Laden
und ſagte zu dem Kommis: :

„Alexander Waſſiljew iſt hier in der Stadt -- geſtern iſt
er angekommen. I< hab' ihn geſucht und nicht gefunden.
Er verſte&t.ſichl Ich will ein Weilchen hier bleiben, vielleicht
gut er herein . . .“ .

„I< weiß von nichts, kenne ihn gar nicht,“ ſagte der Kom-
mis unfreundlich. ;

„So vecht!“ verſeßte der Alte und ni>te mit dem Kopfe.

„Für Dich ſind alle Menſchen. nur Kunden oder Verkäufer,
Siu ko ampere kennſt Du nicht! Laß wenigſtens ein Glas
ee nl“
Als ich die mit ſiedendem Waſſer gefüllte große Meſſing«
kanne zurü&brachte, ſand ich im Laden Gäſte vor. Der alte
Lukian war da mit jeinem heiteren Lächeln, und hinter der

Tür, in einem dunklen Winkel, ſaß ein mir Unbekannter in |

einem dien Paletot und hohen Filzſtiefeln, die Müße tief
in die Augen gedrüct und einen grünen Gurt um die Len»
den. “ Sein Geſicht hatte nichts Auffallendes an ſich, er machte
einen. ſtillen, beſcheidenen Eindrud, wie etwa ein Handlungs-
diener, der eben ſeine Stelle verloren hat und durc dieſes
Ungemach ſchwer bedrit>t iſt,

Peter Waſſilitſch ſagte irgend etwas in ſeiner ſcharf be
konenden “Weiſe, ohne nach dem Unbekannten hinzuſehen,
während dieſer mit einer nervöſen Bewegung. ſeiner rechten
Hand die Müße lüftete und dann wieder bis an die

lüße
eber

| Augenbrauen herunterzog. ;

„Böſe, Quappen tummeln ſich in unſerem trüben
Re Een ſein Waſſer mehr und mehr,“ begann
„Waſſi 5 !

„Soll das auf mich gehen?“ fragte der neue Gaſt in ruhl-

m Tone. i-" 3
Send wenn's auf Dich ginge?“ ſprach der Vorleſer in nN

„Was : wirſt “Du. dann von 'Dir ſagen, Menſch?“ verſeß
der andere herzlich, mit gedämpfter Stimme.

„Von mir rede ich: nur mit Gott, das geht nur mich allein
„Nein, Menſch, es geht auc mich an,“ ſagte der neue Be«
ſucher feierlich und voll Kraft, „Kehre Dein Antliß nicht

von der Wahrheit ab, verſchließe ihr nicht dünkelhaft Dein

Auge, denn das iſt eine große Sünde vor Gott und den

Menſchen!“

Es gefiel mir, daß er Peter Wa! tſch als ee
anredete, und ſeine ſanfte, feierlihe Stimme wirkte auf mich
ſeltſam erregend.

„Berdamme mich nicht, ich bin nicht fündiger als Du,* fuhr
er for

„Hört doch, wie er kocht und ziſ<ht gleich einem Sſamowar!“
ſagte der alte Vorleſer: geringſ<häßig, worauf der andere

erwiderte:

„Nur Gott allein weiß es, was die Quellen des heiligen
Geiſtes am meiſten trilbt =- vielleicht geſchieht das Fie
durc< Eure Sünden, Ihr papiernen Büchermenſchen! Id habe
mit Papier und Büchern nichts zu ſchaffen! I< bin ein
einfacher, lebendiger Menſch. . «“ 4

„IH kenne Deine Einfachheit, hab' genug davon gehört , „“.

„Ihr ſeid es, die die Menſchen verwirven und die geraden

edanken zerbrechen, ihr Schriftgelehrten und Phariſäer , x
Was hab' ich denn geſagt? Spricht“

„Kößereien haſt Du geſagt!“ rief Peter Waſſilitſch, ſein
Gegner aber erwiderte nit Wärme, während er Me Hand vor
ſeinem Geſichte auf und ab bewegte, als wollte er ſeine Worte
von ihr ableſen: ;

„Ihr meint, es ſet den Menſchen ſc<hon wohler zumute,
wi x ſie aus einem Stalle in den andern treibt? I< er»
widere darauf: Keineswegs! I< ſage: Befreie Dich, o Menſch!
Was gilt Dein Haus, Deine Gattin und alles, was Dein iſt,
vor dem Her'n? Mache Di frei, o Menſch, von allent, wo-
filr die Toren einander würgen und morden =- von Goſd,,
Gilber und jeglichem Eigentum, denn ſie ſind nichts als Vev-
weſung und Unflat. Nicht auf irdiſchen Fluren iſt die Ret«
tung der Seele zu finden, ſondern in den Tälern des Pava-
dieſes! Reißt Euc<h von allem los, ſage ich, ſprengt alle
Seilen und Stride, vernichtet das Net dieſer Welt, dieſes

lechtwerk des Antichriſt . + « I< gehe einen geraden Pfad,
ich laſſe meine Seele keine Winkelzüge machen, habe keine Be-
gehr nad dieſer finſtern Welt , ..“ * y

ſt

„Aber Speiſe und Trank und Kleidung =“ nah denen
ſind doch Dinge dieſer Welt!“ ſagte der

Du Begehr? Das
Alte höhniſch.

Doch auch dieſer Einwurf glitt an Alexander ab, er ſprach
immer eindringlicher weiter, und wenn er auch nicht laut
[pradh, jo Hang es Doch wie Heller Poſaunenſchal,

. ; « (Seriirhung folgt)

06
Midungswerkſtatt filr Arbeiter der Stahk und Eifeninduſtrie und
beſteht, aus einer ärztlichen <irurgiſch-orthopädiſchen YAdteilung, der
Anlernwedkſtatt und der Fürſorgeabteilung, die rechtzeitig Bore
kehrungen trifft, daß die R HRNEE en nah Beendigung ihrer
Ausbildun E30 ihre Bevufstät' eglhnen können, vorausge
ſekt, ie das: Inſtitut nicht je ?k. v. verlaſſen. An Hand von
ANTA wurde der fehr intereſſante Betrieb 4m den einzelnen
. Abteilungen gezeigt unddie günſtigen Erfolge durc< eine e groe
Reihe von Zahlen delogt, die beweiſen, daß in wenigen Wochen
kriegsbeſchädigten Fa arbeiter in der Lage find, dreiviertel Es
pervsfählgeit, die Nichtfacharbeiter, zwei Drittel Erwerbsfählge
Jeit eines geſunden Vollarbeiters zu exlangen«.

jebe RKlaffe an, ſchließlich fteigerke ich es bis auf 10 Mart „| rletabtreffor. U. zu, pate ihn, lug anf ihn ein unb pie ihn
50 Jahren betrugen die Lotterieausgaben 2654,88" M, *] In 'der.+geſtrigen Berhandlung, in der 'der Angeklagte erklärt
Porterieeinnähmen 1802,98 M. Der Berluſt beträgt alfo 851,76 M baß e fan Unrecht einſehe, bezeichnete der Direktor der Anſtali
d.h. im JZahresdurchſchnitt 17,03 M. Gegogen wurden meine Num» | Herzderge, Geheimrat. Dr. Otto, den Angeklagten als einen
mern 60 Mal: mit 3000 Mark zweimal, 1000 Mark einmal, Cad geiſt minderwerttg'n Menſchen, der 1000 für die air Folgen ſeiner
Mark viermal, 300 Ma: smal, 100 Maxk viepmol. Mit d; Handlungsweiſe verantwortlich zu machen ſei, taatsanwalt
Einſaß in der leßten K1 am ich neunundzwanzignial und mit | beantragte eine Geſängnisſtrafe „is 1% hten da die Freiheit
vinem Freilos in den ; iſchenklaſſen vlerzohnanal berau Es | und Unabhängigkeit des Richterſtandes gegen derartige e Angriffe
war eine ſtets hoffaungsreiche Zeit,“ j gl t. werden müſſe. Das Gericht erkannte auch auf 14 Zahre
' nis, ete dem „Angeklagten aber 6 Monate der
-“ NMR: Unttrfn ge auf dis Strafe als verbüßt a
Nuszeichnutgen.: H aa „As Wetteranziüchten bis Donyerstag 1 fog „Bund oſtwärts forh«
. 46 EEN Brahe I< 13mg, und -Erwärmun( ſpäter im j Rowdoſten ngs
Das Eiſerne Kreuz 1. Klaſſe wurde verliehen: ups mahme der Bewölkung und leichte Regen je, ſtrichweiſe Gew! er
uſen, 'Lt.; Ing. Kurt Kupfer, Battr.-Führ.; Siadtſekr. 1,13 nn Mia aeh 1
Owie den Berliner ſtädtiſchen Sehrern Hans Donath. Geek Ges

Kleine Mittetllungen. Der Rees bes
(Poſſen, Ur Ge ien an den been Ban Been von
muth, der Fon eipräſident m Berlin-Lichteriberg KO die

von i! < t
Werts 4 OR hoffen 1 Tung mit dem Delnamen „Galmuth. -Flefauf, Willy Kluge, Dsw. Lampe, Otto Niebel, (705578 M "5% Verantfattungen.
[70 Ange 1 EI | tia g
ae R FE EÜR 3 20 ga dar Va DICE | 3.022 05.83. meln fo DI algen 111011 %m Biwak. 18. Bunk
MBE REWEEUT Kr Säphompiund obi WR RE Ge Bel R SERER | iat IRE IEEE
m 13 u. [1]
ne Bekanmbmachung Uber SM mit Apel 83 Fogon Daper. König-Ludwig-Kveuz verl Raben. wilos, Bere ib. A me Berit, Vortrgaoaben
| ver Dreh Birliüien KEIT war in Jahn to SUR REN R RL neg in Wort unh
welen un er On ven 1 Dampferfa' Ra veranſtalkeks

" m Kia „Biel 1 begehrt ſind die du verlo Deifte RD Ge ea ore mit dam Gro' ene | 7% ' Gelchättliche Mitteltungen. |

erbrachte die Geiderkeafands za 3 „nnd 1.900000, » bs 4 entlang, an dir Bete a und Woo ziale der enn "- n "5

ri m! nem

00 Abſtecher in den ſo ſtilan Zungfernfte vir) Kaiſer-Wilhal lm-Brücde ns Rogen ud Grafen ebm ere af ber aÜ dee Dench Gelegen Beih
Ein Kinogosfeß in Andarn, Der ungariſche Mini iRerpet in Potsdam, Sond depwagen | der Straßenbahn führten zum Bran» von heröits! in mein ed Ain » Setannden und and belteb: Univer ſehe
ſübent Wek erle hal als Miniſter des Snriern einen Geſehentwurf | denburger Tor, und nach einer Kaffeetafel im Wirtogarten „zu | Gen feinen WIM ellen Dorau übron Dit WO Be Keats wieder im
Über die Regelung des Kinogewerbes unterbreitet, Dis“ Geſeh» Piſtoriſchen Mithle "eerfenmelte Prof. Schubring die Leil en ven Der Bieiſe: tigtelt bi bie M cN! panne, deſſen et facht EMH
Sram zufolge EE die Gangeften jedes Kinokhoaters n, in Gold und Marmor reich ay9geſtatteten: Go! und Hand) ung, eau FEN HN wiret, Bel Imalent Gasver=

Jahre, nachdem das Geſch Rechtskraft. exlangt hat- Das | alen Ee Friedrichs 'des Großen, deven Entſtehung == . bie dur Brough, obne one, jeg NM von Fett und bei gerin gfügigſter Aufi
gewerbe bann kann nach Meni I nur von. Gemeinden und Biädeen Ee Vorliebe bes Golidatenkömigs für niederländiſche, Dhep un en k > Fleiſch im -e t zu einen Gericht ohne
Ku frheuts abe BRA Ea RI Rer ÜR | WER GE a adel | 2097 Genn Waaflren 1 Ga BER ba Sa 12

n nur auf Grund einer Konzeſſion „änsgellbt - werden. Fir Gi (pet beſchloß die EE (bt 43054 vor“: 0: im „Sueufh

Die Konzeſſion it eln mn REIHEN ) Zugabt
entrichten. ' ele Urteil gegen ben Koch Emil:-Haa& Goſtern nac. [3er ungen iim Baden, Dom
mittag, wurde ja dem Soifehageprageß eren dan Roh Emil | Bh STAN, Wh Rarien Coma zs woaaie Gl Fr
Haas, dey in ber Frodenſtraße die Emma Spindlor ix: einem Bek damit, Der Lucullus - iſt ebm EN Iglicher Steria R “
/ | wie M Die 4 htte, das Urteil geNillt. In der Derharplung iv Gemüſe Ner BtIiA ah Es ein Deppe zurmöge ſeinen
: über wir geſtorn aberd berichteten, beantragte der Staats- PE 2ICICR enen Bezligli der Dörrfelichte em
anter Hinweis auf die Erregtheit. des Ang

teidiger eflagten und
ſeinen vom Gerichtsarzt dekundeten krankhaft-norvöſen Zuſtand ee Gen Nx
mtv. bas Schuldig wegen fahrläſſiger Tötung beantragte, In | EN Reus, Sngfevufilng, ne hän Raue RE 8

diefem Ginne gaben die Geſchwovewen ihven Wahrſpruch aß. / Der teen 908 CE IN

| Angenhe Nerds m 2 Inhr 6 Monaten Gefün nuts ander Sntandieh Bar BSR HeE Eeuſp, Die Umarbei bei ud

Tärtli Angr? ei Nichtex. Wegen wörtlt
uns ien Bet eee EHu „Vorſitzenden Or GG
" Kreer Teppiche

gult d. 3, ein Groß Barlinee Di ür; Rafi Aus dieſem
reibt er dem Gte; fegt er Anzeiger: „Vom Eommer 1868 ſpiele
His hente ohne

; LEIEE Eo ja der evers; "Sein voin begeht am 4
a
|

rbrechung, Zuerſt“ legte .ich 4

Geli Eire gohlen a.
u 14eBt 25

geſtern der Kaufmann Artur Gaß vor Strafkammer des
Landgerichts 1 angeklagt. Der Angeklagte hatte ſich im re,
, 1908 vor dem S wurgeiht des Landgerichts 1 KA der
jeizs rau gefg ten Mordes ey hatte
ſeine Frau ge en nd ſic und ſic Daun PIM [IE ZE in den en op
M unter

Frage nach

fa KUG
Borſh des ves „Lon WRE ERIN ZEE rat Ungex auf die | „Wiſheimatr. öS... “
damft Ihr nieht im Winfor bem Aus 1252X GE ſollte € Wiederholt anträge u
iederarfna! jahren do er an angebli nf

! en b [ Der An; og0 rebel wenge )
je m ele] "

REIEN ZEN Ee neun tn |;

! „Baie vorwarf

find SIE an a a bem Gerig
ws aus daim Binner be Nage m ſprang ex auf. Lan!

erbatten kontontes

| ' : . | Nachwehi von
220 (-M Abe Heki orm eee dee rn jd is Lehfem daufe omm nä ] Läden
20. N EEE dal ah "OT ig ſofort 1 2 beq N
turen des Verlages Dhein & Annunehen: || gedfegen einzerihteie Zimmer, || BpBgohäfts- und
führlige Anl Angebote, mit veig: „Fayrikräumen,
Cs dana > 18 (5 vum > Hagalbarger 81, 53- 04, 2. | 8? einhau, "Derfin in Ew. 68. 63 Villen und
u . DEN Mädchenz 4-21 HEN eg Wohnungen
P, ] M3 ] 5-Zimmer-Wohnung, 10, Wilbolmete, 67- b5, ? -., durch
Eck; iner Str. 8, n
e1Z-vViante Fe R Ad im wenn unk wu 1 Kofler, 1000 zm, ulis M. Bier,
' . mieten. Karlabad 30 I11.|Al:terbauges V Zimmer, Kttobe, Voß und hen fo ort zu verm. Leipziger Str. 28. t
Kildastrachan mit Sunkse- „m Zenualb. u Keller und Boden wann 1, Ok-| Neue Frl: jedel ſtraße 44, Zentrum 12350---132 58.

r zu vermieten. Näheres

61 dar Verwakerin,

Wallstrasse 22,
Rene FME N.HN 78
R: |

Oposzum-Kragen , « » .- 1700;-

9 Rlectric Seal mit reichem .
patag. Füchs-Kaninbesalz 2550,

SeaIbisaIn » «+... 5400,-

(auck 2Zür Geechäfter wecke)

bindnltr 108.1 4255

zu vermieten

Nüäeter

„erbalteu Koasteonlos
wels

Moderne

Büroräume

IF Bürohaus Unvereitäteetr, 3B,
Goor. Abrahamgaohn.

Wilhelmftraße 114,

8» - ee
Dfenhei vue ee "he ganz. od. Kaff (öf.
zus pe "paſſend | Achs “ mir ogogel IG:

Für Mieter kestonfreil
Robert Cabanis
Wohnungs nachweis

Tauentziengtrags? 2.

; | Ontranlairake M.

"Pelz-Umarbeitungen

B amt WIE 1547 € 8008, Z Rin ſtraße 26a, Ee Frieh« .
Landsbe Gir, 85 Lolpz.8t 113, Toko iaueretr,
bitten wir im A zu Ge ru 25 rt Reue ae en. Ys Anhaltſtr., Läden, Bilros,
Fotat uffrag zu geben. 7 Bimnes, I ere (ofert eee woher! ab "bzugeben. || Zontrum 198 00 -- 198 08. a Häſtoräums, Wertſlatt, 80
8.velminer Ania Str.48, äheres: Berwalter Ptzaſelh Manaſſe. er, Lagerplaß.

»Unzere neuesten Formen für
Kommenden winter aind bereits

i ERNE pe IN onat 0 60 M. Zandse Nd 8-Zimmetr« .

beſſern Eint berger Str, 85, Verwalter.
Eis Aloler, Gelbe, 2
Federbetten, Nippes u.

Wohnung ab armen < .
a Eee hh Rda zx "Tree pes) M, 100000 zum 1. Atiober 1918

, od. fr :
Betmleten. Näheres bajelbſt | es (in feinſten zweitſtel, Hypotheken auf moderne Grundftäde in
Helgoländer VUter 1/8 n Broß-Beolin, billigſt augen dur

6-7 ſehr groffe Zimmer | Behagi. möbl.
part u. 2 Et., mitreichl. Nebengel Zimm, eventl.
Dfenh, als Whn. od. Geſchäftslot
zu vm. Ganz nahe Bhf. Bellevue

Aus!
Bohn u. Schlafs [| Iv a n L e sS 5 e r [ 5 415 vader Gta de

Seeen |, Iypofhek |

für Heereeaufträge usw.
Fugen Friedmann, Berlin,
Viktorlastr. 11, Lütz, 1654.

n E HEIZT | 388 Geld vergibt vorſpeſeufe. geſucht in Höhe. von M. 80.006

e ve
man 5---7 Zimmerwohnung ===m=|4 pe Beanie bear 7 a. ebote ede ie 3
möglichſt mit allem neuzeitigen Komfort, Gegend Kaiſer- [9970075 ». Zunler, Ati, N 81, Brütmnenſtraße 60. ;
damm, NReichskanzler-Platz, Neu- und Alt- :

Weſtend, ver fotort ſpäteſtens 1, Oktober gofücht. Gef,
Angebote unter Bl 1094 Ulſtein-Filiale, Billowſtr. 84. G
tembi ür ſofort oder ſpäter wird
möblierte Wioderne ru aine größere, mod, Bochherrſch

Wohnung v. 8 Zimmern || on ung

möglichſt zwiſchen Savi, nge u.

[] ehrbelliner Plag für die
3 dauer des Arjeges ut, Off.|am liebſten Tiergartenviertel,
Uni nhaus, ſucht, Angebote erb, unt. 5082
| 0 | Berlin 05, 68, 1 Ünſtelnhous, Berlin SW 68.

EE Re WIE WACHEN ENEN INK BMANTWE OREPICHT

verm., Küchenben. Letbni:
3% 1L 1, Ce Berliner Ge. 3:

Pferdehandlung
Bertin NW,, Lehrter Straße 12/13.

ChemischesLaboratorium
zum. Kauf oder Miete nur Berlin 4
oder. Gross-Berlin gezucht,

Offerton unter „Styl, 798254 an Ullzteln- Filiale Stoglitz.“

4 BE PG KUN HIEPE TEE RED NEE:

x »

ie: Interricht:: ND
Kaufmännigehe Privalgehule für-Damen )SuSHFÜhrUng Barenieung,

- IF.Simon, Bin. W385, Magdeb.St 24
von Verlang. Sie gratis Probobrief5

Emma Dankew 1. Martha Zerener Verienunlerrigt,

Berlin.W 57, EEK EIENNN 0. Nachhilfe, wo Verſehung zwei«
Gründl. Individuelle Ausbi!dung in Stenographle, Ens lech feh 4, vaihemat xk, Sprachen.
Pranzösisch u. vllen kaufmänn Chen Fächern durch Einzel- Lehrer Gutm 14 un
Unterricht u. Untorrleht In kleinen Zirkeln. Aufnahme täglich Grunewaldſtr.

It zu Zenn Wiazehall. Hieraen- Bern |»

Kurſe in: Nönitgenologid, klniſchen Unterzuchungomethoden, Bakteriologie, Sereolo, je, Murojkopie,
Madiginiſcher Chemis, og ni aficher Photographie und Zeichnen. 6wbheutlihe Einf ährungskurſe.
BProſpeite dur< 'das Püro, Beriin-Charloticuburg, Kurfürſtendamm

In eleganter

Privnivilig Miholneet

Jondhimathalor
' Straßs Nr 41.

g gründliche,

„8. Liehung der L Kl.; 9. u. 10, Juli.

Halbe Lose 20 M.'

Kröger, noch zu haben bel

Königl Pr, us Sy30he
Lotterle - aa

T Landaufenthalt

erhalten Sie "dur, eine Deine

SIRWOET

Gelegenheitskauf! .. Anzeige, in: ver zeitung
Wir Seel aus der Auf Kir beide EE Heu

löſung eines 'Hotels:“ „5 Abreſſ
1. Geldſchrank, eintürig,

KÜmgl. PraugSiSCHE Üa889 NOU ERELSUCHER!
Achtel-Lose 5 M ' ViertelLoss 10 M. 8 | :
* Ganz» Losg 40 Nn. 5

Berlin]

' io Cinabeen . 4 a. Wald, 3 Min. | Dez Verkauf findet (EM Tim
1ögerl Ü, wt
' "Hörzliche "Biſter (4) rf "Stndent, STG gel Schütänftrafs 60, EA EEIEEN oj
nba, dittek Edebb| t her an ver Markgrafenſtraße, '
. IEE ate ſucht ais Alleinmiet. voin .v „Berpilegung. im Laden, 80 KRutſchwagen
PEIL 1 in gut Ban ie volle: Penſion 35> bis 22. Juni “Fu eiegenheitotäufe
a rep Fe Bes Na Ee Bane 1. m: Dire | jr HG Eeh r= | tatt == werktäglich von 9 bis ven gefege. W
Schulſtraße, bi, M enhienſtr, al m, Alumnat in Klein- [9413] , us. Bus Serben M0
mi "muſikaliſches Mi tenburgs nimmt zu Bezahlung hat' fofort zu| Höffſchutte, Lüſſenſtr, /'
' Ver ntnimt vol Shonen Ey hben <in i t.: Red ada 18 ebe uad Wlan er 1 alen ab die Gaden | zzz GG
wv 13 (3 € enſion.
Reen (Oe bie Gref hen „Un enthalt || Borbere tg. auf ae Kiaſſ, uf 0 Ghandſüäverwerd
ef ngehole mt mit 4 iis und und m einer einen, vornehmen, Gere Die: eh '% R ue (ung u
er .. er, zelle ir r M [7 Tei %
UNPSVer ältniſſe €. 60599 vnſein- reicht. Anfr. „ unter it Me 1gſtellung, "abe, erh.,

6824, R Berlin GW 68.

IEE Zauenplenſtraße 1...

8 My,
Uſtein-Fitials Wein

Pianino, .

halten, . Friedezsrdelt,| B

1

men

? . 6 Ue Kurd vathand zu verlaufen,
LL EGErSTUNG i? A N T [5 K. (Etttenſraß: e von Bie 80).

' | Welogenheitskanft +| - Gelegenheitskauf! ' enb, Zel, Wilh, 2790,
Wie verkaufen aus der Auf-| Wir verlaufen, aus. „dez. Auf- „zechſteinflilgel,
Iöfung eines Hotels" 5 Mlöfung tels, erflügel, 'Duyf ügel,

-  Lederfillhle, Rindleder, 1 Sezewei, ieder be a el a KAEN
“ "Der Verkauf findet . ten. Sekretäy,. " 1,
SSugenſrake „60 -[1 anten Grand EN LE RUR

Lantiten „Schrank, mahagoal.

an ve Markgrafenſtrg 298" i * Der - Bei!

Pianola,

niit vielen Noten im Worte von]
3500 M,, oben fo 5 ſehr wertvolle

8 '
: ' I> bis 22. Zuni =D"
uE REH Cos vi wunwns wn 7) Pers. "Teppiche
abu d- 75m erb Die Bezahlung hot RU [9 1; ant, Truße aus d. 47. Zahr-
MEZ ZM EE Neal 1 24 205252
' Rulhebotten. |: us wein gs. | |1 EI LE Ube Barn,
Gelegenheiten * us
Wh aus der. Auf» 1. €
mas verkaufen am erſenzimmer 9" "hus Nachlaß.

u

etten m. -
' foil, Tes aut eee „verkaufe
Dor Verkauf findet 7"

e n
Sau.

t
(

Fuße; j6ndhs «Knete Fiera pete:

"Sen le]

im T0008 vj Winn Straße 8. ETA
dis zB. nhaus,
att -- werktäglich von "aw WHEEL vB, Hr vu vorkaufent Gates, Auefürf endem 298,
ä n ' X) Offtzi Reifsatte!,
Oie Bezahlung het. ſofort, zu is vertan aus da ous;,der uſe N vruehe Is Hodder, zu ohen
Gactn 1pfang vines W| Zenm<ene, N
fib Eren ö . |] Baſie mit 2.ndus Stalihalitgen * 19.
. | und Derwaliung Cas, 1], „Beit uä8 ihenplatt «2 Perſerteppiche 1Öffizlerztorolster - 5 y
umſtändehalbey ſe! SWF' jandvergack . ..,
;- leg. Gehlaſzimmer, awübenſtraße 00, au Frivals zu hanſen be Adieanon unter 8047. Tia
; Betten mit WRG thelen au GEREi Ktn 111, ts. haus, Borlin 8W. .]j
, ſow 4
ind verläuft ann, 8 mi u Gs Kostüme 1 aus “ abi?
Benenft.38 ul. Bednist, pah wertägid ves Tw SOTIBNG 1 R UAE WORK Sime Bu]
'8 'Die Bezahlung hat ſofort zu | verkauft v. Dienstag dis Freitag H rt. -Luther-Str.. 91,
d chlafzimmer|.2 0 d ſind dis Sachen tr. 38 Zenon enen
Gelegenheicekauft .“. EE (| Fränk, Mee 2 NEE r. Zitt- nnn Zweigpinner Felainggiele eaameheelnen
un! I>serwerb
wing vercauſen pus der Auf und Verwaltung A--G. Aus Privaihand PRE 58 I Ww ERK
1 Schlafzimmen, komplett, en Todesfalls herzſ<afil.[1 großer Teppich b Bas - “ De jals
| 1 BEER) Ginrichtung, [5 P38 84 W| Ebow 2. EE
j4 tin mit Göniß, feta u verkaufen. “ plette 4.
u Ahlafzimmes, Beit, Beſſeipung: Sonaaben, 7 Portieren - Rutſchgeſchirre * finden (üg u Dg oller
N üſtern, Juni, 10-1 vm. und 4-4 nm. [ſe 20 „Vor Haus, gr. Erker, | york, Kühl, Bergmannſtr. 98. | Kreiſe. Frau ar
| 1 Stefen fonptats| Zun aa Si a WiN EEN a R
' Der Berkauf findel y Vornehmes. beer! Etirel, Gelben ) Jaller Gattungen, neus u, wenig Hevermittlungen ſelt 3000. |
Schütenſtraßs 0, 9 Alabaſter w1 Porphyr» |Sefa0%ene, groß Auswahl, ver Porränie ef Audio |
, . am der Markgrafenſtraßs, “Derrenzimmer vaſt dus zah d vertu een Luiſenſtr. ü7.38: L 41100
j -“Im Laden, er chloßbesltzer b, München
CRE u BRS Be a Ua eazinht mu - - | Eilan Br Wanchn [beaiFeSafg gen en
5 , al | (immmmaneeennemmmaenentneeemeeeeeemememnt mam 14 '
a04 von 9 . Bid, He plomatenSchre En “Fei, =. Vietoria Sekt == diegante Erzeheinung ?
. DED zahn vet hat fofoxt zu gut erhalten, ii) Eeiwwihenb ey: 200-3007 Probek..(12 Fi.) M. 166, Naobn. | er5Stem vornehmst, Peron
i erfolgen m un die Eocen 2700 M. 'Handarbeitskun verkäuflich. 100 F1. M, 1250 auf Postach, 1428. | e7Z0gen, m

1 buhlen

e| bout te, Epe Weſerſtr,210.
1a Haubenneizz

dis beliebten Netze (er vehien
Haar, extra groß,

Grundſtit,

Gerig nach telephoniſcher
Werten "Beſte
und Verwaltung AS

Me Mie eſtend.

! Vehernommen | (ub So880! m. 4 Dtz. 8,75, Stirunetzo Dei. 17.50

- Poafon Perrerhrfieken, darunt,| Wie neu; Kurse Zeit in der | Diz. 9.25, Wiederverk. Rabatt,
Prachtvolle Sthoks: v. 385 M.|. (103680 Kunst-Augstellun? Hoprugte-Verpandhaus Werner | |;

aufwärts.  Groeaas Perser 4. Links. verk. projswert| 31 Schöneberg. Vorbergetr, 14
dort 4528.

5 PEI magier | | 8ty. Portal 11.» No
! RiubszgSgeil „Lipk8, Koche. 8 " Gelegenheitörauf!
M.
Ne Piano?

vv. 345 M, aufwärte, „Garnitur, Wir verkaufen aus der Auf-
u tels
mand

. Kitbaches Modal, , löſung eines

Benchtangsw Marmorwaschtische

Noch am Lager: Kal

Bafilanloder-Kliubsoss. Gelezenheltskäufe mit Anſchluß,

pr eiswert, HMerrenzimmer, | bitt mit ein und zwei Been,

Peigezimgagr verkauft be- g- "Der Berta findet .

Kkanat vg Kb as EK Schät aße 60,
r & el s e an der "Werterefeae,

Saenimsfar Str: 36 | Anzbacher Str. 1,| „m, Zeden,

IS bis 22. Zuni -FWſ“

part erre N
voin Kr üretendamn,"": Loks Kurfürstenstraßse.

ntikl- -  [älalieniſche Meilergeige

Layite Pizzurno 1760).
inere In Möbel ==" Ger [575 Ue 150 Gitartd ew

x.
Die Bezohlung vat ſgt zu
erfolgen und find die Sachen
ſelbſt abauholen,

,
egenheitstäufe = elektr: Kerzen |Liefes), Taxe für 226, Grundſtii>serwerb
„kronen -- "Originale zt. Kopten] Photoopparat, 13h. verkauft] v und Verwaltung A=G. |
alter Modelle => Gemälde oſama Schwar Er Milte Za»
Zupätivafen bſtraße 65, 1. St, Geldſchrank, )
O,-)Noſenthaler Et. 39|"; Sohwechten 2tür., ſehr gut erh. u, einige] R
„FMitik vorn.1; Aufgang. neu erhalten, DUMM prelowert Repo preigw. 3. vert. Y
G; gis Norden, 10472, :-.-pertänfl iche ommandanten: | Dff. 1, U: M. 11.278“ Ullſtein»
Ankauf, Verkaufs ſtraße 62, vorn 1, als, Berlin SW, 68.

Speicher,

Pott == werktäglich von 9 bis | 8

verkfl. Michaelfirhſtr, . 14, IL“.

Transpoit. Kacheidien; | *

Töpferarbelten off. Butl F
Berlin 57, Po!Sdamner 8 wahr,

„Raſierayvarate

rechnung, G, jane SRrbog. Pereen „» eie . Gu
Dauerwäſche- Golkſtt. 22. Lühow 4916,

kann jederw aus Lelnen che „Perſertep viche,

jet Bien mit Zdeatin, | Hevren«, ZUE Gehläfzimmerx,
1. Einzelmöbel, Klaviere

„| Nachn. 2,80 M.
Seal Berta 2v, Neanberſtr. 24. | von Privat geſucht, Ros&ner,

Prager Gtr. Uhland 5222,
Fe] REIEN Su fe ies

; n? vir h » 8.
Au vegenehe EE aawigne 2

[EM zu kau
Groß, Baußener Etr. 4,

anwen
größere Posten, roh .

und farbig, wegen:
Aufgabe des Artikels

Sehr preiswert abs Perſerteppich, |

zugeben. Ä „Anger, 3 Rarburger Gty, 8. 8

j NNEN -- [ans. Mvathan nE Ene
“Offenbach, %

Peſerity Herren», wien GRE,
Mitzahs 88. -- Lüpow 8183. 8183.|

zur See ung atis billig j5

AE

Vrankfurt 3.,M. Alphonse
Bouchy, Sektvergandhaus,
Hochheim a. M.“ Gögr. 1898,1'

Für die Dauer des Krieges
oder kürzer wird

erd

ei
(Gewict Reitp fet Berolle
hter

m oßer: Mitpift

ersönliche Vorstellung zofort

Zolgen.

tung nur für das Rent Tel Men

Benuhung im im gen eidaft Lehmann
ven

nommen, Ke Renten fe

(urlirerlummdl

ſich wenden au 3. Gutnverwaltun
Predenfelde dei Stavenhagen. |

Gelegenneliskauf

„Wir verkaufen aus der Aufltzung eines Hatels

„Dekorationen, ». Ruhebettdecken, . Teppiche,,
Blider, Stühle, Bidets, ' Kofferbänke, Garde
robenständer: uw, - Der Verkauf fndet,...-

Schiitzensfrasse 60 ..
an der Markgrafenstraße im Laden

bias'22. Juni 8atatt werktäglich von 9--7 Uhr.
Die Bezahlung hat aofort zu erfolgen uad aind
die Sachen welbet abzuholen. EIE

| Erzählung | Geb. 4 M, geb. 5M 50 Pf.

' "Za Gaufokä durch alle Buchhandlungen
||.,5 FISCHER : VERLAG: BERLIN

TTC

Grethlein &.00. 0. m. b. H. in Leipzig. [wir |

200.000 Mark

REINHARD GOERING
““"Seeschlacht

Tragödie, ; Geh. 3 M, geb. 5 M
„Auflage 8 9000

„GERHART HAUPTMANN
„Der Ketzer. von Soana

„Auflage 5 50000

WALTHER 2 RATHENAU

| on Kommenden Dingen
zi „GE 6M, deb. SM |, bv
„Auflage 55 000

A RCSAO 00004 APA SAAO SUND OABDN OS PHASASANPPR AOPEN ANGOLA ARBON

14] Ser „Walter Blooms 80. Geburtstag
(89; Zuni 2918)

he m ſein neueſtes Werks

. "Szenen aus der Zeit ;

„Geheftet M. 2,60 Gebunden M, 4,50
po Po Frtegnzk ig |

lam

„Dreiklang“ jowie die at
betannten prächtigen Romane
des deliebten Dichters (bisherige

. Berbreitung Über 136 Mil-

. Üonen Bände) ſind durch alle
Buchhandlungen zu deziehen.

“ Inqutens:
Antiquitäten

Privatboaits, mindextena 100 Jahre alt, euebt Graf

legen.“ Off, unter T. 6586 Ullatein»Filtale, Tauontzleuote, ,

4
|
!

Grundstückzaerwerb+ & Verwaltmig-A.-B.

4%

Holländer
d. XVIIL Jhdts. von Gammlex privat geſucht. *
Genauere Angebote nur ſehr guter, einwand»
freier Bilder, möglichſt mit Angabe von Größs,
Mottv, Jahreszahl, Prois uſw. erbeten an Prof.

B. Kayſar durch -Haaſenſtein & Vogles,
Vorlin W85. F

Soennecken's

30 Zweckmäisl gte
Zieyschriit

Lelcht lehrbar » Bchnell erlernbar
Flieſgend schreibbar « Vielfäch, an=
wendbar

Boennecken's Rundschrift-Lehrbächer
Zum Solbatunterrichti, | Toll (volle, Lehrgang) M 1,50
BSohulavegabe: Holt 1 und Hot 2 jo 38 Pf
In allen Schreibwarenhandtungen erbätttich
»Berlin/» F, SOENNZCKEN » BONN » Leipzhe

00000000908000000005.0009000608: 000000000 0000008.502(

8090.82

- das BerVöFrügende Heil-u 1 alelwanger

Ein glänzendes Mittel gegen Gicht, Rhou-
matiamugs, Magen- und Darmkrankheiten,
Blagen- und Nierenleiden, 60wie Zucker-
krankieit: Stark lithinhaltig. « Als
Tyfelnaaner in im Geschmack „Zueriroffen.

lteinverkau;

. Joh DembHnaki 6% 00. Beriin, Dran! anburzer 51,01
per Wh Flasche 35 Pf,
LTTTNTTTTTTTTTTTTTETRTTTTTTTTTTTTTTTTUTTTT

JET DELCELLLNESISSEESLESASEISGAS. DELE:
» = TEE DENG 27 Gen p EE Ee eee EE EEE
eren (3 ragt A, Heimann
Edgar Alexander, Frau Paula Wolff, D4| Don ee Reite zurüd
Eisa Alexander, geb. Heskel, | Goh, Sanitä-Srat Dr. Kron]! -
- 'geb Herzog, im 36, Zrüier Si ' hes Ani 'ebof:
Vermählte, er: IG in geographiſch » diſto-
8 Charlottenburg, den 18. Juni 2018, "41009 » Dv, Aifred ai und Fran, . Westmanns ie Bunſe Ziniens "I al T aeh eri, „vs |
3 Kurivretendamu 85. Amo DC Eeptaufteah er 3 I. Grob L.H. Ficher u u.f. IEE 8
-BEREREREEEEEE MEEAE IT EAEG wad || Apotheter Wan Walter Wolff, Trauermagazin ji reien, Sutor wad „Boſen ns I
xgavete H g Große Auswahl Foen Gelen as de vem Te Spes Verfaf it eas berauben
Die glüddiche Geburt eines kräftigen Mädchen mE es Billige Preise WE (as Seiten wit LM in Ganze
zeigen an Dr. Max Berliner. Kün! kgs 87. L Hokrouzteals 875 A [H dengaufftattung) gude ue 60.09
Lili Berliner, geb. Orenatein. | 88 9 St aben aalen kai Efe [3] D | „ain Antzmraict [3 [| Der feamöſihe Forbenſlich 220,
Charlottenburg, Bleibtreustr. 20, + + - beſuche dankend verboten. ſA I auswantentung wotort. Farben MUNDE NIN SE
en Statt Karten, . in N Sonntag 8-1) Uhr gebffnot 255 Sepe GE enen 90.00
Die ltokliche Geburt elnes geounden Kuabon |: : ß .- Alls emeine (6 Runig jeder Bend au
wis Carl Statt jeder eſ; ie EREIMN dung oder Run
arlos Harteneck ex beſondereu Anzeige. Brilianien Juwelen, ort mw und auf 1 B Tale afeln in Aetung,
Res-Lav.-Abl. 8, u. Zi. kommandiert vum venen dd verſchied nach langem, furSibaren, Smaragde und Perigohnlre Bifi iE I Sonde Mater RE 10 16%
Kriegoproeaeam: Beoriin unſere R Mentee Tochter, Ghweſter aneine geliebte vi Niels kauft zu hoben ?roigen
und Frau Loo, geb. Brauer. Frau Paula Run M. Spitz, Die  oſtenlice 6 und d pane Haſpe M ad
7 : pv
au Paula Rurtbaum Figu peierete HERE ng ene 14.05

Die glückliche Geburt eines prächtigen Jungen

Die italieniſche Malerei 7% Avas Sukt" Ges

|
1
[987 Werfen:

Berlin Ww. Tauentzienstr. 21124

E volgen hocherfreut an im Alter von 42 Zahren. etellt an ihren en Meiſter werten |
Leipzig, am 16. Zuni 1918, elt on N.

> Johann H. Wolpe ; Für dis Ginterbliedenen Fepiziten ESER 7 8 14.05 |
5 und Frau Beatrice »Rurnho un, Zuſtieg! |
8 geb : Engers.: ;
7 gran Gute ether, Öeuſhau

=

Berlin, den 17, Juni 1918
% Zt, Banatorium Hyglea, Augsburger Str, 68.

Berlin W, Genthiner Str. 28.

une a eb nach ai, [Swe zi mit

Schrai
We Ewen fan mat Tabs was MN En nn Gand TIE Vervielfältigungen,

' zen worden nur kurs ange DIktat- Aufnahmen gohnell und ganber,
; Roſette Sachter Kochler Moho 1212) Vobeorzetzun «p'zlell Polnisch, Russizch,
Den Heldentod für das Vaterland erlitt en , den und Badien. Bedeutends 3K
FEE i Eh Rt fili (572427 9: nun geb. Roſanes, . ; Beaparns FIRE Zeiti kn de |(OWAaiSkt, 80 Köpenicker St. 149, am Schi83, Bhf.
treuer peach aenenentem ee ieee enrepriaien mmer wameniemememienwemenmmemaere ear,
er, Ghwager Zw Namon aller Hintarbſedeuen: Boolterlähgke glei eitg ve ea
Claudius tei Ausf! N
] Wii Röder ; ud Sach es, Belene Konan mi
Dr. jur. y Berlin, den 18. Juni 1918, 34 EmalliOpien und Wärme:
Hauptmann d. R. im 4. Feldart-Garde-R*t, EEE ; EeQueltStraebe dern
kommandiert zum Feldart.-Regiment Nr. 100, Kelle erreidd Frh 32 ös
Ritter des Eiſernen Kreuzes, vorirätan + 11 eg fet au den m if de fen zu achenkartikel,
7 Welßenſer von der neuen tt. eufahrl, oeh onienlen 4
Marie Röder, ged Eiſenbarth. Von Beileidobeſuchen bitten "al gütigſt Abſtand ' Räraborg 1086

zu nehmen. aeruernen venen,

EGlöveth Koller, geb. Röder.
" Gertrud Pahlhorn, geb Röder.

Nutoll m Röver Referendar und
5 d. Rel., im Feide.

Baul "einrich PBahlhoru, Ober-
er;t, im Felde,
„gie. Kolle,

Leipziger Str, 106
Große intereſſante

Möbel-

Ausſtellung
für Luxus u. Sebrauch
Orient-Teppiche

den ü Zun: Sn =;

Von Beileidsbeſ bitten wir DE
4 Bewe 48 Aae eine ür eine Ueberi' eng zal
1, er. Tag

Herrmann Gerſon
Hoflieferant
; *

Abert Rozenhaln's neuor :
Sicherheits-Razierapparat

für gebogene und einstellbare Klingen
„mit & Garantie A. R. Ritngen

„a Kunaflederkäeichen + . + M 16.-=-;
"dm Seiner Lederkäoichen. , , M. ZO, ==

TRAUER

Bluſen / RöFe

Statt beſonderer Anzeige,
Am 11.d. M. fiel auf dem Feide der
Ehre im Gefecht. unſer ein geliebter,
8 vofſnungsvolle: Sohn, mein ein eber Bruder

unſer guter En!el, Neffe u Vetter, kurz
endung ſeines 19. Lebensjah! !

Hübel GelegenÜEITSKa.

Werner Maaß Kleider / Tadenkleider Elnigs bervor- Albert Rozenhain's
- ; Einige hervor Harfgn: und
ela eas R BU Mäntel / Hüte Gm "aur erantie A. R. Klingen
'"t me!
er 1 Sn tiefem Gehmerd Ledermöbel, aucb gan28 Fornüglch bewiet Died. M. “Ev

Einrichtungen wers, Ze ||| Rasier-Suriefungen uroße Auswahl

iE mn Albert Rosenhain
Berto Beruafonage H, Berlin, Leipziger Straße 72/74

HERMANN ENGEL

[3:64] Landsberger Straße 85, 86,-87.

14 Lehte Reuheiten in Zamen- Hüten. 1

Grosse Auswahl in Stangen, Kron Rronen- und Paradies-Reibern. 0

Kleid er Sehtelerſtoſ| in Chinatrep Jormen 168. 110, WER

ldenoJavkankleider ?; xz ton. rat ?
toffe evwa

Maah, Rittmeiſter a. D., 3. Zt. im Felde

Frau Gertrud, geb. Kuhne

Edith Maaß ais Schweſter.
Berlin-Dahlem, Rheinbaben-Allee 38, im Juni 1918.
Von Beileidsbeſuchen bitten wir dankend abzuſtehen.

EINGANO JÄGERSTRASSE

Am «. 4
Vaterland une ter in 30 Zahrnt auß py)
[Sal M) lieber Mine Gohn und

Kriegsfre!

Hans Ralimann
Vizs - Wachtmeiſter und Offiziers « Aſpirant
in einem Feld-Art -Regt.
Inhaber des Eiſernen Kreuzes 11. Klaſſe.
Anguſt Kallmann,
? Emis Kallma' nu, gb. Shoppe,
Niels K Mia
Vijelotte Rel:
Berlin-Tempelhof, den 18. Zuni 1918.
Kaiſer-Korſo 67.
Von BVeileidabeſuchen bitten abzuſehen.

Strunkmann & Meiſter

Bielefeld
' Mechan. Weberei u. Brautwäſchefabrik
Gländige Uusſtellung:
Berlin W, Tauenhienſiraße 43,
Hamburg, Reusx Jungfernſtieg 16a.
Vorläufig auH Anfertigung von

Bettwäſche und Damenwäſche

aus eigenen Stoffen ſowie
Umarbeitung u. SInftandſehung aller, Wäſche
heren Sieferungen,

[1
0 ins und farbig 44,
„Rboka49,-„XMorgenröäcke n. koſe
, Seiden offen ks Schleie
leierſtoffe, Batiſt, w en 38,50 31 M., 26 „» 18,
rbige Se ee aterrate mit pve. Aufi jen K67 be 43,30, 39.
rbige fließende zSeiben ml bis 109 7b, 20.20 21,75
warze u. farbige Ko 3 Kain Metee-89,0, 84,75, 29,60
atiſte! ac<themden ... 89.75
atiſt-Rotk, hoſen . .... . .“
ikerei- und Spitzen-Wäſe ; aus Mull, Batift und Lein
Schwarze baumwollene Mako- und Seiden - Strümpfe, -
Schwarze baumwollene Kinder Umpfe in allen Größen.
Weiße beftikte Mulls und Batiſte Meter 14,25
Gardinen, => Stores, = Künſtler - Gardinen, == Schlafzimmer - Gardinen,

Kin! der« Kyabeue ! hub. Herren, Stiefel zu SHotzſohlen
Größe 27-80 12, hm. Ur. 40--42 19,00 M.

'fiv vy

2 DEGFE8

Der Stein der Weisen Is gefunden!

VUnser Nagolpolievetein „Stein der Welson*, Prois Mk. 2.00 -- das Origi! aller Nagelpolierstelne --

. iat ein ideales Nagelpolier- und Pflegemittel, welches trotr zahlloter Nachahmungen an Güte unerreicht

geblieben ipl, =- Man achte deshalb auf den Namen „Stein der Welsen* und weiss minderwertige
Nachahmungen zurück, = Zu baben in des einvchlägigen Gegobäfien oder bei den Fabrikanten

Pelzzaehen. W aren pplebhen “IC

Kopp & Joseph, Parfümerie-Fabrik, Berlin W 37, Potsdamer Str. 132 uE RE SEIN IAT INUIT

Annahano von Polzzachen, Woilwaren und Tepplchen zur Aufbewahrung
Pflege, Sohutz gegen Mettenzehaden, Vergicherung gegen Diebstakl u. Feuer.

PER ÖIRIEHASNEN 203 WOYRISSL, DIN. BOERSE, EO IIERITE Eis

16%
396

"FIT

A 308
r Mittwoch (Morgen)

Das Geſetz gegen die Steuerflucht

Aus dem Hauptausſ<huß des Reichstags.

Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen des Hauptausſchuſſes
über die Einzelbeſtimmungen des Geſees gegen die
Gteuerflucht wurde die Abſtimmung über die endgültige
Faſſung des 8:1 der Vorlage zurückgeſtellt.

8 2 will dem Bundesrat überlaſſen, zu beſtimmen, welche Reichs»
ſteuern als Perſonalſteuern zu gelten haben, die nach) 8 1
auH nach der Auswanderung noch der inländiſchen Steuerpflicht
unterliegen ſollen, In gleicher Weiſe-ſollen die Einzelſtaaten be»
ſtimmen können, welche bundesſtaatlichen Steuern als Perſonal-
tenarn anzuſehen ſind. Hierzu liegt ein Antrag Gröber

07 ver verlangt, daß die in Frage kommenden Verordnungen

es Bundesrates dem Reichstage alsbald mitzuteilen und auf

- Zweite

Verlangen des Reichstages aufzuheben ſind, Die Abgg. Gröber |

tr.), Waldſtein (Vp.) und Dr, Jun&> (nl.) treten für dieſen

ntrag ein. . .

Vom Abg. Erzberger wird vorgeſchlagen, nac dem Durch-
[nit des Einkommens der drei lehten Jahre vor der Auswan-

vung die Steuerpflicht zu bemeſſen. =- Abg, Graf Weſtarp
ſonl, 7 Der Antrag Erzberger führt auf einen anderen Weg, als

rx Geſezentwurf will, Wir kommen da zu einer Auswanderungs-
ſteuer, dann brauchen wir aber die ganze Sicherheitsleiſtung nicht,
wenn nun dem Auswanderer einfach 20 Prozent des Vermögens
abgenommen wevden. Goweit kann man wohl nicht gehen. Das
Aluslandsdeutſ<tum würde dadurch Schaden leiden.

Königl, preußiſcher Generalſteyer-Direktor äußert
Bedenken gegen den Antrag Erzberger. Er bedeutet, ſofern er
Einkommen betrifft,» einen Gingriff in das Matrikularrecht, über»
dies iſt er in der Praxis ſ<wer durchfithrbar. =- Abg, Erz»
berger (3tr.): Mein Antrag richtet ſich nicht gegen die Aus-
Tandsdeutſchen. Dieſe beſſer zu ſchonen, ſind Anträge zu 8 20 vor-
Lereitet. Wenn mein Antrag ein Eingriff in das bundesſtaatliche
Steuerrecht iſt, ſo iſt dasſelbe von dem ganzen Geſeß zu ſagen.
Ein Härteparagraph kann ja aufgenommen werden. N

Nah weiteren Ausführungen der Abgg. Keinath (nl.) und
David (Soz.) wird 8 3 in der Faſſung des Antrags Gröber
angenommen, und, entſprechend dem Antrage Erzberger, hinzu-

fügt? Als ſteuerpflichtiges Einkommen gilt . mindeſtens das

ur<ſchnittliche Einkommen der der Auswanderung voraufgegan-
venen, Jahre. Das ſteuerpflichtige Vermögen wivd nach 8 5 feſt-
geſtellt,

8 3 (Gläubiger, der Gtaatsſteuern iſt der Bundesſtaat des
lezten Wohnſißes, nicht der Heimatsſtaat) wird angenommen
mit dem vom Abg. Dr. Jun> (ntl.) beantragten Zufaß: „Hat
der Greueppfliätige vor Aufgabe des dauernden Aufenthaltes im
Inland ei 'en Wohnſiß oder einen gewöhnlichen Aufenthalt nicht
gehabt, ſo iſt der Heimatſtaat Gläubiger der bundesſtaatlichen

tewern. Iſt der Steuerpflichtige in mehreren Bundesſtaaten
Heimatsberedtigt, ſo entſ>eidet der Bundesſtaat, in dem er die
Staatszugehövigkeit zuleßt erworben hat; hat er die Staats-
anoehrigfeit in mehreren Bundesſtaaten gleichzeitig erworben,
fo ſind die beteiligten Bundesſtaaten zu gleicßen Anteilen bes
rechtigt; iſt der Steuerpflichtige in keinem Bundesſtaat heimat»
Herechtigt, ſr» iſt der Bunbesſtant, in dem der Steuerpflichtige
Kinen leßten Aufenthalt hatte, Gläubiger der Steuern,

8 4 (Eicherheitsleiſtung in Höhe von 20 v. H.+des Vermögens)
erhält, ebenfalls nach einem Antrage Jun>," folgenden Zuſaß:
„Geſekliche Vertreter ſowie Bevollmächtigte des Steuerpflichtigen
und Teſtamentsvollſtre>er. haften perſönlich für die Sicherheit
von dem ihrer Verwaltung unterliegenden Bermößen, wenn ſie
Vermögen in Kenntnis des Umſtandes, daß. es ſicherheitspflichtig

"iſt, vor wer Leiſtung der Sicherheit ausantworten und -die Bei«

treibung von dem Steuerpflichtigen nicht erfolgen kann,“ N
3 Zu 5 5 (Ermittlung des Vermögens) beantragt Abg. Erzberger
Ztr.) zum Schuße der Auslandsdeutſ<hen, die ihr Vermögen in«
olge des Krieges verloren haben, Befreiung von der Sicherheits»
eiſtung, zieht. aber den Antrag zurü>, nachdem Unterſtaats-
Jekretär Sciffer erklärt hatte, daß dieſe Befreiung. bereits vor»
geſehen iſt. Zu 8 rt der Sicherheit) beantragt Abg.
Waldſtein (Fortſchr.) Streidung der Beſtimmung, daß fällig
werdende Zinſen ausguzahlen fimd.

Unter Ablehnung des Antrags Waldſtein wird ein Antrag
Gröber angenommen: „Fällige Zinſen ſind auf Verlangen aus»
Wuzahlen.“ Ferner wird einem Antrag Gothein (Fortſchr.)
entſprechend, die Beſtimmung geſtric<en, betreffend die Reihen«
Pige der Haftung der Sicherheit für Reichs» und bundesſtaatliche

euern.

Eine Reihe weitevex Paragraphen über die Pflichten der Steuer»
behörde finden unverändert Annahme, nur wird 8 13 geſtrichen,
Der beſtimmte, daß durch die-Einlegung eines Rechtmittels die Ver»

»

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

pflichtung zur Leiſtung der Sicherheit nicht aufgehalten wird. In
8 14 wird eingefügt, daß eine Beſchlagnahme des Vermögens des
Steuerpflichtigen „nur in Höhe der 'Sicherheit“ erfolgen darf.

8 16 ſieht die Verſagung von Päſſen und Reifepapieren
vor, wenn Tatſachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, daß
der Steuerpflichtige ſich der Esfüllung ſeiner Verpflichtungen ent-
iehen will. Die Unabhängigen Sozialiſten verlangen für die Ver»
fagung des Paſſes das Rec<t der Berufung an den Reichsſteuer-
gerichtshof und ſchriftli<ße Mitteilung der Gründe der Verſagung.
Der Antrag wird angenommen, 8 16 ſelbſt aber mit dieſer Ver-
änderung einſtimmig abgelehnt, weil er praktiſch auf einen Paß-
zwang hinauslaufen würde,

8 20, der die Ausnahmen für öffentliche Beamte, Perſonen, die
no <nicht 30 000 Mark beſißen, Auslandsdeutſche uſw. vorſchreibt,
wird mit einigen Aenderungen angenommen, die der Geltung dieſer
Ausnahmen eine weitere Faſſung geben,

Nächſte Sizung: Mittwoch,

Das verdeutſchte Abgeordnetenhaus.

Die Reinigung der Geſhäftsordnung,

Das preußiſche Abgeordnetenhaus hat eine Reinigung vorge-
nommen, die von ſeinem fortſchrittlichen Geiſte erfreuliches Zeugnis
ablegt; Es hat ſeine Geſchäftsordnung von allen Fremd-
wörtern gereinigt und dur< einen jetzt im Dru> vorliegenden
„Bericht der Geſchäftsordnungs kommiſſion über Sprach»

reinigungim Bereiche des Abgeordnetenhauſes“

den Deutſchen Sprachverein in helles Entzü>en verſeßt. Die Ge-
ſchäftsordnung hatte eine Säuberung ſchon einigermaßen nötig.
So lautete Abſ. 2 des 8 1: :

„Für jede fernere Seſſion derſelben Legislatur-
periode ſeßen die Präſidenten der vorangegangenen
Geſſion ihre Funktionen bis zur vollendeten Wahl
des Präſidenten fort“ 5

Auf die Beſeitigung der Fremdwörter, die in der preußiſchen
Verfaſſung ſtehen, mußte man verzichten, und da dank dem
Zentrum hinfort Verfaſſungsänderungen an eine Dreiviertelmehr-
heit gebunden ſein ſollen, wivd dies Sprachdenkmal aus früherer
Zeit zukünftigen Geſchlehtern wohl unverdeutſcht erhalten bleiben.

Nach gelehrten Auseinanderſegungen hat man ſich in zweiter

fung dahin entſchieden, „Seſſion“ mit „Tagung“ oder „Tagungs-
abſchnitt“ zu überſeßen ſtatt, wie vorgeſchlagen, mit „Landtag“,
„Kommiſſion“ mit „Ausſchuß“ ſtatt mit „Kammer“, „Konſtituie-
rung“ mit „Bildung“, „definitiv“ mit „unwiderruflich", „Proto-
?oll“ mit „Niederſchrift“, „Quäſtoren“ mit „Beiräte“, „Diskuſſion“
mit „Beſprechung“, „Amendement“ mit „Abänderungsantrag“,
(im franzöſiſchen Sinn müßte es „Zuſaßantrag“ heißen), „Peti-
tion“ mit „Bittſchrift“, „Azgrarverhältnis“ mit „Landwirtſchafts»
weſen“, „Kommiſſarien“ mit „beauftragten Abgeordneten“, „Staats»
Haushalts e ta t“ mit „Staatshaushaltungsplan“ (für das kurze Wort
„Etat“ kann „Pian“ als ausreichende Ueberſeßung nicht gelten),
„Interpellationen“ mit „förmlichen Anfragca“, „Plenum“ mit

. „Haus“ (?), „fungierende“ mit „dienſttuende“, Gkrutinum“ mit

„Zählung“, „Rekapitulation. des Alphabets“ mit „Wiederholung
des Alphabets“ und „Adreſſe“ mit „Ihröneingabe“.

Nicht immer ging es ohne ſchwerſtes Kopſzerbrechen; ſpät fand
man für „Büro“ „Sißungsvorſtand“; .was 'man unter „Kom»
miſſar“ und „Aſſiſtent“ der Miniſter zu verſtehen habe, konnte erſt
nad eingeholtem Regierungsgutachten feſtgeſtellt werden, und
die Bezeichnung „Präſident“ ließ man beſtehen, wohl
weil man mit dem „Vizepräſtdenten“ nicht fertig wurde Auch für
„Gtenograph“ fand man kein vollgültiges Wort, da die Ver-
einigung der Berliner Kammerſtenographen troß
langer Beratung keine ganz ſtandesgemäße Verdeutſhung fand. Sie
verwarf „Kurzſc<hreiber“, „Kurzſ<riftler“, „Reden-
ſchreiber“ (weil eine Verwechſlung mit den Schnellſhreibern
der türkiſchen Kammer, die mit den Geſchwindeſchreibern oder
„Sogographen“ früherer Jahrhunderte zu vergleichen ſind,
möglich wäre), ferner auß „Schriftmeiſter“, weil das nach
„GSdreibkünſtlern“, (Kalligraphen) duftet. Blieb es alſo bei der
Amtobezeichnung „Stenograph“, ſo verdeutſcht man doH „ſteno»
graphiſhen Bericht“ mit „wörtlihem Bericht“; „Korrekturabzug“
mit „Prob e abzug und „Korrektor“ mit „Prüfleſer“, was
ſehr ſchön iſt und jedenfalls beſſer als das gleichfalls vor-
geſchlagene „DruF>ſichter, .,.

„gail | | |.
R 990 010
| hu] u EE |

WE

7

1

mn )

4

'en
9 ;

ju

1978
19. Junk 9

Preußens innere Verwaltung.

Abgeordnetenhaus-Sißung vom 18. Junk,

In der fortgeſezten Beratung des „Haushaltsplans*
des Innern erklärt dich Gier "ln eb

Abg. Linz (3tr.): Sehr bedauerlich iſt es, daß hier ein Redner
wieder Eis (GE en arteien“ geſprochen und damit eins
Unterſcheidung verſucht hat, die längſt hinter uns liegen ſollte,
(Sehr richtig! im Zentrum und links.) Die „Auffaſſung des
Miniſters über die Grenzen der politiſchen Betätigung der Be-
amten halte ich für korrekt. Im allgemeinen wünſchen wir nicht
eine ſchärfere Handhabung der Polizei, wohl aber gegenüber
den Verſuchungen, denen unſere Jugend ausgeſeßt iſt, gegen»
über dem ſogenannten Nachtleben, inbezug auf den Schuß von
Leben und Eigentum unſerer großſtädtiſchen Bevölkerung und.
gegenüber dem Scleichhandel,

Abg. Braun (Soz.): Nach- einer Zuſammenſtellung der preus
ßiſ>on Zuſtizwerwaltung ſind in Preußen in der Zeit vom Sepe
tember 1916 bis zum November 1917 j :

487 722 Vergehen gegen die Lebensmittel«
s vorſ<hriften abgeurteilt »

worden. Ueber die Zuſtände, wie ſie der Krieg hervorgebracht
at, helfen auch die 850 Aufführungen des „Dreimäderl«-

auſes“ nicht hinweg, ebenſo wenig die Polizeimachtmittel,
Ueberall erhebt die Gewinnſucht ihr Haupt, und Mord und Dieb«
ſtahl ſind an der Tagesordwmung, Das Oberkommando in den
Marken hat die Wiedergabe der Ausführungen, die ich am
6, Februar im Ausſ<huß über den Streik machte, verboten. Da»
gegen durften die Erwiderungen des Miniſters und der konſere
vativen Redner veröffentlicht werden. Der Miniſter hat ſich
ſpäter, entgegen ſeiner anfänglichen Stellungnahme, mit dieſer

erſh<handelung der Kommiſſionsberichte einver«
ſtanden erklärt; Während unſere Preſſe in parteiiſcher Weiſe von
manden Zenſurſtellen verfolgt wird, dürfen Anhänger der
Vaterlandspartei ungehindert den Befürwortern eines Verſtändi-
gungsfriedens die infame Verdächtigung anhängen, ſie ſtünden
in -engliſc-amerifaniſchem Solde, (Hört, hört! links).

Den Reichsbund der Kriegsbeſhädigten ſieht
der Miniſter als parteipolitiſch an, weil dieſer Bund für die
Verwirklihung der königlichen Wahlrechtsbotſhaft eintritt,
Hört, hört! links.) Oeffentliche Wahlrechtswerſammlungen wer«
en überhaupt verboten. Die Erbitterung ſteigt immer höher.
I< watne ernſtlich davor, ſich durch die augenbli>liche Ruhe
über die Folgen himreotäuſ>en zu laſſen, die eine weitere Ver«,
ſagung des gleichen Wahlrechts haben würde, (Beifall links.)

Minilter des Innern Dr. Drews:

Die Zenſur liegt nicht in der Hand der Zivilbehörden, ſont ..u
ausſchließlich der Militärbehörden. Beſchwerden gehören in den
Reichstag zum Gehalt des Kriegsminiſters, der als Obermilitär«
befehlshaber Beſchwerdeinſtanz iſt. Der Vorredner hat mir die
von ihm vorgetragenen Fälle Über das Vereinsrecht nicht vor»
her mitgeteilt» Id kann darauf nicht eingehen, um ſo weniger,
als ih nur das zu beantworten habe, was die Zivilbehörden auf
eigene Initiative kun oder was ſie den Militärbehörden anraten,
Oeffentliche politiſche Verſammlungen werden von den
Militärbehörden im Kriege Überhaupt nicht zugelaſſen, Das
halte ih für bere<htigt. Würden Ausnahmen für einzelne
Fragen gemacht, ſo würden andere Parteien und Veranſtalter
ſich darauf berufen, (Zurufe links: Vaterlandspartei! Oſtmarken-
verein!) Soviel ich weiß, werden öffentliche Verſammlungen erſt
in leßter Zeit und nur dann zugelaſſen, wenn öffentliche
Wahlen dicht bevorſtanden.

Die Preſſe wendet den Erlaſſen des Miniſters des Innern ſjeßt
erhöhte Aufmerkſamkeit zu und dru>t troß des Papiermangels
die Erlaſſe wörtlich ab, ſo auch meinen j

Erlaß über die Kriegervereine, X

Nun haben meine Erlaſſe die Oeffentlichkeit nicht zu ſcheuen,
aber man muß die Zuſammenhänge kennen. Tatſache war, daß
ſi< die Organiſation der Kriegsbeſchädigten und Kriegsteilneh»
mex zu zerſplittfrn droht, Zu den Landräten waren Leute ge-
kommen und hatten gefragt, welches nun die richtige Organiſation
ſei, Dadurch wurde ich mit der Angelegenheit befaßt, Nun
ſoll mein Erlaß den Reichsbund falſch beurteilt haben, I< habe
aber einmal den Eindru> geponnen, daß dieſer Bund“ parteipos»
litiſche Zwede verfolgt und daß es ſeinen Führern darauf ans

aws

4
4
att, die Kriegsteilnehmer in das ſozialdemokratiſche
Fahrwajier zu lenken-

er ſich als falſch heraus, ſo werde ich meinen Irrtum offen be-
kennen. Die- Zerſplitterung des Kriegsvereinsweſens ſelbſt iſt
fehr bedauerlich. Eine Bevorzugung irgend einer Richtung durc
die Behörden findet nicht ſtatt. Es iſt Überhaupt falſch, bei dem
Bobe unſeres Volkes einzelne Volkskreiſe herauszugreifen. Alle,
reich und axm, tragen zur Erhaltung des Vaterlandes bei. Wenn
dieſer Opferſinn in die Friedenszeit hinüberreicht, werden wir
pllen Gefahren mit Zuverſicht entgegenſehen können. (Beifall.)

Dg, Lüdicke (frk.) dankt den Beamten für ihre aufopfernde
Tätig: eit und fordert Erhöhung der Dienſtaufwandsgelder der
Landräte; - Wit. der Vereinfachung, der Verwaltung muß fort-
jahren werden. Die Frage des Ausſcheidens von Städten aus
Landkreiſen bedarf einer einheitlichen . Regelung. Eine Ein-
gemeindung der Vororte von Berlin im großen Stile könnte
Wohl nur dur< Zwang erfolgen. rlottenburg 3. B., das ein
eigenes reiches kommunalpolitiſches Leben führt, will von einer
Eingemeindung nichts wiſſen, Dringend nötig rſt die Regelung des
Laſtenausgleichs von Groß-Berlin. Wir begrüßen den vom Miniſter
angekündigten Erlaß über die politiſche Betätigung der Beamten,

Abg. Caſſel (Vpt.): Allen Beamten der inneren Verwaltung
gebührt um ſs ve herer Dank, als die Feftbeſoldeten unter der
euerung mehr zu leiden haben, als andere Volkskreiſe. Die
Beamten müſſen das Recht freier politiſcher Betätigung haben, Die-
eniden Parteien, die heute den Antrag Fuhrmann ver»
eben, haben früher unfere Klagen gegen konſervativen Gewiſſens«
ang abgewieſen. Wieweit der politiſches Beamte gehen

', muß ſeinem Takt überlaſſen bleiben. Natürlich kann ein
Hoher politiſcher Beamter nicht als Parteiagent auftreten. Im
großen und ganzen muß die politiſche Beamtenſchaft die Regie»
xungspolitik mitmachen. Die Verteidigung der Beamtenrechte
dur) die Konſerva iſt etwas verdächtig. Der Vorredner hat
ope einen Erlaß des Swinemünder Landrats v. Puttkomer ver»
digt, der jeden „vaterlandslos“ nennt, der in der belgiſchen

j | n- Gewiß ſteht davon in den Statuten"
nichts drin, aber dieſer Eindru> hat ſich bei mir feſtgeſeßt, Stellt"

“

age anders denkt als die Vaterlandspartei- (Hört! Hört! inks.) |

(5 verlangen geſeßliche Rogelung des geſamten Beamtenrechts, =>
Die Landräte jolten nicht ſo viele Ausfuhrverbote erlaſſen, Gewi)
muß die ländliche, Berſorgung ſichergeſtellt ſein, aber der Ueberſchu
hrt werden dürfen. Ein grober Unfug iſt es, wenn
auH-Belzig die Ueberſchüſſe ſeiner Krieggamts-
ſtellen um Erwerb eines Schloſſes als Landratswohnung verwen»
et und als Gegenleiſtung dafür dem Zuſtizfiskus ein Amts-
ferichtogebäude ſtellt. Während politiſche Kundgebungen und Ver»
jammlungen verboten find, war der welce Tag in Bromberg
erlaubt. Die Mißſtimmung infolge aller dieſer Erſcheinungen er»
leictert niht das Durchhalten. .(Gehr wahr! links.) .

Die Oſt m ark muß natürlich deutſch bleiben. Aber der Grund»
ſaß der Gerechtigkeit darf auch den Polen gegenüber nicht verleßt
werden. Der Abg. Liebert hat neue Maßnamen verlangt. Als wir
ihn fragten, welße Maßnahmen er meine, iſt er uns die Antwort
ſchuldig geblieben. Das Wort des Herrn v. Liebert von der

elelhaften Miesmacherſtimmung“ in Berlin weiſen wir zurüd.

e liner haben an Ernährungsnöten mehr zu leiden als an-
ce jet bewundernswerter Standhaftigkeit trägt Berlin dieſe

slaſt,

Der Redner beſpricht ausführlich die Frage des kommunalen
Laſtenausgleichs und tritt für Befreiung der Gemeinden
von ſtaatlicher Bevormundung ein. ' Was die Groß-Berliner E i n-
gemeindungsfrage anbelangt, ſo wird der jetzige Zuſtand
mehr und mehr das Bewußtſein mangelnder Befriedigung hervor-
rufen, Beim Eintritt des Friedens werden den Gemeinden unge-

heure Aufgaben erwachſen. Dazu wird nötig fein, daß die “

meinden die erforderlichen Mittel aufbringen können und eine
ſglche Freiheit der Selbſtverwaltung, daß die Luſt und Liebe der
irger zur Mitarbeit an dem ſchwierigen Werk erhöht wird.
Miniſter des Innern Dr. Drews: . Mit Rüdſicht auf die

Gründung des polniſchen Staates ſind Feiern pol»

niſcher Gedenktage vielfach genehmigt worden. Man hatte dabei

die Hoffnung, daß dieſe Feiern nicht mißbraucht werden würden.
| Leider haben die Hoffnungen getrogen. (Hört, hört! rechts.) Es
ſind Szenen vorgekommen, die die deutſche Bevölkerung tief verleßt

ollte au:
er Kreis

haben. Die Folge iſt, daß von dor lauen Handhabung der ..
ſtehenden Verordnungen abgeſehen werden muß, und daß jeht vos
der Genehmigung ſolcher Feiern Abſtand, genommen werden
mußte. Die Polen haben das jenen Elementen zuzuſchreiben, die
die Feiern. mißbraucht haben. Der brandenburgiſche „Laſtenaus-
glei hat etwas Großzügiges an ſich, (Widerſpruch links.) Der

-Zwe&verband arbeitet niht gut. Es ſind Hemmungen vor»

handen, die Reibungen erkennen laſſen, Anfang Zult foll eine Be«
ſprechung der beteiligten Kreiſe ſtattfinden, die zweifellos klärend
wirken wird.

Um 5 Uhr nachmittags ſchlägt der „Präſtdent nac
ſtändiger Sißung Vertagung vor. Abg, v. Heydebrand (konſ.%
Wir können ruhig noch weiterſißen. Wir wollen in eſex
Wo <e unter allen Umſtänden fertig werden, (Große Un-
ruhe Yinks.) Die Vertagung wird von den Konſervativen
dem Zentrum abgelehnt, Die Verhandlungen gehen weiter. iE
meiſten Abgeordneten verlaſſen den Saal.

Abg. Adolf Hoffmann (U, Soz.): Der Zweckverband iſt ein
Berend der KAME keinen Zwe> hat. Der. Redner bringt
dann Zenſurfragen vor. '

Die Wahlreform iſt nur Sand [n die Augen des Volkes, das
ſich zu Millionen für die herrſchenden Klaſſen hinſc<lachten laſſen
muß, Die Regierungsſozialiſten ſtehen bei der Bemogelung des
Volkes durc die Junker und Sclotbarone Schmiere. Auch im
Falle Lichnowſki zeigten ſich die Regierungsfoztaliſen als Hehler
und Verräter. 'Nut mit ihrer Hilfe" war es mögli, da

anze reaktionäre Hundebrut gegen Lichnowſki losgelaſſen werden

nnte, Der Redner abt eine ausführliche Darſtellung des Ber-
liner Streiks, Er ſtellt feſt, daß dabei der Reichstagsabgeordnete
G<heidemann verprüße 4 wurde. GScheidemann habe er-
lärt, er fei von Schußleuten in roher Weiſe geſchlagen worden, Das
mußte gerade Philipp Seidemann paſſieren, em Ere
potrioten und heimlichen Ehrenmitgliede aller Zungfrouenvereine,

Mittwoch, 141 Uhr, Weiterberatung.

Schluß nach 8 Uhr.

ene

. Dentzehes Theater

wehen Ther Lessing-Theater||
Max Pallenberg in|Direktion: Vietor Barneweky,
Famitie Schimek. Täglich 711, Uhr:
Donmnerstag zum 1. Male: |Der Schauspleldirekter,
' Balleit Charell.

Blibikoff., .
anammerzplete. euyfsches Künstler-Theater
' Inkognito (Opsreite). 2 Chglich 7, Uhr:
Volkzbühne ubleute
Theater am Bitlowplatz.

Theater der Friedrichstadt

C5 'eral Yorck. Eoks Friedrich- u. Linienstraße.

R R en inmemerkicft ih Täglich 7%, Uhrz
Tu ld, Königgrätzar Straße,

Dir. C. Meinhard --R. Bernauer, Die [1] rSie Geige
Tt

8 Uhr: DIe Schwestern | Sonntag nachm, 3!/, kleine

und der Fremde, j
Donnrst.: Die fünf Frankfurter, Families Hännemann,

Freitag: Die fünf Frankfurter.
Bonnab, : Sehwest. u. d. Fremds. ||

Untergrundb. Schönhauser Tor.
Allahendlich 7!/ Uhrz

Sonniag: Die fünf Frankfurter.| Wiggenachaftliches Theate
Montogt Die fünf Frankturter,| 7 ena Sc
Komödienhaus, | a wanne eptize

5 fin DieZarin Adians

- Berliner Theater. |>* ">=>uetraße 341

; Fund “4 vm Kleinen Projpen, us 03 200
Tr Blitzhluues Eint. Lie ban 'Walhalla zTheater 59 idreihnacdiven
Theater des Westens, SILENT teme jo o2s Heferbn
Alabedlich 76 übe: | in R wänden Rohlepapienn = 9
Leopoldine, Kongtantln | LambertzPaulan || Morgen "uv Morgen |4. Biromöbel, 3 amen
Die Tänzerin, | Eme | Dr. Georg Barthelme |] Siähnchbuh der Künſte F
Vertreter der Köln, Zeitung In Wachington ; „
: Eis Wowps | in von 1907 bis Ende 1917 €. 19, Seydelſty. 16.
1] ettor mne enenmemmaewarntnnneuemeennmmemneenmnremmemgmngen,
Trianon-Theater Irene Wadasz 8prloht über:

' 8Uhr: / Zum 291, Male: Der am Flügel: Hugo Strauß
rehester: Schachmei

Lebensscalller, Bosto Weiner: zender

Kaizer-Titz, Bildt, Flink. Yorzügllohe Küche,

Bomabeond nohm, */54 U.,kl. Pr.:
Kurfäürst

Rotkäppchen. .
Bekannt gute preiswerte

Sopntag 4 Uhr: Johannisfeuer,

Contral-Theater, Amorlkä-Institut “
Tf V,3 12 Kurfürziendamm 12 Wirtschaftsverband k Begtun der Vorträge 8 Uhr abends

" Die Gsardasfürztin, Sommer-Terrasse! Q. Uobelen, Dr. Stresemann, M. &d. R. Dr. Drechaler.. Relse-, Kupee-, grüne Hente, Mittwocht Prof. Dr. Kupfer-Nigat
Dentrehes Oporuhans» Sonzatlonel! komlzcher Scheffel, zu Zentner. Die natürliche Zugehörigkeit und die
T Uhr: Kignon. pleiplan: Karton M./ 8, 3; 1 Kaufhaus des Westens, A. Wertheim, .. Grenzen des oſtbaltiſchen Gebetes,

Eise Britien Tovelidendank und Abendkasss, Metzner, Andreasplatz Geh. Rat Prof. A, Bezzenberger-Köntgöbenge
Frledrieh-Wilhelmat. Theater. Mar, 4v. d Aus % Ethnologie des Baitenlandes.
Ts V-3 Das Drejmäderlhats, Er Hey
Kleines Theater.
8 Übr: Aitid 3, 3688 Fehler. iB Carl Schwach Annah Y
Baagermann, Erna Koschel nna m 2 für or weiten

73 7:7 Seivarzwaltmädel le KIDS ÜrNSE

Lastsplefbaus. 7/; U.:1 2 2 2 2 z 2 2 ===
Die Monden Mädels v.Lindenbf, Oy dlich PE Übe

Metropoi-Theater. Stettiner Stinger.
7% VU: [Dig Rog v, Stambul, pf dlehohnllen.
Neues Operettenhaus. AnfmochSatags

7% U., Sonnt.85 UJ.

721 D-3 Dop Soldat der Marie.
Rooidenz-Theater. |
71» U.1 Flimmerklärchen,
Sohlller-Theater 0. j
Th U.1 Ein Erfolg.
Sechſillier-Theater Charl.
Pls V.1 Der letzte Funke.| , Es
Thalla-Theater. F& 4
Tt D-: Ent, d, blübenden Linde, Jägerstr.18 47 "x
hontor zam Nollendorfplatz, Qelgemälde, Molsterwerke von

Vs Deälte Seachtln, 2hEa Aa Be Da
Wintergarten. boglehtigen u. zu ;

zu begichtigen u. zu vorkaufen.
Gaatspiel der Komlechen Oper.

Admlrals-Palast.

Die Prinzeein von Tragant,
aldan Ein Doutsche

nze.

7"

Gros36 Kunst-Ausstellung

7 „af fhnaBänner keinyweedenn 1A, Dahlheim. Kop: 653g:

Sohirmherr: 8, Kgl. Hohelt Prinz HeinrIch v. Preusgen

KIar:un Gefecht

Reingewinn für den Marine - Liebesdienst

Familien» und Schüler-Vorstellung

P alast-Theater am Z60

„„Femiilen- und Schüler-Yorstellu

Die Vereinigten Staaten von Amaiiha |

Deutsch-Amerikanischer

/ allgew. Mazchinenbau, „JLuandwirtschaſtl, Ma-chinen und Geräte,

Sp kzwe:

Ein Marineospiel. mann, Z;(

Täglich abends 71, Uhr.
Heute, Mittwoch, nachm, 3!], Uhr

zu kleinen Prefgen. '

H | [| S 64 | Arbeitsmarktim
„' Tadaeteichlatts
Tüäglieh 735 Uhr abende. Stettgurt, Sodanztr.18

Howto nachmittag 33 Uhr?

19.1100 Keen

yorbunden' wit dem 52, LandwiIrtzchaftlichen

Maschinenmarkt

dos Landwirtschaftilchen Vereins »
in . ; 3
Breslau
"22. August--5. September 1918

Zugelas8en: Bokloidung, Wob- und Lederwaren, Baustoffe ; Toobnlie,

ezigl»

maazchinen für alls Gebiete, Werkgruge und Werkzeugmagchinen, Elektro-

technik, Chemi«che Industrie, Nabrungs- u'd Genußmittol, Möbel- und

Innepaus+taitung, Hans- und Küilohongeräte, Gias, Porzollan, Bljouterlen,
80wie alls mesgefähigen Erzeugnlase.

Anmeldungen von Ausstellera
== Sofort erheloi:! ==

Breslauer Mess2-6u501.ScCHafl

Breslau I, Ohlauer Straße 87.

| Hervorragende. Melister-
werke von

Jans Thoma,

Corinth, Lieber-
gel, Segantini usw:

9 SuerlsalenRheleä Ed.Lint

E| BPtantnos, billigſte Gelegenh ,

R | 700.-- aufw, Bechſtein», Dnyſen-,
JIbach-, Shwechten-, Bieſe-, Per-
na-, Spaethepianos, Blüthner-,
uyſen», Neumeyer» u. Hagſviei-

flügel... Pianohauns, Neue
Königſtr. 31-(Alexanderplay),

M | mmmmemeeemeennenngngeeenmeanngememmmmmwnmemmege

n jeglichen

Betrieben erlangen

Sle rasch Stellung
durch den gros3en

Vertang. Sie Probeheft

Körbe

reslauer. Mess2

Schönebergar Schloßbrauerei

Hauptstrasz0 122-123.
KHoute

Johann Strauss aus Wien

Crozzer Konzert-Abend,
Vorher ab 6 Uhr: Das neus Varibte-Programm
.3D6 1)
an Blüthner-Orchest;r Max Wachsmann
unter Mitwirkung von Hans u. Martha Mühlhauszen.

Vorverkauf.b, A. Wertheim, Lei, z. Sir , LM. Regery 1,50,

Im Känfſtlerhaufe Bellevueſtrahe Ve
7 Boriragsabende

Dauerkarte M. 15 ==, Einzelabend M. 3.-.' Eintrittskarten
w Haben bei Invalidendan!, A. Wertheim, Bote & Bo>, an
er Ausſtellungskaſſe und abends an der Kaſſe im Künſtlerhauſe,

: Rennen zu
Hamburg-8roßborstel 19,21. Juni,
Hamburg-Horn 23, Juni.

Annahme von Vorwotten für Berlin und auswärtige
Plätze bei persönlich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden -
vor dem eraten programmäßig angesetzten Rennen:

Schadowsir. 8, parterre,
Kurfürstendamm 234,
Bayerischaer P:atz 9

(Eingang Innsbruoker Strabs 623,

Oranienburger Str. 53
“ (an der Friedrichetraße) .
und an den Theateorkassen der Firma A. Wertheim
Leipziger Str. 132 Tanentzienetr. 12a
(nur 'wochentags) Rath, enower Sty, 3

Nollendorfplatz.
Planater Königstraße 31-32

und Französizche wt, 49

Eizas5e2: Straße 95:
(Bogohäftsstellen des Luftfahrerdanks) 4
Für briefliche und telegraphlsche Auftäge 6

Annahme bis'S Stunden vor Begivn des ersten" 8
programmmäßig angegetzten Rennens

nur Schadowstraße 8.

Ww Am Wochentage vor den Rennen werden Wetten
bis 7 Uhr abends angenommen.

„Beilage
zur Voſſiſchen Zeitung Ur, 308

0156+ uns Verkehrs-Büro der Vosslzchen Zeitung,

„ Für Reiſe und Wa

Das 8; Bortin 8W 68, Markgrafonzir. 87,
erte Auakunft in allen Rolge-Augel“genheiten und x "1 Piospekte von Kurorten, Hotels
vas Penzslonen kozatenlos ab. Fernspr.: Moritzplatz 11890 bia 11850 50wie 15280 bis 16291.

Verantwortlich für die Redaktion:
t.V.: IJ, Elbau in Bln.-Tempelhof,

+ s
Repotkink - jedem Mittwoch. Die Siebengeapaltene Koloneleells oder Gereon Raum Kontet |
der ele. Apnahms für die Beilage „Fir Reise undd Wanderung“

Ur. 389
Mittwoch, den 19, Iunit 19168

. Wii jung Preisermäßizung laut Tarif, Schinß
'euerungazuschlag, bei Wiederholung 8 ZU er 10 Uhr.

7

Auf. der Reiſe kann die Doſſiſche Zeitung überall: be30gen werden

Finzelne Nummern bei allen Derkaufoſtellen, Nuskunft über -Reiſebezug durch“ die Nbonnemento-Nbteilung der Voſſiſchen Zeitung, Berlin 3W68

Briefkalten,

' Einfender von Antworten auf Briefkaſten-Anfragen bitten
„wir, darin anzugeben, auf welches Reiſejahr ſich ihre Augp-
“Lünfte über Gaſthöfe und Fremdenheime, Preiſe, Verpflegungs-
verhältniſſe u. dgl. beziehen. == Wir ſind gern bereit, Leſern, die
ſich für die Antworten auf einzelne Briefkaſtenfragen intereſſieren,
Kopien davon.zugehen zu laſſen, wenn wir unter Einſendung
eines mit Aufſchrift und Freimarke verſehenen Briefumſchlages
darum erſucht werden, ;
*

" 7843) Herr Zuſtizrat M. D. fragt: „Wo finde ic< in der Mark

vder anſtoßender HKrovi für Unterprimaner eines humaniſtie

Berl naſiums auf Landgu t oder teiem Ort
Ee!

Sen vs guter Berpflogung?
fragt; „Können Sie mir für die großen
Ferien ein a Kie ün
Vieſelbe in einem netten

eige Tochter einen Ort nachweiſen,
im mit Altersgenoſſinnen bei
Geier She if 44 ngae von geeigneten Weeſen mit
x Obhut i ng R n
n würde ich dan!

7815 Herr A. of: „geh will ma Bad Tölz x Kür,
Seat ader IE mir . Peg: Erfahrung behagliche Wohnung im

zeich

oder Penſion mit guver Verpflegung empfehlen?“

rr M, L. t: „Könnte mir jemand eine fute Penſion
w Bi bad oder in Vorovte Calmbach mit Preis an-
ge

. 7847) Herr Hauptmann B, W, Fog :' Wer kann mir eine gute,
mie iB teure Unterkunft in edrichroda nachweiſen,
ou r

dortige Lebensmittelverhältniſſe Auskunft geben?“
E' PU | .

Sanatorlum Hoppegarten bei Börlin
Tolsfon Hoppegarten 36
für Horven-, Innere Kranke und Erholungsboditftigs,

Kraetklaezige Verpflegung»
Neuzeltliche Therap!

Leitender Arzt und Beaitzer
Dr. Leubuscher,

KIGTRRETTUTNEFRTNNNFTN NNN TENO Binz

Waldgannorium Birkenwerder! Dam "Wei

Staatfich konzessionlerte Nerven »Hellanstalt. Finnen 'bel guter Verpflegung

. v nfallnervenkranke, Nervög6,
Daueraufnahme chronlsch rrkrankter.
| Te 1. Amt "Birkenwerder Nr. Nr. LH

Sehlachtenses b. Berlin » vumean | Pere 325 Beil << <ZzZ=
KURHAUS HUBERTUS Y| Heringsdorf ENTEO BAABE Inzel Rügen

für Nervenkranke u. Erholungsbedürftige aller Art, |
1% BDobandlüng mit allen modernen Kurmethoden. '

Vorzügliche Verpflegung, auch für Maztkuren. 7
e. , Ber
in. anbehae ole: Moor-
Baarow Plegkow *- io

u.So8- val

Prosp. -- 2 Aerzte. -- Fernepr. Amit Zehlendo: 178.
ndhaus -8S

deiu
jhkuskunfteatolle: Berlin W. ir Velede ichatraße 160, 11.2 .ntr. 7608

KUrhaus mens

Moortad
Cute Verpfle

Voranmeldung emptehlenswert. ve "flhlefon Wilsrack 84,
Kurhaus ZI Zippender

empf. eich erholungsbedürftigen Herrschaften. Te1. 1006.
Haus
Brandenbur"

vornehmes Pensi«nshaus Ce 2fy inmitten ausgo.!ehnter
Zentralheizung. Lavob- u. Nadelwaldungen

e1210DSOW (Mark) Hus Stechiin 4
* Fornspr. Fürsterberg Wedklenb", 31 Deufsches Gäcte-Ieim &

Nüächat dem 800 abzeits der Dorfstraße. Waid-
Park, Gemitgegarten. Frau Dr. Wagner.

Schwerin |, Neckl. Haus Biene:| =...
| Nos bon behagliche Gügteohoim für kleinen Krois

Waren

um Müritzzee,

(Stechlinsee)

Vil

.. Gebildeter. & Vorztglichs Ver] Verpflegung.

& Vorzugliche Verpflegung, 4
Carl Schubart. „Tel. 6.

Pa as

aa Heilbad

Strandhotel 'Binz- Rügen.
„w-- | Direkt am Strande it, Buchenwald
en ieee Vorzüglicher Aufenthalt

R | Gymnaeiaat biet. beate Verpfl,| 3
W| Grzondziel,Berl, Virchowet.10.

Kindererholungsaufenthait
Se6- und Solbad
Schwester.E, Kubatzky.

DA Ostseebad
Neuer Besitzer. Vollständ, renoviert, 5nack: B [| | n 8 ä E mn

Häus „Kohrwieder“
4n,der beliebten Pensio, dirckt
am Walde, 1 Min. vom Strande,
finden Familien gute und roich«

b.Schwerin i./Meoklenb., dap 66. Inh Aug. Rehbohn, Hoh, Verpflegung au: eigenem
and-

lichem Betriels Näheres durch
N eugiocbsow Coeszchwister Sternberg.

Penſion flir Sommergäſte mit
uter Verpflegung, ſchöne fonnige
Zimmer, gute Bedienung, eigenes
adehaus. Beſte Empfehlungen,

Wa en (Mürltz),
Mecklenburg.

Warenertof, Abbe

Hotel u. Penzion 1. Ranges

in gehöngst, Lageder Stadt, Auto»
ERN m veran HOl0! 21 Stndt Kumburt, tet Zentraliz2g., Bad, Groß,
Das ersto Hotel am Platz oe Küche. Reichl, Ver,
Boli4e Preias. Fervpruf 2,

(Mage, Darm«-, Leber- und Stoffwechſelkrantheiten,
Gicht und Rheuma, Herzkrankheiten, Frauenleiden)

7848). Frl. M. I fragt: » „3 u ſuche vom 13. Juli ab auf zwei
Gis drei Wochen in einem zirka 800 Meter hoch gelegewen kleinen
Gebirgsortmit nräfilger Zuſt Aufenthalt u. bitte um Angaben,
wo ich an einem ſolchen Ort eine gute Kie Mion finden könnte.“

7849) Herr San,»Rat I. fragt: „' Ruhobedürftiger Arz rzt ſucht
mit drei Familienangchörigen a! zirka 0, Juli vier» vis fünf«
“ wiegen „Erholungsaufenthalt in ' beſferer Penſton, auS»

de Verpflegun, SAUT ENEN Mie DAA 7 he Aae

Er Kd jane Wal feet ben onen Bitte 1 nawe

ent. au ne Wa egen “j and | NE e were
Mitteilung möglichſt mit Preioangabe, 0 gp

7850) Herr M. A, fragt: „Kann mie jemand in Eiſena
eine preiswerte Penſion mit ſehr guter Verpflegung nachweiſen?

7851) Herr Profeſ or Dr,:S, fragt: „I< bitte um. Angabe einer
guten ws in C
voller

785) ep "Oberleutnant Sch, fragt:
15. a dE Mae nag Ba iſter zu gehen, und zwar
al meiner Frau und jährigem Kinde. Wie ſind die Unterkunfts-
Em NE ie MEN vie ReitÜleren Anſprüchen
mpfie ganze on R nd
Levensmittelverhültniſſe? Milch?“ eg

Ne) dr rr v. Us eh „IH ſuche für die Sommermonate filr
EGT, Verpfl: in Sanatoriumoder Penſion
mit Gar en, wo nachts jemand im Neben- oder ſelben Zimmer
[Mafen würde, "da ſte ! Ns gelegentlichen, leichten Kram fanfällen
leidet. Gonſt iſt ſie ganz geſund und beda: Geinerſel | Gilfe oder
extra Bedien: Gute Verbindung und möglichſt nicht zu weit
von Berlin Bedi "8: Den e Empfehlungen mit Preis-
angabe würden mi Dank verpflicht

7854) Frau M, D. | fragt: 4 Beobſichtige mit meinen ſe, 5, Nine
dern die Ferien im Harz, E rzgebirge oder Thüriun
. zu verbringen. Bitte um freundliche Angabe eines waldre!
Ortes, wo die Lebensmittelverſorgung „gyt iind für die Ki!

Mil< zu bekommen ift.“

29 H beabſichtige, ab

Warning 5 ; Ostgeebad

Direkter D-Zug Berlin Lehrter Bahnhof ab 12,53, an Pansdorf 3,43.

auf Rügen!“

Bige Proiss:'

H gohmalen Landzunge in begonders ruhiger

- Dievenow

SEEEEEESSSESSESEG:

Ostaeebäider-Verhand, Berlin,

Jalil täglich 12 Mk »»

gart -nwirtschaft Bohagliohs Zimmer

Gutio Verpfl:gung

Fautendeln

Park-Hotel mit Nebenhäusern.
Für August noch Zimmer frol.

Travemünde

Elektrinohos Licht.

Vernspreoher
Ganzjährig geöffuet.

Waren

Reataurations-Garten. * und Nebenhäuzer

H. Dannenberger, großes Toerras5en.

Selzdetfurth mit Preis für Zimmer mit. |

FET Hotel «. &S -

Kurzeitbeginn: 15. Mat. Fernruft Timmendorfer Strand Nr. &

im nördlichen Teil der Halbinset Mönchgut anf einer
.g0 [a ih
mit ausgedennten, herrlichen Nadelwäldern umsäunt,
€ einem steinfreien, breiten Sandairand, iSt für Ruhe- 2
8 Suohende und Erbolungsbedürftige gans besonders
goelgnet. Nur kalte Seebäder. Lebensmittelversorgung &
in allen Rügen-Bädern gleichmägaig geregelt.
Progpekto frei durch die Badeyerwaltung und den 8

Kauen go Qetägobkdore Vorhand, Berlin...
Kurhuus Löhme agel Rüden,

Erbolungebeäurttige finden gute Persiony und Logis.
pe

fin? 3. Rüven „Hotel Am Mear“

Bes, Julius Brak Hofl.

"Aelteates vornehmes Fremdenheim, direkt au der 866.
Zentralholzung,

Travemünde
Alls Zimmer wit Balkon und borrlieber Seeauesicht;

be err Fancy H. P+ frogt: „Zſt ein einigarmaßen
egenes Sanatorium im Schw a7 x wald oder nſt in
EI we annt, das nicht nach rein vegetariſchen, aber ſonſt phyſi-
kaliſchediätetiſchen Grundſäßen. geführt wird und nicht gat zu,
teuer iſt? . Kann ferner ein längerer Aufenthalt in de Rhön
empfohlen werden, und wo? Annähernde Preiſe erwünſcht
7855) Fräulein G, H,+ fragt: „Wer kann mir freundlichſt ür die
"Zeit vom 18---81. Juli in Saßniß oder Binz beſſere enſion
10--12 M mit guter Verpflegung und Gelegenheit

gem Anſchluß empfehlen?“
7857) Frau A. Fe Hittet. um Angabe empfehlenswerter Pen»
ſionen in Holſtein,

“
SrmmeezzeeneeZnzeenzezezeeeenm:ezzeez

Fürstenhof-Leipzig

' 80 Bäder Sitzungszimmer

Einheitspreize
M. 5 und 6 mit'Kaffee. und Bad 9 M. (auszch!. Mes36)

SANATORIUM
yon Zimmöermannschs
Stiftung, Ghomnitz,

Vollkommenzte und wmoderpete Kursinrichtungen für phyalkaliach-Uhte-
tUvohs Behandlung. Groaaer alter Park, frojs Höhenlage. Bohagliche
Wohnräume, Zandeorinatitat, BadessSle, Luftbäder, Bmeor Inbalatorium
usw. Individuelle Diät. S6eleche Beeinfluaeung, Bohandlung von Nerven»
n | Femagietien Herz-, Hautlotdon, Adernverkalkung, Glaht, Rheumatiemug,
Frauealoiden usw. Illu:trierte Prospokte frei. Chefarzt Dr. Loohell,

Krienstellnehmer Ermässigung.

| Kurhaus Ostseebad Grömitz
„Sirandparle'

dir. an dez 860 g61,, 14 hobe, Inft. Dalkonz. Gute, Kräft. Vorpl.
Penaton eingchließlich Zimmer 9.09 M, Frot KadtStalil:

Getreebad Mellgendanm,m,
Panien Mellenderf unt Fürgtenbof.

Penzlon
Nahe Wald und Sos. 4
=| Brunghaupien „Haus Lüttich“
Broikiagalgps Fremdonheipn., icht an Ses und Wald.
| DWB EEEEOSBÖKTEKGERBTETTETN

Maälente-Oremömühlen. 2

Norddeutſchlands bedenfendſſer Lyſt- m

tation iel,

-]
furort, as ER d. d. BeWagegereh [7]

Borel Brahmberg u.Bellevne, Hrrl a Waldegol (Goby.Hörn)
etel am Golm, Gremsmithlen.Beor; Lags. M.Ibfflex. Feſp 6.

illa Seebli?, Gremsmithlen. Vorn Frenmdenhem, B&.
H|Reit ae „SU orf Gren, „Fetus HE 6.

ar&. Herr Schwutnthrs,
Me Vee age gd Empf Rieper,

;

|

„Im Steinbuſch-, vorne!

mSINÜNIEN, Roltt, Schwetz am Helm

LIC Ranis am Wald und Boe, Gyts Verpflegung.
Bos. Max Löffler.

Malente Haus GodenbergschlöSchen

Fremdenheim, höchster Punkt des Ortes, Spr. 110
aiento, Gremsmühlen ;
Hols-einlache Schweiz „im Stelnbusch“ N

Vornedmea Fromdenbeim von Wald umgeben,
Eloktr, Licht, Ernst H. Rieper,

EN Baluaiatioa | Bolts
N Badebetrieb 1918
0 behördlich freigegeben,

B Auskunft durch die
Vadevorwarinng,

jotel Darmstädiz Hof
Alfbekanntes Maus |. 3:.1908,
neben den Könld. Brunnen
und Bädern, am Kurgarten,
Gut» Vorpfie: Mäl 0'gs Ps; 0

ZIE + Spedition + Lagerung
Verzollung + Relsegepäckverkehr ;
N. D. Guttiman G. m. b. H,

Bitlowstr, 46, Halensee, Westfälieche Str. 50,
Nollendorf 2718-2717, Uhland 7277.

+ Verpflegung allgemein geſobt

Proſpekte und alle Ausfkünfte (auch über Anſiedlung) koſtenlos durch die Kurverwaltung

- Ritters Jarrhſiotet

Bad Bomburg vor

der höhe |

zu geſelli»

mi8

. 3
Hans zum breifen Stein, am Theater.

r Vorn, Fremdenheim, Nöuzeit. eingerichtet.
Gute Verpfleg. Mäßige Preiss, Tel. 2860

Yad Nauheim Zenn vitoia euife

Gossmann" Sanatorium

Wäilhelmshöhe Cassol

Phyaikal-Diät. Kuranstalt auch für „rholungsbedürftige.
Geaunde und reichliche Verpflegung.

Dens? onB, una mm,
; evScreiberhan, aine daneben ed
v icher d Ei Fe anda Ball

Ee anke Beale |Slmmetg Ol Glaszeranda Ballon: | Sz ber 1 er eta,

Eigene Landwirtschaft. ;:: Arzt und Aerztin. Näheres unter 5031 Ullſteinhaus, auch Einzelzimmer. Berlin 8W 68.
ZZ === Qu == [S490n möblierte Simmer von M. 850 tägl, an. Berlin 8W 68. Durch eigene Landwirtſchaft |= iin erholungsbedürfügs,
Vorzligl, reich. Mittagstiſch M. 8, Adendtiſh M 2.80. |=““"Uabs Aäroaaon von | Geſicherte Lekenömitteln | kerernährte

Oberhof H. Thür,

otel Thüringer Wald
Hans I. Ranges.
Zimmer mitt fließendem Waeser, Prospekte z. Diensten.
Verpflegung gesichert. Inb. W. Duffing.

Bad Nauhei Ponsion Aochteratb << - -r -- -rPr-<=z---= | zw Kinder zuu
Jahresbetrieb. Gute und ferten ee enb urg Peongionon Ober- Krummhühbel wa f. ſgrgfältigke ege

6-10) 72 . |u..Aufficht,
BAD NAUHEIM Y'LLA HARTMANN mit guter relchleher Ver: Viila Marie 7 Winter: 60m üb-Dartentirh-
raße agun ilen un ier . . | Jonnögſte, gel e. Preis
Kuppension gegenüber den Bädern und dem Kurpark. Be- pfag Honorar 12 M. bi m Ba Boran FSG bis EE Ceire l. Anfr unter
vagliches Heim, Gute, reichliche und kräftigs Verpllegung.| Mueikdiroktor Simon Meldungen an 603% Ullſteinhaus, Bettin 8% 68.
Tab. Frau Dir, Schmidt. Sobönhauser Alles 292 11. Certrud Landmann * Hittenw ald“
auh önbhauger Allos ZI In . ald“

Bad Nauheim Vilia Continental ;
Mt R SIE Ded NE zz] unte iiten
charmüßelſee, &

BAD HOMBURG Privat- Hote QUELLEN4OZ|5 Elen „hummer Bad Homburg ] 7 zimmer mit u. ohne Verpfiegung,

beiannt vorzlig!. egung Hotel Adl Bad, elektr. Licht.
0 v H ote: er. annimmt nnegeinetunmn ie enzememmeeniehet
Etoktr. Lieht, Aetache en Bai Parklage [9 af0EEm "N [oke 8 Altbok. „gutes Familien- | | Pangion Abbazia, München
1 „CEURE!

haus neb. Kurhaus.Cafs,
Bad Freienwalde a./0.

Hotel Sanssouci
Oberhotin Thür.

Gute zeitgemäzrze Verpflegung.
=== Säüädiage, Grozser Park, ===
Besitzer PAUL HOHMANN. Tel. Nr. 1.

Bior» u. Wein-Kestaur. H Sonnenſtr. & & Telef. -58160
immer von 2,-- an.

825 m Waldpark-Sanatorium 3 | Iuto Ktiohs, MB, Pr. 3 .
Oberhof Tin, 325. Pp puch ET renewed, S1 | „Mein Pafuwung- | 1yjjg“ Abbazia, Garmlech

BADEN-BADEN
Diätetiszche Kuren

Wiegbaden WWncher Hot, Boie u Bräu

Altbekavntes Kur- u. Familienhotel

BAD SALZSCHLIRF, 1; Benut undenburg

; Radiumbad Oberschlema

aäichs. Erzgeb,
Stärkste natürliche Radiamwässer der
Welt (bis 5500 M.-E.). Neu eröffnet!

Entziebungk. Ges. Höhen-
9 lago inmitt. großer Wälder.

Haus Spangenberg :

Anmitielbar am Hochwald, Neuzeitlich eingerichtet, Vor-
Nohmes ruhiges Privathaus. Kräftiges gute Verpflegung.
Bestens empfohlen. Penalon 12.-- M. tlzl.ch

öllenthalſtr. 70 & Telef.
HES eg, Bimmer td fn

|E enennann |

Waren - Mürltz |. Mecktbg. | Bad KisSingen Villa St. Bubertus

= Tel. 116. =- „| Gut Ee; uhrios Haus. 8 Minuten vom Kurgarten und Bädern.
Herrliche rubige Lages. Waldu, ute Verpflegung geslchert, mäßige Proise, Garten.
Seo. Gute Kil:he, beste Verpfleg. | Feraruf 538. ektr. Licht. Beos. P, Hentschel.

Sem Bad KiSSINgEn Kubas Explanads

Ooiseobad Arendseo Meckibg,
- Haus 1, Rangoss ==

Jugend, Frholungs- u. Ferien-
geöffnet das ganze Jahr -- achr ute Verpflegungsmbtichkeit
k, an.

Haus Raabenberg

Das Haus in der Sonne

Feinden Oberhof / Thür.

hoim „Silwa“ für Kinder und
junge Mädohen bester be
Pri. A. u. M. Rulow. immer von 4 Mk. an, mit voller Pension von 16 M
Prospekt und nähere Auskupfi auch d. d. Reizebtiro der
Voss. Zeitung, Berlin 8W 68, Kriegstelinehmern Vorzugsproise,

erienhelm für Knaben.
Haus Sanitas

DOplum-Bad KOEN ers.
„Pälaren IW 1.8 bis 3. Kas
Gewlsgonb. Aufsicht. Kurwittel

Ficpnanh Haus Volkmann 2";
Eisenach!' 738. Schönste Lage;t zuieVerl ae ß

Bado-, Trink- und Einatmungskuren ?yosp. d. Prof. Dr. Posaeldt, m
anatorium obannlsbad/ß bei Globt, Rhoums, Iechias, nervözen “Solbad Röz0n, Bad Kiseingen
bekannt dur ſeine guten Eiſenach, Th. Fſpr.209 Störungen usw. Gute Verpflegung ge» Solba 8010.

Erfolge bei allen <ron. direkt an meilenweiter/|ß Bglohert! Brunnenverzand für Haustrink« Ltsbev. Aufn. find, Kinder im Hälnstraße 2, in nächster Nähe der Quellen u. Bilder.
FEE ERW [w. ENI Pre p nach allen Gegenden. Alter von 4--14 Jahren, vol Zimmer mit und ohne Penaion, Auakunft d d. Reise

offwecſe! nten uſw. . p. “ , „ und . . "
Leit. Arzt Dr. mo&.Ruppol. EH weiten Elu Wuschack. |N Schriften u. Auskunft durch Radiumbad Oberachfema- ne nE, Be als Rotor. IM | "070 4."Vossl-chen Zig. Berlin BW. 68. == Telefon 689.

Schnevberg, Q. m. b. H., 1. die Gemeindeverwaltung. Gute Verpflegung

Bed KisSzingen Haus Lorenz

Theaterplatz. Nähe der Bäder. Ausreichende Verpflegung,
annimnnentagntemmmmemmemenweinweneenmememmennetenenemmmemege en m,

Bas KisSingen Hotel Zapf

Nähe Bahnhof, d. Bäder u. Quellen. Bes.: Sebr, Sucktüll,

ammemetinmmemmmemenenk inge rnerhewnmetmmeeneneemmmnie  Ewwamemimigetzungen,
» Penslon Wi4t
Mittenwald 13 Roeiohliche Vabach

Mitfenwald wun Aibenfore

bayr. Kochgeb, 920 m: Bes, A. Ohland, ; »

Früher Buchhaltör in Hotel Pöat,

Frau Baurat Bost, Haus Beat,
Bobmottaustraße.

Bad Harzburg

Fremdenheim. Viila Rosen-

hagen Zimmer alt und ns
. 087802

Garen. Gireict in de Wald.

it. Harz Villa
Braunlage bifeiotte
bletet Erholungsbebd. behagl: Heim
bei guter Ver una. Fernruf 90

Bad Harzburg

Dommonatr, 8
Fremdenheim
Hanus Dörschlag.

Gute, relchliche Verpflegung.
Bosto Referenzen,

Bruanlage „finzzelh? W“

Mar! tal Grholungöheim 1. Ranges,
Schre ES hi naul 28gegceger nnt pus Drodeg

Penzten, v- Stegroth-pautl erndrihnd: |. Thü.

Tospekte.
Sen ant = Afrika-Haus| Haus Anna
Grüner Weg 3

Kloinos ruhig gelegenes Fremdenheim für Sommergäzste.| Inh. Geschw. Rabensteln

. = empfehlt eich it 18ngerom
„uTentha, el Anerkannt guter
Gebirgs-Stahlquellen-
Kurort neige

Verpflegung.
11%

a: Kohlenzäus a Moor

' „ BI den Fichtenrindenbad. Inhalat,
Hei Bleichzucht, Gicht, Frauenkrankteit,

fa» 8, Nervenleiden, Brugtschw. Brunnerverz,

Hei
Mot Badennnt Or. Rurh 130 Perz, ML Prosp. 4 d Badeverw.

Teichmannbaude

Berghotel I. Ranges,
m 843 Mir. 6 4. M =
Bahnstatlon Krummhübel,

Erbaut 1912/18 veben der Sohnurrbartbauds,

Bobaglieh vingerlchtet, fließendes Wasger, Ge- M WE

eohützte, Sonnige Lage, yon Hochwald umgeben, Wioesbaden -- Pens. Seyfart,

Empfohlen duroh den Dautaoh. O!fizier-Verein. |Son.:enbergerstr. 64a. Kurlage.

=== Für Krieger Ermäßigung. === |T! 4136,Vz.erstk) Vpfl.v.10M.an

RiesSengebir22

Krummhübel .. Brückenbere

Bomwerverkehr eröffnet, Sämtliche Gaeiatättien und Fremdenheime wieder
voll im Betriebe, -- Für ausreichende Ernährung iat Vorgorge getroffen.
DaB“ Grenzlegitimationen von der Heimata - Polizeibehörde mitbringen!

Auskunfte dureh Gemeindevorzstände Krmmnhübel nnd Brückenberg

SET ZLIRSJSRSRIRSSSSJTIRJSJISNSSTSSSTJTTFTFTFTJTFTFTFTFTFJFJJPJJPPJPTTTTs

Fib h k Privatbesitz der Familie Terne.
1 SCEE (0) e ====z3 HAUS I, RANGES. ===
Zentralheizung. Kalt und warm fließendes Wasger in den Zimmern. Abgeachloagene

Wohnungen mit Bad. Winteraportplatz mit Rodel-, Ski- und Eiabahn. Jahresbetrieb.
Tologrammadrea80: Eibaeehotel, Oberbayern. Tel. 88, Bahnstation Garmiech,

Bad Landeck in Scalezien

Stärkstradioaktive Shwefelquetlen
Moorbäder, Radium -Quel!»Emanatorium, Hydro- und
Elektrotherapie, medico»mechanisches Ingtitut.
Neues Georgenbad
größter und bestelngerichteter B&äderbau des Ostens,
Vors liehe Erfolge bol Gicht, Rheumatismus, Unfallfolgen

egaverletzungen, Frauen- und Nervenleiden, Herz-
und KOkraukheiten, Schwächezualknden aller Art.

Auskunft und Prospakt koetonlos durch die

Städtizche Badeverwalitung
vnd die Qeoschäftsztelis des Kurvereins,

ee Haus Thiel.

Empfeh'!onswoertes Penaslonshaus in bequemer Lage,

- Df. Starke Sanatorium „S:08 Marth“

O Bud Berka (Ilm) bei Weimar im Thür. Wall OD

Norven-, Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährt..

Sorgfältige ärztliche Behandlung. :: Gute reichliche
Verpflegung 11 Fernasprecher 165 :: Proapekt.

58,
Pl +9 Ruhiger,
“. nervens! rk.
hu Höhentluftkurort naho
es Ineelsberg »Rennatieg. kein
d Fabrlkrauch. okn. im Kurhaus,
Mg Hotels, Villen, Pons, uv. Bauernhäugern.
a Omaibus-Verbdg. Bahnbof Friedrichrods (% »td.)
rlegatelln. beaond. Verginat. Ausk., Prosp. Verkehrsverein,

kb die Alm des Thüringer Waldes
erghofel Shmüde 575% u. 9. init. prät
Dadeiwaldungen m. weit., faſt eben. Spazierg, u. herrl, Fernſicht.
Für länger, Auſenth, geeignet, beſte Verpfl. Alb, Wieprecht,

Fär länger, Uuſenth, geeignet, Deſte Berpil MD, ROTEPreh?,
Haus Sonneck im Teuioburgerwald

bietet im Juni u. Juli noch einigen Damen oder
Mädohen gute Penslon, Anfragen erb, Erna
u. Ellgabeth HoltschmIt, Hiddesen b. Detmold.

err u LZ ZZ ZZZzZz-„TTrBWecec Fzmen
Bad Frankenbaunsen -- Kyfhäusger
Radloaktives Solbad nnd Inhalatorium.,
Kurzeit 1. Mal bis Mitte Oktober. Borrlicher Kyff:kugerwald
unmittelbar an der Stadt beginnend, -- Kriegsteilnehmern [43
währen wir Vergtinstig, Badesohrift durch die Badedirektion.

Raus Waldesruh "3ate Sphlerke i H

Bad. Telephon Nr. 88

: Gebirgsluffkurort und Solbad

Smit Kochaniztrinkquelte „Krodo“,
Heilt.kranke-Narven u Stoffiwochsel-Krankh,
Kurzeit vow Ib Mai bis 16, Oktober,

Hotel Wetterzstein, Seethaler,
Mittenwald.

Ovt eingeführtes Haus nebst zcehönem Landhans.

*,

, .7:5

Kurheim u. Famlilonhaus

CANMISCH 1er Frstendof

ülegang Jed 8 Terofals Gasihof „Seehaus“
Be Dr. Wiedeburg; 8 Schlierzee ;

San.-RatDr.Poeusgen (früh. ; za“ ; mit Bauern w Theater zu

Bad Na88a31); Dr. Wiohura
(früh. Schier! *); Dr-Happleh ; gedffnoet vom 1, Juli bis September, t
; Xaver Terofal,

Thüringer Waldsanatorlum 8

SCHWARZECKE

Bad Blankenburgi.Thür. W.
f. Neryd8e u. innerl. Kranke M
(auch Erhol.). Sohönste 17m-
welt.Gute Verpflegung. J

6

Za Fünrermit ait Preis freifi
J 03 Horzg!.Bavekommigzang!
Bad Harzburg u Intern. oft. 8
J VorkehrsbureauBeriin Unt R
d& Linden 14 v A Wertheim
Leipziger Str Theaterkass

Bad Barzhurnd Sagan]

Bekannt guts Küche,
Auskunft u. Prospekt durch Relsebüro der Voss. Zeitung,

ohanneser Rurhaus

bei Zellerfeld (Oberharz) 600 m, Sommerfriſche im Walde,
Gute Verpfl. I. Proſp. Tel. Clausthal 11. Beſ, Gebr. Gerg3.

A j Fri, v. Memerty
aus. Sen [4] m Wernigerode
Ruhige, eonnaige Lage in der Nähe des Waldes,
begonders für Erholungsbedürftigs geelunet | &

(früb.St. Blasien). Auskunſt K
und Prospokte Kkostenios. X

Hotel Oesterreichischer Hof
vorm. Bellevue

Berchtesgaden mis

Haus erzten Ranges,

„» “2

Berchtesgaden Hotel, Penslon Krone

im vayer. Hochgeb. Ruhige Lage. Gute Verpfl. MAS. Preiss,

KunieimTannerhof

ayrisckzell

-=- 800--1200 m, geschiitrie Lage am Wendelatein, 1838 zm ==
Vorzüglicher Sommeraufenthalt. Erbolungs- und Regene-
ratione-Kuren. Bewährte Diät und pbysikullachs Therap
Sommerhütten. Bergluftvad dicht am Hause, Prosps|
„Dr. v. Mongershauszen.,

ung:orgene und
vwwie bei Stoffwechrelcrkrankungen,
Srauenkrankt:citen z. Shoumaticnus

) Fartlickes Sel-Thermathad |

zan
| EETGENUENGGENEATEADENE:

S00EESSEDEEELSEDENS

000000000050000000000( 1000; 10000000

Bayeriaches Hoc'gebirge
Pension Erikaä.

Feines Familienhote
Sommer- und

Pengion Wald.rieden Se:milks

S ta ti on: Winterbetrieb Beat empfohlenes behagliches Fremdenheim.
Schöngete Lage in der Bkcha, Schweiz, direkt an der Elbe ge- “4 N JederComfort Sorgfältig opinie Ettehe, Das a oge Jahr gebffnet,

Jogen, volle Pension auf unbegrenzte Zeit. Bad im Raus,

Aiogenmilch, auoh Bier, Bei läraar, Aufenthalt Preigermäßig. 20000000090090000900008009000000000000000000000

Garmisch- Partenkirchen Prompt dark den Bes. G. Schub
'

- Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

38828 Mittwoch (Morgen)

Die Großindustrie Im Schiffbau.

i Von ungerem Hamburger P, 8.-Mitarbeiter,

"Die .Großindustrie gewinnt während des Krieges an der
Wasggerkante zuschenäg an Boden. Schon zu Friedenzzeiten
Hatte der Donnersmarck-Konzern in Stettin ein Industrieunter-
Deobmen (Elsenwerk Kraft) erworben, und die Firma Krupp
betreibt bereits zelt langen Jahren in Kiel die Germania-Wertt.
Dann kam die Bewegung zum Weltmeere hin, Die großen In-
Austriekonzerns -- abgesehen von dem Füretenkonzern, der eich
vorübergehend an . der Deutschen Tevante-Linis und anderen
Reoedereluniernehmungen und Gründungen in Hamburg, Bremen
und Emden beteiligte -- erwarben an der Nordseeküste bzw. in
dem Nordzeehafen Hamburg Grundetticke und Wertten, Kohlen-
einfuhrfirmen mit deren Schiffsparks, und nahmen in immer
Btoligendem Maße Beteiligungen an Sohiffahrteuniernehmungen
and Großwerften. - Der Krieg hat diess Entwicklung wegentlich
begünstigt durch die Kapitalkräftligung der Großinduetrie auf
der einen Seite, andererzeita durch die Schwächung bzw. Täh-
zung der großen. Wirtechaftaunternehmungen an der Wasaer-
De, «

„ Große und aliangozehens Kohlenimportfirmen Ham-

burgs und letzthin auch in Flensburg aind im Verlauf der letzten
Zwölf Monats in den Begitz der Großindustriellen Sinnes,
Thysgen und Haniel übergegangen. Namentlich Hugo Stinnes
und vein Konzern dohnte Seins Interesgen in Nordwestdeutach-
fand immer mehr aus, Die Deutsch-Luxemburgigche
Bergwerks-Geg6llscohaft erwarb vor einigen Jahren
die Nordgeewerke in Emden und hat eie mit einer Aufwendung
von rund zwei- Millionen Mark wieder aufgerichtet. Ein anderes

Toßes Montanunternehmen, die Gelgenkirchener

ergwerks-Akt-Gses, bereitet den Bau einer Sohiffs-
werft in Flengburg vor, wo als aich am Hafen ein großes Ge-
Jände hierfür eicherte, Die Firma Gebr. Stumm, (6. m. b. H,
Dat ich vor einiger "Zeit atark an der Schiflswerit und Ma-
gohinenfabrik J. Frerichs u, Co. in Einswarden beteiligt.
Die BrückenbauzAkt.-Geos. Flender in Benrath will
an der Trave in Lilboock ein großes Werfiuniernehmen er-
richten. Die Firma Oreonstoein u. Koppel A.-G. in Berlin,
die bereits maßgebenden Einfluß bei der Lübecker Maschinen-
bau-Ges, beaaß, beabsichtigt auch, wie zu Anfang des Jahres
gemeldet wurde, in dergelben Osteeestadt den Bau einer Bohiffs-
werft. Aehnliche Beteiligungsnahmen Heßen eich noch mehr
aufführen. Bemerkenswert ist jedoch in begonderem Maße das
Eindringen von Hugo Stinnes in die Hamburger großen Sohiff-
fahrtsunternehmungen, wis in dis Woermann-Linie, und im Zü-
gammenhang damit in die Hamburg-Amerika-Linie, in deren
Aufsjohterat er auch eingetreten iet. Das enge Zugaramengehen
der Großreedereien mit Stinnes trät anderergeits auch in Ergchei-
nung durch den Eintritt der leitenden Direktoren der Hamburg-
"“Amerika-Linie und des Norddeutschen Lloyd in Unternehmun-

'6n des Stinnes-Konzerns, wie 7. B. der „Midgard“, Seeverkehrs-
Gesellechatt in Nordenham. Stinnes wird nach dem Kriege
Deben den Großreedereien mit einem beträchtlichen Schiffspark
als Großreeder in Ergcheinung treten. .

Au dem großen neuen Werftunternehmen, das gogben in Ham-
burg mit einem vorläufigen Aktienkapital von 10 Mill. M. ge-
gründet worden iat, beteiligt. alch der Haniel-Konzern
neben der Allgemeinen Dloktriziiäkts-Gegeell-
Behaft, Die A. E. G, hat bereits Ende August 1916 gemein-
gam mit der Hamburg-Amerika-Linie die mit einem Kapital von
4 Mill, M; ausgegstatteth Hamburger Werft-Akt.-Ges. in Hamburg
auf dem neuen Hafengelände yon Tollerort „gegeindet, die An-
fang 1917 bereits mit der Kiellegung des ersten Schiffes begonnen
Hat und über gute Aufträge verfügt. Ende September 1916 hat
gich dann die A. E.G. vom Hamburger Staate ein beträchtliches
Gelände gegichert, um dort späier eine große neue Schiſffswerit
zu errichten, die bauptsächlich dem Bau von Motorachiffen
dienen Sollte, Bald wurde bekannt, daß auch diesem Werft-
unternehmen, das geinen Betrieb arät nach dem Kriegs aufnohmen
801], dis Hamburg-Amerika-Linie nahesiänds. Schon damals war
ergichtlich, daß der geldstarke Konzern der A. E. G. dieses für
Hamburg, in weiterem Sinne aber auch für die deutsche Handels-
marine wichtigs Unternehmen zu großer Leistungs-
fähigkeit ausgestalten werde. „Nun“ tritt 'also für diees neue
Werft, die eines der größten deutschen Sohiffsbauunternehmun-
Ben werden wird, als Grinder neben die Hamburg-Amerika-Linie
und neben den Elektrizitätskonzern als dritter Teilhaber in dem
Hanielkonzern die rheinischs Schwerindustris. Führende Werke
al80 der deutschen Montanindugtrie, der Blektrizitäteindugtrie
und der Schiffahrt haben zich die Hand gereicht, um hier ein
großes Unternehmen entstehen zu lasgen, das den Wiederaufbau
der deutechen Eandelsfloite energisch fördern wird.

Die Gründung zeigt auch, daß erste deuteche Industriekapitäne
die Zukunft ungeres Wirtgohaftslebens mit großer Zuverzicht
Hourtsilen, und daß ais in das Wiederaufleben der hamburgiechen
Baegchiffahrt große Erwärtungen eetzen. Nachdem 8oeben erat
die Moldungen von einer'Beteiligung der Hamburg-Amerika-Linie
und vielleicht auch von Hugo Stinnes an der rumänischen Erdö1-
fndustrie bzw. dem Transport der rumänigchen Erdölprodukten
Hewiegen haben, daß neben den rheinischen Großindugtriellen
die größte deutsohs Reederei trotz ihrer Lahmlegung durch den

- Krieg ihr Tätigkeitsfeld auf nens Bahnen zu Jepken und zu er-
weitern bestrebt iet, kann ihre Beteiligung an der Gründung und
an dem Betrieb eines neuen großen Schiſfshauunternehmens als
eln neues Glied in der Rette ihrer zielbowußten Friedensvorberei-
kungen angegehen werden ;

IESE SENEN j

Ein Deutzch»Schwedlzcher Wirtscheftsverband in
Vorbereitung, Neuerdings machen aich wicder in stärkerem
Malo Bestrebungen bemerkbar, die auf eſne Kündigung des deutach-
Bchwediachen Handelsvertrages, insbegondere auf Einführung von ein-
geitigen Schulzzöllen, hinauslaufen. : In diegem Falle ist zu erwarten
e chwoden aeinereeits mit Zöllen auf Erz-, Holz- und Vlehliefe-
Tüngen nach Deutschland einen Gegendruck : augübt, dem deutschen
Exportgeaehäft den Rücken kehrt und Sich mehr „und mehr den in
Frage kommenden Industrien der uns feindlichen Länder zuwendet.

i!' Aus allen diezen Gesich!spunkten heraus gilt es, einen Zusammoen-

gebluß gämtlicher deutscher und gehwedischer Firmen, die in gogen-
'Beiliger euger, wirlschafil'cher Beziehung zuelnander stehen, herbei-
guführen. Kommt es zu Zollverhandlungen, 60 gollen in erster Linie
die an dem beidergeitigen wirtschaftlichen Ausbau Inleresgierten
Firmen durch eins geeignete Vertretung zur Wahrung ihrer Inter-
v88en beteiligt Sein. Das will der Deuiach-Schwedische Wirtschafte-
vorband zu desSen Gründung aich ein Aueschuß hervorragender
Firmen aus beiden Ländern eohon gebildet hat, in die Wego leiten.
Zu den Zwecken des zu gründenden Verbandes gehört es 11, a. auch,
diejenigen achwedischen Firmen, die Infolge Ihrer deuteschfreundlichen
Haltung von der Entente auf die „Schwarze Liste“ gegetzt wurden,
zu uniorstützen. Ferner iat vorgesehen oine gegenzeitige Unter-
atlizung bei einem gegebenenfalls zu erwartenden Wirtechafigkrieg
„Seitens der Enlortestaaten, Die Geechäfigatelle des Aus-
Bchuesgeg befindet Sich in Berlin Lankwiizstr. 65,

NRefehsbhund Deutzeher Toxtildetafliizten » Ver»
blinde E, V. Der Gegchäft:führende Ausschuß hat in geiner
Bitzung vom 17. d. M, folgende EntschliJeßung gefaßt: „Der Roichs-

,.* bund Deutscher Textildetaillieten-Verbände EB. V. tritt mit allem Nach-
!' „druck für eine Gleichstellung der Kinkaufsorganiaationen des Eiffzel-
Handels mit dom Großbandils ein und hof!t, daß dor deutsche Reichs-
tag durch Annahme dos Antrags Astor und Conogeen der ungerechten
Voborgohung der 'Einkaufrorganigationen in Kriege: und VUehorgangs-
wirtgchaft ein Ende hereitct.“ Weiterhin wurde dio Vehorpahme der
Bo/ohakleiderlager durch Genoggenschaf:cn 9907 gonstige Organi-

Dritte Beilage.

gationen es Textileinzelhandels befürwortet. Als Zeitpunkt für Oy
Vollvergammlung wurde der 26. September in Aussicht ge-
nommen, Drei weitere Vereinigungen wurden. aufgenommen, 50 daß
Sich die Zahl der angeschlozeenen Vereinigungen auf 68 erhöbt.

Zur Besprechung der Börsenlage iet, wie im An-
Schluß an die in unzgerom geslrigen Berliner Börgenbericht ent-
haltene Notiz mitgeteilt gei, auf heute mittag eine Konferenz
von Beruſsvertretungen der  Bankwelt ins Handelsministorium
berufen worden. .Es werden daran unter anderem leitende
Persönlichkeiten des Zentralverbandes des Bank» und Bankier-
geowerbes, der Berliner Stempelvereinigung und des Vereins für
die Intereegen der Vondsbörse teilnehmen. Die Konferenz wird
Bich mit der Frage der Eindämmung der Börgenspekulation zu
beschäftigen haben. -- Daß die Spekulation gerade in den letz-
ten Tagen an Umfang nachgelassen hat und eine Ernüchterun;
eingetreten ist, wird der Aussprache zwischen der Bankwelt
und der Regierung zweifellos zugute kommen.

Dividendenabzchläge. Am 19. Juni: Deautzchoe Lloyd-
Aktien (144 M.), Ausschließtich Dividendongchein (0) werden vom
gleichen Tage ab gehandelt Märkiech Westfäligchp Borg»
werks- Aktien. .

Frankfurt a, M., 18, Juni. (E'gene Drahimeldung.) Die
Gründung eines GBsterrelichlach-ungarivohen Bankin»
8tiiuts in Madrid mit 10 Mill. Pes. Betriebekapital steht nach
der „Frkf. Zig.“ unmittelbar bevor. Zwei große Bankhäuser Wiens
und Budapegts gollen au der Gründung beteiligt aein.

Wien, 18. Juni. (Eigens Drahtmeldung.) Der erfolgreiche Fort-
gang der Operationen an der Südlichen Front vermochte an der Börze
vicht zu der erwarteten Wirkung zu gelangen, well die Erpährungs-
gohwierigkeiten und der schwache Verlauf. der gestrigen Berliner
Börs6 verstimmten und Realieationeneigung hervorriefen. Sowohl in
der Kulisss wie im Schranken überwog Ile Verkaufslust, doch - ges
ataltels Sich das Angebot nirgends dringend, 60 daß der Rückgang der
Kurge keine achärteren Formen annahm. Die leitenden Bankpaplere
ermäßigten eich um 4, Staatshabuaktien um 8, Montanaktion um 7--9,
Metallwarenakfien um 8, Kanonenfabrikswerke um 12 und türkieche
Tabalkwgaktien um 9 Kr. Im Schranken waren Hütten-, Waffen-, Holz-
handels-, Papierfabriks- und Gaswerkgaktien billiger erhältlich. Der
Anlagomarkt war bei behaupteten Kurgen ruhig. Der Schluß der
Börse orfolgta unter dem Eindruck“ des letzten amtlichen Kriege»
berlchtes von der italſeniaechen Front in einer um eine Kleinigkeit
freundlicheren Stimmung.

Wien, 18. Juni, (Eigene Drahimeldung.) Devigenkurse
Berlin 157,10 G, 167,40 B; Amsterdam 399,00 G 400,00 B; Zürieh
207,00 G., 208,00 B; Kopenhagen 251,25 G, 25.,25 B; Stockholm 27760 G,
278,50 B) Chrietiania 262,50 G 258,50 B; Konstantinopel 32,00 G,
82,75 B;. Marknoten 157,00 G 157,40 B. ' 2

Die Züricher Börse vom 18. d. M. verkehrte in abgeschwäch-
ter Haltung, Aluminium 3265, Elektr.-Werk Lonza 1090, Brown,
Boveri & 'Cie. 1632, Steaua Romana 1028, Bundesbahn-Anleihen 80,20
Dritte Mobillaationes-AnleiLe 88,75 Fünſte do. 84,00, Sicbents da. 91,06,
Japaner (11. Serie) 65,50. 3 ;

Schweizer Woehbzselkurge vom 18. Juni, v
8384,00

48. 6. 17.6. New York . 394,00
Bertin . . . . 7615 | 75,30 | London . 1879 18,79
Wien, . » 4275 | 4280 Paris „ . 69,20 69,15
Bolland . - 300,50 | 200,40 Italien ++ . . 41,60 | 40,75:
Kopenhagen 122,75 (Vortag 122,75), Btockholm 185,85 75)

(185,75)»
Christlanſfa 124,00 : 124,00), Petoreburg 54,00 (54,00), Madri6 118,75 (134,00)
Buopos Aires 178 (180).

Amzsterdanm, 18, Junt. (Drahtmeldung.) Fondsbörss, Un
regelmäßig, Wecheol auf Berlin 87,80 (Vortag; 387,80), do. auf
Wien 21,40 (21,58), "do. auf Schweiz -- (49,85), do. 'auf Kopenhagen
61 15 (61,25), do, auf Stockliolm 67,75 (67 80), do. auf New York 196%
126%), do, auf London 9,36 (9,36), do. auf Parls 34,50 (34,56). . =»

4 Pro. Niedertänd. Staatennleihs 91% (9178), Oblig. 3 proz, Nieder»
14nd. W. 8. -- (694%), Königl. Niederländ. Petroleum 649% (648%),
Holland-Amertka-Linis 866 (378%) Niederläkndiech»Indlieche Handels»
bank 174% (179), Southern Railway 21% (224%), Union Pacific 119%
(11934), Anaconda 180 (181%) United Staates Steel Corporation
90% (917%). . .

Paris, 17, Juni. (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) Die Rio
Tinto-Geaellsohaft verhandelt mit einer Madrider Bank wegen der
Ausgabs einer kurzfristigen Obligatlonen-Anleihe. -+ Die Debwvergs»
Mino verfügt eine Semestraldividende von 10 ah gegen 20 eh im Vor-
jahre. .

Pariger Wechzeliknrze vom 13, Juni. (Eig. Prahtmeld.)

17 6 13. 86. | Holland 291,00 | 291,00
London 27,16 27,16 JZ Rußland - -.
New York | 570,12 579 12 ] Dänemark 177,00 178 00
Sohweiz 144 75 144,75 Norwegen 181 00 181,00
Bpanien 813,50 818,00 Schweden 197,50 | 19600
Portugal au i3 103 235 Italien 60,25 | 59,75 *

London, 17. Juni, (Eigens „Drahtmeldung; indirekt.) Die japa-
nischen Banken begründeten vine ohinesteche Exchange Bank
mlt einem Kapital von 10 Mill. Yen, die ihrs Tätigkeit in Peking be-
reits aufnahm. Sie hat auf 99 Jahre das Privileg zur Ausgabe chins-
Sischer Silbertaels-, 8owie japaniecher Gold-Yen-Banknoten, und eis
igt ermächtigt, Filialen in den Vertragshäifen und dem Innern des
Landes zu erdifnen. ?

London, 17, Juni. (Eigene Drabtmeldung; indirekt.) ' Das Ge-
Schäft an der Effoktenbörsse war ruhig... Britigche Staats] apiere
behauptet. Inländischs Transportwerte hielten eich gleichfalls auf
ihrem letzten Schlußkurs, Amerikanische und argentinische Paplere
gtill, Avsländiache Staatsrenten unregelmäßig; franzöalsche Kriegs-
anleibe 78%, Gummliaktien: unbelobt; Einggt Plantations 23 ah. 86.
troleumaktien ſest; Shells 78/,5. -- Geld- und Digkontaäktz6
unverändert. -- Preis für Rohgumwi2gagh1d

London, 17. Juni, (Drahtmeldung,) Fondsbörge.
Eng!, Conaols 564 (Vortag: 56%), 5 proz, Argontinier von 1886
100,25 (=), 4 proz. Brasilianer von 1889 -- (69%), 4 proz. Japaner
von 1899 72 (71%), 3 proz. Portugiesen 58% (59%), 5 proz. Russ-n
von 1906 42% (--), Canadian Pacific 0 (156,75); National Raj!ways
of Mexico 6% (64), United Staates Steel Corporation: 110 (107),
1636 (821, Gaiden DE 3 anta 277 CM) Bn

13/,4), Goldſjelde 0 mines 2% . TOE.
Rriegeanleihe 87% (87%), 3 proz. do. 98% (9313/,,), 4 produ do.
100% (100%).

New York, 17. Juni. (Eigene Kabelmeldung.) An der Börss er-
wartet man, daß dio Vereinbarung zwischen der Regie»
Tung und den Eigenbahnen zwecks Uebernabhms des Be-
triebes in kurzem unterzeichnet werde. Die Spekulation entwickelte
an dor heutigen Börge zeitweilig eine gehr lebhafte Tätlgkoit in An-
gchaffungen von Werten der Royal Dutoh Petroleum Co.
und der Genera! Cigar Co., von denen die ersteren zeitweilig 12, die
letzteren 10 Doll, im Preiss gewannen. Infolge der allgemeinen
Ermattung gaben geh!]-Blich die Anteiles der Sumatra Tobacco Co.
um 5 und die Shares der General Cigars Co. um 5 Doll. nach =- Die
Emission von 44 500 000 Doll. 7proz. Bonds der American Tels-
Phone & Telegraph Co. wurde genehmigt. »- Die Kupfer-
Produktion im Mai wird auf 186 Millionen Pfund gegchätzt.

2% proz.

Von den Warenmärkten.

London, 17. Juni. (Drabtweldung.) Kaffee: 63%.

London, . 17, Juni, (Drahtmeldung.) Lein81:-loko 99,
TeorpentindBl1: loko 75.

17. - Juni.

(Drahtmeldüng.) Metallmarkt,

p : Prompt 110. per 3 Monate 110, Eleotrolytio 125--121,
Beet eelecoted 123.--119, Strong Sheets 149, -- Zink: 4--80. --
Zinn: prompt 329. per 3 Monate 329. -- Blei: 804--2%, --
Welißbloch: 38 eh 0 d, -- Silber: 48%.

Elizenbahn»Einnahmen.

Paulinenaue--Neuruppiner Bieenb'ahn Mai: 29.300
(mehr 4206) M.; eeit I, April; 60 050 (mehr 9700) M+

Becaatwortiicher Redakteur:
Georg Miln< in Berlin

19. Juni 1918

Krieg und Wirtschaftsloben.

Aus dem feindlichen Lager.

Für die gegenwärtigen Verhälinieses in Frankreich iet es
bezeichnend, daß der ergteTeil der fina nz ijellen Wocbeny
Schau des regierungsireuen „Temps“ vom ersten bis zum
leizten Wort der Zensur zum Opfer gefallen ist.

Die National Bank of Egypt erhielt die Ermäochti-
gung, Noten in Höhe von 25 Piaster (etwa ö Mark) auszu-
geben. a : !

In Japan iet Soeben ein Dekret erlasgen worden, das darau!
abzielt, die Reiscinfuhr nach Japan nach Möglichkeit
zu erleichtern.

. Fd |

Bank von Frankreich.

Nach dem Ausweise vom 13. 4. M. hat der Notenumlauf um
219,87 Mil). auf 28 232,07 Mill. Fr. zugenommen. Verurgacht
war diegs erhebliche Steigerung durch die Ansprüche des Staa-
tes. Die Vorgchlless an den letzteren betrugen in der abge-

- Iaufenen Woche nicht weniger als 450 Mill. Pr. wodurch die
Gegamtvorschügge auf 18 150 Mill, Pr. gestiegen id. Wenn
der Notenumlauf nicht giärker, als oben angegeben, gewachgen
igt, 80 liegt dies daran, daß duroh die Einzahlungen auf dem
Konto „Privatguthaben“ 265,39 Mill. Fr. Noten -in die Bank
Zefloggen gind. h

(in Mill. Fr.) 18. Mai 23. Mai 30. Mai 6, Juni 13. Juni
| / . „ 1918 1918 1913 1918 1918
Gold inder Bau - 3843,87 3844,63 3345,31 3346,64 3 848,65:
Qold im Auslaude 3037,10 2037,11 2037,10 2062,11 2062,10
Silborvorrat 256,24 255,49 254,04 253,77 253,55
Guth. i. Ansl. 1357,96 140737 1448,88 1433,84 1434,97
Wachsgel 1091,83 1073,82 1 120,60 1899,16 1477,66
- (gestund.) 1090,88 1087,35 1083,95 1080,63 . 1079,65
Lombard 992,9 937,68 4929,42 936,79 9536,64
Yorzchuß an Staat 16450,900 16 3850,00 17 000,00 17 700,00 18 150,0»
= Yerbündets 3405,00 3410,00 3415,00 3420,00 3420,00
Notenamlaaf 27.004,02 27 073,14 27 303,37 28 012,20 28 232,07
Staatsgnthaben 89,56 65,50 46,06 54,83 93,22
Privatgnthaben 3 017,95- 3167,14 3339,83 3610,88 3876,27
ec “ *

' Spanizche Finanzen. "7

'In den eraten ZRtnf Monnten d. J. weigen die epanlechen Staats-.
einnahmen“(ohne die Zölle) eine Zunahme von 21 039 000 Pez.
aut Dis Zölle ergaben einen Rückgang von 23505 000
Pogetas, Das Defizit beträgt demnach 2406 000 Pegetate.

*

Goneoralverzammlungibeschüss0,.

Conrad Tack u. Cie. (Schuhfabrik) A..G in Berlin
und Burg bei Magdeburg. Die G.-V. gen Q die Jahres-
rechnung für 1917 und aetzte die acfort zahlbare Dividönde auf 12
(1, V. 18) pCt. für das um 3 Mill. M. auf 9 Mill. M. erhöhtw Kapital
fest, Die Gesellschaft erzielts im abgelaufenen Jabre einen

ewinn von 4 868 460 (2 186 140) M., Beteiligungen erbrachten 1

„(1580 896) M, Zingen 246 86 (191.492) -M. Zuzüglich 1:

144 836) M. Vortrag beträgt der Geaamtgewinn 6 811 241 (8986 37, N

Mark. "Hiervon werden fir die 'G. m, b. H.-Beteiligungen 1.154 000
auf Delkredere zurückgestellt Verwaltungskosten beanspruchten
8 919.890 (1405 571) M., die Talonsteuer-Ritcklage wieder 9000 'M., Ab-
gochreibungen 340 159 (306 440) M, wonach ein Reingewinn von
3.688 198 (1.166 664) M. bleibt, Hieraus erhalten die Aktionäre
1080 M., als Neuvortrag dienen 238 949 M. Nach Mittellung des
Voratandes ist das befriedigende Jahregergebnis in der Haupteache
auf die Verwertung der früheren größeren Beetände an fertigen
Waren zurückzuführen. Infolge der bekannten Maßnahmen der Bs-
hörden 1484 elch eins Voraussage für die Zukunft nicht machon, In
Sor bieher verflosgenen Zeit des neuen Geschöftsjahres hat der U m-
S3t2 gegenüber dem Vorjahre einen wesentlichen Riok-
gang orfahren. y

Orenstein u. Koppel -- Arthur Koppel A.-G, TUn-
8orom Bericht über die gestrigo GV. lat noch nachzutrager, - daß *
Bämtlichs Punkte der Tagegordnung einstimmig genehmigt wurden,
und daß der königliche Baurat Witthosfft, der bislier In den
Dienston der "bekannten Lokomotivbaufirma Hontschel & Sohn in
Kaaael etand, in don Aufsichterat von Orenatein neu eintritt.

Schlesische Kleinbahn-A.“G. in Kattowitz-

- den Räumen der A. E. G, abgehaltene
Kapital von 10 Mill, M, vertreten war, genehmigte die Jahrearechnung
für 1917 und getzte die gofort zahlbare Dividende auf wiederum
214 pCt. fest, Der Neufassung des Statuta wurde zugeslimmt,

*

Die in
„V. in der das gegamls Aktien-

Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen,
Terrain-A..-G. am Flugplatz Johannisthal-AgSlers-

Hof. Nach Tilgung der Unterbilanz wird eine Div)dendn von ZB pCt:
| vorgegchlagen. 4 :
aenlenengenkeneammnen

Continental Linoleum Compagnie A.»G. in Berlin,
Im abgelaufenen Gegchäftsjahre. wurden aus Miete und Speditiqu
85.102 M., aus Zinsen 2154 M, verelurahmt, während die Unkosten
55 890 M. betrugen. Es ergibt aich 80mit eine Ermäßigung des vor-
jährigen Verlustgaldos von 68.627 M. auf 61 569 M. Die Gezgel'schaft
at:eine neus Fabrikation aufgenommen, woftr ihr 8owohl die
Beachaffung der Rohbstoffs als auch ein gohr großes Absatzgebiet ga-
Sichert erscheint. Mit dem Betrieb geoll In dicsem Morat begonnen
werden. Ea Stehen vollständig modorns, billig errichtete und leistungs-
fähige Fahrikanlagen zu dieaem Zwecke zur Verfügung, Die Diffes-
T,8.0 2 mit dem Geh, Hofbaurat H 6 im iat inzwiechen durch einen
Vergleich erledigt worden, wodurch die Gegellschaft für ihre
volles Forderung von 408 803 M, befriedigt wird, Die Restolnzahlung
der in doer vorliegenden Bilanz für 1917 noch nicht volleingezahlten
379 Aktien der Grgellschaft mit 284 200. M. ist dadurch nunmehr er»
folgt. In Verwaltungskreigen erachtet man angesichts der. Auf-

nahme des neuen Artikels der Gegellschaft die Ausstchten als recht
befriedigend.

Deutsch-Russlzcher Verein e- V. zu Bertin, Der
Deutaoh-Russische Verein hielt „gestorn Seine 20. Jahresverzammlung
ab, Aus den erstatteten Tätigkeitsberichten geht hervor, daß der Ver-
ein die Arbeiten zur Wiedoranknit fung des Handels und zur W ahrung
aller Interessen des deutschen Handels in allen Gebioten dos alien
Rußlands auf breitester Grundlage aufgenommen hat. Kommerzien«
rat Dr. Friedrichs bsprach eingehend die Lage und Ansgichten degs-
Handels mit der Ukraine. Die in der Augsfuhrgesellsohaft
mm. d. H, geschaffens Organisation gibt die Gewähr, daß die Ausfuhr,
die bereits im Gange iet, ott durchgeführt wird, und daß dement
8prechernd auch die Ausfuhr aus der Ukraine guten Fortgang nehmen
werde. In dar gehr eingehenden Bosprechung kam vor allem nebon
der Befriedigung darüber, daß die Ausfuhr G. m. b. HD. die Arbe'ton
erfolgreich in die Hand genommen hat, der Wunzch zum Ausdruck,

daß möglichst bald der freie Handel nach Rußland wieder ein.
getzeu möge,

Dor. Sparkaszen-Glroyerband Sachzen, Anhalt.
Thüringen kam auf einer Tagung 1n Jena üborein, alch 15 Mil
Mark Betricbakapital filr die Veborgangswirtschaft zu be-
gchaffen. Der Umgaatz des Verbandes beträgt geit Januar bereits
1 Milliarde M, 'Im vergangenen Gegchätftejahr hetrug der Umsatz
24 Milliarden. Die Anlegung der Geldmittel der Sparkasgen 1st,' wie
der prenßische Miniater des Innern erklärt hat, in den deutschen

| Giroverband jetzt zuläggig, Es wurde auf der Tagung zum Augdruck
gebracht, daß die Konkurrenz“ zwiechen den Bankey und den Spar-
Kaozen an Schärfe weeentlich verloren Jes
Gerichtliche
Bekanntmachungen.

In "Sachen -- betreffend das
Bonturgwerjahren Über
Vermögen des -Kaufmanns Zä-
kob Stein. in. Fa. Richarb.
Haraſch in Berlin, Scleſiſche|
Gtroße 40a hat der Gemein«
ſchildner die Einſtellung: "des|
Konkursverfahrens mit Zuſtime
zung aller Gläubiger bean-|
tragt. Der Antrag und die zu-
ſtimmenden Erklärungen liegen
au! der Gerichtsſ<reiberei,
NOue Friedrichſtr. 13-14, II.)
MModwerk, Zimmer 139 zur Ein«
ſicht der Gläubiger aus.

Die Gläubiger können binnen
einer Woche Widerſpruch gegen
den Antrag exhebeu.

Berlin, den 11. Zuni 1918.

Königliches Amtsgerichts,
Berlin-Mitte, Abteilung 154.

Konkursverfahren.
In dem Konkarsverfahren
“über das Vermögen des Herrn
errxmann Kasbaum in Berlin,
Schönhauſer Allee 44, Firma:

* +» “« „
*Kwangsverſieigerung, +
Im Wege der Zwangsvoll»
ſtredung- ſo
am 21. Juni 1918,
vozmittags 10 Uhr

das an der Gerichtsſtelle am Tegelerin er

17/20 (Eingang von der
eiſtraße), 1 Treppe, [2
mer rt. 136 verſteigert
werten das im Grund»
buche von der Stadt Chaxrlot-
tenburg, Band 97, Blatt 9703
(eingetragener Eigentümer am
19, September 1914, dem Tage
der Eintragung des Verſteige-
rungsvermerkes: Fuhrherr Ernſt
Kifon zu Charlottenburg) ein-
getragene Grundſtü>: Hofraum
mit Gebäuden an der Potg»
damer Str. Nr.. 47, Gemarkung
Chaorlottouburg, Kartenblatti 4,
Parzelle 2033/172, 3 a 24 qm
groß, Grundſteuermutterrolle
Art. 2460, Nußzungswert 5270
Mark, Gebäudeſteuerrolle Rr.
1959.
=-“ 14, R. 2. 14, =
Charlottenburg,
den 30. März 1918.

Königl. Amtsgericht, Abt. 14.

Serie

"M 233 Ow EEN
offen. . Das Stammkapital bs-
Kate 50 000 M. Geſchäfts»
rer: 1. Chemiker - Hans
er in arlottenburg,

2. Kaufmann Walter Meiß-«
in Berlin, Die Geſell»
ſchaft ift eine Geſellſchaft mit
beſchränkter Haftung. Der Ge-
ſellſchaftsvertrag iſt am 15. Mat
1918 abgeſchloſſen. Gind meh
rere Geſchäftsführer beſtellt,
ſo erfolgt die Vertretung durch
zwei Geſchäftsführer. Als nicht
eingetragen wird veröffentlicht:
Als Einlage auf das Stamm»
kapital werden in die Geſell
fchaft eingebracht - von den!
beiden Geſellſchäftern Chemiker
Haus.“ Dörr und Kaufmann
Walter Meißner die ihnen!
gemeinſchaftlich und zu 4leiczen]
Anteilen gehörigen Rezepte zur
Herſtellung emiſch-pharma-
zeutiſcher Präparate im Werte
von 30 990 M. Ze 15000 M.
von dieſen angenommenen.
Werten: der Sacheinlage werden
jedem der beiden Geſellſchafter
auf ſeine Stammeinlage an-
gerechnet, Oeffentliche Bekannt«

je
;e

'& Cie. und uns abgeſchlo'
iſt uns im 9 5 das

587 An die Aktionlire der ;
Fagoneigen-Walzwerk L. Mannstaedt & Gia
| Aktiengegellschaft zu Troisdorf..

n dem zwiſchen dem Faconeiſen-Walzwerk L. Mannſtaedt T
enen Intereſſengemeinſchaftsveitrag| und uns abgeſchloſſenen Intereſſengemeinſchaftsvertrag iſt uns
ei

echt einge:

ieten.

iejenigen Aktionäre des Fagoneiſen-Walzwerkes L. Mann-
ſtaedt & Cie, welche von unſerem Angebot Gebrau
; wünſchen, haben ihre Aktien mit Gewinnanteilſcheinen ür
; 1817/18 xu. ff. ſowie Erneuerungsſcheinen bei den nachbezeich»
neten Stellen bis längſtens zum 26. Juni 1918
ſch geordnetem Nummernverzeichnis

inſchließlich nebſt arithmet
inzuliefern:

bei dem A, Schanaffhausen'vchen Bankverein A.-G,, Cöln, und

Niederlaſſungen,

mt, in der Zeit bis zum
30. Zuni 19238 das Geſellſcha*tsvermöger der genannter Geiell«
ſchaft als Gar.zes zu erwerben gegen Gewährung von Aktien!
unſerer Geſellſ<aft in der Art, daß auf je nom, 4000 M.
Mannſtaedt-Stamm- oder Vorzugs-Altien je nom. 4500 Fx.
(= 3600 M.) Aktien unſerer Geſellſchaft entſallen.

Wir ſind ſchon heute in der Lage und bereit, den -Aktio-
nären des Fagonelſen-Walzwerfes L. Mannſtaedt & Cie, den
reiwilligen Umtauſch in dem vorerwähnten Verhältnis anzu»

zu machen

"59 7 »An die Aktionäre der
Düsgeldorfer EiSen- umd Drahfindusfrie |
Aktiengegellschaft zu Düsgelderf."" *

In dem zwiſchen der Düſſeldorfer Eiſen« und Drahtinduſtria

im 8 5 das ht eingeräumt, während der Vertragsdauer das
| Geſellſchaftsvermögen der genannten Geſellſchaft als Ganzes
en Gewäheung von Aktien de Veel
auf je nom. 4000 M, Düſſeldorfer Eiſen» und

4500 Fr. (= 3600 M.) Aktien

zu erwerben ge
in det Art, daß
Drahtinduſtrie-Aktien je nom.
unſerer Geſellſchaft entfallen.

Wir ſind ſchon heute in der Lage und bereit, ben Aktio»
nären der Düſſeldorfer Giſen« und Drahtinduſtrie den frek«
willigen Umtauſch in dem vorerwähnten Verhältnis am
zubieten.

Diejenigen Aktionäre der Düſſeldorfer Eiſen«- und Draßtk»
Induſtrie, welche von un'
wünſchen. haben ihre Aktien mit Gewtnnanteilſcheinen ür
1917/18 u. Ff. ſowie Erneuerungsſcheinen bei ven, nachbe; eiche
neten Stellen bis längſtens zum 26. Iuni 1918
einfaeh nebſt arithmetiſch geovdnetem Nummernverzeichnis
einzuliefern: N n

bei dem A. Schaaffbausen'schen Bankverein A.-G, Cöln, unt
Niederlaſſungen,

3 i 4. machungen der Geſellſchaft er» de
Sillerſche 3 & Kaaba : es Handelsregiſier, Fl te Huch den Deutſchen| 7" Bankhauſe Doichmann & Co., Cölln, » »„ Bankhauſe Deichmann & Co,, CUln,
- zugleich Schlußverteilung er-| des Königlichen Amtsgerichts Reichsanzeiger. == Bei Nr.| » - Bankhauſe A. Levy, CöIn, - ». Bankhauſe A, Lovy, Cöla, -
ofen, Rach dem auß der Ger Berlin-Mitte Abteil A 24 M ? ea Ei--. Banthauſ? 3, H, Stein, Cöln, * » Bankhauſe 3... 8teoln, CVla,
richtsſchreiberei, des Königlichen, n unſer Handelsregiſter “4 . VE] der recti ''« DISG . u der Direction der  Pisconto » Gezelb.
EN  Aiwvergelegten Vet. Me Wed Chur Weiler be Meter Duftung: m aehatt, Berlin, und Mieten "... Schaft, Berlin, und Niederlaſſungen, r
Zeichniſſen ſind dabei Mk. Maſchinenfabrik Hei»|Die- Firma lautet dE M» -- Deutschen Bank, Berlin, und Rieder-| » :v Deutzchen Bank, Berlin, ünd Rieder
Wiberg en EE | 9 ande ins Ebe GEN iſt feta mit " be N kaſſungen, k Teiſthen,
: 9. gen. | geändert in: Eduar eielih . ; Nationalbank für Dentschland, Nationalbauk für BDeutichland,
Der aus Berttitung verfügbare LISI Ren Nang IN iſt Gn Ee ebeii 6... Berlin, und Niederlaſſungen, M Feen Berli, und Niederlaſſungen, ' ;
30 642,82. eines anderen iſt herab, ie. vom 27, April 1918 iſt der Ge- Norddeutzeben Bauk dn Hamburg, Hamburg, und Norddoutzchen Bank im Hamburg, Hamburg, und
Von der Ausführung . der| .... Bei Nr. 11.868 Zultes je aftavertrag  abgenden "' Niederlaſſungen, 6 4 Niederlaſſungen, ; :
ene Abbattun De! De Rin it in auge Ser Ne - 8360 “Grand TÜ & 8) - dem Bankhauſe Joh. Ohligschlaeger G. m. b. H., Aachen, | -- dem Dankhauſe Joh. Olligseblaoger G. m, bd. H,, Anchen,
Schlußtermins noc< beſondere biSherige Geſellſ<efter “Dern-(g eſ ellſc<aft alles] „ ber Internationalen Bank in Luxomburg, Luxemburg, und| » der Internatlonalen Bank ia Luxemburg, Luxemburg, unf

- ma Carmen Grunderwerboge»

4
.„“-

* Brunenplaß,

Nachricht erhalten.
Charlottenburg,
den 17. Juni 1918,
Hardenbergſtr. 24.
Harbegen,
Verwalter der Maſſe,

wangs5verſteigerung!

Sms Wege der Pvanosvoll
ſoll das in Berlin
elegene, im Geundbuche von
Berlin (Wedding) Band -- 18,
Blatt 381 zur Bit ber Ein-
tragung des Verſteigerung3vcr»
merkes autf den Namen der FiL-

re>ung

Fellſ<aft m..b,. H. in Berlin
Eingefragens Grundſtü>k
am 26. Zuli 1918,

vormittags 10% Uhr,
durc das unterzeichnete Ge-
richt, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
1 Treppe, verſteigert werden.
Das in Berlin, Finnländiſche
Straße 21, 'beltgene Grund-
ftü> enthält orderwohnge,

hard Michaelisiſt alleiniger
Inhaber der Firma, =- Bei
Nr. 28 163 Jacques
Stadthagen, Wilmers-
dorf (Falenſee); Niederlaſſung
e6t: Charlottenburg, == Bei
x, 29 220 GO. Ungar, Ber-
Unt Profkitriſt: Frau! Riſa
Ungar zu Wien. --- Bei Nv.
40589 Carl Gdol3.aus
Wien, Neuköllu: " Die Geſell»
ſchaft iſt aufgelöſt, Znhaber
jezt: Hermann Bier, Kondi-
tox, Berlin. Prokuriſt: Rudolf
Bo > zu Berlin. “

Verlin, 13. Juni 1918.

Königlic;es Amtscgericht

Berlin-Mitte, Abteilung , 86.

In unſer Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt honte eingetragen
worden: Bei Nr. 18089 W.
Seeger, Parfümerije-
Fabrik; Aktiengeſell.
1987 mit dem Site zu Ber«
in-Gtegliy: . Prokuriſt: Carl

bäude mit geHtem und linkem
Seitenflügel: und Hof uud be
ſteht aus dem Trennſtüe> Karten-
blatt 28, Parzelle 929/38 uſw.
9 3 78 qm Größe. Es iſt.
der Grundſteuermutterrolle
und Gebäudeſteuerrolle

Stadtgemeindebezirs VDerlin
unter 496 mit einem jährlichen
Nupungswert von 14 168 Mark
eichnet.
hir Verſtelgerungovermert iſt
gm 17, Apr, 4913 in das
Grundbuch eingetragen,
ee 7 Ku82, 18/5. ==

Berlin, den 14. Ma: 1918.
N 20, Brunnenplaß.
Königliches . Amtsgericht

Berlin-Wedding, Abteilung (3
Zwangsverſtcigerung.

Im -Wege der Zwan!' 500.
ſredung ſoll das - in erlin
elegene, im Grundbuc<he von
Berlin (Wedding) Band 138,
Blatt 3293 zur Zeit dex Ein-
tragung des Verſteigerungsver-
merkes auf den Namen des

zäuleins Ela Gabellat zu

exlin-Pankow eingetragene
Grunoſtük
am 8. Jultk 1918,
vormittags WUhr,
durch das unterzeichnete Ge-
richt, an der Gerichtsſtelle
immer Nr. 30,
1 Treppe, verſſeigert werden.
er in
raße 29, beiegene Aer um»
aßt das Trennſtü> Karten-
lätt 21, Parzelle 1129/58 von
14 3 13 qm Örbße und iſt in
der Grundſteuermutterrolle des
Gtadtgemeindebezirks Berlin
unter Artikel, Nr. 6975 mit
einem Reinertrage von %/:6a
Taler verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 13. November 1915 in das
Grundbuch eingetra en

und fade ==
Berlin N. 20,
4 den 11. Juli 1917.
! . Brunnenp] *«
| Königliches Ämtsgericht,
Berlin-Weddi bt. 7.
Zwangsverſteigerung,

ZIm Wege der Zwangsvoll»
ftredung ſoll
am 26. November 1918,

vormittags 19 Uhr,
an der werichtsftelle, Tegeler
Weg 17-20, Eingang von der
Herſchel traße, I Ireppe, Zim-
mer rx. 116 verſteigert
werden das im Grund-
Buche von der Stadt Charlot»

urg, Band 208, Blatt 7024|
(eingetragene Eigentümerin am|
|, September 1915, dem Tage
der Eintragung des Verſteige» |
xungsvermerkes: Der ell!
ſchaft in Firma Hausgeſekſchaft|
I mit beſchränkter Haſtung zu/
Charlottenburg) eingetragene,
Grundſtü>; Holzung an Baden-
und Preußenallee-C>e, Ge»
markung Charlottenburg, Kaxr«|
tenblatt 1, Parzelle 2122/965,:
42 a 54 qm groß, Reinertrag:
23/9 Taler, Grundſteuermut-
terrolle Art, 6600.
-=-- 14, K 62, 15. ==

Charlottenbur;

den 28. Mai 1918,
Königl. Amtsgericht, Abt. .14.

Berlin, DOtavi-| ==

U. | eines Theatergrundſtücs.

Sperlin 4 in Herlin-Steglip.
Derſelbe ermächtigt, in
Gemeinſchaft mit. einem der.
hon eingetragenen Prokuriſten!

eeger und van Gheluw?,

dis *Geſenſgaft zu verleben nl Gefah, Die Eefels
iſche Teppichgefall« haft kann auch durc< zwei Ge-
gaſt Getftenge eit: amtprofuriſten veetr were
In ““ « den Behntebor» Berlin, 14. Juni 1918.

laſſun u Die Won der Aktio» Beri AL Amtagerict

mi eveſammlung am 26. Uprit| Dern te Abteilung 168.|

1918 beſchloſſene Abänderung
des 8 9 der Sazung. -== Bei
angeſellſ<äftmitd
iengeſe mlt dem!
Siße zu Berlin: Die von der.
Aktionärverſammlung am
46. Mai 1918. beſchloſſene Ab-
anderüng der Saßnng, =- Bei
Nr. 384: „Schweiz“ All-
gemeine Veorſtc<e-|
rungs » Aktien - Ge-|
ei aft mit dem Site zu!
ür und Zweigniederlaſ-
ung zU Charlottenburg? Die'
rokura des Rudolph hilippi'
in Zürich iſt erloſchen. == Bei,
Nr. 5867 Deutſche
ſonalkreditbank,
tiengeſell haft
dem Sitze zu
Dr. Popko Goldenbe
Verlin iſt nicht we Or
ftandsmitglted der Geſellſchaft.
Bei Nr. 4684 Actien-Ge-
Tellſchaft für auto-
matiſchen Verkauf mit

Per-
Ar
mit:

in

dem Siße zu Berlin und meh-| .

reren Zweigniederlaſſungen:
Das Vorſtandsmitglied, Kauf-
mann Senri Elias in Ham-
burg verſtorben.
erlin, 18. Juni 1918,
Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 89.

In das Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Nr. 15483. Char-
lTottenbutger Iheater
bau-Goſellſchaft mit
beſ<räntter Haftung,
Siß: Berlin-Schöneberg. Gegen-
ſtand des Unternehmens: rp
Erwerb und die Verwertung
as
Stammkapital beträgt 100.000
Mark. Geſchäftsführer; Kauf-
mann Victor Andrs in Ber-
1Un-Schöneberg. Die Geſell
ſda! iſt eine Geſellſhaft mit
eſ ränkter Haftung. Der Ge-
e ſ<aftsvertrag iſt am
Zuni UU aba den en.
Gind mehrere Geſchäftsführer
beſtellt, ſo erfolgt die Ver-
tretung durch mindeſtens zwei
Geſchöftsfä et oder durch
einen Geſchäftsführer in Ge«-
meinſchaft mit einem Prokit-
riſten. Als nicht vingetragen
wird veröffentlicht: Defentt e
Bekanntmachungen der Geſell.
ſchaft erfolgen nur durch den
Deutſchen .Reichsanzeiger.
Nr. 15483. Chemiſche
Werkſtätten Geſell«
I<aft mit beſ<ränk.
ter Haftung. Siß: Char-
lottenburg. Gegenſtand des
Unternehmens: die Herſtellung!
eigener <emiſchpharmazeuti«
[95 Artikel ſowie der Groß-

andel mit <emiſhen NRoh-i1

Turbiuta Al-/ haz

erlin: Direktor |

ſches Ufer 12/13 mit.be-
ſ<hränkter Saftung:
Bücherreviſor Dskur Jae-
nie iſt niht mehr Geſchäfts-
führer. Kaufmann Karl Tör -
mer. in Berlin-Kartshorſt, iſt
zum Geſchäftsführer beſtellt. ---
Bei Nr. 11846 Autor-
Fette Cpmpagnie Ge-
ellſ<aft mit be-
ſ<hränkter' Haftung:
Kaufmann Maxim: Galitfien-
ſt ein ift nicht mehr Geſchäfts»
führer, Rechtsanwalt Dr.
Richard Frankf urter.in
Berlin iſt zum Geſchäftsführer
beſtelt. Bei Nr. 1244
Bohne & Cie. Geſell-
ſchaft mit befc<hränk-
ter Haftung: Durch Be-
ſ<litß vom 6. Juni 1918 iſt der
Siß der Geſellſchaft nach: Ber-
lin verlegt. == Bei Nr. 18 601
Deutſche Condens»-
mith-Geſsilſhaft
mit beſchränkter Haf»
tung? Das Stammkapital
um 75000 M. auf 150 000 M.
fhafterbeſchtÜſfen vom 29. April
a en vom 29. Apr;
und 7. Zunk 1918 iſt der Ge

E: Kreprapler und
Paplergewebe

SZ millioneniach

Z bew. hirt,fabrizlei

Anlag

Earl Habs, Bufſehnerpe
xl Rode, Kufſteinerfſtr, 12.

Sel Mibenanſw: Lipo 3640

in »vIlen Größ. liefertlaufend

nur nn elbstverwender
oder Händler mit "rl»ubnis-
8chein : or Wumba
Friedr. Petermann,
k Chemnitz, Ludwigsir. 32,
Telephon 2348

S

nom, 9000 M.
kann.

eigenen Aktien zum Umtauſch nich!
Feet Zuteilung vor«
eÜun(
1 unteilſch
und-- Bankfirmen. -“ N 3
ormulare für die Umtauſch-Anmeldung ſtehen bei den
obenbezeichneten Banken und Bankfirmen zur Verfügung,

Niederlaſſungen, N
» Firma Rlöekner & Co., Duisburg.

Die Einreichung hat in ſolchen Beträgen zu erfolgen, daß
der Umtauſch nach dem vorerwähnten , Verhältnis
anunſtaedt-Stamm- oder. Vorzugs-Aktien gegen

Aktien unſerer Geſell nb durchgeführt werden

000 M.

Goweit der zur Verfügung
Sofort nach diesbezüglicher

erfolgt die Ansreicung
einen für 1917/18 ff. bel

Riwingen, Poſt Kneuttingen-Hütte, im Juni 1918,

Lothringer Hüffen- 1. Bergwerks-Verein A.-b.

di Kennen
Evar

verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks

vrmögllieht eins Szohnells Anpazzung
hat keinen beweglichen Teil, daher

0:
MOTORLOKOMOTIVEN
FLUGMOTOREN .

en, Neparaturen ſofort |

(alfo Rom

Die vorbezeichneten Stellen ſind jedoch bereit, den An-
und Verkauf von überſchießenden bzw.
Spipen) für Rechnung der Beteiligien beſtens zu vermitteln.
9 dem GSclußnotenſtempel haben die Einreicher die Hälfte
zu tragen. ' k

ehlenden Teilbeträgen

ſtehende. Betrag umſerer
ausreicht, beholten wir uns'
Feſte
unſerer Aktien mit Gewinm«
4- den vorbezeichneten Banken

erateor-Feuerung!l
R 110000 11..117000.2.000000.01.11.1.010.00111111.0110001111.1001 000.0111210777.212 12 0.0.2 LL a LLL ed DELLE aa Beein

Sls zpart enormsa Kohlengelder 'und macht völlls unabhängig vom Brennstaff,

loeisztet his 50 Prozent mehr als gowöhnlliche Planrost.

dntlastet den Helzer, da kein Brennstoff festhacken kann.
läzst zich ahno wesentlichs Botriebsstöruna einbauen.

Ist wiederholt amtlich empfohlen worden, |

kann in kürzezter Zeit geliefert werden. rn

lst allein im letzten Jahro ca. 4000 mal verkauft worden,
eignet zich für alle Dampfkeszelsysteme und Industriesfen.

Deutsche Evaporator-Aktien-Baeilschaft, Berlin W I5T

Niederlaſſungen, .
„» „ Firma Klöckner & Co., Dutshurg,

Die Einreichung hat in ſolchen Beträgen zu erfolgen, daß
der Umtauſch nac< dem vorerwähnten Verhältnis (alſo nom«
19.000 M.. Ditſſeldor fer. Eiſen» und Drahtinduſtrie-Aktien gegen
nom. 9000 M. Aklien unſerer Geſellſchaft) durc<geführt werden
kann... Die vorbezeichneten Stellen "7 edoc bereit, den An»
und Verkauf von Überſchießenden bar? fehlenden Teilbekrät
Gothen) für Rechnung der Beteiligten beſtens zu vermitteln.
on dem Schlußnotenſtempel haben die Einreicher die Hälfte

zu tragen,

Goweit der zur Verfligu ſtehende Betkoag unſeres
eigenen Aktien zum Umi ie ausreicht, behalten wir uns
ratierliche Zuteilung vor. GGofort nach diesbezüglicher Feſt»
ſtellung erfolgt die Ausrei ung Unſerer „Aktien mit Gewinny
anteilſcheinen für 1917/18 ff. bei. den vorbezeichneten Banke
uud Bankſirmen. " . '

vrimulare für die Umtauſch-Anmeldung ſtehen bei deu
obenbezeichneten Banken und Bankfirmen zur Verfügung,

Nilvingen, 'Poſt Kneuttingen-»Hüttz, im- Juni 1918, |

Lothringer Hütten- u. Bergwerks-Verein A.-B.

Sie die

und Brennstoffahbfällo.

an gestelgerte Betriebe.
nur geringe Abnutzung,

vrem Angebot Gebrauc) zu machen >

V
6. m.

Tickworth & Sturm 7

Dortmund. + Stahlwerks- u. Walzwerksofenban + Generatoren

453 Revolverbänke in

338 mm Gpindelbohrung mit vert. Revolverkopf- mit
B Materialvorſchub, mit Friktionsrädervorgelege. Ge-
4 wicht ca 1800 kg. =» Sofort Ueferbar,. = An
3 SGelbſtverbraucher und -au Händler „ait Erlaubnis»
ſchein der Wumda.

. Stellenangebote liegen in allen Geachäfteetellen des des
Verlags Ullatein & Oo. Kostenivs vur Kinaloht aus.

4 [Max Silo, Wertzengmaiqinenfavrit Martinöfen "Tieföfen (|: , '
Ei Tel. "Che BGU Tiegelölen Temperöfen I . ; Bedeauienägr N
=== a wwe |) Faßrikbeirich

Wärmöten ' „Generatoren

ſucht zu baldigem Eintritt einen

QURAN,

„IW des mit Fabrikbuchhaltung beſtens vertraut iſt.

H Ausführliche Angebote mitt Angabe der Gehalts-
4 anſprüche, dem Gtichwort „Fabrikbuchhaltung“
und, des Militärverhältniſſes unter Beifügung
von Zeugnisabſchtiften und Bild" erbeten unter
5073 an Ullſteinhäöus, Berlin SW 68, Kochſtraße.

| Alte, große <emiſche Fabrik 5
1) in Berlin, jeht teilweiſe frei, vielſeitig.
mit Keſſeln ausgeſtatzet, fucht paſſende

oder für feſte Aufträge
aufzunehmen. 100 weibliche Kräfte
vorhanden. == Angebots unter „60668“
Unlſteinhaus, Berlin SW 68.

OGGOVOVGESEO
vreinigte Königt- 0, Lawabätte, 4.4. Bella 3

| Lum wi;

Weilblechaäuser O1:

j epignet als Baubureaus, i
“ Wentagebnden Wago« [“]

| bär Wärter! h,
; dis Wen Suma reren FSN ISSN Kaa [2072 7
lier Dm ul
"pul - Dör Treibriemen dar Gegenwart:

DE aan Grubenartikel- :
[] Wetterlulten, Bohättelrinnen, tubenkloaons, Trinkwaonergofäße. SS | a “1 di 7 Es hn ß | | ee [ic [2] nn? “
=) , Newa verbess, Konstrukiion, Für Jeen Zweog zerwöidnar Bröß, 8. Dausrnaftigkoih !
9. Elevator- und Transparigurten aus Stahldraht,
„eml Goliesleben dune Mainz'Y.

.Tetephonnummer 4269, Telegr, „Elektra“ |

Gfroßes Ynternehmea

* 4. In ländlicher „Gegend. u cht, einen

j „Ory|
8 5ÄÜr umfangreiche Rachnungskontralls

Bewerber, die bereits-»in gleicher Eigonschaft
tätig gewagen Sind, werden gebeten, unter dem»
Stichwort „Rechnungskontrotls"“ ausfünrllchen
) || Lebenstauf mit Angads der Gehaltsansprüche und
des Militärverhältnis3es unter Beifügung von
Zeugnigabsohriften und. Bild elinzureichan unter
amm 8071 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

290000065

0.

'40 000 Blechdozem

Pen: Für Barackonbauten, Plupzeuhhallen lic] dJ Stiefelwichse!|s

baufimtera vorliegen.

Noz! mprägnierunnsmittel „Cao“

„ dat koine Kriegsware, zondern. zelt 1910 im ;
" Hand el. Jodos Quantum e0fortlicferbar, zs W

C. Friedrich -Oit;-

"Stuttgart, „> Berlin W9.

Revolverblnke, h un ;
Hmm Matzrlal. empfehle toh moin info . s Biaberutung zu Jedem . 4 7 .-
A Wt 100 „äl | Holzimpräcnierungsmittel „Gef“ |“ 224 ve SungemilitärfreieLeute
Vefeort laufond nur an Selbat der 1 a] ji
Work Manfopd aar Beeren ehe wahle EEE aten AR nw wd Fe 4.7087 Kaur 75 [I| * Biubangen voanittngs 20..18 who Bine &

Frledr, Petermann, Ghamnliz, Seta |.

LEE SIRNSELRIPE BIESENEEONM H ps BEH I IENSRNZGN WEIL NIE

7 Dreh- und Frägarbeiten

für Haoerozaufiräge Übernimmt
'Dentsche Kontrollkassenfabrik

Fritz Bohrens, Stralauer Straße 39.

Der Reichskommiſſar
- fürdie Kohlenverteilung,

Wichmannſtr- "19x

5 aller Art. HIR ebote iM |)
TEB unter ARFäbs der Freifbäten | ü
M Mengatt, Preiſe yſw.yat Y

| Apchbeker Dewibt 8 0, Bz

& por Gemiſche Präparats, |

. . üdenzeneid M auchen für unwey
m Papierbindfaden, TE Fil- Was! Mil Rosenthaler Werk
Neaegauitäge für |; NERI FE Kordel und Padstricke DR; MW. 2, vom Krlegeaus- [UI | -mehrore militärfreis oder krlegebeachkälgie
Überoimmt in gruager Auswahl hat preiswert anzubieten: Varbräuoherprela 1,10 M. p. kg.

Doutsche Kontrollkassenfahrik

' Feltz Behrens, Stralauer Straße 30.

Kaufleute.

Sohriftliche Bowerbungen erbeten au

Bergmann Elektrizitätswerke A.-G,

Beriin-Rözenthal.

vj 3 NE haben» wöchentlich noch
x Oskar Wacker, Ilmenaui.Thür. 3 Weich poche
Andler EBLTEB

Gehleidte ZolletgTNwalfo! Gas, f, , ebene inGyntris pj
io p vii SONN p Tologr.- Bur ame

Orcar EEE aa Us 200 mn Tr: jnstallafions- EIE
50000 KU “ - Material weer, 4 | Jungen Schreiber

NNEN ZEE?

Dreharbeiten
für mittelſchwere Bänke übernehmen

Golubew & Rudowitz, Berlin N 58

Schönhauſer Allee 127, Telephon Norden 2191.

Reparaiurwerkstatt dud apparate es

Sohnollsto Krledigung bel Botriebgaltrungen. Lock ör Loger
71 eY und Kraftanlagen, 1:1
Friedrich Placke, NO 43, Landwohrstraßse 4. prima Schmler- Waschmittel Äungoatr. 18, Tel. Moritzpl. 8818 3 Dull x, geübt. auch Kriegs-| fürſten
Vernsprecher : Königatadt 8568, yon Jelstungsfähl er; Welbeinrodunlerander Fabrik MOO Soon lumen Nb eſ, Bly«-FÜrſten, | earn
dinntantaeiiicicneiniennmekdanmeznengentetenenme lime haine en eG wie vn ufen gebudht. Burd- alder afin nenfabr, EmbH- Dene eboſog
c n .. ' arlottenbg. 2, Faſanenſtr. 21.
latin- Abfälle, | Steube& Co, Dulsburg. brannte | planb. 2 Fata: 1. Melt
, ueben NÖN Kontorist(in) |örfShh ver fefori abet aten
- per Gramm bis 7,80, Gebiſſe, Treſſen, alte Uhren, 3 ropartert |mit Gthreidmaſch. 'vertr;/ ſucht|-- Landwehr, Müllerſtraße %
ſalpeterſaures Gilber, photogr, Rü>ſtände kauft Berliner

Fabrifumzüge, Maſchinentranspotte,
ntage und Transmiſſions-Anlagen

mit und ohne Fuhrwevk ibernimmt
I. Czerwinskt, Alte Sete 90. Tel. Zentr. 11075.

Martin Mamlok, Kopprnitugſtr.| . Lol. Moabit 7760. Tel. Mogbit 7759.
Nr. 26, Geſchäftsz, 249--b U

Schmelze Brobh, -Pärobeamfor > 101

Berlin, Köpeni>er Gtr. 29,

Morihpl. 8476. Direkte Verwertung 0 [miettärfe, gute Schulbild,, jn ſof.
a. 6000 Klie ab ven 0 408 UN ftäin: Stadtvertret di
iliale ate e 46 Damen und Getter, el En

FanTEIEN . AOT Eda Bonet ah Be

Papierbindfaden

in 09. %6-, 80. un 100-Grammm-Knkuel haben proisrert EEN und -Wartungen Berta t ENT INNEN TEPEIN
a0zugeden endevonG Marken» und n 4, fü d , 6.
wa Een Set | pte 17 (Fc NNng. RrteDSDeTO ig. re awp« €

Infertionsorgan für Fabrikanten, Of. u. Probe-är. fofienfrel

| Wilhelm Jeg acht, Clev Materrheln).

ja Glaserkitt,

hell und dunkel (Oelware), das beſte, das
eute geliefert werden bv empfehlen -

Rerdiner Aufzagshutt»-und
Inctallations - GegelSchaft,

Berlin 'Friedriohstr, “4810,
Fornraf; Nörden 9788,

Wir ſuchen für unſer
gente nabüen enen jider Lehrstelle .
gewandten energiſchen Sem
entwieelungsfählge NER (8 Intel, Jungen 1. Schloſfet«
gef. Wig. an Mieſewatien Zur
*Deuörbungen mit fkürz an Kieſewa! 83 ete
Lebenslauf beten an: Det 0 Efeſiſche Etr. 26,

M. 97.50

Tauſend Blatt. Fohlepapier
“. frel-- fol V IEE Ds Wwary Eb ergiebig.

ß olanze Vorrat rei) x ergie
Nachnahme! € Ohmann, Leipzig 3,

e S rPrPPepeeEeZeeeeeTeTTeEaEEE =/J Ygokomo der Kriegerbund, (EM fü
„för Großbezug / D Fektride -2ib- | Wingel8/SEN I as ma nan ma ST m SN) Cehrling
Kalderoni & Lapp 0. m. b. H. ' M | u. Kraftanlagen, Reparaturen| 20% 20 2 mm gogucht. || "Wilh. Burgl . Kursmakler ef; 0.0: 16 2004
Rhoyat, Lack-, Farben- u. Kittfahrik. X an Gletiromoſoren führt u auferhach & Tinges Urghard, Bt für awelte Stelle geeign. emma namen
E| leben, R 118, Dänenſtraße 'E)  -Küllennahn Rh Düſſeldorf.

Herne auß zum Knlernen.

WEN IBENESVE DT) uſtav Hoppe, C 2, Börſe, [Fortſetzung umſtehend

„84 Norden 5622, == Telephon 1276 EE -=-ik
u Anna Birkner, gewerbsm
Grellenvera, em „u. empt. Ger Wb Ws
per?. u. ein! „38 1)
Kdfr. u. Mdeh. Bi Uſw. Lühßow 2469.

ME WEILÜ ae NE FEL IRN UD
a nmmmenmeammmmemmmmmmmmmmmmemmmmmmtmmmememm mmm
Bum 1. Zult/ wird zuvert., erf. |Perfekte Rö) in

2 Ur

PNG

MET
EBEN

Stellenangebote logen 10 allen WeSehkftaalatien des mire Beamte * Angebote

Vorl VUlatols & Oo. 7 Dinalot, mit Lebenslauf und Gehaltge 10184

erlags Ullatein kovtonlos zur Binaicht aus Apen di Wert M En 30 ferien an Frau Gabzitbefihe
4058 Ul. Werb. Mart Seine, Waidmanvolut

Kontoriſtin nas Berlin, Dianaſtr. 4-46

ifchtige, perfekte Kraft, ficherer Rechner,
per ſofort geſuckt,

Offerten mit Gehaltsanſprichen unter 5070

an Ullſteinhaus, Berlin SW 68, Kochſtr, 22-26.

Mohrers Jüngere

| KontoriStinnen|

ir unzer Lohnbüro Sofort gesvcht,
Anfängorlunen nloht ausgeschlossen.

M

245.400]

Unfängerin) für Bank-
| <t. Al
Perfekt. Hatisinüdhen | |Steäfmaan, wiſe. Profe
8 |) m. langjähr. Erfahrungen, R Beine, Weidmann
e

4, kinperloſ. EE nach 1.56
36 herb Mädchen
' TRE IM NCHN 171 Suppe | 3 [jW zen /
R farts 1. u 1918 But Of Of: Berlin,
unbedingt zuverläl rbin, Diartaſtrn. 44-46, mit guten Zeug, „9 1. Zul

PB wia pefah "genial.
WAHKKKKKAXKEYELKIIH | Friedrichshagen, Seeſtraße 67. | für Haus und Küche ſofort ob.
HOnfgriSEn
1. fang arten an, Frau | -Alleinmädyen
mögl. fofortigen Kindt 8 =Zuche ſofort aufs dand ober) 2% kinderloſ. epaar geſucht.
9 in aufs Land oder Charlolteuburg, MN ahr firaße

u Brfakrener, miittärfreler

uehhaiter T 3 Rabe, Koyeleggr- und Werkzauglei

Magokinengokreiberlanon bovorzagt, Welbat adi R R | zum 1 Sul naß Bertin tüche
RE Baden ent n 10.23, BD) fi8es, durcans zuverläſſiges Beeld- Mibi: tal

Hausmä chen * ii. Aut Zeugn, 2. Zuli verl.
neben Kö<h; hin, das Kinder' FD Hereſch. Hauch ie. Pre
44.8 Übernimmt, N. vag. gut] M m, jhr

Hfuſern, ern ve Pb. SE 366 Ulſt.-F. IE nu en

M. Forel! & Co,
„Spittelmarkt 6-2.
82% x NR

wird für re Hawptveorw: Borlin-' 098, ioweztraBe, 7 Fe Beriins
Tabeaaaut "at Er die m wad Welden 6 . Otio Reichelt, Duttergroße von enthal nufer 2. [ 1] ß h f' ;
Angabe des MILEY: G “ , Bene ffir de
Gohaltennoprücke orboten an ds ve SEINE .; ENERG handlung, Re Neue Ringſtr. 57. 1. | 34, he P y
. ZSA (6 11 anſtändiges pflichttreues Mäd-

Kontoristinnen

eÜbts, it. Anfängern, auc mit|l

EEE

dom. 'jenſtr.96, Villa Rohn. | Parterre, Zontralheizg., 2

m | King ESD ein Uſelahaus, Berlin, Ei EÜ
1, Zuli geſ,, bis 15. S ä

"Del. | am 3 00307 a 5 (<A BeSycht

m. Vild. an Dr. James Simon, hepaar, beſte G6-
upzoit in Randershof vel Fr. Ren ÜR bee

Sieden ebi lfte göhöe),| 3 Üllſtelnhaus, Bexlin EW 68, OT

Sit Blu. Ade, erb. Pots-| hen, wenn mögl. etwas Kochen.

Lohnbuchhalterin

flotte Rechnerin

+ EE

| Ertöltranchs Ki Witarboiter D!

Z welche bereits in Fabrikheirieben be- N
3 1287 achäfligt gowoa0n 1ot, gofort Verlangt, ; M | Bepalfangen. fowie er 8Äb: NTTTENZ 0
H admin ſstra "| ive Tätigkeit | Ni peeing u, Tangnlonbochrifien da ; piſtee be WEI reihen In. = Qokanonmin, anſtändiges pflichttreues Mäbo -
F'/ mit publizitivchen Eggel wird für den Handels- 2 gehönder en eit für dau« <hen, das kochen kann, gute Un-,
() foil einer Tageoreitung öielmg vedtigi BZT) Danneberg & Quandt Ehrift-| Gute Köchin mit erſten | irbtingung, Verpflegung, De
iS  bouptanitliche Ster bee Tr wp Mun Werbung 1% Bewarhin erbaten unt. : handlung, 506078 einhaus,
1] achroiven mit Lobepeiaut, Mititärrerhäliziggen vad Berlin 0 112. nene haus, Bar») Referenzen von Kriegs-| Wm 68. .;

3 WabRUHEE unter. 5087 indens, Berlin 8W 83, |

iu Trig Emam gefaga Geſel ſchaft für ea. 50 bis|* A 14 63: naut.
"1 StenotyplStin 60 Perſonen geſucht. Alleinmädchen,

-|1 tüickt. Buchhalterin) Telephoniſch zu melden|acust al u EE
Berlin-Flirſtnwalder Ma- * Lükow 1040. . 1011, vorn lin! u
Ge m

,. Bb. H.
Stenoty jiStin

. Bewerb, m. ltsanfpr.]
4. „Endenitt D | |

Vertreter

repräſentabel, für erſtes Berliner Eiſenkouftruk-
tionswerk ſofort geſuc<ßt. Gut eingeführte Herren
bevorzugt. Angebots mit Gehaltsanſprüchen unter

Qutschriften - AbteHung
7 ouchen wir

dewandie Buchhaiterinnen

aebſidet,: 1114 umd pro
Juriſt, ea ebildet, Gee und praß

- 5068 an Ullſteinhaus, Berlin GW 68, welche in größeren Bankhäugern Stenoty iStin Syndikus bi
) zu Biafhalzeahnungsn Vag vr tran Bi, eind, ſof, geſ. Vorſte iST 43. Frdufthe Benpelt, Bir Ferangogelel EN ENE vs

- Hermann Tie!z,
19448 Markgrafenetr. 28, Il.

Midtnagen) 4469-46 Vir vorm.
= nachn,

Suche von Fabriken
Bertin für bn « h vd Kurland
ajcye Seeyandiun

'g Mee et 8. g

2% m. ged. Beamter fucht
min Boten Berkins

an , onto-Forrent-Buchhalter

h Rei möglichſt baldigen | Eintritt für Siehe
| aa Bewerb ale Wen
. 1190: durch Haaſe: Bet Efe

'

eie Botriebsingenier

[en Stella. als Betrtebsleiter

Kontokoxrent-Buehbalterin A

ue, aum ſofortigen Eurit Beten

Gräflaſſiger Betriebs- Aſſiſtent ZIE GRI WTI EEE OD WSERRE 2 BN

r Ug Eint vroßer Ftugzeugfabrik
u

oft. unt, I. 654 Uniſtein-Fil.
EE

Da

men
es | a, ME hen ſhine Steno»
ea
Zu lt 1 Ar
abe 5 REREN 0.
ellung zwiſchen 1!
hrift .. Bewerbungen an!e

nzz Sfenolpiſd
* Bion. und Betriebseinriiungen zu ſchaffen ü bes ypi innen! Fh

Fnvalid Übendaut; Unter den Lin-
Lage ſind. = Kriegsbeſchädigte bevorzugt. == 2%. ame

„ Regitraiurozkiite f
ti

wes dot, FE En EO IEHENKG
E , nien FH. & tefifchos Tor,

ausführliche Bewerbung en Ge GEE bg nur tüchtige eingeardeitete Re Een zum
und Gehaltsangabe werden möglichit .. ſofortigen Antzitt geſucht. Augebote -
unter „50787 UUR de DW Mit Gehaltsanſprücßen und Ungabe des früheſten Sort M WE Ee Ria

termins am

Fenn - ALBATRO Ss

Miſielſtr. Ii, : rechis.

Reiſevertreiern. |

Seſenſgafterin in Pflege

[||| Geſetſ<aff für Flugzeugunternehmungen G. m. d. H.,| Fir eine  Wroßt, hieſige Deder leſcul » » Afolventin, a M 2818 Ülein-gi
7:11 . Martin-Luther-Str, 91.
Konstrukteure Z| Seiaaehmg See pe Hefe 1 deen Guadet, 33 Safe ET

een als ſolche per 1. WU guſt d, HSausdame,
4 er Gefl. Tange ote unt. V. OD.) Stellung ju! der Bo ue Dian: Mitte 30, durchaus erprobt zs
04 | 11405 auſtehn 0“ Kochſttaße. denburg, -: v| erf; fucht Wirkungskr., Privat
N M vin doch ww es Berfügng CIÄCH) he beſche! „ Sanatorium, pl. 068 Ui

. u ferten erbittet zie Sur -| feinFil. Alexanderſtr. 50.
. nus von Hanſen.
fein u Gale Fürſtenwalde Gebpildete Dame

an der Spree. 30j., frdl, We| Tichttreu, im
: GIII Bude Barten le all. Zw.
8]  Kontortzstin 3. Sao, grdl. 5 Kan ſefb-
2 2 Z,, in Suführlng u. allen fänd. ue p. eiri geleit, hat,
4 ve EN it ut pa' enden
ER | erfahren 7; .n
Un R fir fücht Siel dL Sut. jtkungskreis.

1
Gezelicchaft für Flügzeugunternehmen gen m. b. H, | Einzetpoſt. ſehr erwünſcht. Dff.| in gr. Haufe, Off. u. Ml. 2818
w| 1m, Gehaltsangabe u. „VU. V. vn ein "il ale Martin-Luther-

Berlin-Johannisthal, Fiugplatz, a. 7 Ihm m, „Gehalisangabe u. Seh
ee en << Tüchtige Stenotypiſtin - Gebildete, Dams ')|+ Filialleiterin [3 Sie ail Gu u
KEENE EEE für tagstib, zur Anreg,

erfahren, ſelbſtändig, ſucht ou of, Seunb,
REI geſucht! Bewerbungen mit Referenzen, für tagatib, zur Anre, ſpät 5 un

Gta Ung-Bortrauenspoſtenau
|, t:
Gum ſofortigen Antritt fußen wie ÜS I | a Gieſe. DI Potofamer Ehr wa.
Jahre) n. westl. Vorort

I Feuerwehrmann |Balige Macchinenbau - Aktien - 68361SChaft|| Boris emehs: Dames

zur dauernden Uebexwachung der Feyerſchnhelnrietungen vwenaien Sohwarzkn Barlin N, d, Chau89883!7, 23,|| 04. ona Rohn Fabgk:

pn vertraut

PEN Gewandte

Stenotypiſtinnen

zum ſofortigen Antritt geſucht.
Moldungen- von 10-12 Uhr, Zimmer 8.

Dar RelchskommisSar für dios Kollenvertclung,

, W 82, Wichmannstraße 19.

und Statiker

werden zum möglichat aofortigen Antritt geeuoht«
Angebots mit Gehalteaneprüchen, Angabe des Mi-
Utärverbältnleges u. früheeten Eintritieiermine an

ALBATROS

17]

EINER Pra
FER

Suche

Ullſt.-Fil, GStegli: fe nelns 16jähr Tochter

aa s b: eflung bei Gee 8.5
ve als Gtüße. Kenntn, ni

EI Dame vorhanden, Im Vorort, Gut

ed. eonat. techn, Fählgk.
*. gdmoinaam, BeoBuhktt,

ebote mit kurzem abenölauf Bitbid, Gehaltsanf; Dhalia een. bevrz. Begchäftigungsz,

[ies Angabe des jeüheſten Anirttotermins und ten m.Mite Oo intel, 1 "" t vs rſtexoi, Wolter, Birken-

' ; d zu richten Tüchtige Ste n" otypi istin Bild u Gohalingpt arb, wirlfäf en uſiE, |, fut Sig: EN TIME
Goueilschaft m &raktlo-s Siles bd. H ucht. - Perſönliche Vorſtellung m uns A emitta ul > [WI] TIER RT !
CYelunkoa), Berlin 5W 61, Tempelhofor Dier [M7 (RE für der Graul Worheniagn (augen i 3 Stelter: Aun-Bxon EE EIL 9 Ullſteinhaus, Der äber | i ale Eigen en uwe

. TIE IEEE: . KriegsSäuren - KommissSion 8 Kürpener Str. 1-4, Gia Enel ert "werbsmäßt 1 Gtellenvorm
% amn wnreeeinienenen wondememiemmeneeeeen IE anwen Ot zum L Züll. er jut viermb Gent. letz Ie Uendsr! jah. Horw
andaufe . ten Beſchä tigung. | oftn R Perſona

ſu Frau G
M (Atlan, euerg ſhe ten tnf: Bel Bit i 328 p:15' M per in-Rchtenberg, Leo-

Garderobenwärter 81 if;
; AtG Faiueng var Überreniogen Melvingen E || quai! Stenoippicgig Bi ENEN Selmſeiterin oder Dienern,
x N Allge ming ; werüße Bieitgug Sucht HIN . Hausdane jagen en madenwels,

Flektrleitäis-Gegellechaft Brauerei Groterjan, Higtig ind 1 tetſeaftlich, im Abonnement ett bil

an == gOifpen ein weht 023 eſtüß; beſte langj

Auf „elapp, „Anu ſofort erhä!
4

Prünzen-Allee 79. ' Warfunf elähmten Herrn. of. eugniſſe Wirtun kreis. Gef mi Dienſt - Büros,
Hennig8dorf bei Berlin, Tor 4. ? 8 9' » De u 3 Uüſein- Filiale] GChurloltenbrrg, Peſtals
; 8750. Ulſein lenſes, Bäuengienſtroße 1 in trahe 9a, Amt Steinpl,

ARIE KE BE EPN SNWER PRES HE (NS 87 Es 998. 5090051)
