Ni 127 21.597 Morgen-Ausgabe  ise  Königlich privilegirte Berlinische  Die Voagigehs Zeitung eracheint zweimal  Literansche Umschau Wiagengohaftlichs Bonntags - Beilage  Im Verlage von Ulletoin & Co. Verantwort. fürdie Redaktion . Quit Ansnahme des Bandeilsteils): H. Bachmapan in Berlin   Reichskanzler Prinz |  (morgens and abends), an Sopu- and Feosttagen Dur einmal Jeden Sonntag die Ulnstnierte Bellags „Zeitbilder“ Sonztigs Beilagen und Rubriken: Finans- nnd HKandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung, Allgemeine Verloaungs - Tabelle. -  Ehriftleit  N vu, S ER 3'e' 7; 5 AML EG 4: SEIEN TOENE  Annabmeo um  Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  | Bezug: in Groß-Bertin monatlioh 9 Marz bei 18g1 zweimaliger Zustellnng. Durch die Poat monatlich  ung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  1704  2.80 M. oder viertel) 8.40 M ohne Bestellgebühr Anzeigen Zeile 80 Pf. n 4) *,, Tenerungszuschlag. Familienanzeigen 1 M. nettv die Zeile Usteinhags, Berlin SW 68, Kochstz 28-y8 and in allen Gegohäftagtellen des Verlage  eine Veebtndlichkeit für Aufnahme in eine besztimmte Nummer“  Zentrale. Vierteln & Co, Moritzplatz 118004 bis 11 8s0, «owie 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291,  Fornsprech 11 801, 11802  von Bade!  vn  Scheidemann, Gröber und Bauer Staatsfekretäre, Fischbeck Handelsminister, Staatsfekretär Wallraf zurückgetreten,  im Sauptquartier fich mit Entschiedenheit für  Det Kanzler vor deim Reichstag, | 19a. im Surptwerter 1 mit Sutigteentel 5  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  . 2 . Berlin, 3. Oktober. “ Prinz Maxvon Badenäist heute zum Reichskanzler Und zum preußischen Minister ver auswärtigen Ange- legenheiten ernannt worden. Er wird am Sonnabend, ven 5. Oktobex, in der für 1 Uhr nachmittags anberaume- ten Volifigung des Neichskages sein Regierungspro- gramm entwickeln. Nach Entgegennahme der Erklärung „des Reichskanzler8 wird sich das Haus auf Montag, 2 Uhr, vertagen. Zu Staatssekretären ohne Portefeuille find die Reichstagsabgeordneten Groebexr und 'Scheidemann bestimmt. Der Staatsfsetretär des .„Snnern; Wallra“ bat seinen. Abschied erbeten fein, Nachfoiger wir «u Zentrumsabgeordneter / werden. „An die Spitze € 28 durch Abtrennung vom Neichswirt- schaftsaimte ne: zu gründenden Reichs Arbeitsgmtes soll ver zweite Vorsigende der Generalkommission der Gewerkschaften, NeichstagL8abgeordneter Bauer, Freten. Die Frage, ob ein vom Auswärtigen Amte unabhängiges Reichsprefsseamt unter einem weiteren Staatssekretär aus dem Parlament errichtet werden wird, ift noch in Behandlung. Die Ernennung meh rerxer Unterstaatsfsekretäre aus der Volksvertretung freht bevor. Ueber die Auswahl der Persönlichkeiten Fund" die Verhandlungen noch nicht abgeschlofsen. Das preußische Handelsministerium wird au Stelle des ausscheibenden Staatsministers Sydow der Reichs» bagvabgeordnete Fischbe> übernehmen.  Man geht wohl nicht fehl kn der Annohme, daß die Programm« rede des neuen Reichskanzlers, Prinz Maz von Baden, in erster Linte dem Kernpunkt aller Probleme, der Friedensfrage, gewid-  / met jein wird. Inzwischen find die Ministerpräsidenten der grö ßeren Bundesstaaten hier eingetroffen, um ebenfalls zu der Neu- ordnung im Neich Stellung zu nehmen. Einer wfin auch nur provisorischen Beseitigung der in der Verfassung ni.dergelegten  ' Hemmungen der Parlamentarisierung wird auch von - Seiten Bayerns kaum mehr widersprochen werden.  Die nationalliberale Fraktionssißung, die gestern nachmittag „stattfand, hat die Aussichten einer Verstärkung der Mehrheit durch Hinzutritt der Nationalliberalen in einem Maße erhöht, daß kaum  . mehr ein Zweisel besteht. Dix Fraktion hat fich dem Mehrheits-  . programm angeschlossen, und es sind nur noch Verhandlungen zu führen über. Fragen zweiter Ordnung, zum Teil persönlicher Art. Zedenfsclls kann es bereits als ficher gelten, daß die Herren !Friedberg, Krause und Schiffer anch weiterhin der Regierung 'angehören werden,  Im übrigen. find in dex Perfonenfrage die Verhandlungen soweit gefördert worden, daß die Kabinettsbildung unmittelbar vor dem Abschluß steht. Die Frage der. Ernennung parlamentarischer Unterstaatssekretäre, die einigermaßen umstritten war, ift schließ» Iich in: besahendem. Sinne entschieden worben. Dabei ist zu be- "merken, da ßendgültige Ernennungen von .Pärlamentariern - Erst erfolgen können, wenn die geseßgebenden Faktoren sich siber "Hie Beseitigung bezw. Umgehung der Artikel 9 und 21 der Ver» "fassung geeinigt haben, Bis zu diesem Zeitpunkt erfolgt die kom« “missarische Bestellung der neuen Minister, Als feststehende Tat- „Jache kann gelten, daß dem Reichskanzler als engeres Kriegskabi-  - "tnreit drei Vertreter der Parteien zur Seite gestellt werden, Das wären. außer dem iVzekanzler v. Payer. der Sozialdemokrat Scheidemann . und der schwäbische Zentrumsführer ':Gröber, die beide kein Ressort übernehmen und“ infolgedessen fich mit- voller Kroft den politischen Fragen widwen können,  In der Frage der Besehung des Auswärtigen Amts hat fich eine  .: Überraschende Wendung vollzogen, * Staatssekretär v, Hinze, der  * . wiederholt sein Entlassungsgesuch eingereicht hat, scheint nunmehr „Rich mit den Mehrbritsparteien geeinigt zu haben, und es kann als sicher gelten, daß ex weiter im Amt verbleibt. Wir haben bereits vox einigen Tagen darauf hingewiesen, daß Hinke hei jeinex kürze  s  ein Gegensaß zwischen ihm uud der Mehrheit nicht zu überbräden wäre, Anders stand es mit den fachlichen Fragen. Hier scheint die weitere Entwicklung der politischen Lage dazu geführt zu haben, daß Meinungsverschiedeuheiten, die vor einiger Zeit noch bedeut- fam schienen, als minderwichtig in deu Hintergrund getreten sind.  Was die Veränderungen im preußischen Staatsministerium an- langt, fo shweben die Verhandlungen noch. Es Handelt fich, wie gemeldet, um die Besehung von drei Mintsterposten durch Ver- treter der drei Mehrheitsparteien, Das Abschiedsgesuch des Han- delsministers Dr, Sydow ift gestern genehmigt worden, Zu feinem Nachfolger ist der Führer der. Fortschrittlichen Volkspartel, der Verliner Verbandsdirektor Dr. Otto Fischbe>, bestimmt, Die Sozialdemokraten erhoben ursprünglich. Anspruch cuf das Finonz- ministerium, Doch haben sich hi:rvei Schwierigkeitea ergeben, die noch nlcht bseitige“ Nd. Mit "bem" Rütrtii des Kniegsmtinisters v. Stein wird bestimmt gerechnet. Gerüchtwodse verlantet, es sei Generalleutnant Groener in Ausficht genommen, bisher Chef des Stabes, der in der Ukraine besiudlichen deutschen Streitkräfte, der als Chef des Kriegsamtes parlamentarische Fühlung gewonnen  hat, Eine Bestätigung dieser Mitteilung steht jedoch aus,  (Siehe auch dritte Seits.)  SEN  Der deutsche Abenäbericht. '  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  ; Berlin, 3. Oktober, abends. (Amtklich.) Heftige Angriffe des Feindes nordwestlich von Roeselare und auf breiter Front nöcdlich von St.  'Quentin und in der Champagne sind unter schweren .  Verluften für den Feind gescheitert. Berlin, 3. Oktober. (W. T. B.)  Ein Borictterstatter meldet: „Der 1. Oktober ist für die verbün» deden' englisch-sranzösisch-belgischen Truppen eine große Ent» täuschung gewesen. Wenn der Feind auch noch nicht zu großem einheitlichem Angriff ansetzte, so waren die Einzelkämpfe doch sehr erbittert und die gegnerischen Angriffsziele weit geste>t, so sollte x. D. ein belgischer Angriff, nach Gefangenenaussagen, Korte» mark erreichen. Er kam nicht einen Gchhritt vor- wärts und kostete den Angreifern außer blutigen Verlusten fünf Offiziere und 82 Mann als Gefangene. Dasselbe Mißgeschi> erlitten die Versuche der Velgier, auf Roeselarte durcchzu-  stoßen. Troß. der starken Artillerieunterstüßung wurden drei An-.  griffe hintereinander von den tapferen Badensecn und Rhein» ländern abgewiesen. , Es gelang dem Engländer, in den Vor- mittagsshunden. das Dorf Ledegem von Norden umfassend zu nehmen. Erst als der Feimd auf 100 Meter heran war und das einzige Maschinengewehr durch den Tod des waeren Schüßen ausfiel, wurden die Proßen herangerufen. Es gelang, ein Ge» schülß noch zurüdzubringen, die anderen mußten . zurückgelassen werden, da die Pferde fielen. Sie wurden jedoch bei der Rü>- eroberung des Ortes Ledegem zurükgewonrien. Der Gegen. angriff wurde sogar über den'Ort hinaus vorgetragen.  Rücktritt bulgarilcher Minilter,  Wie wir erfahren, haben zwei bulgarische Minister, dex“ Ar- beitsminister Rajchko Madicharow und der Eisenbahuminister Professor Mollow ihren Austritt aus dem Kabinett Malinow er"  , flärt, Wie schon vox einigen Tagen in der „Vossischen Zeitung“ ausgeführt wurde, haben die genannten Minister den Schritt |  Malinows mißbilligt, Sie haben nun aus den Ereignissen ihre Folgerudg gezogen. / ; Konstantinopel, 8, Oktober. Der Rücktritt des Ministers des Innern D jambolat hat zu dem Gerücht Anlaß gegeben, daß foin Rüdtritt in Verbitwdung mit der bulgarischen Frage stche. Der Winister ver- siherte in einem Interview mit einem Vertreter des „Hakit“, daß er den Rüdtritisgedanken shon vor der bulgarischen Krisis ge- habt habe und nur durch diese veranlaßt worden set seine Demission zurückzuhalten. +  Zu [pät? Die erste parlamentarische Regierung Deutshlands wirt morgen vor der schweven und entscheidenden Aufgabe stehen, nicht nur dem Reichstag und dem deutschen Volk, sondern des ganzen Welt ihr politisches Programm zu verkünden, d. H die Grundgedanken, nach denen fie ihre Handlungen einzu» richten gedenkt, Wir haben an dieser Stelle jederzeit und mit verdoppeltem Ernst und Nachdru> -in den leßten entschei dungsschweren Tagen mahnend und warnend darauf hing“, wiesen, daß ohne einen politischen Grundgedanken keine Rox gierung, mag sie auc von einer noch so großen parlamew» harischen Mehrheit eingeseht und getragen sein, wirkungsvolß zu handeln vermag, daß es aber auch gelte, sich von der biss herigen Regierungs- und Mehrheitspölitik loszusagen, die zu "dem jegt allgemein sichtbaren Ergebnis. geführt hat. Diess "politische Grundgedanke fehlt, wie wir scho“ feststellen" zus ten, der neuen Regierung, Das „Berliner Tageblatt“ sucht sie nun gegen diesen Vorwurf mit folgenden Sätzen zu- vers teidigen: s 2 20.206) . ..- Nichts erscheint uns falsher als die Zesgründigtrt Orakeleien derjenigen, die noh immer der Regierung vorschreiben wollen, mit welchen Mächten sie Verhandlungen anstreben dürfe, und mit welchen niht. Die Situation ist nicht so beschaffen, daß man sich aussuchen könnte, mit wem man plaudern möchte, und alle weltpolitischen „Systeme“ sind papierner Ballast, wo es atme sichtig und praktisch zu handeln gilt.“ ; Wir find uns selbst vollkommen“ im Klaren - darüber =4 llarer vielleicht, als mandye unserer Kritiker es noch bis vov furzem waren -- daß es in der heutigen Lage Deutschlands zu. spät ist, auf bem von uns stets vorgezeichneten Weg die= jenigen Ziele und denjenigen Ausgang des Krieges zu Era veichen, die dem deutschen Volke sicher gewesen wären, wenn seine politische Leitung im gegebenen Augenblid die richtigen Methoden angewendet hätte. Wir müssen uns aber dagegen wenden, daß uns, die wir rechtzeitig und seit langem auf den einzigen Weg zum Frieden und zur dauernden nationalen Unovhängigkeit hingewiesen haben, jenes „Zu spät“ von eines Seite entgegengehalten wird, die selbst jederzeit nicht nur dis Erkenntnis des rechten 'Augenblikes versäumt, sondern auch die Wahl der richtigen Mittel mit allen Kräften bekämpft hal: Seit Kriegsbeginn hat 5ie Politik der „Vossischen Zeitung“ darin bestanden, unabhängig von den wechselnden Geschi>en des Kriegsglüces, die ehrliche und dauernde Verständigung Deutschlands mit seinen kontinentalen Nachbarn im Osten und Westen zu fordern, zu dem Zwe, das europäisches Fesia land und darüber hinaus den Kern Asiens zu einem politisch und wirtschaftlich unabhängigen Verband zu einigen. Ohns jede aggressive Tendenz würde dieser Verband in den erste Augenblicken seines Entstehens die Angriffsmöglichkeiten sei nes gemeinsamen Gegners, nämlich des englischen Wella reiches, beseitigt und damit den Weltfrieden hergestellt havent, Er würde als ebenbürtiger Partner den mit entwi>lung5« geschichtlicer Rotwendigkeit entstehenden und schon entslane denen wirtschaftlichen und politischen Riesengebieten an. dis Seite getreten sein und so ein Weltgleichgewicht geschaffe * haben, das die eingig mögliche Grundlage dauerndev weita umfessender Rechtsbeziehungen zwischen den Völkern sey onnte. 5 v Der Weg zu dieser kontinentalen Einigung konnte aby nur darin bestehen, -daß Deutschland neben den eigenen die Lobensinteressen der anderen fostländischen Staaten vo berüffichtigte und daß es stets feine Bereitwilligkait kundgab, mit ihnen auf dieser Basis Frioden zu schließen; Deutschland mußte sein Interesse darm erkennen, sink Nachbarn im Osten wie im Süden, Nussland sowohl wis Oesterreich-Ungarn als Zusammenfassungen fveiex Yationom aber doc< als kraftvolle Zusammonfassuugant,. als Fp gemeinschaften zur Erreichung bestimmter Ziel zu sehen uns sie darin nicht zu swren, weder dur< die VoFÜrztng, nog ar die Uebextwekbung eines gerachten Sckbfibestimmungs« 14 rechte enn ur LU0  % WINE  - Werden.  iMan hat niht das Recht, die Entwicklung dieser poli» tischen Grundgedan!zn als verspätet abzulehnen, wenn man sich selbst Jahr um Jahr an ihnen versündigt hat. Wenn ves heute in mancher Hinsicht für all das zu spät ist, so trifft diejenigen dke Schuld, die der Proklamation eines unab- hängigen Polen in dem Augenbli> zujubelten, als Deutsch- und vor der Möglichkeit stand, dur< einen Friedensschluß mit Rußland in unsz:em Sinr. alle Kräfte für die Vertei- Sigung gegen die englisches Gefahr freizubekommen, und die so halfen, den russischen Frieden zu vernichten. Schuld sind diejenigen, unter deren Zustimmung nach dem Ausbruch der russishen Revolution die unselige Randstaatenpolitik im Osten fortgesest wurde, Und do< war gerade diese Politik der „Befreiung“ Polens und anderer russischer Reichsteile der wirklihe Grund, der die Regierung Bethmann Hollweg verhinderte, auf den Vorschlag eines 'allgemeinen Friedens ohne Annexlonen und Entscchädigungen von seiten der russi- Ihen Regierung mit einem klaren und unzweideutigen Ja zu antworten- Die allgemeinen Beteuerungen der Friedens- bereitschaft ändern nichts an diesen Zusammenhängen. Schuld simd diejenigen, die zwar bei alledem laut den „wUnnezionismus“ bekämpften, aber fich mit der unheil- vollen Tätigkeit des Staatssetretärs von Kühlmann in Brest und in Bukarest abfanden und. ihre ganze Empörung gegen uns richteten, weil wir uns nicht damit begnügen wollten, den verantwortlihen Staatsmann d1::H den Hin- weis auf die angeblih Ubermächtigen Militärs zu entfalten, Fondern forderten, daß er kraft seiner politisHhen Verant- Wwortlichfeit aus Brest-Litowsk zurüc>berufen werde. Und nicht zum wenigsten Schuld sind diejenigen, die die Staats- Xunst Kühlmanns feierten, als er vor der deutschen Oeffent- lichfeit Frankret< mit der vollen Schuld an der Fort- Jezung des Krieges belastete, um England zu entlasten und damit den Weg einer direkten . Verständigung auc< mit Frankreich zu verbauen.  Nach jahrelang getriebenen Politik kommt das „Berliner Kageblatt“ zu dem Schluß, daß es heute zu spät sei, die Politik aufzunehmen, die w ir in vier Kriegsjahren ompfohlen haben, Aber ist es denn zu spät? Darf jemand be- haupten, daß die andere Politik, die Politik des verschleierten Annezionismus nad) Osten und der Evgebung in den Willen Englands jeht plötzlich zum Frieden führen werde, nachdem sie bisher unleugbar und vor den Augen aller Welt den voll- Lammensten Zusammenbruch erlitten hat? Aber selbst wenn  . Hem fo wäre, selbst wenn nur die Unterwerfung unter das  Diktat von London und Washington dem schwergeprüften Hoeutschen Volk den Frieden bringen könnte == auchh dann würde es auch heute nicht zu spät sein mit aller Kraft Hie einzige Politik zu vertreten, die Deutschland aus der Nie-  “"verung der Gegenwart in eins sreieve, bessere Zukunft führen  bann, Auch hzute noch müssen wir es ablehnen, eine Ver» gweiflungspolitik zu treiben, die nur des nächsten Augen-  “blies geden?t und sich jeber Sovrpe für die kommenden Zet- ten verschließt, und von Entwicklungen nichts wissen:will, die  mit eherner Notwendigkeib komnten wüssen und werden, mögen wir es nun wollen ober niht, Daß diese Entwi>lung vticht über Deutschland hinwegbraust, hat jeht die Sorge eines feden ginsten Palitikars zu sein.  " Eine zumänisce Deukschrift. Das rumänische Aktios- Fomitoe, das in Rom feizen Sig Haf, hat Fämtlichen Ententeregie- zungen eine Dencheoifi Überreicht, die darauf hinweist, daß Rumä- nien ohne die Hilse der Vorbündeten nicht imstande fei, sich zu Epen male Bestrebungen im  Die. Denkschrift verlangt weiter, daß Rumäniens matio- riedensvertrage volltommon berüc&sichtigt  Ronzerig.  * Ein Mslodtamenabend von Ludwig Wüllrne8r, Nicht vyne leises Mißtrauen stürgt man sich in das Evlebnis dieses Abends, belchrt durch eine vielfältige Erfahrung über den wenig erbauliden Eindru& der Hwivtergatining Melodram: In Wirk» Tichkeit ereignen sic) Zeiten unb Wund: man war gepa>t von einan Lünftletilhen Erlebnis stärkster Art, und wieder regt sich Wößtrouen, dieswal aber gegen das eigene, frühere Urteil, Gollte  denvoh des Melodram zu fünstleriscken Ehren kommen? Oder |  Pan man aur im Banne der wundervollen Leistung Wüllmers? ie bem auth sei, bie zur Uröufsührung gebrachte meivdramatische Must zu Anderfens Märchen „Die Nachtinall“ von Arnold 'Winteruniß darf als eine bedeutende Leistung ihrer Art be- heichnet werden, 'in ihxem sowohl das Orientalische, wie auch das MävHenhafte glü&iich <aratterisierenden Klang: Forbert sie einen Spieler von der Feinheit und Ueberlogenheit eines Coenraadvan Bos, der übrigens den ganzen Abend hindurch rit Wüllner auf Has anregendsde wettekferte. Man hörte außerdem nochß 8, von Pagzihorys wirlungsvolle mustkalische Untermalung der Nilkeschen „Weise von Liebs uard Tod des Cornets Christoph Milke“ und kürzere Melodramen von Richard Strauß und Hubert Kuypers.  ' Ein Orbhcfterkonzext in der Philharmonie under Leitung des Wiener Divigenten Martin Spörr befaßte sich ausshlicßlich mit Kampositionen von M, IJaff6. Den evfreulichsten Eindrus> wachten Gejangsjragmente aus der Oper „Eehard“ und Lieder, nicht zum geringsten dank der vorzügliczen Wiedergabe durch Aung Reichner-Feiten, Die Mutik des greiijien Kom ponisten, in ihrer Entstehung Jahrzehnte zurücliegend, wurzelt iflicherweise in der Kunst der größen . Klassiker, Sie sucht ungen Woniger in kunscvoller Arbeit und in der Lösung öftbeticer Probleme, als in einer voltstümlighen, Melod4k, Auch die Suite in vier Sägen, Lieder won Marxya von Rogalinska gesungen), Bruchstücke aus der Oper „Käthchen von Heilbronn“ und ein effektvoll gesepter, waushenber „Heldenjang“ (zu Worten von Schulz-Buch) offen» barten diefen Grundzug der Jaffeschen Musik, die ihren Eindruck vuf dis breites Masse der Zuhörer nicht verfehlte und dem Kome- ponisten lebhaften Beifall eintrug, Z "Gt x Name ist Gustav Lewin, der sic in einem Kom» positi: vorstellte, ZHS hörte ein Streichquartett unb eine Reihe Liedor., Aus allen Darbietungen sprichßt ein bultiviepier Musiker, der sein Handwerk wahl gelernt hat. Sndes hat er eine befondexe Botschoft nicht zu verlinden. Weder ditrch reiche Phan»  Allerdings er-,,  Eeareemieetenentemmennnieemnde en ii nn anner ei nr Bi ii Eb aN nk EEE EER EIER R Gide Huth t ake ÄIiike lah be SAS WSG Üb SIDE R LISI PREIS deere atem nannten = nm mmm menen nn nene uner meme  Aenderungen der Reichsverfaslung.  Von unserem juristischen Mitarbeiter,  Die Schwierigkeiten, die der zweibe Saß des Artikels 9 der Reichsverfassung der Parlamentarisierung entgegenstellt, sollen, wie verlautet, jeht durch eine Notkonstruktion vorläufig beseitigt werden. Man will die: Bestimmung zwar an sich bestehen lassen, weil der Aushebung Teile der Mehrheitsparteien und der ver- bündeten Regierungen widerstreben, aber man will seine Wirk- samkeit beschhränken. Der Eaß, daß niemand gleichzeitig Mitglied des Bindesrais und des Reichstags fein kaan, soll nicht für die» jenigen Mitglieder des Bundesrats gelden, die mit der Stell- vertretung des Reichskanzlers auf Grund des Ge- sees vom 17. März 1878 betraut sind. Dies viel umstrittene Geseß war das erste Zeichen dasür, daß die von Bismar> beab- sichtigte Konzentrierung der gesamten Regierungsgewalt in der Hand eines“ einzigen Ministers, des Reichskanglers, nict durchführbar war. Das Bedürfnis nach einer ver- antwortlichen Ghtellvertretung des Reichskanzlers machte sich angesichts des stets wachsenden Umfangs der Ge schäfte gebieterism geltend. Die durchh das Geseß ge- Jchaffenen verantwortlichen Unterminister mußten, um in den von der Berfassung geschaffenen Ovgomismus der Reichsgewalten ein gegliedert zu werden, als Vertreter Preußens in den Bundesrat eintreten, denn nur [6 bot sich ihnen die Möglichkeit, ihre Enb- würfe auf den Weg der Geseßgebung zu leiten. Aber diese föderalistische Verkleidung konnte doh auf die Dauer den wahren unitarischen Kern der Einrichtung nicht ver- de>en. Wie Hänel von vornherein voraussagte, hat das Geseß die unitarischen Elemente im Aufbau des deutschen Gtaatswesens wesentlich gestärkt. Diese Tendenz wirde durch die jeht vorge» schlogene Regelung schärfer ansgeprägt werden. Die Gtaats- sekretäve sind eben mit den anderen Bundesvatsbevolimächtigten nicht auf eine Stufe zu stellen. Sie vertreten nur formell einen einzelnen Bundesstaat, Tatsächlich sind sie die Ver- treter des einheitlichen Deutschen Reiches tnnerhalb des Bundes» rates. Deswegen ist auc< der Gedanke, der dem Artikel 9 ugrunde Hlegt, daß ntemand zugleich Mitglied des Oberhauses und des Unterhauses fein kann, auf ste nicht anwendbar. Denn wenn man den Bundesrat Überhaupt mit einem Oberhaus ver- gleichen darf, so do nur hinfichtlich derjenigen seiner Mitglieder, Hie nichts anders als Vertreter eines Einzelstaates sind und sein wollen. Es zeigt sich aber auch gleichzeitig wie verfehlt es ist, Preußen, die Präsidialmacht des Deutschen Reiches, mit den an» deren Bundesstaaten auf oine Stufe zu stellen und den un- trennbaren Zusammenhang seiner Politik mit dex des Deutschen Reiches zu lougnen,  Zweifelhafter Lann man dem Gedankert, gegenüberftehen, Ar» tikel 21, Absay 2, der Neicheverfassung aufzuheben. Er spricht den Verlust des Reichshbagsmandeats in den Fällen aus, in denen ein Reichstagsabgeordneter ein besoldetes Amt in Reich oder Bundesstaat aimmimmt, oder in ein Amt mit höherem Nang oder Gehalt aufrü>t. Dies hat freilich im Gegenfaß zum Ar- titel 9 kein dauerndes Ausscheiden zur Folge, die Mitgliedschaft des Reichstags bann vielmehr dur< Neuwahl wiedererlangt werden. Es Tiegt nicht dauernde, fondern „temporäre Inkompati- bilität“ vor, Diesem Verfassungssaße liegt ein gesumder konsti- tutioneller Gedanke zugvunde, der in den meisten Verfassungen, in Deutschlawd schon. |n der Verfassung der Paulskirche, ebenso wie in der preußischen Verfassung AusdruF gefunden hat. Eingangs in die geltende Retchsverfassung hat ihm der konstituierende Reichstag des Norddeutschen Bundss verschafft gegen den Wider» spruch Bismar>ks, der die Boamten überhaupt aus dem Retchstag  ausschließen wollte, . 3  Die Notwerdigött fbr den Abgeordneten, fich in solchen Fällen einer Neuwahl zu unterziehen, soll die Wähler davor schüßen, daß der Abgeordnete seln Mandat zur Aemterjagd und die Re- glerung ihre Verfügung Über die Aemter für Erlangung eines willführigen Parlaments ausmßt, Aber [9 einleuchtend dieser Gedanke auch ist, er kann' offensichtlich Teinse Anwendung fiwden auf diejenigen Parlamentarier, welche selbst in die Regierung ein» treten, um in dieser Stellung die Absichten des Parla-  REET IEEE HET ee  ' Herrerhausvorlage noch unentschiedene  ments zi verwizklichen. Ein solcher Fall unterscheidet sich  Y  grundsäßlih von dem, daß eim Abgeordneter, der bisher Land» rat war, zum Regierungspräsidenten' avanciert. Es wäre des» halb zu empfehlen, wenn der Reichstag sich damit begnügen würde, den Artikel 21 dahin 6oinzuschränken, daß er keine Anwen» dung auf den Reichskanzler, die Staatssekretäre und Unterstaatssekretäre und die Minister der Bun«= desstaaten findet. En En  Der Bundesrat und KRriikel 9.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". zt München, 3. Oktober.  Die „Münden-Augsburger Abendzeitung" schreibt zu der Berliner Reise des bayrischen Ministerprüsidenten v. Dandl: Der Vorsizende im bayrischen Ministerrate wird nach der Reichahaupt- stadt gefahren sein, um vor allem Bayerns Stellung zu der ge- planten Aufhebung des Artikels 9 der Reichsversassung perjönlich zu vertreten. Bayern wird sich gegen diese Aushebung erklären aus politischen, mehr noh aus wirtschaftlichen Gründen, Trozdem würde Bayern unter Umständen zur Ermöglichung der notwewdigen Neuordnung der Reichsregierung aus seiner Ent- Icheidung in der Frage des Artikels 9 keine Kavdinalfrage machen. - Vor seiner Abfahrt nach Berlin hat der bayrische Mi- nisterpräsident noch eine Reihe von Abgeordneten der Mehrheits- parteien empfangen. Das bayrische Zentrum hat sich gegen die Aufhebung mit aller Deutlichkeit und Shärfe erklärt. Herr v. Dandl konnte also gestüßt auf den Willen der Mehrheitsparteten die Reise nach Berlin antreten. Bayern hat neben zwingenden politischen. . vor allem -auch wirtschoftliche Gründe, die es zu der ablehnenden Haltung gegenüber dem Artikel 9, Abs. 2, der Reichsverfassung bestimmen. Die bayrischen Reservatrechte sind zugleich wirtschhaftliche Faktoren, die nicht aus der Hand gegeben werden können. Man donke nur an Post und Elfenbahnen, von'den industriellen Beziehungen und der Sonder» stellung der bayrischen Brauindustrie zu shweigen. Forrer an die Steuerfrage, an das Versicherungswesen und an vieles andere mehr,  Der säcsshe Minister des Innern und der auswärtigen Ange» legenheiten Graf Vihthum von Ed>städt hat sich gestern nachmittag nach Berlin begeben, ebenso der württembergische Ministerpräsident Dr. Freiherr v. Weizsäder,  Einz Anzahl im München weilender führender Mitglieder der liberalen Landtagspartei vereinigte sich under dem Vorsig des ersten Vizepräsidenten der Abgeordnetenbammer Dr. v. Cassel» mann zu einer Besprechung Über die Vorgänge im Reiche, Diese hat, nach einem uns aus München zugehenden Drahtbericht, - die eimnittige Auffassung gezeitigt, daß die polikishpe Neuordnung im Reiche als Staatsnotwendigkeit anzuerkennen sei und daß ein Widerstand der Bundesstaaten, voran Bayerns, hier» gegen els verfehlt zu betvachten wäre.  Die Verfalsungsrevision im Berrenhaus, Berhäliniswahk == Numerus olaugus,  Bin der Donnerstagsißpung der Berrenhauskommission wurde der Rest der Vorlage über die Wahlen zum Abgeordnetenhaus er« ledigt. Eine Aenderung trat gegenüber den Beschlüssen des Ab= geordnetenhauses nur insofern ein, als die Ve'rhältniswahr für die gemischhtsprahß!gen Wahlkreise abge- lehnt wurde, Es wurde jedoch eine Unterkommission gewählt,  "die bis zur zweiten Lesung die Frage der Verhältniswahl noch»  nrals prüfen soll, Sodann wurde die aus der Beratung über die rage der Festsehung eines numerus olauzus für die aus Köntglichem Ver- trauen zu derufenden Mitglieder dahin entschieden, daß ihre Zahl zukünftig 190 nicht Übersteigen soll. Seitens der Königlichen Staatsregierung wurden gegen dte Herabsetzung von 160 auf 130 ers [HM Bedenken geltend gemacht. Die Kommission vertagte sich ievauf auf Freitag, Tagesordnung: Verfassungsgeseh, N  tosie no durch fortreißendes Temperament ensgezelhnet, vermag seine Musik troß mancher Feinheiten im einzelnen nicht nachhaltig für fich zu werben. Es fehlt an fesseinden Einfällen, an Stoige- rungen, an wirlungsvoliem Aufbau, an Farben. Zn jeder Hinsicht auf wezzoforte abgestimmt, vermag dicse Musik auch den Hörer nicht aus dem Gleichmut der Alltögitchkeit hevausgureißen. Die Helfer des Komponisten waren Selna vom Scheidt und Lena Lüb > €, das Streichquartett der Horven H, v, Dame >, Nagel, Urad, Hopf.  Von einer Reihs Rederabende ist noch zu berichten, Amelie 'Mannings Gesang hinterläßt angenehme Eindrilde, ohne gerade durch ungewöhnliche Vorzüge zu blenden, Frijche Stimme, gesang- liche Fähigkeiten, künstlerische Haltung sind zu loben. Zrwin- gard Freund-Mott und Iulia Rahm-Rennebaum veostehen durc< vortresslich zusammenstimmenden Zwiegesang und Wohlklang des Organs ihr Auftreten über das Alltägliche hinaus" zuheben. Zumal die erstgenannte Sopranistin zeigte sich in ihren Sologejängen zu großem Vorteil, Yuch. Margarethe GScchlenzka verfügt „über achtengwerte Gesangskunst und ein» dringendes Verständnis für die Aufgaben des . Lirdgesanges. Zougen alle diese Liederabende von- sorgsamer Vorbereitung für den Konzertsaal, jo kann von genügende: Vorbereitung kaum die Nede sein bei vem Konzert der Schülerinnen von Frau Dv. PBal- dern-Brande% Fast durchwegs sind die jungen Damen zu fvlthzeitig hevausgestellt, so daß die verschiedensten Fehler der Anfängerinnen sich dem Ohr aufdrängten, Alle Leistungen, die ich hörte, blieben im Schitlerhaften ste>en, wennschon einige der Damen nicht üble Veranlagung aufwiesen, am ehesten vielleicht Fräulein Gertrud Ihler. Elsa Gregory, als Sängerin zur Lante bekannt, versuchte sich diesmal in dev anspruchsvolleren Gattüng des Kunstliedes mit Klavier. Es steht ihr dafür eine brauchbave, aber nur halb. gebildete „Stimme zur Verfügung, ohne feineren Schtiff und Scmelg.- Die Gruppe Lautenlieder am GSchluß gelang ihr weitaus am besten. Grete Blaha singt mit starker, Hangvolley Stimane und mit feurigem Temperament, doch ahne feineze gesangliche Reize, Es fehlt ihrem Vortrag an Ab- stufung der Farben,  In einem Sinfonie-Konzert des Blüthner-Orchefters (unter Pax l Scheinpflugs Leitung) zu wohltätigem Zweck madte man die Bekanntschaft mit dein neuen op, 50 von Walter Niemann: „Frühlingsstimmung. und feierlicher Tompelreigen nach Gedichten des Anatkreon für EStdpeichorchester." Diese Musik sucht ihre Wirkung mehr in wohlklingendem Say, wohltuend ge" rundetem Aufbau gls in Klanggebilden, dip der Phantasie des Hörers das Antike oder YWuakreontiscche vortäuschen könnten. Mehr „Griegisch“ als „Griehis<“ könnte man sie nennen, mit ihrem Hinneig-3 zur nordischen, skandinavischen Pausit. Erna  Denera trug Stranßsche Gesünge vor, Prof, Adrian Rap« poldi aus Dresden spielte das Mendelssohnshe Violinkonzert, ohne damit eine besonders auffalkende Leistung zu vollbringen.  Ein Besuch boi dem Trio Glia Zonas Sto>hausen, Edith von Boigktlaender, Eugenie Stolh-Pres mystav gestattet die Feststellung, daß die köblichst bekannte Ver» einigung in dester Form sich präsentiert. Frisch und frewdig, in angersgtem Wetdeifer und doch einträchtig musizieren die Damen, ihren Sörern zu Dank. Gin Trio des rheinischen Komponisten Ewald Stvaesser, Griegs Cello-Sonate und Schuberts in Wohllaut - an Meiobienfülls prangendes B-Dur-Tpio waren die Gaben des -  nds, : .  Hum ersten Maße in Berlin Üeß sich das StattgarteLs Vokalquartett hören (Frau Tester, Frl. Diestel, dia Herren A>ermann und Feuerlein), Ein Brahms-Abend gab den Vortragenden Gelegenheit, sich sowohl im Ensemble wis auch einzeln ausgiebig zu zeigen. Alle vier Stimmen, obschomw einander nicht gleichwertig, sind durch sorgsame Schulung und echt künstlerische Behandlung ausgezeichhnet, Hinzu kommt eine siliy« deutsch warme Musizierfreudigkeit, eing hervorragende Eignung für den Ensemblegesang, durchaus gewachsen den großen Anforde« tungen der schwierigen Brahmsschen Quartette. Dir Klawisr« begleitung versah Frau Lisa Fellinger sicher und gewandt; wennschon. nicht ganz mit der Feinheit, die bai den gesanglichen Leistungen so erfreulich wirkte, 18  In einom eigenen Klavierabend ließ sich gum ersten Male seiß längere Zeit wieder Joseph Lhevinne* vernehmen. Als Meister der pianistischen Kleinkunst durfte wan ihn auch diesmal wieder bewundern. Zumal ein Werk wie Webers As-4dur-Sonats liegt seiner erstaunlic) gewandten und feinfühligen Hand ganz vortrefflich Mit der Fülle espritvoller klanglicher Feinheiten wartets er freigebig auf, Gewährt er dur< die Kultur seines Gpiels einen ungewöhnlichen ästhetischen Genuß,, so fehlt ihm «andererseits in Stücken heroischer, monumentaler Art der große Wurf, wie man bei seiner im übrigen pianistisch untadeligen Wiedergabe der Bach-Lisztschen Fantasie und Fuge G-won und der Brahmsschen XV'.-moll-Sonate merken konnte. H, 1,  Der Fall Pexl, Das Kgl. Tolizei-Präsidium teilt mit: Gine im Frühjahr d. El abgehaltene Bücherverysteigerung des Buch- und Kunsthändlers Ma Berl in Berlin haite wegen der zum Teil unverhältnismäßig hohen Mindestpreise und Verfteigerungserlöse die Oefsentlichkeit längere Zeit hindurch beschäftigt, Das daraufhin seitens des Polizeipräsidiums wie seitens der Staatsanwaltschafs eingeleitete Ermittlungsverfahren ist nunmehr hinsichilich des ges mannten Geschäftsinhabers zum Abschluß gelangt und  tung hal  gestellt worden; der Verdacht einer strafbaren Hand|  125 Parntamenfarisierung und Ausland.  8; Drahtmeldung*. der „Vossischen Zeitung“, [53 ; vs Nottterdam, 3. Oktober.  7 tal" einem Bericht Reuters schreibt der „Manchester  Puardian“ zur Kanzlerkrise:*Es sei die Frage, an wen Hert- Ung und v. Pays hre Porteseuilles zurückgegeben haden, o' an » Hindenburg und Ludonboxff over an tn Reichstag. Der Kaiser fage zwar, es sei ' Hen Rechten un5 en ber Regievung erhalte, aber nur naive önnen Huraus ableiten, daß damit eine Parlamentari- jevung wie in den westlichen Demokratien gemeint ist, denn das age ber Kaiser nicht -- er spreche mir von „Meinem Willen“, Das spi Voränderung der Tapete, aber die Mauer bleibe diesslbe, und diese Mauer fei die Herrschaft der Militärs Über die Bevölkerung, also der- Kern dessen, was wir unter Militarigmus verstehen. Die Lage auf militärtschem Gebiete müsse erst un- wißervuflich verzweifelt sein, ehe der Kaiser zur wirklichen Demo» Fratie schreiten würde, „Augenscheinlich“ sei er der Meinung, daß die Dings noch niht so schlimm seien, als daß oielleicht das alte Spiel niht doch noh weiter gespielt werden könnte,  ewe os Rotterdam, 8, Oktober;  ' Was „Sandelsblad“ sehreibt zum Kaltsererlaß: „Die Ver- nderungen in der. deutschen Regierung weisen sämtlich auf einen neuen Kurs, einen neuen Geist, eine neue Nichtung in Deutsch“ Tand zin, so daß wir wirklich nicht umhin können, dieses Mini« serium die erste demakratische Regierung in Deutschland zu nennen, Es ist. aber auch ein Friedens ministerium.“ Auf Wilsons Reden eingehend, sagt das Blatt: Wir wissen ganz. gut, daß viele leitende Striatsmnänner der tente die neue deutsch? Regierung spöttisch und höhnisch kritie steven, ihre ehrliche Absicht herabsehen, die Echtheit ihrer demö- Wwatischen Reform bezweifeln und die ganze Aenderung als einen Gelegenheitstri> hinstellen werden. die jo sproßen, unterschäßt haben, daß Deutschland vine -Negierung erhält, die im Ramen Deutschlands sprechen kann aind darf, : pfa) gebrachten. Ueberzeugung treu geblieben stad, dann kön- nen fie nichts anderes tun, als mitarbeiten an dem Versuch der deutschen Regierung, der Welt den Frieden zu bringen, der dem deutschen Volk die Freiheit umd Ehre, sein Recht auf Existenz gibt.“  us * Ik Genf, 8, Oktober.  '' Der „Temps sucht in eineni Leitartikel, betitelt: „Der Irr- Fum des Reichstags" darzulegen, daß die fogenannte Deamokratt- sterung der Rogierung in Deutschland, mit der ] Entente zugunsten des Friedens einwirken wolle, und die in der Abschaffung des leßten Abschnitts des Artikels 9 der Reichs- verfassung gipfelt, Valitls Tait das Blatt, werde Preußen tonangebend sein. Eine parlamentarische Fassade vor einem Bundesstaat aufrichten zu wollen, wo der wichtigste Staat noch unter einem autokratischen Negiume it, sei eine Faroe, die niemanden täuschen könne. Wern die. Leiter Deutschlands aufrichtig eien, müßten fix erst das Innere des Gebäudes ändern und jedem Bürger größere Frei- Holten, sowie jedom einzelnen  Bundesstaat größere Unabhängig» Der Friede der Welt werde nicht unter der Firma  it geben. Bionare- Scheidemonn-Nachfolger Hergestellt werden:  EN SEE RSI  | 2ELDNNCH R  Wiederaufnahme des Gefangenenaustausches ; mit Frankreich 0  ; Metdang des Wolffshen Telegraphen-Blros  Dor Austausch her K: , demnä weder begimweit, Vom 15. Oktober abd sollen wieber Ee Seits wöchentlich zwei Züge mit kriegsgefan- een Mannschaften abgelassen warden. Der nächste Offiziers- ehnop ort winde Mitde November fällig sein. =“ Ein Zug mit Bivilinternterten wird vovaussichtlich am 7. Oktober ei:  4 micht be steht die Enthebung ER SSE NPSLEL EPID doer Sammlung, der m on Feststellungon in erster Linie verantwortlich ist, 30 aus 1! Ss . unterhält arglose Geelen foit kurzem de ATTCEITN Welisch-Shangers gewandt geveimter Hpreiakter, der einst Sugsti>d des Koenödienhauses wav, Das ziep- füche Etll> (man denkt an Fulda, auch an Körners Liebhaee Fheater wohl) stet eine Zähmung der Widerspenstigen in Ü Bürgerliches Rokokokleid, das dem Auge nicht weniger wohlgefällt ails dem Ohr das niedlicysanfte. VBersgeblingel der Diktion, bi die Liebeshändel zweier Paare artig begleitet. Die Aufführung der Scillerbühne, blitsanber, lied und nett, warf die Gilßigleiten  er mit gezuferter Louns y likum, j  Das Zanberkäppeden -, ein romardisches Singspiel in & Aufgiigen, Text uni IEEE ENEN , wie 7 UnS shre Vetansassung des Theater kulturver» andes WEN eoheäruar Stadttheater pwed r- führung. Gs sst ein Fwml: Rittersptel aus den oiben Dar Et Dp Rte HH Beider *hatte die ) 5 . ' JE versagt. Der Di . DOs vor den geladenen Bilten gefeiert, 5 WE is *. Mari fies N vet heut) En ver Baerns, alf, 8 Fertig Daium TEN die vet * ken behalten Thve Gültig! R Ea Ee  etern, Fg Opernhaus: 7. d, M, ni . Alu3 bon Theatern RER H, und NE R zu  kumäßigben Preisen 1. Teinen“ 083 muß die für ve angesagte Erstauf« Ius AM WEN + ir 4.4 ", wegen Daher Evkvankung dreier (lieder auf nächste Woche dev] hoben werdtin Die gelösten Kan« lten ihre: Gültigbeits  Im R  idenz-Theaßer, das au< 11 diesem Winter, dls pol- Kische und ie unn is Gustüen einbaut, ist Arnold Czem 4 feht Der junge Zar; er betont Gli das Scheus, Gedrücßte, M diva jl  Jxbena! «n Ratur, die“ er mmpathis;  dieser im Gründe sv pan I Es tan  Ücht, der platten, allzu : Zeilwah; <ernd. Au 'a Gamary hat er eine jingen! il Partnerin, 04 ven Herron Zattoastein, Dfümner; Zilzer, Benec>kendopff  GE WTPENEN wird gegenwärtig eins Opetette vow Borliner Iheater gege 8 Op € von  * vieh die 00 PMA Batuguer 19) Rudolph Schanzer verfaßt ist und zu dex Wokber Kollo- die Musik eie even hat, Die Nenheit wird Midte dises Monats ihre ENIE IEEE haben, DN Im Lustspielhause treten der „Spantschhen ege die Boten Kol Wiky Kaisa und Leo Peukerd abwerhselnd als Dr. Frih  G "  Kottbus findet aw 9. Oktober die Urauffüih Märtin Lang  „?*  We I 5 findet aw 9. DU jewfpiis „Pour 16 Merite“ von  sein Wille, daß dis Volksvertreiung Anteil an  Wir sind aber Überzeugt,-daß |  Wenn Wilson und Lloyd George ihrer wiederholt zum  man nun auf die .  verfehit sel, Gelbst nach Abschaffung diejes |  plegsgefangerten mb Sivilintermierbten wi» Frankreich wird, een angeklndigt:  Bonboniere behaglich ins -.-% |  | gen Söhne vom Kriegsdienst fesigeseht.  4 .> qa, die Marokko-Deutscchhen bringen, Ueber div weitere „ Fovrtsezung des Austausches Zivilinternierter wird noch verhan- : delt. Es ist zu hoffen, daß eine befriedigende Einigung erzielt - werden kann. a  Die neuen lozialdemokratischen Staatslekretäre,  Philipp Sheidemann ist am 26. Zuli 1s865 in Cassel als i Sohn eines Handwerksmeisiers geboren, steht also im Alter von ; 53 Jahren. Zn seiner Geburtsstadt besuchte er die Volks» und Bürgerschule, mit 14 Jahren wurde er Seßerlehrling, Eine Rede Pfannkuchs in Cassel machte ihn zum Mitglied der sozia:demo- kratischen Partei, der er sich in seinen freien Stunden alsbald mit großem Eifer widmete. Schon als 18jühriger war er Vertrauens- mann  Pfannkuchs in Cassel, Daneben arbeitete ex eifrig an der Vervolllommnaung seiner allgemeinen und politischen Bil- dung und eignete sich auc) die Kenntnis fremder Sprachen, ins- besondere des Französtschen an, das er so beherrscht, daß er Aw fang 1914 auf einer Sozialistenversammlung in Paris den fran» zösischen Sozialisten in ihrer Sprache erwidern konnte. Im Alter von 30 Jahren wurde Scheidemann, nachdem er bis dahin Zei-  | tungsseßer und Faktor gewesen war, Redakteur, und zwar Über»  nahm er- die Leitung der Gießener „Mitteldeutschen Sonntags- zeitung“, an der er fünf Jahre tätig war. Er ging dann .als Chefredakteur an die „Fränkische Tagesopost“, leitede später das „Offenbacher Tageblatt“ und zuleßt die Kasseler Parteizeitung. *  Geit 1903“ ist er Mitglied des Reichstages, und zwar vertritt “er in ihm dauernd den Wahlkveis Solingen. 1911 wurde er auf dem Parteitag in Jena einstimmig zum Vorstandsmitglisd der soztaldemokratischen Partei gewähit und hat seitdem an der Spiße dieser Partei gestanden. Nach. den Wahlen von 1912, die den  präsideriten des Reichsbages gewählt, doch dauerte diese erste Prä» sidentschaft Scheidemanns nnr kurze Zeit, Zeht war er [eit der durch den Tod Kaempfs verursachten Neuwahl des Reichstagsprä- sidiums im Zuni d. 3. wiederum Vizepräsident des Reichstages.  Der zweite Vorsizerde der Generalkommission der Gewerkschafe ten Deutschlands, Gustav Bauer, gehört dem Reichstag seit 1912 als Vertreter des Wahlkreises Breslau-Ost an. Er ist am  4' 8. Senuvar 1870 in Darkehmen in Ostpreußen geboren. Er ds- sachte die Volksichule in Königsberg und war nach der Enklassung .  aus dieser in einem Nectsanwaltobüvo als Schreiber v;- "väter als Bürovorstcjer tätig. 1908 wurde er Sekretär des Arbeitensekretariats' in Berlin, auf welchem Posten er bis zum Ok- tober 1908 stand, wo er zweiter Vorsihemder der Generolkommission  stellten entwidelt, war Mitbegründer des Verbandes dex Büro- angestellten und später lange Jahre hindurch dessen ehrenamtlicher Vorsizender. Seit. Über zwanzig Zaszren ist ex Mitglied des Vor- standes der Ortskrankenkasse der Büroangestellten zu Berlin und seit 1804 Mitglied des geshäftsführenden Ausscchhusses der Zentrale für das deutsche Krankenkassenwesen. Eine Zeitlang ist er auch im Nebenberuf Redakteur gewesen und zwar leitets er das Berbands- vegan „Der Bitroangestellts“, - . :  Irland vor der Zwangsdienttpllicht ; Orahimolidang uu Bern, 1, Oktober,  Einer Dubliner Meledurng der ; t 29. Gept. die Geswmtzahl der froiwilligen Irischen Rekruten 7900. Da somit koins Ausficht besteht, daß die von French angefeßte Quote von 50 000 bis zum 15. Oktober erreicht wird, tritt die Vuglickeit dex Einführung der Zwangsdienstpfl4cht erneut in den BVordergtund. Mit bezug hierauf erklärte der Abgeordnete Devlin bot einer Versammlung der Nationalisten in Urdee, daß die Ratio» naltstenpardel nach wie vor entschlossen Gegner in der Militärpflicht fel. Er wants die wmeltsche Regierung davor, die irische Nation Hurc< Fre Einführung geflissentlich in ein Etadtum rathrs zu versehen und denen, die Irland ia svinen gerechten Bv»  rungen der Alliierten, und bis  die Freiheit habs, werds die irffche Frage eine Gefalr fürs das britische Reich und die Sche der Alliierten bilden, Irland habe zwischen der Politik der für die Union eintretenden Natliowalistenpartei und dem Stimmfoin zu wählen, deren Politik iner "eiae „Bertl 0198 alen „Tärrols eine unmögliche  F  „Finnische Studienreise nach Deutschland, 1 Prahtmeldungen,  20  Selfingfors, 8. Dktober,  uf ens Einladung der dertschen Regt traten am 2, Ok- tober 14 finnische Herren eine Statdienreisenac< Deuts <> land an zwecks Besichtigung landwirtschastlicher, industrieller und fultuvell ee Punto. En Deh 5 ungelhe 18 Tage "dauern; er n wenden eng, Kaffsl, Düsseldorf, Köln, Bonn, Monnheim und Heidelberg besuch  1  - "Das Eichenlaub zum Orden Pony ko merite ist dem „Major Grafen zu Gulenburg, der Orden fekbst den. Goneralleut- mans Diele 526 V. Mutius, dem Ooressaninent . uder dem Ving, a outen v. Woankotern 2: [0ws dem Leutnant der. Ref. Willweber verliehen worden.  Dem . Neichöverweser Finnlands Svinhufvud ist der Rote Adlerorden 1, Klasse verliehen kes der Gfandte der Hausestädte in Berkim Dr. Sie veking den Kronen«  orden 1. Klasse erhalten. gaweisährige Dienstzeit in der Uwwainos, iner ri 11gemebdung folge Beratung kf gefeges Erainischen inistertot. Nach länge Baratung 3 weisährige nien "veshloffen wid die Besrelung des einge  Arbeiterlöhne in Nußsand, Auf Grund der keßten vom MosHauer Rat dor Volkskomm voröffontlichben V  wird die Kigliche Mindost für jeden 0 Rb ? es, au Rubel 60 Aopofen fost»  zer, öhne Gled dos Der Wiener fpani fbey A, de C Ca leig ist am ee geen na Wibeg Gd Nds garne  vecht, Die Bern Gone nder Mlde hin  '. er 0 me aus is ton: Der Bufahentreg betreffend die Verleihung des Stimmrechts “an Dauen 36 Senat n' / Mohrheit, die für diese Bevfassungsä ist  Sozialdemokraten 110 Mandate gaben, wurde er zum ersten Vize-  atvale -  der Gewerkschaften Deutschlands wurde. Er hat von jeher eint bz- | sonders eifrige Tätigkeit für den Zusammenschluß der Büroange» )  „Tunes“ zufolge betrug bis zum -  des Autf- |  | morgens beoonn der Feind heute fiG auf  Französische „Rückeroberung“, Beldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  : IE Berlin, 3. Oktober. Der Lyoner Funispruh vom 2. Oktobec 11 Uhr nachmittags * sagt: Die Armee Berthelot hat in weniger als zwei Tagen die sehr starke Linis der Hoch'ebene westlich Reims „zurüds- erobert“, -- Der deutsche amtliche Heer-sbericht vom gleichen Tage meldet: „Nordwestlich von. Reims nahmen wir- unsere Truppen von der Vesle in rüFwärtige Stellungen zurü&k. Der Feind solgte wit shwacchen Abteilungen und stand am Abend in Linie - Vanteley--“Villers---Franqueug.“ Wenn man beide Mell- dungen vergleicht und die Tatsache, daß der Feind unser r frei- - willigen Ausweichbewögung zunächst überhaupt nur mit shwachen | Abteilungen folgte, liest, so sieht man am deutlichsten, wie drüben ' gelogen wird. Aus einer planmäßigen Räumungs-" maßnahme machte der Feind eine „Zurüceroberung“ und ero * wet dadurc< den Anschein, als ob die Armee Berthelot dort eing | siegreiche Schlacht geschlagen hat! ; 3" j . Berlin, 8. Oktober, (W. T, B.) 1. Ueber die Kämpfe westlich Mowvs schreibt ein Jeilnehmert . „Auf der Kreuzhöhe und dem Manrerüdon standen west- . li< Vianre am 29. September elsässische Truppen und hielten naß vier anstrengenden Kampftagea erneut die Wacht. In Mulden und eingeschnittenen Echluchten hatte sich der Franzose langsant ; vorgeschoben und bereitgestellt, Für seine Tanks ist das Gelüänds : günstig. Am Morgen liegt schwersves Ircmmelfeuer auf alls - Gräben und peitscht das zerschlagene Gelände, Dann brechen fie , vor, Welle auf Welle hinter ihven Shiacßtwagen und dem Fouev» - vorhang der Artillerie. Doch umsonst! Viermal bricht sich des | Sturm. M! Manxe „aden iegen 25 zershossene Tanks, 14 sind | von einer erie wiedergekämpft. Der Ungriff scheint endgültig + abgeschlagen, doch im Nachbarabschnitt - zwischen Vieuz 8 Mane hat die Uebermacht die GÜHETippe und die Sturm» ; h 5 he erstiegen, flankierend kommen von dort die Eisengrüße, Die Svuppe erlennt außerdem halb seitwärts feindliche Maschinen» gewchre. Doch noch ist kein Befehl zunt Räumen der Etellung eingegangen. Alfo harrt fie aus. Wahrlich keine. kleine Aus . gabel Von der Schwerin-»Höhe im eigenen Rücken legen * die Batterien noch Südwesten Eperrfeuer und es glückt, den lan» " kierenden Vorstoß des Feindes einsiweilen im Schach zu halten. * Fünf Uhr nochmittags. Auch. weiter westwärts Über die Hänge ? des Buschügels ist der Feind emporgeklommen. Nun flankiert ax ! von zwei Seiten. Doch es heißt aushalten, Die ridwärtigen 5 Vesehlosiellen sind durc Brieftauben über die Lage der Truppe unterrichtet. Abend und Nacht bringt den Befshl, weiter rüds . wärts dem Feind auf der Schwerin-Höhe erneut Widerstand zu * leisten, Aber ein schwerer Weg bis dort im Regen und Dunkel» Heit durch Ehluchten und Eplitterftämme. Auf der Schweri. ; Höhe arbeitet die eigene Artillerie. Gilt es do< der Infanterie Plaß zu mochen und weiter rückwärts in Stellung zu gehen, Abey + es glüdt. Am Morgen steht der Franzose vor neuen Bnlen, Uno: 'evmüdlig kämpft fo die Truppe in treuester Hingabe dis Abwehr  1  schlacht,“ .. Franzbsiseher Bericht vom 2, Ofiober Die » cen finb völlig aus St. Quentin verbricben, Foot FIA 5  zosen ganz besekt haben. Die Franzofen halten troß der tts fies Feindes ebenfalls die Vorstadt NEEL befeht. An - der Front im Norden der Besle breiten die Franzosen ihre Er» > 2! aus, Gis nehmen Roucy, Guyencourt, Bouffigneureu, * Villers Franqueuz, Cauroy und trugen ihre Linie bis an. den Südrand von Cormiey und Loivre vor, Esdlich dieses Ortes - zofen das Westufer des Kanals erreicht his nach La + cy ist wd, In der Champaone haben WRE er BG IE n n jein lich von Monthois nefaht, Die Beute be anMterten Aemaen, fas? Belgien operieren, betränt vom 1. bis 30. Gefanpenen 2844 Offiziere, 120192 Mann, 1609 und mehr als 10000 Maschinengewehre. Die Berte der ainilerten bin vo. Zuti 14 vum „Genfeutber beträgt Offiatere, Mt, eschüße und -mehr als 23900 Maschinongewehre und viele hn: nen! Appa j  Enalisher Abendbericht 2. Oktober, Nordöstich - A. Duentin griff der Feind bent fis 1 ed  früh frischen 4 heftig Es gelon! . T;  Dorf Ge ame a2t zurüiebrngen! wren Kine Gewinn Einhalt geboten Heute fanden örtliche Kämpfe nördlich !  unh won Toambrai 61 wesentlichen Wechsel in der Loge statt, Aks Eragebni Kann: dy 4 STE EEE SIT SIR Bales 2 . St. Nemy und die Hochfläche woftich von Remer Frühe . 3 5 U und nörblih des La Bassst-Kanals zurüzugziechen. Unlope Ivups« - pen folgten dem. Nüzuge hart und wachten. Gesanges. Amerikanischer Heeresbericht 2. Oftober, | Vußer schwerer BesHhießung Artillerlefaver westlich der + Maas und an den anderen von uns beseßten Stellen ist währens - 1] deutimag vovaekom-  ERGEHEN  Dien Clive Wilpelsa Bling des In ds Lt Wide  ett, ? te 3 3 Krtivosgeräts eroibt 120 Geschlite "aller Kaliber, Wb mörser, DO He . , 100 schwere „ae fende von [eriege' Handerttause: Kleinmunitloxn, ue  Serbischer amtiiher 5 eri Gepe er ME] mt en in Auma Ea Oie 30, Sop«  789% Groben» : pe, ;  tehven noch Bulaoien arb : en  - Damaskus in englischen Händen. Reutermelbung., +4. ;  3 4 -  Lonbon, 2. Okiober, 7 Parästiinobertähf, Del der Einnahme von Domaeckus wurdet sirbentausend Gefangene gemacht, 4 ;  Die Weunterer vor Sofia, | Graßhbmeldung der „Vossischen Settung% 1) .  „ : . IX: Köhyy, 3, Oktober, Der „Kölnischen Zeitung“ -zufolge hatten die bolschewisti Umtriebe im bulgarischen Heer vor dem Abschluß des hen stillftandes zu dem Versuch geführt, mit tausend Mann Fahnenflüchtiger das bulgarische Hauptquartier in“ Küstendil aufzuheben, was durch die Dazwischenkunft eine ; deutschen Kompagnie verhindert wurde. Aus. Sofia hatte man : den vom König begnadigten Bauernführer Stambolis?ki abe gesandt, um die anrückenden Haufen zur Rückkehr zur Ordnung | zu Überveden, Stambaliski bezog mit 8000 Mann eine alte Schanzs . Di Gosia amd hohrahle von Ie us die EE kam zwishen en Wnigstreuen zu einem Rwehlel, die Etadt konnten dis Hanfen nicht eindringen. 8%  Deutsch Hesterreich für einen Bundesstaat,  - , Fooalitlon der ungarischen Ein neues Oesterreich?  Drahtimeldunge der „Vossischen Zeitung“. X Wien, 3. Oktober. . Nach dem Ungewitter, das gefkern im Reichsrat tobte, und der Aufkündigung der Freundschaft der slawischen Parteien für das alte Ocsterreich ist plözlich im deutschen Lager die Ansicht gereift, daß die Lage den Zusammenschluß auch der deutschen Gruppen  erfordert, daß auch die deutschen Parteien auf der Grundlage des  Selbstbestimmungsrechtes eine ganz neue Politik treiben und die Autonomiewitinsche der anderen Nationalitäten anerkennen müssen.“ Dieser Umschwung ist plößlich gekommen, Im Reichsratshause herrschte heute schon in den Morgenstunden das regste Leben, und etwas wie frische Hoffnung regte sich auf eine aus düstcren Stunden aussteigende bessere Zeit. | ;  Die deutschen Parteien wollen heute beschließen, ihre Führer zum Kaiser zu schien und ihm die Frage zu unterbreiten, ob er nach wie vor auf dem Skandpunkt stehe, daß die Einheit des Reiches und die Aufrechterhaltung der bisherigen Kronländer-Verfassung gewahrt werden müsse, oder ob er unter dem Dru der Verhältnisse fich zu einer durchgreifenden Aenderung der Verfassung entschließen wolle, aus der ein Staatenbund oder ein Bundesstaat Oesterreich hervorgehen soll.  - Weiter soll in der heute stattfindenden gemeinschaftlichen Kon» ferenz der deutschen Gruppen der Plan erwogen werden, ob die deutschen Vertreter nicht eine Art deutscher Nationalversammlung aufrichten sollen, um ein Programm für das Selbstbestimmungs- recht anch für das deutsche Volk in Oesterreich ausznarbeiten und  - um die Rechtsform zu finden, wie die Deutschen Oesterreichs mit  den anderen Nationalitäten eine staatliche Einheit aufrecht erhalten könnten. Gleichzeitig werden fich die drei Vertreter der Ver- fassungsparteien im Herrenhause,- Graf Ottokay Czernin, Dr. Baernreither und Dr. Sieghart zum Kaiser begeben, um ihm dieselben Fragen zu stellen und ähnliche Vorschläge zu unterbreiten. Zu leßter Stunde wird also zum Versöhnungswerk geschritten, dank dem deutschen Entschlusse, an dessen Kommen mau fast schon verzweifelte und zu dem auch die Reichsdeutschen den österreicht- ichen Deutichen Gläd wänschen können. . Die Anwesenheit der Ungarn Dr. Wekerle, Tisza, Andrassy und Apponyi in Wien ermöglicht, das gesamte Problem der Nationali» täten auch vom ungarischen Standpunkte zu klären, vorausgeseßt,  -- daß män in der zweiten Reichshälfte ebenso zur Versöhnlichkeit,  der Loge entiprechend, geneigt ist, Die Artkunft der ungarischen Staatsmänner in Wien hängt allerdings in der Hauptsache mit der Friedensfrage zusammen, in der hente auf Betreiben Burians viel leicht ein weiterer und entscheidender Schritt erfolgt, , | Carl Lahm  7 *  4 7 y Budapeft, 2. Oktober.  Minisierpräfibent Wekerle richtete au den Grafen Iulius Andrassy- die Aufforderung, zufammen mit Graf Albert Apponyi und Graf Stefauy Tisza in fain Kabinett einzutreten und so als Minister ohne Portefeuille Kontrolle und Einfluß auf die Führung der Regierungsgeschäfte auszuüben. Graf Inlius Andrassy ev- klärte, ex könne nur zusammen mit dem Grafen Apponyi au einer Konzentration teilnehmen unter Ausschluß einer aktiven Teil» nahme des Grafen Stefan Tifza, Andrassy will zur Zufammene- arbeit auch die Karolyi-Partei und die Sozialdemokraten gewinnen. Bisher fehlt eine gemeinsame Plattform- Graf Apponyi kehrte Heute abend nach Budapest zurück, um mit Parteifreunden über eine Stellungnahme zu beraten; diefe lehnen jedoch größtenteils eine Zusammenorbeit ab, In dex nächsten Sißnng des Abgeordns- fenhauses will Andreas Rath einen Antrag auf ESdaffung der reinen Personalunton begründen und Graf Michael Karolyi fi<  "über eine eventuelle Konzentration aussprechen. .  Ministerpräsident Dr. Wekerle änßerte fich heute in Wien zu dem  - Mitarbeiter eines ungarischen Blattes Über die Wiener Verhawd«  Iungen: Eoviel kann. ich Ihnen heute mitteilen, doß wir anch heute wieder unermüdlich im Interesse des Friedens arbeiten, und daß wir auch jeht darüber verhandeln,  | >  Die vorstehende Meldung unseres Wiener Berichterstatters über die Sinnesänderung der Deutsch-Oesterreicher eröffnet: eine weite und hoffentlich erfreuliche Perspektive für die Entwieklung Oester- reichs. Sie lehrt, daß eridlich einer unbedingten Notwendig- keit Rechnung getragen werden soll, die an dieser Stelle seit langem betont worden ist. Wir bedauern. es, daß ein hartes Ge- schi? dazu notwendig war, um die Richtigkeit unserer Anschauungen ungezählten Angriffen gegenliber zu beweisen, aber wir freusn uns, daß die deutschen Stammesgenossen in Oesterreich 'in legter Stunde diese weltpolitische Notwendigkeit klar erkannt haben, die Jie mit den Reichsdeutschen teilen: die dauernde Verständigung mit den fremdsprachlihen Nachbarnationen auf Grund eines Selbstbestimm.ingsrechtes, das die Möglichkeit freier kultureller Entwicklung und praktischen Zusammenschlusses in sich vereinigt.  Kaum geringere Wichtigkeit messen wir aber der Meldung un» seres Budapester Berichterstatters bei, wonach die . Parteien. .Uw- garns, die mit unwesentlichen Abweichungen auf. dem Unab. . hängigleitsstandpunkt stehen, nunmehr zu einer großen  politischen Koalition zusammentreten wollen. „Die Auf- gaben, die ein folches Konzentrationskabinett". zu lösen haben  wird, find zweifellos shHwer, zumal die im Vordergrund stehende Nationolitätenfrage, die zwar: in Ungarn wesentlich anders beur» teilt werden müßte, als in Oesterreich, die aber wonigstens soweit es die Südslawen angeht, zweifellos zu radikalen Entschlüssen führen wird. . 1680.17  Win verstehen und billigen es vollkommen, daß Ungarn, wenn es - diese Aufgaben großzügig lösen soll, zunächst jener staatlichen Bewegungsfreiheit bedarf, die an der Spiße des Pro- gramms.der“obew erwähnten Parteien steht und die, wenn auch nicht. ve-btlich.. io doch praktiseh) zum 'großen Teil während ,des Krieges: der Verwirklichung nahegekommen ist. - Deutschlomd kann. die Bestrebungen Ungarns nach: vermehrter Selbständigkeit nicht anders als mit Sympathie beqarüßen.: Wir wissen, ' daß Ungarn darum nicht aufhören wird, ein treuer Bruderstaot des verjüngten“ Oesterreich und ein zuverlässiger Dundesgenosse Deutschlands zu  Unabhänglgkeitsparteien,  fein, Die bewährte Hingebungn an das Bündnis, die Ungarn während des Krieges bewiesen hat, läßt keinen Zweifel daran zu, daß die Interessen d.eser politisch hochentwickelten Nation mit den deutschen parallel laufen, . 7  Die Strömungen im Reichsrat, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ; X Wien, 3. Oktober. .  Die von den Vertretern der Nattonalitäten gestern im Abge- ordnetenhaufe abgegebenen Erklärungen nahmen den leßten Zweifel, daß die Tihechen und Sitdslawen zu dem Gntscjluß Über» 'gegangen sind, nicht 'weiter mit dex Wiener Regierung über die Autonomiesragen zu verhandeln, sondern abzuwarten, ob n./It am Friedenstisch eine [selbständige Staatenbildung durchguseten sein werde. Die Kriegslone hat auch die Forderungen der Polen erhöht. Hussareks scchhanser Protost gegen die Aus»  schreitungen des Chauviniamus begeisterte die Deutsch-Nationalen, -  die in einer Gruppenberatung den Antrag gkstellt haben, einen deutscchen Exodus aus dem Reichsrat zu veranstalten und, wie [chon evwähnt, eine eigene Nat'onalversammlung zu dilden. Der Antrag wurde aber später abgemildert, um eine Fühlung- nahme mit den anderen deutschen Gruppen und den Gozltal- demokraten zweds Verhinderung ähnlicher anti-österreichischer Kundgebungen anzubahnen. Echlicßlich regten die Chriquiche Sozialen an, die Lage nickt noch weiter zu verschürfen und die  1 "ochen durc< Entgegenkommen zu einer Aenderung ihrer Hal- |  tung zu bewegen. Der <ristlich-soziale Abgeordnete Matasja verlangte in. einer (schon Lurg mitgeteilten) aufsehenerregenden Rede, den zentrlistischen Gedanken fallen zu lassen und, dem Zeit- geist entsprechend, auf der Grundlage der Selbstbestimmung der Nationen auc in Oesterreich den nationalen Frieden her- beizuführen. Der Abgeordnete Waldner schloß sich dem in eingeschränkter Form an. Es [oll nun, gemeinsam mit den Sozial» demokraten, mit den Tschechen Fühlung genommen werden. Die gomi toren Tschechen sollen der Wiederanknüpfung geneigt feinz das Ergebnis st jedo< noc< nicht vorauszusehen, da zwischen der Rationalen Autonomte und der T/chechenforderung eines selbstän- digen Staatsgebildes eine weide Kluft besteht. Am -Donnerstag soll bei Burian eine Konferenz der deutschen Delegationsmitglie- der und dann der Verfassungsportot und Mittelpartei des Herren- hauses stattfinden. ]  Wie die „Neue Freie. Presse“ meldet, ist in den Parkeiklubs viel- fach die Rede daron, daß die amerikanische Antwortnots von. Oest*rreich eine Erwiderung durch emen neuerlichen Shritt finden müse, worin ein Etngehän auf die Ideen Wilsons be»  - züglich des Friedens.als möglich erklärt werde.  In der heutigen Reichsrats-Aussprachs: fanden deutsche Pazifisten und Demokraten eine zahlreiche Zuhörerschaft. Der Wiener Fortschrittliche Abgeordnete Zenker erklärte mit humore voller Grobhett, es gebe zwischon Himmel und Erds kein Ver» sprechen, das nicht von einem österreichischen Minister gegeben und gebrochen worden sei. Wie sollte die Entente Vertrauen im eine österreichische Regierung sehen, wo selbst in Oesterreich nie- mand Vortrauen habe. Die Zett set gekommen, wo das öster» reichische Volk nach dem reichsdeutschen Beispiel selbst sein Schisal  in die Hand nehmen müsse. Für den Zusammenschluß der deutschen"  Parteien im Oesterreich sei es veichlich spät, da ein so großer Teil von ihnen die Unterdrüd>ungspolitik der Regierungen gegen die anderen Nationen ohne jeden Vorteil für sich selbst [o lange mit» gemacht hätte, : ;  „Auch der soztaldomokrattsche Führer Viktor Ad lex hielt Gb | vicht ab. Wie Zenker warnte auch er die Slawen vor Ueber--| li hebung und vor Aussprüchen, wie sie Stanek gestern getan hat,“  daß von Danzig bis zur Adria die Slawsn herrschen sollen, Da- zwischen wohnen Millionen Deutsche, an deren SchiFfal kein deutscher Sozialdemokrat riüthven läßt. “Adler trat schr warm  für den Zusammenschluß der deutschen Vertretun-  gen im Reichsvat oin, um die nationalen Wünsche zu wahren mit dem gleichen Recht, das die anderen Natiopalitäten für sich in Anspruch nehmen. Adler sagte weitert „Der Ostfriede muß weg. Er war ein Verbrechen, vielleicht ein Verbrechen aus Not, aber doch ein. Verbrechen, I< nehme das Mandat des deutschen Volkes, das es mir nicht absprechen wird, in seinem Namen diesen. Ostfrieden zurüczuweisen," Die reichsdeutschen Eozialdemokraten; hätten ein großes : Opfer "gebracht, in die Rö- gierung unter einem Prinzen einzutreten. - %  Zwischen den“ Worden Adlers - lag die : stumme Zusags, daß die österreichlsGen Sozialdemokraten „bereit wären, einer von Grund aus geänderten. und demokratischen Negierung ihre Mitwirkung nicht zu verweigern. Adler fand nicht nur bei den Sozialdemo- kraten, sondern auch  bei- den: deutsch»bürgerlichen und den: slawi" schen: Abgeordneten Beifall. ;  - Englands Aniwort in Wien.  MEET H .* : Wien, 3. Oktober... “Die Antwort Englands auf die Friedensnote des Außen--  ministers Butian ist heute hier eingetroffen. =- Die Gerüchte sber einen neuen Friedensschritt der Monarchie werden an maß- gebender Gtelle als grundlos bezeichnet. dE NEI AN ADT  ) Wie ferner in Wien verlautet, soll: die Königin der Nieder»  lande in den nächsten Tagen einen Friedensschtitt zu |- WEHLEN 2 | der Bildüng der neuen Rozierung wieder eine Besprechung zwischen „J der miederländischen Verhandlungskommission und den deutschen  unternehmen, boabsichtigen..  Der Wettbewerb. der, nordöstlichen Hafenstädte. Die  Handelskammer Königasberg und das Vorsteheramt. der Kaufs |  mannschaft Danzig haben. an die zuständigen. Reichsbehörden zum Artikel 8, 8 1 des deutschrrussischen Ergänzungsvertrüges vom 27. August 1918 eine Eingabe“ gerichtet, worin dringend um „Aenderung des“ Verkehrssteuergeseßes nach der n ten 'wird;.' doß, zem Königsberg, ' Memosl und--Danzig- glei  LAHE PEL AENA UR ENI baltischen -Häfen zu sichern, „auch der“ Warendurchgangsverlehr der als und westvreußil Geokäien  SEE Ä ;  nachß und von Rußlans von ber Berdehraffeuee auf deutschem Ca biete befreit wird.“ In einer zweiten E an den Minister dex öffentlichen Arbeiten betreffs Artikel 8 8 2 obengenannten Ver» trages wird auf die unterschiedliche, die preußischen Ostseehäfen bv=  teil russische Frachtdarifbildung auf der baltischen Eisen» bahnstrede bis Reval, . Windau und 'auf den preußischen Strecken his Königsberg, Vdemel, Danzig hingewtesen.  Vom Völkerbund zum Frieden,  Eröffnuugsabend des Vereins für Auslandskunde.  - Eine vom Verein für Auslandskunde: einberufene Versammlung füllte gestern abend den Sizungsfaal des Nbgeordnetenhauses bis auf den leßten Plaß. Es ging um den Gedanken des Völker- bundes und darüber hinaus über Frieden, Über Kriegsverlängever . und Pazifisten, Über deutiche Untugenden und deutsche Schwächen. Wie an einem erregten Verhandlungstag des Parlaments gab es gestern leidenschaftliches Links und Rechts, gab es stüvmischen Bei- fall und empörte Pfuirufe, gab es Dazwischenrufen und weitete bo ideologischen Erörterungsabend zu einer politischen Kund- ng. .  Schon die Platform, dis Prof. Herre, Leipzig, der anschließen» den Aussprache zu geben versuchte, ward von Beginn an umstritten, bekrittelt und angegriffen. Der Geschichtslehrer, vornehmlich mit Vornunftgründen und Beweisen als mit wissenschaftilicer Farbblosigkeit berichtend, umriß Entstehen und Werden des Völker» - bund-Gedankens, der, von den Egoismen unserer Feinde gefälscht,  „mehr noc und nachhaltiger vergiftet von Wilsonschen Menschlich»  keitsphrasen, nur eine Erfindung der amerikanischen Ideologie sei und bestimmt, den Interessen" des angelsächsischen Imperialismus zu dienen und Deutschland zu majorisieren. Völkerbund und Gehiedsgericht: Vernünfteleien, die der politischen Lebensfrage eines Volkes nicht standhalten und nach neuen, verwidelteren Unaufrichtigkeiten neue und scchhre>lichere Kriege heraufbeschwören würden. „Das geschichtliche Leben eines Voldes spielt sich auf natio» naler Grundlage ab; so müssen wir uns vorläufig mit weniger friedensseligen Einxichtungen bescheiden wenn wir auch das Ideal des Völkerbundes und Völkerfriedens als böchstes Ziel im Herzen tragen wollen. Mit einem Programm müssen wir uns begnügen, ausgebaut auf der geschichtlich erfaßten Wirkiichkeit und doch auf tdoalen Gründen hineingebaut in die Zukunft, die uns zunächst einen Ausbau der Schledsgorichte bringen soll.“ =- Das war das - Bekenntnis das Historikers Herre zum Völkerbund.  M. d. A. Mugdan ergtiff als erster zur Aussprache das Wort: er hält den Völkerbund nicht nur für nüßlich, sondern für unbe“ dingt notwendig, hält für notwendiger nocchh, daß wir nach vier“ Jahren Krieges lernen, auch die feindlichen VWbsichten zu ver- stehen, hält Deutschland für zu schwach, dem Marsch des Völker» bundgedantens auf die Dauer zu widerstroben. Und die neue Regierung, even im Entstehen begriffen, so verriet er der beifall- jubelwden Linken des Hauses, wivd als einen ihrer ersten Pro- grammpunkt den Eintritt in den Völkerbund aufsiellen.  Lebhafte Zwischenrufe, Beifallklatschen, Sichen und. Scharren  'würzten seine Ausführungen und zeigten deutlih das bunte  Mosaik der Meinungen, ' N  Prof, Eduard Meyer stimmte ganz seinem Kollegen Herre zu und widersprach den Ausführungen Mugdans: die deutsche Nation hat die unglückliche Gabe, die Phrasen, die ihm das Ausland als Köder vorwirft, gegen sich selbst zu kehren. Kein Mensch in dem neuen Völkerbund: wird von den Rechten Irlands oder Indiens sprechen, - aber den unglüdlichen. vergewaltigten Tschechen werden sie Böhmen erkämpfen! Nur auf eine Majorisierung Deutschlands kommt es der geschlossenen Phalanx unserer Feinde unter Füh» xung Amerikas an, Daß wir diese schweren Tage erleben müssen, es liegt nur an der Schwüche unserer Regierung, die nie das Ver» trauen in die deutsche Kraft besessen hat, und die es soweit gebracht hat, daß jeht unsere eigenen Bundesgenossen an unserer Kraft verzweifeln, : 56,0 | - Geheimrat Clefno w verglich den angelsächsischen Imperialis» mus mit dem römischen, der die Juden zu einem land" und ruhe» losen Volk gemacht hat. Das ward salsch aufgefaßt und in einem wüsten Schreien, Toben und Schimpfen ging seine Stimme unter, bis er Zrrtlimer klären und feine Einwendungen gegen den Völderbund vorbringen konnte.  Bei Schluß des Berichts war die Rednerliste noch nicht ers Sp. H =igk,  Letzte Nachrichten.  'Sigzung des Staaksministeriums, Das preußische Staats- ministerium trat gestern zu einer Sißung zusammen. : Der Bundesrat nahm in seiner gestrigen Sizung den Entwurf.  einer Verordnung ds nderung der Verdrdnung Über zuder- [tige Futter „- den Entwurf einer Bekanntmachung über die  . rung von Zu! zu Verleßtenrenten aus der Unfallfür- sorge für Gefangene, den Entwurf einer Bekanntmachung die Prägung von Zehnpfennigstüden aus Zink an,  Sächsischer Besuch in München. Der Kronprinz Geben Lf anaEn in Mien Fum Bees Teer Si  N w' m an amiltei 4 abends "wieder nach Dresden abreisen. Y ( .-  Hamburgs Vertretung in Verlin, Genator Strandes wird n ner. uns zugehenden Drahtmeldung in nächster Zeit nach Berlin übersiedeln, um hier in ähnlicher Weise, wie früher Senator v, Berenberg-Goslar, die hamburgischen Inter-, essen zu vertreten. . 7  Die Unsfledlrng von Kriegsteilnehmern. Der Kreistag.“ Kolberg bewilligte eine Million Mark für die Ansiedlung von Kriegsteilnehmern, Krlogsbeschödigten und. Hinterbltsbene. >. ' 'Maxim GorÜ hat,/wis die „Russische Telegr.-Agentur“ meldet, 'von' der: Moskauer- Sowjetregierung die - Erlaubnis zur Heraus». gabe einer politischen Wochenschrift erhalten. j 6 L  Der italienische Ministerpräsident Orlando ist am 30. September ins italienische tquartier gereist, um mit König Biator Emamtel die nvue im:ernationale Lage zu besprechen.  Newe deutsch-holländische Vesprecßungen. - Wie das „Algemsen Handelsblad“ evfährt, hat gestern zum ersten Male seit  4 Delegierten stattgefundsn..-  Die Araber als Kriegführende. Eine Reutermeldung aus London besagt: Die Verbandsregierungen haben beschlossen, die arabischen Streitkräfte formell als Kriegführende gegen den ge." meinschaftlichen Feind. in Palästina und Syrien anzuerkennen...  (Sterzuawe-Beilagen.)  Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radio! Berlin, Dru und Rertaa: Ullstein & Co. Berlin...  «  AX 507  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  I318 4. Oktober"  ' Freitag (Morgen) LEERE  Die Ausdehnung | des Inieterschutzes,  Von  Nechtsanwalt Dr. Goehel-Berin, I. Boxs, des Miteter-Vereins des Groß-Berliner Westens.  In erster. Linie find eint Reihe von Klarstellungen zu begrüßen, Heren es zwar an sich nicht bedurft hätte, die aber durch eine eng» herzige Auslegung und Rechtsprechung nicht nur einiger Gerichte, sondern ider auch einiger Einigungsämter als unumgänglich nötig sie) erwiesen haben,  Gleichgiltig ist also nunmehr "ausdrüFlich der Beweggrund der  Kündigung; nicht nur solche zum Zwe&> der Steigerung, sondern  . jede Kündigung unterliegt der Nachprüfung des Einigungsamtes, auch die sogenannten „außerordentlichen“, also z. VB. wegen ver- Jpäteter TMietszahlung oder Uevertretung der Hausordnung. Ein  - wesentlicher Fortschritt ist die Unterordnung der 0 h n e Kündigung durc< bloßen Zeitablauf endigenden Mietverträge unter die Zu- Fändigkeit des Einigungsamtes, Damit ist eine, von dem vor“  - nir vertretenen Verein immer wieder erhobene Forderung erfüllt,  dies dem Bestreben gewisser Vermieter auf Ausichaltung des  Ein! igungsamtes einen Riegel vorschiebt, in zu ersehen ist,  * maligen Steigerung De de eines Jah die Eintgungsämter schärfer als Sehe den Mieter rügen. Be- dauerlich 9 daß eine gegenüber einer ausseheneregenden Ent» scheidung eines Groß-Berliner Einigungsamtes notwendig gewot» dene Forderung des Mieter-Vereins, daß das Einigungsamt nicht  ' Über die Fovderung des Vermieters bei der Festsepung des Miet» Knses hinausgehen dürfe, keine ausdrü>liche Gewihnung gefunden Hat; an fich ist natürlich nach dem Zwe> dex Verordnung und allgemeinen Prozeßgrundsäten diese Begrenzung jelbstvorständlich.  Die Ablehnungsmöglichkeit ider Mitglieder des Amtes ist nicht zu beanstanden; es bleibt abzuwarten, welcher Instanz die exrd» gültige Entscheidung Über das Ablehnungsgesuch übertragen ist. Zu hoffen ist, daß der Grundlaß möglichster Beschleunigung des  .. Verfahrens nicht durc< einen langwierigen Instanzengug leidet.  Die Neigung der Hausbesiter, bei dem Abschluß neuer Verträge die Grenzen Dev Angemessenheit unter Ausnußung der Notlage des Mieters zu Überschreiten, hat nun zu einem tiefen Ein» griff in die Vevtragsfreiheit geführt. Aber we Üch haben uns die Kriegsverhältnisse in dieser Richtung an manches gewöhnt. Das Verfahren evscheind allerdings sehr M Wielt. Es ist zu erwarten, daß gevade hier eine einfachere Rege» Tung fich noch ergeben wird.  Bedauerlich ist, daß man fich nicht zu einem einheitkichen Kündigungsverbot ohns Zustimmung des Einigungs- amtes entschlossen hat. Die jekt getroffenen Maßnahmen werden zu einer höchst unerfreulichen Rechtsungleichheit in den einzelnen Gemeinden führen, gumal die Rogelung durch die militärtschen Kümndigunggverbods noch gekreuzt wird. Die zweite Verordnung "hätte weitergehen können, insbesondex«s ein Verbot bringen müssen, bisher als Wohnräume benußte Räume zu Bürozwe>en au verwenden, Der Anzeigezwang beziiglich leerer Wohnräume Und der Kontrahierungszwang zum Abschluß von Mietverträgen wind zu scchweren Unguträglichkeiten führen, -  Alles in allem können die Däietey mit den Berordmangen wohl  - zufrieden sein, Aufgobe der Mieterblinde wird es nach wie vor  - Jein, neu auftauchende Schwierigkeiten auch fernerhin zu veseitigen.  Einmalige Teter: Ein Stadtverordnetenausschu' gehender längerer Beratung d'  Ulage Uhfig feäbtische Fin H fo: + on mis mitgeteilte di Ain des Ber- |  „Der entfellelte Merichi  Roman vos  Otto Soyka. -  18. 3ortiezung. Amerikanlaches Copyright 1818, by Vilstoin & [3%  Unverwundbor wor Illing aber nicht, denn jett trat der alte Werawski ein, und meldete, daß er dem bösen Tenfel das  . Messer in die Brust gestoßen habe. .  Das hatte sich folgendermaßen zugetvagen:t  die T lais hevabgeschritten. Er jh icher we se, wie jem Ker (ide sein M kennt. IE SAT LINEET rawski entgegen vo! einen serstoß Hee eine Brust. .Der A1 isfene hatte nen Me  Beit, den Arm zu heben und den &  aber das Messer traf denno » Illing taumelte und jah verwundert auf diesen ie der die Gewalt hatte, ihn BG Dar 1 [R ni Bann Rhe ds feh Eich Rltg  tr war elbst nicht ganz sicher, ein Stoß getro  fn hatte. Ein Ängefallener und Verletzter geht doch nicht so  Reet d er sieht doch aus nicht mit solhen Augen auf der äter! Das waren die Augen, ja, ad Alte wußte es ge» nau, dieselben Augen die der gnädige Herr machte, wenn er ihn 1 fünf Minuten ehe als befohlen war, aus dem Schlaf wedte, Ein Bli> Yergers und des Staunens, ein Bli> guf einen ungeschi>ten Dienstböten war es. Aber Werawski weckte do< stets mach seiner alten, unverläßlichen Uhr, und Werawskj hatte auch jeht nur das "getan, was er nicht unter» lassen konnte. Die Rappen hatte das Sisal ereilt, den - Mann ht.r mußte es no< treffen. Das SchiFsal des Mannes war er selbst, Leise schlich er dant die Haupttreppe hinauf, um zu melden, was er getan hatte.  Als. Illing auf die Straße trat, taumelte er, Er mußte sich an die Mauer lehnen und sah, baß ein Ro> blutig wurde, Es wäre sehr merkwürdig, wenn mich das Ding da aus der - Welt geschafft häite, dachte er. Gevode | jekt.  - 8wei Serren, die in ex En:fernung im Gespräch stan» j ertien öden V ten und näherien sim igm. Be» vor sie ihn aber exreicken, hate Iling ein vo: überfshren des Automodil angerufen, war eingestiegen und. fortgefahren. Die beiden Herren entfernten sich rasch, Der eine von ihnen  ein iii abzulenten,“  ner Magistrats Über die Gewühnng eines einmaligen Teuerungs-  Mulage bzw. einer einmaligen Krit Sbeihilfe für Beamte und dau» exnd Angestellte sowie für Lehrperjonen der eren Schulen, Be» ante der Feuerwehr usw. Hilfskräfte und Arbeiter mit mehreren Anträgen, die im wefentiichen Berbesserungen enthalten, einstim“  angenommen. Der nsch wird über seine Beratungen am nächsten Donnerstag in adtverordnetenversammlung be  Tw > Ein n uerainisches Gefandtschaftsgebäude in Berlin.  Ministerrat hat auf Vorschlag des Ministers des Bean eie Million Mark für den Ankauf eines Gejandt-  fehaftsgebäudes in Berlin bewilligt. ersönliches. Zum Vorsteher der Abteilun Oben beim 3 4 198. Zum Borste BVerkin Ein € der EEN Ober» Stellvertreter wurde der Berlin  [6 FIN ernannt worden. „Bi und 6 Fürstin von Kian und nd Fi Wg er Katie  07 auch der Staatoarieister Graf von BIL um Wohnung genommen. Pfarrer am der Gt. Petvi-Kirche Karl Habitcht beging fein De ien Amtsjubiläumm.  Das Eisenbahnunglüc>k in Schweben. Aus Sto*zholm wird gedrahbet: Bieher wurden bei dem schweren Ei glüd in der Nähe von Norrköping 24 Tote und. etwa fünfzig "Ber- lezte festgestellt, Eine Anzahl von Reisenden wird vermißt, aber es ist schwierig, die Persönlichkeit der Leichen festzustellen, da die meisten bis zur Unkenntlichkeit verkohlt: find. Nach den dbisher abgeschlossenen Ermittelungen glaubt man, daß sich keine Ausländer im Zuge befanden.  Der deutsche Gesandte in StoFholm hat der sZwedischen Regierung anläßlich dex schworen Eisenbahnkatastrophs bei Norr- Wping feine R Teilnahmse;ausgesprohen.  Nachhilfe für hilfsdienstpfichtige Sehiller, Die Friedenauer eme mden er enn, „st in vi  gestrigen Sigung vorskandes Set bande Nas Fr ng (wN! die tiven 'Schüler einz! derau wir von unserem  ogischen Mitarbei daß i in Berlin in den Vostgschulen "Seil des Winterhalbjahrs 1917-18 der Lehvstoff des Sommer» Halbjahrs ä vend im  zt erh weitergeführt worden iK, iten Zol | oe wendigsten de des Winterleh ane er» igt wu: ie sich aus einer Anfrage bei den Re! ftellen wurd ve Dis Einrichtung allgemein mit Befviedigung quf= genommen worden, jo daß die Deputation , Noch weitere Nachhilfeskumden einigen zu müssen,  die Kinder am der hierfür einzig 3 und allein in in Läm by d im „Haufe Henötigt werden der höheren Iten Berlins steht es jedoch srei, üg Fie 16 des zu beantragen. Die Wiehl. würden aus den Ueberschüssen Bestrieten werden iw „gedrof] ssolten betriebs aus den für den ten Geldern ergeben, - Kölns derungen fuge Vie Krie; Riepe „Ae der Haben m wir ee Fa sc iS Er Aötnes Aäbien rer Ernährungsjrage beschäftigt, eine Gener Buden Mei das Reitgvein una np und a des i gefordert fand min, mn, Hö uns ms Köln tet wird, eine Gizung Den Dai Dan Ates egen In der Auto 0 08 6 . "Inh er 0 Kölner die Erfassungs-  ster AH &-  Bg deiften fü andhabt wil 3 üm Dien EISI es s Beene die  nauer betonte,  Bi Ein Wenn au dan 5 dean Toda di FIEEN I Guter Ns Be 5er endscheidenden Stellen der umd sonstigen <Haftsämter sowis die "Siebung Den SeatzuenomShfen in  Fs Landgemeimden.  „Schachturnier, Gestern wurden drei Par» esa Dr. Lasker- Rubinstein kom bene Rubinsteina 16-45  GEN die abge»  Vier-Mei tien erledigt. ale Wah zum Remis, da der ab,  Verwiflung Fein Nach kurzer  ;  brochen Partie Rubinstein Schlechter und Dre Lasker--Dr. Tarrasch. Beidemal gewannen die Weißen, so da „der jehige Gtond ist Dr. Lasker 1%, Rubinstein 1%,  Dr. Tarrasc) 44, und alle haben eine Hängepartie. Sie beiden Partien u heute fortgesebt werden: Dr. Tarraich gogen Rubinstein, Schlechter gegen Dr. Lasker. Bi  Erunewald-Renunen.  Dreifacher Erfolg des Stalles Weinberg.  Der frühzeitige Rennbeginn und die herbe Herbstwitterung hielten gestern j9 manchen Gportenthufiasten von dex Grunewald» bahn fern. War es daher auch nicht jo Übervoll wie in der Hochh-  . faijon, so konnte man doh immerhin noch einen sehr beträchtlichen!  „mier Shor Maison Ro as 2800 ma):  “m der Nacht zum 13. Oktober v. I. na  Bejuch verzei Ein wertvolles leichsrennein wie ver Preis der Mark, pflegt ja selten feine Anziehungskraft Parblikum und Ställe zi verfehlen. Auch gestern bewarb sich un den reichen Preis das stattliche Feld von 14 Pferden. Die Meinung der Wetier entschied sich im großen und ganzen für MaHt, die erf jüngst hinter ihrer Stallgefährtin DUTane II ein sehr bes achtenswertes Rennen gelaufen war, Weinbergsche Stute zechtferticte auch das in sie gesehte Bertenken in vollstem Maße. der Geraden 398 sie mit unwiderstohlichem Speed an der. Ahrenden Dolly vorbei und ging als leichte Siegerim durchhs Viel, n Sinter ihr endeten der troß seiner hohen Bürde vortrefflich laufene Harlekin und die nicht ganz nach Hause stehends Dol 4 in Stein Rennen, amts waren bereits ie unblutigen Erfolge ihrer  Dam Sieg M Gtalgeführlin Patrone iI | ad Lorbeer vorausgegangen, gefbeuert hatte, war in dem Herzog von Rativor-Ren- orm auf, mußte sic) fedo< von dem 17 Pfund Quote des Denn es, der sonst fast überall die meist = wen Spr eie, Seel Fate, Worin aje Ei FEE esn in 3 etie, Stern! * ai ur Sint z (18 009 M., je eecr (astenderger). Tot. 13: V, Bl. RE 43 2 ? Hagia Sofia (4), StrolH, SGand| alten 80 Mn (Stolpe); 2.Ex>stein (OD. .8 Freda (Kasper). Tot. Kis Gtompels Galaut ÜBewiei). 2. Radom (Thal« -- Balvater» Rennen (13.680  Der das Biniow- n troß joines hohen Gewichts im Kanter nad) den Schmidt, ver die drei Weinbergschen Steger nen mit dem sovorisierten E>lstein weniger vom Glü> bsdackt, . Der Hanielsche Hengst lief zwar zu seiner früheren ausgezeichneten WO nE uefa geschlagen bekennen, Die fehr ersprechende Stute des Gestüts Mydlinghoven b: mit 54:10 * die Höhite Pferde in Diesmal stand alfo feb im einmal His pepe Renmorm, Zt Ergebisse für Be P (epalhe Raunen id?). 3 a 1: 9.8 (Sm V| a o Seh 23 Bote). Sot 335.101 18 2 9.3 ai (Raise: "Revell 0. Mana! Überlegen "Weine mit. 2. Feueizanbee (3 *(Rimmeemann): 8. Naseweiß schad; vi 7T tt 32 in Mt Sg Ratthar Ren GHH. aft zu inghovens KHE . iet 10. Uypl.; Seltfa DN Heuchelei 1% Sanswurst, Finis, Abschluß, Armes Rouge ft fier: 1--2--] ber- EIIIE 8. Mietzenbend (Aostente er). Tot. 47 210. DU. 17, 887 89 : 10. Unpl.2 banim, Gfernlauf, Conforie, Durczas, urtenglut (Rada) 272 12, 4 E zaptaltt; füher  1 Popoff Al Cassierer, , GiR Teicht 3-14 5 Mark, 1200 m): . Scarfenor  Ginftenbergen. 8. Puppi IN Valaleika (4), Hyperbel (5), Lud; 1-Ropf-3% reis der v. Weinbergs Maccht (O. &S  (Gleuter), Tot. 27 : 1, Pl. 1: wacht, Bio Malat Reina  t. R.->Kapf  "gt. endorff 11 aht: x (85  M.. m) (oin, 3. Plosea (R. FÜH  L Bal ans TE LIN 2 "got N Zu 34.21 TENSTIU LN Y n ter, Meng,  Nettesminster) Gltitatind, Sam: kb 7 a Pu 14-%--1 iin  Wucher emen Arzneimitteln in Italien. Aus Lugano" wird uns geidrahtei: Die ipanische Grippe breitet sich troz aller Vorsichtsmaßregeln in ganz Ztalien immer mehr aus, Cs wurde daher die Schließung der Kinos, Theater und sonstigen Ber» gnügungsfotale emgeordnet, Da die Apotheken mit den Heils  gegen di dis Krankheit Wucher weiber follen Söchstpreise  feitgeicht Barden. Maskierte Näubex, Der Raub » den fünf Schwerverhreches der Pumpstation der Reis  ni>omdorier Wasserwerks unternommen Zett, beschäftigte gestern  1:7 Sg am Vi Mehr N We ie Rauen nie tits von Waffen edrohung, e e | waren Jieben Personen SEH Wi und zwax die oftmals Wan  merr derselbe, der sich als Rodion Menkovits vorgestellt hatte.  ; V% A Käufer der Verzweiflung,  Wit - elnex Unrühe, die seinem Wesen sonst fremd war, hatts Exnst Arlay die Rückkehr des LME RULBEEGN erwartet,  Er war dem Rennen tn sein ge Dort ber ziienn] Freddy in einem Ene sonnigen (ien an einer Rede, die irgend jemand an hervorragender Gtelle  Iten sollte, und an deren Wirkung Arlay Interesse wohn.  ddy arbeitete, solange ex allein war, mit Luft und echter  eisterung an dem tweischen hen Meisterstii>. Er ichrieh einige Sähe fand dann und las das Geschriebene mit lauter Gtimme den ten vor, die durchs Fenster  traf ihn auch Arlay dei feiner Rückkehr. Aber Arlay hae beite Eile, die Reds kennenzulernen, Er war müde und jep abgespannt aus. Da hatte Freddy das Ivbeiten  ngestellt, In Arlays Diensten war er gewohnt, Uebe:  "vaschendes zu erleben, und das Unerwartete traf ihn stets  vorbereitet. Aber ax war eines Uu M ge feinen Herrn unruhig zu sehen. Müde -- Er kannte Arlay in den Momenten, wo die IRE H irgendeinem Kampf erlahmte, wo die Züge schlaff und die Augen matt wurden und nichts imstande war, feine Aufmerksambeit zu erregen. Er kannte ihn auch in jenen Momenten, wo, scheinbar ohne jeden Anlaß, sein Wills. verschwand und eint unfägliche GleiHgülti gkeit gegen alle Ziele und Zweeke an Gtelle seiner jon 9 regen Arbeitslust trat. Das war ein Zustand, der dauern konnte, in dem Arlay gepflegt und gewartet werden mußte wie ein hilfloser Kranker. Aber er kannte ihn nie unsicher in der Zeit, in-welcher er dem Leben vngehörie. Unid heut war Arlay unsicher, Er ging erregt auf und nieder, er rief wiederholt telephonisch die Ädresse seines Agenten Menkovits an, er wartete mit Ungeduld auf eine Nachricht.  Dann kam Menkovits. „Ist ex aurücge ehen YArlay war Hm mit der Frage entgegengeeilt, -  „3a.“ Der Agent erstattete seinen Berit t. Es ging eus diesem hervor, daß er die Schritte Erwin Illings bis zu dem Augenbli> verfolgt hatte, wo dieser das Automobil bestieg, Offenbax- war soin Auftrag micht weiter gegangen. Arlay  14% te mir Gewigheit heben wollen, os Illing von jenem Bes. 1  +  3% des östlichen Palais zurücteg von würde vder nicht, Als dor un erstatte wor, saß Arlay einige Sekunden ru: hig in Gedanken, Dann fagie er mit einer Gleichgültigkeit  ven. die Anwesenheit feiner Untergebenen, die an ihm nicht  elten war: „Verwundet, aber **%* naxfalgt, vielleicht ge  fäwächt, aber am Loben! Es wird merkwürdig 2 fin, fehr merk« WÜRDE daß einer am Leben ist, so wie der. 38 a Ermin dvet Tagen hatte Arlays erstes Gespräch Sing stattgefunden. Es war no jener Ro an der Brücke eween. wo vits als Zings sal “auftrat; Ein seltsames Gesprä in der Ernst Y ee nicht die FÜh« vung t hatt es war das ers! te Gespräch dieser Art gewesen. Illing hatte fich: Bereit erllärt, die Aufgabe, für die man hn am erhalten, zu erfüllen, Aber ke andere Pflicht übernahm er. Es fhien eine Laune von ihm sein, ein. Ee den er fich gestattete, daß er . Beil es Fremde Sache noc gelten ließ unt x dienen Wollte, 1 = die erste Sache im Leden wa Er der en 3 Bufeamentzes en en m Paula Ww  Dien == wer wußte, warum es hatta und es auch halten wollte?  „In den Angelegenheiten Exnst Arlays bin i< am Leben! geblieben,“ er er höflich, „Diese Tat gehört noch zum Amlebenbleiben. Aber in ganz anderen egenheitemw Werde ich leben.“ In welchen? Er wies die Frage mit einer Handbewegung fort. „In meinen eigenen jedenfalls, Es. gibt nichts, das ich mir versagen müßte.“  Eines war in diesem Gespräche offenbar gewefen, Die beiden Männer, die “ führten, Kof rw einander  "Und seither war Arlays Ruhe nicht zurückgekehrt. Zum  Male war ein Fall eingetreten, den er nicht erwartet und nicht berechnet Hatte, ein Fall, der doch gerade ihm fo 1 begreiflich seim mußte, Einer der Lebenden, der noch  den, durchschaute das Spiel. Er durchschaute es [so Unerbitt. lich "flar wie Arlay selbst, Ueber ihn hatte er keine Gewalt; Was auf Erden hatte Gewalt über ihn?  Vor wen Gtunden hatte Illing Ernst Arlay z zweiten Male aufgesucht. Er kam von feiner tollen Fehrt: Er hatte den Auftrag vollführt, das Dienstverhältnis be! nicht mehr, die freiwillige Gebundenheit, die einzige, die es  für Illing noch geben konnte, hatte aufgehört. Diesmal hatte Arlay klas gesprochen, klarer als mit irgend. einem bisher. „Wag fordern Sie? I< habe Ihnen alles zu  bieten, was mg mit dem Namen Wenschenglite bezeihneh  Sie exhalten es mühelos. Bedenten Sie, was Sie auss jclagen.“ Das waren seine lekton Warte gewesen. Weit, Weit weg waren jie vom „Glägchen“, mit dem Herr Menko-  vits eintt bezahlen wollte, Züing holte gelächelt. Er wollte mehr, Als irgendein Reni aun bieten konnte, und er glaubte; des Gewoliben sicher zu (Sortsevung sola) 10Gor Paul A luge, dir Me“*.4 Päul Pol, ae, der Kohlenarbeiter Max, Eule, ferner | n. Oito Gbinger und die Straßemädccgen Mars GENET und aste Mählis. Ein Hetfcr: iet, m i wer des Angeklagten Pehl, der her» dar der Straftat beteiligt war, mußte aus 5er Anklage iden, da er in einer, Krankenanstalt ist. .'Mit ihm hatten die vier ersten Angellagten den Plan besprochen, nächtlicherweise "in das Gebäude der Pumpstation der Reinickendorfer Wasserwerke einzubrechen: und dort Treibriemen zu stehien. . Die Ausführung des Blanes wurde -in der. Nacht zum ' 13. Oktober v. I. ins Werk geset. Die Räuber betraten, nachdem sie Masken vorgebunden hatten, die Wächterbude, fesselten den 61 Jahre alten Wächter Heidrich und schnitten dann in der Pumpstation fünf große und einen fleineren. Ireibriemen ab. Ihre Beute, die einen Wert von 25 000 M. hatte, stellien sie bei den beiden mitangeflagt: en Weibern im der Buktmännstraße 4. unter. Einen Vorteil hatten die An» geflagten aus diejem Raubzuge - nicht, denn als Kluge an einem der nächsten Tage die Ireibriemen „verschärfen“ wollte, wurde. er verhaftet, und bald darauf wurden auch seine Helfer fesbgenom» “men. = Ta&e und Eule =- leßterer FAR ein "sind so' gefährliche: Ein» und Ausbre, sie gefesselt dem - Ghwurgericht vorgeführt werden mußten. don Eule war der anze verbrecherische Plan ausgegangen. 'Das Gericht verurteilte : Kluge und Pohl zu je 8 Jahren, Eule zu 6, Ebinger zu 5% und "Tae zu 5 Im  en Zuchthaus. Die Wegener wurde zu 4 und die Mihlis zu 2 Monaten Gefängnis verurteilt,  Gegen bie hamsfternben "Kurgäfte. Mit Zustimmung Des Rotchskanglers bat, wie uns godrahtet. wirid, der GStaatskommissar für Volksernährung für den Bereich der Provinz Hessen-Nas- sau die Anordnung getroffen, daß Sommexfriichlern, Rurgästen  - und: anderen Personen, die an einem: Orte mit weniger: als 600( Eimwohnern ohne Wohnsikbegründumng vorübergehend eten genommen haben, nebst ihren Familienangehörigen und sonstigen Begleitung der fernere Aufenthalt untersagt werden Fa wenn sie durch die Nevertretung der für den. Nahrungsmittelverkehr ge- troffenen Anordnungen Die „Allgemeinversorgung mit Nahrungs“ mitteln gefährden.  + Nurser Tagesvericht, Der Räuber 'aus der Maxstraße, der 18jährige (TEITINEN Paul Oldenburg ber seine Tante, die Witwe  Uf, Überfiel, ist ermittelt und fesbgenommen worden. Der Bursche war aus dem Lehrlinggheim in Brandemühle bi Vetschau enk . Dichen und hatte sich in Berlin umhergetrieben. Als Neffe sprach er . bei dev Tante vor. und bat sie um ein Darlehen, Er kam von vorn  Lessing-Theater Direktion; Vioter Barnowaky. 7 Uhr: Peer Gynt. Sonnab,: Meln Nachbar Amels2 Sonntag:Mein Nachbar Ameise,  Deutsches. Künstier- Thoater Allabendtich 7?/, D. Hutmacher Sr. DZ ehfaoht  Ränial. dp an  - Freitag, 207. Eds „jorstellung.  711: Fidelis.  ; Zoimabend, 208. Avonn »Vorstell. - - 615: Tannhäuser.  Ng  ee0errereenteen  En  Vanlewuntanaeemeeenempwmenzengmemmienhnn "Königl. Schausniellaus. Keeiton 0,2 Abonn.-Vorste?ung. | "T%: D se Versuchung des Dio- "gene8.--Derzerbroch. rug Sonnabend, 209. Abonn.-Vorste! Heimat, Diroktivn Max Rsinhardt. enftietes Fee RIE 82 2:20-Uhr: Faust 1 + „Sonnabend '7?/, Uhr: Clavigo. ij E EEE we iele. Uhr: Die Richtige. RET V32 Rosmersholm.  7% V+. Fannerl, - eten newergle Kleines Theater.  Koine Vorstellnung. 48 Dir: Liebelei, -- ' Sonpab. 71, U.:Frübl.Erwach,  Contral-Theater, 7% Vs Dig Roge v, Stambul, Deufsches Opernhaus Charl, 7 Ohrs Jer elgorae Heiland  Friedrieh-Witheimet, Theater,  Komleche Oper, -  7.0 1 Sehn areÜn j -Thoafor Lt Königgräwersfrale Sonpt.B14U.:Schwarzwaldmäde], '8 Uhr: Die Schwestern Kautap apielhans«. . "omabends Bedien 2 | De Soaniche Flup, Fanntag? Der Hauck Im ZIL |potrong)]-Theater.  * "Sonntag, 6. Oktober, 3 Uhr: Naohmittags- „Vorstellung ' zu ermäßigten ProiSen  714 U: Zie Faschingsfee. Sonntag 38 Uhr: Wioner Blat.  hnenflüchtiger ==  Eee  Unter dem Protektorat Sr. Exzeilenz  ; herein mit Raubabsichken. Mit "einem Stü Eisen schlüg ex die Taufe | nieder „und würgte sie.. Wäre -ähm sein Plan gelungen, sp hätte er | mehrere Seusend Mark Uhren. und andere Wertsachen erbeutet. Die Hilferufe der Ueberfallenen aber vereitelte den Plan, Der Räuber mußte  jede Beute im Sti Zu einem Kaffee än der Gqönhaujer  Stvaße wurde er gestern verhaftet, In Zakopane, dem bekannten Karpathenbade, ist das vielbesuchte Iusti durch eine Feuersbrunsfst zerstört wor«  Ganatorium des Dr. D den, Die Kranken konnten unversehrt geborgen werden. Dagegen erlitb die Frau des. SGanatoriumsbesizers einige Berlezungen.  bassen.  Deutscher evangelischer Gemeindetag,  5: Duisburg fand am 30. September und 1. Oktober der 6, Deutsche evangelische Gemeindetag statt. Die Ansprache des Vorsißende n Gtod, Berlin-Lichterfelde, klang in die For- derung aus, ae Kieentraen müßten sich zur wahrhaften evan» gelischen 'Volkskirche zusammenschließen. Das Hauptthema: „Welche Veränderungen .in der kirchlichen Geseßgebung müssen vorgenommen werden, wenn unsere Gemeinden ein regeres Ge» meindeleben erhalten Jollen?“ wurde vom Vorsizemden des Pro- testantenvereins Dr. Krämer. Berlin, behandelt. Er führte ein Unbegrenztes Aufsihtsrecht der Kircchhenbehörden den (rhlice beseitigt werden müsse; der Anmeldun 8. 0!  . aus, da  Gemein ng für kirhliche Wählerlisten sei zu beseitigen, die Mitgli  Ler Gynode fe sollten aus, geheimen und unmittelbaren Wahlen der ganzen Gemeinde hervorgehen. Die Frauen müßten in den kirchh» lichen Körperschaften vertreten sein. Endlich sollten die Gemeinde« körperschaften im Einspruchsverjahren gegen eine Pfarrwahl und Disziplinar- ' sowie Zresehveverjahren gegen ihren Pfarrer gut» achtlich gehört werden, Pfarrer Döring- Rheydt betonte u. a. die Notwendigkeit, die äußeren Verwaltungsgeschäfte den Laten zu übertragen und das kirchliche Wahlrechht von dex Teilnahme an einem Lrdlicen Unterricht nach der Konfirmation, abhängig zu madchen. “In der Frauenfrage sprach er sich sehr entgegenkommend  m 1. Oktober sprach Nedakteur Shindows? - Berlin 1a über  Presse, Gesamtkirche und Einzelgemeinde. Die Presse ver  den großen velig (Ms und sozialen Fragen- Gna Tite di  fassen Mit 57 fe der Kirche muß eine öffentliche Meinung gee en werden, die dann in die Presse Übers  ei ben, Daüifen  egierungen der Presse gegentiber vers,  die Wangen Presseverbände MNS we! " und daneben  - Dienstag, 8. Okiober  uner Seitung von  Generasmusitdireftor Professor Dr. Mor von Shilfings  abends 7% Uhr...  .  elne Laie in seinen Zeitungen: seine velfgiöfen und fre nteressen vertreten, 6 ai 3 * “ : „  5 4 Uhr, findet in Berlin im ve des Deutschen  Bien  Am 16. O1 „Rheingold“ Prote Vorsizenden und Schaßmeisters Oberhofprediger Paul. Graue- Weimar und Pfarrer Alfred Fischer-Berlin über alte und neue Aufa “gaben des freien Christentums prechen werden,  vachmitt uber "Mitglioder-I ersammlung  enömitielverfovaung, In Berlin wird bis Dienstag in dem Bieden der 1s4, 1s7 268. und 198. Brotkommission 125 Gr, Käls  Zn  Wikmersodorf erhalten Kinder im 3. und 4. Jahre 1 Pfd« '  . Nährmittel besondere Bezugscheine, die von Mittwoch bis Sonna oben angle m mit di für November bestinunten Bollmiläbarten aun gege: werden.  Gefährlicher Unfug, Durch den unliberlegten Streich eines Zum en wäre gestern der Vollringzug 3348 auf der. Stre>es Bahnhof Neukölln und Kaiser-Friedrich-Straße beinahe JUTDL iE Der Zunge hatte auf die Schienen Steine gelegt, Zug zum Entgiefen gekommen 'wäre, wenn der  En ihre Bas Hindernis nicht rechtzeitig bemerkt und den Zug zum Stehen gebracht hätte. Der Zunge konnte feingenommen  die deutsc  werden. Veber: „Gokt Und Hr Fversigt? HAN Barzer Diz. Des Dibelius drei Vorträge deu der  de zum Helilsbronnen. Freitags ober: „Christliche und nationale Hoffnung“, Freitag, 11. Oktobers über: „Der du Dice Glaube und die innere Zukunft des Vaterlandes",  tober, über: „Diesseits und Jenseits.“ Beginn 84 Uhr»  erband Deutscher Warew und Kanfhäufer, €, V. n einen außerordentlichen Mitgliederver famanlung - wurde m rtrage des Regierungsassessors a. D. Dr. Ghulh, Essen, nprus erhoben „gegen die volkowirtschaftlih verfehlte und unwirtschaf , steuerliche Erfassung des Luzus im thöhben Beste eer der Umsäße des Einzelhandels in Luxuswaren. Die Versammelten bitten dringend, ir 4 eine Revision des Geseßes .vom 26. Juli 1918 M RERE MY die Suzussteuer bei der Fabrikativw oder der Einfuhr zu erheben.“  Weiterausfichten bis Sonnabend mittag: Im Nordospen tro>en  vie Fra d. ir] an "in de anderen Gegenden eben ede wolkig ohne er ie 9e, m Sonna! enweise Frost, in Mitdagsstunden zi 9 m. ip ve !  Liederabend v  +6 "Maria Jvogün krank«heitzhalber abges22t:. ; Neus Datum w. bekanntgegob. Kart, behalt, GAR  WK.-D. H. Wo  "Syovpg *r 8  19 38060060 45) 00000004]  zum Besten des 02 EE I . Due der p hilharmonie Roten Halbmonds ve Adi-aus Tanbemnir. 84. ; irene 5,9. Venice get 6 De eam Musils Elen | (1:03 3 eb 2 zn hu DEE Holländer“ ) Wagner » Endwig Whliner Y Tagllöh 71, Sonnabend Y enta ans 1] 8. Sonotag 81; u.7, Kabarett .u "Ber tegenbe Botänder? ; ZIN DS Marino Margot Bern Barbara Kemp ""klagard Oeftvig der Mann m. d. eisernen Erna Ernant Rippen, 1ä8t zich täglich Lucie Cascard S Srolderzädig. a. „Bohengrin* Wagner | 7- Das „Erutetess and der Shins von einem vollbegoizien Trude Gräbner Kee SN Reen NELE | | BAIT (SEND nm und Jsolde" | 2 : “Barbara Kemp - Aagard Oessvig 3: Warger-Fanfomime || Alfrod Sphmaggy Das Philharmonische Orchester H | Beeonde been hobeu; || Orebester: Schachmelster  Das farbenprächtige Blumenballett, SZ Sovpnab 81/, Uhr: Gr.Ferlen- Sonder- Vorstellung mit der Märchen-Pantomime  Beoste Weine. Vorzügl. Küohe,  Erdgelst ; x VT Kurfürstendamm V.T Rollendorfpla mit Maria Orskäi eues Operettenhaus. vs 7 47% V.1 Jas Sü del. Trude Hesterherg - 3 (Komödie uhaus Sonnt. 34 V.: 5 züße NW Narie. -jn00 Laury : ; Po ] Qa N eg ri “Die tanzende Nymehs. |P alast-Theater. 1m ihron-Tänzen Die Augen der Mumie MA in Bohdan Rien Roe 1 71. Va Dar Stralauer FiSthzug Togernseer V.T Kurfürkendaum  | Sat.3V.:D; Stralauer FiSchzug., Reiuidenz-Thoater. *  7%, 0.3 Der junge Zar.  . „SBerliner Theater. 4s0: Biitzblaues Blut.  Rauern - Theater Direktion: Ania Dengg  Die Hogenknöpf"*  'WePnst Lubitach “ - Der Fall Roszeniopf V.T Nottendorfplay  'Oss! Osswalda  Theater am 4 EinAktv.M Neat u.M.yFe: TENEN 8er abn Ug | == Mea === | EY 1s9m8chto kein Mono von SO ERZ eriar € Wirenden Ute, ) OktobEr - Spielplan "Hilde Wörner - iFTrianen:Theater <=-=04-0 Der ziebente Kuss  Theater am Nollendorfplatz.  7 Durs [rel alto Schachtaln  Theater des Westens.  Th V4 Dip Iustige Witwe mit Guldo Thielsoher, Wallner-Theater T'1: Va Gra; af Kabenichts.  Sonntag 3, U.; Frühlingalust,  x "BhHLF: riedrichstr. Ztr. 4927, 2391, | Haohm 31/, Ubr, kleine Proiss: 64 Schneewittchen.  'Abends 8 U,, 3.399. Male: Der  Lebengechüler,  ;' Morgen u. alle folg. Tage 8 Uhr:  „Der gute Ruf  u yon 7 Zu Sudermann, “ * Bonnab. 3% U.: Hänzel 1. Gretel. % Sonntag 34 Ubr: Johannisfeuver.  Fr Dir.  , 5 der Frledrichstadt |] & Baen ch- u Linienstraße. galost Thenior ; 24 Dhr. üutich:. Nord. 8660. SE amen „a -Naiperg.a123 ÖineTIeDDe | atierravg Zain lust,. Stück m Musikn.Lauss. |- 7; Uhr: .. |C iBälondort, Gerron, Gear „Der  Jängelu. Gretolim Zauberwald. "Märchen mit Gezang und Tanz j Sonntag 31/5: Go/dene Spiegei.  - URANIA  " „“Wlegongehastliches Theater, Taubenstraße 48/49.  8 Var: Auf Helgoland -zur 5 Rrtogszeit:  Stralauer Fischzug  Alt-Berliner Volksstü> mit Gesang und Tanz. .  Pradhicäle das Wegtent  Heute, Freitag, 6 u. 8!/, Uhr, Vortrag m 200 Lichtbildern:  Dautschlards Ktieng'o!,  Autstieg u. Feinde 1618-1918. Krt.1-4 4 (Schül.u.Mil.d. Hälfte) "Werth.,K d. Wa. Tgoak.(ab 50.)  Kaiser-Panorama. (ig 45.009 Rumkn..VI.Zyk1.  Berohivsgaden, DSW.  <-<=-=========== KRelehsbailen-Theater. 'Allabondlick 7% Uhr und iv, Sonnatag.nchm, 3 Uhr: E; Stettiner Sänger:  "Mw Nehm. . K . "Großes | Blüthgen - - Konz.  NN „Anfang 71/, Uhr.  ; Die  4 7/6. Sopat. 31, u. 72),  Die Walt geht unter!  Große Variet6-Aus- ztatiungss0: au vielen Bildern -mit  Zenta Sönelant  Sonntags 340. JederEr- achaene 1 Kind froi!  Kurfürst=  Beate preisw. Küche 12 Kurfürstendarim 12  Litke Carlsen Prof. A. Dressler  Erna Koschel 4 Adlmirals-Dalnzt,  Wer ist die Schänste?.  V.T Friedrichstrahs V.T Weinbergsweg  Ernst Reicher Der Teufelswalzer Stuart Wabbs 23. Abenteuer vT Wordtzplatz V.THazenkalde U.T Sokäoaderg Valdemar Pfilander  Der ewige Rausch  V.T Reinufentorferftrahe . Heinrich Schroth  Das rollende Hotel Jos Deabs nauestos Abenteuer  ledrichstr.218, 1) : James Klein.  „Habanera  Noveadortplats 5  Trude Rolfs - Die Sieger.  Piln;ass:nvon Tragant Bruno Decarli Regie Rudoll B:0e3racik  Sadahs Freikarjen au:geuoben,  Naoh dam glejohnamigen Roman. von Felix Philtppl  Henny Porten  Hänszseln Gretel. 1Kindfrei;weit.halbePreise.  zikelka gerichtet Leipziger. AnzetuKabaren | Otto Reutter ; Robert Steidl! Mia Werber Rochelll  Beila Frankhä Emanus! Steiner  | Schatten! : von FA Dupanl ; - „Der Detertiv: B  Kaffee uv. Diele  Unter den Linden 46, Ecke Friedrichstr, Inh. Ewil! Hofmann, Nachmittags und abends Künstler- Konzert, 1. Btock Viktoria-Diele: Tägl.zum 5 Uhr-Tes u. abds. Kapellmelster Schoiter mit eeinor Kapelle. Vornehm, Aufenthalt. Treffpunkt aller Fremden,  2218  OE00009000000E0AS0EESEASOADEAESOSSSSODEES0sG  Treff OD Franziskaner  Erledriehstr. 136, an der Weidendammer Brücke  Houto sfiragges Militär» Konzert,  H .  reitan: H 4 Köulglicher Muveikdirektor Sehypader.  NIETE TEN EEE REIEEKEEE NENNEN  Eaueiainltienn  antenverein's statt, in der noch dem Berichte des “  ab  4 : j ; 11,30 Kgd. == Lui! enstädt. Tießen 10. Wöhlermann 12 RK! Bühlig 6. Konfe Kurzretter Pd. zw. Martenrerde.. ) Sitter, öwnges, ; : Rirchenzettel für Berlin und Vororte, WE Ro Rocha 11,45 Kgh. Elfasser 6. D BGer Milet aer GbE ente EE ME Walen 10 DeNetwoang ? s 10. Müller 11,45 Kgd. Wüst 6 =- Marien. Solz ee Grake 2 11,45 Kricle ns 6 Kriele, == Gonezare:h: 10 einer 45 Knef An Sonntag wird in den Kirchen eine Kollekte zur Abhilfe der drii«- | Kgd. Goaue 6. -- Markus, Niedlich 19. Kröpelin "2 „Sd. Fläügge Kgd, 6 Knief. =- M6rt?y-Luther: 20 Kol). 1130 8 Ko Kad. 6 Shyska, Hendsten Norstände der evang, Landeskir&ge eingesammelt werden. "Bie eil i „Eauigan 19: Ei Red 8 Nantgon Metihah Sepe 10 10. M Ams den, 43,30 EMS ud Zl 3: - PPs ' ax Lei 5 DE = Melancchthon öppen dei lonhtbon: La. vue Aud GEE mer Um Erntedankf HR dem 8. Oktoder (Cv. Matih. 9, 1--8; Ep. Ephef. & niger 11,45 Kgd. Jamashke 6, =“Nathanael. Wagner 10. Senger 6. | 9,30 Gfart. --- Berhlöhem Bea 19 Faymann. 1115  „|  8) werden predigen: = Nazareth, Schwochow 10. Rother 11,45 Kg5. Wilke 145 Kgd. | Evangaref. bößm GER ep Ricard: I 97: 11 Kgd, = Nitaiassten Ss In Berlin und Voroxten: ü -4 Rother 8. =- Neus. Kirmß 10: Eißfelot 11,30 Ksd. Ritvebmeyer 6. == | 10,80 Hollmann, 12 Sollmann Kgd. == Schmargendorf, Realgymnaliium: 5 Advent. iem 10, Thiem 11,30 Kgd. Präd. Grenz. 8. - -.. Alt» | Nifoloi, Wessel 19. L Sahde 6. == Delberg-Genein: Klicke 10. Kand«. Fei Daab. 11.30 'Daab Kgd. =- Stentiz. Maithäus: 106 Rag, |  Schroeder Kad. 6 Moldaenre. -- Markus: 10 Matldaenk2, mann d 26) Sei erh: 1 [7 be Git 12 Nac: 3 ater WSU wende Te estuk 10. Ablegitict, 11 Alfseniitel Kod. =- Wilm: Wil 50885 IQ Ayple 11.30 Kypfe 8Kgd. & Kögel. w Sept 10 BesSoren, danoH Kgd. -- Greitienschz 10 Shettler, danach id “ - zmeisterplag: 10 Kay 14,30 er Kob. 6 120:  Schöneberger Paul-Gerhardt, Heist 10. Heift 12 Kgd. Belbrüg 6. == | Lüdede 13 8Kcd. I 5. >= Diter. Groth. 10. Groh 11,30 Zad. Andreas. Urbain 10. Urbain 11,45. Kgd. Holler 1,80 Kgd. Holler 6, | Kottig 6. == arochic Scyott 10. Heldt 12 K35, Heldt 6. = Pusi  „=“ Kpoft.-Panlus, Raunchstein 10. Rouchstein 12 8gd. Beaun 1,30 8gd. | Ehmidt 10. GShmidt 12 8gd. Ding. -- Paul-Gerhardt Hörn: E Rodaz 6. =- Aufersiehung. Baeth>e 10. Meyer 12 Kgd. Schadt 6. -- | 10. Krause 12 Kgd. Löffler 1 Kad iesenex Str. 22, Kaxding 6. == Bartholomäus, Fziedrich 10. Kulemann 12 Kgd. v. .Schneidemessex 8. | Paul. Ulfert 10. Kohlweyer 1,30 Kad. Kohlmeyer 6. =- Petri. Pösche -.-. Bethlehem, Kaumoann' 6. --- Kühn-Steinhausen 10. Kühn-Steinhau- | 10. Habicht 12 Kad. Krüger 6. --- Pfingst. Pfeiffer 10. Brandt 12 fon 13 Kgd. -- Christus. Schmidt 130. Reiche 12 Kgd. Pleß 2 Hod. Kad. Borchardt 6. -- Ea DS Apa Riemer 10. Voigtmonn 11,45  Pleß 8. == Dankes. Mendelson 109. Hessäbarth 6. == Dom. Vits K3d. Berndt 6. == Resormation. HSenselmann LU enseimann 12 8gd. dorf, Ponlus: 10 Miiller. 11,45 Müller Kad. 5 StosH. => Iv- Vits 4. Krizi nger 6. =“ Kapelle, Bits 13 Kgd. “== Dorotheenstadt. | Maß 6. =- Samariter.“ Hachmann 10, GE 3 gd. Clqusnißer 6. Bedie (Shladctensee): 10 Stosch. 11,39 Gtos< Kg.  Shneemelcher 10. Cdhneemelder 13 Kgd. Noa b. = Dreifaltigkeit. | =- Segen. Wied Ww 12 Kad. Gömilinsky 6. = Simeon, Ohagen 10.  Stoevesandt 10, . Geß 12 290. Geß 6. -- Elias. Bartsch 10. Re> 12 | Ohagen 12 Kgd, Winkler 6. == Sophien. uttke 10. Wuttke 12 Kgd. .  29. Wen 1 1,80 Kgd. Re> 6. -- Elisabeth, Ne> 18. K47) 2 Begel 2 Kad. Vogel 8; 6, =- Stephanus, Soyhne 10, Soehne 11,30 Kgd.  ieberg 8. -- Emmaus, Fre ybe 10. Nierhoff 1 Mer- Luße 6. =- Tabor. Schacht 10. Gat, 11,45 Kgd. Männling 6. =-  Bof 8. -=- Epiphanien. CHilling 0. Mann 12 Kqod. EREN 6. =- Er» Thomas, Böhlig 10. Böglig 12 Kgd. Köppen 6. == Triiätatis, Frei»  Manger 19. Manger 1. 180 Kgd. Peisker E =- Friedrichftadt. | tag 19. Deovaranne 12 Kgd., Devavanne 6. -- Versöhnung. Rag 10,  Lorenza 40:5 -- Sospital. ulon 10. -- Kloster. Devaramne 10, Deva- | 12,80 Kad. Kersten 12,30 Kgd., Akerstr. 110. Rag 12,30 Kgd., Ver-  - vanne 12 senstadt. Devavanne Il 10: == Frieden. Richter föhnaungsftt- 1. Schulz 1 Kgd. 6 Gottbesd. -- Zion. Aöster 10. "Preuß  Ers 1 „Red. "einge 6. == Friedrichswerder. Violet 10. Violet 11,45 | 1 Kgd. Ewald 6. == Heilige Kreuz. Frande 10. Ostrowski 11,45 Kgd.  . ded. Porsche -- Galas Biuc>s 10. Kröger 2 Kgd. Kröger 6. == | Griese 1 Kad. Griese 6. =- Seilsbronnen, Vogel 10. Geest 12 Kgd.  . Garnison. Krüger 10. = Reue Garniion. Kindler 10,15. =- | Geest 6. -- Zwingli, Lehmpfuhl 10. Lehmpfuhl 11,45 Wagener 6. . “ Involidenhaus. Wallis 10. == Georgen. Soller 10. Zimmer 11,46 &gd. | =- Zwölf-Aposiel, Büttner 10. Büttner 12,15 Kgd.., Aula  10. Rewald 12 Kgd. hs 6. | Berliner Arbeiterkolonie. 10 Kohlweyer. -- Augusia-Sospital. 11,15  | Vorsicht beim OIZWArengainkauf:  Nur im Spezial- „Fachgezohäft können Sis reell  DnD kaue Sete teten H Saase 0. Sori 12 gd. geüger es Welhanlen, 10 Shin Bothoade en as und“ preiswert badient werden. Wenden Sie Ria Aa 10 SGSN AON 8 SIe 33 Wet 38 89 | GI. S8 WE m ee nean BB 7 Dat .  Pelz-Modehaus RE EN Re Tt WA | BI BI aman wr |P) ERICH SPRECHERT pd: Ondmei ker 6. == Jerusalem. Fische Gilcher 11,30 Kgd. | Vi 10 Sober, => Aula: 10 Schulze. = Areiskrankenhaus: 9 Leber. Berlin S 42, Oranienstraß2. 148,  1 Treppe, Eingang Morntzpiatz.  4 345 4» Polzmänte!l, Gehpelze nach R Spezialität: Maß, Capes, Schüiterkragen,  - Füchsformen und Muffen nah n-uesten Nodellen in geht; Skunks, Stoinmarder, Füchse ip Kreuz-  (March 8. == Tganzel Göttel 10. - Gbttel 2% Kgd. Heinecke 6. == | == Dahlem. 10 Gelfert. 6 Steinweg. -- Friedenau. 10 Vetier. 11,45  Feiserstr 9. Heivets- 1 w einede 1 Kgd. =- Zohannis. Daher 10. | Vetter Kad. 6 Görnandt. = Friede feide. 10 Mgerten, 2 Maerten  Grace | K! gd. im Kons.-Soal. anger 6. ode Kgd, == Grunewald. 10 Daberkow-Spandau. '=- Lankwig. 110 fur] vw  Dad 1 0. Sitar Kurz Bo Ls Kaiser-Friedrie „Gedä, tunis | Gem.-Gd. 11 Branig Kgd. =- Lihienbe Bart; 2 Butt 1,30  I 1 10. ao Binger Fett gd R a 7 Kais: fei ee Mader Rode Et M Glaub: 3 Moder, 1 de Sucro [R 1,39 EU nschte Nit va . er = Pred: , Eite :  hn Beppe 8ab = Fx -- Erlöser: 10 Pauli. 132 Kunzendorf 88 6 R Seen  indehaus. SGiems 10,45, Nithc->-Sta =- Kapernawim. „ Alaskafuchs, Zobelt 2 Behne 1 Bohmund 1145 H0d Be iE 130 Dd. Kotfache 8 7 ne "Beamtenhaus, € Gonntagstzaße: 10 Kunzendorf. 11,90 Rand. Stein: FIAEEE WE ENEMIES Fuchs 4 Beifuchs, - Shmigin Guise Gebächinig, Gtäglich 10. Gtögnic EN M2 Berg M Twen Johannes: ) Granzeis, =< Biäerfelde Siesens, Bosonders zu beachten SInd meine fedurleichten  Polzhüäte. Sonntaas geöfine,!  Sofort EE verkaufen.  ler: 10. Liegensjer, dhe 19. Spladler 1,30 9 Kad. Si Luisen (Gerlo 10 Grüneisen. 14,80 Grüneisen Kad, 6 Sto. = Petrus? 10 Mu! Rhode 10. Peisker 2 Kgd. igker: 6. == Süßower,: Brandin 8 Grüneisen. = edetienanstalt: 8,45 En =. Mariendorf.  Autolph 3 Kad. Kranz 6. =- - aisen TI (Choal.). Peisfer 10. Reisker 10 Rieger. 11,15 Rieger Kgd. 5 Rurgreiker. ue „Südende: u Zurgeites  Schöne Perlen and Brillanten 2 gethan  Sdlafzim,, hei Eiche, ies Roß» SNN EIN EDIEN Aapten geebehn  3000.--, dt BUN WpbEru Gepbilggel Abendroth, Bülowfir. 44.  anzeigen. if de 4 et Rubrikon (merden 22800 Doron: b uhbaumpiano..“ carmair, 1. neuen S! „ ER em IESGCLE Bre it berechne! 8 Vormietungsanzeigen zind in IT  Boris bei der Haupt-Expedition and in gämtlichen Ullsteln» a e Frledensmaterlal, Regulator, aroß. Bie DION ENEN Biane ) Gbarlotin Pillalen, answärts bei allea Qeschäfts:teilen und Agen- en. System erfunden, womit vark, Off. u. Bau Ulst.- Üsch, Diplomat. Gdhöne vorn. | beonhardstr. 5. - Wilh, 492, „turan . des "Verlages Ullztein & Co;- koztenlos einzusehen. y' Hwetsl. Millionen ver» Fi. Fi. Echönebg», auptstr. 144, 144. Möbel, TGM gebr Steglik,  NMeBelhaus Färzen  Culmnür, LE Zurfürse H   Weganter Galen,  massiv, dE. Mahagoni,  Bienen Fn für 60 o. 1a  pe) Es m Bei “40, part, rechts: 3 Eig. mönl, Whg. vm, Manfred, . f. unt. Wee S-Zimmer-Wohnung, GE ae M RID) Stl1098, | istein hans, Derfin -=  tigung  Int: ., 1200 M. fofort mv EI Betten, Steppdeen, |  Reue Königstt. 35, sof . Algier Relnitendorf, Ke Gp. [Kommode, div. vert [nah G Uhr| nwelen, Verler: Berxsex u 6-7 Zimmer, 8 Zimmer, ntmmt au Carl Nötting, kr Anrechnung der Miete 'bei Wendorf, Flemmingstraße 8. | Zuwelet Ee EEE Spt 200 (als Bürs 8000). | 77. eboge, Ofenheiyg, Baye erblindet, früherer Beruf Mur gplt.KauflautVereinbarung ETELLLIN Schlafsofa, - (Süiat- 8. Serrenzimmer, landftr. 1s1, nahe Kurfürst. | wasser, zu "19 oder |siker, im Kriegsbäindenheim, || Ansbacher Strasse 1, Rompl w. lafzimm. m.2 Bett. (4 ganzs Sotels, Ginzelnöbel. Nöpl.n.ieereWohnun ent ben Eon € Ze Aifnahme 1x eke ku ee NE | 0uD GE CI Beitlelen u vet |, ZI“ Elubflügel "Bl  ee 4 - 1-1 -< / “---- --------- U Mn groß. Auswah! verm. ungen AA 5.15 . L ebey, [| me Moselwein. ' rau Na, Isaacsohn, Schlüterstr 26 FEE kg et EIE Zevoer Siche 167 Atan au | find. ein Rnabe, nicht m. +] Wiehreva: Fuder --27ex Mittel- Speisezimmer Elegantes en Beam 7 : m e| zu, großer Auswahl vermietet j Schönes '* | 296 ein. eimal, al Webung SERIEN mw]  Cintichtung, 5 peisez jmmor | - AUwelen, ? aus Büfett, Kredenz, 8 pri 3 Uhland 4469. Rieter | (ebötein) ein), "Raid 3 Zoesenein 8 Bs mer tae 23 SEüfselbort EE WE RENDEN peiezmm: 3 Bräliauten, Perlengänüie, S d-Zimmer=- Wohnung Ueben, f. ein nige Vormitiags-| DB 96, P erlaubnis 31. 1 ren? u irbeie van alles] fügimmer, Damen-Wohnzimmeß | 8 Kaut zu zoellen Preisen 8 Be Wu jedrich » Wi | Ge Ben DO Ee ah aa „Gebildete junge 36 Dame Skunkskragen ehr gut erhlt fort zu, per=| remdenzimmer und Louis-XVIg/|:8 g0gen s0fortige Kasss 8 er er ir 0: 2 H 2 i 8 . Ei Uiiswin-Siliale Hansaptah. | sortgesritienen Giztel. Off a. ä Zee. Binder u Möbeihaus Sutfanee | Mn eu: 3 r7 7 2 1% 2] 5:  heim 10, L April zu verm.  6748 Ulstei 1. Satenses. 53% neu, 500. Da Surer ne 0 Kaiserstraße 144. Np. Marburger Straße 8. I  Imannfir, 11, 3 1 Beihlteinilügel - (2a Hi 02200828 ENGEL" | Bh Sf 1 m „ ToNdie, 7 2 5 6--7 Z:mmer UITIEETEE ater) GÖWedhtenplanino | Büfet jein 4,00 Bu vu 0 Bein Klavier, == OTA (1 Westen, Kurfürstendamm, für sofort gesucht. | | aus vornehmem Nadhlat E.1 Perlerkenp., Wohnung . Zz <== | Möblierte [reien erbeten unter T. BE. 8468 Uüstein- Pianola „ungahalber 88 „Aafleh z8u De | 6472 Gutegenh, 18.000. DEE 2 R BoE ET Sn Aul "g" im " . Filiale, Tauentienstr. 1. 2. Nenbert, Sanenhienstz 4, ze. fchtigung 672 itil. Zouenkiensir. 2 Sau von JBmelen EF " 7" | genüb. d. Kaufhaus d. Westens. |... Liergartenste, 5a, Portiez. |“ Gülßerne Aigvpiere, ePpiee | Große Brillanten, PONTON 0. SCHLRTDÄET an ueSagn. Saeamee| SRE wude Aumbandahe, - Adeeut " Oand [S6 Baa MO GIEH DH antio an DE r, . 5 . en 5 GRE üngenlect: daat ne Bont R rde 7 mige Var Sean, Rinderbettstelle tusche zu vetänfen 1Bimerfeldstr'35. Kar). 7978/94) schwuck käuten Bern am liebten, im ai Een Wortte: Shunaunt R 2 3 gol. € ena Se Garan Wir (in Als 3PPe Sfalzb: . Oi 270 oder Git Mergegi 800,6, 8.0.1. Tau es IX 4 oder in Gegend mit guten Ver-| Iu> Für sofort gesucht “SC tes | Gandsherger Gtr. "8 [es 5308). BE 5. »  bind Geidensamt«' EE, Bilder, 4 Rewenbes gesuht, Dffezten| 3 IEH au möbl. Zim, Kunsgegenflände "aus Privat: 8383 Ulsteinhaus, Berlin GW 68  Kaiser H Eeat 2 19,19. | -- -- Bianino  (3 Gälofz von | besiß, fehr preisw, 83 verkauf. Ü CNgErNitue [m zerteufen. Kalb, - Leihnize Guamärt, Sateitvei. und Sahm Keienber. Ele: 180, 17 Tex. „> eue „Sessel, „Buffs, der straße 89, Gartenhgus:  erSer » Teppich  ucchht Frau Klin pp! Max- Berfer- Teppichs +  LIE . (Student). V Bedingungen: | EG DiE fid Rorki eib EEE SEE ZIE DEET, . | Besichtigung 5--7. i>te Fensterki ih I. “ ; 5-77; T6M- WO DUNG Ei Ee riere ers Wendung Einspänner, Kuischfuhrwert | 2a eeiug, Bör 0777 GEN EMERGE ILNOANTEIK Seren Sa RE R [B-den Alara bs Fee 8 zum 1./4.1919 von ruhigem H | nächste Nähe Untergrundbahn, | empfiehlt Bögel, Charlotlenbg., MU wig Kleideri 43 gele Piano Perserten ims, bifig zu gub. Vieise vnd rb Ehepaar mit 1 Tochter ge- 8) nur bei dur us FEEN Bern Berliner Str. Wilh. 117 ar eiderschr , 4 Pau , MB, [86 ice Pi 9 bretter. Liüßow-Ufer 8, 4 Ir deutscha Tepp., Rensionsmöbel, FE FF. Salär, 060 t. mahßag, 400, | kompl. -Zim., sucht Saker, 2002 FEE Perp 27 |Vitrine 82235 D Echreivseke 300 Grip Weires 16 (Pots. | Beriipreder : G einplaß 22s0  ene Bobmungen mit Se aind. Gir ae. Ghunks Es Gllunke ufallätanf En RUS Tio le Pot a EIn: ragen x. Mut  5 allem Komport, im Westen moderne Form | gekn 8,2034, 0, <<grgmrnmeennrzzu D (B-weradorf, Ggbneberg, € 3 Zimmer Mohn ae Nn ERNE . ai 8 Ei) ua Brieg TR bine Gey Ruh ER II "ERM 6. eL 2878 EI | in Ville“ oder desserem Saufe| FUCHSHArNIturen |?  FR ; ' Saufen. Ve fatigue Brilantrin | j B naus, Berlin SW 68. W| zum 1. Dez., event. feper in| vornehme Verarbeitung. Einzelne | Sonnts, . | | ae | füblicem Vorort gesucht. Ber) Mustersachen 3. 100 Bt. Loba | Coat Gia] he LI gde a perlen em Stein zu ?qufen gesuSt. Feten Wi 7 ; ',.  SEE no VIRIEIM Uefa tliale Werdetser Mart :  ML LIEGE Wi ngSboke antes B03 38 wn | Sai I Wet eaa wu m.» Wohnun EBE a" Sermpeihof, en ad 6 aon Broutpzar: . Beiner Gras 228. - jRum« Vergeitnitt und Kpnnak - Vergchnitt| 65: as Angebaie mit de Einer. Gtrape 7 | Invaliden- wieder eingetroffen. Friedrich | angabe 30 posilogernd -  gl uccht. Off. a stein-Filiale Badftr. 34, Pell Zz 2. zt er! STEI CTI in Bae etraße164, 3. EF. Rauch, Sirnßs 11. | Seimigsdary bei Beritt.  einhaus, 3 Mobi. 8=b3 im Dohm 1. .1og 6 vue h e reiswerte Kreuzfüchse, Alaska-  Benennen eä „gestellt, Bea t S elegant möblierte Wohnung, mäntel u. Pelzfelte. | yerkäuflich. Besichtigun: Gon; = Bitseheste ER Rm 1s8, 186 | 7:9, Fimmer, im alten Pool Samitde Reparaturen wilden Fil EBENEN edler Gir. Ü We E in <<< md: m em" '. " bs 4 e1 ei 4 EE Rn 80. Pe aet MU ER ain, aden), R390 v. Bagnhe G00 | gerung EE mn! H / S peis ezimmer, Schacke m errenzim., bir] aldto . . ie Tausche meine shöngelegens |22u8. Berlin EB 68 | Es a Marmoraufsaß und Spiegel ver-| u Wohnsalon u. Küche preiswert abzugeben. großen Brillanien 3- 2 I -y 4. -1w h Hochherrschaftliche fauflich Sügewile WI Zügowste. 890 E Besichtigung nur zwischen 1-2 Uhr. zu kaufen ges. Angeb. 1/E.6478 imm.- ; T ee 5 Nn, | 9 -10-Zimmenpehng: . Zwei 1 Jeacobson, Ulletejn F Vale Tauentzienet. 1. Bei en 142s0, M pus für repräsentablen Mieter im 1078 [11 [SS Geldschränke | ; „Alte Jakobstraße 47. GSucchhe aus Privathand ein anno gegen eine. albert "öder. neuen Weisen pex ; . ea n modernes Herry- und 5-Z Ww |P Buefüpelge Olfen erbeten : ofenfertig, zu verkaufen. a ee ee = | „B-= Gang . - sans im alt, od. em Westen in ED 68. u npeut Dire WE Dea [ahnte Charlotienstr, 99, Is. Aus s80b8r Zewazchenen. geatärkten und eobügelten -. Gpeijezimmer, E vornehm. Hauss mit all.- Komf., Ün GW 68 aaa a 5028 Haus- Besichtigung von 11 his 1. Uhr.|] - Kragen, Manschetten und Vorbemden (bia 80 cm lang) 2 große Berserteppisfie. Dif. unt. Wm. 4767 Ullstein- Büro 1p8e2 Eihin Perser - Teppiche, - wird, ohne Verwendung des minderwertigen Wg«ger- 05 Filiale Werderscher Markt. wer Blas, Zah ins ENSNOA Frledelch Henke iv eier - Teppiche, glaspräparates, welches vergohiedentlich zum "Selbet- Dif, unt. 06 260 Ulistein« - em I SNR 2 amen ahrstal . g8- 1s0 Mark fucht. bi ; 3." as Be GmbR: Avote ebotgeben, Sandl, | von Prof. Jungbahn D. R. P. 807 147 abwagchbe"s. fig | Itraße 33. amt 19, Ber! vi ..e D- Ker vorbei. Besicht ig: : N pin bei Kontraktabschluß f. Nachw.| up Gesucht: -BC Charlottenburg, 9 Beig nami 9. Daverwäseche hergestelit, p 5 vil ens zwath. ian 3 5  garfürsiensieaße 167, IL Idenl.Dauerwäsoche-Gen Steglitz.  -Ulte Piola, | MET '" Anmnihmestellon: 4 „18 Bern: Trantow, Pripzeustr.110. (Äy8800, tolpieche“ nN „Meisterera, Big Dot: | kr. 48. Be/liner Hutkomp »nIe, Kön'ggrätzer Str.45. I1 rechts. Nachm. 5-7. - Franz, Motzetr. 17. Schwarz, Turmsir. 52 Kratz, Seilen-Perfertepa, || ee BS ar: jemt, P.tsdamer-Straass 862. Rafe 31-5tr. iE 01 Grp | Charlottenburg: SpieSceke, Berliner Str. 118 Seh -mann, Augsburger Str: 40. Eriadlgeator, Suarez.  r (+ 00:3 00070 ch keien ' helle mittlere Wohnung, ; Calvanistraße 8,  sofort. Ang, an Dr. Lieberfon, | ester Geschöstslage, „eventl. Amt, Wilhelm 4808 1. 4847. Hotel. „Stadt. Dresden“, Stutt! Atelier. Angeb. un 7 Ul. garter "Str, 17, Charlottenburg. steinhaus, Berlin EW. 8  EE00dE000000:  gef. Preisang. unt, &por, Ust,  SUChe Der Zl 21 KaUIP3 „Frankiermaschine  mf olektr. dd Handbetrieb,  Slius 9. Bier,)  Leipziger Siraße 26. ä Leiran SEN  enn <<< === DTTLHEIENEEN |  ELZWAREN  einf, u ele ant. Geoures.  Bmarbeitungen, Verlän-  * geru"ng--8p87 v. Mänteln  -7mB6 d.neuest. Mog UU. jetzt  hegand. vreiew Pelzbesätze) Gebetteppiche, Tow. eite Betts.  für Kostüme, Mäntel, K'ei er Htelle, 44) GE u. Maßug.a REES PIE BE IR ODR Sohustze, ARI  AU größte Ausw. Leo Einhorn, | Salontisqchen nebst Stühlen zu | ere: nahmeste On .geenent..  arkgrafenst: 85, 1, zw. K ch- Fe at erfr. Frd  6698 Ullst.e |E edenau, Rheinstr, 66.1  96E9000.0E0000E00000899s300s908;  4 Büro-Räume gefucht bis späiestens 4. November voin Invustrie Verband im Weiten, Damptihei:ung, elekt < icht, :'bei . höherem Gtod Fahrstuhl Schnellste Angebote unter  Frd 6700 Unstem-Fitiale, Friedenau , Nheinstr. 66, TTL 4.11 0... w Zimmersty. Fernspr. Ztr. 5  0.  4,75 zu 3,30 1. mehrere If.  09090898000s0  5 KN chöne Verbindungs ftügle anfertigen in den Handel kommt, naoh Verfahren 2 NEIN EHEN ant: an |  20 |  OEVOEISEEGIORSRRSEENASSS GD unter Hinterlassung heißgeliebten Frau und zweier Kin» bei seiner Mutter und Geschwister unser  Elard von Seeler,  Rittmeister 1. Vataillonskommandeuy, Nitter höchster Orden, mein führte ex us (näher Catein an den Feind, dis  in nt EIE I elt nnn Brambia,  Bar be Tad vbr  Die Zuzaren u. Oftizlere der m. Eskadron" eines Reserve-husaren-Regiments.  | at wr wa a aw zmser Beten a Ter Fobrifgeliken Song  Edwin Hermenay,  Hauptmann der Landwe! Mitter des Eisernen Kreuzes |, Rlasss,  Im ttefften Schmerz Gertrud Hermenau, geb. Schmidt, Wolfgang Hermenat, Theophile Hermenau, ged. Pruß, 88:0 Benenbe (IcH den 88, Geptde, 1918, ehung findet in eu Menstein (Ostpa) am  * Goniabend, bID  wohltuender  4 Für die „vielen Beweist „Anteilnahme bei der Beerdiqus meiner „lieben Frau, meiner Hionen agen wir  y Berzlichen Dank.  Familie Edeitian Krauß,  „Berlin, September! 1938.  iG Zahnarzt E C Ingenlath =» Doptist Wicky, .  Bellealllanceplatz 13  'el. Nollewdor? 2960, Friedenskautschuk -- Soldkronen. ZU Koln langes Warten +-.3 Sprechzimmer,  | Tausend Mark Kriegsanleihe |  vierteljährliche Zahlungen von 19: Mark! Dies ii möglich EE ie  Kriegs- Anleihe -Bersicherung des „Mos, 8.  Weltere Aufschlüsse sowie Antragsvordrucke und Bedingungen strhen kostenlos zur Verfügung bei der  Direteion des „Atlas*, Ludwigshafen :. Rh. dessen Bertretungen und den meisten deutschen Bankhäusern.  NTT Amm  Büro. in Berlin Friedrichstraße 43 5 Fernsprecher 10024  | ; : |  MIE 0  EH Än  aan mm  7. Eeptanden 2818 Fund va) hiwennn  Genevaktonsul ' Felix Eisenmann  Beiden hers  1 Schwager und Onkel  im 6. Ledensjahre.  Fadriken A.-&. (vorm. Beinr. Keiding), Wanddberä-Hambnurg,  Nachruf,  j Amn 38. September d. F. verschied naß darzem, | scchwerem Krankenlagen der Gesellschafter unserer Firma, unser Geschäftsführer und Betriebs - Direktox  147 Berr Iugeniewz Bernhard Neumann.  Großmutter,  im 69. Sedmeichen,  Fabrik für FHutomeoedil» und Luft. fahrzeugbedart G&G. m. db. HB.  Ee ZE  befonnt  Dies8 Sirauß-80a  grau, braun, diau, Bohte Kronenreiher 16 M.,80M. 43sM.,7s4..100.--2s0M.,  Paradies 20, 40,60,80  roikerund Tiede auf Damenhut20 0m 1? 34,  8M,36 em 9 M, S5 amn 18 M, 40 om 15 M., 45 cm 28 M, 50 am 196 M, 55 em 48 M, 66om 60 M Verzaand p. Nachn. Preisl. Erei Hea26, Drozden, Scoheffel-  straßs 10-12, part. 1-4  7 fm Kebthell- aml  HEN geleitet.  Künst! Höhensonneet,  Nachweisbar rößte Grsolge Beats Gels Wagen 1 eb  heitnia,  Fentecal ung Cch Prospen 4 4 as, 2;  ZEE 8% ; [ZY  Der nous HYerbst« Katalog ber Ukloteln-Sohmittmunter - Mt: euschlenen  "4 * 7 Sänsttmustey erhältlic in allan Filialen  EEN SZ  Velourhüte, uwe, Pck, Firkäts direkt in KONS>*QING Haitfadbriie Invalld“netrasse 38, 80 der Chauaeeostr. I. Eilials CharloMenb., Wielandstr, 3.4. Kantstr. IL. Filiale Friedrichstr. 288, neb 4. Luetapielhaus 1IL, Filtale Schöneb., Belyigerstr.4,a.d.Akazienstr  EA, Damanhäte worden Umgeprest, Keins Lad!  4 (EBD  bar Finma A, Worthrim GmbH.  Ersparnisse beim Möbelkauf  Heute früh antschlie! janft naß längerem Leiben | moin innigstgeliedtes mann, unser teurer Bruder,  Max Gnadenfeid  Diesvs zeigt Hiofbetrübi an  Paula Gnadenfeld, geb. Traube, ;  Stätt defonderes Meldung. WREN DRI - Elise Reimann  86. Rieguer  Fm Namen der kranereeden Ganitätsrat Bw, Reiizaun,  uE R nen dn 6,0 v; vochn:  Statt jeder besonderen Meldung,  Einoz kuzzen, tiüischen Kraukhoit erlag am Abend des 1. Oktoder meins inniggeliedty, treusorgende Fran,  Frau. Elsa Bruck  geb. Schubert, verw. Kaagd,  ged. HByebrandb Kattowid, Ginttgard, Augodur; 108'78: Sedamosahen; (7 aa Budwige hare x Bertin, den 1. Orteder 1813. 1 Diele d Bohlatalannn Or, ' - Die trauernden Hitikeikliebenait | Im Namen-der Hinterbliebenen. alle Bevugentoffs zi och Frie ; in Dewitt, Siepmann Senaware in ie Ii Dr. med. Aifred Bruck, Weben Märklzchs Sttzmöbel,  Lag und Einuds don Prendigung wird uoß gegeben. 4  Baararbeiten |  erlangen Sie in Ihrem Intregrs Unzers A. R. Garante-Kii'  aufklärenden Druokgehrifien uw. „Angebots, ' Duzend M (ee 400 zwe || QlUbert Aosenhain ige ? Abubee Beru d Seipaiger Eir. 72-24 |  Von aur Banne zuruck  1/06, Ludwig BySch,  Frauenant Kantstraße 337.  Täglich Sprechztunden.. Dr, Kaleagcher, Spezialant Ir Hauf-, Narn-, Nierenkr.  Chartoffonburg, Kanisti. 47,  Aus dem Feide zurüc>, habe meins Prazis wieder aujgenommen.  „Dorotheenstraße 42 18.  Z< gabe meine ärzt he Tätig» 4 fei 1&teder aufgenom 9 Spieachstunden 8--9%%, 5--H;  1) Sardtäteret DN. ENTE Apen,  Salzburger Str. 16. Lüßow 8s74.  , wie  Rot Poebene lien 18, "n, nahe Molkenmar] 8. V.-Bahnhof nr  | €. A.HERPICH "TSOHNE-/ EE SEEN  VINE UNS Meinem  StanNdIG Or&eats Auswahl  Süber- Blau-  Weis3s- von zeitener Schönheik  | FUchsemn  Gesärbte Fiche m alen neuzeitlichen Farben und Jeder Preiilager,  <== TE ; gebogener e  im auen dewährien Marie Besozxders deited | u eouWuNR Garantie lingen |  Kunstiey erfas ene M. 36,- | in feinem Lederkaften » B.20,-- METCCN ait araber Mi Künge H  „Beni dert endet! in Fappialenn R Re  Albeyt Rosendain's besten92 ari Finanz- und Handelshlatt  7 Bereit  - 4% 58 ag (Morgen) 83:  M====:  ärleg und Wirtschaftsleben.:  Krliogianleihe-Zeichnungon.  6 Mill. M.: Städtische Sperkaene M.-Gladbach. -- Sparkaaee « Stadt Straßburg. 5,5 Mill. M.: Stadteparkagss Koburg (wird vorausaichtlich auf 6 Mill. M. erhöht werden). ; 4 Mill. M.: Kreistag Bockum. ue Mill. M.: Adlerwerke vorm. Heinrich Kleyer A.-G, Frank- Tt a. M, . 9 3,467 Mill. M.: William Prym G. m. b. H.-in Stolberg (Rald.). 3 Mill. M.: Sparkagas des Mansfelder Kreiees. = Feuer- 6ozietät der Provinz Sa "Sen. 2 Mill. M.: Bergwerkzgeeellzchaft Dahlbusoh. =- Sparkapae Ratingen. =- Vereinigte Deutsche Nickel-Werke, Schwerte LL W. 1,8. Mill. M.; Kloster ungerer Lieben Frau, Magdeburg. 1 Mill. M.: Uhrenfabrik“ Gebr. Junghans A.-G., Schramberg. 100.000 M.: Magchinen- und Werkzeugfabrik A.-G. vorm. August Paschen, Köthen. us: : 2 .  ZS ' Die deutsichen Sparkaszen im August.  Der Geldzufluß zu den deutachen Sparkasgen erfolgt immer noch in der bisherigen Stärke. Noch nis hatts der August einen aolchen Zufiuß gebracht, wie jetzt. Er ist -- nach der vom Landesbankrat Reusch, dem Direktor der Berliner Spar- Kaa80, bearbeiteten Statistik der „Sparkaaas“ =- auf mindegtens 4s0 Mill. M; zu achätzen gegen 2s0 bzw. 110 Mill. M. im zlel- chen Monat der beiden Vorjahre. Es betrug die Zunahme der Spareinlagen bei den gegamten deutschen Sparkasaen ohne die Abschreibungen auf die Kriegsanleihen (in Millionen M.) ;  . 1918 1917 1916 Januar ' 12s0 6s2 500 Februar 600 37 ; 309 März 400 1. 149 Ap 600 ;:275 Mai 4s0 2s0 Jank 3s0 - 110 Jui 630 2s65 August/ 4s0 7: 110  Seit Beginn dieges Jahres beträgt also die Zunahme der Spar- -  einlagen insgegamt -- ohne Abzug der Zeichnungen der Sparer auf die achtes Kriegaanleihs -- 47s0 Millionen Mark gegen 2410 bzw. 1940 in der gleichen Zeit der beiden Vorjahre.  Die amerikanlsche  Banmwollernto«  Washington, 2. Oktober. (Eigens Kabelmeldung.) Nach dem heute ausgegebenen Bericht des Zenzusbiros wurden bis zum 1. Oktober 3720 000 Ballen handelsfählger Baumwolle entkörnt, gegen 1039 000 Ballen, die bis zum 1. September entkörnt waren, 2498 000 Ballen zur gleichen Zeit des Vor- jahres, 4081 989 Ballen im Jahre 1916 und 2900000 Ballen  im Jahre 1915. -- 'Der Durobschnittatand von Baum-.  wolle -beträgt 54 pCt. gegen 55,7 pCt. im Vormonat, 60,4 pCt. zur leichen Zeit des Nrorjahres, 86,5 PCt. im Jahre 1916 und 60.8 pCt. im Jahre 1915. Der Ernteertrag wird mit 10 318 000 Ballen geschätzt gegen ein endgilltiges amtliches Ex» göbnis von 11 949 600 Ballen im Vorjahra, s ;  weis.  Dividenden. und Ausbeuten.  Maschinenfabrik Kappel in Chemnitz-Kappel., Der Abschtuß für 1917/18 ergibt einen Rohgewinn von 8 082 484 M, (i. V. 6 760 685 M.), Nach Abzug der Geaschäftsunkoaten von 1098448 M, (3 371 7s7 M.) und Abschreibungen von 312 136 M. us 771 -M.) bleibt ein Reingewinn von 1865.940 M. (1814717 M.), woraus, wie bereits von uns gemeldet, u. a.-.38 pCt, (84 pCt.) Dividende verteilt und 900 000, M. (700 000 M.) für Kriegsgewinnsteuer zurück- gestellt werden. Im neuen Geachäftsjahr iet das Unter- nehmen gut beschäftigt und bat bisber befriedigende Umeätize erzielt,  Trierer Walzwerk A.»G. Vorschlag: 18 pOt, gegen 16, 11, 6,4 pCt, in den Jahren - 1916/ 39184 auf 3,5 (in M. (1917; 2 MUL .) - Aktienkapital.  Neuwalzwerk A--G. in Bösperde L Westt. Vorechlag: 42 pCt. gegen 10, 8, 6, 0 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14 auf 2,5 Mill. Aktienkapital.  Hagener Textil-Industrie yorm. Cebr., EBlborsz. Yor- Bohlag: 6 pCt. (6, 8, 8, 0 pCt. in den vier Vorjahren) auf 6 ML MN. Aktienkapital, t  A.-G. für Zuckerindusztrie in Wien. er Oeater?. Bodenkreditanstalt nahestehend,) Vorachlag: Wieder 9 pCt,  Zweite Beilage, DEREN  Die gertrige Frankfurter Abendbörgze zeigte nach dem panikartigen Kuresturz, der eich an der Mittagsbörae auf fasi allen Gebieten eingeatellt hatte, eins weaontliche Erholung. Auf den verechiedensten Gebieten fanden Deckungen und Maeinungskäufs Statt, wodurch zich der Kurestand wieder atark erhöhen konnte. Als Grund für den Umschwung wurds auf Gerüchte verwiegen, wonach angeblich auf die Burlansche Note von England eine Antwort unter wogs vei, welche die Möglichkelt gu Verhandlungen bieten oll, In Montanaktien vollzugen lch darauf Kureerhöhungen von tber 10 pCt. Aeohnliche Kureateigerungen zeigten Schiffahriaaktien. - Elektroaktien waren durchwegs höher, ebenao ohemische Warte. Auf dem Einbeits- markt waren für Industrieaktien auf der ganzen Linie Kurabeagerungen zu verzeichnen, Im freien Verkehr waren Petroleumwerte gefragt m höher, Die Abendbörse echloß- auf aEmtlichen Gebleten in fester  tung. “  Wien, 3. Oktober. (Drahtmeldung.) An der BBrsse ptellton nich In der Kulisses Kuraschwankungen ein, doch kam immer wieder eine Befesti fan 8 zum Durchbruch, wogegen der Schränken andauernd gchwaohe Daltung bekundete. Die Festigkelt In der Kulisse nahm idren Ausgang von umlaufenden Friedensgerüchten und von einer Budapeater Meldung, wonach die Budapeater Banken ein Stützungs- oyndikat für die Börse gebildet hätten. Daraufhin geetaltete alch die  achfrags begonders zu Beginn des Verkehrs Außerst lebhaft, 50 daß die beitenden Kullsgenwerte ihren Kurzsetend um 20 bis 80 Kr. zu er- böhen vermochten. Nach mehrfachen weiteren Bohwankungen behielt eins ferundlichere Stimmung die Oberhand. Nur einzelne ungarische Werte waren im Kurse rückgängig. Das leitendes ungarischs Bank- papler büßte gegen den Eröffnungaskurgs 60, ungariache Eigenaktien 40 und ungarische Kohlenaktien 35 Er. im Kurse ein. Die matte Haltung im Schranken beruhts auf Verkaufsanirägen für privates Rechnung; unter anderem ermäßigten elch die Kurss der echweren Eizenaktien um 50, der Rüatungeaktion wm 116, der Motorenaktien um (41, der ungarlachen Kohlenaktian um 58 * dar Potroleumaktien vm 10 Kr, Höheres Kuros erzielten dagegen einzelne -Schiffehris- und Kabeifabrik- aktien. Der Anlagemarkt blieb ruhig.  An der Börse in Christiania blieben au Mittweoch die politiachen Vorgänge in Deutzchland nicht ohne Einfluß, Alle leiten- dau Papiere . kamen In großen Poasten 12 den Markt und bat Abochläge bis zu 100 pCt. zu verzeichnen. Boeogonders zu lo/don hatten Schiffahrtzaktien, die tellweiss einen Kurzeturs bis zu  128 pOt. orlebien. Bobiffahriswerts allein verloren an Wert gegen  106 Mil. Kr. Die Spekulation meint, daß die Ausglobten auf einen baldigen Frieden loh gobeeaert hätten. 6  Die Saar» und Mozel Bergwerksgezrellschaft, deren  tes 21 Mi, M. betragendes Aktlenkapital alch im Beaitz der  Jentsch-Luxemburglachen Bergwerkageaellschaft befindet, bleibt auch für das abgelaufene GtoschäfiSjahr wieder dividendenlos,  Die Oesterreichssiche Alpine Montangesellzchaft erzielte laut Draktmelduag ungeregs Wiener Mitarbeiters im ersteon Halbjahr das gleiche Ergebnis wie im Vorjahr, ds im April und Mal doer Ausfall des oraten Guartaia duroh höbers Preise nat Jere Produktionsverhältniges hereingebracht werden konnte, Anußer-  lem iet in diegem Jahre Infolge der niedrigeren Bemesasungabagis die  orjahrs.  * Steuerlast nur halb 80 groß als im V,  Adschreidungen auf die nachdom: im - Vorjahre das "Walzwerk durch 261 M. auf 1 M. abgeachrieben worden, wie das bereits mit 1 M. eu Buchs tobende Kabelwerk. Es !st alsdann ein Rolugovipn von 3.007 4s7 Mark (4427 380 M.) verfügbar, woraus die Aktionäre 20 pOt. Div1i- donde (wia 1 V.) und außerdem 30 pCt, in Kriegzsanleihen erhalten, wes auf das von! 5 auf 7 Mil. M. erhöhte Aktienkapital zueammen 32,8 Mitt. M. (1 YV. 1 Mili. M.) erfordert; dem Revervefonde 11 werden  260 000. M. 08. Tantiemen und Gratifikationen betragen 340 8s68 M. 4s5 M.), als Vortrag bleiben 116 399 M. (287 6s8 M.). Im Reingewinn für die Kriegesteuer 2 MII. M.  Vorjahrs wurden dem  Dontsche Effekten und Wechrel»Bank in Frank» furt a. M, Die dew Aufsichtsrat vorgelegte Halbjahrebilans weist boi fortachreitender Entwicklung der ohize Weceontlich er- höhte Gewinnziffero auf,  Lodzer Stadtanleihen. Die von anderer Seits gobrachte Meldung, nach der die Dreadner Bank die weiters Prolongation beider Lodzer 10-Millionen-Anleihen ablehnt, entbehrt zach Mit- teilung des Tnstituts jeder aachlichen Grundlage.  . Türkenlevs, In der Jnzgeten Ziehung fel der Baupt. tr offer auf Nr. 10024 wit 000 M. Ferner wurden gezogen Nr. 1491924 4000 M, Nr. 1763 777 4000 M., Nr. 970479 1230 M.  Diridendenscheinabzschllige, Vom (4. Oktober ab werden QO. M. Huteoheonreutheor Porzellanfabrik Akten a? Ct.) ausechließtich Gewinnantellschein für 1917/18, Anatolieelhe 180nbabhn-Aktlen (vollges., 60 pCt.)* ausschl. Gewinnanteil- 8chein Nr. 29 an hivziger Börss gehandelt und notiert,  Lastwagenbüro EE; :  N  n . Ni,  ila,  M NL ES KU ASIC Pm AD St Einatennn  der YVofsischen  - Beramwortitcher Georg Münc in Berlin.  Zeitung.  dafteur.  Oktober it“ 8  Masland, 3. Oktober. (Ligene Dradtmoldung, indirekt.) Die Hauptvervammlung der italieniechen BSchiffahrtegezellschaflt Lloyd BSabaudo oB, das Aktienkapital von & auf 60 MIL, Lire zu erhöhen.  Amstordam, 2, Oktober. (Drahtmeldung.) Fondsabörss, Willig. Woeehdsae! auf Berlin 82,38* (Vortag: 38,00), do. Wien 17,80 (19,00), do, Schweiz 47.16 (47.00), do. Kopenhagen 62,90 (62,90), | do. Stockholm 89,10 (69,00), do. London 10.4036 (10,48), do. Paris | 40.20 (39,95), 44 proz. Niederländtsche Staataunleihe 90 (90), Obl. | 3pros, Niederl, W.:B8. 67% (674), Königl. Niederländ. Petroleum 3s6 | (365), Hoiland--Amerika-Linis 4374 (439), Nieder'ätdlach-Indische | Hande'!sbank 199% (202), Atohiaon, Topeka u. Santa F6 187 (188%), | Southern Pacifio 80 (--), Southorn Rara 25:4 (=). Union Pacifie | 12976 (130), Anaconda 142 (141), United Staatos Steel Corp. 99 (101%).  Paris, ?. Oktober. (Drobtrarldung) Fondshörs»s., Op op» Französische Anleibe 88,36 (Vortag: 88.30), 3prozs. Franzdzizche Rente 62,50 (62,50), 3proz. Ruasen von 1896 389,90 (--). Union Parisienne 745 (734), Metropolltaln 427 (426), Suez-Kanat 5400 (5300), Thomeon Houston 734 (708), Raff. Say 462 (4s9), Caoutehoue 241 (230), Ma- lakka Rubber 129 (128), Baku 1224 (1230), Briansk 236 (237), Li» anogoff 298 (288), Maltzeff 330 (340), Lo Napbta' 2s0 (240), Rio Tinto 1940 (1945), Cape Copper 113 (111), Utah Copper 630 (6s0), Tharsisg 363 (365), De Beera 4s9 (4s5), Goldfields 60 (39), Lepa Gold 41 (41), Tanganyka 143 (187), Randmines 91: (89). .  London, 1. Oktober, rahtmeldung.) Fondubören 2%4pror. Englische Konsols 89% (Vortag: 59) öpror, Argentin'er von 1886 10034 (--), 44%proz. Rugzen von 1909 48 72 Canadian Paeifie 1744 (1744), National Railways of Mexiku 8% 4(--), United Staates Steel Corporation 118 (118), Rio Tinto 70 (704), Chartered 18'4" (1913), Ds Beers 184% (16%/1.), Goldfields 2 (118/,.), Randm!nes 3 3), 34proz, Kriegsanleihe 88% (88%), 5proz. Kriegsanleihe 9s3/,6 (95%). 4pros, Kriegaanleibs 10844 (1034). 5  London, ?, Oktober. (Eigene Drahtmeldung, Indirekt.) Fonds- böres bei lebhaftem Grachäft gehr fest. Kongola 1 pCt. höher auf 60%. Auf allen Umsatrgebleten eine lebhafte Aufwärtsbewegung, ausgenommen Munitionawerte. Ruasiesche Minen- und Oelwerts er- fuhren weitere erheblichs Kurzeatelgerungen.  New York, 2, Oktober, - (Eigens Kabelmoldung.) Das  au der Fondsböraov war houts weniger lebhaft als gestern, die Grundstimmung unterlag mehrfachen Schwankungen. Nach unregel- mäßiger Eröffnung eunkte alch die Kurgliste allgemein, wobel Rriegs- worte dis Führung übernahmen, Die 1 bis 8 Doll. betragenden R U c &- Ränge waren in der Hauptzachs auf die Entwicklung der politigchen Verhältnisges im Ausfande zurückzuführen. Im weiteren Verlauf trat gtärkere -N. für Oel: und Schissahrtgaktien hervor. Die An- teile der Texas Co. atelliten aich -um fünf, die der Mex!can Petroleum Co, mm eieben Doll, höher. Auch die Werte der Telegraph- und Tele- Phongegellschaften erfreuten eich regen Bogebhrs. Die Aktion der American Telephone and Tolegraph Co. und der Western Union Tels- graph Co. erfuhren Kurabosserungen um drei Doll, Später vermochte glich auch für die Umaatzgebiete, die anfänglich matt lagen, im Ein» klang mit der Feetigkeit der Spezialwerte eine Erholung durchaetzen.  Der Sobluß war behaupetet. An Aktien wurden 640 000 Stiick umgegort. New York, 1. Oktober. (Eigene Kabelmeldung.) | 2. 10.| 1.10 2.191 1.10, Tendens für Geld s. feet| fest | Norfolk & Western 10414) 104 Gold a.24St.Durchech. 5%| 5% | Northern Pacific 8814| 88% Geld a.24St.ietzt.Dart. 6 6 Ponpayivania 43s61 43 Wooha.a. Paria(Sicht) 6,4712! 5,47s0 | Reading 883! 89 Wechs. 8. Lond.(60 T.) 4,73 | 4,7300 | Chicago Rook Istaund 26; 26:4 Cables Transfers *:4,76s5: 4,76s5 | Soutbern Pacifie 88%) 88 Siber Bullion 101%] 101% | Zouthern Railway 27%) 28 North. Pao. 3%, Bonda 583%; -- J Southern Ratlway prf. 673; 68. -8,Fruc.XMrt. 4*/, Ser. A 5834| == | Union Pacifie 426% 126: do. 82, Ins. Saris A 4644) = 40. do. Pp! 6914) === do. Adjustmet Bonds 66%| -- J Wabaah prof, 883;| 89 Stb. Pao. ev. 4%), Bonds 7736) »=- | Western Maryland 32%| = Atchigon Tops! 8614| 86% | American Cap 4445| 4% Baltimore & Ohlo 53141 5314 | American Car & Fonn, 85%] . 86;: Canadian Pacific 166 | 168 ' ] AmsricanLocomotivs 664! -- Chesapeake & Obio 55%| 57% | Amacican Smelt. Ref, 77% 71% Chicago Milwankoo 48s4| 48% | American Sugar Re?. 1083| == Denver & Rio Grande 44| 4% | :na0onda Copper M. 6915; 69 Erie common 15: 15%4 | Bethlehem Steel 75 773 Erie firat prof. 8134] 3134 | Comral Leather 70 6934 Great Northern pre. 8:%i 91 | Conzolid.ted Gas 8 a) Great North. Ors Cert, 30%! == | General Electrie 1s0%] == Lijinols Central 9624; 95 J Internat, Harvoster 136 ve Interbor, Conzolid. 7% 7% | latern. Mero. Mar. Co, 27s36) 2836 Lehigh Mere] 60 -. do, do. pref. 10644; 106% Loulsvillo & Naehville 116 | 11476 | National Load 88 | == Miwgourikans.&Toxna 536; 51 | Republ. Iron & Steel. B9%j = MigaouriPao.neueAkt, 24 24% Unit. Stat. Steel Corp. 10834| 10934 "N. R. Mexico ?. pr. 44-51 “% 80. do. da. pref. 1104! 110% New York Contral 7446) 1434 | Utah Copper 834] == New York Ontario 20%| 20% | Virginis Carol. Chem. 55 | „=  Neueröfinete Konkurze.  &ugewerk Kar vand Riedrich  | MAE un eim Fet Kaufmann, am Tg, Dans 8, Raufs gen, 7. n, Bet Wieda Zwangsverfteigerung, ve Aommanditisten sind be»  * Sm Wege der Swangsvolb | eiligt. 7. Nr. 47865, Ber« Predung sol iner ELE PELRELEN  Pamuk Dogo mbor 208, (Werif äl Hinder  vormittags 10 Uhr, [117 Öffens Handelsgesellschaft gu der Gerichtostelle, Neukönn, self dem 1. SASOCH Gesel | fes erline: Str. 66--89, 1 Ireppe, schafter: Maz Hindersin, immer Nr. 33, versteigert wer-« Innungsmeister, Berlin, Ernst en das im Orundbuche von Grahlmann, Werkzeug- eu?bln, Band 54, -Blatt Nr. macher, Berlin, Wilhelm Sp i 6, 718 Gau (einge rin Eigentlimer Werk eugimacher, erlin-Fried» ri! 1918, dem Tage richshagen. rt Vertretung der dar Eintrugung des Versteige« / Gese!schaft sind immer je 2 Ge- Zun Svermerkes: Rentier sellschafter gemeinsa im be Schwarz in Charlotten. mächtigt, = Nr. 47868, G1- | eingetragene Orundstü>;'b e ter &Kranfein VBorlin, Neutkölin, Weigandnfer 28, Ge», Off, Hande elsgeselschaft seit wartung Cölinische Bieten 11 1 „Juli 1900 Gesellschafter: att 2, Bax; elle 698/12, Car! Krause, Färberei Vorderwsdahaus Hofraum, . desiher, Otto Gu eler, Fär abribgebäude AEeinftügel bereibesiß; beide Berlin. nd ergebäube) I Nachträ is ist die Gesellschaft Grundsteuermutterrolla anf; Der disherige Gesell» rt. I7A1, Nußungswärt 11 500 s; 11m Carl Kraufe | rt, Gebäudestererrolls Nr.i Mige „Fedaber de 1 Jima, s. -" 4.1.19. H, = a. In M 1 In- Reutölin, haber: Emil vein Aaufe| üb 4. den Ü7. Geptember 1018, (EE iba m Beiit 4 arlGaida erlin, Zn» ]  Bintglihes, Amtsgericht, haber: Carl Gaida, Ca tete 2 Abteilung 9, ebenda. == Nr. 47869. Maro  % undelsregilter - |Sezin. Snhobere maren mb]  Za ondsmakler, zlin-Witmergbozt.  u sender Gesell?<hafter? Wile) lierenden Aktiengoseläh gust in =... Aaitanit Hagener Stadtaunleineg,  | Nennbetrage, frvel von Stli>k-  Firma: - Hartmann  raun Aktiengeseli-|Um die Zeichnung von Kriegsanleiho zu erielchtern, kaufe Ret. Sypothefen- ü. Behselbaut, ;  scchaft: Gemäß dem schon sich bis auf weiter. 5 die Hagonsr Biadianleihen zurück zuf Bon unseren 41/,% Bfandbriefen Serie 1 find  Jeuts durchgeführten Beschluß der | ausnahmsweiss günstigen, erheblich höheren urgen als die |ausgelost :  FI EME vom 30. .“ der gleichprozentigen Staatzanleihen. Litt. A, Nr. 260, a34, 888, 489, 542,  Ma Ut das Grundkapie- 1, W., den 30. Septemder 1918. *  tal um 800.600 Mark erhüht| - 20808 en 24. BPian de E u 5 8 216.008 .38,.01 407. 405, 30 308.  und beträgt jeht 2 400.060 M. Der Oberbürgermeleten 798, 807, 1009, 1089, 2281, 1876, 1076, 11 IB, erner die in derselben Ver- 170 1989, 1997, 2019, 2029, 204 7 ammlung noch weiter beschlos- - Dr. Pigiaah. - D. » 40, 98'187, 869.  sene Abänderung der Fassung  fragen Dies noch veröentigt- | FRIEOTICN TROmSg Act. - GES, Werdohl ij, W,  Auf diese Grundkapitalser-  2. Ei. 134, 240, 508. 812, 629, 708 zur, Auszahlung mit 25 “". "Aufgeld am 1, April 1919 Von den früher verloften Pfandbriefen sind bis heute  höhung werden ausgegeben 300 Die Dividende für 1917/18 von. 20 % ist mit 200 Mark|aur Einlösung nicht vorgelegt: Gtüd | auf den Inhaber und für, jede Aktie gegen Einreichung des Side denscheines so-| 1) von den 4!/,*| Yfandbriefen Serie 1; über 1000 M. lautendos Ak- AN  ort zahlbar, und zwar bei der WT ln) rkischen Bank, tien, die seit 1. Januar 1918 Filiale der Deutschen Vank in Elbax und den fonsigen gewinnanteilsberechtigt sind,| Niederlassungen der Deen, Bank 0 Nheinland und -West« zum Nennbetrage, fret von| falen, bei dem Bankha! Übreham Gehlesinger, Boolin NW 7, Stüdzinfen. gecese find Da und bei unserer Aussen in "Ber!  alten ionären innerha'  einer achtwöchigen Frist durch Werdohl, 1, Oktober 1918,  7 ENER "Zeitung, pegel Dex Vorstard.  anzubieten, daß auf sieben SEI EEG: alte Alten eine neue zum Deytsche Grundcredit-Bank zu Gotha, wusen, Bei der am 1, Oktober dieses res stattgehabten [peln gefeaopen "Grandtapg Brämienzlehung für die am 1. Zun: ese Sch Za! 0 900 enen  per 1. 10, 16 Litt, ' 1 417 - € » 140.17 + Ar» 576,  - = ., Da » 245,27  M " i „  1. 4.18 - A, » 34,  12s8,  1. 10,18 Litt, A. - 10, 77, 104,:108,  » ." .- *» » Br - 5, 16,59, 245, 268, 298, 399, 887,  . ... . . CO » 208, 270, 800, 505, 5s4 741, 768, : | 777, 982, 996, 1080, 1043, 1062,  ; 1120, 1234, 1293, 1871, 1680,  NEG - 1880, ,  ..- € € Da » 48,121, 385  8 0 E, » 470, 638717, 798, 78,78  216 Serien unserer Prämien-Pfandbrie| LtElun L) von ben 4 */, Pfandbriefen obne Seriendeseichnungt Vile je uE Deb Sn über eie Bein auf die Ven nan Nummern .die "eibemertnnn per 1.:7.,95 Litt, CO» Nr. 4367; 4s2 über 30 U 5, lauten! 8 Attien. rämien einschließlich .des Nennbetrages: * - 8) vonden 4], &rüher 4 06.) Pfandbriefen Gerie 1: Nr. 10.111 M, 3s0 000,-- auf Nr. 78812; M. 8000, auf Nr. 86878 | per 1 30. 93 Litt: CO» Ne. 2604. => auf Nr. 660646 78817 984s21 Die Verzinsung der Pfandbriefe bört mit dem Fällig»  din wa 0. ABI 108807 181661. Gad 282704: M 800.2 mut M 0883 08772 1 au . | mit Ai iße au] 72661 72994 7s419 76208 -76796 77409 78914 82249 82674 een Menn Hact Aub lin und mehreven Zweig | 3s394 86266 83760 91642 91644 97381 981s0 104180 108062| Für kraft vie 41). 9, Pfandbriefs Serie 1 Litt, B. N 4)  we niederlafsungen: ' Genera 5: 108074 110780 113697 11s290 117861 119072 121199 128860  tor Paul Roßdeutscchher] 126672 127860 131065 181066 182825 132972 13s57 ; 180s80 Berl aten ).| 470, Prem an Do de 7) m Sreiherhen iR als AES 10a 1MDSS 160606 268000 306007 260088 28908 1 023 20.05 08: 2000,.0008 - “Sn unser gdondelere, ister m. Co, Ügentur m Com-| ug dem „vorstand 'ausgeschle | 10 Tn 168 et Em 4 .- W.-D... iu. Abteilung A- Ut heute &inge« AFL in Berlin, eta mR denz seine Abordnung geshie | 1 -W »C Hagen worden: Nr. 47 8| Handels and aus dem Au. . Den Alla Übrigen Nummern der ves 2egrlohn Serien die zs mit .“ die 1.8 Pfandbriefe Loaffler & 6. in EE kers Septnber 908, esel Bleie unberührt, -- Bei Ir M 2242s7008 von Thlr. 160 800,-- pro Gtild 9 Serie 1 Litt. O. Nr. A08, 278, 1 en els p? u] W . .- » . . |; ma fel dem 18 Getan [nann, Frou ae 82 TEER W| Gämtliche ou Ww. W|, > m - A: 681.194, 1918, Seeniafter fed: Spxt „Beriretung ibe Der-| 4 inenfahriken mit) zember dieses Sah ab einge! eingeb 1 und Bee aa die zal mit Gewinn e «€ B. - 1984, 1985, igfried Löffler, 9407) em Giße zu Mannheim und ezogenen unter Kürzung von FREE steuer auf den, + IV « B. - 2316, UE? Halensee; „sox 87 t, Ee it ere dBefell: Zwelgniedarlafsung u Berlin: Dun Nennwert übersteigenden Pr; an unseren? 8 - + Da = 1201, 1202, 1208, ain. m Ne) schafter mien Bader ere | Die don ver Akieneversamm. | Kassen in Gotha und Berlin W9. KUEN sowie bei den dV. BR. 2968, Neus ie 4n hand-/mädhtigt, =- Rr Me: lung vom 15. Mai 1 be- | bekannten Zahlstellen, wo auch Siehu 788. und ftandsliften 8 =» » Os » 196, 8. Samuel AITIE Me eedans & Me das 7 (Slössens Abänderung der eingesehen werden können. * WWI. D.- 2897, Charlo . Sa 1019 vhue Serie- €. '. ie“: Gamteol ITLUN 89 [delageselshaff aft felt vas dem 1. Reita, 28, September 1918, losten Manbelafs Dis Mig ae bel sen R Rossen Dit Aräinien Gotha vs die 42], (fr! über 4 411,%,) BfandBriefe Run 000 „eheietienbar zember I 11107 0 Königl. Ame 1407 TERE Gerie III Litt. 13. Nr. 382), Aunenplenste, 6 Ui 3 zmaun, Frau Ma 8 | 19; <<. 466, Abteil: 87 Gotha, dan 1, Oktober 1828, : - , B.. 2,6000, er RoiHaus, ve e Bepabees Wbt 44 ln. (5X in-Schö ix Nr.|* Ausgeben KA] Deutsche Grunderedit-Bank, Sezie ä ag ] 8 fandbrtefe nhaber: Albert R u pp, In-|1294 M, ETD is Co. in vene in Berlin GW '. 691, 692, .*- *''» D.byB  en! Stutt Dito Berlin-Kar! Shorst, Berlin; Die Vrokura des Sirg- Pro zue von Drg« KG Arpadi in erloschen, == PBerlie-Rarlahorf, Nr. Ei Ee u br Ip Aff  erßog in nt Gesamt,  EE t: nEesnä MENN Perun a mit einem anderen ier, Gkaliger Str, H, =| Prokuristen :-4stz Eberhard WIE Ginnreich & hermann, Berlin, -- Bel  Ischex in Berlin. %t: N brifischl € „Fandelogesell (+4 si SEULE | Gre ab fen gern beantragt,  em 1, Geptember ür Gisenb 0) 44.0  ester: 1. Leonore Einn. FEEN jen daher aufgeford den, Edu Znhabe  Lindenfeld,|af| in Char! eri Ghneben, P-Popng eßt: Claus Man, Ton! Unt | [ane 78 Der unh Shriftsel - Charlot. - Dann Siugrer in Der aa & Diel ed iw Sers - Snhader: Hermann Ha efs Te 1s7 Raufmann, eben. [18 "Die Gesellschaft ift a Is j nicht eingetra; Nl ex je] 1s947 dt ed pien veröffentlicht! Gofhäitge Aber "Zuha viel N Na 70 zweig: Fabrikation von Pelz- WI 0406 M Rath oT wären. Gef äftelotol 0 ps Berlin; nhabet jekt: get  3 EA enstr: |, M a y , Tonkünstler H 170) x Pian: nose at . ga sellet, Ehe Charlottonbur,  - Unt Die“ Gesellshaft 1 WITTICL IAN 16 Die Gesell Saft if au M. & Co. in Neukölln: Die Gesell. 1 "Germann Fridri Maß Daft ist aufgelöst. Der bis- it alleiniger Inhaber der ert a. (in hafter Hermann] .  Hrma, == Bel Nr. 24176) Daetf< ift Alleininhaber der| fs  e Garten E88 -. Bei Nr. 8989 TEN "Etre in Verlin: riß Dedering in Neu  lautet e Un: Offene Händelsgesellschaft Ewe FSITLOM i-jseil dem 1. Juli 1018, ard Bei Ge- | Bardarina Dedering, ft it da Sicher Lütscchst, Neukölin, een e, ir auf wi, Berlin, zu das Geschäft als Eid a haber der Firma. = 4/tender Gesellschafter eingetr en kba alter gehe Die Prokura der Frau -B, Zapba« met in Berlin: Die Os rina Dedering, geb. L haft ist aufgelöst. Der bis» MEIER erloschen, == 2 erige Gesellf <haster Karl |Nr. Oa erie Alice ) DÜ ist Mek ger 22:05 er u in Berlint Inhaber Firma, =- Bei Nr. 41. 6ßt: Georg Knopp, br in erle Zulius "Bol l«|tant, München, :-=- De 62 in Berlin: Nieperlassung|44 370 Car! Seller in Ber: et; Berlin-Friedenau, =- Bei|lin! Die Prokura dex Ella Lea» - Nr, 44900 Rud. Meiß-jbowski ist erloschen, = Bei net & Cie, in Berlin: Die|Nr.. 44988 Scheftel Ger- 1 Gesellschaft ist a; UNN Der|mer, Gperrholz & Tie Gesellschafter Aus onrnfiere in erlin-Pone 135) eißner ist alleini w? - Wiederlassung ist jeh: Inhaber der Firma, =< ei Bertin-Wiimorobort =. Gell Nr. 46081 August Wed-|pis Finna Nr. 27476 Gars deler in Berlin-Reinichen-Srtedlaendor Dankge- vont eve ms ist Fändert| <8ft in Berlin, . elm Nr 47241 rb anlg Berlin, 286. September 1918. rs + Bedarfs - Ge-| pönlgliches Amistericht  ellshaft Urdachß & | [SUM öneherg: Verlin-Mitte, Abteilung 90.  Nieder! (R jeht Charlotten:| 3n unser Handelsregister x muinmehr Curt| teilung B oute ein I  ait, Kaufmann, Vere| tragen ben: ve Nr, 98 "kn, Der „Uebergang der in|Berliner 'Kindl- dem Geschäfts Braun Aktienge EH biegt oabeeun en undiferlf mit dem Eiße Verbindlichkei ei eee Uu Neu! 3 und Zweignieder Grwerbe des Beschäfts dur |f Ae zu Potsdam: Die von  den Kaufmann Curt Kil-|der A uber 18 Beson aW. auge = Nr.] 18, September 1918 besch! ossene  Gtotg. R nden der un; ini Die Brtuen ves » Paa am der Ern Meter  Di -Kußke ist erloschen. = Go- nc Migliede des. Vor-[= Biet bie Firma: 2 ee gott Gon den Borsih 4, dez, die Sommerfeld efugnis eines LEHEN Berlin. fors übertragen und wird die  4 Gesellschaft vertreten, wenn SARNEN Art MSEIN 4938, mehrere Borstandsmitglieder  bestellt find, selbständig "von Berlin-Mitte, Abteil: 86. demjenigen eiche zum Generaldirektor er:  In 3.4 Heute engel b-| Dahent ist, ober gemeint aft Av? Grund des von der 209812000075 SEITIGE genehmigten, bol uns arbältlichen Proppokten ptind  teilung A ist houte eingetragen. von zwei anderen Vorstands- worden: Nr, 47868, „Atos“ mitgitedern vder von einem ; Ber ein 4 02 un 8 at 17 andtaen Boritanbomitgried fü +. emein! mit einem MU Dahl.in VerlinLictenberg-| kuvisten. tellvertretende ve  a T0.0.00/0 worden, von dem Erden nur-in- | Delkredere-Konko » , « » ; nto 6%  an foweit Defriedl arte erlangen EW PNRWEEIN » 87, 8. SE efands + 30 “ als fi Rn digt | 8, Erneu; fonds -, ... nicht au; eGo enen ueh 6. Spezial-Ne] erveionds . ve noh en (IS „everseuß a ams AE 4 HREN Dp 593 onto vv... teflsrechten, Verm ächtnt) en und beh jeftel "% Auflagen fowie*die Gläubiger, | Ggahlte Hypothekenzinien . HE X] Geeihlngen und besonde  ja E: Neu-Westend IE ear OE es) Aktion-GoSeilSchaf fürrundstücksrerwertung  i und die Bh "' Pfandbriefe Serie xm Litt, C. Nr. 0074, 0 früher [EZ ohne Sette „Wu A. Nr. 603,  maan Kruhl d 1 eb 3 "Bil 36. Suni 19 N . N 4 m - [2004s775 fet esung von EE ang per 36, Suni 1918, BR EIN Can  1 5 mlt Wufenden Binoscheinen Shwerin, den 28. Geptembver 1918.  Die DB werden 75 y eingeloden ufgeforbert, | 6 ee Frede orde EIE Bau af ) Der Vorstand. ; verstorben jtieien m je de 62 | Aasse und Bankgutbobe 1s8 Faull. | un DW . je eteonheire iebheim-Peiner-ärei-| TenbahnG ediaft, ER Deiem be | Dugan anat 1... 0.1s8610. Bilanz für den 81, Märs 1918. f:| zor in unterge Aänein Stritt | 53 Grundstit>sbeteil Ügungen 7 . T H N is ; 5 Aktiv m pep bel "Viefem! 23 eeien0e Builfse zur Unfergram Dahn 6. 4. Bahnanlags-Konto % Gerfht ename, „545 Sonstige Beis R EIER IgE 202 R Bew gmg 223032088 Ee I. . aterlaiten«: . „.. gebe des Gegensiändes as nh Pag Wan. nena eh tend: iu ürgschafts-Ronts - 5 2600s5044 :4 €e . I. GG... . Brandes WERNE 19. ffba, - 6. Im Voraus dezahlte Versicherungsgebühren Bie nd in Urschrift oder 11|Agzen-Kapital 184, A + « s » M, 8000000,-- Y. Hinterlegungs-: ono (Sicherheiten) . . « «  far beizufügen, 4 amlehgl äu iger, welche  nicht melden, können, unde« |Dypothekenschulden + 500044)... Pavvliva, Wa tel ds Amd Betende 23s0008 M 1il 1 Einen Lii. A « + M. 1476000. teilsrechten, BVermächtnissen Aiserpe für GStraßenregulierungen“, . »- Be» - 68s000--  und Auflagen derücksichtigt tebstoren » s.o 00 : Unteido-Fonto 60000000  denen der Erhe unbeschränk SenblugSnsten ha' af werden durch das  Auf- een .... ot “ni Bosen, 3  Berlin in EH 11, Kleinbeerenstraße 16/19,  19. SeDEEN Un ERN HEIN Ar nn  was  EE Ee] ....2...  den 28, Geptember 1918. N WEHTE WERE 5 183 770 68 wranlgliches Ee. Gewinn-Borteog , . Rd APEN Binsen ann EN ET 3 20 11.769.60 erlin-Tempelhof Vereinnahmte Sypothekenzlifen 52 302s00 "8, Erneyerungofonbs 2 3328220684 19.908.05 | Bereinnahmte nen an 082 dvd 0e Spositionsfonds « » . PE EEE Amfli, Grundstü>s-Ei .. 0.0... 8 Rlidstellung für Abichreibungen und besondere m de Gewinn as aus Bete aungen .„. pa dabhs Aufwendungen zur Verfügung d. Aufsichtsrats 56 987.68 Bekanntmachungen| DE 1a Wile INE Gewinn ; Ber! eber . Z Inn. ; Bekanntmachung. Neuy-Westend “ 1. Gewinn-Vo! BIN a Jahre 3916/17  1 Beichebse amn nnahmen «ooo neee. .  14s508736 Uilderhelm- Pelner-Rrels- Eicenbahn- Gereilechu,  41 Die Direktion, Ghneidler Griebel.  UmdleZeichnutig der IX.Krie ; LIEHE SENLAENONN von -Aktlan-onrlizehaft für Grundstücksverwertung, ie Gtabigemelnbe KNG is Alfred Ghrobsdorff, weiteres ihre Ghuldverschre ende B1 Gewin und Belüft: 8 [bungen von, des in Sahes 1908 Remang 1 a 4. hee 1918 pw Fe igen Uri Ueber» anloihe zum (AN von 90 pCt. 8; un Bib "bir Gesel Rie 8 geprüf ordnungogemäß  angefaust. nfolge der durch den erufenen ie Eiabthaupttasfe stan Verringerung unseres Revistonspersonals iE en u arten beng  am 189308, es beteefenbei Gude 2 elde dem 8 Gna I emen Abechriften, Vervieliältigunden  Diktat-Aufnahmen chael! und eauber.  Ideal- Schreihstuhs, „Anuorbaß 86/86, 8  Zentr. 43!  otsdam, 1, Oktober 1918, Doutgehe Tröuhand-Gazellgohaft, 'gez. Voöberg, N Dr,-Bro>yags.  "Schlesische "Aktiengegelischalt für Portland-Cement-PFabrikation,  *- | an & 1 We ee : Gottesdienzt. SEHE ate Benne 'genB: Alte, Kaiger«, Ryke kp ao Spoagoeen 63 Uhr. Peatalozaivtr, und Kottbueog YRnagoge: na WSRS tr WIEN allen andren Byaagogent Eaton Ryko«, Peaialoz21- 4 X Bera "nod Keitbwer Vor) WENIGEN 0 Mou Synagogen? Ynäguge: Y, in allen anderen. Syragogen: FÜnkogu rühgoiteadionn 737 Dir, |der Konfirmandi.nen:  Mark 3000 009, =- neus Aktien Nr. 6621-9s28  -„der  Sohlesische Aktiengegellsohaft  Snhober: Paul Da! ftandsmitglieder stehen kn Da ttesdienät 10 Uhr. Sonntag, En 86. Oktober, vorm, 1 m SEMI IRN; bieser Bejühung den ordente ; für Portland-SementFabrikalion ERM EONENREN Stunde vor : 18m 27. Lützowatta * lichem Dr sfanbsmitglieder?n « ' I.  , Berlin, Heinrich Krün en welche nicht die Bo' fugnis 4 url. ! zu Grogchowitz bei Oppeln FUGEN HEN] UT TRI ZG Bagan ß 1344 Cha EN (eus, tr, Ale EM pt gi 71: [zum Bandel und zur Notiz' an der Berliter Börao 2ugolasgen worden. X7 Minuten, Jüdigche Reform» Kommandit elleim, & ar: Berlin, im Septumber 1918, „Lenrvortrag: !  401.4, Bamburg mit weig EENEINELEIEN gomnabond don 8 Örtober,|  Omeinde, -  f jim NIE, ir ve: ;- niederlassung VBerlin-Wikmnergs«»! jauf  ve DETTE vast sett in, ; rsönlicht zu Franke ut. a, M. bomigi-  Ei  Sensor ffn de der j  "Bank für Handel und jadusfele. 106 -Dresdner Bank. S.L. Landsherger,  vwiaohen Minchh und Maariw:| Bonntag, den 6, d, Mis, | "ISynagoes Rykeglraßo: Dr. Weil! mittaga 10% VUhr, Gottendl; War „Penimen% - Prediger De. Holen  Renu Dreh  Werkzeugen für alls Zwecke fabrizieres  Maschinerfanrik, Chemnit280 283.  EXxport-Firmen die laufend ausführsrels Waren kaufen, erbitte Adressenangabe. 3. Lubliner, Chalttnburg, Sademstraßs 2, Arbeits - Aufträge gesucht  shinen Dreh-, Frais» und Revolverbänke 2e. Langfeistig Lüfse bevorzugt. A. Witte; 8. und 9. Oktbr. Sch. öffers ol Berlin, Jägerstraße.  Weichmetall  OSK ONH al  Bester Ersatz für Kupfer Festigkeit 25/30 kg. Dehnung über 35%,  Prompt lieferbar in Massein, Stangen und Platten, auch Guß- Stücke in jeder beliebigen Form  Langer &COo,,  | Schmiedeeiserne  Riemenscheiben ] „Andreas üllerwz  hene M'Gladbach Deutsch Luxemburgische Kehle Füretenfabrie | 3 Bergwerks- u. Hütten-A.G. P.RINGSDORFE |  BERLIN-CHARLOTTENBURG ff S=== Hardenbergeir. 36 2 6  | Epiralsfangenbohter ürdol  cf mit blankev Spirale u. Vorschneider "Wu in allen es Durchmesser, fehnei ber ae  | Rogenttal Aerkingfaun Ne NN (AUS  AusSnahme- Angebot  Br“ Lplraibohrer zyl. k. rechts "WU 899" aus prima Werkzeugstahl "Wil  100 000 8tftok 1,1 mm N.--,27 per 4 *mit  Abt. DORTMUNDER UNION  DORTMUND  Gebr. Schleifenbaum & Es En  - Beoschnoithardshülite bei 20 6 ILE Fernszprecher Amt Slegen 207 und 1s34" Nefern ais Boszonderheit:  "Schmiedestlicke ailer Art  aus Stahl u. Elzen, roh, vorgearheltet u. fertig bezrrbeitet, „Rund Flach- u. Vierkant- Stäbe in allen Qualitäten u Ahmevsungen, Ceschoss- u. Minenböden.  Pirnis-Ergatz aehnoll trocknend, nicht klebend, mam 6 Grundieren und Vorzstreichon, € In der Praxis bestens bewährt, Verlangen Bie. Mustier, Wiärkirche Firas - Pahrfk  Bortin-Friedenau  80000 „ 12 u 27 8 m 10 *,, 60 000 „ 1,6mm „ =-238 » .. Rabatt  vofort ab bager lieferbar,  Steube & Co,, Dulsburg,  „eee Tal, Nr. 2734.  ß Villa am WassSer BE herr), am Zeuthoner See geleg en, 6 Zim. usw., all. 2 „ mit er, Waagerir, 3 + np rächt, vasloht, für NU M. aof. vorkfl. Nat. „IE% Le Cialre & Co. 5  M 3.88, Charlottenstr.72,1.  Indnstrielles Werk  mit Millionenum:«ätzen gucht zur Erweiterung und Umsteliung Grogekapitalisten mit .  1 Million Mark  Nur ernsts Selibstreflektanten wollen elch gefälligat melden unter 5867 Ullsteinhaus, Berlia 8W 88  |M, 23000- 3s000 40-50 000 uk. : loge F-etelt NEE * ip SINE m  wn. 1. y/ ote unt, L. '6 umgehend! 8 “M. 2 5 000 erbeten an das Sorauer Tage- | il blatt, = (N.-L.).  1. Hypothek el END IEM auf Berliner Ges iE 7% um 1: April ESE GENDER € 1. pot M Ss m! .  445 nur dv. Gelbstgele Ablösung auf mein rr p; Faasenstein & & gp . | Mommsenstraße, am VBahnhof | i  273 (IR. Zlery Obst- 1 Gs: CH Blin W 35, een urg, Ofenheizung, [M miüsegarten, 8 Zim, 2 Säle ohne Warm Fahr-  now. Erbteilung halber für s 0s0 060 Wark Im „Mittel ohnungen, u leg  p - dürfte, aucht noch allererstes gerlöges nE 76000 M. vorkäl Keine M. käufl. Stell;  wel BoleStrn NE Ehartotinb geg. Band gavant. Filial Martin Suthet-Ster dL 2 Aufsichtsratsmitglied  Ulateinhaus Bin. 8 W6S. iK bei Boteiligang vou 50 000 M. Zukunftereichs Sache,  4 Wer jetzt 2248 bauen will  wende Kin au ie  Gesellschaft für Deuische Baukunsftm.d,l,  Sie empfiehlt aich eur Mone yon EBniwürten zu Baugen in Stadt und Land.  INDUSTRIEBAUTEN  Btadthäuger, Bauernhäuger, Gutshäuner . und 8ch1özger. = Stadierweiterungen u. Klein« giediungen, = Kriegerheimstätten = öffentliche Bauten, -+ Anerkanate Künztiet bearbeiten die Untwürfe, = Vorläufige Beratung Kostenlos,  Berlin - Grunewald  » Neidenburg, Oltpreuß.  Lichterfelde-O., desteLa; REIH 7 nahe Bahnb., Eokgräetok,, Infanterie nternehmen, für des:on Produkts de  eonders nach dem Kriege große Nachtrege boestaben  ef Irivatsan wah 12000 M. die große Gewiüne erwarien IK04. Vermitiler zwecklos. Schöne VillenveSi:zungen nahe Kurflirgiendamm, Js nee austrverwaltun MR gegen irh, Or *) SireDgats Dlakreiion, Reelle, ernethatts Zueheifien - | , Uhl D N d, Zehlendorj-We je gegen Ar. 8! " i' [pps Ease Want ie "Ea Wal Bille buch "7 endesitznng "ate, 4228/20, il 0 Uiffein-Bl. Mortal .  .in Potsdam, n prachtvoller Lage, vegen- über des könig!l. Garten. 4 Die vornehm ausgesiatiete  Hauptyilia enth, 10 Ziromet, 5  F-6. - MoSer, Wilmersdorf, HoiStelnieche? 327,87. Uhlanab874 WENGEN EG  Olänzende Kapitalsanlage|  in Haus am Untergrundbahnhof Warschauer Brücke, billige Mei dau 1--4 Zimmer, will mit 80 Mille Anzahi. jah für 8s0 000 M. vei 28 000 M. Mieten verkauf. Uedersch. 6000 M. Verkausgebühren sind nicht zu zahlen. Näheres beim Eigen- timer Gustav Michaläkt, Motzstr, ie, BB, nt nur 7 machn 8-“4Uhr. bis  Renan Filmperichal  1181001108000 WE [MULL EM | 3. Zt. mit einem Kapital yon * 7  (pn Mark zehr 6 jukrativ arbeitend, zucht ztille oder (üti0e Gezolischafter mit vlnem Kapital von windeatens X  "M. 500 000.-  Produktion für das Jahr 1918-19 fortiggerlelst 8  und verkauft, = Gegellechatter mit gtösgeren Ti Ee  beiträgen erwiüngcht, Erueta Angebots |E 8366 Vilatelnhaus, Beriin 8W 68.  | Tätige oder stille Beteiligung  i wird Kapitaliston an Qaegetlechaft ph Apparkts von gutem Ruf geboten mit einem apt yon  500 000 Mark.  Apparat in 14 Staaten patentiert und hervorragend bewährt, Jöhr! Umac»tz wird anf cs, 6 Millionen M. gogchätzt, Vorzügl. Gewinnausgichten, Angebots auch mit Tollboträgen erbeten uner 68s8 Ullstein- haus, Berlin 8W. 68.  8 verkäuflich, Näheres duroh 4 ;  Jsr. Schmidt Söhne  Lölpalg.Sir 128, „Maueratr. 3 | 8 ty. 1:600--8. NS  im Norden Berlins,  an Untergrundbahn gelegen, mit 4000 Quadratmeter Grundfläche, A  "grattise a ich angelegter, moder:ier Bau mit hellen, tuftigen Räumen,  Zasifahrstä blen und ausgedehnten, trodenen Lagertellern, wird || et  riebsverleguig zwee>s Vergrößerung in ene feel Selbstinteressenten Hrlioben. fich zu melden unter 8. ü, 10 Ubiteinhaus, Berlin GW 88 I  Ergiklaggig, gr. rfeasionshaus mit Badehaus und gr. Garten  (Epoloeaga!, 34 Zimmer mit ca. 40 Betton, gr. Kos, eller und Nobenräuven Een elektrisch beleuchtet) in Bad Koezen m. vollst. Einrichtung alterabalder eofort Proiswert zu verkaufen, Anzablung cs, 40000 HE Angebote " besförd-rn Haasenste:n u Vogler, A.-G. 1/8 Leip»!g, unter 8, 58240, . |  N  FENIKOranGS MU Glal- 28 g und WeoSeranShioB,  8 vördiiohem Vorort  Rach erfolgtem Friedensschlüß Heimen erkaufs Blooswarensabrik. 35.090,  wird eine Aktien - Gesellschaft von | QGegr, 1876. (Kruw.) Beslehtigung erbittet 4,8 witzwei Enlienbauten,enih. 5 ft  „Adlep“, Berlin N. 38, Neue Hochstr. 24. 3198 5s00 qm Nutzfläche, zu dem  [en 5 | DEO volfswirtschaftlicher| Meia Metallwaren- Dk ud Bedeutung NR EE  und Kraft 18t vorhanden, R h Nähere Auskunft erteilen is unter Mitwirkung namhafter Pexysbnlichkeiton eröffnet. Der zu fort au verkaufen. LTüchtiger | Filial Moritplaß. | erwartende Umfang bedivgt eme. Erhöhung des Akt tienkaphigis. Fachmann vorhanden.  h Jr. Schmidt Söhne, Ernste Kapitalisten, die vine Off. unter T, E. 6445 Ul» : : : in-Filiale Tauenzienstr, 4. ficßere, fehr gute. Geldanlage |S i2 24  zen 8 N großes Fabrikgrundstück  r Ton). „Jriedt.-GH „btt, . 49 Großes Fahrik- ' Leips.Str.112,EckoMauerst.  Abnippm, 12600- 8, Ürsteud: dern, 1] "gehe Auefteliextamm, modem.) Prandetiigh  3 FE Ueversch,, v. Besitzer dir. | g3hs Derlin, 5 Min, von der ; für Belastung au“ verk. Of wefer ü. 20 Min. von der Gartenland- anftreben, erhalten Ausschluß und Einsichtnahme in . + Unterlagen. NL H NHER d. Ee RE et Ef Nn GR)  Barzellen, WE R VG ER  wialgerei  und|in anter Kultur, zur Selbst  „ logende Büngtig. Begehäftghaus| 2 Borwerel, ij Tie Mnstigen bewirtschhaftung DeR fe.  verkaufen;leignet, sind - in  (=: > . : in  E>e Mattgrafenste vor Anfragen unt, W „Uuftein»] hausen, an der WBeuth+ und ' „... ales (] x  31 R, 0 eli IB 68. wausen, 0 für nur 80 M. pro Vergnügungs = Gtahlissement Dfottgovens für zur für nur  1. Sppothel. Kü u Beau ert ; Sinshäufer Quadrateite verkaufen, en. 88000 bar verkäufilah 5 „N" in Ue : ZEE  manns Ann.-Bliro Berlin W 2., 31-1, 4-Zimmer-Woh- Linien 23, in 48.07 18 und! von eriidasf uf mi Milionerumsähen Eden Michae! Katzenstein |  Gr. vorn» Villenbesit:, DT ng in Stoglig, Poschinger» Giemensbahnen. iet 4 4 ragend en Tücht EE MIt EaERET aaa e fonte,  Gunew, Dahl. Zehlend., Banns. | straße 18, Friedricjsruher Str, 5| zwischen 4--7 Uhr. Niederschöt«! von 108 080 M, (EH dur gom Unfaien Urbornahne =: Offaryostonatraßs al  Nitolass. vw be ov ! eroichaften und „Altmarkitr, 16, sehr preis-| haufen, Beuth be ii Amt, des Unternehmens Kapitalisten zwecks Beteiligung mit SENNONKHNKANG  wert aus Liquidationsmnasse Initkow 683, sep. Solsteinäschestr« 37. Uhland 5974, verkaufen. Ungeb unt Ea  Unsteinhaus Bein OB 68. Silsengvundstüe> in Noubabels»  Verkause“ - &> MEDNEEN „Kappi si -| 869 " ven ie fü 4 EN  4 E aus in gutem Zuskinde, en!  „ "Grundftäk, Wi x eit Gotiend 7 Zimmer mit Zantral-  “ Billenbess, nahe Baynh., mit | heizung und allem infort.  gens us mit groß. Stall.| Portierw., Büro, Garage, Ten» | Grundstü>sgr. 190 Rut, Ausk,  Saiinderftzed Reinicenborf - - Dst, ZISP (2 Ballpläge) verkäufl.| Praeß, Berlin, Orantenhurg,  nge, Rüdpahe imer Plaß 4.1Etr. . Tel. Nord. 9s6%. 8-  "1 Million Mark,  Auch mehrere Teilnehmer (nt unter 200000 M.) 70 Interessenwen erfahren Nüheies unter | 3s4 Use! nhaus; Berlin, SW 68. )  Sohreihmasphinenfhrk,  ingeführte Marke, Es ersn | [0K Gründen Ed auen 9 für  v. p an Zaaen fein & ogler, Ave SIE t . 24, nimm  ns  Perfel  emen nnnmneeiung 4 ; Herr ; Empjangsdame | Kammer-Jungfer | Ür äl! ine Dame, 1 Di nenier-srbeiten (Kartothe) vertraut, für 1 Austdeilen auf Reife Es wis „ang. Kontorittin, Stellenangebote liegen in allen Gegchäftagtellen des 1 Ghrifitiche me Revolt mit zun ENEEI ! photographische mur reflekt, auf ernste, fÜgtige| Du Kassenw, verti 7 aicht aus. 1] Gehaltsansp [] Persönlichkeit mit pr. ucht val 8 "i x Beschäftigung. erlags Ullstein & Co. koetenivs zur Einaicht eus. " 4 hlung, aus besseren Häusern, (zs! 8478 Ul h 1 (9 (6 "4 uus x „Siemens 8 Hal3eA.2G., Glähtampenwert, 1 Ä elier jeman an bewandert in Fein-| daes Ust Fil. Linkstr. 68. OSHNOELLÄH OT ea IIm? - Khbertotfenburg, Gelmbolysir. 4-8, | 1 nähen, „etwas Göneldern| Frighrons Bushalterin Subdirektion  annwmenenwunneu=ewen 2 elan von 1. 18 Uhr Absgeif PUSH Een |; Mebenbesch. |. d. Abendsib« We wem m nm mann ... r' orgt usw. unter en! . en it und 6--7 für Lebens: Unfall, Haftpflicht“ und Volfaver/ierung tadtratsstelte, Geschäftsführer Mae Ne | Br WS enstein & Bogle, 0. Un an I ilmersdorf, Nähere. Verschwiegene Behandlung .der Bewerbungen zu eines besolbien ien Etadtrate 8 für Kaufhaus des Wostens Gestinersroße 8 Ratrget, -. DS gefihert. Angebote unter 5371 Ulsteinhaus, Berlin GW88. = | fu sehen.“ „Das », Aufangagehalt zin iübest bt (rüber 1 Bali Fee UH Einf. M ifze Gepild., Infell, dame - - Ee TT TETEN TTT UTZ Reigt von 8 x 3 Jahren im Wr 2 [Srifilih on garl|| Berlin W. 50 zuverlässig, ; und 80 Z., sucht Nebenbeseäftigung | zmmmmengan Disponent emen werden en Kel KE eben EN sche een 17, Beos 1 ei, Tauentzlonstr. 21-24 Seuohalt, gelähren, für ein |; M. Ühr nan 318 nel Filiale ne faazlien Grzundsü hen Fan Zeigen 1--4 Uhr| 565 7] A 7] E 2 2 A d am Martin-Luther-Straße 91, ein ? a ine ung der 69. TIERE M an R 1 b für x bü ehaltsfähe steht zue Etötte. | mmm; fer ett in Buchführg, u. 6 Kal>reuthstraße 13, L Junge Dame ob eitVEPYHWELNPLS Po V8 einbarungen über Am re B hh e 8 per sof; gesu | ve alönl Vorstellung nachmittags 4| wünscht Beschäftigung als Ger . UC; aiter: 40---12 Uhr Kunst-| bis 7 Uhr. fretärin m, durchg. Ürbeitszeit. +.ßum sofortigen Eintritt gesuccht. Herren, die dereits eine der» Ruge feltherer Diesel älterer, erfahrener auch für PERE: Beglandt, Runge. "19, WIE DBRRE GEIT Offerten unt. S. 1s18 Ulsine I en fnähn des | Ee mone Enis Meni Fw? KCM nicht awp ef, m. |SSriftverl jen ze 5095: Err 72he evangel. | SUfahe Sanfaptch ehaltsan! " Sf . er äl EDT zu petiang TETZISEGZCTZTZUGTE - > Beugnisabschr. meld. unt. M, 0. 2284 Unstein-Fil. Mardgrafenftr. 67 biin za MINEN: Ang m Ee 35 Gigehe Verkäuf erin für SERIEN m: tigung von 3 Uh 5 R dienstfrei. Mü. 2784 Ull 4 [ldd 6 4,7 au des Gad 5 ". 4. “4 es Sale “ ERN u een Filiale Müllerstraße 1 NN Bodoutendes Eat: ü Qropttiandais-Üntornahmag Be (82 u l V, | 19, Aefsesendamm 282. anse L meraufsichti BE Scul- M Gtenst pl 7] in | im verlin sucht zum sofortigen ober ba | TOMEENN. . “Kim, Lehrling efiplig altung der Klei Musik, | beschäftigu 8 8474 Unte i ve ole Mitarhol Mauiirat Tüchlig. Verkäuferinnen Verkäuferinnen ERD Due Ba I Anase ie 1 4 Herrn als Mitarbeiter, Fachkundiger mlt Ein] ae fR K fe ien 4 ding. "ue went, „Beta: Pg junge Dame ui ; in der , felbitändig G bahnen und VB D Gebrit Reine [8 abschr., ehaltsfor» ern ltehn ch Ben Chet a Metaeten hn Einkäufer sofort verlangt. Kaufm: und SHL dion UNG | 7er ung an Frau Landger.-Rat Privatsekretärin „Gewinnanteil. Spalte rolitra "in ie vet PfLk vo „beten Ee echnische Ausbildung. Nat enrei war en ext al, ereedam, Beyerstr.2, | perfekt in Stenogr, u. Ihe Gefl. Ancchteten uner K. Ens, 80 ade aar, ihn, Op. join iche Bewerbungen an [zum sofortigen Eintr! Zelephon 1 maschine '. mit enen Bi | j jofort gesugt, Wetdungenvon || - Pay Brandenburg ne ferten ner NEUNTEN vi Bine astans 6.m hb. c2709 und erfahren, | Zewenienft - Großhandeldunternehmen der Shwerinduftrie Rn Ke) B || zenperel Rwatahestrhe aa] (rh 7 wh ai NE TAU DE WHOLE DEE 3 für die Bearbeiiung der S in Eisen und fzlenstra | 1. Erlen a Ganten. dan deren Ex Wee Bn LILIE (nahe Kingbahnhoß. | a (is echelhe = 10 Sehie iähen. ermünfe. M Fb DHE ad ae  etwa 30 bis 85 Jahren. fbr mah die Geste ml  Gkandinavien aus me! ahne keit Gena kennen und | MN 11387 Ullsteinhaus, Vin.SW 68, aus Erfahrung über 0 1275 eu ne mart „und 5, m ern ebi Tel. Wannsee 643 „Sn. Kriegswitwe, . 4 erforderlich. Angebote unt. 6343 Ullsteinhaus, Berlin SW En Nur obigen Ansprüchen ehen. -Rinderfräul 22 Zahr, sucht Giellung DEEEIETEEnE ETIENNE EEE Stellonangedote liegen in allen Geschäftaatellen des gende Damen wollen schreiben für für 8lähr Mädchen m, Deif: Büro, um 4,4 4 “8 emmmmiietettnneenmeenneenmneneneneeen unter H. 1s618 Ullstein-Filiale Heilbronner vert nn 5 Jurchaus tüchti er Meister .. Vertags Uligteln & Oo. koetenlos zur Finetcht aus | Sansaplaß. + IEE Din 16 5 Shreiben Ullst.-Fil. Dintte. ds: ; . joke Ein ober AnfaHe Gh H 0 z| Haus Trarbach, Berlin, Behrenstraße 47| gum 15. Oktober gef. ev. gef.) sowie es EEE 0.80% 'Sahre oli 2 mit vangfährigen Meisterzeugnissen aus ersten Betrieben 3 4. Noveimbes evil. een IL. | 2fg 1 win of. ähnl. 3 für bauernde Stellung in PrägisionImässenfabrikation | sucht zum Eintritt für Jüngfer 1 Eien geführt hat, wünscht 2 gesucht. Offerten mit Z Zeugnisabschrifien, Lichtbild, bay H ti 9 It in oder bess. Sauom 7 | Sertrauenosten ele ie irg 3. 86b8 der Cobalt nanEeg en inen am de und ti ge uchha er nnen: lieb ift, 4 Beben nert 2; fügt „Düben mit | Filial Chausfhestraße 181... . Alfred Ransmayer " Fardenbergfit. Na: od. + 15, Oft Dahlem, Miquel-| Du a gn ; - Fabrik für Schrelbmaschinen-, Zünder- u. Waffentelle - üchenbuchhalterin Me im St straße 59. Sel. Pfalzburg 6847. *gosmetishem balon : ne ee Ge I au [elbe hat die tüße der Hansfrau (Gesichts. und Handpfl ERTE: ds jm de Rien eina 1 wah ie duehans 33 uverlässig m und vrfahren M des Wirk 9614 HET Ha . Blechbenrbeltunds-Maxchinen, EERENEETFEHEEHE WEINE I Eh Flie | | WEREE EIT u. . Kundschaft Ecker dem  Mititäcfreler, tüchtiger Kaufmann mit um- GD . Gi Kenntnigsgen der Branche Fen equcht. Bewer« NE bungen unter Avgabe der bleherigen Tätig- % Koit, Gebalta:paprtiche und Beifügung voa „Zeugnieabachriften aind zu richten an  / Wideln Eisenfüh, Bern 814, Nommoggamtgn  >. Jaagenden kaufmännischen und techn  - Mehrere perfekte Stenotypistinnen - tüchtige Rontoristin leytere für unsere Abteilung in Lichtenberg, zu  sofortigem Eintritt gesucht. - Bauptstelle für gemeinschaftliche  - Bandwerfkslieferungen 6.0668 Berlin 8W 61, Teltower Str. 1-4  Bir ortigen Antritt für unser juten am [ohg Ente on  einen kaufm, Beamten |  der mit dem Krantentassen«, gswesen dad der Lohnstatistik vertraut ij m und ) m ie Eigene schaft tätig war, == Bewerbungen Lebenslauf, Zeugnizabicriften, Behnihange und Lichtbild find  Gegeilechaft für drahilose Telegraphle m.b.H.  (Telefunken). Berlin SW 61, Tempelhofer Ufer 9. 8  Wir guchen für woeere Lohnbnohbaltung möglicht 83s37“ zum baldigen Antritt "zy  j-» Dorotheenstr. -77»'  Mo He Bos WOTI Whee» CH ID Buchhalterin tü d issenh in 4 he But eung vet foll gabe d. bigh, Tätigkeit m  der 1, N %*. K. Cooke. . Bendt Behaltganspe Uu. S. Köpeni>er Straße 1418, Ulliteinhaus, Berlin Et 68,  8 B, find." Beorüoksichtig: Dam ie | 59 "I 0 . Erfahrener, tüchtiger a. "MObEEE Nüftes Kcbeitda &owöhnt Wins m ud ale dr ter ea 4 „Militärfreier Korre- is Mädchen sucht a frühere Tätigkeit in gleichen Bieliungon auswelgen können. |M ahne € Bantam, an des ec ant 6 Zah Wis eiterbit; Line E. Vernoi auoken We H Bender fem ir Ens » 86 Jahre HJ | Out od, Oberförst. w. dev. Fas eine Noise Stenosfyplsstlrn |S mehr. ahr seibfändig, fd Stellung = Sef, Angebote * millenaufeht Bobing. Anni Gef. Angebote mit Angabe der Gebalizansprücie m. Zeugnie- IM it Geha!teangabe unter Uhktein-Filials, CHMIPN zufen a. Dosse, gur Führung des amerikanischen Memorials zum baldigen Aboobrifien erbitten GEBR, IBRAEL, Kotibusor ür. 9.18 Martin-Luthev-Stref Ei Beleistrne Gta Gela Ferron gelen Klte Gates ant : : ES ER ISLE: E "Fräulein 47 beten, Bewerbungen mit Zeugnisabschrifsten und An, 73 x 6 Inteiligenter, Triegsbejch. Kaufmann, 3 anstand, d. Fam fut 4 1; | „feitherigen Tätigfeit jowie ver Gehaltsansprüe zu rühten 7 7 .. organsjatlonsfähig. ester kaufm. und Allgemeinbildung, 28 J.,1 Ste! in besf, Ha A Verkäuferinnen vg“ a mögt Je, Gag m Sun edes ER REER: ais Bew 6 - Arthur Haengier G. m. b.H. ' EI mi 200 Betain eiche Medien irg Gef. Angeb. Pp.84832 Ulisteln-FiU Lintkstr. 48 25 MÄD 8! gnissen gesu: . Bepiln NW 40; Heidestraße deen H] für unsere Squllimuster-Verkaufsselen in 1. außerhald Verlins Rech! echtsanwalt, Junger Mam, EN 130 Saher fugt pe Riem Schneiderische Kenntnisse erforderlich au) [rise E event, Zuch bei Kindern; alt, van Ein mit der neuzeitlichen | Fabrikation von vn. Bewerbungen init Zeugnisabschriften. an den E8 H Franz, 00 feine 17 Jahre, expeditionskundig, sucht | 1]enanschluß erbeten. Öfferte erlen ; INTARSIE GERO SCSBOR | Schnittmuster -Vertrieb des Verlages Tw ertränenopoße is gang; Uhr abends Nebenbegäfti unter Bea. 218 ARETE | r: g a.H., Hauptstr. 14 Techn] ifer oder Jugenieur | stein & Co, Bertin SW68 [sii 3 wn Di EINEN Unseln-G inl | ade Sräulein 4 6 wird von größeren: Werk der Metallwarenbränhe |||] Kodlstrahße 28 0 Nn "S3 30 Ullsteinhaus, = V: pag Ä | | (ifenidewer?) in Süddeutschland felucht: Es wollen | . ] Berlin WG. K f LEUN fid Gita Fus 9. erren melden, die fich die zur Aus- j - . ; au mann aue en, e ung is Ae dieses Postens erforderlichen Fähigleiten aue WA === DEEIEGÜLZPSCHFEL ZUGE RUTSHGEIG EEE Ser ann SauShal fe "e he weisen können. Ausführliche Angebote mit Angabe Kontoristin 26 Jahre, militärfr., gewandt. guehalts 4 0 ns der Gehaltsansprüche nnter Beijütgung von Zeugnis» n ip ' | RONTODEBN ß iw Arb. als Hilfe |. Kontor.| Korrespondent, auch Ver- |B. aße 29 hei we ER abscheiften unier 53s9 Ullsteinhaus, Berlin SB 68. odor Kriegsveschädigiey |F U. :' Pm. 9792 Ullst.-Filiale feh hr mit Behörden, mit guten Straße Wop oi . BolSden „Nauener Str. 2 Sprach- - 1. tecn. Kenntn., Aelt, Wirtschaftsfrl, <== ===Z=Z=Z==Z=5 kassen nit wissen Gufgeanten ne 72 Techniker iat Äabändige Dauerstellg, el - Per „Versicherungs« . t t Gt 'Reise- Ingenieur NDB Deen Iplget Refa ebeES Tug as 5 Uhr. Mebenbefaft | 1912 Beiadames Gir 234. |Bule Arve Ot IESE ST SST OBE Bier Fepenen ung mi mit | (is Zeichner o. Rechner, AFSTSTTTTE SFT stein, iliale Ülowstraße 33 je 3 gesucht. Gute elektrotechn. Konntnizae EEN elsa ür Betain 3664 Unst. "Fi Shlesisches „a Junger Mann, 7 € Ki ei GbE Wi Jai den Saen | SS Bieg Be ern „Langsähriger Begurlor |337, evenbejelisiorap. .ä3t „Stütze M n Vor: u mialstr.. M2 /-  fhrlichs zchzifiliels Melduogen an ober äter gefüt 9 Die Zeiwpethof, Gremaniaste. 47:00. : 0 8. er er |eb 192: Uneibl. wa per: focht, t, „shneid. Hausarb: S nisse mit Referenzen Bedingung. je militärfrei, ehem, Vize- „wel Fp frauenlosen 6. H. F. Mülier, Röntgenröhrenfahr IK Vorstellung abends nach 5 Uhr. w., gew? ma 19 energisch, | bew 12227 wo Hilfe für 1feobe. ii er ng unbesch ien nöcte Det“ beiten vorhand, A! H Berlin N 4, Chaussvestrasss 117. Noxdpalaft, 4 bessern, ne Vor» Werkmeister od. 1. 11. Offert, "oblinott, : r , trauens; vm st, Ei bei Sauitr. Dr. Stern, Bernat Berlin N, Brunnenstr. 18. n Ver! herungs oder Auf ictabeamter, Gefäll. Tangjähr., 34 alt, sucht Stellung | in der Mark, Wir huge zum sofortigen Eintritt für unser Buchhalterin gesu: Perunpobn Ee bee Offerten unt. T. 11; event. pn Gelernter SIESEHRGHLIP IT SILIT ERZE Marine-Bür mündliche Angebote an das! Ullsteinhaus, Berlin ZW 16E | |üeganiter Ki ) lei fun s: ofortigen € Eintritt “ Spezial-Büro der Victorta- afminene 07 -U [1] er rän ein, einen ngeren e ni er ROL. Borstele Uhr. |[] Versicherung, Berlin, Lin- [Sin Friedric aha Wilhelmstr; 70. | Messel Anbau Gefelshaft ||) Wei erung Ingenieur gebildet, musikalisch, Ig. MädHa  - >. Bewerbungen mit Lebenalauf, eugnisabschriften; » Gehaltsangabe und Lichtbild sind zu evan an  “ Gesellschaft für drahtlose Telegraphie ]  ; m. b,. HS. 3 Celefunken), Bertin OW 62, Tempelhofer Ufer 9.  Bewandte Se Ben Da Bintan ue Anerbiet. m, gan EE  Ma Unlsieh ik liale Obi ie 8 H - ein-Filiale Oberschönsweide, aum te N- We Stegli jnigs s 1 gliß,  abds. dreimal wöchentl. 8,  Schreihmaschinisfin an Fem Dr.  Frau Anna pet be ef 7 Geschw, Flachsdart, „EAR Beein rüsseler Straße 18. usw. Lögow  Empfehle mich als flott  » Hausschneiderin jj Hete Ven! 5  Reukölln, Berliner Gtr, 95;  Oeennerm  lin,  Rubrik kogtet die Zeile .80 Pig. vetto ohne Teouerungszuzehlag,  Langjänriger Kaufmännischer Letter  oines größeren Textilwerkes gucht  Vertrauensstellung  für, baldigst, 0v. auch in anderer Branche. Gef. Z vöhrifton unter 6684" Ollatelnhaus, vein, 8wW 68.  empf nt 34 u w.,  y pe 8 "etals Db essauer Straße 8...  Fräulein, ev., in der Leitung  eines Haushalts erfahren, such!  für sofort oder später S.ellung  als Haushälterin - oder Wirk«  svgfpiräulein,  & au Selm zu kerri 2  rau 'q, Dremt  En Rehe 60. %  81 Jahr, sucht in vornehmem  Berliner Fayöhalt Stellung bei schulpflichtigen Kindern. Offerten mit Gehalts angabe erbeten unter M. G. 2284  fucht. für "nachmittags Nebon- Lehrstelle  beschäftigung. Vertraut mit] für füngen Mann mit Einen  Korrespond., Materlal- „Beu, in Bankgesch. od. and. | volfüng, Apfartigung von Pro» ve. kaufm. Betrieb f. sofort Angab, unter O. 7428 angebote unt, Stgl.  lenke Ärgern <enekdandiggden  > ; ZUE  'bess. br Se ap wün 5“ [717  Ullstein-Filiale Markgrafenstr. 67  | 