/'% 595  nenen  A 323  Die Yorke Zeiteug ervkeftt weeinal Wesick nergene und adends), an Seyn- und Pertiogen nur einmal. Jeden Sountag dies Uhnstrerte Beilage „Zeitbiller“, Soatige Beilagen und Bnbrikem Pinana- und Handelablatt, Urandatüeka, Hypothaken- und Geld verkein, Fir Keine und Wandering,  weenzohaftitebe Bonntags - Bossgea, Allgemeine Verlozungs - Tabelle,  Literarizche Umerhan, W  Im Verloge von Ullatein & Os, Verantwort. (ür die Redaktion (mit Ansnahme des Fandseletell»): EB. Bavbimansa in Berlin  -  . . Berlin, 20. Rovember. (W. €. VB.)  "Nach Meldungen, die tells direkt aus Peteroburg und Moxskau, teils auf Umwegen zu uns gelangten, find die. deutschen General- konsulate in Petersburg und Moskau adgescht und die dort tätig gewesenen Beamten, (nsbesondere die Generalkonsuln und das engere Personal, interniert worden. Von Moskau ist am 16, d. Mts. ein am 11. ausgegebenes' Telegramm hierher gelangt, das lautet: „Wir sind gestern von Räuberbanden über- fallen.“ Znzwischen gingen sowohl von der russischen Regie- rung als auch von einem „Moskauer deutschen Arbeiter- und Sol- Hatenrat* mehrere Telegramme ein, die besagen, es hätten sich in Moskau und Petersburg deutsche Arbeiter- und Soldatenräte aus Kriegogesangenen gedildet, die deids Generalkonsulate abgeseßt, das Personal“ unter voller Sicherheit der Personen interniert und die konsularischen Geschäfte in die Hand genommen hätten. GSchließ- Üch ist am 17. d.' Mis. aus Helsingfors eins Meldung des öster- zeichischen Generalkonsulats in Moskau eingetroffen, der eben dort aus Moskau angekommen ist. Er teilte mit, die beiden deutschen  Generalkonsulate selen auf Anstiftung der Gowjet-|  Legierung: von deutschen Kriegsgesangenen Überfallen und die "Beamten verhaftet. worden; die Gefangenen hätten sich der Ver» waltung und der Depots bemächtigt und leztere in unverantwort- Iicher Weise verschleudert. E “Die russiscche Reglevung, von der deutschen Voslls- roglerung darauf Ningewiesen, daß sich alls deutschen Behörden der neuen Regierung zur Berfügung gestellt hätten umd daß da» Her duch die Generalkonsulate m Peteraburg und Mosau weiter als ordnungsmäßige deutsche Vertretungen zu gelten hätten, hat geantwortet," sie weigere fich, mit den: Der- tretorn des hohenzollernichen Rogimes als mit solchen des freien Deutschlands zu". verkehren. Die Angelegenheit bedarf dringend der Aufklärung. Die Roglepung hat daher von der russiichen Re» gierung verlangt, daß zunächst: die beiden Generalkonsulate, die schon seit eimiger Zeit. Nußland verlassen sollten, jedoch, von der Gowsetregierung zur ük gehalten waren, alsbald ihre Aus» reise antreten und -hiether kommen. Ferner hat sie die Ardeiter- und Goldatenräte in Petersburg und Moskau ersucht, je ein Miglied zur Festskellung des Sachverhalts hierher zu senden. Zedenfalls steht schon jeht außer Zweifel, daß die xusssiche Regierung mit ihrer Welgerung, die Konsulate froß ihrer Anerkennung durc die neue Volks- regierung als völkerrechhtliche Vertretungen du behandeln, im Unrecht ist und daß die Abichung und Internierung der Konsulate auf keinen Fall ge'<hehen durste,  Serfingfors, 18. November.  'Dev aus WMoskan in Verkleidung enkkommene Kon-'  sulatsarzt Koller berichtet, daß am 10. November nach Vekanntwerden dex Berlizyer Nevolution Bster- veichische, ungarische und. russische 'Intornationalisten und Vertreter der russischen „außerordentlichen Kom-  ' mission zur Bekämpfung der Gegenrevolution“ im Ein- verständnis mit Nadek bewaffnet in das deutsche Ge- neralkonsulat und'die Hauptkommis,.-n für Kriegs: gefangene eindrangen und das Perfonal verhafteten. Sodann' wurde zwangsweise ein deutsches Komitee aus fünf Mitgliedern gewählt, Als darunter drei Beamte fielen, was den Führern der Eindringlinge, Thoman, BVoeZm und 'Fräu Petrowa nicht paßte, wurde ein URenes Komitee gebildet, das die Leitung des Konsulats und der" Hauptkkommission übernahm. Deutsche Sol» daten hatten nicht die Initiative, In Moskau ein« gehende Nachrichten über die Lage in Deutschland wer« den systematisch gefälscht, ebenso sind die von Moskan ergehenden Nachrichten über die Lage in Rußland Hee wöhnlich falsch, . Amtliche Telegramme aus Deutschland werden vielfach unterschlagen.  „ -  Migqä, 18. November, | Nach Mitteilung von Johann Sandberg, dem Bevolle mächtigten des Deutsehen Gonoralkousulats in Moskau, der hier als Kurier eingetroffen ist, befinden sich in Mvoskau mehr als 2s0 Deutsche, meist Reichsdeutsche, darunter mindestens 45 Offiziere, ferner Konsulats» beamte und Mitglieder des baltischen Komitees, in Haft und in großer Gefahr des Hungertodes, Schleu«- tigste Maßregelu sinderfovderlich. , ;  „kung jeder Ausdehnung der für die  "'Segenfkommen betätigt worden.  I ACS % NOE S LIDH  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Boxug I Oroß-Bertin wenatlieh 8 Nock dei Wl Zurbeltuug, Duvek 280 1 2487 riertal) 840 M. obne Bectallgobälr. EICK 0 | Familienanzel vine V'  Schriftleitung: Berlin 89 68, Kochstraße 22-26  - ' Wihrend fich die russische Sowtet-Negterumg in diefer unerhörten  Weise an den diplomat!iczen Vectretern des deut'<eu Volkes ver- greift, wird von französischer Geite die Vehauptung ver» breitet, Deutschland stehe mit den rissischen Bolscyewisten in Ver- bindung und dürfe deshald nicht zu Friedensverhand- lungen pagelassen werden, Eo behauptet die französische Gesandtscchaft in Bern, der Gesandte Zoffe jei bereits nach Berlin. zurii&>gokehrt. Auch die Anwesenheit der aus der Schwelz gbgeschobenen bolschewistischen Gesandtschaft in Konstan 8 wird. von ihr als Beweis: dafür angesithrt, daß Deutschland gleich» zeitig mit der Entente vwd mit ihren lepten Feinden, den Bolsche- wiki, Verbindung suche, Zugleich fucht Frankreich, danreh Derweige- 1 Räumung vorgelehenen Fristen die Anarchie in Deutschland nach besten Kräften zu fördern,  - England gegen dea Bolschewismus,  Meldung des Neuterschen Büron  [| London, 20. November.“ Im Oberhaufe erklärte Lorb Ca ve, der noch (enmet das Mi wisterhun des Innern verwaltet, doß eine' Gofehvortoge Über die feindiihen Aus!änder zur Einbringung zn Parloment bereit fi. In dieser Vorlage wird der Negirrung das Recht eingerdumt, die Landung von Ansländern in Großdritannten zu verhin“ derm Es sind desondere Beschränkungen fitr diejenigen  vorge- sehen, die jezt Fotnde Englands find, Der Schuß filr politische Flüchtlinge wird aber auch in Zukunft zwestehen bleiben. Auf den Vorschlag, daß dis Zeit für die vollständige Anfhebung der Zer» sur gekommen sel, antwortete Cave, es sei zwar riGtig, daß die  . Feindseligkeiten im Felde aufgehört haben, ader die Tätigkoit des  Feindes habe damit nicht aufgehört. Er [soi ganz sicher, daß der Frind zwischen dem Nbschluß des Wakkenställstandes und dem Friedensschlusse versuchen werde, dis Etcliung Enzglamds zu untere graben. “  - Die britischen INenschenverluste,:  Meldung des Reuterscchen Bilrog"  „" London, 19. November.  Im Unterhaus sagte der Unterstaatsfekretäüy für den Krieg Macpherfon, daß bis zum 4. November 1918 die britischen Gesantverluste an Toten, Verwundeten, Vermißten und. Gefangenen ausschlicklich der Luft- streitkräfte, aber mit Einfehzluß der Dominions und Indiens, 3 049 991 Mann betrugen. Macpherson sagte: „Die britischen Verluste verteilen sich wie folgt: in Frankreich tot: 32769 Offiziere 626 843 Mann, - Ges famtverlnfve 126 7s7 Offiziere Italien 86 Offiziere 941 Mann, Gesamtverluste 4s8 Offiziere 6189 Mann; Dardanellen to: 178s3 Osfi- ziere 31 737 Mann, Gesamtverlnfte: 80s3 Offiziere 114 676 Mannz Saloniki tot: 285 Dffizicre 73309 Manu, Gefamtverkusie 1217 Offiziere 26 101 Mannz Mesopos- tamien tot: 1340 Offiziere 29789 Mann, Gesamtverln'te 4335 Offiziere 93 244 Manny Aegybpven tott 1098 Offie ziexe 14794 Monn, Gefamtverluste 3s92 Offiziere 54 281 Mannz Ostafrika tot1 380 Offiztere 8724 Mann, Gesamtverluste 898 Offiziere 16 929 Mannz auf ande«- ven Kricostchhanpläten tott 133 Offiziere 690 Mann, Gefamtverlufte 326 Offiziere 2971 Mann, . .  Keine INilderung des Wassenstilistandes ; Berlin, 20. November.  Staatösekvotär Erfberger teilt im Namen der veut. schen Wasfenstillstantörsmmission mit: Atle zurzeit in  ' der Presse auftauchenden Nachrichten Über erreichte  oder uns zugesagte Milderung ver Waffenstillstar:ds- bedingungen entsprechen nicht den Tatsachen. Viele mehr ift festzuftellen: Troßz aller Vorstellungen uud aller berei"? zr iage getretenen Unzuträglichkeiten in der praktischen Durchführung ver uns anferlogten fchweren Bevingurgoen des Wassenstiälstandes ift von unseren Gegnern nicht das goringste Ente  en 1 M. netto die Zeile. Aonzhiune im Üllnteinhaus, Rertin 8W  Koecbeir. 29-28, und in  2s94 808 Mann, in |  Neve: Md Port monntttih/ % " Teverungeruthlaft  'erbindt Aufnabi 8 bantiangte ve alien Geachkfiartellea des Variagel,  Tate 11.2097! 2 vis 15.2945  j  roch - Santraler Viiatoin & Os, erl 10001 13808 bis 11. 8s8, voie 18 280, 15 281,13  . 7 . /  Verhaftung der demischen Konsuln in Rußland.  Rußland und die Ukraine,  Draßtmeldungunseres Conderboriccterstatterd, Dry, Max Osborn. 4 u  ie Kietv; 19. November. 7  Die neue Polltik der Ukraine it tum klar, Zu der programi matischen Erklärung des Ministers Gerbel wird als erftes  Programmpunkt genanntz Arbeiten zur Wiedererrichtung des *  einigen Nußland auf föderativer Erundluge mit Wahrung sümt- Iicher Nechte für die Ukraine zur CEntroi>luvng der staatlichen und natlonalen Selbsterhaltung. Eon vor einiger Zeit kündigte eine Zufammenkunft des Hetmans GSkoropadXT mt Krasnow, dem  ' Ataman der Donkofaken, ben Wandel au, IJeht ist die Einkgung-  zwischen allen maßgebenden Persönlichkeiten eing Tatsache, Die Freiwilligenarmee nnter Denekin, dke VfireHanarmee, die Süd«a armece unter General Zwalow und dis Noxbarmee unter dent Kavalleriegeneral Graf Keller bilden eine gocht militärische Eine het, ter nun and) die Ukraine deiiritt. Denirin ist, wie schon gemeldet, der Oberbefehlchhaber diesex wanzen Streitmacht, und zum Kommandierenden oller Truppen iim Gebiet der Ukraine ist nun Graf Keller ernannt worden. Der Teiman erlBösi einen Auf« ruf „an alle Offiziere, Kosaken nud Seldaten*“, wis es in dex Ueberschrift heißt, nnd im ganzen Lands werden Maßnahmen ge- troffen, die einer Mobiliterung zunöchst der frieren russischen: Offizlere gleichkommen, Auf dem Kreschtichatfk in Kiew wehen zu gleicher Zeit an den neu eingerichteten Werdobüros der Frei« willigenarmee die weiß-blau-roten Fahnen des alten Zarenretches,  Zmmer deutlicher zeigt sie dabei, daß alle diess Vorgänge im großen auf eine Neuschaffung Nuzlands gielchsam von rechts her hinauslaufen, Wie die Entente sich zu diesex Methode frellen wird; ist noh nicht völlig erkennbar. Ihren Prinzipien vach köunts sie einex realtionären Bewegung oder gar einver Erneuerung des gIentums nurmöglich zustimmen. Ob sie es nicht im Hinbiie> auf den Kampf gegen den Bolschewivmus denuoch) int, muß abge-  wartet werden, Im Lande aber begognet bas System, dem der Hetwau fich angeschlossen hat, inaner leidenschafflicherer Ableh-" nung, Die bintige Unterdrü>ung ver Demonstration vom .  13. November in Kiew hat zwar in der Stalt vorläufig bie Ruhe "wiederherges:ellt, Doch was ficß dranßen begibt, iXbt nene, schwere Zusammenstöße erwarten,, Von drei Seitea her wächst die Gegner- schaft gegen die Hetmanreglerung: von den demwkratischen Ukvaia nern, von den demokratischen Großrussen und von der dolscchewistse schen Propoganda im Lande, die füh überall einmischt, wo Unrnha entsteht, Die Nechtsstchenden bemühen sich, die Lage fo darzu. stellen, als handle es sich im ganzen um eine zufammengefaßts bo!schhewisttiche Aktion, Man umß jedoch die einzelzen Strömm gen scharf unterscheiden, Die Führung haben zurzeit jedenfalls uicht die Bolschewisden, sondern die ukrainischen Demokraten, dia fic wohl mit der. föderativen Bewegnug, unüht aber mit khreu konservativen Führern einverstanden erklären wollen. ' Tie Leiter der demokratischen Opposition, die sich zu etner großen revolutionären Aktion auszuwachsen scheint, sind die Ukraiuep Wiuitsichenko und Petljura, die fädwestli< von Kiew deirächtliche Massen Bewassneter, darunter qu< regelrechte Trup» penverbände, zusammengezogen haben, Sehon seit mehreren Tagen ist der Ort und Behnhof Fa st:o w, der Knotenpunkt der Bahnen von Kiew nach Kowel und nach Odessa, in der Hand der Anfo ständischen, Die Eisenbahnverbindung hat dadurch erheblicht Störungen erfahren, Auch der französische Konsul für Kiew, wie die Konsuln der übrigen Ententestaaten; wieder in die win  ' zurülehrt, ist auf der Neise nach Kiew in Fastow aufgehalten w.  den. und kommt nicht vorwärts, Von Fastow aus find die Oppox sittonellem“ nun welter in Nichtung Kiew vorgerüdt, Schon es nicht weit von der Hauptstadt zu Gefechten gekommen. Wie die Bewegung im einzelnen vollzteht, ist kaum zu übersehen. D auch von Norden her, aus der Richtung Gomel, wird die Heiman»  regierung bedroht, dort von Bolschewistenbanden, die sich rühren,  weil sie annchmen, daß der Schuß des Landes dur< die Deutschen schwächer geworden sei. So scheinen von verschtedenen Seiten hes blutige Konflikte aufs deus über das scchwergeprüfte Land heeein« zubrechen,. - 4  Soeben treffon Meldungen ein, nac< denen die Aufftändtschen  dichtvor Kiew siehen, Der große Eoldatenrat hat deher g96- meinsam mit der deutschen Kommandantur folgende machung verbreitet: /  | ; tia  GEE REI IA  EIS KARSTEN  ,  7 „in bie Eknwohner von Kiew! Me deutschen Druppen verhahten  fich dei den Kämpfen um bie Herrschaft ku der Ukratns neniral. Sie werden in die begonnenen dömpie anßerhald der Stadt Kino nicht eingreifen, jedoch Straßenkämpfe innerhalb der Stadt ver- Hindern unb die 5. ntliche Ruhe und Ordnung gegen jede Partei aufrechterhalten,“  Die Räumung im Westen. |  Berlin, 20. November. (W. T, BV.)  Wie die deutsche Waffenstillftand8kommission in Spaa meldet, vermehren fich infolge des aufgezwunge» „nen übereilten Nückzuges die Marschschwievig- Xeiten des deutschen Heeres, trotz biöher günstigsten Wetters, Dit Franzosen scheinen fich auf keine Ver» längerung der Zäumungsfristen einlassen zu wolien. Die Katastrophe, d. h, Auflösung des Heeres; zigelloses Zurücftrömen unter Plünderung des Lan- des, betwaffwreter Widerstand gegen den nachriikenden Feind, können jeden Tag eintreten, namentlich wean schlechtes Wetter kommt,  ; Berlin, 20. Novemhor,  Ueber die deutschen Militärbestände, links des Rheins, namenb-» Uh soweit Lebensmittel in Frage kommen, ist folgendes  -* bestimmt worden: Die Lebensmittel stehen in erster Linie den „durcchmarschierenden Truppen zur Verfügung. Zeder Soldat er-  Hält an Lebensmitteln, soviel er tragen kann, d. h. also Ver- pflegung für mehrere Tage. Im übrigen soll der Abtransport sämtlicher Militärbestände unter Ausbietung aller Kräjte bis zum Räumungstermin soweit irgend möglich' durchgesührt werden. =- Im linkerheinischen Gebiet ist in welten Kreisen die Befürchtung verbreitet, daß die feindlichen Heeresleitungen die im wehr- pflichtigen Alter sichende männliche Bevölkerung entweder als Kriegsgesangene oder zu Arbeitszweeken nach Belgien und nach Nordfrankreich abführen lassen werden. Diese Vesitehtung entbehrt jeder tatsächlion Unterlane. Denn der Adfchnitt VI des Waffenstillstands-Abkommens bestimmt: In allen geräumten Gobieten ist die Fortführung von Einwohnern untersagt; dem Eigentum der Einwohner darf kein Schaden vder Nachteil - zugefügt werden. Deu!/<e Wassenstillstands- kommission, Gtaatssekretär Erzberger,  i 3% KPln, 20. November.  * Rad einer Meldung des Kölner Arbetter- und GSoldatenrates eyfölgt der Duvchmarsch der vierten Armes duch Ao Hen in woller Ordnung. Die Sicherheit und Ruhe der Stadt ist voll» Pommen gewahrt. Die Verpflegung der durchmarschierenden Sruppen erfolgt durc< die Armee selbst in besonders eingerichteten BVerpflegungsstellen. Der Grenzschuß wird von alten Landsturm» kruppen weiter aufvechtgehalten,  tr Bafel, 28. Rovember,  ;  “. *' Der Derkehr Über den elsaß-Hadischen Rhein stockt m deiden  Richtungen völlig. Es fahren keine deutschen Züge mehr von den deutschen Stationen Breisaß, Mülheim und WoilLeopoldshöde Über den Rhin. Von Domervtiag morgens 5 Uhr ab wird der Übrige gefamte Zugverkehr zwischen dem aß einerseits und Bafel-Scchhwotz andererseits völltg oingesbelli,  Die Tnuternierung der &entichen Kriegskebhiflt.  t & Haag, R. Novemiben,  * Mus Sondon wird gemeldot: Lari Mittelung des beittischon Diorineamts werden die deutschen Kriegsschifse wehrschoinlih im Hafen von Shapaslow auf den Orkney-Zuseln interniert werden. =» Admiral Tyrwhitt hat heute morgen en Bord Feines» Schiffes, 80 Metlen von Harwich, doi Tagevanbruch die Uobergebe der ersten NV deutschen U-Boots entgegengenommen. Diese Boots gehen mit ihrer eigenen Bemannung nach Harwich,  'Der Kampf der Schauspieler,  Die große Versammlung in der Philharmonie,  7 Western vormittag traten die Schauspieler aller Berliner Biih- nen in einer Übersiüllten Versammlung im Beethovensaal zusam- men, um Über den Stand ihrer Bewegung gegen die Direktoren und Über die zu ergreisenden Kampfesmittel zu deraten. Die Ver- fammlung verlief sehr stürmisch und drohte, gelegentlich ganz ins Durcheinander auszuarten, doch gelang es dem Präsidenten Ridelt immer wieder, die tobenden Teile in ein vernlinftig!s Ganzes zusammenzuschließen, Es sei hier gleicß bemerkt, daß Herr NMiZelt gestern, wie er es auch den andren ampsahl, jein Herz „in den Gisschrauk des Gehirns" verwahrt hatte. Geine kluge Kuril>haktung, seine beherrschts Tok? haben gestern mitgeholfen, WEnn es voraugsichtlich zu keinem Streik der Chjattspielex == von dem übrigens in dieser Zeitung unis die Reds war ==  wird,  Nach Erdffnung der Versammlung gad Hexr Rildelt eim Darstellung der Verhandlungen, nrit den Direktoven. Er stellte fest, daß zwischen den Forderungen der Schauspieler und den Zugt- Mähdnissen, die Direktor SG < u l 3 (Metropoltheater) vom Direk  enwerband in mündlichen Verhandlungen oinräumt«e, kein un- fübersteigbares Hindernis mehr bestand. Das Mindestoin- Lommen von 8s0 Mark für Schauspieler wird zugestanden, für Chorsänger in der Oper sollte es ebensoviel, in dex Operedie 300 Mark betragen. (Wer die Arbeitsle|stungen in der Oper und die in der Operette kennt, wird die Unterscheidung begreifen.) Die En:ichädigung für Nachmittagsvorstellungen sollte zwei Drittel der Tagesgage sein. Die Gagen bis zu 1600 M. monatlich sollien ar» Höhve werdon, nach einer Staffelung von 78 v. H. flr die kleinsten bis zu 10 v, H. für die Gage von 1s00 M. Der Konflikt jähien schon beseitigt. Aber am Tage nach dieser Verhandlung erhielt die Bühnengenossenichaft einen Vrief vom Anwalt der Berliner Diroktoven, den Paul Wegener söhr troffend als ein Meister» stüX veralteter Diplomatie <arakterisiente. Fast alle mit Schulz erzislven Vereinbarungen waren in die'em Brief ins Zweideutig? „brd Irurnerlässige umgebogen, Als Nickolt diesen Vorschlag zur Verlefung bringe ließ, ti Zbosten den Saal die hritigFden E"t- rüstungsausbrilche. Kein Wunder, daß die Genossonschaft diesen pieideutinen Vor*Zlog als unannehmbar zurückwies. Ridelt wrhrte sich zuleßt gegen persönliche Angrisse, denen er im „Ber» Jiner Tageblatt“ ausgeseßt war.  Nach Nickelt sprach der Mannheimer Rechtsanwalt Dy, Goolig In fehr starten, aber wendy inhaltsreichen Wendungen, Er  Eentnnnet eG, EESTI: ammmamtemmtemmmmamemmmge emma emen e==nwmmneueeeeeeneß  zodete- |. scheinend auch die  Die detiische demokratische Patte  Die Fortschrittliche Volksbartei und ein erheblich... Teil der Nationalliberaleun haben sich, ss meldet vas Wolfftehe Bü :o, mif ven Unberzeichnern des dvemo- kratischeun Aufrufes vom 18, Novembes 1918 auf die Grundsäge dieses Uufrufes voreinigt, Die größe vemokratische Purtei ist vamit ins Leben getreten. Sie führt ven Namen Deutseche demokratische Partei, Ois Zusammeansetyung des in Bildung begriffenen vov» läufigen geschäftgshrenden Vorstandes wird alsbald bekannt gegeben werden. Sobalv es die Verbehrsver: hältnisse gestatten werden, soll oin auf breitester demo- krokischer Grundlage gewählter Delegiertentag die Verfassung und die geschüstsführende Leitung der Pav2 vei unver Berücksichtigung aller veulschen Landesveile enbdgältig sestlegen,  Yon der ..ationalliberalen Partei wird uns ge- schrieben: „Die zwischen der nationalliberalen Partei und der fortschhrittlihen Volkspartel geführten Verhanölungen haben niht zu der von der nationalliberalen Partei gewünschten Eini- gunz gefülrt. Nachdem eine weitgehende Uebereinstimmung in fast allen grundsäßlichen Fragen hergestellt und hiernach die Einigung  „der beiden liberalen Parteien in Deutschland gesichert erschien,  trat die fortschrittliche Volkspartei mit dem Wunsche hervor, auch die inzwischen in Gründung begriffene Demokratische Par- tet in die Einigungoverhandlungen hineinzubeziehen. Bet den erweiterten Beratungen hierüber ging aus den im Auftraze dieser Partei von Herrn Prosesor Weber, Vonn, gemachten Aus- führungen hervor, daß die Demokratische Partei nicht gewillt war, mit einem linken Flünel der Nattonalliberalen zusammen» zugehen, Die von dieser Seite vertretene Unschauung mochte es aber den "Vertretern des nutiovalliberalen Partetvorsiandes un- möglich, die Verhandlungen mit dieser Grupve, deren Auschauun- gen sich auch nicht mit denen der nationalliberalen Wählerschaft becken wilrden, weiterzuführen, während sie nochmals am Conn- abend ihre Bereitwilligkeit erklärten, vorbehaltlos die national- liberale Partei mit der fortschrittlichen Volkspartet zu einer ein- heitlichen liberalen Partei Deutschlands zusammenzuschließen. Da die fortschrittliche Volkspartel glaubt, auf ihre Einigung mit der demokratisc&en Partei nicht verzichten zu können, sceiterten die so ausfi:htsceich begonnenen Verhandlungen, Die Retchstägs» abgg. v. Richthofen, Dr. Zun>, Lift und I>ler sind der inzwiscchen aus der Vereiniqyng der Demokrn!isGen Partel und der Fortschhrititichen Volkspartei gebildeten Deutschen Demo- kratischen Partei beigetreten und nach den der Partei- leitung abgegebenen Erklärung aus dex Nationallibe- ralenParteiausgeschieden.  Die Vorstände des nationalliberaten Vereins und des Vereins der Fortschrittlihen Volkspartei für Leipzig und Umgel:ung haben einstimmig die Verschmelzung der beiden Parteiorganisationen in Leipzig nnter dem Namen „Demokratisce Partei“ beschlossen.  Eine zahlreich desehts Vertrauensmännerversammlung der Nationakliberalen Partet im Wahlkreises Caltow+Beeskow- Charlottenburg nahm nach einem Bortrag des Vorsihenden OGeheimrats Dr, Liepmann eine Enischließung an, die den sosoxti- gen Zusammenschluß zu einer ßen Demokratischen Partei, die auf den Boden dex Ropublil stellt, fordert.  Der Vorstand dos Forischrittlichon Boltkopartot Dortmund be- [teh einstimmig den Aushiuß an die nous Damokratische  avis  (anenewenternnngnammnlg  Arbeiteventf! wud  Exit Ubschluß des Wasfenstilsdendes outstlt die  unter der Betriebs dex Nüstungs- und Graührungelndustrie ebriegs wichti zn pellen hatten, Damit ist auch dem Fort- bestehen dor Vero Ardeaiter Betriebe, die inf Pol ':nmangels eie lasen, aus eidemitieln en gt werden, der n entzogen, owe sell die Entschädigung Ardeitern solchex Betriebs, die die Arbeit wegen  == wie jmmer sehr lange == von Ellaverei, Kn faptto» Nfttscher Ausnuhung und stelle alls range bh dei früheren Reden schlechte Rezensionen gegeben gotten, s von Kapitalisten gedungene Organe hin. Hatte FMä&elt fich feiner Aufgabe mit Takt und Bedacht entladigt, [sv verfiel Herr Seelig in den wüstesten Agitatorenstil. Aver er rühmt Ich selbst, er habe „mit aller denkbaven Hingabe" für div Kunst gewirkt, Kein Wunder, daß mitten in seine banale Deklamation von der Galerie dor schrille Ruf wur Sache fiel: „Was soll also geschehen?“  Nun trug Herr Lupu P+> eine persönliche Angelegenheit mit großem Stimmaufwond vor, Herr Wallauer stellte fest, daß von seikän der Schausptelox das Wort „Streik“ nuts gosallen früheren Abgeordneten Setarih 6 Au 14 2 Br eine Graden von  eren Abgeo' RT ulz-- eine von ER en oe Es war eine mutige und  € e. ogener ste , Mossi, Yallenberg auß auf dem Bypen der Genossooscaft Anden, tuß Die Detis due Direktoren der alten. antiquierten Diplomatie entspräche, und sedte fi dafür ein, daß die von den Direktoren zu lei Rückzahlungen auch für die heimkbehrenden Schau- spleler verwendet werden. (Brausender Beifall.) . Er te für jedes Theater einen Ausschuß, der die Schäden der Filmardeit holte den Dirt, der Berfomumkung naß Soeige Wgsbendoenene zx  e , Geeligs Ugstdotortnvode zurufen, daß ihn jahrelange künftlerische Zufammenarbett mit Dar Reinhardt verhindere, ihn als Unternehmer engelchen er müsse ihn als Künstter anfehen, (Beisall und Lärmen.) Der Phauspleierstand u en unter anderen de ehen als der Arbeiter, te Unterbr, ( habe gestern oin sonst sehr liebenswerder K: beg m eing  ologe gesagt!  sönlichkeiten brauchen wir nicht mehr Kanft“ (Heiterkeit), aber er gestehe: „Wenn die Theater so 'so- Balsiert wevden, daß die Knstlerische Leitung in die Hände von Konmnitses konrme, [so wiirde ich das entseßlich finden." (Lärm und Beifall.) Als Herr Wegener eine Minimalgage von 320 Mark mit dem Einkommen eines Assistenzarztes  verglih und zureichend. fand, hinderte ihn die Versammlung sekunden! Weiter- sprechen. Es wurde geschrien und gepfisfen. Wallouer mußte mit der Hinausbdesörderung der Schreier drohen, endlich er» zwang Rickelt für Wogener Ruhs. Herr Walslauer erwiderte, Kein die Kiinfilerronybit? fich 4oaben is Minden roMich bemfihrt  Zuleßt brate Rikelt eine Entscchlie ßung zur Abstimmung, in der der Aussch;1ß noch einmal zu gitilichen Verhandlungen er- mädtigt wird, aber auch zur Vorbereitung aller notwendigen Kampfegmittel, wenn dieser beßte Versuch ihettont, zm das ar  am  1  /  9. j witdy  vieite Rda ts 1 Wire S7 Er 4  Kohlenmean 060 Hem IR. Rvooezober 1818 »estellt oder ds schränkt had, bis zum W. Nop«w-er sorig 4 werden. Die nougeschasfens. Exwerdsolose, 'Ürsorge neht aber aus- drüFlich eine besondere Regelung der Unterstüßung von Arbeitern vor, die infolge vorübergeherder Betrieboeinstelungen oder -eln- scchränfungen Lohnausfall erleidta. '  Neue Kriegszutage für Beamte und Staatsar*» iter,  Zahlbarmachung dis jpätestens Weihnacchten.  / Die im GSGeptaumber d. 3. den Reichs» und Staats- beamten sowie den in Staatsbetrieben beschästigt:n Lod u» Angestellten gewährten einmaligen Kriegsteueruv-oaulagen haben zwar dan Vedachten eine vorlbergehenb3 Erleichterung in threr schweren wirtschaftlichen Not gebracht, eine wirkliche dare greisende Besserung vermochten sie aber nicht zu gewähren, Ins- bosondere haben sie in den seltensten Fällen dazu hingereicht, endlich an die umgänglich notwendige Ergänzung an Kloi- Hungsstit>en, Wäscge und Schuhzeug heranzutreden. Wie von zuständiger Stelle mitgeteilt wird, besteht bei dex neuen Regie» rung, d. 6. im Neichsschäßamt und im preußhischm Finanz- ministerium die Absicht, vorbehaltlich späterer gqrundfüßlicher Bs foldungsreformen hier sofort noch einmal wit helsender Hand eine zugreifen, Vor wenigen Tagen konnte bereizs dor Minister der öffentlicen Ardeiten im Einverständnis mit den genannten Aemtern den Vertretern der großen Eisenbahnarbeitevorbände eine Wiederholung dec einmaligen Krivaoieucrungszuinae als un- + mitte/bar bevorstehend ankündigen. Die- Zahlbarmohung der meuen, etwa in derfölben Höhe wie die Septemberzulage gewähren» den einmaligen Kriv7steuerurgszulage soll so beschleunigt wenden, daß sie bereits in der ersten Hälfte des Dezember, spätestens aber bis Weihnachten erfolgen wird. |  Die Neuregelung der Heeresdisziptin, Eine Kundgebung dex Reichsregierung  : Svresden, 19, Nyvember.  Die Soldatenräte von Dresden, Leipz'g und Chemniß protestier» ten fürzlich gegen die verneiniliche Lufsassung der Neichsregis» rung Üb:r das Verhältnis zwischen den So:datenräten und den bieherigen militärischen Vorgeießten, Ueber vieie Frage äußert Nch nun die Reicsregierung in folgendem Telegramm an den Arbeitep- und Soldatenrat Groß-Dresden: „Der Protest von Lepzig, Dresden und Chemnit gegen dis Bestimmungen“ äber Heerzsdisziplin geht von der irrtümlißen Annahme aus, daß nach Ansicht der Reichsregierung Soldatenräte nur bto vatende Stimane hätten. Arboeitor- und Soldatenrüte werden von der Regierung als Lräger des Cvevolntionären Bolkswillens und als Aufsictsstelle Über die gesamt! Ver» waltung lhres Vezirks anerfonnt, Sie muß mir darauf hin-  und Entlassung erfogt. gz. beri. Hansa“  Veröäuderung |n doy Regierung. Dito Zandsberg dos Presseresevat au Gehaidemann adgegedin und dafür übernommen, |  Die Zukunft der Wiener. hnen, Aus W| unser X. L.-Otitarbeiter: De Guten erteilte dut  prüchen an das Hosärar verwies. Er üborgod die Hei Burgtheatere dem Regisseur Haina, die des pp Hauses dem Rapelimeisier Gchall2, Gylvester er?! Heiter: „34 halte fest an Richard Etrauß für die Bu- ER as KOC warn fort Ehe WEnn . e Wwerhen, alls hadon Redurs an das Hofärar." est,  Koine TIntovressengemeinschaft &S, Fischer-Drugnv: Kurt Wolss. Uns wird geschrieben: „Unter Bezugnahme auf die Rotiz im der „Vossischon Zeitung“ (Morgenblatt vom 15, d, M.) teilen wir Ihnen ergedenst mit, daß eine geschäftliche „Verbindung“ unserer deiden Firmen weder desteht, noc beabsichtigt ist, Damit entfallen auch ie Kneten Ösi eines gemeinsamen  ommens ren BVerlogsfirmen, &, Verl Kurt Wolff, Verlag.“ Eisen, %*  Auß den Theatern, Zu der om Sönnadend in der Volkoads stattfindenden Er' usführung des „Bilyelm Cell“ find die IN rollen wie folgt deseßt: Tell: Friedrich Kanßler; Geßler: Rudo tiuger Attinghausen! Eduard Repauser; Rudenz: Hans Haldenz ' Stauffacher; Ern! h1-Nachbaur; Molchthalt WithelunD: eterle; Waltokx Fedier; Becsha von Brunes: Sapunna Hofer; Gertrud: Mary, Dieieihg  emgirrd? Ad Eoandrok. Regis! F tic Raykler, " es  Dos Züriczer Stadtthoater wird, wie uns unser feat dra diet [ge al in feinen Ronhrs a weten ie Gret  Zer „VWagere Zeit andauert, auf d( Spize getrieben worden. t Fot Reverb, d die rnissa  7 enarbeiter angehören, der eitung manderlei ae in den W; m Belt niger See 18 au ber / wund Dele WEIua großer Teil der Schouspieler (Ben  Gegen jede Diktatur,  Für Givberufung der Rationalversammlung,  Bei dem Gtaatssekretär Scheibemann ist folgendes Telogramm Aingetroffen: „Der große Soldatenrat Kowns, Zentral+ rat der Ofifront, hat in feiner heutigen Delegiertenoerfammbung einstimmig die folgendes Resolution angenommen und bittet Gie, dioselbe unverzüglich der Reichsreogierung dekannt zu geden:  „Der große Soldateurat Kowno == Zeutralrat dev DE svont == erklärt, daß ex uneingeschränkt sich auf den Glanzpunkt der Ublehnung jeder wie immer gearteten Dirt ar stellt und mit aller Entschiedenheit die kone ftituiexende Nationalversammlung als die vorfassnnggebende einzig dberotigte Macht auficht, die geeignet ist, den wahren Wil:on des Volkes zum Attss dru zu bringen.“ Dor VollzxgLansschuß des großen Solvatenrates Kzwu», Zentralrat der Oftfrout, Asch, V!iv>, Hilche, Kraemer, Kaltzsch, Schußler, Stein» böh mer.“ *  Ein weiteres Trlogramm besagt: „Der allgemeine Coldatew rat für das Gouvernement Litauen erklärt, daß er uneingeschränkt sich auf den Etandpunlt der Ablchnung jeder wie immer gearteten Diktatur stellt und mit aller Entschiedenheit die konstituierende Nationalversammlung. als die versassunggebende, einzig berechtigte Macht ansieht, die geeignet ist, den wahren Willen des Volkes zum Ausdru>d zu bringen, Allgemeiner Sol- datenrai Litauen. Vlethnex, Botta. Beier,  'e*  Der Arbekter«- und Eoldatenrat Bremen nehm mit 116 von 1s2 Etimmen eine Neso:ution des Volschewisten Henke an, die sich ausdrücklich aegen die Einberufung einer Nationalversammlung und für die Einberufung einer Vollversammlung von Vertretern der deutschen Arbeiter- und Sol- datenräte erkärt,  Die Konfrotllorgane des Vollzugsrates,  Zu der Vekanntmachung Über die Ucberwachungstätigkeit bei Bohörden und die Trrichtung einer Zentralüberwachungs- steiled:?s Vollzugsrates sind wir in der Lage noch einige Einzelheiten zu geben. * Die Kontrcl!orgoane sollen die Betriebe nicht leiten, sondern nur überwachen. Das neue FZentraslliler» wacungsbüro ift bis auf weiteres dem WMitalied des Vollzugs» rates Gerhardt Übertragen worden. Die Besprechung am 22. November im Plenariigungssr.ale des Herrenhauses wird um 10 Uhr vormittags stattsinden. Es ist folgende Weisung für jeden Beauftragten des Vollizugsrates vorgesthen: Der Beauftragte ist das durch den L- ::»orat eingesehte Kontrollorgan und ist zu allen wichtigen V adlungen der Amtsstelle, der er zugeteil ist, hinzuzuziehen. Die Form der Zuziehung ist vom Standpunkt gegenseitiger Unterstüt ung zu regeln, unter Fefthaltung des Bieles der reibungslosen Ausrechterhaltung des Betriebes und unbedingten Fernhaltens jeder Störung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit, Dem Bevolimächtigten des Vollzugsrates ft:ht ein vorläufiges Einspruchsrechdt zu, die endgültige Ent- scheidung trifft der Vollzugsrat.  Deutsch»demokratischer Gewerkschaflabund,  Stegerwald für die Natlionalversammlung.  Zur Begründung oiner Kartellveroiniqung wider dem Namen „Deuts<-demokratischex Gewerkscdastobund“ Hatte eine Reihe von Angestlltenverbänden und Gewerkschaften eine Versammlung im Lehrervereinsdaus einderuten, Der Generale sekretär des Oesamtverbandes <ristlicher GewerFschaften Gteger- wald legte ein provisorisches Aktionsprogramm vor, das u. a. folgende Forderungen stellt! Einbdevahrng der konstituieren- den Natlonalversammlung, ein Großdeutsches Reich als Wirtschaftseinheit mit wirklich demokratischer Berwaltung und Ver» fassung, organische und planmäßige Sozialisterung unserer Wirt» schaft unter Aufrechterhaltung der persönlichen Znidiative und Tüchdigkeit sowie der Weltkonkurrenzfähigdelt, und unbedingte Mitwirkungder Gewerkschaften und Berufsvereine bei allen wirtschaftlichen Maßnahmen der Negterung, insbesondere bei der Sozialisierung einzelner Berufs- und Oowerdszwoige. Das neue Kartell soll nicht eine politische Partoi darstellen, sondern leitenden Gedanken geben.  Als zweiter Referent protestiere Hartmann, der Vorsißende Her Hirsch-Dun>erscchen Gewerkvereine gegen jede Beschränkung der Koalitionsfreidelt. Er verlangt positive Negelung des Arbelterrechts mit dem Ziel der Gewährung eines möglicht großen Maßes von persönlicher Freizeit für jeben &inzetnen, ein Reichseinigungsamt zur Schlichtung von  > Gtreitigkeiten zwischen Arbeitnehmern und Arveitgebern- obliga-  torische Arbeitslosenversicherung, internationale. Festlegung des Achtstundentages auf dem Friedenskongreß- Zum deutsch-demokra- tischen Gewerkschaftsbund haben folgende Organisationen ihren Beitritt erklärt: Der Gesamtverband <riftlicher Gewerkschaften, der Verband. deutscher Gewerkvereine, der Deutsch- nationale Handlungogehltsen - Verband, - der Deutsche Tech- nikerverband, der Allgemeine Eisendahner - Verband, das Reichskartell des Staatsangestellten-Verbandes und der Preußisch- Heisijhe Lokomotsjvführer-Verband. Zm ganzen sind damit bisher 1% Mittlonen Arbeiter und Angestellte vertreten.  Zum Sch'uß wurde das vorläufige Aktionsprogramm einstimm! angenommen und ein Arbettsausschuß eingeseßt. 4  Die Zentralkommisstonder Gewerkschaften der katholischen Arbeitervereine (Eiß Berlin) hat eine Eincabe an den Vollzugsrat des Arbeiter- und Goldatenrats zu Berlin sowie ähnliche Proteste an die Reichsregierung und an den Leiter des Reichsamts für wirtschaftliche Demobilmachyng ge- richtet, in denen Über den Tereoriomns der freien Gewerhschaften geklagt wird. .  Wilton über den Uölkerbund, Drahtmeldung. -  Notterdam, 820. November, |  Nach dem „Nieuwe Rotterdamsche Kern meldet Fer Telegraph“ aus New York Präsident Wilson "cht, Völkerbund nteht erst nach dem Friedensschluß als eine Art akademticher Kombination von den Völkern gebildet wird, sone  rn als eine lebendige Vereinigung von Völkern, die 1“40s1 wechselseitige Uobere zu von Kriegen  44:4 EIUS 136 2:  verpflichten. In einigen amertkanischen Kreisen wird verlangt, daß zu diesen Besprechungen aueh Neutrale zugerufen werden. Wilson ist davon überzengt, daß die den Völkerbund betroffenden Einzeiheiten von den Delegationen auf dor Frisdenskonferenz 6usgearbeitet werden können, sodald dis allgemeinen Grundl/äße angenommen find. Wilson wird bei seiner Rü>kehr nach den Ver- einigien Staaten den Amerskanern die Grundsäße einer Welt« organisation, in der die Bereinigten Staaten eine wichtige Rolle spielon werden, vorlegen,  Englische Aushetzung gegen Mackensen  Vierundzwanzig Stunden zur Räumung Rumäntens  Nach einem Routertelcgvamm nom Rovember hat Balfour in Erwiderung auf eine Anfrage im Unterhause erklärt, daß die deutschen Strelikräfte in Rumänien das Land zur Basis für krie- gerische Handlungen gegen die allfierten Streitkräfte gemacht hätien und daß infolgedessen die britische Regierung unter Hin- weis auf diese neue Verlezung des Völkerrschhts jede Verantwortung für irgendwelcche Kriegshand- lungen ablehns, zu denen sie durc< die Gegenwart feindlicher Gtreitkräste auf rumänischom Gebiet gezwungen sein sollte,  Die deutsche Regierung Ut infolge der unterbrochenen Verbin» dung mit Rumänien bzw. mit der Avmee Mackensen Über die leßten Vorgänge in Rumänien vorläufig nicht im einzelnen informiert. Tedoh ist gegenüber den Ausführungen Balfours schon heute fol gendes festzustellen  Entsprechend der politischen und militärischen Lage Yhat die Armee Madensfen bereits in den ersten Tagen des November Be- fehl erhalten, Rumänten zu räumen, Schon vor diesem Zeitpunkt hatte die deutsche Negierung der rumänischen Regierung gegen- Über auf deren Witnsche bezüglich einer Revision des Bukarester Friedens ihre grundsäkliche Zustimmung dazu ausgedrü>t. Es bestand also weder für die alltierten Streitkräfte noch fir Ru- mänien selbst der geringste Grund, den schon begonnenen Rüdzug der Armee Madensen durch feindselige Handlungen zu behelligen.  Am 9. November hat die nach Vomission Morghilomans neu gebildete vumäntsche Regierung des Generals Coanda auf Grund ummnittelbarer Einwirkung der Entente hin ein Ulti- matum an die Armee Madensen gerichtet, das Land in vierundzwanzig Stunden zu verlassen. Gowohl wogen der ungewöhnlichen umd verlehenden Form dieses Ulti- matums als auch wegen der technischen Unmöglichkeit. nrit einer L!rmee von annähernd 1s0 000 Mcam innerhalb vierundzwanzig Etunden ein Land wie Rumänten zu räumen, hat anscheinend Feldmarschall Madensen eine formelle Antwort auf das Ulti- matum niht erteilt, sondern sich mit der mündlich übermittelten Antwort bognügt, daß der Rückzug bereits im Gange sei planmäßig fortgeführt werden würde.  Am 11. November früh sind Ententetruppen unter dem Ober- befehl des Generals Berthwlet von Bulgarien her an mehreren Etellon Über die Donau gegangen und haben rumänisches Geb'et beseßt. Zu feindlichen Handlungen ist es in unbedeutendem Maße nur durch den Angriff dieser Ententetruppen gegen die fich zurüdzlehenden deutschen Truppenteile gefommen, die felbstverständlich das größte Interesss daran hatten, nicht in neue Kämpfe verwielt zu werden und ihren Rü>zug zu gefährden. Zwischen rumänischen und deutschen Truppenteilen haben, soweit bekannt, Stefachte Überhaupt nicht statigehunden. Es steht zu erwarten, daß dex Rest der Armee enfen in wenigen Tagen das rumänische Gebiet völlig geräumt haben wird.  In einem offenen Funkspruch an das rumänische Bolk hatte General Gerihelet schon am 10. November Ke rumänische Bevöl- kerung, auch Nichtkombattanten, in den gehässiasten Ausdrücken ansgefardert, dis deutschen Bedrü>ker in Gemeinschaft mit den auf breiter Front diz Donau Überschreitenden Enteutelruppen aus dem Lande zu jagen,  Eomit kann schon heute den Ansfiheungen Bal» fours ents<&iedentste Berwahrüng eingelogt und eine weiters Auf- Klärung in Kürze erwartet weeden,  Mackenlens Rückkehr,  Nachdem Generalfeldmarshall v. Ma>ensen mit feinem Stabe bereits aus Dudapest hier 2ingetrosfen war, sind, wie wir erfahren, nunmehr zwei weitere Züge mit dem gesamten Wirt- shGaftsstabd aus Bukarost in Berlin eingetroffen. Sie haben die sowohl in Rumänien als auch in Ungarn geforderte Ent- waffnung abgelehnt und ihre Waffen erst auf deutschem Ge»  biet abgöliefert. Unterwegs hatten sie des öfteren Kämpfe mit-  Rumänen, Ungarn und Tschecho-Glowaken zu de, stehen, dei denen sie jadoch nur oinige Verwundete zu verzeichnen hatten.  Die Besetzung Lothringens.  Drahtmeldung des „Frankfurter Leitung“, X Genf, W. November.  Wie die französischen Zeitungen mitteilen, ist die aus 10 Divi- sionen destehende 3. am.erikanische Armee dozu bestimmt, als Ofkupationsapmee Lothringen zu besezen. Gie zählt 3s0000 Mann unter dem Oberbefehl des Genexalmajors Di>mann, der seit dem 81. Mai dis an der Mavne operierenden amerikanischen Streitkräfte führt, Der französische Geneval Maud Huy ist zum Militärgonverneur von Meß, der General Bour- geois, bisher Direktor des geographischen Dienstes der fran- 3öfischen Armee, zum Militängouvsdneur von Straßburg ernannt worden, ;  Sachverständige für die Sozialisierung von Vetrieben. Die Kommission, die die Negierung zur Erstattung eines schleu- nigen Gutachtens darüber, welche Betriebe sosort vergesellschaftet werden sollen, eingeseßt hat, wivd aus folgenden Mitgliedern be- stehen: Professor Ballod, Professor Ernst Fran>e, Wolter Rathenau, Privatdozent Dr. Lederer, Dr. Vogelstein, Dr. Rudolf Hilfferding, Karl Kautsky, Heinrich Cu- now und Otto Hus, Es ist möglich, daß noch weitere Mitglieder binzugezogen werden.  je diplomati Vertrotu lens in Verlin, Zum Ph epa what re Gc un Fest in Berlin ist onde neuen polmischen Regierung Wilhelm Feldman, liger Herausg?ber der in Un erscheinenden „Polnischen Blätter“ er» nannt wovden. Ex hat Wero fein Zant angetreten. Die polnische Gesandtschaft befindet sich rstenstraße 133,  if 1, nach D OO ELDER R m vom  bie Beisetzung der Revolutions-Opfer.  Der Trauerzug zum. Friedeihshaln %  Ein diesiger, feuchtkalter Novembermorgen hängt über der Stabl; Die rote Flagge ist auf öffentlichen Gebäuden halbmast gefeht, ds und dort hängen kümmerliche Stoffreste in die Straße == auß das rote Tuch leidet Kriegsnot. Vereinzelt erinnert Schwäirz- Rot-Gold an die ergreifende Totenfeier Anna 1848, die das pi samte Bürger- und Arbeitervolk Berlins in wundervoller Einig- keit beging. Die Freiheit, die damals gemeinsam in Not und Tols erstritten worden war, geht heute wie ein unseliger Riß durcchs deutsche Volk. Eine Minderheit versucht einer erdrü>enden Mest» heit die proletarische Gleichheit aufzuzwingen. Go trauern beids an diesem Bußtag, Arbeiter und Bürger, die etnen um eins  Handvoll nicht in wütendem Varrtkadenkampf, sondern burchh fin !:  lose Schießereien Gefallener, die anderen um die Millionen, draußen in fremdem Boden ruhen, über den der Sieger dröhnenden Shrittes zieht.  Die Anmarschstraßen zum Tempelhofer Feld delebtn ch in dal"  Morgenstunden, als ging's zur Hecbstparade des Gardekorps;-..  Männer und Weiber, zu Arbeiterbataillonen zusammengeschlosse!  diehen unter roten und bunten Fahnen heran. Kraftwagen mit bewaffneten Matrosen, Abgeordneten und Leidtragenden rolle durchs Menschengewühl. An den Knotenpunkten gellen die Stink men der Ausrufer: „Die rote Blume der Freiheit, 10 Pfennig!“ .,  Auf dem Tempelhofer Feld, 19  Gegen 11 Uhr vormittags ist das Tompelhofer Feld bedekt voii einer nach Zehntausenden zählenden Menge, über der, regellos ze» stpoart, dive roden Banner, Fahnen und Schilder der Internationals. schwanden, - In der zur Stadt abgewandten E>e des weiten Feldeg, gegenüber den Häusern des neuen Tempelhof, erhebt fich, rasch aufe gerichtet, blutrot in das Grau erdwärts sidernden Rebels, vier» e>ig und jeden Shmud verschmähend, ein kurzer Turm, schwarz umrandet von einer schhmalen Rampe, auf der, zwischen den franzbedeten Särgen, die Angehörigen der Toten sich fröstelnd  rängen. 7  Ein kurzes Trauervorspiel der im Innern der rotem Triblins aufgestellten Kapelle leitet die Feier ein. Molkenbuhr im Goldatenro> gedenkt als Erster der Opfer. Dann erinnert Haase an die Trauerfeier von 1848. „Die Opfer jener Tape sind nicht umsonst gebracchßt worden. Es schien mancchmal, als > wir vergessen hätten, was Ferdinand Freiligrath jene Freiheitgo kämpfer an die Lobcnden sprechen ließ: „O, steht gerüstet, seid bereit." Der Ruf ist nicht wirkungslos verhallt, Wie haben dis Gklavenketten zerbrochen, sind frei geworden und werden frei sein für immer. Unerhört geringe Ovfer hat der Kampf gefordert, doch beklagen wir jeden unserer Toten. Geid wachsam, die Ro« volution ist noc< nicht gesichert.  Adg. Hirsc< vevlas für die preußische Regierung einen Nach zvuf, der mit einem Gelöbnis schloß, die Ideale der Gefallenen auch für Preußen zu verwirklichen. Ihm schloß sich der Vertreter der Gtadt Berlin, Rosenfeld, am. Er gedenkt im bosonderen des jungen Habersaat, der das Land der Freihcit nur von ferns habe fohen ditrfen. Es gelte jezt nicht zu ruhen, bis die sozia. IUstische Gesellschaft ervungen sel. .  Dor der Rampe ordnet sich aus der Menge die Spiße des Zugem die Kapelle des Alexander-Regiments, einsehend mit einem Irauer» Choral, schreitet lber den feuchten Rasen; die ersten der Kranz» obordnungen folgen, schwere Blumengewinde, in denen das Not vorherrscht, auf den Schultern. Eine Adordming der Berliner  rwehr veiht sie vin, daim wieder eine Wilstärkapelle, Scießlich die ersten Särve: Yier Belgier im Arbeitogyeschirr, vor laftgewohnten Roliwagen, die mam [chwacz umnkletdeie; auf dem Vo>, im Werktagsgewand der Kutscher, vor don auf rotem Tuch gelagerten Gitrgen. Dem ersten Wagen solgen neue Kränze, Eolo daten, dann das zweide Gespann, wieder drei Särge tragend; his tex khn ordnen sich die Herren des Vollyngsrates ein, Dom dritten Wagen, der nur zwel Särge bringt, folgt eins Ehrönadteilung von Matrosen mit geschultertem Gewehr. Dann wieder Kränze, eine lange Reitze von Wagen mit den Hinter» bliebenen, dann wieder Arbeiter, abwechselwd mit Matrosen und Goldaten, scchließlich in unabsehbarem Zuge die Angehörigen fast sämtlicher Berliner Fobrikbetriebe, Fahnen, Tragschildern, Kräne  , Schleifen. Und neben dem lang'om, sich abwickelnden Zugs Ken und stoßen die Zehntausende Neugieriger und Schaulustigen der Etadt zu.  Ein und obne halbs Stunde dauert es, bis der Zug vorlibergleitet, Er bewegte fich in guter Ordnung durch dis Belte-Ulltanod-, Kbniogräßer«, Budapester Straße, das Brandew burger Tor nach Unter den Lindon, Ordner zu Pferde und zu  bogleiten die Massen. Ardeiteoinnen fingen mitt schrillen [49a die Marseilioise, 4  Im Friedeichshaii, 7 |  Auf dem kleinen Friadhof der Mürzgefallenen im Frtedrt< hoin wor oin Massengrab ausgehoben, das neun hohe Masyen miß roten, schwarzumflorten Fainen umgaben. Hier fanden sich ina mitten einer ungeheuren Menschenmenge, die sich under den Bäumen des Friedvichshalns staute, die Leidtragenden und dig Kranzdeputationen zusammen. Dor Magistrat Berlin hats vine Abordnung entsandt, die außer dem Oberbltrgermeister W e v« muth und dem Bürgermeister Dr. Rei>e die Strdträte Rete mann, Fischer, Kaltsch, Mielenz, Simonsohn, Se>t, Sassenbach und Rast umfaßte, Außerdem waren viele Mitglieder der Stadtverord« wetenversammlung, ferner die beiden Vorsigenden des Vollzugs« ausschusses des Arboiber- und Soddatenrates Müller und Molberte buhr, endlich Adolf Hoffmann und Lodebour erschienen.  Ainfhundert Gänger des Arbeiter-Sängerbundes Groß-Berlin unter Leitung von Zan van den Tries sangen das Lied „Unsderbo lichdeit“ von Schulben, worauf die accht Särge in die Gruft gesenkd wurden. ssen trat Luise Zieh vor und forderte die Anweßenden zu dem Gelöbnis auf, dafür zu sorgen, daß micht, wis nach den Märztagen von 1848, die Errungenschaften der Revoa ' Iubion bold wieder vertan würden.  Dann hielt, von Fansarenbläsern angekündigt, das Mitgließ der Regierung und der Partei der Unabhängigen Barth dia Trauerrede.  Er sagte: Soit Monaten habt Zhr Tag und Nacht Euch zur Vorfügung gestellt, habt Taa und Nacht das getan, was zum Sturz der Veohältnisse, die zuvor herrschten, notwendig war. Die Angst vor der von Euch aufgebauten Organisation, die Angst vov den tausend und abvertausend bewaffneten Berliner Arbeitern hat es vermoßht, daß die Polizei klanglos und sanglos di? Flinte (ns Korn warf und daß selbst das Oberkammando nichts ge32n Euch g4wagt hat. Rur Kugeln aus dem Hinterhalt seid Zir zum Opfer ge» fallen, Wir wissen, daß wir bereit iwd, das von Gu bexonnens Werk bis zum lekten Atamgug zu vollenden, und nicht zuz dart  I EIE ENE SEG  "DE  -  Namen rund), sondern |n Wirklichkeit eine fozia"istäsche Repudkit Mu schaffen. Wir geloben, daß wir versuchen werden, [riedlich und nohmals friedlich und nochmals friedlich dieses Werk zu voll» anden. Wir werden keine Diktatur ausüben, abex solltt voa der nderen Seite die Gegenrevolution versucht werden, dann werden ir SSIPKILAEEN gegen alle vorgehen, von dagen wir glau» en, doß fs den weil Schredon gagon uns in Anwendung "»Sringen wollen, x Dann nahm Llebknecht das Mert und pries „lng magen Her Revolution glüdlich, daß fte dätten sterden dürfen für die "Freiheit, für das Glü> der Menschheit. Seid Ihr gestorben, sagte ex, damit Doutschhland eine Republik wird, wie Srontreich oder Amerika? Damit die Hohenzollern vert) wurden, oder damit kinige Unschönheiten der heutigen Gesellschaft baseiti sind? Oder seid Zhr gestorben, damit die ganze Mensch wird aus den Fesseln des Kap(talismus und Imperialliamus |  Man spricht von den Errungenschaftan der Revolution. 4'  Jehe keine. Von dem Werk, das am 8. November gef; Wurde, liegt ein großer Teil bereits heute mit Sucß im Grade. "Wenn nicht Halt geboden wird den Machenschaften, die im Gange And, dann wird das Proletariat in wenigen Wochen vor einem Irümmerhaufen seiner Hoffnungen stehen. Wir müssen uns dat-  ber ?lar sein, daß dis Revolution des Proletariats erst kommen Pird. Es ist nicht. eins deutsche Revolution, sondern dia Welt- X evolution.  Eine Lbteilung Marinesoldaten schoß drei Galven Über das Wa ssengrab und der Chor sang das Lied „Tord Foleson“" von  thmann, Dann strömten die Massen in Ordnung dem ' Aus-  BD wm Der Empfang des heimkehvenden Heeres, Orr Reichs- gitung ist aus Wilhelmsh8he vom 18. November folgende rahtung zugegangen: Das Feldheer würde es dankbar de-  then, wer wenn es beim Cinrücen in das westliche Orenzagobiet und 124 beim Gianrüden in die Garntsonen jolerlic empfangen T rauhe Löhunng  v Soldaten, Vom Ohmann des TEAM der  oldatencäte werden wir um Addey> des nden Aufrufes gebeten: Es hat gezeigt, daß die wich t2 aller Fragen die Neuordnung da Löhnungsverhält« der in den mil atärischen Verwaltungen bv Beat aten Goldaten ist, da [reiwill1g die zahlreichen not» wendigen Arbeiten zum Teil nicht weiter verrichtet werden, wenn nicht eins besondere Entschädigung gezahlt wird. Tausende von Srup en Berlins und die von außen einströnenden verlangen Hegung, Aleid: Löhnung und Absertigung zwecks Ent- 747 oder Abbesörb rung im dis Heimat. emmangen über dia Neuordnung der Verhältnisse he weil die Forderungen der Goldaten sehr welt gehen. Wenn jeht die in den Verwaltungen Heschäftigten Soldaten nicht Geduld und Nuhe bewahren, |8 treiben wir der Anarchie enigegen Im Verein mit. dem Reichs|chaßamt, dem Kriopsministerium und den Ausschüssen der Goldatenräte wird eine erständiaung über die Neurege- Lang des LöHnungewesens beorbeltet Ausfikhrungsbestim- mungen erlassen. An alle Kameraden mah aber die ADT HA ahnung gerichtet werden, ihre Soldatenräte durch G(  unterstüßen. Zn den nächsten Stunden werden die he Ke unmungen vovliegen; bis bahßin muß gewartet werden. nicht getulden will ader von seinem Arbeitsplaß weicht,  cr "aefährdet die neuerrungene Frelheit.  “Der ensprechverkehe mit Warschau ZEI 'w.I Ie bML ähn Ie Tegraphen- und Fernsprechvertche mit dem Generalgouvernement Warschau ist eingestellt."  Opernhaus  “ Unter den Linden, Honnerstag, 2s1 Abonn.- Borstel. | 744 Uder! Der Bchöpter. Freitag: Peer  7: jegende Holländer Gyn! : Der Bunnad., Sonnt.: nr Schöpfer.  Schauspielhaus Daut:o%08 Künst'er - Theaigr.  Am Gendatmenwartt. Allahondlieh 74 Uhr  Los 51n8-Taoater, +] Direkten: Yiotor Barnoweky.,  Döuneroiog, 204 Abonm.-Porstoll. Gina ehen | je dn udasglio>e. Nachtbeoeteuchtung ; Kolde Tanzeinlagen! Tom A EID ax Boinuardi EN ge I Otto Röhr FErwachrens: und Kinder zahlen kleine Preiae,  wd utvcher Theater. :D. Kaufmann v-Yenedig.  7% V.: Dig Ro38 vy. Stambul,  Bd 4, 7U 1Derleb.Leichnam.|  iitaeben Opern vowie des  >. Kammervpiele, 1 Uber 3 8r08s2 dunte 8 Übrr Woibsteufel, B.ülb4 „eU Hemd.  Frat7 Ui 2 a Der 5 Sohn. | priege. „Sein Theater. || November Spielptan Klolnes Setaneprolbnns|7h Vr Nannerl, 12 Kunstkzäfls 12  Do V.: Prühtings Erwachen. Freit, 8 U : Eins glück. Ehe.  Thoator 1. Koniggrätzerstrade  Brains: De Erd zeist. reitsg: Der Katzonsteg,  : Komödienhnaus 7,45 Uhr: Tanzende Nymphe.| Ums  Borlinor Theater.  Kleines Theater. 740.4 ffam, fra 0, 4 Schlange. iE  ingen Oper, : Schwarawalämldel,  7k M. Vag eiarzvaldm. pleihans,  1% 0:7 gie aa0lacs lege, ES  S Paglioh 74 Uhrr Metropal- Theater. uus, ad. aroßen [5  terne, To ur Die Faschingsfge, |M 49"weivezzzeice zu KEIN Ufos Mittag- u. Äbendesöon!l  die wieder Leudien. |4nues Operettennaus, Mj Fry iE vs Weines Karat von & an ueh. Sürner „awel an Fate Koto (Th Va Das Süße Mädel. [5 ; Sehr enen Kabkirett!--  V "SIKSDÜRDG Siunnte| P alast-Theatsr 5  7 Dun Komö:18 der Liebs.| QeSCHLIOSSEN,  Broit.74U.: Komödie der Liebe. Aenldenz-Theater, Trianon-1 haater|'4 V: Dyoerpotts Erben,  Bhl.Friedrichatr. Ztr.4927,2881.1 . " Naohm 4 Uhr, kleine Preise : i% pr Kame  “ Rotkäppchen, sbatia-Theator, -- Täglich 8 es 7% Voy Uäbenfenshöe . Dergute RUN eannt  mann Sudermann E:I0 Witt, Bw See 1 Gopka ( Seifäbeliy Tollen,  Thoater am am Nollendorfplatz.  Mitarbet! von id > 7 vun (ui zl Schachtely R Or. Magnus Hiichleid Hauts, Donnerstaß, Aimitgut.Tuchbezugn out Paz Schöne Büchersammiung Freit: "| wittehen. 3; : Negler don 0 vember, 7: Eifutter, vehr prolew zu verkauf. || beatelend aus oa. 1s0 Büchern, wie t4semnns, Erutlooa, un 4 4% Ünscl u. Gretel,| Tit r des Wesfenn. Orgel »- Konzert Gs! helt! Dwerke, Wiegengehalilichen vow. iv bent eva I Da "Die lustige Witwe! nR. 0ewald vor ! 8 ier B elt dan Fehs Yeritaaung, viele Gans Halbleder ainbänds ml - aupsrollern: az r, zinnreich gedach  ; i "Sat, |Soumabd; 4 Uhrt Aschenbrödel. Abel « Schünzel * Walter Fiveher, lauer B m. einen ve gen Prowe o aus Kriegagründen ee von Pr. rlegrleu- v Linijevatr | Wallner-Thoater. Veldt « K&te Osweld bei Marla Mora von aner Whole, 6,1] bauen. 'oind erbeten an die Expedition volk  Mine, Ti: Augusts PÜNKkS30y boim agaonetein %* Kante Odin, unter „Kartothek“,  7" Ur Graf Aabenickts.  Uraufführung: Prai 168 8 038 1808)2; 8 unh. IRIS  Öpse"ettovrchwank: In 8 Akten |f -Almitals- Dalat.  „worden eit“  Henry Bender  'Humorisi as Flügel  Mirafgoscoin 4 298) Kulturüim von Oswald u Dupont  Wada v. Sievert [ 4  Hochzeit machen, das jail wunderschüx I  Eine Versammlung der geistigen Arbeiter  Oine tausend!Böpfige Berfammlung war am Dienstag in den Prachtsälen in der es Epihernsnehe im Westen zusammengeströmt, fich über Kampfruft „Arbeiter und Intellektuells-  vereinigt Eu!“ Kanes in die Haare zu fahren. Nachdem Eduard Berufiein sich bot dea Ursprung der Trennung von Ardetdeon und Deltnellen und under einnüdigem  Arthur Holttscchher ain d vor, indem er das Kapital anklagte, daß es diese TIvennung verschuldet hat. Under wachsen» der Unruhe der Arbeiter, die fürchteben, an diesem Abend unter» drückt zu werden, erklärte sieh darauf ein Literat für die Dems-  Hindergrunde rief: Invellekvuella sind Mumpitz! Plöplich ergriff ein Arbedter das Wort und warnte vor allzu fungen, unerprobten Demokraten. Er [cchklderte die Bitterkeit, die er als Arbeiter empfunden habs, wenn die, die sich hier als In- telleftwells beyeichnen, früher von ihm abger>t wäven. Wer von Ihnen hat in früheren Zriben dem Arbeiter aus innerer Neigung die Hand gedrü>t, wer alten Frauen auf der Etraße geholfen? Worbe, Worte, Worte! fagte er wie Hamlet, sei das (M j84 Pro- gramm, das ihm die geistigen Urboiter eben vorgelesen hätten.  PS iichen Unfhwenden. des Gtade enhalten Zufthrg warnts, die noh im Oktodex die verlonals verwigurg be schworen hade. Gin eigen aus Sachsen stammender A zin für das eke nid via m Anspruch “ "Er Tcben entschieden don eine ih ji als Opfer zu gebäude. en un een vente  Einawaereneanenwniit  eänbens des Bernpistet Wines Du We ber | &  ie der 1 Drago veinp fh unmitteldar devot. Es sollen auf die Freiliste geseßt werden: Tis< wäsche, Kragen, Mar schetten- Vorhemden und Schauertücher, wahrscheinlie auch Taschentücher. Ferner sollen al lt undichten Gewebe dezugoschein- frei jein. Uuf Bettwäsche sollen Bezugsscheine wieder aus- gegeben werden. Es sollen ferner bri vereinwsachter Bedarfsprüsfung hegen einen Bezugsschetn ein. Winterkleid und ein Wintermariel ohne weiteres gewährt werden. Die Deschlagnahme der Ti]H- wäsche wird ausgehoben. Im Monat Dezember sollen weitere  Erleichterungen der Bezugsscheinpflicht eintreten. Man hofft bis dum April die Bezugsscheinpflicht g anz besaltigt zu haven, Die Kaufleute werden jedoch ersucht, die emtlide Bilannte  machung abzuwarten, 4  geeine eitteilungen, Am 17. Rovemder le Ka Uner Surißen a Sage eg dn die fer. unten Bud nd wngewandelt wor?  en, .. Bund umfaßt sücntliche iche Richter, Staatsanwälte, Amts- anwälte im Assessoren Netevendar, Geschötts» Women Lrlteoidie &s v.d.  Gelmer Des Ebel m  lte bis auf weite:  Sennadend nachmittag 4 Uhr:  Wochugodiomärchen wit Gortag,  Een Fuhrmelgter  IAPOLLOB Voräehmates 1. legantertes DG ILTIS “: Weinlokal der Frlatriawatndt ; “ 7 See Friedriehstr.  | Mohrensfraße 47, „tu  fle hend (eic vom 17, Oktober)  Klingier-Quartett  Sobumaan: F-dayr.  dabea hierfür Gultigkeit, Karten nur bei Boie & Bock,  (Sopran), Peula Weber (Ai Halane Flrsi  Ein'rht! fal jep Ent  Theater des Westens. Agchenbrödel  Wins  |- „Kurfürst“ Kurfürstendamm 12=  Roger: A-dur. Brahwer C-mell. Nur Karton mit dem Datum des 17. Oktober  ros gebrancht wird, beziemen &ie Vertrlime des Erziehungsbeirates ert am  Das Kölney Unglück. A Moin wird gedrahtetz: der Mitteilung, daß Vas Unglie m Abin-Wabe 200 Todes opfer erforder hah, zeilt die Dynomltfadri Wahn der „Nh.  mit, dal der Todevopfer nur & ketzozen „ih Erinittelungen Üder die "Ulahe des 4 er  biaherigen dorauf schließen, daß [Nah ainen voz2bre tefal H lag gehandelt hads. bung einer Ränberbande. war beobachtel es LE: dem Schlesi schen Bahnhof TnerE Bandt unter M ßen Sicht nden ge (argen war, Me ttel und andere Waren s<'l« [55 LIN re Tasche zu stecen. it Unterfii von rim  es ZEN zunächst einen "Biel darauf eden [ge Lr Wrten zauf wu weltere mun fzem Sie "ellihast wa war Em Velde von nicht weniger ÜMillionen Mar nor Unmenge Die Beuke stammte aus de ie von Waren, die sia aus Z je aus Rumänien widerrechtlich an sich genommen hatten. Die hafteten. wurden der Kriminalpotizei übergeben, .  Handolsteil  Verantwortlicher Reaakteur: Georg Munob, Berit,  du  den "bai  Woliterbetrieb der rheinisechen Banken, 7 * Männhetm, 3 Nevendes,  Die Pfätnleoche 'Bazak in Lad! & Rhei. piaohe Kreditbank und die Büddentache Die» kontogosellaohatt in Mannheim geben bekannt, daß ate  beachloaaen haben, ihre Betriebe in Krs ändert forizulüdren,  Wien; 18, Xovonb, Fertgeoatata ven zin wnlangreichs vei ve ad Naahlrage an das Bides eine weitere  bew ueber Kuros, aces namentlich  ne anderen Kaijeeenvwerte El zu B Ex ertiien Auch jim Schranken vurden die Abech'tigee f; durchweg zm =. Kn verh eie ge Nie in dns Ei weiteren V börten &s A' Jatodis Ardeivag Der Schluß war baden da  Zurich, „7 November, t Ek u DEERE BEE York 497 po: 0, orden 28,76 (23,865) 91,80 a de Gi ERDEN Paas kn] Beans Ales 2 (CI  Kopenhagen, 19. XNevenber, auf Hamburg 563.00 Ner 7 de, auf echweizer. 4. auf Paris 00,36 m ).  GE SEEN  dw. auf Landes 1108  Stockholm, 19. November, (Draktnvidung.) Bteht auf Burtta 49,60 (Vortag: 10,00), de, auf tun 3 338 dn anf eahweinen, Plätze 3710 (71.40), da. an! Lenden . do, auf Paris 68,7% (86  New York, 19, Kerahin,  wee Kedtnettng) De drit:  Mais und 6 die  Markt der Mexican Petroleum ühbores Maßen Us äber LT eren  Sobinß überwog A  EEE TEN ausverschiedenemPrivatbesitz Nachlass einer Alt-Berliner Familie  Mädel aus dem Exde des 38.  zelt. Alt-Berliner  Smile "pickt und Godeitins Berliner &ider, Ardeiten in. Mom!! vom,  Katalog 1876 mitt 16 Abd.-Tateln,  KEREKMN Konig, ai Nd 10  erzleigerung; 2 M. I.Nevemder 190  RIE Lepke' 8  Kunst- Auctions-Haus Seriin W3d, Potadamer &tm. 122238.  Ni» Schäfer Der Meiateor der Anekdote Georg 7 Müller Verlag München  Kog n ak- Für Ndfaung eine) Berfe über ji  vwieRum-Vorschnftt, eweils  Grapzologie  LA ndor!, Cleron, Georg | IS Adalbort ah in ose ein,  Furrins Kanne 72avmaait 6 Oi Pir8apmeen Tan FB 1s2242223" | emenzeregermma| 2222 64 Stzude 3 jg 0fe MD interesante Handschriften URANIA Fr dener | u nu Firstein&Co, 1:4 ras a eite it 6.pbri Ie ung Hevieb 1, G UI vSetae ut “ Ver] du Eke rahe den DE, DE dos ;  "der Wiinia,  Verontwoiilich fÜr die Anzeigen:  Kor) Rodloff  Derlin, Orn> und Verlag Ulistevn & 6 9. Berlin  