Freitag, 27. September 1918

Kdniglich privilegtrte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen -

Die Voarlochs Zeitung erscheint zweimal (Quorgens und abends), an Sonn- und Forttagen Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark . gtollung. Durch &s Poxt monatliC«

FE EE NN EN | KN EEN ERG
" I. verkehr, ige a N [(8NADK pT i bi: i N „m:

Literarlsche Umaschau, Wiagenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozunge . Tabel, Avnahme im Teteinhaus, Berlin 8W Md Keab 0 EE allen Geachkt taten des Verlage:

Im Verlags von U11s " " "+. 99, m 7 ;

(mit Anebalie das Handelateitops E. Bachman in Dorin - GOLIFteitung: Berlin SW 68, Rochſtraße 22-26 gti ia, mis 15.230,28 281.20 8 106 15293:
.-. “ ; ZE
| eier Burchbruchsverſuch vereiteit. .
- 2 S

Ein Friedensſchritt Malinows.

- Meldung des Wolffſc<hen Telegraphon-Büros.

! Es liegen Nachrichten vor, wonach von dem bulgariſchen Mi
diſterpräfidenten Malinow an den Führer der gegen Bulgarien
operierenden Ententetruppen das Angebot eines Waffen-
ſtillſtandes gerichtet worden ſet. Wie gemeldet wird, ||
Herr Malinow mit dieſem Angebot auf eigene Hand ohne Zw
ſtimmung des Königs des Parlaments und dder bulgariſchen
Heeresleitung vorgegangen. In den bundestreuen Kreiſen Bul-
gaviens hat dieſes Vorgehen Malinows große Erregung hervor»
gerufen. Militäriſche Maßnahmen zur kraftvollen Unterſtüßung
der bulgariſchen Front ſind im Gange. Eine Gegenbewegung
gegen den Miniſterpräſidenten Malinow macht ſich, nach den leße
ten Mitteilungen aus Sofia zu urteilen, bereits geltend,

Geſtern nachmittag wurde während der Reds des Abgeordneken
Ledebour die Sipung des Hauptäausſ<huſſes unter»
broden, weil der Staatsſekretär v. Hinze den Mitgliedern des

erwogen

Ausſ<uſſes über wichtige außenpolitiſche Nachrichten, die er» |.

gsgangen waren, vertrauliche Mitteilungen zu machen hatte, Im
Zuſammenhang mit dieſen Mitteilungen. wurden die für geſtern
abend angeſeßten Sizungen der foztaldemokratiſchen und der JZen«
trumsfrattion verf; .

- Das Fernbleiben des Kriegsminiſters v. Stein von den
Tehten Eißungen des Hauptausſc<huſſes iſt nac; dem „Tag“ darauf
zurüFzuführen, daß Herr von Stein wegen ſtarker Ueber-
arbeitung ſcon ſeit einiger Zeit beurlanbt iſt,

Die Kämpfe in Mazedonien,
Drahtmeldung, .

Sofia, 25. Septemeber.

Generalberiht vom 24. September. Mazedoniſche
Front, Weſtlich vom Ochrida=See war das beiderſeitige. Artillerie»
feuer zeitweilig ziemlich heftig, In der Gegend von Bitolia griffen
feindliche Einheiten mehrmals erbittert unſers Stellungen an, ſie
wurden aber blutig abgewieſen, zum Teil nac<ß Handgemenge.
Mehrere unverwundete franzöſiſche Gefangene blieben in unſerer
Sand. Nördlich von der Tſcherna zogen ſich unſere Einheiten un»
geſtört vom Feinde planmäßig auf die Babuna-Berge zurück. Bei
Kriwolak griff der Gegner mit ſtarken Kräften
an. Der Kampf iſt no< im Gangs,

Franzöſiſcher Orientberi<t vom 23. September. Die
durch die alliierten Armeen in Mazedonien erzielten Erfolge neh-
men den Charakter eines großen Siegesan. Der raſche Vor-“
marſch der franzöſiſchen und ſerbiſchen Armeen im Zentrum gegen
den mittleren Wardar führte auf der ganzen Front von 150 Kilo»
metern zwiſchen Monaſtir und dem Dojranjee den Überſtürzten
Nüdzug der feindlichen Armeen Herbe, welche die alliierten Ver-
bände ebhaft verfolgen, Nordöſtlich.von Mo naſtir iſt die Linie
Mogila-Kanatlartſi-Kalayan erreicht- während mehr nördlich
ferbiſ<e Truppen auf Prilep und auf den Babunaberg marſchie=
ven, welcher. den Wardar von Gradesko bis Demirkapu begleitet.
Sie werfen ihre Streitkräfte auf das linke Ufer und bemächtigen
fih Gewghelis und der ganzen feindlichen erſten Stellung bis

um Dojranſee. Die feindlichen Nac<ßhuten bemühen ſich, die Ver-
Dlgtng zu Detamen. Auf den Straßen in der Gegend von Mona»
tir-Ricevo und Prilep fluten die feindlichen Kolonnen in unbe»
H reiblicher Unordnung zurü& und werden durch alliierte Flieger

„ohne Unterlaß mit Maſchinengewehren beſchoſſen -und mit Bomben.

beworfen. Zahlreiche Dörfer und Baraden ſtehen in Flammen.

Eine unermeßliche Menge von Gefangenen, Geſchüßen und Kriegs«

material, deſſen Zählung noc< nicht vorgenommen werden konnte,
3 fiel noh in unſere Hände. Wir erbeuteten beſonders auf der

ardar-Bahn Lokomotiven, drei vollſtändige Züge und zwei weite
tragende türkiſche Geſhüße, An manchen Orten löſten ſich demora-
liſierte bulgariſche Streitkräfte auf und warfen ihre Waffen fort.

Nah de lezten Nachrichten ſchreitet auf der ganzen Front der An«

griij fo : MILER

Beugrupvierung in Südamerika?
2 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung |
Be - os Rotterdam, 26. September.
1 Der „Times“-Kovreſpondent in Buenos Aires meldet, die dor-
Hge Anweſenheit einer <hileniſchen Miſſion weiſe auf dis Wahr-

Fcheinlichkeit hin, daß die Miſſion die Golegenheit zu Beſprechun-
gen über eine- Annäherung zwiſchen den beiten gleichmäßig

FAolierten neutraſſen Ländern Henthen werde. Zn gant unter-
richdetben Kreiſen techne man mit der Möglichkeit, daß die ſüd»
amerikaniſ<he ABC-Oruppe von einer APC-Gruppe abgelöſt, daß
alſo an Stelle der früheren Staatengruppe Argentinien, Brafi-
Ten und Chile die Gruppierung Adgentinien,
Chile treten werde, Die „Iimes“ meint natürlich, daß hinter
dieſer Strömung deutſcher Einfluß ſteht.

- Der deutſche Abenäbericht,

Meidung des Wollfſ<hen Telegraphen-Düros,

i Wmtlich.) Berlin, 26. Geptomber, abends. *

In der Champague und zwiſchen den Argonnen und
der Maas haben auf breiter Front franzbſiſcheameri»-

kaniſche Angriffe nach elfſtündiger Feuervorbereitung |

begonnen. Der Durchbruch des Feindes ift vereitelt,
Dex Kampf um unſere Stellungen dauert an,

„Ein franzölitcher Marineikandal........].

Drahtmeldung.
Bert, 28. September.

Ein Deputierter bofragke ix der franzöſiſchen Kammer den
Marinentiniſter über die Seuchen, die in den Marincdepots von
Breſt, Rochefort und namentlih Lorient ausgebro<hen
ſefen. Das leßtgenannte fei atßerorbentlih ſchmußig- gehalten.
Infolge Grippe habe man junge Matroſen auf ein altes ES<hiff
gebracht und 2700 Matroſen in zuvor nicht desinfizierte Räume
gepfer<t. Die Epidemie im zweiten Dopot von Breſt, das von
Schmuß ſtarre, dauere ſeit langem an. In den Räumen, die für
1500 Mann beſtimmt waren, ſeien 4000 untergebracht. Der Marine»
miniſter Leygues verſuchte die Erregung durch den Hinweis auf
das Auftreten der Epidemte in allen europäiſchen Ländern zu d&-
ſ<hwichtigen.

.

Ein Wort zu Burians

Note,
; Bon PEEIEEN EINL
Kommerzienrat Dr. Friedrichs, Poisdam,
Borſihender des Bundes der Induſtriellen, -;...
Wieder elmnal iſt aus den Reihen der Mittelmächte oin Frie

Hensangebot an die Entente gerichtet worden, über deſſen erſte:
Echo in Feindeslanden uns die Tagespreſſe bereits unterrich! X

hat. Aus ihm iſt wiederum zu erkennen, was mir ſeit dem Jahrt.
1914 ſchon vollkommen ?lar iſt, nämlich daß ni er das“

Biel der verbündeten Ententemächte durchaus getäuſcht hatten, wenn

wir glaubten, mit ihnen je zu einem Verſtändigungsfrieden ges

langen zu können, ſolange ſie noch die leiſeſte Soffnung hegten, big“
Zertrümmerung Deutſchlands zu erreichen. Unſere 3 Gert“

nichtung allein iſt das wahre Kriegsziel der Entente, und olle font.

von ihr als Kriegsziele und als Kriegsgrimde verkündeten Punt
ſind nichts als Phraſen, ind Vorwand und Heucheleit Fr ein

Vorwand iſt der Saß vom Kampfe um die Befreiung Belgiens uns ' -

die der Übrigen Ueinen Nationen, ein Vorwand iſt die Belt: 4
des Meitariemus D ſha und der Komp fr Wie

Dung, „Ein Teil van Deutſchlan Ö
unſer fe DTH Beten Dehes Die 2
Phraſen jedoch niemals erkannt. Sie haben div vorge:

NKricgsziele der Entente für ernſt genommen und immer
wieder verfucht, mit Rü>ſicht auf ſie die Hinderniſſe für den Völker

frieden zu beſeitigen. Go iſt in der belgiſchen Froge unſers...

Bereitwilligkeit zur RitFgabe des Landes durch unfere leitenden
Gtaatsmänner des öfteren ausgeſprochen worden, Eine |

Demokratiſirrung Deutſchlands iſt im Kriege auf den verſchieden? .
ſten Gebieten auch ohne die Mithilfe unſerer Feinde ſchon durchs

geführt oder hoch vorbereitet und eingeleitet worden, IG habe mun
durchaus nicht die Abſicht, hier etwa gegen eine weitere Demokratis
fierung Front zu machen, bin im Gegenteil dev Anſicht, daß bei4
ſpielsweiſe die Frage des preußiſchen Wahlrechts im Intereſſe einey
Geſundung unſerer inneren Verhältniſſe einer ſchnellen Erledigung
bedarf. Aber wir dürfen uns auf keinen Fall darüber täuſchen, daß
auch die weiteſte Demokratiſierung nach außen keinen Erfolg haben
und uns den Frieden nicht bringen wird. Alles, ſowohl unſere Ex»
klärungen in der belgiſchen Frage, als auch der innerpolitiſchs

Fortſchritt haben lediglich bewirkt, daß unſere Feinde auf fie mit.

immer neuen Gewalttätigkeiten und immer neuen Forderungen ges,
antwortet haben. I< brauche hier nur darauf hinzudeuten, in-
welcher Weſs England fortgeſeht ſyſtematiſch bemüht iſt, ]
Niederlaſſungen im Auslarde zu entwurzeln, und jeder wird be-

gveifen, daß die Vernichtung der Geſchäftablicher deutſcher Firmen

und die Zerſtörung deutſchen Privateigentums gerade nicht zu dew
Mitteln gehört, wit denen man Belgien befreit, mit denen mardis
kleinen Nationen erlöſt und den Militarismus töted, ?

erklärt, daß zum mindeſten, bevor eine Konferenz ſtattſindea
könns, die bekannten 14 Punkte Wilſons von uns angenommsn
werden müßten, Dieſe 14 Punkte bedeuten aber die Zerſtüolund:
Oeſterreichs, die Verdrängung der Türkei aus Europa, die Vex-
kleinerung Bulgariens und für Deutſchland eine Schwächung, dis
uns auf hundert Zahre hinaus zum Sklaven Englands und Amezxie
kas machen würde, Es muß jeht auch ſelbſt wirklichkeitsfremden
Pazifiſten klar geworden ſein, daß wir aur einen Frieden haben
können, den unſere Heere uns erkämpfen, Die feindlichen Machte
haber wollen den Krieg ſo lange fortſeßen, bis wir im Inner
verarmt und bis unſere Zukunft vernichtet iſt. Sie wollen in ihram!
blinden Haſſe nicht einſehen, daß ein ſo lange fortgeſehter Krieg:
auch ihren eigenen Völkern unfehlbar den Untergang bereiten!
muß. Gineu Verſtändigungsfrieden könnte es daher für uns uur.
bann geben, wenn einmal die, Völker in Frankreich und England,

in Ztalien und Amerika des ſinnloſen Mordens überdrüffig werden:

und den jehigen Machthabern das Heft aus der Hand nehmen,

Z< habe es ſeit Anfang des Krieges vermieden, zu Kriegaziel« -

fragen jemals öffentlich Stellung zu nehmen, Heute aber halte ich
es für meine Pflicht, auszuſprechen, daß wir jedenfalls kin
Friedensangebot in irgend einer Form mehr machen dürfen. Wir
müſſen die Zähne zufſammenbeißen und einmütig weiter Bimpfen
bis zum leßten Mann und bis zur leßten Kroft. Wenn endlith

im Deutſchen Reiche das unwürdige Spiel aufhört, daß ein Teil

der Nation den anderen bekämpft» weil er angeblich einen var-
nünftigen Frieden hindert, wenn die Kraft unſerer Nation reſt
los nur dem einen großen Ziele des Verteidigungskampfes dienen
wird, dann werken, des bin ich fier, die Ziele unſerer Feinde

1 CREE

Zet haben" Clemencoau, Lanſing und Balfour Übereinſtimmenü -
5.

.. wor4Z, oin Scwioger/ohn Rooſevelts, erklärte, die Annahme

wemals verwirklicht werden können, Erreichen wird die En- |

tente, wenn ſie den Krieg bis zum Aeußerſten ſortſeßen will, eine
Vernichtung Europas und aller ſeiner Kultur, ohne die die Welt
In Barbarei zurüdfallen muß, Aber dieſe notwendige Folge eines
'emdloſen Krieges iſt von den Völkern der Entente noch nicht er-
kannt worden, ſonſt hätten ſie zweifellos den Frieden auch gegen
hre eigenen Regierungen erzwungen.

Neben dem Kampfe mit den Waffen wird es nöbwendig ſein,
daß. wix unſere Politik endlich einmal darauf einſtellen, gegen«
Über der engliſchen Macht auch ſelbſt politiſ<, eine Mächte-
gruppierung zu bilden, die den Engländern die ſchließliche Aus-
ſichsloſigkeit Hver Politik beweiſt, Freilich wird es, ganz abge»
fehen davon, für lange Zeit hinaus unſere hauptſächliche Pflicht
„bleiben, den Kampf für die Unverfehrtheit unſever Heimat fort-
zuſeßen und unſere ganze Kraft ihm allein dienſtbar zu machen.
Wir dürfen das Vertrauen zu unſeren bewährten Ingenieuren
Und zu unſever techniſchen Wiſſenſchaft haben, daß ſte uns immer
wieder die Kriegsmittel bereitſtellen werden, die notwendig ſind,
Um es unforem unvergleichlichen Heere zu ermöglichen, den Feind
von unſeren Grenzen fernzuhalten. An uns, allen aber iſt es,
dem Neiche auch. weiterhin die - materiellen Mittel an die Hand
zu geben, die zur Ausrüſtung unſerer Truppen und zur Be-
reitſtellng: ves evforderlichen Kriegsgeräts ' in immer ſteigendem
Maße notwendig ſind. Dieſe Mittel ſoll auch wieder die 9. Kriegs-
anleihe bereitſtellen, deren Zeichnung in der nächſten Zeit von
Uns verlangt werden wird. Ihr Erfolg wird daneben aber auch
der wirkſamſte Ausdru>-«unſeres Will 2ns zum Weiterkämpfen ſein
umd die allein richtige Antwort auf die. frevelhafte Zurü>weijung
der öſterreichiſchen Friedensnote durch die leitenden . Staats»
männer der Entente, |

Der Papſt und die Friedensnote.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
355 th Lugano, 2. September.
“Baut einem römiſchen Telegramm des „Secolo“ traf erft am
Dienstag die öſterreichiſch-ungariſche Friedens-
"not4 im Vatikan ein. Zwiſchen dem Pa pft und den Kardinälen
Gaſparri und Terretti fanden lange Unterrehungen ſtatt, „Epoca"
, behauptet, der Papſt werde fic) darauf beſchränken, den Empfang
dor öſterreichiſc-ungariſchen Note, her kein eigenhändiges Schrei»
ben des Kaiſers Karl beigögeben- war, anzuzeigen, ohne auf
einzugehen. |.

8.

Der Kriegswille Amerikas,
1. Drohtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung"
" os Notbverdam, 20, September.

- Wie Havas aus Wafhington meldet, hat das. Abgeovdnetenhaus
.  Uinen. Qaſeßentwurf angenommen, woburc<h Steuern in -Höhe von
8 Sitlliarden aufgebracht werden follen, . Der Abgeordnete Lo n g-

-. Roſe3. Goſehentwurfs werde auſs neue boweiſen, daß Amerika
ik KI ee bei der Fortſeßung des Krieges ſei. Es ſet dies
Kytwort auf das. betrügeriſche öſterreiäziſch-ungariſche

Dewich-amerikaniiche Getangenen-Konterenz
' Drahimeldung, „4
. Vern, 29. Geptember.

Hen 24. Sep eröffnete der Bundespräftdent

“ Om Monaten,
v Konfereng Über Kriegsgefangenenfragen zwiſchen
Her. deutſ&en ierung und der. Regierung der Ver-
Staaten von Amerika, Die Leitung der Verhandlungen
Chef der Abteilung für die

Wernimmt der Miniſter Di
Bortretung fremder MRer Dinicht

„ebenſo infam von der. Entente, Teile

. EEE EIE HEEL EIHE ESE ERNE EAI ENEN GLASER SRE BERS EAIEGÜE TE GGG LS REDE DEE GE H MECH HERRN ZE RRE WAR RELUPSEEESEERNC EEE ERGEE NG UNGSRE RE SOUL NIERE EAN 240 en NEHER ENGELEN NAEHE NE RESCHEUEEEN

Die engliſche Neutralitätsverletzung
: gegen Holland.

Drahtmeldungen

Haag, 26. September. (Amtlich.)

„Das Miniſterium des Aeußern teilt mit, daß die engliſche Re-
gierung auf den Proteſt des holländiſchen Geſandten wegen der
Verleßung holländiſchen Hoheitagebiets am 4, IulF durc zwei
engliſche Flugzeuge antwortete, daß die bei ihr angekommenen Be-
richte mit den holländiſchen Berichten nicht völlig Überein-
ſtimmen. Die engliſche Regierung läßt jedoch die Möglichkeit
offen, daß die Luftſtreitkräfte ſich der erwähnten Gebietsverlezung
ſchuldig gemacht haben. Fir die» Fall hat ſie ihr Bedauern
über das Geſchehnis ausgeſprochen, ; !

Haag, 26, September. (Amtlich.)
Das Miniſterium des Aeußern deilt mit, daß der holländiſche
Geſandte in Löndon beauftragt wurde gegen die Verleßhung des
holländiſchen Hoheitsgebietes dur< vermutlich

; engliſche
Flugzeuge am 26. Auguſ zu proteſtieren, 4 7

Ein [ſchottiſcher Friedensfreund.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

x Bern, 26, September.

Die pazifiſtiſche Redo des ſchottiſchen Delegierten Knoseſhaw,
die auf der interalliierten Sozialiſtenkonferenz große Aufregung
hervorgerufen hat, lautet: „Der Geiſt und die Phraſeologie des uns
vorgelegten Kriegszielprogramms widerſtreben den Anſichten
einer großen Anzahl von uns, Die Kriegeziele, die wir anerkennen
ſolben, find, wenn nicht kindiſch, ſo doH unannehmbar, Der
Glaube, daß militäriſche Erfolge den Kampf zwiſchen Autokratie
und Demokratie beenden könnten, it lächerlich. Der. Kampf zwiſchen
Autokratie und Demokratie muß innerhalb eines jeden Landes
felbſt ausgefochten werden. Während-der vier Jahre dieſes Krieges
hat man dem engliſchen Volke immer wieder geſagt, daß es ſich
darum handle, die belgfſ<es Unabhängigkeit wiederher»
zuſtellen, Vier Jahre lang hat unſex Volk aus dieſem Grunde
allein den Krieg unterſtüßt, bis am 6. Auguſt d. I. Herr Lloyd
George zum erſtenma! im Unterhauſe erklärte, daß der Krieg aus
einem anderen Grunde und zwar kraft eines geheimen
Abkommens mit Frankreid geführt werde. Der Znhalt
jenes Abkommens wurde nicht enthüllt, und darum wiſſen wir ja
eigentlich nicht, um weſſentwillen der Krieg eigentlich weiter-
geführt wird, Bielleicht werden wir ſpäter einmal erſahren, daß
wir auf jeden Fall in den Krieg verwidelt worden wären, ob nun
Deutſ<hland in Belgien- oder Frankreih in Deutſ<land ein«
gebrochen wäre, "Der Bericht Über die Krliegsziele verlangt auch,
daß die bewaßſnehen Kräfte der Mittelmächte aus allen Gebieten
vertrieben werden müſſen, die fie jeßi veſeßt halten, Von den
Gebieten, die die Entente beſeßt hat, wird nichts grſagt. Wenn es
eine Infamie Deutſchlands iſt, Belgien beſeßt zu halten, ſo iſt es
Nußlanda, Meſopotamiens
und andere Gebiete beſeßt zu halten.“

"Feindliche Kriegsberichte:

Engliſcher Heereoberxicht vom W. September abends,
Heute morgen fand ein ſ<harfes örtliches Gefecht in der Nachbar»
ſchaft von Selency ſtatt. Dieſes Dorf wurde von unſeren Truppen

entommen, wobei mehrere Gefangene gemacht wurden, Während

Morgens unternahm der Feind zwei Gegenangriffe gegen unſere
Stellungen nopdweſtlih von Fayet. Beide wurden jedoH durch
unſer “Gowehr- und Maſchinengewehrfeuer unter Verluſten ab-
gewieſen. In den ſpäteren Morgenſtunden griff der Feind zum
dritten Male an und wurde ernaut vollſtändig zurüFgeſchlagen, Gin
ind am frühen

ſchlagen,

Während

unerwarteter Angriff, welchen
Morgen öſtlich von Epehy verſuchte, wurde gleichfalls
Viele deutſche Leichen Uogen vor unferen Stellungen,

Spieler.

Von 3 -
7 : . Noda Noda, " .
-. Dor junge Orn? Tufims Cſekonics hat umlängſt ſieben Millionen -
Kronen fim Bacoopat verloven. An. Standesgenoffen. Zn Wiem
zan 6inem ſehr vormahmen Ort“, wie dis Zeitungen ſagen.
Sbbomand wagts, dem alten Orafen. Andpeos die Tvonerbunde
vermalden. Der Gutsdirektor trnterwand fich endlich der poin- |
Unhjgabe, : Der alte Graf tobte eine Nacht, Am Movygen gab
m Boſohl, eins der Giltor jenſeits der Donau an Pi> & Cie, zu
"Peohaufen ,., und die Spielſ<uſd des jungen Zylius ward berappt.
-' Alle Wett entrüftet ſich über den leichtftnnigen jungen. Ofetomics
vw wd wietlich, wenn wir aines Tages zugrunde gehen ſollten (ot1n
Scifal, das Biber keinem Staat, boinem Bolt, keinpr Geſell»
Khoftsovdnung erpart blieb) -- wenn wir zugrunde gehen ſollten,
wind man zur 3luſtrievung unſerer Berderbtheit Zulius Clekonics
anfühven, wis man Lutull umd Heliogabal für den Sturg Roms
verantwortlich macht, | -
Donn die Geſhimts/<reiber, dieſe ridwärts gekehrten Propheten,
Find mm einmol Sc<ulfüchſe, und die Welt ift eine etwas ver-
Mößerte Schranſtelt, wo ſwobſame, bravs Völker und Helden be:
M, die unartigen aber, wenn auch nach ſcheinbaren Grfolgen
Ießlich mtt dam Untovgang beſtraft werven, N .

-. Für den Fall Febprics erhält Deſterveich- Ungarn einen Fünfer |

In Gitian, Erſehwazonh ſt: daß dar Gpielverluſt au jo ernſter
-. Stands, im Krieg geſchah. ; SEINE
: . Doch Krieg und Spiel ſind von jeher Arm 3m Aum bur die
Walt gegangen. Gs baben die ſtroitbayon Gepmanen' um Gut,
Weib, Jelbſt um Iolb und Froiheit gewihrfelt, die fmnnbm Lands»
Fnochte, div Scharen Wallenſteins, Napoleons uwd re Gegner,
ZIn Radegkys Lager ſpielte man wie nicht geſcheit: ic glabe, Felde
- marſchalleutnant Gzaf Kolowrat erzählt :es m foinen Eriunsrun-
- gen, daß im Cafe Podroc<hi zu Padua in gUiſernem Verſchlag der
Zude hsreit ſaß, um pechporfslgien AKapalieren gegen givjerte
Wechſel und guje Zinſen auf der Stelle mit Daxſchaften auszu-
Helfen, Der Soldat hat ſo viel Geld in Kriege, ſoviel Zeit, opel
Ausſicht, movgon zu ſterben, foviel Luſt und Kraft, noch heute zu
Henießen , - - Zn all dan Kriegen vorher ſchäum)s der Wein, es
miſelion dis Wilrlel und- veiſchten die Weiber, Barmer, „Guſtav

'

4 Wolfs Fauſt“, der Sieger bei Wittſto> und

der Nacht wieſen unfeve Truppen einen feindlichen Vorſtoß füdöſlich
von In<y ab. Heute früh beſetzte eine ſtarke feindliche Abteklung
einen unſerer Poſten in der Nachbarſchaft von Moeuvves, wurde
aber durc< unſeven Gegenangriff zurü&geſchlagen. ;

Paläſtinafront: Oeſtlih vom Zordan nähern ſich unfere *
Truppen Amonan in Verfolgung des Feindes, welcher ſich in dieſer
Richtung zurüzieht. Nördlich von dieſer Station wurden durch
arabiſche Streitkräfte bedeutende Zerſtörungen an der Eiſenbähn
ausgeführt. Andere arabiſche Streitkräfte bedrängen den Feind,
der ſic) nördlich von Maan zurückzieht. Die Geſamtzahl der Ge»
fangenen hat ſich auf über vierzigtauſend erhöht, nicht weniger als
zweihundertfünfundſechzig Geſchüße wurden erbeutet,

Franzöſiſcher Beri<t vom 25. September abends, In
der Gegend weſtlich von St. Quentin verſuchten die Deutſchen im
Verlaufe des Nachmittags die Franzoſen aus den Vorſprüngen von
Dallon zurü&zuwerfen. - Alle ihre Angriffe wurden abgeſchlagen.
Zwiſchen Ailette und Aisne war der Tag durch heftige Gegenmaß-
nahmen der Deutſchen auf dem Plateau der Ferme Moiſſy und in
der Gegend nördlich von Allemant, wo den ganzen Tag über er»
bitterte Kämpfe ſtattfanden, gekennzeichnet, TIroß ihrer wieder-
holten Bemühungen, gelang es den Deutſchen nicht, den Franzoſen
den Geländegewinn abzunehmen, den ſie in den vorhergehenden
Tagen erzielt hatten. Die Deutſchen erlitten ſchwere Verluſte und
ließen Gefangene in den Händen der Franzoſen. Von de» übrigen
Front iſt nichts zu berichten. 5

Reine deutſchen Geleitſcheine für Bo 1:4.
; Drahtmeldung.
Amſterdam, 25. Se: mber. .

Ein hieſtges Blatt meldet, daß die holländiſche Regierung gegen«
wärtig keine Ausfuhrerlaubnis für Skandinavien mehr erteile,
weil die Deutſchen keine -Geleitſcheine mehr be illigten,
Die Urſache dafür ſoll, dem Blatt -zufolge, in dem Uwt'nd zat
ſuchen ſein, daß einem holländiſchen Schiff die Bewilligung zur
Ausfahrt nach England erteilt wurde. 5 .

Wie Has Wolffſche Telegraphenbüro an zuſtändiger Stelle ex-
fährt, iſt die Geleitſcheinbewilligung aus dem Grunde verweigert
worden, weil aus deutſchem Sta! . aobaute Schiffe nach
England gefahren ſind. 3 |

r

- Kleine Anfragen.

Dom Reichskanzler find wieder eine ganze Anzahl Kleine Ans
fragen von Abgeordneten zugegangen, Der Abg. Colsborn er»
kundigt ſic nach dem Verbleib der ſeit Zuni von Reichsdeutſchen
in Moskau an das Generalkonſulat zur Weiterbeförderung nach
Deutſchland eingezahlten Gelder, =- Der Abg, He>&ſher weiſt“
auf die von der „B. 3. am Mittag“ verbreitete Nachricht hin, daß
im auſtraliſchen Gefangenenlager Porres von einem vertierten
Lagerkommandainten, Mafor Hawks, perſönlich und unter ſeiner
Verantwortung Verbrechen und unerhörte Grauſamkeiten an deut-
ſchen Gefangenen begangen worden feien- und wilnſ<t Gegen»
maßnahmen; /

Anfvagen des Abg, Müller = Meiningen beſagen: „Was gedenkk
der Herr .Reic<hskänzler zu tun, um das deutſche Volk gegen dis
teils geſundheitsſhädlihe, teils etelhafte Verarbeitung und Ver-
gewdung eines großen Teiles ſeiner wertvollen Obſternte durch
die Reichsſtelle fitr Obſt und Gemüſe zu beſchüßen?“ => Under Bezug-
nahme auf den Fall Prager fordert derſelbe Abgeordnete den
RKonzler auf, bei den demnächſt angeblich in der Schweiz veginnen« +
den Verhandlungen zwiſchen den beiden Regierungen dafür zu ſor-
gen, daß deutſche Staatsbürger beſſer als bisher gegen amerikaniſche
Rechtswillkür geſchüßt werden und daß die Opfer dieſer amert»
kaniſchen Zuſtiz ausgetauſcht oder wenigſtens ihr hartes Los
erleichtert wird, - ß

Gegen das Schießen auf fliehende Deſerteure auf
offener Straße wendet ſich der . Meerfeld. unter Hinweis
auf mehrere Unfälle, die dadurch in Köln ſich ereigneten. /

Chemnih, hielt es
keinen Tag aus ohne Frau; Iſchani war ein undändig leiden»
Ichaftlicger Gpieler; und vom tapferen Huſaren Fardas meldet

die Ueberlieferung, baß er „ſich ſterbend zwar zit den Frangofen

vepſöhnte, aber wicht mit ſeinem andern Foind, dem Waſſer“, Sie |

waren wohl nicht ſc<hlechtepy Soldaten als der keuſche Tilly und
Serrurier, „die tolteniſche Jungirau“. Ihnen allon hat Gott
Donn „wer in der Schlacht fällt*, fagt dex Koran,

vet
' Ativbt matellos; am Tage des Gerichts ſchimmern feine Sünden

wie Purpur und duften wie Moſchus“.

Was ' ich da ſ<reibe, lieſt ſich höchſt unmoraliſch; und doch känn .
ich es nicht mit den Frommen halten, die Gpiel, Ianz und Trunk
in ſolcher Zeit verbieten, Wenn ich alle guten Grundſäge wachrufe,
die man mich gelehrt hat, will ich mich frhweren Herzens über den

* Sauſewind Iulius Cſekonics entvüſten, der ſieben Millionen verlor,

und bringe noh fertig, feinen Bater zu bewundern, der des Sohnes
Spielſculd bezahlte, Eine noble, eine königliche Gebärde: kein
Geſeß zwang den alten Grafen, die (öffentliche Meinung hätte ihn
ſicherlich freigeſprochen, wenn ev ſich weigerte, den Wahnſinn des
Gohnes mitzumachen; für den Alten gab es aber ein Phantom,
vus ſ<werer wog. als ſichen Millionen; die Ritterehre des Hauſes
Qebonies, ; Dk 5

In einer Novylle Franz Molnars- ſihen auf einem Kaxrpathen-

- ſ<loß die Magnatenſrauen; nebenan ſpielen ihre Männer Kartenz
und die Damen harren fieberſchauernd: welcher Glüliche ſte, |

hie Damen, gewinnen werde, y - ED

Es wird eine klardenkend-ausgleichende Zeit kommen, die den.
alten und 'den jungen Cſekonics nict mehr begreift, Die Dichter
jener Zukunft. werden ſich naß dem hlikblau-bunten Leben von
1818 zurücfechnen, wo dergleichen verdamant padenbe Peripetien
und. Kataſtrophen noch möglich waren, | - 3

Weener
77

men des nationalſüidiſchen Jugendtages

Vortragsabenbe. Im
für Deutſ<land, der vs „ey

bis 8, Oktober in Bexlin ſtattfindet, ver«
anſtaltet das Jiidiſchs Volkshelm am H. Oktobsy im Brüdervereinsſaal
einen Yortrog, artin Buber wird über das „Judentum

und dje wahrs Gemeinſ<aft“ ſprechen,
rieda Giewert-Mi<ß-ls Genauſtaltet eim Hermann«
ZönseGedüchtnisfeiex mit Exnſt Wendt vom Deutſchen.
Thegter im Laufe des Konzertwinters, . .
Das Programm des Melodramenab: Ludwig Wür in
dE 188878 ee an Septambe enth a. „eins. Won
, Nn
Warft "Die Weiſe von Lieds un DI" 20 Nils, Malt vom Mar

DHE

Alt-Tndiens Kultur und Weisheit. .

"Ein Vortrag yon Profeſſor Deuſſen.

„Der „Bund der Freunde Indiens*, der im Februar
hieſes Jahres gegründet wurde, um Teilnahme für die Sache des
großen ſtammverwandten Volkes und Verſtändnis- für indiſches

* Geiſtesleben in immer weiteren Kreiſen bei uns zu weden, trat

geſtern zum erſtenmal in Berlin mit einer größeren Veranſtaltung
vor" die Deffentlichkeit, Als Vortragender war Prof. Dr. Paul.
Deuſſen aus Kiel gewonnen worden, dor hochverdiente Philoſoph
und Indologe, der ſeit fünſzig Jahren mit Erfolg bemüht iſt, den.
Weigheitsgehalt. altindiſchex Neligion und Philoſophie ſeinen Heut»
ſchen Landsleuten zu erſchließen und die Gedankenwelt des Veda
und der Upanishaden Kulturforſchern und Loipen näher zu bringen.
In Indien ſelbſt iſt Deuſſen kaum weniger bekannt und' verehrt als
in ſeinem Heimatland; jeder gebildete Inder kennt den Namen
des tief gelehrten, anſprüchsloſen deutſchen Forſchers, der ſelbſt in
Indien geweilt und dort zum bewundernden Erſtaunen der eins
heimiſchen Shriftgelehrten in engliſcher Sprache wie in Sanskrit,
das ex in Rede und Schrift mit Meiſterſchaft handhabt, über dis
höchſten Probleme ider Religionsphiloſophie vorgetragen hat. ;
Ein deutſcher Sprachforſcher, Franz Bopp» war es, der vow -
hundert Jahren, auf“ Grund der nicht lange zuvor nach Europa
gebrachten Ganzskrit-Texte die enge Verwandtſchaft der indo»
germaniſchen Sprachen zur Gewißheit machte, und dadurch dep
Kulturfovichung neue Bahnen und unberehenbarg Bodouzung '
Wies, Aber dis inneren Bozjehungen Deutſchlands zu Indlen-
greifen noch tiefer. Die Kant-Schopenhauerſche Philoſophie, nach
Deuſſen die reiſſte Frucht des abendländiſchen Denkens, mit ihrex
Epkenntnis des illuſionären Charakters der raymzeitlichen Sinnen»
welt, ſtimmt in überraſchender Weiſe Überein mit den edelſten und
Höchſten Gehanken indiſcher Religionsphiloſophie im Vedänta und
in den Upaniſhads. : EEN :
Die Entwicklung der indiſchen Kultur, Religion und Philoſophie
gliedert ſich, nach Deuſſen, wie von ſelbſt in drei Perioden, dia -
man als „altpediſche, jungvediſche und ' nachvediſche unterſcheiden
kann, und die aufs engſte zuſammenhängen mit der riu>weiſen Bes
ſiedlung bes Landes durc<h die ariſchen Eroberer, die zuerſt ums
Jahr 2000 v, Chr. aus Zentralaſien eindrangen und zunächſt das
Fünfſtromland und die Uſer des Indus in Beſiß nahmen. Ueber
das Lehen dap Inder im Penöſchab unterrichten uns- die Hymnen
des Rigvedg, die älteſte religiöſe. Urkunde . der“ Menſc<üeit,
in höchſt anſchaulicher und lebendiger Weiſe. Wix ſehen
verhältnismäßig einfache patriarhaliſche Verhältniſſe, die denen
des indogermaniſchen Urvolkes in vielem noc< naheſtehen, finde!
- Die Aunsfprache im Kauptansſchuß.

Zn der fortgoſehten Aueſprache im Hauptausſchuß des Reichs»
Fages nahm der ReichsLommiſſar für die beſezten Gebiete im Oſten

! Reichskommillar v. Falkenhautfen *

das Wort, um ſich Über die Verhältniſſe tm Baltenlande auszu»-
prechen. Der Ausbau der Landesvertretungen iſt
Vorbereitung umd die ſo ergänzten Landesvertretungen werden
die Verträge mit Deutſchland zu bevaten haben. Gegen die Schul»
politik in Litauen hat ſich von keiner Seite Widerſtand erhoben.
Wir wevden fortfahren, die Verhältniſſe im Oſten zu ordnen. Der
Verdacht, daß in Kurland der Großgrundbeſiß bei der Abgabe des
Drittels für die Siedelung für fich Vorteile hevausſchlagen könnte,
ift unbegründet. Ein Verbot . an die Litauer, im Reichstags-
abgeordneten in Verbindung zu treten, iſt nicht ergangen.

Fbg. Ledebour (U. So02.):

Auch wir find mit der Einberufung des Ausſchuſſes nicht zu-
eben, wir hätten es [eber geſehen, wenn der Reichstag
olbſt zuſammengetreten wäre, Der Verlauf der Aus-
d<e hat unſeren Wunſch verſtärkt. Die Parteien ſind in einer
auſerung ihrer Unſchauungen begriffen, auch die Konſer-
vativen reden ja jeht vom Verteidigungstrieg. Die Erklärung
des Reichskanzlers erfüllt nicht einmal die beſcheidenen Wünſche
Zentrums, die anderen rteien des Mehrheitsblo>s ſind
zmoc< weniger zufrieden. Nur die Parteien der Rechten ſcheinen
Hen Kanzler ſtüßen zu wollen. Die Lage iſt alſo völlig ungeblärt,
und desalb Muß der Reichstag zuſammenkommen. Wir ſtellen
einett entſprechenden Antrag. Es Ä höchſte Zeit, an die Parla-
mentaoariſieru ag heranzugehen. Dieſe Forderung wurde
ſchon 1908 umd dann bei der Zabern-Angelegenheit erwogen, Auch
s deutſche Volk muß das Gelbſtbeſtimmungsreht bekommen.
er Mehr breitet ſich die Ucberzeugung aus, daß der Belage-
zuſtand aufgehoben werden muß. Der Reichskanzler freilich
Fräudt <h noch und macht nur beſcheidene Zu eſtändniſſe, Wann
ſt der Erlaßdes Kriegsminiſters dem Reichslkanzler bekannt ge-
worden? Der Reichskanzler hätte ſofort den RÜ>tritt des
Rriegsminiſters erzwingen müſſen. Wenn Graf Hert«-
ſeine Zflicht fo wenig kennt, paßt er nicht auf feinen Plaz.
erliner Polizeipräſident müßte abgeſeßt

wegen feines Uebergriffes beim Redeverbot des A!

werden .
ſe in der Wahlverſommlung des 1. Berliner Wahlkreiſes. Hin-
(MB ich Belgiens m Ö

Üſſen wir volle Entſchädtgung ühren. Es
verwunderlich, dat Reichsfanzler die alten falichen An-

1 ngen Über Belgien wieder aufgewärmt hat, Wir hoben gar
ne Vevanlaſſung, 16 -flämiſche Mehrheit gegen die walloniſche
Minderheit zu [<< A der Flamen

vipen, Das iſt eime Angelegenheit
Die ſogenannten Volksvertretungen in den-
der Gnade des deutſchen Beſaßungs-
Des, Wenn Deutſchland mit dieſen Völkern in Freundſchaft zu
eben witnſ; es ihnen auch die Freiheit gewähren, ſich
4 ihrem Beltebem einzurichten. Aber das bürokvatiſch-mili-
riſtiſche Syſtem wirkt Überall rui
tspartelen verlammt wird, haben wir viel weitergehend ſ<hon
her verlangt. Sekt muß die Gntwiklung der Dinge mit Rieſen-
ritten vorwärts gehen, mit Halbhoiten geht es richt mehr.

Abg. Dr. Seyda (Pole): -

Wir fbehen der Regierung zurl&haltend gegenfiber, Au<ß wir
wünſchen eine Demokratiſierung, da das Syſtem auch unter Hert-
ſin das alts geblieben Peinlich hat uns das Wort berührt,

Deutſchland in der ndlung völliſ<er Minderheiten ein

M4 iſſen iE Ben m an das Gnteignungs-
es und an Verbot für die Polen, Privatſchulen

Iben. Die Ukraine wäre beſſer bei Rußland geblieben, Grunde

für einen dauernden Frieden find im Oſten nicht gelogt
orden. Die geſchaffenen ſtaatlichen Gebildes haben beinen Be-
fland. Und wie man dis Bepölkevung dieſer Länder behan»

1417 Wis hat man das Gelbſtbeſtimmungsre<ht praktiſch au
geübt Die Landesvertretungen 'beſtehen faſt ausſchließlih aus

ßorundbeſizern, ſoweit fie deutſchgeſinmt find. Anders Ge»
nnt ſind ausge! Auch die geplante Bevbreiterung der
eswertretungen Feines wirklichen Volksvertretungen.
Die polniſche Shaablichdeit Hſt nur Schein, . Die polniſche Frage
[EIBL SIZE Zok LANE von Beaüten Bobeuhen
Tterbundes voraus, ben
wei entwideln PBurnen. 8

und Wallonen ſel
Oſtländern leben mir von

Untere

ſſen.

nds, Was jeht von den Mehr-.

Sterouf wird die weitere Verhandlung auf Freitag ver»
tagt. Im Anichluß an dieſe Ausſprache im Aus/huß fanden im
Bundesrats'aale des Reichstaggs wiederum vertrauliche Be-
fprechungen zwiſchen den Mitgliedern des Hauptausſchuſſes und
Vertretern des Heeres- und Marineverwaltung ſtatt,

Die Berrenhaus-Beſchlülſle,

%* Amtlicher Bericht

In der Sißung der Herrenhauskommiſſion für die Wahlrechts-
vorlagen vom Donnerstag lag ein von der Unterkommiſſion aus»
gearbeiteter neuer Entwurf für die Zuſammenſetzung
des Herrenhauſes vor, der der weiteren Beratung zugrunde
gelegt wurde. In dieſem Entwurf iſt grundſäglich der Gedanke
der Berufs- und Intereſſenvertretung abge-
lehnt, der in der Regierungsvorlage und noh mehr in der vom
Abgeordnetenhauſe beſchloſſenen Faſſung zum AusdruF kam, da-
gegen unter Anlehnung an das geſchichtlich Gewordene ein weiterer
Augbau des Herrenhauſes im Sinne der königlichen Botſchaft durch
die Neuaufnahme bisher führender, durch die Achtung ihrer Mit»

bürger ausgezeichneten Männer vorgeſehen, wobei insbeſondere |

Handel und Induſtrie ein erheblicher Anteil gewährt wird.
Der Miniſter des Innern erklärte, daß nach der Mei-

nung der GStaatsregierung der Regierungsentwurf der Faſſung,“

die der neue Entwurf in dem Unterausſ<huß gefunden habe, vorzu-
ziehen ſei- insbeſondere müſſe es Bedenken begegnen, daß nach der
Kommiſſionsfaſſung das künftige Herrenhaus eine zu hohe Mit-
gliederzahl haben werde, da die bisherigen Berehti»-
gungen in einem über den Regierungsentwurf hinausgehenden
Maße aufrecht erhalten worden ſeien; immerhin könne aber
auch die von dem Unterausſchuß beſchloſene Faſſung als eine
brauchbare Grundlage angeſehen werden. Aus der Kommiſſion
wurde dem gegemüber darauf hingewieſen, daß nach dem Entwurf
der Unterkommiſſion der Beſtand des Herrenhauſes demnächſt nicht
weſentlich die in dex Regterungsvorlags vorgeſehene Ziffer über-
ſteigen würde. |

Sodann trat die Kommiſſion in die Einzelberatung des
Entwurfs ein. Soweit bisher Abſtimmungen exfolgt ſind, ergibt
ſich danach folgendes Bild: es gehören dem Hauſe auch ferner an:

- Die bighertgen in thm befindlichen erblich Bereh-

tigten; do< ſoll unter gewiſſen Vorausſezungen ein Ex-.

- * Bichen dieſer Berechtigungen ſtattfinden.
Auf Grund ihres Amtes die erſten Bürgermeiſter der
„ Städte, die bisher das Recht der Präſentation hatten, ſowie
acht weitere Städte, denen dieſes Re<t durch WBnigliche Ver«
ordnung verliehen werden kann, ferner der zweite Bürger»
meiſter der Stadt Berlin, ,
Es treten kraft ihres Amtes eint dis VBouſihenden der Land-

winden p eber 5
Fexner ſollen Mitgit der evangeltſchen Kirche mad
brei vömiſch-katholiſ<e Biſchöfe berufen werden.
Ein Präſentationsrecht ſollen in Zukunft haben im bishert«
140 Umfange die Verbände der durch ausgebreiteten Familien»
5 ausgrgeicneten Geſchlechter.

Die Beſchlußfaſſung Über die weiteren Kategorien wird voraug-
ſichtlich in der morgigen Sißung erfolgen, tn der beabſichtigt iſt, die
Beratung über die Herrenhausvorlage zu Gnds zu bringen,

Die polniſchen Beiprechungen in Bertin,
Drahtmelduag ;

8 : Wien, 25. September,
Bu den geftern in Derlin Gogonnenen Beſprechungen Über die

polniſche Frags die öfterroichiſchatngari] i

Geſandten von rde und vie GR Me as

Ritter ». Bof<an als Vertreter entfamdü,

- Dex Bunde9rat In fotner geſtrigen Sthung H Fwurf
einer Verordnung, Libet die Unterſtüßung von Ge at in
den Dienſt eingetretener Mannſchaften angenommen

gin harmloſes, AFerbau und Viehzucht tweibendes, Volk mit krtege-
riſchen Neigungen und merkwürdigerweiſe mit derſelben Leiden-

fitr das Spiel, die auch den alten Deutſchen eigen war. Die

- . zeltgiöſen Vorftellungen ſind ſchon ſtar? entwi>elt, ein reich devöl-

Götterhimmel, deſſen wichtigſte Geſtalten, Varunag, Indra,
Agmt, Ufha, Rudra uſw. Perſonifikationen von Naturkräften und
find, wölbt ſich über dieſer primitiven Welt,

ber von den beiden Elementen, welche den Beſtand feder Re»
n bilden, den mythologiſhen und den moraliſchen,

i rwuchert das erſtere weit. Dieſem Mangel der in"
diſchen Religion iſt ihr end früher Verfall zuzu»
ben, wei fih ſchon in den ſpäteren Teilen

es Rigveda durch Zweifel, umd ſogar hurH Spott, der fich gegen
das Heilige richtet, bomerkbar macht. Zndva, der Halbgott dieſes
i ſchen Zeitalters, wird wegen ſeiner Vorliebe für den ſtark.
auſchenden Göttertranf -- Goma =- in Liedern, die Deuſſen,
vortrefflich verdeutſcht, zur heiteren Ergößung ſeiner Zuhörer
zvezitierte, in ſehr wenig veſpektvoller Weiſe gene>t. Zugleich
Gemerken wir in den fnäteren Hymnen des Rigvoda ſchon das
Yufdämmern von Godanken, welche hier wie in Griechenland den
Anfang der Philoſophie dedsuten: ein eigentümliches Suchen und
Fragen nach der ewigen Ginhett, welche allen Göttern, allen Weſen
und allen Welten zugrumde liegt. Dieſes Suchen nach oinem
höchſten Weſen hat in dom berühmten Schöpfungsmythus des
RNigveda, den Deuſſen in meiſterhafter Weiſe metriſch Überſegt
je amd der zu den wertvollſten Denkmälern der Religionsphilo»
phie aller Zeiten und Bölker zählt, ſeinen Uaſſiſchen Ausdru>

gefunden, 3
Dieſes Einheitsftreben der indiſchen Religion finden wir nun
nach mannigfachen Wandlungen fortgebildet, unter weſentlich ver»
änderten Daſeinsbedingungen des Volkes als Grundgedanken der
Upaniſc<hads, in denen wir nach Deuſſen die eigentliche kanoniſche
Darſtellung der indiſchen Rebigionsanſchauungen zu erbliken
Feen Um das Jahr 1000 v: Chr, bemächtigte ſich nämlich, unbe-
annt aus welchem Anlaß, ein unaufhaltſamer Wandertrieb der
Indiſchen Stämme; ſie dringen erobernd aus dem Indus-Tale in
Hie fruchtbare Ganges-Cbene vor, und hier entwilelt fich die eigen-
„tümlice brahmaniſche Kultur mit ihren gegen friſher völlig ver-
änderten . Lebensverhältniſſen und religiöſen Anſchauungen, der
Pfarren Kaſiengliederung, der Monopoliſierung des Kultus und der
Erziehung durc<h die Brahmeanen, der bis ins Kleinſte durc<geführ-
ven Ausgeſtaltung des Opferdienſtes, und, nicht zuleßt, dem Glauben
on die Seelenwanderung. Er namentlich hat dem indiſchen Volk
den ſc<hwermütigen, veſtgnierten Weſenszug aufgeprägt, der ihm
ſeitdem eigen geblieben iſt. 2
- Während die brahmaniſche Kaſts in dieſer. Weiſe. das äußere
. Leben der Inder umſpannte und in feſte Formen zwang, ent-

wielte fic im Gogenſaßh zu dem mehr und mehr erſtarrenden
Kultus eine fveie Bewegung der Geiſter, Der Gedanke der Einheit
des Univerſums wird feſtgehalten und in eigentümlicher Weiſe aus-
geſtaltet. Uls Vermittelung dabei dient Wort und Begriff des
Brähman, das urſprünglich ſoviel wie Zauberſpruch oder
Gebet dodeutet und das eine ähnliche Entwieklung genommen hat,
wie der „Logo8" in der helleniſtiſc-<hriſtlichen Religionsphilo«-
fophie. Die Kraft des Brahman, die: mächtiger erſchien als alle
Götter, Weſen und Naturkräfte, wurde als eins angeſehen mit
dem ewigen Urgrund alles Geins, der die Welt erſchaffen hat
und erhält. Zu der Erkenntnis des Brahman, des einzigen
wahrhaft Seienden, gelangt man nur, wenn man es in der
Tiefe des eigenen Weſens findet? denn das innerſte
Selbſt eines jeden, der Atman, iſt mit dem Brahman
identiſch, Das iſt die tiefſinnige Lehre von der Identität der
individyellen und der Weltſeele, wie fie auch SHopenhauer ver».
tritt, und wie ſie ſich am kürzeſten ausſpricht in der berühmten
Formel: Dat twam 381, „das biſt du“, Dieſer Gedanke, der
nach Deuſſen von ewiger, noch heute gültiger Bedeutung iſt, iſt
das Zentraldogma dex Upaniſhads mit ihrer philoſophiſchen Aus-
deutung, dem Vodänta-Syſtem, das Deuſſen in ſeinem zweiten
Vortrag eingehend zu behandeln gedendt, R.

Der zehnjährige Orchefterdirigent. Nachdem wir Im
Laufs der Zeit das muſikaliſche Wunderkind in faſt allen ſeinen
Gpielarten kennen gelernt haben, fehite uns bloß noch der diri«
Berende Wunderknade. Seit geſtern abend iſt Berlin um eine
enſation reicher: der zehnjährige Rio Gebhardt diriglerte
das Blüthner-Orcheſtex und wurde von den in Ueberfülle ſich drän-
fanden Veſuchern des Bliüthner-Saals einem Maeſtro gleich ge
eiert, Er nahm dieſe Huldigungen mit kühler Gelaſſenheit ont-

egen und ging im übrigen ganz ſa<lich an die Arbeit, -In der
at erftaunfich wie das fämäctt 8 Kind die Freia Duce
"anpackt und mit dem Melos des Tndante aus Bethovons fünfter

Gymphonie ſich abfindet, Man iſt verblüfft über das nie geſehene
Schauſpiel, is im Zweifel, ab es ſich um eine vortreffliche [SEHE
eine Art gelungener Variotä-Nummer handelt, oder um eine Kund«
gebung genialer Begabung, Mit peinlicher Genauigkolt gibt das
winzige Bärſc<chen jeden wichtigen Glaſaß an, markiert er jede

weſentlic<e Nüance mit einer beneidenswerten Leichtheit und Deut-"

lichbeit der Stabführung. Um über thn ins Klare zu kom wäre
es allerdings beſſer, ihn beim Einftudieren in der Probe Zu beob«
achten, als bei der Aufführung bekannter Stlike mit einem geübten
Orcheſter. Immerhin ein ſeltſamer Fall, gleich. intereſſant für
Muſiker wie Pſychologen. Bei: dem zum Beſten der Ludendorff-
Spende gegebenes Konzert wiriten außeedem mit Mafalda
Galvaiini, Cornelis Broansgeeſt, Hans Mühl-
82 for, der Celliſt Rudolf Kratina und Kopellmeiſter Car!
immer, „ Lotte,

Feinätiche Preſſeltimmen |
zur Rede des Kaazlers,

Drahtme'bungen der „Voſſiſchen Zeitung“; !
03 Notterdam, 2. September."

Von den engliſchen Preſſeſtimmen zur Hertlingrede find noh
folgende nachzutragen: „Daily Chronicle“ ſchreibt: Wir
brauchen die verwirrende Muſſe- einander widerſprechender Phra»
fen nicht allzu ſehr zu beachten. Das Deutſchland, welches
glaubt, es habe mit Bezug auf die kleinen Nationen nichts auf dem
Gewiſſen, iſt nicht das Deutſchland, das in den zukünftigen Völker-
bund einbegriffen werden darf. Was die Erklärungen der Mehr»
heitsſoziaiiſten anbetrifft, ſo nähern ſich dieſe Aeußerungen in vie-
len Fällen vielleicht unſerer Anſicht, aber ſie können auh wenizer
befriedigend ausgelegt werden: Bezüglih Elſaß-Lothrin-
gen verwerfen ſie die Bedingungen der Entente gänzlich und ver-
langen Autonomie, Daß ſelbſt die Sozialdemokraten nach den Er-
eigniſſen der leßten 434 Jahre nicht begreifen, wie ungenügend der
geſamten Entente dieſer Vorſchlag ſein muß, beweißt, daß die Auf-
faſſung in Deutſchland ſelbſt unter den Parteien der linken Seite,
die Anſpruch darauf erhebt, die Sprache der Demokratie zu ver»
ſtehen, ſich noch gründlich ändern muß.

Reuter meldet kurz, daß die engliſche Preſſe die Rede Hert-
lings als die Rede eines fallenden Miniſters und eines ſterben»
den Syſtems auffaſſe, und zitiert zum Beweis dafür einzelne.

. Blätter. „Daily Ielegrap9“ nennt Hertlings Behauptung,
daß England kein Re<t auf Gibraltar, Malta oder Suez habe,
unverſchämt, Der Einwand, heißt es dann, den wir gegey das
ganze deutſche Problem erheben, iſt der, daß wir Deutſchland
nicht trauen können, wenn Deutſchland unſer gerechtes Mißkrauen
nicht entfernen kann, wenn es nicht den Friedensvor»
ſHlägen ſeiner eigenen [ſozialiſtiſchen Partei
Gehör ſchenkt, wenn es an Belgien und Frankreich keine Ver-
gütung, Garantien und nicht die Ungerechtigkeit des Vertrages
von Breſt-Litowſ?k anerkennen will, dann iſt es unmöglich, einen
Schritt in der Richtung des europäiſchen Friedens zu tun, den
die Gntente verlangt. == „Morning Po“ ſagt: Hertling bes
haupte noch viel zu wenig, wenn er ſagt, daß die feindliche Be-
völkerung Deutſcland haſſe, denn dieſer Haß beſchränke ſich nicht
nur auf die Feinde Deutſchlands, ſondern die meiſten Neutralen
empfinden ihn ebenſo und ſebbſt unter den deutſchen Verbündeten
ſei er nicht viel geringer. „Daily News“ ſchreibt: Hertlings
Rede, vor allem aber die Art ihver Aufnahme in Deutſchland,
laſſe wenig Zweifel daritber aufkommen, daß der preußiſche
Doſpotiamus ſeinem Ends entgegenſehe. Er kämpft nach zwei
Fronten, nach innen und nach außen, und an beiden Fronten ſteht
er vor dem Zuſammenbruch. -- „Times“ ſagt: Die Rede könne
nur bei der Entente die Ucberzeugung verſtärken, daß Deutſchland.
für Boſprochungen noch nicht zelf ſel. NEE

H Genf, 26. September.

„Petit Pariſien“ beſpricht kurz die Rede von Hertling uns
ſagt, es feien beſonders zwei Fälle intereſſant: Das Eingeſtändnis
der tiefgehenden öffentlichen Unzufriedenheit und die indirekte
Berufung auf Wilſon. „Wenn der Kanzler ſagt, daß ex im Prinzip
die Grundlagen des von Wilſon vertretenen Friedens gantmmt,
fo macht er fich luſtig. Der Präſident der Vereinigten Staaten hat
HSezüglich Elſaß-Lothringens, Belgiens, Polens, der Balkanvölker,
Rußlands, die Umwandlung Oeſterreichs, die Befreiung ſeiner
BDölker umd anderer Probleme Zdeen, die die Berliner Regierung
noch immer zurüdgewieſen hat. Da Hertling Anſpielungen macht
auf die Haltung, die er bezüglich der Botſchaft Wilſons eingenommen
habe, hätte er eine ausgezeichnete Gelegenheit gehabt, ſeine An«
ſichten hierüber zu präziſieren, Da er davon abgeſehen hat, ſo
fährt er fort, dieſelbe Taktik de- leeren finnloſen Worte zu üben, eine
Diplomatie, die um ſo unfruchtbarer und lächerlicher iſt, als ſie nie
manden irvezuführen vermag," ==“ „Figars9“ warnt vor den Bes
ſtrebungen Deutſ<lands, die Grundlage zu einer Geſellſchaft der
Nationen zu legen. Den Rahmen für eine neue Welt dürfe man
nicht vorſchnell feſtlegen wollen. Die Grundlagen der Geſellſchaft
dev Nahionen würden erſt nach der völligen Niederlage

, Dentſ<H lands erkennbar werden. 7 7

Der Orden Ponr.18 mörite iſt dem Maſor v. Dette
im Frieden, Kompagnlechef im 9. Gren verliehen
worden, : :

erfahren. hol die deutſipe Rtgrung der Gieſen Jemen
erſann, erung igen ſchweizeri

Geſandtſchaft eine Proteſtnote zur Uebermittelung EE De
gierung der Vereinigten Staaten: von er Überreicht, in dor
Verwahr gegen die Benußung von Schrotflinben durch ie
daniſche Eoſdaten eingelegt wird. wien

Perſonalnachrichten. Der
gerichts für Angeſielenwerſicierung Geh. Oberregierungsrat Prof.
tr. Laß hat in dieſer Stellung dis Ämtsbezeichnung Präſident
verliehen erhalten, Er iſt gleichzeitig aus ſeinem bisherigen Haupt»
gmt als vortragender Nat im Reichswirtſchaftsamt ausgeſchieden.
Präſident Laß iſt aus dem preußiſchen Juſtizdienſt hervorgegangen
und wurde 1895 Mitglied des Reichsverſicherungsamts, Zwölf
1913 Lags er fiat in das Reifen ee dud fam
als vortragender Ra! Ss Reichsamt des Innern. Gleich»
itig wurde er nebenamtlich Vorſigender des Oberſchiedsgeri
rx [Nod Mäh: Hep y is we
Der vortragends Nat im Landwirtſchaftsminiſterium Rv«
glierungsrat Frhr. v, Malßahn iſt zum Geh. bere
rat ernonnt worden, Er iſt ſeit 1914 Referent in der waſſerwirt«
ſchaftlichen Abteilung des Miniſteriums, nachdem ex vorher Land-
rat des Kreiſes Grimma geweſen und als kolcher in dem Prozeß
gegen den Landrat Beer bekannt geworden war,
Ichtspräfi»
(5008 und

Der Kammergerich tsvat Dr. Brand zum
denten in Duisburg exnannt worden. Er iſt 1898

fünf Zhre ier „Amtsrichter in Lychen geworden, Von dort kam
ex 1905 nach Berlin-Mitte, Seit 19609 war er Kammergerichtsrat,
7 'Der Staatzanwaltſchaftsrat Mi x von der Staatsanwaltſchaff

bei, dem Landgericht Il i lin Exſten
in Aurich ae Den Periin Ff zum Gtaatganwalt

Deutſche Preſſevertreter an Hindenburg, Bon den T;
nehmern einer Prefſebeſprochung in Leipzig iſt an den Gen
eldmarſc<hall y. Hindenburg ein Telegramm abgeſandt wor»
en, in dem ſie dem Feldmarſchall und dem General Ludendorff
ihven Dank für den Schuß der Heimat ausfprechen. Das Tele-
gramm ſchließt: Die verſammelten Preſſovertreter ſind der feſten
Ueberzeugung, daß es auch dem ſtärkſten Anſturm aller Feinde
nicht „gelingen wiwd, die in ſich geſchloſſene Einheit dexr'
äußeren und inneren deutſc<en Front zu brechen und
daß das deutſche Volk fich daher durchſehen und mit Erfoig be-
haupten wird,

Der Wienev Bevicht vom 28. September bofagt: Kei
größeren. Kampfhaadlangen 30 melden m ot: Keins

Vorſihende des jedo»
Präſident Wilſons Umfall.

Erft gegen, dann für die Geheimdiplomatte.
N z Bern, 26. September.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung.

Das wichtigſte und nachdrüFlichſte Argument, das die öffentliche
Meinung der Entente gegen den öſterreichiſchen Friedens-
vorſ<lag anführte, wandte ſich gegen die geplante Heim-
Ii<hkeit der vorgeſchlagenen unverbindlichen Beſpregungen zwie
ſchen den Mittelmächten und der Entente. Das Schlagwort „öf«
fentliche Diplomatie“ wurde gegen die Note des Grafen Burian ins
Feld geführt, und wenn ſein verſöhnliches Anervieten auch in ge»
mäßiaten Kreiſen auf Widerſtand ſtieß, ſo liegt dies hauptſächlich
an der Scheu vor der Geheimdiplomatie. Die gleiche Erwägung
war für die Entſ<ließungen der interalliierten Arbeiter«
konferenz in London ausſchlagzebend. Die franzöſiſchen, eng»
liſhen und amerikaniſchen Sozialiſten und Gcwerkic<hafiler haben
vier Jahre lang die Hauptſchuld am Kriege der Diplomatie

- zugeſchrieben, und man durfte darum nicht erwarten, daß ihre

Friedensfehnſucht ſie zur plößlichen Zuſtimmung zu nicht öffent»
lichen Beratungen der europäiſchen Diplomaten bewegen würde.

Auf dem Kongreß in London wurde das Hauptgewicht auf die
Zekannten 14 Punkte Wilſons gelegt, die als. grundſäßliche
Vovbedingungen zu Friedensverhandlungen gelten ſollen, Die
Offizielle Antwort der amerikaniſchen Regierung verwies ebenfalls
mf die 14 Punkte Präſident Wilſons. Ein gleicher Hinweis er»
folgte von den engliſchen und frangöſiſchen Staatsmännern. Gchon
der orfte dieſer 14 Punkte ſchien das Anerbieten Burians zu ver«
urteilen. Wilſons eyſte Forderung lautete nämlich: „Die Frie»
Dengwerträge müſſen öffentlich ſein und öffentlich zuſtande kommen,
Nachher darf es beine privaten internationalen Vereinbarungen
irgendwelcher Art geben, Die Diplomatie ſoll vielmehr ſtets offen
und im Geſichtsfelde der Oeffentlichkeit vorgehen.“ Deutlicher und
ſchärfer hätte Präſident Wilſon daum die Oeffentlichkeit der Diplo»
matie proflamieren können, wenn es ihm um ſeine 14 Punkte
wirklich ernſt zu tun wäve. Mit Recht verweiſen aber jeßt ame»
vikaniſche und engliſche oppoſitionelle Schriftſteller auf das Schi»
fal der Geſetzesvorlage des republikaniſchen Senators Borah,
dis die Oeffentlichkeit der amerikaniſchen Diplomatie feſtzulegen
verſuchte, Im Juni d. 3. brachte Senator Borah im amerikaniſchen
Senat den Antrag ein, daß von nun an die internationalen Ver-
träge der Vereinigten Staaten im Senat öffentlich beraten werden
follen, falls richt eine vierfünftel Mehrheit des Senats die Aus»
ſchaltung der Oeffentlichkeit beſchließe. Dieſem Antrage ſehte die
Regierung Wilſons ſofort den äußerſten Widerſtand ent»
gegen. Da auch viele demokratiſche Senatoren für die Oeffentliche
keit der Diplomatie einzutreten verſuchten, fah ſich Präſident
Wilſon zu pexſönlichem Eingreifen genötigt. Er ſchrieb
einen Brief an den Staatsſekretär Lanſing, um die Annahme
der Bovahſc><en Vorlagen zu verhindern. *In dieſem Briefe
fovdert er Lanſing auf, dem Genat ein ſorgfärtig ausgear»
beitetes Memorandum g eg en den Antrag Borahs zu überreichen.
Diosſer: Brief wurde dem Senate vorgelegt und der Antrag Borah
füel nach mehreren heftigen Debatten. Die Mehrheit gegen ihn
war allerdings nicht ſehr groß. Der jehige Führer der Repu-

* blibkaner, Senator Lodge, begründete damals ſeinen Widerſtand

zweifel

gegen den Antrag ſeines Parteigenoſſen mit der Erfahrung von
Breſt-Ljtowſk, die die Notwendigkeit geheimer Vorharedlungen un-
heit erwieſen habe.

Wie Präſident Wilſon ſeinen eindeutigen erſten Punkt Über
die Oeffentlichkeit der Diplomatie mit ſeinen ebenſo eindeutigen,
aber entgegengeſchten Brief an Sekretär Lanſing in Einklang bringt,
blieb der amerikaniſchen Deffentlichkeit unverſtändlich. Sogar die
„New Republic“, ſein wichtigſtes politiſches Organ, ſah ſich am
32. Zuni. zu folgender Kritik veranlaßt: „Präſident Wilſons
Stellungnahme gegen den Antrag Borah iſt eine große Ent-
täuſ<hung für viele ſeiner Anhänger. Zwiſchen ſeinem Brief
an Sefkre:är Lanſing und ſeiner Botſchaft Über die öffentliche Diplo»
matie beſteht ein kraſſer Widerſpruch. Der Hinweis Borahs davauf
war vernichtend. Es ſc<eint, daß Präſident Wilſon in dieſer

- Frage, u 2 in anderen, es gleichzeitig heiß und kalt

haben möchte. Er begünſtigt die öffentliche Diplomatie, ohne aber
auf Heimlichkeit verzichten zu wollen, wenn fie ihm wünſchenswert
erſcheint, 'Genau ſo, wie er ſich für ſchrankenloſe Oeffentlichkeit
einſeßte, vorausgeſeßt, daß ſie nicht zu unbequemen Enthüllungen
führt.“ ;

Die pazifiſtiſche Oppoſition in England. und Amerika betont im
Gegenſaß zu der Stellungnahme der interalliierten Arbeiter-
konferenz, daß der Vorſchlag des Grafen Burian vollſtändig mit
der S'“"ungnahme Präſident Wilfons im Juni ds. Is, iberein-
ſtimme. Graf Burian wollte ebenfalls nur die unverbindlichen
Beſprechungen und nicht die erzielten Ergebniſſe geheim»
halten. Daß das Januar-Dogma und das Juni-Dogma Präſident
Wilſons über die Oeffentlichkeit der Diplomatie einander aufheben,
ſei jedenfalls nicht die Schuld Burians, Man könne von Oeſter-
rei<-Ungarn nicht gut verlangen, daß es die 14 Punkte Präſident
Wilſons vollinhaltlich annehme, bevor ſich nicht Präſident Wilſon
ſelbſt endgültig für ſie entſhieden habe.

Das „Blendwerk“des amerikaniſchen Luftamts

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,
z Bern, 26. September.

Der amerikaniſche Senatsausſ<uß, der ſih mit der Unter-
ſuchung der Ergebniſſe des amerikaniſchen Flugzeugprob-
Iems beſchäftigte, hat einen Bericht veröffentlicht, der geeignet
wäre, die amerikaniſche Oeffentlichkeit über den Stand der Flug»
zeugerzeugung aufzuklären, wenn er nicht faſt von der ganzen
amerikaniſchen Preſſe unterbunden worden wäre. Der Ausſchuß
ſtellt feſt, daß die übertriebenen Erwartungen auf eine ungeheuve
Flotte von Flugzeugen, die Deutſchland „blenden“, d. h.
es „ſeiner militäriſc<en Augen berauben“ ſollte, in keiner
Weiſe erfüllt wurden. Die erſten 640 Millionen Dollars,
die der Kongreß für Luftzwe>e bewilligt hatte, ſind, dem Bericht
zufolge, [ſo gut wie hinausgeworfen worden, und der Kongreß hat
darum weitere 884 Milionen Dollars bewilligen müſſen. Am

20. Auguſt d. I. befand ſich an den Fronten in frankreich kein“

einziges Angriffs» oder Bombenwurfflugzeug amerikaniſcher Er»
zeugung. Außerdem iſt es noch nichr geiungen, ein erfolgreiches
Oampfflugzeug zu, entwideln oder in großem Gtil zu erzeugen.
Die meiſten Flugzeugfabrikanten haben ſich als unfähig erwieſen.
Eine große Anzahl von Flugpläßen iſt an ganz ungeeigneten Orten
errichtet worden. Alle dieſe Tatſachen bilden . die Erklärungi für
den Zuſammenbruch des großzügigen Flugzeugprogramms. --

. Dieſer unerfreuliche Bericht des Senatsausſchuſſes enthält eine
Anzahl von Ratſchlägen, die eine ſofortige Reorganiſation
des Luftamts zur Folge hatten. Der frühere Leiter, des
Luftamts, John Ryan, wurde zum zweiten „Unterſtaatsfekretär

des Kriegsminiſters ernannt, damit ſein Reſſort vor allen Gin.

griffen des Kricgsminiſteriums verſchont bleibe. .Der bisherige
zweite Unterſiaaisſekretär, Edward Stettinius, wird dauernd
in Frankreich bleiben. Ryan foll zwar dem Kriegsminiſter Baker
nicht gieichzeſtelt, in ſeine4 Verantworiliczieit aber vollſtändig
unabjängig jein.

Neben der Unterſuchung des Senatsausf<uſſes geht ſchon ſe!
Monaten eine ſtrarchtlic<e Unterſuchung gegen die frügeren
Leiter der Fiuozeuoerzoirgung her, d'o von Char!es Hughes und
dem Generalſtaatsanwalt Ercgory goleitet wird. Die bisherigen
Ergebniſſe werden gehpeimzchalten.
worden, daß die Staatsanwaltſchaft in verſhiedenen Zentren der
Flugzeugerzeugung bereits angewieſen. wurde, geritlihe Ver-
fahren gegen eine Anzahl von Induſtrielien und Beamten einzu-
leiten.

Die Kritik des AusſGuſſes ſcheint der Reoierung ſehr unauge-
nehm zu ſein, da fis die Stimm» Soldaten für die kommenden

Senats» und Kongreiwahlen un; influſſen könnte. * Die
Ausſuhgr der Nummer des ofſizi Record“, der
den Bericht enthielt, wurde Cacivm rer ebot rief im

Senat heftigen Widce:ipruch der ropuvlilaniſchen Führer hervor.
Senator Wes veranlaßte eine Eeralsuntierſuchunz über die An-
maßung der Zenſur, eine amtliche Veröffentlichung, wie den Con“
greſſional Record, zu unterdrücen.

Eine Rede Pichons.
Havasmeldung.

Paris, 26. September.

Im Laufe eines vom Miniſter des Aeußern zu Ehren Gom-
pers gegebenen Banketis erklärte der Miniſter des Aeußern
Pichon: „Genau wie Wilſon und wir erblikt aug Gompers nur
in dem Triumph der Waſfen die Möglichkeit, das Ziel zu
erreichen, für welches Millionen von Menſchen ihr Leben opfern.
Er weiſt jeden Schwächegedanken oder eine Vergleichung mit den
autokratiſchen Regierungen zurü>. Wie Wiljon und wie wir läßt
er Verhandlungen mit dem Feinde nur für den Tag zu, wo dieſer
ſich als beſiegt erklärt. Gompers hat ſeinen Plaz an der Seite
der Führer dieſer herrlichen Armee, die. aus der neuen Welt ge-
kommen iſt und die den verbündeten Z2.ationen gegen die ger-
maniſche Barbarei das ausſchlaggebende Uebergewi<t für den
Sieg brachte, an dem niemand mehr zweifelt. Ic< verbinde den
Namen Gompers' mit dem Wilſons, die in unſeren, wie amerika-
niſchen Augen den Kampf bis zum äußerſten für die Befreiung
der Völker verkörpern.“ ;

; 3 Genf, 26. Septemben,
Draßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Zm „Populaire“ ſpricht fich Long uet in heftiger Weiſe gegen
die Ausführungen aus, die der amerikaniſche Gewerkſchaftsführer
Gompers verſchiedenen Pariſer Journaliſten gegenüber abgege-
ben hat. Gompers ſo ſagt Longuet, habe den Vertretern der großen
Pariſer Preſſe ſeine Zufriedenheit über die Londoner Konferenz
ausgeſprohen, die die Vorſchläge von Gompers und ſeinen Genoſſen
angenommen hätte, Auch habe dieſer behauptet, daß er überall in
London den exztreuſten Jnequ'an boutimus angetroffen habe. Das
fei aber eine ganz phantaſtiſche Deutung der Londoner Beſchlüſſe.
Longuet und feine Pardei hätten ſchon früher ihre Vorbehaide ge-
mocht bezüglich der Elemente, aus denen die Konferenz zuſam-
mengeſeßt war, und dem Geiſt, der dort vorherrſchte. "Nun müſſe
er gleichzeitig feſtſtellen, daß nicht die Konferenz den Anſichten
Gompers beigetreten, fondern daß vielmehr Gompers und feine
Freunde das Memorandum von London angenommen hätten. Das
genannte Blatt veröffentlicht auch eine von der Zenſur ſtark mit»
genommene Erklärung des Komitees zur Verteidigung des inter“
nationalen Gozialiomus, im welchem gegen die Zuſammenſehzung
der Londoner Konferenz wrd ihre Beſchlüſſe proteſtiert wird.

Gamuel Go mpers hat angekündigt, daß er ſich von Paris nach
Rom begebe und von dort direkt na< Amerika zurücd-
kehren werde, ohne England zu berühren. Gompers beklagt
Aich darüber, daß er von der engliſchen Arbeiterſchaft micht mit
jener Gaftfreundſchaft auſgenommen wurde, auf die ex Anſpruch
gehabt hätte.

Beendigung des ruſſiſchen Terrors?
Meldung des Wiener 6 & Telegr.-Rovn-Dürogs,

Moskan, 25. September.

Die Zektung „Mir“ meldet die Zurükziehung d*s Dekrets über
den Maſſenterror, Im Zentralkomitee ſei die Frage des Terrors
erörtert worden, wobei Lenin ddn dringenden Wunſch ausfprach,
wieder zu den guten Methoden der Revolnkton zurückzukehren, Die
Mehrheit habe fich ihm aug*ſchloſſen.

Die Japaner in Sibirien.

Drahtimeldung.

; Lonhon, 2, September,
Reuter meldot aus Tokio vom 16. September: Drei japa-

niſ<s Kanonenboote haben Transporte nach Blagoweſt! ;

Jchenfk begleitet. Die dortigen Ruſſen haben ſich dem Transpoet
gegenüber entgegenkommend gezeigt. Die Bolſchewiſten haben
die Stadt verlaſſen,

Ein iriſcher Notichrei,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

z Berat, 26. September.

Der Stadtrat von Dublin wird eine beſondeve Sißung ab-
halten, um zu folgender Cntſchließung Stellung zu nehmen: „Wir
lenken die Aufmerkſamkeit aller freien Völker, die Freiheit und
Gerechtigkeit lieben und Unterdrüdung und Sklaverei haſſen, auf
folgende Tatſache: Ungefähr 100 Führer unſerer nationalen
öffentli<en Weinung ſind aus Irland entfernt und ins. Ge-
fängnis geworfen worden, ohne daß irgendeine Anklage gegen
für erhoben oder daß ihnen Gelegenheit gegeben worden ' wäre,
ihren Gtandpunkt vor Irland und der Welt auseinanderzuſeßen.
Dieſe Männer und Frauen ſind aus Irland deportiert worden
und dürfen weder ihre Angehörigen noch ihve Freunde und Ar-
wälte ſehen. Die engliſche Zenſur greift ſelbſt in ihre Korreſpon-

denz ein und verurſacht dadurc) auch den Familien der Ein» |

gekerferten Leiden und Entbehrungen. In den Augen Irlands
ſind dieſe ſeine Führer von den Feinden unjeres Volkes nur
darum ins Gefängnis geworfen worden, weil ſie für ihr Geburts»

„lond. die Freiheit fordern und weil fie für ſich dasſelbe Sekbſt-

beſtimmungsre<t in Anſpruch nehmen, 8as für Belgien und Ser-
bien gelten foll.“ ds

*

Cs itzanur ſoviel bekanntge»-

Deutſchland und Frankreich. |

In den „Spzialiſtiſchen Monatsheften“ veröffentlicht des
Reichstagsabgeordnete Ludwig Qüueſſel unter
dem Titel „Englands Knock-ou-Politik gegen Frankreich , und
Deutſchland“ einen Aufſaß über die Stellung Deutſczlands zu
Frankreich, Nachdem er darlegt, daß Frankreichs Verhältnis zu
England der Lage entſpricht, in der ſich Deutſchland Großbritannien
gegenüber im Zahre 1814 beſunden hat, kommt er für eine Gs, -
ſialtung der deutſch-franzöſiſchen Beziehungen zu folgenden news ;
artigen Vorſchlägen:

Ein ökonomiſch zerſtörter, von Völkerhaß und Staatenzwietracht
zerriſſenar Kortinent, muß geſchaffen werden, wenn England ſein
Welthandelsmonopol neu entſtehen und aus türkiſchem Beoſiß ſein
afrikaniſch-aſiatiſches Reich vom Kap bis Kairo und von Kairo bis

- Kalkutta aufbauen will, neben dem dann nur noh fremder Kolonial»

bejiß von Englande Gnaden beſtehen kann.

Iſt es nun aber, ſo muß man fragen, das unabwendbare Ver»
hängnis Europas, daß ſich der Kontinent zur Madtſteigerung
Englands zerfleiſcht? Iſt es notwendig, daß 68e 100 Jahre ein
europäiſ&er Krieg die Fluren des Kontinents zerſtampft, damit
England in Europa immer neue Gebiete Afrikas und Aſiens er»
obern kann? Kann keine Brücke der Verſtändigung von Deutſche
land nach Framkreich geſchlagen werden? Soll der Frieden von
1871 dauernd zwiſchen beiden Völkern ſtehen? Oder könnte man
nicht jedem der beiden das geben, was es ſeeliſch oder ökonomiſch
braucht?

Man glaubt, Elſaß-Lothringen mache das unmöglich,
Frankreich fühlt ſich ſeit der großen Revolution mit Elſaß-Loth-
ringen ſeeliſch) verbunden. Das Deutſche? Reich wiederum kann
ſchon aus ökonomiſch-politiſchen Gründen auf dieſes Land nicht
verzichten. Doch gerade die Oekonomie zeigt hier einen Weg der
Verſtändigung. - Gine wirtſchaftliche Vereinbarung,
eine Art wirtſchaftlihen Kondominiums über die deutichen und
franzöſiſchen Landesteile, das deutſche Kohle umd franzöſiſche Erze
zum Nuten der Volkswirtſchaft beider Völker verwaltet, würde ſo
mit einem vernünftigen Ausgleih auch eine ſammenarbeit
ſchaffen. Verleiht man zugleich dieſen Landesteilen dann national»
kulturelle Autonomie, fo daß ſich die geiſtige und ſeeliſche Ent»
wiFlung in ihnen nach dem Willen ihrer Bewohner geſtaltet, [o
dann Elſaß-Lothringen, ſtatt eine unausfüllbare Kluft zwiſchen dem
deutſchen uwd dem franzöſiſchen Volke nach dem Willen Englands
zu bilden, gerade zum Ferment eines Zuſammen»
ſtehens beider werden, das für die Wirtſchafts- und mehr noch
für die Kulturentwidlung des ganzen €üropäiſchen Kontinents von
entſcheidend welthiſtoriſcher Bodeutung wäre, Wüvde doch da»
durch erſt Guropa ſeine politiſche Uwabhängigkeit, damit ſeine
wirtſchaftliche Zukunft und daraus folgend die geiſtige Gigen»
entwi>lung feiner Völker, boi gogenſeitiger Befruchtung, gewähr»
leiſtet werden, 3 T

Wir dürfen 1918 Frankreich gegenitber nicht das verſäumen, was
wir 1917 Rußland gegenüber fürs erſte verſäumt haben, Die Zeit
verlangt von uns entſchloſſene Tat; ſie ruft uns zur offenen A 1 5»
ſprache von Volk zu Volk. Weil das Ziel eines deutſche
franzöſiſchen Fong S0 a.D en der Weg dorthin weit ſchei»
nen. iel ſo! muß erreicht werden: im Intere
beider Völker.“ ; MH 3 |

*

Bei Durchführbarkeit dieſer Vorſchläge wäre nicht nr ein Weg
zur Löſung des Gegenſaßes zwiſchen Deutſchland und Frankreich ge»
geben. Es würden auc< alle Vorausſeßungen für .die Einigung
und Unabhängigbeit Kontinental-Europas evfüllt, '

- Der Wahlkampf in Berlin 1.

Unter dem Vorſit des Landtagsabgeordneten Adolf Hoffman:
der beim Betreten des Gaales von der Überfüllten EIE a
mit ſtürmiſchem Beifall begrüßt wurde, fand geſtern abend int
Deutichen Hof in der Lukauer Straße eine Wählerverſamm«.
lung der Unabhängigen Sozialdemokraten ſtatt,

Der Kandidat der Partei, Metallarbeiter Richard Müllex,
ſtellte fic) mit einer längeren Rede vor, in der er in ruhigem
Tone zwar, eben ſehr heſtig in der Sache die Gozialdemokratiſche
Partei angriff. Dem fortſchvittlihen Kandidaten Kempner ſagts
er nach, daß er mit vielen Hypotheken belaſtet fei. Das Volk ſchna
is ' einem Begin Au eh der Min Fh politiſchs

moſphäre vein! as er eine Gtimme
geben. (Labh, Beif.) ,„

Nachdem Müller geendet hatte, verlangte dis Poli; eine
anweſende Militärperſon den Saal verlaſſe. Die m MR
nahm dieſe Aufforderung mit Unruhe auf, es wurde ihr jedoch
Folge geleiſtet.

Der zweite Rednex war der Reichstagsabgeordmede Dr. O skav
Cohn, der in längeren Ausführungen den Nachweis zu führen.
verſuchte, daß die Partei Ebert-Scheidemann den Sozialismus ver»
laſſen und ſich zu einer nicht einmal beſonders entſchiedenen demo»
kratiſchen Partei gewandelt habe. Gcheidemann, habe geſtern im
Hauptausſ<huß ſehr brav und tüchtig geſprochen, ungefähr wie Payes |
vor 25 Zahren, Wenn Seidemann in 25 Jahren noch 4m Reichs-
tag ſei, werde er eben der jeßhige Payer ſein. (Heiterkeit). ' Dia
ſechs Punkte des ſozialdemokratiſchen Mindeſtprogramms ſeien dem
NXefenal der entſchieden bürgerlihen Parteien vor einem halben
Sehrhundert entnommen. Die Freiſinnige Partei habe in den-
ſe<hziger Jahren ungleich ſhärfer das Ueberwuchern des Militaris»
Mus befämpff als Gc<eidemann und ſeine Partei heute, 4

Mit einer längeren Rede Adolf Hoffmanns ging dann.

* die Verſammlung zu Ende. Hoffmann richtete. vei dieſer Gelegen-

heit heftige Angriffe gegen den ſozialdemokratiſchen Kandidaten
Heimann, dem er unter anderem nachſagte, daß er, als Paul
Singer kaum verſtorben und noch nicht beerdigt war, ſich bereits
bei Hoffmann darum beworben habe, daß dieſer ihm das Mandat
Paul- Singers verſchaffe. Heimann ſtrebe ſeit Jahren mit allen
Mitteln nach einem Reichstagsmandat.

Letzte Nachrichten.

Geh. Juſtizrat Dr. Otto May, der im Septembex "in
Obersdorf zur Kur weilte, iſt dort ſeither verſ<wunden. Er ſt
von einem Ausflug in die Berge nicht wieder zurückgekehrt, Man
muß annehmen, daß er tödlich verunglü>t iſt. Otto May war Vor-
tragender Rat im Sächſiſchen Zuſtizminiſterium, | r

Der engliſche militäriſce Agent im Kaukaſus, Oberſt
Did>ve iſt, wie Havas aus London meldet, am 16. September in
Weadikawkas ermordet worden.

(Hierzu zweit Beilagen)

Berantwortlig für die Anzeigen: Karl Radlot), Berlin,

„Druek ynd Vorloas MUlſtoin & Ey Berlin. ;
r

F

. Ritter meinte, daß die Stadt keine Veranlaſſung habe- den

X 494
ſ. "Br eita g (Morgen)

Grfte Beilage ZUPr Voſſiſchen Zeitung.

Die Ambulatorien.

1 Mg3 ber Berliner Stadtverordnetenſihung.

"- Den erſten Gegenſtand der geſtrigen Berliner Gtadwerordneten-
verſammlung bildete der Bericht des Ausſchuſſes Über die Magi»
ftratsvorlage betreffend die Errichtung von Ambulatorien an den
Städtiſchen Krankenhäuſern und die Shaffiung von Oberarziſtellen-
die dieſe Ambulatorien leiten ſollen. Nachdem Stadtv. Bamberg
Wer die Ausſchußverhandlungen berichtet hatte, ſprach ſich Stadt-
verordneter Prof. Dr. Landau gegen die'Vorlage aus und ſtellte
den Antrag auf nochmalige Zurücäverweiſung an den Ausſchuß,
den er aber ſpäter zurüdzog, Die Stadtversrdneten Dr. Weyl
und Koblenzer traten für den Antrag der ſozialdemokrati-
ſchen Fraktionen ein, daß nicht nur die vorher in den Kranken-
Häuſern behandelten Kranken den Ambulatorien zugewieſen werden
ſollten, ſondern auch andere Kranke, von den Aerzten aus der Stadt
Horthin überwieſen werden könnten, Den vom Aergteaus-
ſchuß Groß-Berlin und vom Zentralverband der
Kaſſenärzte gegen dieſen Antrag vorgebrachten Einſpruch, er-
Uärte Dr. Weyl für eine ſozialwidrige Auffaſſung der Aerzte und
für einen kleinlichen Krämerſiandpunkt. Stadtmedizinalrat Dr.
Weber erklärte, daß ſchon eine Magiſtratskommiſſion ſich mit“
Her Heimſtättenfrage befaſſe, und daß die gewünſchte Ueberweiſung
frühzeitig aus den Krankenhäuſern entlaſſener Kranker an die
Heimſtätten bald verwirklichen könne, Stadtv, Prof. Dr. Branden-
burg ſprach ſich gegen den Antrag Weyl aus, der nicht eine Enk»
laſtung, ſondern eine Belaſtung der Krankenhausärzte bedeute,
was auc) Zuſtizrat Galland anerkannte. Nachdem Oberbürger«
meiſter Dr. Wermu th erklärt hatte, daß die Annahme des An-
trags Weyl die Vorlage gefährden würde, hob Geh, Juſtizra
Caſſe1 hervor, es ſei nicht angängig, ſo nebenbei in dieſe Vorlage
die Verſtadtlichung der Aerzte hineinzubringen, wie es nach eige-
nen Worten der Antrag Weyl bezwecke. Stadtverordneter Dr.

'ankentaſſen die Fürſorge für ihre Kranken abzunehmen. Wenn
dis Kaſſen die Aerzte anſtändig bezahlen, wozu ſie in der Lage
ſeien, würden fie immer genügende ärztliche Hilfe in Berlin finden,
Nachdem der Antrag Weyl in namentlicher Abſtimmung mit 65

Bogen 6r abgelehnt war, wurde des Ausſ<ußantrag angenommen.
MM

. Die Teuerungszulagen.

| Rriensbeihil. für die ſtädtiſchen Beamten, Angeſtellten und Hilfs«
grbetter din ber nt GStadty, Brückner (Soz.), daß ein

für Beamte und Arbeiter
hu!

tung.
ſc<ließt ſich dem Antrag auf Ausſchuß-

bie dt. Caſſel (L.
" iG c Gr eien 35% Millionen für ſolche Zwecke aus»

beratung an. Bis jeßt

Klaſſen der Bevölkerung das Durchhalten zu ermöglichen. Ob eine
Staffelung der Bezüge geboten ſei, werde von dem Vorgehen des
Staates abhängen.

Gtadtv, Hinße (Grp) tritt für eine Erhöhung der in Ausficht
genommenen Zulagen ein.

Stadtv. Roſenow (Fr. Fr.): Die Te: szulage ſoll vor
allem zur Abbürdung von FRE und zur Anf; ffung von Klei«
dung dienen, Unter dieſen Umſtänden wird in der Tat zu prüfen
ſein, ob nicht eine größere Gleichmäßigkeit der Zulagen herbei»
zuführen iſt. Vor allem muß hier der Saß gelten: Wer ſchnell gibt,
gibt doppelt. (Bravo!)

Die Vorlage geht an einen Baliedrigen Ausſc<huß,

rT des Mentöllner Oberbürgermeiſters, Die
Neuköllner Stadtverordneten-Verſammlu: nug hat in ihrer geſtrigen
Sitzung den um die Entwieklung der S& qo außerordentlich ver«
dienten Oberbürgermeiſter Kaiſer auf weitere zwölf Jahre
wiedergewählt. Von 48 abgegebenen Stimmzetteln lauteten 45
auf ſeinen Namen, drei waren unbeſchrieben. Auch der Lebens-
mitteldezernent, Stadtrat Mier, wurde wiedergewählt, und zwar
mit 46 von 49 abgegebenen Stimmen, Ueber den Vorſchlag des
Magiſtrats, die Kohn not durch die ſo] Ttige Errichtung von
Wohnhäuſern zu be! Ton en, haben wir ſchon In der
geſtrigen Warte wurden die für diſe LEGEN opderten drei
Mittionen ar? von den Stadtverordneten bewilligt, Mit dem

ern ſoll ſofort BER Fertan amn ge.
Baa Bau Arbeiter zur V Die Stadt
Hoftit in dieſer Beziehung en ie Untern * Reichs- und
Staatsbehörden. - ers Zneberger Magiſtrat fordert
jeht EE ion Mark, um Maßnahmen gegen die
Wohnungsnot Togreifen zu können.

Die Gaftwirte gegen das Tanzverbot, Am zweiten Ver»
handlungstage des „Zentralverbandes Deutſcher Wirtovereinigune
en“ wurden der Bier- und Nahrungsmittelmangel der Gaſtwirt»
Patten behandelt und ahmen zu ihrer Abhilfe beraten. Nach
einem Beri! Don Hellenheimer, Darmſtadt, Über Gaſtwirtskam-

mern ee Berhundlungstag den 3 Loſtand 1 beauftragen,
geeignete ternehmen. In der Na migen
wurde der Gihtelu eie eine Ee Meme hei mit dein Deutſchen
Gaſtwirtsverband nach läng, ſprache abgelehnt. Bei Er-
örterung des Tanzverbots beſtrit? Juſtizrat Dr. S<Höpf die

" Ruf ber Zuhbrertr! che Beamte

rechtli läfſigkeit der jüngſten poltzeilichen Maßnahmen gegen
und Y Angeſte IE ſpe Wer die eig GENE Rees Gerellſ: ; ve Wein Die Polizei men oegen | 5
mußten, und da ok pip Is Über die Goes ä laſſen des Oberkommandos in dieſer Form vorgegangen, ſet, ſo müßten
maliger ITenerungszul ew Drang € die Gerichte etwaige Strafen auf en Aut amn die Poliget
der .“ kommen ware die 0 Eur, Deratung Zam, wegen | in jedem gangenen alle | POPPE LENA N NEN gemacht
fkrat: 3 'oktionen 1 at m Wii beiden fozialdemo« | werden, Der Verbandstag be Hloß die vom Bunde herausgegebene
Über das ing, 3 gingen m jeden de inſchen zu um Zeil weit Denkichrift des Reichstags, dem Bundesrat und alien Bundesdehör»
ü as Der n Angeſtellten Be- | den einzureihen mit dem Erſuchen, das durchaus unberechtigte

. FIM n geben wi Ü. Rachdem au "ün bürgerlichen fFroftionen vers ver» | Tanzverbot aufzuheben. .

. Klärung des Magiſtrats, daß ſ,

Geſpann regierenö. Im Fond
“ „Fürſtin

ngswÜl zur Maziſtratsvor
H ohen hatten, Wire 96 ganze EH meh a Eu Auss
Ee Fverel

Our Frans wie geſagt,
eng deren Pröcterung, Eoz.) Äntr

auf fee MIETE KEEN & ve eren |

Stadtrat Hamburger erw; dert, ie daß di Efbe des

Bringfyſtems aus Mangel an n im Kriege erwogen

Werde everſuche ſeien eG abgeſ<hloffen. Zebenfalls
werde ſehr vorſichtig auf Bele] Gebiete vorgegangen werden.

weiterer Devatte wird der Grund einer Es

eins fois, | in Sirio Frage eine Vorlone

ehvacht werden ſo , AUr 9239gen
1 einer Vorlage betr AUfBeweheung Tehtwilliger
ſtattung weiſt der Magifirat

Waer dungen der ea Fer
SF Publikum darauf de KIKI im Rathaus, Ben U
betr. R unentgeltii

aufbewahrt Gere
m em

rlage des
einmaligen Teuerungsznlagt

NSE IE SSRNER SSS TOPRS TA NERSEUS UAE TRAEAPRRE PRES BE N.
: e;

Aufhebung einer des Keiegswnther
amt; Eine für Gaſtwirte wichlige grundſäßliche Entſcheidung,
der bisherigen Uebung des Krie; mes ent: XN

fällte dis Beſchwerdeinſtang, der Vorſitzende der Staatl hen V
teilungsfſtole für Groß-Berlin, - Eine bekannte Weinſtube am
Ra des Biber) war wegen Unzuverläfſie wit it goſehloffen worden,

der bisherigen Uebung hatte dt nz ledigli
Eber die Berechtigung einey folchen "Befun entſeheden Ww
entweder die Verfüg ügung im Shang beſtätigt oder aufgehoben.
Von dieſer Uebung iſt die Staatit, Te auf
eingelegte Beſchwerde at die Ver iaung ds
gehend abgeändert, daß dem Beſiker dex Wirtſchaft di
eröffnung kr Bed wird, Dieſe Entſcheidung iſt Eee von
Wwöittragender Bedeutung, als der Betroffene, der vom
wucheramt für unzuverläſſig erklärt wurde, ege mäß EEN 2 der Butte
Hesratsverordnung vom 23% September 1 lediglich das Recht
hatte, „deim 0. Jjeramt früheſtens nac) 8. Monaten m

eines Dotriebes vorftellig vin werden. Von
Feigte Ermeſſen "Kes Aeiogowucher LE dann die Erfällung

ine

gegeben, hier würden weitere 19 Millionen gefordert, um auch dieſen |

1978
27. September *

des Geſuches a ab. Eine von vornherein auf veſtimmte Zeit bes
ſchränkte Unzuverläſſigkeitserklärung galt nach der bisherigen
Uebung nicht für angängig.

Rinefem-Rennen.

Steg des Gradiker Prolog.

Das Kinczem-Rennen, die Hauptprüfung „des geſtrigen Grund :

waldrenntages, wurde durch das amfreiwillige Ausieihen vont
Zengoleſe und Prieſterwald ſeiner Senſation beraubt, Nachbem -
der Weinbergiche Hengſt bereits wegen eines

Unfalles geſtrichen.

worden war, mußte auch der Vierjährige des Gsalles, Haniel im:

lezter Stunde infolge einer Sehnenverle'
bleiben. TIroßdem nahm das Rennen einen
<Idem Engadin das Siebenerfeld in gleiG
in die Gerade geführt haite, erlag bald auch der jteis
treffende liegende Indus, der Ueberaſhurgsſieger des fu Boubern,
ODohringen-Rennens, der ungewöhnlichen Diſtanz. Nun zog der
Gradißer Prolog in Front, mußte jedoch jGarf nach Sauſe
zitten werden, um ſich knapp vor der ihn hart bedrängenden, al
zum Schluß wegbreHenden Anemone zu retten.

anden EIG

Rennen fern-

Der königliche. Stall hatte ſcon zuvor durch den Sieg vow -

Glo&>enturm im Waldfried-Rennen ſeiner Pechſträhne ein
Ende gemacht, Der ausgezeichnete Zweiji! gewann os eines"
ſchlechten Gtartes ſehr ſicher gegen den Ha u €

ſchr eindrusvoll debütierte. Von den 1
Prüfungen Holte ſich der Geheimtyp Faſttag 1
berg-Rennen, während Seidelerche im Verg
Über 14 Altorsgenoſſen ſichere Siegerin Slieb. Nn wie Ve-
Fefe des Renntages bildeten zwei Ueberraſchungsfiege, beide ür

tarken Feldern errungen. Die im Preis von Karlshorſt hinfer

Biheen Traum angekommene Padra mußte wegen zu wenig ger .

frogenen Gewichts Hioqualifigiert
Pr. von Karlsho 00 4

Eibers Argum C. ST 4) + (Ti7 "
1 E45 m j2 a Verb B

KEEN SP RERN er EBEN 7

- Waldfried»

Giaie

14,

Wen
0

| €. v. Verzigſens
SI (3655

" Siofen! wam

40
Beben a Sende
fem-R. 8000
aſtenberger), 2, Aremon2 (Seitn),
Bl.t 32, 1, 13 : 19. Unpl.: Sentinel (4),

D KLEIN .
LIE Ee x Gelbiein "Bite

AU ar Gradi:
vp | GE Tot.:
Zudus ,

Gundi, ifo
18 1 4 Bennas,

Eins „Kleine

Anfrage“ wegen der Rennen, Da: A
Or. Wendorff hat im Reichstag folgende „leine *
frage“ an den Reichskanzler gerichtet, in der es heißt: “ a

liche Remereins Hecbſictigen die Vers: ihrer
Pferderennen nach Berlin-Grunewald, 95 Hös,
eine vermehrte Inanſpruchnahme | der Cilenbahnen für Bez-

onen und Pferde, die zur Zeit des geſteigerten Debarfs an rollert=
em (erin zur Beförderung Erholungsbediiritiger wie von
G! und Kohle ſehr bedenklich erſcheint und die rechtzeitige,
planmäßige Winiorverſorgung mit Nahrungs» und Feuerungs-
mitteln fre 7 muß. Ferner wird die Ernährung der großen
Bem Weer Bei u Uu. q. == unnötig erxſ<wert, ganz zu
igen von We "hie Zett unwürdigen Nebenerſ<eie:
nungen, „Weihe der Beſuch der Rennplöße dur: gewiſſe Kriegs="

[SPIN ihre Bogleiterinnen Dem Heri
Frag dieſe

zu tun? Zit er im beſonderen beveit, dem mehrfachen Bei

Roman
voa a]
Totto Soyfa,
ZJ. Fortfehung, Amorikantzehes Oopyright 1918, by Vileletn & 06.
we 19
pofel, Es wat aus Fee I Ee Die Cs El Wed Bas
Dv

Die ele

Der entfellelte Menſch. - |

Ei
nu

War, .
wußte daß Deenfeis rammen wrden, Sie

Batte vor Eurzem wit ber | 5 de Gür Gez 7 SEN
anders nicht rde Fürſt fich d
aan

en keen, am a de
würde ikhvs neuen D' tragen,
pann, wären im Geſchirr, Er

E. SE „Zie kde Befätigung über. dies

Er verſtand es
nE rſchts eine Einigkeit, die
4: tvoll vom Fürſten. fehr
ie

Man ſpvach im
Karlini li KNEAENEENN Znfor-
Ein heißer Endkamp' f war au erwarten, det

es ſo gew

„mieren.
Gn a Ge EE

ntoereſie u, das ſolche Mitteilungen in ſolchem

Augenbli> beanſp Dt N hien nervös und von
fihren beſonderen der laue Wind

. nd die Aufregung des PERE maß niht zu verſcheu«

"den vermochten. „Wo ſie nur bleiben mögen?“ eg ies
plößlich. „I< glaubte beſtimmt, daß ſie vor mir
wiirden, Die Rappen ſollen gi fein.“ ir
Rappen, das neue Geſpann de du ein Ber-
Een gekoſtet und waren es piet; Er M1 ſie ſelbſt zu
ahren.

„I< bin feſt davon Überzeugt, baß ſie kommen,“ ſagte A

- Die Karlini ſah ihn raſch von der Seite an, als wollte
xine Antwort geben, aber ſie unterdrückte ſie. „I< woll |
es wäre alles in Ordnung,“ meinte fie mit einer gewiſſen
Beſorgnis im Ton.

„Ihr Wunſch hat Wunder gewirkt1“ vief Leithofer und
doutete 'in Richtung zur Sta

In pvachtvollem Trabe En die Rappen 'der Orenſkis mit
dem Wagen. Vorne neben dem gutſcher ſaß der Fürft, das
des Wagens bejand fich die
einem Begletter.

verh Bube Pußtitum, au, es Hes 35 verſammelt wax,

amel
are vo beſen f de wt, umd die
auf den erſten

Der Fürſt war ein Deiner,
en Geſicht on etw Dogge er-

innerte; er war auch an Beſen warmen Titgsbage in ein

auffallendes, leichtes Pelzwerk gekleidet, Paula Orenſki zog

Überall, wo ſie erſchien, das EMH Intereſſe auf ſich. Von

amtes
ed ami Wagen warert von

Perſonen ſel ſebſt ji mochten für
ant er
unte unferſehler Mein,

hoher, ſchlanker Geſtalt, mit vollem londem Ham | &
4 ſie einer fener Schö ellen der alten ziederländiſchen
ZN nur daß die. Feinheit ihrer Züge etwäs Miüdes,
beſaß, das jene Meiſter no; en Mie 0
ten wing Fen; veſchatteten flave ſtah] anm eugen. die
elten voll. auf jemand vein richteten, nderen Feudi nlicher 2
nd Jas Kn diefen vek«
ten Augen LIE Leuchtkra Rnd wr ne Ener-
gie innezuwohnen a Augen and
X voll erſtrahlten und wirkten. Der Meinten ve 6 der
zel Kommenden war offenbar der der Begleiter der Fürſtig, Es
er Mann mit v gem, ziemlich ausd

ieſe em CI t, der todellos ten Shas und auf

Bli> den Eindru& eines jener engliſchen Gbeitien machte,
deren Anweſenheit bei 1portlichen Grei Greigniſſen 1 man ſo
wohnt iſt, daß man ſiv WS

Es war keineswegs ſo feb

) Üre Gem

It und Ü Iren Gemahl ite fa
te zu verzichten. eme pi Serg

ſigung gelten aſſen. Es paßte vim, ivgendwo zu u
wo man dabei ſein ſollte, es paßte ihm gerade jeht am aller
wenigſten. Denn die Leute ſprachen viel, und wäre er ohne
feine Gemahlin erſchienen, 100 hätte das Unla zu Bemerkun-
er find u einem vielſagenden ee ft 3 geben können, das
er fürchtete u Ee bn ne es jentals aus»
en zu haben, ME er ſeiner Gemahktn an allem Un-
Flat He das geſ<hah, die Schuld, Aber er verſtand es vor-

hatt: ie dif (2: ee weh m
elung M

ais feine Giſh

, auch < 06 Sin prochene Vorwürfe wirken zu laſſen |
I

und mit ihnen zu quälen, Als er dem alten Diener, den
Fürſtin ihm geſandt keine beſtimmte Antwort gab, auch febit
nichts unternahm, um ſich von dem "finden ſeiner Gattin zu

überzeugen, ſondern nur außerordentlich dringend bitten ließ,
die in möge doch bedenken, welche beſonderen Shwierig»
kate; ihr Fernbleiben für ihn "herbeiführen müſſe -- es war

erigkeiten er meinte --,

nicht tar, welche beſonderen Cw
hatte Paula ichten Kopfihmerz und d

es vorgezogen, den

Benommenhett,
und ihre Begleitung zuzuſagen.

Kurz vor dem Aufbruch war der alte Weroawſkt, der Kam«-
merdiener, dei ihr erſchienen und und hatte in feiner ängſtliche
und unterwürfigen
ſon, Kraan Alte glaubte an
jebte die junge Frau ſeines
Unterwürfigkeit und litt unter a

treffen konnte, Er fürchtete
H Ul für fie, und von

ungen und on Vorgefühle, er
mit einer fanatiſhen

ts irgendwelche unbeſtimmte
71 Gefahren war es das

Vorgänge bekannt, und was gedenkt Bias es

itt denen fie zu Wimpfen Hatte, au befegeil

en, heute mitfahren zu dür» .-

Ne Böfen, das fie traf oder -

die Nappsdn, dem er mißtraute, und vor deren -

Seng er nicht müde wurds zu warnen. „Nehmen Sie
mich mit, Täubehn, I< werde
ich m werde mie) rüdwärts am kleinen Giß feſthalten, und er -
braucht gar nicht zu wiſſen, daß ich mitfahre.“ 454 war der -
Fürſt, umd das Anerbieten, etwas zu tun, was dent Nl
teten und Herrn uwerwünſcht "ſein fonnte, zeu9
von der eelnanct des alten Mannes, Die n hatte
fich die Gore Gorge und winprung des Alten ſtets alen . Taſſen:
7 früher "fie pfleg de es fel zu ſagn =
an ſoviel x and vieler] Liebe Gemöhrt die ihr heute in ihver -

Gemont, das in
hieß. Es kam Ene auf va epd Element an, auf dfeſes
ganz allein, und die Perfon, die es ſpendete, konnte ſie anu3
überſehen, So

nen keine Shande machert,

WRE SHE AE nN EEN fehlte, daß fie auch dieſes Liebes« |

getragen wurde, willkommert

be fie ſich auch diesmal bloß, den alten. *

Mann zufriedenzuſtellen und ihm zu erkläven, daß der Wagenz =

mit dem fie fuhren, nicht, wie die alte Equipage, geeignet
war, Diener am NÜ mitzuführen. Die Angit DIE

den „Ieufeln“, den Rappen, teilte ſie nicht. Sis verſtand iG

ſogar im ieſer Vorliebe für edle Tiere ſchr gut mit ven
Sed, je:

Der Alte hatte fich ſchließlich zufrieden gegeben, zumal als
er FAch daß dis is Fürſtin 7 nicht allein, ſond nd I
tters Bie würde, Der Vet:

auzſehende blonde Mann, der mit ihr im Wagen angekoms

men war, Ev wohnte ſeit einer Wohe etws als Gaſt im'- 6

Hauſe des Fürſten.
Der Wagen hielt- auf der Straße, Gei es, daß es dem
ſion ſo gefiel, länger als eben unbedingt notwendig doi
Fg der allgemeinen Aufmerkſamkeit zu ibon, ſpi es,
€ Rappen Schwierigkeiten machten, in die Noßho
zu dhe anderen wartenden Equipagen leaben zu lafen. G9
geſchah es, daß die ganze Szene der Ankunft und "dor Yer
[Fb wie eine vorbereiteie Thoaterſzene unter den
vor ſich ging, (Eortjezung folgt.) .

FER

ern in Begleitung *
war jener GENEEN
rechen und endlich
625 gallz zu

vebeivafs zu eniſp

8 vörfammtiarifchen Ernä
?: die Abhaltung von I
*=m Derbietcn? Iher um jr
* Kleine Mitteilungen. Der WMagiſirat Berlin hat der
Wiiwe des verſtorbenen Griadtrats und Stadtverordiieten Geh.
Bauvais Rumſc<höttel ſcin Beileid ausſprehen laſſen und
widmet dem Entſchlafenen im Gemeindeblatt einen Nachruf. Die
Etnäſ&>erung findet morgen vormittag im ſtädt, Krematorium in
Der Gerichtſtraße 38 ſtatt.
' Geh. Bergrat Dr.-Ing. Karl Jüngſt, Vorſtandsbeamter der
Kgl. Hättenämter in Gleiwiß und Malapane, iſt, wie uns gedrahtet
wird, in Gleiwiß geſtorben,
Die in der „Voſſiſchen Zeitung“ ausführlich beſprochenen beiden
Bunvdesratsverordnungen zum GS<hatße der. Wohnungsmieter ſind
im geſtrigen „Reichganzeiger“ amilich veröffentlicht,

' Ein Totſchlag, der am Mittwoc<h in einem Hoſpital in der
Großen Hamburger Straße in Berlin begangen worden war, iſt
ezt aufgeklärt worden. Dort wurde der T70jährige Armenhäusler
uguſt Kreutner im Sedwigskranfenhauſe in ſeinem Zimmer,
das er mit dem 78jährigen Schwachſinnigen Julius Brandt ge-
meinſchaftlich inne hatte, tot aufgeſunden, Die Leiche wies ſHwere
Kopfverlezungen auf. Außer dem 78jährigen Brandt wurde ge-
ern ein 85 Jahre alter Armenhüusier Iozann Pirſ<ks ver»
aftet. Dieſer berichtete: Ais er ſein Gebet abgehalten habe, habe
reutner Läſterunzen ausgeſprochen, Dadurc< geriet der alte
'* Pirſchke in große Aufregung und drang auf Kreutner ein. Es kam
% „Zu einer Gdhlügerei. irſchke ſ<nitt dem zu Boden geſchlagenen
Rroutner die Kehle durc, Auc< Pirſchke wurde der Siaatsanwalt-
haft vorgeführt, wird aber wahrſcheinlich nach einex Irrenanſtalt
"gebracht werden. *

Ein ungetrener Schußmann, Wegen Unterſchlagung und
i Betruges ſtand der Schußmann a, D. Ewald Schläger geſtern

wor dem Schöfſengericzt Berlin-Mitte.
“1 Bericht Berlin-Schöneberg wegen Geiſtesranfheit auf Grund
zines gerichtsärztlihen Gutachiens entmündigt, Auf ſein Be»
veiben iſt duvc< Beſchluß des Amtsgerichts Berlin-Mitte. die
Bntmündigung wiedor aufgehoben worden, weil die -Gerichts-
> Karte zwar keine Heilung, aber doh eine Beſſerung ſeines Zu-
= Jtandes begutachteten. Sch, hatte ſich dadurch jel5ſt Möglich
“deit beraubt, ſich durch den bekannten „Freiſchein“ gegen Be-
Krafung zu ſhüßen. Nacbem er verſchiedene Stellungen, u. a,
“als Hausdiener einem Warenhauſe, gehabt hatte, fand er bei

ZK

G<H. wurde vom Amts-,

der Poſt Beſchäftigung. Einer Angeſtellten im Poſtamk fiel 'es
auf, daß Sch. einen Brief zuſammenknüllie und in die Taſche
ſteckte, Weitere Feſtſtellungen ergaben, daß Sch, drei Briefe und
einen Gepäcſcvin ſich angeeignet hatte.
päcſtüd ſich abgeholt und dadurch einen Betrug verübt, daß er
den Irrium erregte, der berechtigte Inhaber des Gepädſcheins
zu ſein. Sch. bahauptete, daß er die Briefe neben einem Brief-
faſten auf der Straße gefunden und aus Neugierde mit nach Hauſe
genommen habe, Die Briefe will er dann ge' i

in einen Briefkaſten getan haben. Den Gepi y
"unterbringen können, weil er mc<ht gewußt habe, in welchen
FH er gehörte. Das Urteil lautete auf 4 Monate Ge-
ängnis, ;

Kvraer Tagesbericht. In R198 ſind, wie uns gedrahtet wird,
der Ortskommondant Leutnant Stephan und zwei Söhne des Orts»
vorſtehers Techey, die Enten ſchießen wollten, durch Kentern des Bootes
ertrunken

Aus Landshut in Shlefien wird uns berichtet: Ein von einem Streif»
gang nicht zurücgefehrter Landſturmmnann von der Varthelsdorſer
Grenzſchuywache iſt einem Mord zum Opfer gefallen. Geſtern iſt ſeine
Leiche in einem Gebüſch geſunden worden. Der Hals wies Dolchſtihe
auf, die Pulsader war durchſ<nitten. Der Verdacht fällt auf einen
entſlohenen ruſſiſchen Kriegsgefangenen.

Aus Segovia (Spanien) wird uns gedrahtet: Die Regierung ver-
hängte die gänzliche Abſchließung der franzöſiſchen Grenze, da in Frank-
reich der Geſundheitszuſtand äußerſt bedenklich) ſt und ſchlimme Stüchen
beſonders im Heer, viele Opfer fordern, und der Hungertyphus immer
mehr um ſich greift, =- In Italien breitet ſich, wie uns aus Lugano
gedrahtet wird, die ſpaniſche Grippe immer mehr aus. Die
Mititärbehörden mußten dem ſtädtiſchen Krankenhaus von Mailand
1000 Betten zur Verfügung ſtellen.

Dem Corriere della Sera wird, wie nnuſer Berichterſtatter aus Lu-
gano drahtet, aus Malta berichtet, daß das jüngſte Erdbeben im
85 iechiſchen Inſelmeer ſehr großen Schaben angerichtet hat.

m meiſten betroffen wurde die Inſel Mylo, wo 300 Menſchen getötet
und 2000 verlegt wurden, Auch auf den anderen Inſeln wurde ſ<werer
- Schaden angerichtet; die Anzahl der Menſchenopfer iſt ſehr bedeutend,

Veranitaltungen,
Am Freitag, 27. Septembert

G% Uhr, Bund der Handel- und Gewerbetceibenden, Lehrervereinshaus,
Alexanderſtr. 41, Generalſekretär Guſtav Bergntann: „Pflichten der
Handel- und Gewerbetreibenden nach den neuen Kriegsſteuergeſezen“

Er hatte auh das Ge-“

Vereinsnachrichten. - :

ute, Freitag, 27. September: Engl. Converſatlonal El
9 Uhr, Kouditorei Telſchow, Batnho Zoologiſcher Garten. = Ber«
liner Orheſter-Verein, 9 Uhr, Köpeniker Str. 1272.

Fuszeichnunget.

Das Eiferne Kreuz 1. Klaſſe wurde verliehen: Lt. Erk
Arendt, Bin.-Friedenauz Feldhilfsarzt Arno Kipp, Been oe
Hugo Levi, Mitinhaber d. Fa. Grünzweig u. Schleſinger Berlin; Direktor
u. Ing, Drewell, öfwo Charlottenburg; Nichtkanoniez Gefx. Rich. Cams

er, Berlin.

Das Eiſerne Kreuzam weiß-ſchwarzen Bande wurds
verliehen: Walt. v. Noth, Rechtsamwalt, Dorpat; Herb. Percy Truhart,
Riga; Baron Wolf y. Engelhardt, Riga; Sarai v. Eckardt, Riga.

as Verdienſtkreuz für Kriegshilfe wurde verliehens
Frou Geh. Rat v. Poginger, Potsdam; Kaufmann Rich. Hollaender,
zerlin; Kunſtmaler Ignaß Noskowez, Berlin; Ing. Leo Schüler, Biln.,«
Lichterfelde; Franz Dolge, Inſp. d. Verein. Berl. Mörtelwerke, Char»
lottenburg; den Bez.-Vorſtehern S. Jarezki und Pau! Mendelsfohn, Char«

lottenburg; Bernh, Sander, Bln.»Schöneberg (zugleich d. bayer. Könige -

Ludwigs-Kreuz).
Der Kronenorden
mann Aron Hirſch,. Senior;

Nmtliche Nachrichten.

Dem Gen.-Lt, Mengelbier iſt der Rote Adlerorden 3. Al. m. G,
Gt. und Schw., dem Gen.-Maj. z. D. v. Kraewel der Rote Adler«
orden 2. Kl. m. E. am - ſchwarz-weißen Band2, dem Gen.-Maj, Wolf
der Rote Adlerorden 2, Kl. m. Schw., dem Oberſten z, D. vp. Rez und
den Kapitänen 3. &. Pfundheller Theodor FE. und May
Lans der Kronenorden 2. Kl. m. Shw., dem Fregattenkapitän a. D.
FR hi der Keonenorden 3. Kl., dem Oberbaurat Jahnke im

. Eiſenbahnzentralamt der Rote Adlerorden 3. Kl. m, l., den Regie»
rungsräten R ug e im Eiſenbahnzentralamt und Klo in Berlin, dem
Rechnungsrat Guth im Landwirtſchaftsminiiterium der Note Adlere
orden'4, Kl dem Erbklichenmeiſter in Heſſen Och. Regterungsrat Frhen,
v Doernberg in Kaſſel, dem Fadrikbeſizer Hirſ< in Berlin dev
Kronenorden 2. Kl., dem Domkapitular und Univerſitätsprofeſſor Dr.

üls in Münſter i. W. und dem 1. Generallandſchaftsiyndikus, Gel

gierungspat Dr. L e we > in Königsberg 1, Pr. der Kronenorden 8.
und dem Schußmann Schulz 1 in Danzig die Rettungsmedaille am
Bande verliehen worden. .

Der Gtantsanwaltſchaftsrat Dr. Mosler oon der Staatsanwaltſcha
bei dem Landgericht in Stettin. iſt zum Erſten Statsanwalt in Halle a. G,

l und der Gtaatsanwaltſchaftzrat Dr. Buhl von der Oberſtaat3anwalt»
Gaſt in Breslau zum Erſten Staatsanwalt in Brieg ernannt worden.

eier Klaſſe wurde verliehen; Kaufs
ef d. Fa. Aron Hirſch u. Sohn, Berlin

Er BREN .

Universität Wöärzburg.
Das Vorleanngsverzoeichnis für Wiutergemester 1918/19

: N Jopn vnentgeltlich von derUniveraitäs-Kanzle! bezogon werden.
: " ig den Beraochtiguigs- Cinlähr-i;
NÜnSCHEN SIE "Schein tür das Einjährige

gcheln für das
3 für Ihren Sohn rasch und mit eicherem Erfolg, 8

wenden Sie eich an das -

nsütut „Minerva“, Heilbronn a. X.

intr. jederzeit. -- Beginn des nächat. Semeat. 8. Oktbr,
Obertertlansr mw. Untertertianer bestand. achon nach
einem Semegt. -- Ausgez. Verpfl Im Internat. -- Näher.
T dnreh die Direktion, = Ref. u. Erfolgs eiehs Progpekt,

5 Höhere
i „m Berlin-Stegiltz, Flehtestr. 24 (Filchteberg) =
Alls Klassen Einlähripe, Fähnriohe, Abiturienten.
Deogründet 1883, Untiberiroffene Erfolge. Zwei Villon inmitt,
Ber Gärten. Sprechstunds 8-7... Fernruf Stoglitz 1582.
KT : Leit.

DU. FÜcCHOf eau DANNA VOTDBreNN „ANSaN Swi

eriin .W 57, Zietenstr. 22, aueh ?. Damen, Empfehlnng. aus
'orst, Kreisen. Hervorragende Erfolge, beaond.b. Fähnrich»,
Ein).-, Notzehluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährte Lehrer
Dis 1. Jan. 18 bestanden 5045 Zögliuge, u, a. 3196 Fahnen]...
1917 u. a. 83 Abiturienien, 22 Primaner, 144 Einjährige,
% y 3 < In.-Zehlendorf-West,
Danimanns Scadlerkem Fedde 2a.
eſte Unterrichts u. Erholungsſtäte f. individ zu -behand. u. ſchnell
zu fördernde Schfiler aller Schularten. Vorzügl. Erfolge. Herrli.
„geſunde Lage. Daneb Penſ. f. hieſ höh. Schulen Beſte Empi.

Randelsgehule in Berlin 814, Drasdenar Sir, 90

rteilt EinJähr.- Zeugnis, Bieber i estanden 1579 Schüler
je Schluß- u. 84 die Notprüfg, a d. Handelzschulo. Anmeld,
vehontägl. 12--1 1. Amtazim EN Hof part. Direktor Engelberg,

Pädagogium Offtrau b. Filebne

; gegr. 1850. Von Sexta an. Oatern- u. Michaelis-Klaagen. 8

Py
8
Ei
«|
Zz
&
SE
un
[I
8
<

Vorbereitungs-JIJuſtitnt

1" Bad Yideölue (1. Holſt.)

unter ſtaatlicher Aufficht

für j<wache u. zurücgebl. Ghüier
auch erhalungsbedürftige, -- 15
öglinge, 3 Lehrkräfte. =“ Individ.
ich, Veſte Erfolge, z. T. Selbſt
nemen == verſorg., g. Verpfl. I. Refer Proſp.

Riankenbury,„ReoiertScheRealzchn'e mi Alamnat
Im Harz, mit städflscher Unterstützung.
rechtigung für den einjähr,-freiw. Dienst und für den

B Urberzang in Rl einer Oberreaischule,

Ozster» u. Michaelisprüfung. Notachlußprüfungen nach Bedarf,
- Die diesjährige Oster- und Michgells- *
prüfung bestanden alls Zöglings,

Beginn des Winterhalbjahrs Donnerstag, den 10..Oktober,

Prospekte durch Birektor Proi, Rhotert.

35,00.

t. . = < s " na ur-Vorbereitun .
“ Höhere Lehranſtalt Budow| 0 Be elann Getieten a ee

Stegittz, Schloßstr. 121. Tel. Steglitz 2248. Prosp. frei

(Kreis Lebus, Märk. Schweiz). .

Durch die Stadt Bu>ow geſördert.

Auskunft und Anmeldungen durch den Schulleiter 1. und

pr. Bail. 3. Wachsner, Sberlebrer.

" EE IEEE T.

mB

dernen Sprac

Vorbereitungsanstait/ Sonder

Vorlosnugs = V;

Kurſe in:
M“ iniſcher Chemie, wiſſenſchaftlicher Photographie und Zeichnen.
Profpekte durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürſtendamm 230.

Kaufmännische Priväfsehale für Bannen

M Si Rondeigleprerianen-Seminr
Kaufmaännische Privatschuie

WW, Tauentzleastr. 6. C, Wallstr. 1L NW, RathenowerBSir.1.
dahres-, Halbjahrs-, Vierteilahrslahrgängs,
Privatunterricht jederzeit.

Konzertsängerin
Tel. Kurfürst 3685

Vutecrichtekurss für Damen und

| Reatſhulicheplan.,„Zateinwwahlfrei, "SaBlergei, Wa daN Ditiaber. ShamitEn  SaBpar

oldt-Akagem

Wissenschaftliche Abende,
Seminare (Uebungen für Fortgeschrittene),
Wisgenschaftliche Filmvorträge,

Vorträge aus deutscher Gegenwart.

Weosfeons, In Buchbandiungon, in Vereingstellen,

HAUPTSUA8: Berlin € 2; Neue Frtedrickstraße 53--56, 1

(Anbau des Börzengebäudes, Nähe Burgstraßs, Bahnhof Börse).

NDSIMt ZUN AE ÜSSÄRUNT WiSSGSSCHANL BBIÜTS2TBON OFEN -

je Freie Hochzchule
C16D - Berliner Woikehochschnle für Mänzer und Franen Jeden Alters Bd Standes,
Beginn der Vorlezungen: 9,--- 18. Oktober.

239 Vortragsreihen aus allen Wisgensgebieten.

Unterrichtskurse in allen wichtigen klasgigchen und mo-
hen, Mathematik, Buchführung, Stenographie.

»Vortragsreihe über moderne Wirtschaftsfragen von
ervorragenden Männern des öffentlichen Lebers,

orzolchniss6 und Börerkarten: bei Tietz, Im Kaufbaus dos

Violin-Profeſſor
unterr. auch jüng. Schüler alles
Stufen. Wexſtr. 37, 111, .

Privat-Komſwulg ;

vorm, Clara Fendius, 4
Inh. Geſchw. Haken, Lüpowpl.4.
Die Herbſtkurſe f. Damen
beg. am 1. Okt,- Derſ.
wie im Frieden, nux an kl.
Pert. u. Krieaskliche.

Temzluitige Herren

Jeden Alters, auch Unfänger,
werd. j Privattanzkurſus geſ.

Eudche für == Schulzirfel z=z

noch Teilnehmerinnen von 14
bis 15 Jahren, (Gymnaſialſäch.
inbegriffen.) V. B. 11034
Uüſteinh., Berlin SW. 68.
lehrt Ai M ended Mat!
e nfangsgründe d, Ee |;
matik. Diſe D. B. 03341 ve
ſtein-Fil, Potsdamex Stz, 233
Ly; pe I) bib,
zeumsreife, mnaſia
ert. Rachhilfe. Auch Gegtaner
Latein. Hf, 6729 Ullit.-Fil.
Halenſee.

| Buchführung

== gründliche Unter weiSung ==

F. Simon, Berlin W 35,
Verl. 8ie gratis Probebrief 5.

" Franz. Lit., Gram., Konv.,
irt. Univ., Parts, Fraugiſſeler»
euray, gepr. Lehr, jeytReichsd.),

Tanzlehrerin Erna Moſſou,
Lit, 6707, Regensburger Str.9,

Turnen

Muſik- u. orihop.Turnen, Kurſes
f. Kind. u. Eroy., evil. UE.

Paſſarter Str.85. Steinpl. 10830. | Butan ſe Bla u
Frünzöjiſche Lehrerin Privat:
Tanz - Schule

Examen, "Sprechen kürzeſt.“ Zeit.
De Bueger, Günßelſtr, . - Thiele-Horwitz

GET TTT DY: Voreioshaus Di! Apotheker
Levyotzowstr, 16b

Für .
engl. Unterrichts-Teeabende | 08,5 Stadtbahn Belleyus und

1) unter Lettu eb, Engl. 9
Dr.W2gal (Netchd.) wers Herr. u. Dam. B; Dlergarten, .
als Mitgl. gef. 'v. 23 380 | Beginn der Kurss Oktober.

Röntgenologie, kliniſchen Unter)uchungsmethoden, Bakteriol|
wöchige Ei

von Frou Eilse Brewäiz, Nachh

men t-

Reil

Inhaber Panl Wiesner.

ſtraße 15.

Beginn am 3. Oktober,

Druokanchen frei. M

N

Kil. Hochschutabs.
Fpöocht! 2 Halbatund.
Sprochz. Mittw. 5-8.
Kurfürstenstr.144 Emmen an d. Potesdamer Str.

M. monati.

Erna Greogr

Unſtein - Fi1

erren beginnen: Char-

3. Oktober; Lichterfeida-Ost; 1m Seal

10. Oktober; Pankow: Linders Festaäls, 80. September. | Klassen, von Sexta bis Prima, | 1898 für Leitung 1000 M.,

Tanzinsztitut Bernar

|
;
j jÖ .
„7; BB 53 ; Augsburger Strasze 58. |: x
7. R Pädagogium Traub. Frankfurt a, Oder ol Kure6 f. Kinder, Halberwachsene, Vorgescnrittens. Spezliaſ- (irk.Behwolz)-Näbers arch Neuphilologe und Altphilologe) für unſer Realgymnaſium,
“8 Soxta bis Oberprima. - “* BſPelvat-Un:erricht In allen modernen Tänzen, TolproSpekt Gehalt wie au „ſtaatl. Anſtalten und 1000 M. peuſtonsfähigeg
; Vorbereitung für alle Klaveen und Priifungen, j - Gegellgcbaſtezirkel. Anmeldungen tägilch. Dirhöh, : HENINSISEOHEN Wohnungsgeid. El Seni ; ; .
* eilung. 7 4 Ned: d' <

ry» 5 Vorzügliche Exfolee Dei großer Zoitersparnis, Pyr ü Vat Tanz [OJ ch u Le lmburgs: nimm ſchwache und Friedrichohagen “

+ H Begtempfoh.enes Schülerheim. Prospekt u, Erfolge frei zurücgebl Schül., auch erholungs-| Das Kuratorium der König:-Friedrich-Schurle,
| R R li <<< 000 Frau 8 eEmpmeaer „nanke Bebit; in Erzie, EEE y: [id Dertertianer (Hum) ve PA GEb SEE, 9050508 D|
| .. “ er Da ; '. | Yeni. Vorber kf. alle u ul. | währte Kraft td. geſ. ete, Nit ! 1u
r y. . imer A .
| Ai 4, 23 | Anmeidungen zu den Anfänger- und Fortaihrittszirkeln | egamina. Indtvid. Unterr., ſchnelle | Geheimr. ' Krüger, Lei ſingitr. 52. 3
I ENNSAZHUNSSSCHENS Loite-Vepelg (Körporbaltaug, Anatand, Höflichkeit) wochentäzl. 4==8 Uhr.) Förd., fam. Leb., gute reicht, 4--5 Uhr. x Kiapierienrerin 0
] kd * u. 4 . )Beryfl. Ia. Empfehl. Anfr. an Dunhholtungennfaupight als Nachfolgerin: für kl. „Gar«
| unter dem Protektorat Ihrer Ma]. EE Ia FrivatTanzeiule m Martha Greiner, Dr. Hebelma Arakowi, ED Buchhattungsunferrickt MUR EMGEI IHE auöglich
. i 7103 1 p “ ülowstr. 107. Ecke No/lenvorfpi. gl, Solotänzerin. menau ür. - Kia ende und bes
| [13] h, WNIEEN| Danie iy WÄRE DSCHÖT LEDA |; Moderne Geſollichaſtstänze jür Erwacgfene, Saiberwachlene SASU BOULE Abitur, Pr.fr Stof ren Schreibe ſucht NE ESSEN Gebith,
j. wd H BICHBEBGETÄNGEN-U, R Erraten fe Bhamo und Natianaltänge || SOT gfd lanterunterrjä | erlernen. Genaue Üngaben 1 | über Studiengang unt. 5943
* ; Anmelbungen Suarezſiraße 2. Wilheim 2676. || 009 but; Ene Tauenzienſtr, 4, WEILEN PE PESELIPSS Ke

01 'Auskunft und Anmeldungen Neus Ansbacher Straßa'7.

Ewen

ie, Sereologie, Mikroſkopte
fnführungstueſe.

Dir a. Himpel. Eliſabethſtr. 80-51
Einjährigen - Vorbereitung.

ilfe
Ynfangslla Jen, w, erteilt. Ct.

Herren aufgen.!
Prüfung. | vorz. Leit., w. n. <riftl. jg: Dar

erren daufgen. [ZY
6401 Ullit. Jil. Tauengfienſtr. 1.|

jfich. Erfolg. Talent ſo gewect,
d ein ungen Ka 6 v

mpf. v. Prof., . m:
(höchſt. Dfftz., Adel. Reform-In-
in 'e Deorgen-

FIntünrly.- Vorbereitung
(bvs. Kures für ältere Herren)
Privatunterr. u. Arbeltastund.
(auch für Zurtckgebliebene).
“ Oberiehrer a. D, Dr. Knuth,
Cartotthenbrug, Goethestr. 4.

Einjährigen-Vaorbereitung

jale Chariottenburg,
Berliner Straße 60.

Inreis Schüjer Leiters unſerer Realſchule

der Loge | werden gründ'ich für alle|iſt ſorort zu beſegen Gehalisfäße wie an ſtaatl, Anſtalten. Zus
8 penſtonsfähiges Wohnungsgeld 1009 *

8ymn. uv. real, zum Einjähr. t .e

3. Abiliur. vorbereitet. Päda-'
Tol. Steinpt. 12260.|8999ium Wald = Sieversdorf

berg, Hauptſtr. 14%

Anmeid. Krefelder Str, 13, 111.
Modernen

Tanzunterriht
teilt täglich R; I a
eſl we bort, ENER Wilmers

6445| Ünierp Tanzeune

Ullſt.-«Fil.Martin-Luther-Str.91
- Fanny Littmann, Schülerin 3.

Jereia Careno,

als Lehrerin
no& einige TD.
berger Str. 9. Tel. K'

Berlin W, Potsdamer Straße 90. -- Telephon Lew. 3435, |06242 Ulti. Ch.. Kantſtr.28. Geſang ed Saftetänge geſellſchafty.
A. Höhere Handelisszchuie. B. Handelsschule. In Tanzzirkel „ Junterrictet. b. 3. künſtl. Retfe | Herren, Anfäng, u. Vorgeſchr.
mit ataall. jg. Damen u. Luiſe Ditkuns, ginn. Okt. Turnen u. Muſik,

Rathenower Straße 22.
Sprechz. 6--7. Tel. Moab. 8712.

Eintritt

ederzeit, Ri
Giſevius, ERG fel

Pariſer Str. 4, (Tel.)

j “Erteilt Einl.-Zan. "Für fhwacße Shiter: R y ;
"ber Gustav Jahn. Für fc<wache Schüler: Ration.

IN SEELEETRENG ENGE Grunau BÜlnwatr, 28 Hochbahnbo. Gad Gn Maag Ron OL UTReR

2% 1? | | | hullehrplau == verbund, Bdliche Auabi! 8 in alles kaufm, OTN met erſtand, bn rthopäd. Turnen
150 Paplagogium MENNE] ac ebrplan % 7) Bous - „is Empfehtungon. Lobrplan uneantgelilich. |M 6 ſtaat a Ernen 7 | und Maoaage
! ; Pflego, stets » Aufsicht. | ANWSWEITT ERIN ME DME EIN RITEIREREET Vorſchule, Hum.«, Realgymn., Rhythm. Gymnastik
| „Bad Blankonburg-Thüringerwald Referenz. u. Prospekt frei. S 1g y k 4 Iech ? ri t 1 v| Ea . Ls u dandelsſch., vein : er . ier Kinder & Fraun M
8 . ] . b chy ) Fähnr.,' » Kad.-»Kps. Kebev. eln, 1 3
+ MT fls Klaſſen m Eyamen, bein 3 Mon 5 uſm (4 Yä 5 n 14 )Fahn ſtrenge Diſz., grdl.Nachh:, ; Schöneberg Jtse Weiß

Kaiser » FriedrichStras5e 19 Turni/chrerin u, Orihopädin
Lützow 6808 7

"Turn» und Lehrgaal
- Regensb rger Str.9

Tanzunterricht, Einstudiorung yon Tänzen
für Bühne und Varlets, Foxtrott, Rag usw«.

Ballottwetster Mangelsdorff, Kgl. Obertänzer, Bitlowatr. 1
Quaritſch Tanzinſtitus
Königl. Tänzer € Holzamarktſtrahe 6, -
Wiederbeginn Oktover, Unmeldungenjederzeit.

„Cb.

Die Stelle des , *.

Ferner werden geſuch! 7;

2 Oberlehrer

Unt. .

Kdnin1. dpernnans.
Freitag, 200. Avonn -Borſtellung
6%: Taunhäuſer und der
Sängerkrieg auf Wartburg.
Gonnabend, 201. Abonn.-Vorſtell.
Violetta,

emnenenhenmammenimenmemmemergen mamma
Közinl Schauspielhaus.
5 Freitag, 201. Abonn.-Vorſte!!ung
. Tz: Die Verſuchung des Dio-
genes.-- Der zerbroch. Krug.
Sonnabend. 202 Abonn.-Borjiell.

: Wallenfiein8 Tod,

Dirokti,aMaxReinhardt
Deutzenor- Theater.
7 Uhr: Otheilo.
Bonnabend 7% Uhr: Clavigo.
Kommeraplelo.

BE Vahr: Kinder der Freuds.
onnbd, 7 U.: Nathan der Weise.
Kleines Schauspielhans
Faganenzty. 1, Fort 65,
Ketns Vorstollung,
Bonnabend 7!/, Uhr: Arbeit.

Theater ld. Königgrätzergtraße

Dir. C.Meinhard --R, Bernauer.

8 Uhr: Erdgelst.

Sonnabend: Der Hauch Im All.
Romödionhaus

8 Uher: Die fünf Frankfurter.

Bovvabd.: Dio fünf Frankfurter, | BFS

Bonntag: Die Iünf Frankfurter.
Montag: Der Schrittmacher,

Borliner Theater.
7* U.: Blitzblaues Blut.
Theater am

Volksbübao Büiowplatz,

Dir, Friedr. Kaysaler.

7% vir: Maß tür Maß.
Trianon-Thezier

Bhf.Friegrichstr. Ztr.4927,3391.
Heute 8 Ubr 3. 397. Mals: Der

Levenssehllier,

Morg. 3%, k1.Pr.:Schnoewittohon
Bonnabend 71/51 Zum 1, Male:
Der gute Ruf.

' Sonntag Be Ur: Johannisfeuer.

Theater der Friedrichstadi

. Evks Friedrieh- u, Linienatraße,
71, Uhr. Täglich: Nord. 88850.

NAiS0N0: 2023, GIRGTTEBNG

Ein lust, Stfick m.Mueikn. Laufs.

Möiiondorf, Clerron, Georg
' Sonntag 811, Uhr: Jugend
Sonnabend u Mittwoeh 8'/, Uhr:

LesSsing-Theater
Direktion: Vietor Barnowsky.
7 Uhr; Peer Gynt,

Sonnab,: Mein Nachbar Amelsae,
Sonntag: Mein Nachbar Amzlse.

Deutschas Künstler-Theater
Allabendlich 7?/, Uhr:
D. Hutmacher Sr. Durchlaucht.

URANIA

WigSenschaftliches Theater,
Taubenstraße 48,49.
8 Uhr: Auf Helgoland zur
Kriegs eit.
SR Sohiiiowaal =
E (Charittbg, Soblilertheat ) &
8 ; Aeute u. folg. Tage 8 Uhr:

Piauwut

= Kart.b,4,3,2, Abendkasgs.
Ga LID 28 &

iC-D.Lo«

Friedrichstr.212. |
Dir.; James Klein.
72/4 Sonnt. 3!/, u. 72),

/» September

Seonzationen!

2 Sherlock Kolmes
der mer'tkaniache
Auabrecherkönig
Lebondes Porzellan

Rita Belmonte =

d 8panlsche Schönheit SS

u.weitere Sengatiouen!

Vorverkauf an der

ZL Theaterkagss 10-6 U.

Sonntags 34 U.jederEr-

wacheene 1 Kind frei

ale heater |

EITE
71/, Uhr!

Der
Stralauer Fiſc<zug

Alt-Berlinor Volksſtül>
mit Geſang und Tanz.

p

Sonntag, 29. Septemder,
nachmittags 8 Uhr:
Der StralauerFiſc<zug
in d. Abendbeſezung. |

' Haazelu. Gretel im Zauberwald.
* Märchen wit Gesang und Tanz.
eenma SI SIDK DDG LaDR:

Certra!-Thoater,
- 7% Vs [Dig Ros8 v, Stambul,
Deuts:hes Opernhaus Charl.
7 Uhr: Eygen (negln,
SFrledrich:Wilhelmst. Theater, | nmmnmmeeeeweeeeameebeumgn
7%): Vx Kannerl,

Kleines Theater.
7'h U-1 Jer Einsame,

Komſfzehe Oper.

* Th V-: Schwarzwaldmädel
Sonnt 34 U. Schwarzwaldmädel.

N Lustsplethans,
Pla 0-3 [ig zaauische Fllege.
Metropoi-Tiicater.
71: U.1 Die Faschingsfee,
Neues Orerettenhaus.
Ttſy V.1 wer zuers! kommt.

; Das süße Mädel.
Bopnt.3k U.: Der Soldat d. Marie,

Palast-Theater.
Tile 0-1 Zyp Stralaner Figtizun,

Bovntag, 29. September, nachm,
38 Uhr: Der Stralauer Fischzug.

Rovidenz-Theater.
54: V.: Zer junge Zar,
'Sehſller-Theater Charl.

Thalla-Theaten
7314 V-: Ypt, d, blünenden Linde,

Theater am Nollendorfplatz,

7 ve: rai alte Shackfalz

Theater des Westeus.

Pls O4 Dig luStige Witwe|

mit Guido Thielscher,

Wallner-Theater!!

71 0-4 Graf Rabenichts,
Sonntag 31, U.:

12 Spezialitäten 1?
Rauchen govtattotif

17: Vorverkauf Wertheim und Thioklarkaang 41--1 Uhr.

Kurfürgt; |

Frühlingsluft. | 4

Bek. rute preisw. diſh
12 Kurfürstendamm 12

Ragsgitzii
Ernst Wiiielm
vitii Bauer
Lucie Könin

1809058500206;

Reichahaklten-Theater.
Allabendlich 74 Uhr nnd
Sonntag nchm. 3 Uhr:
Stettiner Sänger.
Nohm. ermaß. Pr.!

Reldbahen „Saal:

Blüte Konz.
Anfang 71), Uhr.

BALKS ||

AR

W Franz Schubert,

3 Arbus Sre/mann

| Tach8Elti
SEGER

is GS Ender
Gras

B Anra Border
Repte

R R.0r1wald.

tägli

p.]

Wilte'gbach»

Bayerischer Piatz

Erman

e
*
.
s
.
*

. Kevteo
Freitag:

Grozz3es

Die grosse ? Kino-Sensa:

Gaatspiel der Harmonle Film-Gegeliechaft

6 und 8'/, Uhr (3ount. 4, 6 u. 81):

Wegen, ds tegenerfolgesbis Donnerstag,
Okiober verlängert.

Der fiegende Holländer

19%.

Königlicher Mugikmeister WIHY Sebierborna.
Anna mi: jer-Linke, x“ TN o9002506124990207200999060920092990660920006565000200257 .

| ziel
| Delite
T Anfang Abo

OTTO
REUTTER

Leopo!d Büron
Hans! Eizer
Ot.omar-Dvett
Frank-Bergmann

Annl Wilkens -Sohulhoff
Spiro - Horwitz - Duett

Kabarett
Coorg Kaliser
Wax Steidl
&pna Ernanl
Harry Schubert
Citll Welle
Hass-Amon
LkLotie Hand
Fred Jansen
Eliy Seybold

Orchezter: Schachmelster
Beste Weins. Vorzüni. Küche.

Saijdah.
7% Uhr.

[dad

Tal. 734. Stg. 3

großartige Programm,

Zum Sobluß:

„ÜCberon“

go Wasger-Fas

in 5 Akten

Daraus bes. hervorzuheben:

Die großen Sturzwellen,

“Tp. Kalser-Panorama.

49

Känzstlerhaus,
W., Beilevnestraße 3

Otto Heinrich

Bilder aus Alt-Berlin

Nollendorfplatz 5

Die Sieger.

Baok dom gleichnamigen Remal von Falix Phalippl

Henny Deorten
» Bruno Decarli

Freikarten aufgehoben,

den

Licktspieaien

Berliner. Str. 166

Proizel

Militär» Konzert,

18cm,

Neu. Ramkn. 1V. Zykt.
Sehwerin !.M.u Umg...

Kunstausstellung

Georg Tippal

; Sorben achier H 4.--5. Auflage |

anta BOfeke Wp | 8 vermorzaal Z Ö Marmorzan!
|. FENEN NEN 2 nur Adlerportal nur Adlerportal : PDA UL LENS CH

Wiedereröffnung: Sonntag, 29. Sept
G7. Mititär-Streich-Konzert, |

Boginn nachmlttags ul Uhr

Drei Jahre
Wertrereluio2n

Geheftet M 3.50. gebunden M 5.56

In dieser Schrift wird mit mezger-
„echarfer Logik und einer etaunenswerten
Bebherrschung der politischen, wirtschaft-
lichen und zozialen Zueammenhänge
das Woher. Wohin und Wozu der
gegenwärtigen planetarisechen Revolu-

VT Rotlendorkptah V.T Weranderplay -

> Das Gift der Medici
a. mit Maria Fein

Erich Kalzer-Titz

| wb )
Teufelswalzer.
Stuart Webbs 23. Abenteuer
zt Ernst Reicher

v.T Safenheide tion dar,
Das Buch der . 3 AER 3 -
Tränen ; Durch alls Buchhandlungen zu beziehen

4 S. Fiecher, Verlag. Berlin

rollende Hotel
vos Deobs neuestes Abenteuer
Regie: Harry Plel
VT Weinbergs 6,1 Moripplay UV.T Schöueberg
5 Minuten zu Spät
u Mia May af

vT
"Wein ie nen
. nberadweo,
Reui idends. jernrau

Paul Heidemann ;
Sein eigenes Begräbnis

F

BPITOTTSTNRRERTTTETN PURI ENHTFAEET RIM RTÄ IN BNÄGE RN FA NAHERE NNN

Neue Gn erie
Gchönemann & Lampl *
EEG * Reſidenzſtraße 25

ji

TT ENGNG URS

8.

| Eröffnungs- |
Aussiellung ;

Hervorragende Meisterwerke
FEMEEEEEIENEG

ng |

| Sichern Sie fich

durch rechtzeitige Beſtellung des am 1. Bktoßer bes 8
1 ginneuözen 4. Viertelſahres öden Dauerbezug dex
Mündnere „Jugens'
Jeöe Nummer bringt in reicher fülle
fünſtleriſchz VierfarbenöruTe nach

Werten erſter Meiſter, ſowſe literariſche
Betträge anerfonnter Schriftſteller,

Bierteljatßres-Preis Mk. 7.50
durch die Felöpoſt Mk. 8.-
Bet Linſensg. 8. Setrages u, ds. genouenFeldabreſſe
Beſorgt 6. Sexlog 3. Einweiſung beirnz Selöpoſtamt. ]

Probebänöe öer „Zugenö“

ſeien jenen empfohlen, öie ſich über unſere 'Dohen-
Ichriſt näßer unterrichten wollen. Zed. Bands enthält
eine Anzahl ält. Nummern tn farbigem Umſchlag, ä
4 „As“ Preis MfE.150 <r 3

Iu haben in den Buchhandlungen, oder gegen |
A Einſendung. des Betrages beim Verlag, „ar |

En

ar

Eintritt 4M,
Zahreskarte 6 M.

Geöffnet von 9-4 Uhr, '3=7 Ahr

1

ST TT ET VARN TT ALTERNATE FRN FETEN

Rg ggg NNN IEE |
STILE ENOHLASBU VAASA SSBM AALENER NNN Geni

Ni

EEN NAUT

DAS LEBEN ANE HUMOR

Zet unzuträglich und gchädlich, besonders
in gegenwärtiger Zeit. Bestellen Sie des-
balb die Me-gendorfer - Biättir,. Zeit- .
gohbrift für Humor und Kuvst, die Sie
für den billigen Preis von M. 3.50
obas Porto vierteljährlich durch : jede
Buobbandlang bekommen können. Die
einzelue Nammwer koatet 40 Pg. Das
- Abonnement direkt vom Verlag darch
die Post bezogen koatet M. 3.75 viertel»
jährlich, das Feldposrabonnewent M. 1,35
monatlich, und M. 4.05 vierteljährlich.

; Veilag der Meggendorfer-Blätter

München, Porusastrasse 5.

Nerſiherung
zur Erwerbung von 18, Kriegsgnleihe
bietet zu günſtigen Bedingungen die
Ceipziger -Febensverſihernugs-
Geſeliſhaft auf Gegenſeitigkeit
(Alte Seipziger)

Jeipiig, Bitirihring 21
Keine bare Einjahlung
außer der Derfiherangsgrämie

Kriegsanleihe

Aus gaubor gewaschenen, gestärkten und gebügelten
Kragen. Mangcbeiten und Vorhemden (bis 30 cm lang)
wird, ohne Verwendung des minderwort!gen Wasger»
: Elaapräparates, welches verachicdentlich zum Solbst-
anfertigen In der Handel kommt nach Verſahren
von Prof. Junghahn D, R, P. 307 147 abwaschbare

Daverwäseche hergestellt,
Ideal-Dauerwäsgckhe-Ges. Steglitz.

Annahmegatellen:

Berlin: Trantow, Privzenstr.110. HusS8yng. Stolpiacbe
Str. 48, Berliner Hutkomp1gnie, Königgrätzer Str. 45.
Franz, Motzstr. 17, Schwarz, Turmstr. ö2 Kraatz,
Großgürschenatr 7. Bilzar, Büiowstr, 38. Bartho-
loms, Potsdamer Strasse 884. Re'f6.d, Walistr. 87.
Charlottenburg: Spiesgeoke Borliner Str. 118.
Sch :mann, Augsvurger ät 40. Prladlaea der, Suarez-

. atr. 55. Fröſe, Kaizerdaimm 2. Schultze, Biamarckst.69,
Weltere Annahmestellen gesncht.

Iüdische Gemeinde,
Gotteadiensf
am SchinBtost,
Freitag, den 27, 8eptbr., abends:
In allen Synagogen 6 Uhr.

Sonnabend, den 88 September,
vormittags: Pestalozzietraße:
84 Uhr, koitbuser Ufer: 9 Uhr;
in allen anderen Syuogogent
1. Gottesdienst mit Seelef-

Statt jeder beſonderen ÜUnzeige.,

Rach kurzer, ſchwerer Krankheit ſtarb heute unſcre
migſtgeliebte Jochter, Schweſter, Enkeiin und Nicht“

Atice Norden

iim Alter von 23 Jahren.

Dies Verlobung
dom Lt, d.

„«erer Tochtir Friederike mit
Res. Dr. Walther Wieland zeigen an
Dr. 3ernhard vernburg,
Wirkt. Geheimer Rat
und Frau, Emma, geb. Seliger,

Auf dem Felde der Ehre erlitten den Heldentod
für das Vaieriand unſere Beamten

DED

Herr Otto Baacke Berlin W 50, Etr. feier 734 Uhr,
Friederike Dernourg Vizefeldwebsl in einem Reſ.-Inſ.-Regt. ein 60 Prager Gi 18 I. Sotioadiovst mit Beelen» .
Waither Wieland Berr Oito Ortmann Julius Norden und Predigten:

Verlobte. Hermine, geb. Mandel.

Gefr. in der Pionier-Abt. eines Marine-Inf.-Regts.

AlteSynagogs: Dr. Loewenthal,

FE DEEESWEABG:

Berlin-Grunowald, September 1918. Giſe, Raigeretraße: Dr. Weyl.
% Herr Herbert Schrödter Erube, | ats Geſſi, Rykoatrafe: De: Derichewalel
. ,
6 Kanonier in einem Artill.«Regt. Nuth Forte We ar (M 40 verun

Berr Edmung Voigt

Kanonier in einem Feld-Art.-Regt.

Berr Max Hoppichler

Kanonler in einem Fuß-Art.-Negt.
Wir werden ihnen ein ehrendes Andenken bewahren.
Berlin O Ut.

Die Direktion der
Dentſc<hen Gasglühligt Aktiengeſeltſcaft
. (Anergeſrüſchafl),

Die Beerdigung findet am Montag, d. 30. d..M.,
es 8 hrt von der neuen Zalle in Weißenſee
aus ſta!

Neus 8ynagoge: Dr. Weisse,
Lindenstraße: Dr. Blumenthal,
ützowatraße: Dr. Baeck.
a8anenstraße: Dr. Hochfeld,
evetzowatr.: Dr. Bergmann,
Der Eintritt iet, abgeeeh
ivom 1. Gottesdiengat, nur ge
Karten gestattet.

Abends: In allen Synagogent
6 Uür.

Geozetzesfreude: Sonntag, den
29. Soptbr., vormittags: Alt4
Synagoge und Pestalozzistr.d
814 Uhrz; Kaigorstraße, Ryke«
Bixaßs und Kottbuser Uferj
2 MAS „a allen anderen

Brie Uenst 74 Ohr, Dis
Hauptgottesdionzt

Mipeha: Eins halbe Stunde vor
dem Abendgottesdienst,

Abends (Festausgang): 8 Uhr

32 Minuten,

Lehrvortrag:
Sonnabend, den 28. tember,
nachmittags 6 Uar: Synagogs
Levetzowatr.: Dr. Kellermann
Über „Führende Denker im

- Jndentums*.

Gotterdicuzt
an den Wochentagen
Morgens: Alto, Kaizerstraße-,
Bykestraße-, Postalozziatr,
u. Kottbuser-Ufer-Syna ge:
H-Dr, in 1 anderen
yn3g0gen: 7. 4
KEEN n allen Synogogent

Jüdische Roform-
Gemeinde,

Sonnabend, don 28. &.
vorm. 18 Uhr, F ttegdi
und Seelenfeler, edig.,

Statt besonderer Anzeige.
Am 18. September ſtarb den Heldentod

wad fürs Vaterland im Alter von 191], Jahren
Unſer geliebter Sohn und Bruder

Götz Wieneke,

Leutnant im Pionierbati. 10
Ritter des Giſerneun Kreuges Il. Kl,

Zm Namen der trauernden Hinterbliebenen

Kursmakler Ludwig Wieneke,
Magdalene Wieneke, geb, Textor,
Eva Wieneke, |

Behlenhorf-Mihtte, den BW. September 1918.

Am 825. d. Mis. ſtarb nac kurzer ſc<werer
Krankheit unſere Prokuriſtin, Fräulein ?

Riice Norden

Wir betrauern in der Dahingeſchiedenen den
Verluſt einer ſtets p Ühtgetreuen intelligenten Mit-
arbeiterin, welche die Intereſſen unſerer Firma in
jeder Weiſe auf das bei wah eon hat.
Ihr Andenken werden wir in Ehren

Sanitor
Dedsinfektion3-Geſellſchaft m, db. H«+
Berlin 3 42, den 28. September 1918.

Statt beſonderer Meldung.

Am 24. d. M. 3

m 79. A RAEDEIN gelie ann, Baſes
fe 9 er G<wiegervater, at;

Sir - ers Nittergutobeſiher De Sofvatee

Leonbard Lebfelät.

Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Valeska Lehfeldt,
8. 8. Weißer Hirſch,

. Am 23. September ſtarb an den Ver-
leßzungen, die er bei einem Gifenbahn»
unglüd exlitt, unſer über alles geitebter
Sohn und Bruder

Wilhelm von Crayen,

Bizewachtmeiſter im 1. Kgl. Sächſiſchex,
Ulanen-Regt. Nr. 17,

zm Alter von 19 Jahren.
"Wilhelm von Crayep,
Ritimſtr. d. R., 3. Zt. im Felde,
Charlotte von Craven,
Guſtav von Crayem,

Am 2. September
Leiden unſere verehrte

Fräulein Alice Norden

im bi x Alter von 28 Jahren ſanft entſchlafen.
Tief erſchüttert fiehen wir an der Bahre unſerer all»
ſeitig beliebten Kollegin, welche noc< vor wenigen
Tagen levensjcoh in nuferexe Mitte weilte, Ihr ſtets
freundliches und ſonniges W; ſowie ihre epd
ragenden geſchäftlichen igen ften und vorbildliche

Sichttreite werden uns allen wawergefe bleiben und

re ein dauerndes, ehrendes Andenken bei uns fichern.

Berlin 8 482, den 28. September 2928,
Das kayſmännifche nud techniſche Perfonal der

nach kurgom,- ſc<werem
fin 4

Um 31 Geptember, Sani

ſSied in Bad Deonhaufen nach Biu Weg
Leiden meine wie Ferger 2 Ea
meth erat edle Matin et zin

unſere Schwägerin und

Certrud Krull, geb, Schröder

Derlin » Grunewald, Leipzig, im 57. Lebmajahre, ... Sanitor Uioantak, den 29. 4, Miz,
Giemensſte. 87. Neicheitſtr, 117. Zim Namen dor draternden Steele Desinfertion3-Geſoilſchaft m, db, HS. M 30, Uhr Gottestienelt
Die Beiſezung findet am Freitag in Leipzig ftatt. Chriſtian Real,
Wir vitten, von Beileidsheſuchen abzuſehen. Mn
BVerktn, d +]
Braid en 26. Gepfember 1018 Ä n t | kx

gehenswerte Ausstellung

Bet
Dia vi findet ſtatt am 2. Soptembhee Käöbel, Gemäläle,

Am 25. Septoamber 1913 iſt unſere Prokuriſtm
Err Mie dg Uhr, äuf vim Riten Zote

0. in den ſchweren ede 5 Deiloidsbeſuche dankend verdeten, Fräulein Riiee Norden Belonchtungen.
ttenen Berwundungen 0 rden
unfer bewährter Beamter, Here nach kurzer, ſhwerer Krankheit ſauſt entſchlummert. Roventhraler Sir. 86, HE.

Kedffnet 8--7.

eng war uns allezeit gevechte Lore
gie die ftets für feden De uns freund!

ebevolte Worte hatte und uns beſonders ee

Jehioen, ſchweren Zeit fürſorgiich zur Seite ſtand.

Wie werden Entſchlafenen dauernd im unſeren
Herzen ein ehrendos Andenten | bewahren,

Erich Rritz,

Leuinaut v. R.
Wir verlieren abermals einen p|

89 Rutſchwa gen
R och. REUE NG

Für die vielen Beweiſe wohltuender Anteilnahme
bei der Beerdigung meiner lieben Frau, unſerer guten

ichtbewußten Mit-

arbeiter, dem wir ſtets, auß a olge ſeiner perſöti- Mutter, ſagen wir herzlichen Dank, Berlin 8 42, den 28. September 1918, Pferd eſhirte,
ücpen 6 Eigenſchaften, ein dankbar ehrendes Gedenken Fa Ant Weber, Die Ardeiter der Sofſſhulte. ui
Berliner Viebcommiſlions« und „Dertin-Oberſc<öneweitt, Sanitor Haatarbeiten

WecHhlel-Bank«,

Desinfektion3-Geſellſchaft m. b. HS. Perücken, Transformation, Res

' Pa ar ZeHaiſche „Bert;
TE

Billowitr, 94, be!

fur bis Sonnabend, d. 28, Sept, In Berlin

Septemver 1918.

Teana II

ot Ro a
maße, "vort, ' Kitvsflerlacher Bntwürf 3
Grüne ie Körbe|

„ Bohningsemrichtung | „ig

immer und Küi

pcs fofort zu verkaufen, ft fu vnd folnate Vriedonoarbeit fägl. v. 10-6 Uhr, zahle ich begond. hohe Proiss f. ausgedranchfe
Gezeilschafts- ubm Es ann ngen amm

epſand v. Prabe-[j. großer modern. Wohn-8|:

m HIL8 GCNISSE 4,00 M4.

a Andreasplah. 2 "oller Kalina kit großem anch für den gewöhnl. Platin-Zahn 0,50 bis 1,00 M, Platin:
- Bota-Vilrine werte. Krone 2) dtZahn 1,60 Bi 2,00 M. Diatte Pt Ze 38,00 bis 4,00 M,
mit geschliffenem Krietall, 2! Moetall«Gebi*es bis 160 4. Platin-Abfälie, Brennatifte, Schmucks

4
El vnch. Gr,.8,00M.im Hote! Nordischer Hof, Invallidenstr. 128, Hh

H fr Brouzo, Tteiligo 3 Stettiner Bahnhof gegenüber. Frau €. Willig, Hamburg.

Xv fravz.
iE 4 Kttobs, Tafelecrvics, alles 5

nit gese|schaftlichen Veranstaltungen Jeder Art, meins erd. Wohnungs-Sin-| lörden ſofor
"aucht Herren und Damen, nur der besten Ge- Ee) 1 Waben Pain. Mebnots
Sellschaft angehörend, als Mitglieder, Offerten" ms owſky, Au 19. 15

"inwer MS. 11118 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.
Bohnerwachs

achtbare Frauen«, Piaqnol« la,

Heren Söhne im Felde ſtehen,

be<t- Kinder Serk, in | wie neu, Choratt 1 Delf; H 1 tadellos erhalten, ans Pri- 8
flege nehm. Frau S. Gan, almodell, Neupreis 2 0200, inf goldgelhe ards Fis vatbegitz verkäuflich. Be w Moderne
imidendorf, Sol änpeae I Noten für 5377 | Friedens - Qualität, Probedoge] A]? elchtigung 10--4 Uhr, abn! -Einiichtung
SheunCendot, DE Me Ullſteinhaus, Berlin & 3 88. Mk. 4,75, 2 franko durch jj; Bamberger Straßo 43, I, IN rger Fu ER Teppiche S w

Matraßen, Sofas. we aut
billig aufoepolſt. Tapezierer
Brice "auf ws » Sopeilche 30.

„Bechſteinflügel [B212kt=z, pm m: 7;

[5977 Re im Verkaufe

Bül foriqugshalbee konhe 1PSENI 18

cH
AEneaeneneunenkanwennewenwen gan

Kiöbell

„I mittelgroß,
zucht Härtzm ann, Charlottien- wen I

burg. KrummeSt 26. Stelnpl.1881 | ſeingn Deren EH EIn

Deondener ia, 80-31, aus Priveibonk moderne Peeſerteppiche,

" [Fremd engimm, [DY Treppen, Portlet, zfs H „Saffoſe, Schlaf», Herren-, Speiſezimmer, | kompl. Wohnungseinrichtu!
einrichtung, Pelzgarnituren, ei, Aerte, H IL vm G ; tel, Anmeld, Stegliß 222: Beiſeiteppide, Mover, Gierl] Gers errei, Speiſe» Hlazimmeh

163 37 Sfain Dar hun; aus Privat, bilig| Gebrauchte Mödel Enſpinnet, Autſcfuhrwert : Sichenmöbel eParipttenbu
zus Ee: 1 Eu Dertauien ur FEE ppivat Bl verkaufen. Opplex,| | % It Bögel, L Chanetienn „| Pexrſertep pich, Keumme Str 82. Wilh. 769
Mäüncheuer "Etraße 31, II Hnts.| Erhügenfir. 34, 1, r. Borderh. Werte upſtraße 8 Freitag, prima enge wie nen, nen, | 26 Bealee Gir 6. Wp 10. 15 Fetzen Ce airka vRnliaidin Hellg 3 f f 7 peils
Wehnlalem (ePermelinſelle, FE] [<p mes Ter 7 he, vertan Beſichtigung Feeltog| [2 ie w Seeiſfammer 2,pel. 22550 elzer u Co. | H [4 [4 y rf.7485

Hal. Nußbaum, gedieg m vorz. Fil. Charl., Katſerdamm 18. ET'SEr- €PPIC DS il Daperſte, Königſtr. WB. Reb „Fen Name "ned. Königſiadi BB 6 | erledigt Jede Bead
erh, Umſt. halber 1) Preis«| Echter WB E Gpetſe« 0d. Herreis Bache gut erhaliene Z [50 billig, diskret. Geb Es
Wert abzugeben. Beſichtigung ime, einige Brüden u "Pergerfe iehs, Pedzigrahr - Barnifur|8 mittl. Beobht,Auskünfte
8-7. Salzburger Gtraße 14, PerSianermantel aufer. Kantſtr, 149, hochpart. ) Ver I> Datairtiv Wiet
IV. vechts, remis. 9-11, 1-3. er! indungstüe 2, Schlafz, (Bank, 3 Sossel, Tiech) und M5 XZ Detektiv Witt

zu verkaufen. Beſicht. Mo! ntag Speisgzimmer und Klavier dunklen Teppich, 24 X 3%.

kauft aus Privathand Greis-
mann, Charloitenburg, Kaieger-
Priegrich-Stp, 40. Wilh, 5989.

Kunfi enſtände,
Mahagoni us

nachm. Wiclefſte. 48, 111 3, Tabakspfeiſen

turze, Dtyd. 18--49 M
Piano halblangs, 1489 2--45 M.

Gef. Angebote mit Preis,

Scholz, Bertin NW, 7,
Neus Withelmestr. 1.

Berlin, Motzstr. 16 (Lüth. 8859) 8859)
Cheſcheid , Strafjach., Alim.-' „Befr,
2 Kleinftädierinnen, 28

el um 1809, „voa

1906er Georges Heilig
amerieain, Zuokereüßung,

Friedensware, zu werk. Naturkorken, 8owie ande: 8 be- 25 I., groß u. ſchlank, mit Gei
Marche Peween. Beni v. 4-7, „Find. De verb, igarzen „(SPIRLN kannte Sektmarken, fernor Stußflügel Da zger=Teppich u, Talent, En Dan be
aue 4. 138171 db. Saaſenſtein 1. Stüe, Bei 40. laufend abzugeben Rhein-, Mozel- und d Rotweine und ein Planola-Plano bekanntſch, zw. pal Peat
Vogler, Botsdamer Gir. 124. Ph. Kochmann, geben, Solange Vorrat reicht, | kauft privat. ſucht 4,424 Alings wege Max- Witw. m. Kind, bovorz.
- Wemag 4 SI GISCHUNNEN agen ie Wm | ga 1 SE | Gaz I 100
gr. einſpind zu vk. Lügowfr. Sehlafzin Kirstein & Co. =<" imo. 0188 2 Ripmeiiel | Ehevermitil. ſeit 1990,
. 1 - | Fü “ ber, antique, 1, [021 Ee " N ker 3

=Ghter anti Für: Biebgaber, antique, lafzimmer Welnkeliereien bis 1200 M. jeguſt M IM er EEN LASTEN KE SSS reift Enge

Preisoff ſe, hne

Berlin, Schützenstras3e 6

Danziger Barod-S rank, Zentrum 1521 u. 2327.

privat Bur
1 Niederrh. Schrau

f<, Ch. -06250 Ullſtein-Filiale „Char»] Vermö;
Roſenthaler Etr. 43, Ch jep Re:

Lemb>le, Char«=
lotienburg, Kantſtraße 23.

ZU PErBEUfeN, „aan vert. Sief<,
lottenburg, G<lüt Schlüterſtr. 2.

Heilbronner-Straße 2, IV, IL pti«Luther-Str, 5.

2 got. Schränfe,
6 Zei; „Si innen [E 3 . Seißsfinzerentinl
eldanfamiTorhünge, ilder,| | j 5
Kanſige: jeuſtände aus Private] | Solide Ausführung | Ferar, Moritzpt, 9951, PE ABERTIEN Ehe nber"
veſiß, 'h2 preisw, zu verkauf. 142 P, Kottbaser Damm 25 nict unbem., w, Neigungsche
Hi Aeros, 389 175 äßige Teise Hochbahn-Statioa ; mit Herrn in ſehr guter Soſie js
4 Befich a Km vn Offerten unter H. 1699,

ſtein-Xilials Sanfaplaß.
Uagere neue KriSgsanteihe
in franzügiSchem Licht.

Zum neunten Male in diesem Kriege wird die Auflegung

einer neuen deutschen Kriegsanleihe angekündigt. Zum
neunten Male in diegem Kriege unternimmt es der „Vemps“,
als das führende Blatt der kapitalistisSchen Bourgeoisie Frank-
reichs, diesem neuen, beunten Appell unseres Staates an die
Bizzicht Seiner Bürger ein elendes Fiasko vorauszusagen. Man
muß dem genannten Blaite zugeben, daß es die Gelegenheit,
gich mit Seinen finavziellen Vorausgagen massiv zu blamieren,
jedesmal gewiesenhaft wahrgenommen hat. Und 850 Kann es
Jenn auch nicht wundernehmen, daß es auch gieses Mal Seine
Upkenrufe, die von dem Wunsche als dem Vater der Gedanken-
losigkeit eingegeben Sind, im der durch achtfache Uebung hin-
Teichend bekannten Art ausstößt. 4

Dieses Mal meint der 9*,Temps“ einen beaonderen Trumpf
auszuspielen, indem er die leizten militärischen * Erfolge an
der Westfront unterstreicht. Es gei doch Klar, 80 argumentiert
das Blatt, indem es einen Argumenten offenbar die gelegent-
Vch der bigherigen franzögigchen „Siegesanleihe“-Versuche ge-

- wonnenen eigenen Erfahrungen zu Grunde legt, =- es eei
doch klar, daß angesichts der Ereignisss an der Franzögischen
Front diege' r&ue deutschs Anleihe im voraus zu einem Miß-
erfolg verurteilt Sein werde. Und es wäre daber nur folge-
richtig, daß die letzten militärischen Ereignisge „einen Ein-
Fluß auf dieFortgetzung des Emiggionskurgses
der neuen Anleihe“ ausüben müßten. „Aber,“ 80 fährt
das Blatt mit unfreiwilliger Komik fort, „das hieße den Hoch-
mut der alldeutschen Partei (1!) völlig verkennen. Bis zum
„Tage vor dem Zusammenbruch wird Deutschland bluffen (!);
es wird Seine Gewohnheiten und Bedingungen (!) in nichts

„ändern.“ Und damit kommt der „Temps“ zu. der belustigen-

-".den Schlußfolgerung, daß es der deutschen"Regierung an Phan-

- tagis fehle, insofern, als gie elch kaum bemüht habe, „für
ühre Renfenanleihen Varianten zu finden“,

Es wäre ein billiges Vergnügen, den Verfagger der „Semaine
Vinanciere“ des Blattes darauf aufmerkeam zu machen, daß
man Keine Veranlagsung hat, auf Varianten zu Sinnen, 80-
Jange das einmal als bewährt und alles Erwartun-
gen übertreffende bekannte alte Programm
Beine unverwüstliche Anziehungekraft beweist, Dem Mit-
jarbeiter des „Temps“ ist das natürlich ebenso gut bekannt
wie uns. Aber er wünscht Seinen Lesern die doch nun ein-
wal nicht wegzuleugaende . Tatsaches zu verschleiern, daß
Deutschland im Laufe von vier Jahren acht Anleihen zu an-
nähernd gleichen Bedingungen mit beispiellogem Erfolge her-
ausbringen konnte, während Frankreich, der einstige „Bankiet
der Welt“ --- or gont les neiges d'aatan? -- bisher nur drei
jAnleihen unter hochtönenden Namen, zu hohen Zingen und in
jeweils vergchledener Form aufzulegen wagte. (Die vierte
Anleihe ist in Vorbereitung.) Der. finanzielles Mitarbeiter des
„Temps“ wünscht geinen Legern zu vergchleiern, daß im Gegen-
gatz zu Deutschland, welches den größten Teil Seiner Kriegs-
anfwendungen in fester Anleiheform zu konsolidieren ver-
zmochte, Frankreich auf das Pumpsystem geiner Nationalbank
„-- deren Notenkontingent auf 33 Milliarden erhöht werden
mußte! =, auf Vorschlfiess der Bank von Algerien(1), auf
Kredite und Darlehen mannigfachster Art eeiner englischen
und amerikanischen Verbündeten angewiesen war. uf der
einen (deutszchen) Seite eine in der Haupteache Kongoli-

dierte und einheitliche Schuld, auf der anderen |

(franzögiechen) Seite vine im wegentlichen Schwebende,
kunterbunte Schuld. Hier die Konzotidierung, die
Solidität, dort die Unkonsolidierung, die Un-
S01idität So stellt aich, auf die knappste Formel zurück-

führt, der Unterschied zwischen deutscher und Zranzösischer
Kriegsfinanzgebärung dar, +

„Das weiß natürlich auch der „Temps“. recht gut und -- was
das Sonderbarate ist =- er 6pricht es auch aus. „Das Prinzip
der Eimisgion zum ungefähren Paripr'eise“, 80
echreibt das Blatt, „ist beibehalten word:n. Es gestaitet dem
borgenden Staate, 8010 Budget von dem eohweren
Dienst geinerin Kriegszeliten eingegangenen
Schuld ziemlich Bchaell zu entlaaten“ Und im
Zusammenhang hiermit entschlüpft ihm die Bemerkung, daß
die Art der deutschen Kriegsfinanzierung von finanzieller
Voraussicht (pr&voyance financiere) zeugs, wobei es

*natürlich ger nichts verechlägt, wenn der „Temps“ bezweifelt,
daß Deutschland die “Früchte eeiner finanziellen Vorausgicht
pflücken werde, <:8 8 j

. Der Artikel, der els vernlochtende KEritik der deutschen
Kriegsfinanzierung im allgemeinen und der neunten deutechen
Rriegsanleihe im begonderen gedacht war und nur 80 in den
Spalten des führenden kriegshetzerischen Blattes eine „raigon
d'etre“ hatte, ist unter der Feder des Verfasggers in Wirklivh-
keit zu einem Hymnus auf die deutschen Kriegsfinanzen ge-
worden..  Dieses unerwartete Lob aus feindlichem Munde kann
„als der beste Beweis dafür gelten, daß unsgere ReichSbank-
Jeitung, ungeachtet des Mangels an „Varianten“, auf dem rich-

tigen Wege geblieben -ist, von dem 8ie eich durch keinerlei

Einblögereien abdrängen 1äß' x ED. Z.

WORTEN

Zweite Beilage.

FHefe-Syndikat (Verband deutscher Preßhefefabrikan-
ten). In der gestrigen G.-V. wurds eins Satzungsänderung be-
gchloggen, welche die Möglichkeit zu einer Verlängerung
des am 30. September 1919 ablaufenden Syndikats schaffen goll.
Diezer Begschluß war erforderlich, weil nach bisheriger Bestim-
mung das Syndikat aich um fünf Jahre verlängert, wenn keine
Kändigung erfolgt. oder nur Gezellschafter mit eine? Gegamt-
beteilngung unter 25 pCt. die Kündigung aussprechen. Eine
fünfjährigs Verlängerung des Syndikats in aeiner gegenwärtigen
Form wird Keinesfalls gewünsgcht. Auf Grund der neu ge-

* Schaſfenen  Bestimmungen werden Verhandlungen zwecks Her-
beiführung einor. einjährigen Verlängerung und Zurücknahme
vingegangener Kündigungen eingeleitet werden.

Mehr als die Hälfte des Aktienkapitals verloren
bat die Steinbruch A.-G. in Köln-im abgelaufenen .Gegchäfls-
„Jahr 1917, Ursprünglich beirug das Aktienkapital 400 000 M. Es
wurde dann auf 200 000 M. herabgesetzt. Ende 1916 wurde ein Ver»
Iust von 98 913 M. ausgewiegen. *

Marnheim, 26. September. Eigens Drahtmeldung.) Mit Wir-
kung vom 1. November d. J. wird das Verarbeitungskontingent der
Zigerrenfabriken von 40 auf 20 pCt. herabgesetzt.

Wien, 26. September. (Drahimeldung.) Unter fortgesetzten Ent-
lastungsverköufen der Spekulation gingen au der Börss die Kures
neverdings um 6--10 Kr, zurück, da die Aufnahmefähigkeit des
Marktes eebr- gering war. Die privaten Kapitalistenkreise zeigten
aich Sehr zurückhaltend, Als die örtlichen Abgaben eine Unterbrechung
erfuhren, konnte zwar eine mäßige Beeeerung platzgreifen, doch wur-
den die anfänglichen Kurgeinbußen nicbt vollsiändig wieder ausge-
glichen. Im Sechrankenverkehr waren Kohlen-, Schiffahrts-, Eisen-
baba- und Bau-Aktien angeboten, Brauereiwerie und die Aktien einiger
Provinzbanken waren gefragt, Der Anlagemarkt blieb bei vermpin-
derten Umsätzen behauptet.

Wien, 26. September, (Drahtmeldung.) Devyigenkurgse un-
yerändert, 4 ;

Zürich, 26. September, (Eigene Drahtmeldung.) Devigaen-
kurs6, Berlin 65.26 (Vortag: 68.00), Wien 35,25 (36,00), Holland
211 (212), New York 437 (4,42), London, 20,80 (21,05), Paris 79,75
(89,75), Italien 67,50 (68,50), Kopenhagen 132 (133), Stockholm 147,00
(147,50), Christiania 134 (135), Petereburg 52 (53), Madrid" 101 (103),
Buenos Aires 195 (188), -

Paris, 25, September, (Drahtmeldung.) Fondabörse. S5proz,
Französ. -Anleihe 88,25 (Vortag: 88,20), 8 proz. Französ« Rente 63
(63), 4 proz. Span. äußeres Anleihs 112,15 (112,10), 5 proz. Russen
von 1966 64 (64), Banque de Paris 1130 (1140), Credit Lyonnais
1200 exkl. (1120), Metropolitain 425 (425), Suezkanal 3190 (3190),
Thomson Houston 739 (738), Raffin. Say 448 (447), Caoutchoue 215
(216), 'Malakka Rubber 123 (132), Baku 1060. (1102), Brianak 215
(220). Maltzew 328 S Le Naphtha 205 (--), Toula 555 (585), Caps
Copper 111 (114), Chino Copper 317 (320), Utah Copper 629 (623),
Tharsis 364 (363), Debeers 460 (460), Goldftields 58 (58), Lena Gold
| Zz Tanganyka 133 (133), Randmines 88 (88), Spagsky. Copper

Pariser Weehgelkurse vom 25. September. (Eig. Drahtweld.)

v 25. 9. 24. 9. Volland 264,00 264,00
London 28,07 26,07 f Rußland -- ..
Now York 547.00 547,00 Dänewark 169,50 108,50
Schweiz 124,75 | 125,00 Norwegen 164,50 |- =
Spanien 124,00 | 123,00 Schweden 183,50 | 483,00
Portugal - - Italien “ 85,25 - 80,59

London, 2. September, (Eigene Drahtmeldung.) Fongemarkt
fester. -- Ge'd- und Diskontmarkt unverändert, -- DE AAS IR 2 bh
245 4, =- Woohenastatigtik des. engliechen Schatzamiees: Ein-
nahmen 155776 000 Pfund Sterl, Ansgaben 137 362 000 Pfund Sterl.
Guthaben bei der Bank von England 11979 000 Pfund Sterl., Wochen-
verkauf von Schatzwecheeln 68 217 000 Pfund Sterl, Betrag der fällig
werdenden Schatzweohse! 52 618 000 Pfund Sterl. und Gesamtbeirag
der umlaufenden Schaizwechse! 1 093 404 060 Pfund Sterl. 3

Longon, %. September. (Eigene Drahtme!dung; indirekt.) Der
Staatsaschatz verhandelt mit der Bank von England au den
Großbanken: beireffs der Gewährui, von Vorachüsgen auf
Schatzbondsa zu ungefährem vollem Werte,

New. York, 25. September. . (Eigene Kabelmoldung.)

7 25. 9.| 24.9. 26. 9. 124.9.
Tendenz für Geld 's.fest| fesi | Norfolk & Weasternvw 103 | 10334
Golda. 248St.Durchaob. 5%| 56% | Northern Pacific 87:40x 89
Golda. 24St.letzt.Darl, 6 6 | Penvayivania“ 781 43%
Wechs.2. Paris(Sicht) 5,48 | 6,4800 | Reading 8731 88%
Wechs. a. Lond.(60T.) 4,78 | 4,7300 | Chicago Rock Ibland 2474) 25%
Cable Transfers * 4,7655] 4,7655 | Southern Paci 8634| 8635
Silber Bullion . 1014| 10144 | Southern Railway 2634|. 26
North. Pao. 3%, Bonäs 57%] 5634 | Sonthern Railway prt. 863% 66%
8.Frne.Mrt. 4%; Ser. A. 5814| 5844 | Uvion Pacific 124141 12434
do. 6%, Ino. Series A 52 51 .  &. prof. 6914| - 69
do. Adjnatmet Bonds 683%| 86834 | Wabnah pref, 383;| 38%
Sth. Pao. ev. 45 Bonds 77%| 7774 | Western Maryland 133) 1315
Atchison Topeka 8544] 85 I American Can 4436| 45
Baltimore & Ohio 5344| 54 1 American Car &Foun. 8576| 86
Canadian Pacific 16234 | 16234 ] AmericanLocomotiyve :85%| 66
Chesapenke & Obio 57%| 57% 1 American Smeit. Ref. 7634| 76%
Chicago Milwaukee 48:4) 48% | American Sugar Ref. 10714] 1074
Denver & Rio Grands 44%| 424] Anaconda Copper M. 68 68%
Erie common 154] 15% | Betblohem Steel 8135| 823%
Erie first pref. .38034/ 31 J Contral Leatber 7065| 70%
Great Northern prof. 80 | 893 | Consolidated Gas 88 | 88%
GreatNorth. Ore Cert, 3154| 8134 | General Electrie 145141 146
Illinois Central 9514| 94% | Internat, Harvester 1264| 12544
“Interbor, Consolid. 7 614 | Intern. Merc. Mar. Co: 284%] 26%
Lebigh Mel 5856| 59 do. do, do, pref, 10534] 10234
Louisyills & Naghvilts 1143| 118 | Nationa! Lead 57 | 57
Miesvurikans.&Texas 54] 536 Republ, Iron & Steel. 91141 9154
MiggaouriPac,neneAkt, 2356| 23% ] Unit. Stat. Steel Corp. 11036! 11132
N. RB. Mexico 2. prt. 44-44) 4:41 da. do, do. pref. 110351 11044
New York Central 73 73% | Utah Copper - 8241 82
New York Ontario 2036 64341 54

Virginia Carol. Chem.

Finanz- und Handelsblatt der Vs ffe Zeitung.

Beran1wortiicher Redatteur:
Georg Münd in Berlin

|

27. September 1918

Krieg und Wirtschaftslehen.

Kriegsanleihe-Zeichnungen. .

16. Mil. M.: Deutsches Lebebsvergicherungsbank Arminia
(erste Rate).

10 Mill. M.: Spiritus-Zentrale. 4

9 Mill. M: Siädtische Sparkasge Balle (1.--9, Anleibe:
49 Mill. M. auf eigens Rechnung),

8 Mill. M.: Sparkasss Altenkirchen.

6 Mill. M.: Sparkasse Ronsdorf. .

5 Mill. M.: Stadt 'Kasgel (bieher insgesamt 25 MiD. M.). =»
Städtische Sparkasse Berlin-Wilmersdorf für die Kasss und
Sparer zusammen.

2,85 Mill. M.: K. K. priv. Gisela-Verein, Lebens- und Aus-
gteiwer» Versicherungzangtalt A.-G., Niederlassung Berlin (bisher
insgegamt 13,6 ill. M.). 2 .

2,5 Mill. M.: Sparkasgse Wülfrath.

2 Mill, M.: Gußstahlwerk Wittmann A.-G., Hagps.

300 000 M.: Porzellanfabrik C, Tielsch u. Co., A.,-G., Ney-
Altwasger. . 5

250 000 M.: Dresdner Schnellpresgenfabrik A.-G. =- MimosS
A.-G., Dresden.

200 000 M.: Unger uw. Hoffmann A.-G., Dresden. =- Walde
achlößchen-Brauerei, Dresden. -- Kulmbacher Rizzibräu A.-G.
% * 1.0

Generalverzammlungsbeschlüss8,

Flensburger Schiffsbau-Gezellschaft. An der Gezell.
achaft haben jetzt die Devutsoche Bank sowie Thysgen & Cos
Inieresss genommen. In der gestrigen G.-V,, welche die Dividendo
auf 10 pCt. festsetzte, wurden in den Aufsichtsrat neugewählt Kurt
von Sydow, Direktor der Deutschen Bank in Hamburg, uod Frits
Thyzscn in Mülheim-Ruhr. &:

Freiherrlich von Tucher'sche Brauerei A--G. in
Nürnberg. Die G.-V., in welcher 1917 Aktien vertreten waren,
gevpehmigte einstimmig den Abschluß für das 20. Geschäfisjahr, 8owie
die Verteitung von er PCt, Dividende.“ Das gatzungsgemäß ausechei.
dende Anufsichteratsmitgiied, Dr. Arthur Salomonsobu, Geschöftg-
inhaber der Discontogegellschaft, Berlin, wurde einstimmig wieder. '
gewählt.

Zueckertabrik Kruschwit2, Die G,-V. zeizte die Dividende
auf 20 pCt, (wie 1, V.) fest, ; i

2 2

Dividenden und Ausbenten.

Wüühelmshültte AG. für Maschinenbau«- und
Eisengießerei, Vorzschlag: 11 pCt. Dividende (8, 6%, 5, 0 pCt.
in den Vorjahren) aus 440 873 (i. V. 349 224) M. Reingewinn rach
364 000 (370 322) M. Abschreibungen.

Zittauer Maschinenfabrik A.-G. Vorschlag: 12 pCt,
gegen 10, 0, 0, 0 pCt. in den Jahren '1916/17--1913/14 auf 960 000 M.
Aktienkapital. Die Gesellschaft beantragt die Erhöhung des
Aktionkapitals um 240000 M. auf 1200000 M.

Metallwarenfabrik H. A- Erbe A.-G. in Schma?.
kalden 1. Th, 15 pCt. (wie i. V.) eowis 10 (0) pCt. Sonder-
vergütung in Kriegsanleibe aus einem nach 132 227 (85802) M.
Abschreibungen verfügbaren Reingewinn von 465 318 (273 660) M.;
zur Auffüllung des Regervefonds auf 120 000 M, gleich 10 pCi. des
Aktienkapitals dienen 65 195 (25 969) M.  . AE

Stettiner Elektrizitätswerke.

Vorschlag: 8 pCt. gegen

8%, 7, 6, 7 pCt, in den Jahren 1916/17--1913/14 auf ö Mill. M. Aktien-

Kapital,

Wickingszehe Portland-Cement- und Wasgerkallk,
Werke in Münster 1. W. Dem Progpekt über die Zufassung
von 2910000 M. never Aktien an der hieeigen Börse ist folgendes zu
entnehmen: „Das Zementgeechäft ist ruhlger geworden. Dafür dürfis
Ich ein Ausgleich ergeben durch größere Umaätze im Kalk. und
Mergelgeschäft. Wenn nicht unerwartete Störungen eintreten, wird
auch für 1918 ayf ein befriedigendes Ergebnis gerechnet
werden können (1. V. 12 pCt. Dividende). M %

wummmmangermneenmene

4 - j

Neuer Zuzamwmenschinß in der Porzellan - Tn»
dnsztrie. Die Aeltesie Volksfedter Porzellanfabrik und
Porzellanfabrik Unterweißbach A.G, in Volkstodi wird der
am 28. Oktober stattfindenden G,-V, die Vergehmelzung 'mit der
Richard Eokert& Co. A.-G. in Volkatedt vorechlagen. 3 Aktien der
Volkstedter Gesellschaft aollen gegen 5 Eckert-Aktien eingetauscht
und der Erwerb der gesamton Anteile dor Alt, Bock & Gott»
schalek G, m, b,. H. in Nauendorf bei Ohräruf gegen neu auszu.
gebende Aktien vorgeschlagen werden Zur Durchführung der Trans«
aktion eoll das Aktienkapital um 500 000 M. erhöht werden,

Kaligewerkschaft Günthershall in Göllingen. Im
ersten Halbjahr 1918 beträgt der erzielte Betriebgüberschuß
nach Rüockstellung für Syndikatsspesen, Reichgsabgabe und Preisaus»
gleich 511 049 M. gegen 138 780 M, in der gleichen Zeit des Vorjahres,

Boreglsch » Märkizehe Industrie-Gezellschaft in
RBarmen- Der Prospekt über die zum Börgenhandel zugelagsenen
6 Mill, M. Aktien der Geaellschaft teilt mit, daß im laufenden Jahre
bisher befriedigende Ueberschüsss erzielt worden aind, N

Börzengebräuche in Berlin. Bei noch laufenden Zelt.
gegehäfien in Baltimore and Ohio-Eigenbahn-Aktien
erfolgt die Einausechiebung von ultimo September bis ultimo Oktober
1918 glattauf obne Zinsberechnung.

Dividendeonschein-Abzchläge, Von 27. September d. I
ab werden: Flensburger Schiffban-Aktien (10 pCt.),
Sohlezische Toxtilweorke- Aktien (20 pCt,) ausschließtic!
ASME ERL ERERN für 1917/18 an hiesiger Böres „gehandelt und
00! '

GZ

Der Bilitz-Kunst-Riemen ist der Spezial-Riemen
4 ; Fär offene Antriebe

Für hala geschräakten Antrieb

Für ganz geschränkten Antrieb

Für alle Antriebe, wo kein Erzatzriemen
halt, hält der Blitz-Kunstriemen.

Gaegetzlich geschützt. Verlangen Sie Muater!

Die Verbindnog kann von jedem Arbeiter ohne Mühe endlos bergestellt werden.

berg, Treibriemenfabrik, Saalfeid 29.

Für die kleinste Scheibe
Für die höchste Teurenzahl
Für Lenix-Antricbe
Für Stufenscheiben
%- Für Winkel-iiiemen»Aniriebe.
“2 Für gehwerste Antriebe ..
2. ROSS

Langlöcher In Schlagbolzen Fz. zu H. 2. 05
Langlöcher In Nadeiträger zu W. M. Zünder
Schlüsseinuten in Eisenzünder Gr. Z. 17, K. Z. 16 vsw.
Schlüsseinuten in Schlagzündscbrauben

Langibcher in Schlagsti'
Führungen in

tunterteils EH. Z. 17 1.E.K.2.1
Wurfminen ;

Nuten in Maschinengewehrtells, Torpedoteile vzw.,

Frankfurt a. M.

frägt

mit hbisher nicht erreichter Schnelligkeit

genau lehrenhaltig meine neue, geschüizte

Schneltäufer-Langlech-Fräsmaschine

' Kurze Lieferfriston!

Harvorragende Werketattarueit! N

' ALFRED TEVES

Abt. Feinmaschinenbau!

(

Gerichtliche
Bekanutmachungen.

Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll»
Aredung ſoll y
am 17. Juni 1919,
vormittags 10 Uhr,
Neue Friedrichſtr 13-14 III.
dtd2,2 * „Gtodwerk, Zimmer
rt, 114--1.%. verſteige= wer»
Hep bas ju Berlin, Alte Jakob.
abt 28 Salegene, im Grund«-
" von der Lulſenſtadt
Lond 12, Blatt Nr 807 (ein-
getragener Eigentümer am
30: Januar 1915, dem Tage der,
Eintiagung des Verſteigerungs-
vermerkes: Drechſlermeiſter
Nobert Friedrih in Berlin)
einverrageſte Grundſtü>, Vor»
"*derwohnhaus mit rechtem und
"Lintem Geitenflügel, unter.
Xellertem Sof und abgeſonder-
tem Kloſett, Nußungswert
29440 M., Gebäudeſteuerrvlle
1080, in der Grundſteuermutter-
rolls nicht nacgewieſen, Grund-
ſtüdswert 182 000 M.
-- 85. R. 37. 15. =
Berlin,
den 19, September 1918.
Königliches Amtsgericht
Verlin-Mitte, Abteiiung 85.
wem

Die Bekanntmachun vom/
8, 8. 18 betreffend die Zwangs.
verſteigerung des der Frau Ida
Franke geb. Bachmann gehöri-
gen Gräündſtü>ds, welches am
6.1. 1919, vormittags 10% Uhr,
ver*teigert werden foll, wird
-“dchin berichtigt, daß das
Grundſtü& in Berlin, Urban«
ſtraße 183, E>e Tempelherrn«
ſtraße 1 (nicht 14) belegen iſt.

-- 9, KR, 28.148,) ==

Berlin, .

den 21. September 1918.'
Königliches Amtsgericht
Berlin-Tempelhof, Abteilung 9.
Bmarngasverſteigerung.

Im Wege der Zwangsvoll»
ſtre>ung ſoll das in Heiligen-
fee belegene, im Grundbuche
von Heiligenſoe, Band 20, Blatt

608, zur Zeit der Eintragung) 7

des Verſteigerungsvermerks auf
Hen Namen der Terrain-Ak-
ticngeſellſc;aft Seiligenfee zu
Derlin eingetragene Grundſtück
am4-Zuli 1919

vormittags 1014 “Uhr,
dur<&4 das unterzeihnete Ge»
richt, an der Gerichtsftelle,
Brunnzuplaß Zimmer "30,

4 Treppe, verſteigert werden.
Das in der Gemarkung Hei.
Tigenfee belegene Grandſtüd
„beſteht aus den Trennſtüden!
Kartenblatt 3, Parzelle 19, 20
. und 21 und Rartenblatt 2, Par-
- Zelle 43 von insgeſamt 8 vs
85 3a 20 qm Größe und iſt in der
+ Orundſteuermutterrolle des Gez
„meindebezirks Heiligenſee unter
Artikel 587 mit einem Rein»
ertrag von 25,41 Tir, verzeich
ne! . >
Der Berſteigerungsvermerk
iſt am 19, März 1917 in das

' Grundbuch m getungen

Vorlin N 20,
Brunnenplap, ,
den 28. September 1918.

-. Königliches Amtsgericht
erlin«Wedbing, Abteilung 7.
GEISSEN UEIRER Ner Aepfel rb BE

Zwangsverſteigerung. ..
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll .
am 10. Jantar 1919,
vormittags 10 Uhr
"- «fin der Gerichtsſtelle, Tegeler
Weg 17.20. (Eingang von der
Herſchelſtraße) 1 Treppe, Zim»
mer Nr, 151, verſteigert wer»
' den, das im. Grundbuche- von
/ „Verlin-Wilmezsdoxf, Band 54,
Matt 1647 (eingetragener Ei«
tümer am 22, Mai 1817,
em Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: Far
Hrifant Emil Wenig in Berlin)
eingetragene Grundſtü>k: be»
- bauter Sofraum, Gigmaringer
Gtraße 30, Gemarkung Berline
„Wilmorsdo»?,: 'Fartenblatt 8,
Parzelle Nr. 2168/186; 10 8

33 qm groß, Grundſteuermutter-ſAl tm an n zu Berlin-Schöre| 1899

rolle Art, 1447, Nußxngswert
12 500 Ms Gebäudeſtenerrolle

- „Nr, 105
. Epörietie E 22, 17. --
1 rlottenburg,
“den 23. Geptember 1918,
Königliches Amtogericht,
-- Abteilung 45.

' Aandelsregiſter

Hes Königl. Amtsgerichts
 Verlin-Mitte (Abteil. A).

In unſer Händelsregiſter iſt
Heute eingetragen worden: Nr.
47 837. Feodor Lüder in
Berlin. Inhaber Feodor
Lüder, Kaufmann, Berlin.]
(Ws ni<t eingetragen wird

ekanntgeinat: * Geſchäfts»

weig: Handel mit , Kohlen,

ks und Briketts 'Geſchäftg? vormals

Jotal: Gnlinger Gtr. Nr. 4.)
+. dx <i 838. Albert
ze mol [A] in Berlin. In-
Piper: bert Rudolph,
hlächtermeiſter, Berlin, /--
Ro. 47 839. Hans Shwarz-
" Xopf in Berlin-Dahlem. In-
ber: Sans Schwarzkopf,
aufmann, Berlin-Dahlem, --
Nr. 47840. Kosmas93
Giskos Pelzwaren-
eonfection tn Borlin, In-
aber: - Kosmas Gtskos,
elzwarenhändler, Berlin. (Als
nicht eingetragen wird bekannt«
emacßt: Geſchäftslokal: Wall«.
aße 20 1.) =. Bei. Nr, 45 516
Gaſchw. Meyer Bluſen
en groa;in Berlin: Die Go
ellſchafterin Hedwig Meyer
eißt infolge heirafung
16 Hedwig Striem, oeb.
ey er, = Bei Nr. 48592
Nordwind & Co. in Ber

lin: Inhaber jeßt: Ismar

els, Kaufmann, Charlotten«
urg. Der Uebergang der in
dem Tei. 'ebe des Geſchäfts be-

| Allgemeino Jeutſche
Kle abn=6Gjellſchalt,

rÜndet« orderungen und ctiengeſel
ablen iſt bej dem A vengeſelſhaft

Erwerbe des Geſchäfts durch : "

Zs5mar els ausgeſchlofſen.| Bei der am 7. September

-=- Bei Nr. 17345 Conradl|d, IZ5. in Gegenwort eines No»

Moſes in Berlin: Die Ge«|tar3 elften

ſtattgefundenen
Gießung unjerer auf 3 % abge»
jtempetzen Schuldverſchreibun»
gen wurden von den im Umrauf
d-jindlihen M. 19265 700,--
nom. M.- 255 300,-- behufs Til»
gung ausgelöſt.

Wir kündigen hierdurh die
ausgeloſben Schuldverſchreibune
gen zur Rückzahlung mit 102 %
vom 2, Januar 1919 ab.

In nachſtehendem Verzeichnis

ee) aft iſt aufgelöſt. . Der
bisherige Geſellſchafter Gemi,
genannt Siegſried Moſe s- iſt
alleiniger Inhaber der Firma.
85 i Nr, 12237 Bern
ward Leineweber in
Berlin: Der Geſellſcha/ter
Friedrich Borx< ard iſt aus
der Geſellſchaft 'ausgeſchieden.
-= Bei Nr, 44655 Starck,
Michael & Co. in Frank-
furt a, M. mit Zweignieder- [ſind die Nummern der gefün»
lafſung in Berlin: Die hieſige | digten einſchließlich der aus
bisherige Zweigniederlaſſung | früheren Verioſungen nach rück-
der Frankfurter a, M, Haupt« ſtändigen Gduldverſchreibungen
niedertaſſung iſt zur Haupt-| aufgeführt, leßteren iſt in

niederlaſjung erhoben, ie j' 7
Frankfurter Niederlaſſung iſt Klammern das Verloſungsjahr

jest Zweigniederlaſſung gewor»
den. Um 13. September iſt bei
dieſer lezten Firma noch einge»
tragen worden: Prokuriſt iſt|
Bruno Husmann zu Char»
lottenburg,

Berlin, 21. September 1918.

Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Ydteil. 86.

beigeſeßt,

I, Stücke mit
Januar-Juli-Verzinſung,
SGerie III (v, 1896).

Lit. A Nr. 64 108 138 W4
845 346 519 539 563 606
699 756 (2911) 800 806 (1915)
907 927 946 1104 (1911) 11.
1174 1189 1258 1300 1819 1388
1891. 1447 1481 (1917) 1494
(2916) 1590 (1915) 1591 (1915)
631 1624 1804 1817 1874 2084
2126 2150 2214 2218 2308 1)

2407 2412 2438 2443 2540
2564 (1912) 2681 2727 2746 2884
2842 2848 2886 (1916) 2987.

In unſer Handelsregiſter
Abteilung B“ iſt heute einge»
tragen worden: Unter Rr. 15667
Aotional iim IH

engeſe Gaft mit dem :
Size zu Verlin. -Gegenſtand| Lit B NEG HUN) 208
des Unierzehmens: Fabrikation (1917 424 439 506 5: 6
und Verleihen von Filmen und| 129 (1916) 871 (1916) 92
An. und Vorkauf von Filmen, 947 1051 1127 (1918) 1104
Erwerb von Patenten, Grund- (1015) 1151 1158 1164 1284
ſtüden im Zn und Auslande/|(1915) 1370 1447 1494 (1937)
auch von Fabriken -für das) 1508 (1917) 1651 1659 1668 1

ilmgeſchäft, An-- und- Verkauf] 1944
Bi Betrieb von Lichtbild- Gerie IV.
Theatern, Beteiliguag-von ähn«»] Lit. A Nr. ,18 120 1283 1%
li<en Unteryehmungen und| 1% 934 336 (1916) 540 542 552
überhaupt Errichtung, Erwer«| 616 886 994 1015 1049 1084
bung und Paaru1r3 aller Ar-|1185 1318 1457 1529 2663 (1916)
109, die zur Erreichung und] 1783 1788 1791 1815 1990 2024
Förderung dieſes Zweckes geeig» (1914) 2031 (1914) 2060 (1909
net ſind. Grundkapital: 250 000| 3199 2918 2229 2397 (1917'
Mart. Aktiengeſelſchaft. Der|2369 2437 2584 (1917) 2641
Seſellſ<aftsvertrag iſt am|(1916) 2814 2918, /
5. Juli 1918, 13, 18, Septem«| Sit. B Nr. 262 879 457 460
ber 1918 feſtgeſtellt, Nach ihm! 470. 382
Wird die Gejellſ<haft vertreten, 595 (1916)
wenn der Vorſtand aus mehre-|1970. 1181 -(1917) 1220 (1915)
ron Perſonen beſteht, gemoin-|1295 1393 1827 (1947) 1848
ſchaftlich von zwei Vorſtands-| 1357 13586 1584 (535 (1916)
mitgliedern oder von - 'einem| 176g 916) 2764 , (1911) 1772
Vorſtandsmitglied in Gemein- 1778. FE :
ſchaft mit einem Prokuriſten. Serie 9
Zum Vorſtand iſt ernannt 8, .
allein? Kaufmann Nichard 3 o «| - Lit. A Nr. 97 162 288 (1928)
pb in Berlin. Prokuriſt; Dr.|1387 446 503 694 699 741 104!
rthur Meſerigper in Ber-|1171 1187 1202 1877 1879 1611
lin, Als nicht gainzutragen|1616 1900 2381 2439 2440.
wird veröffentlicht: Das Grund«| Lit, B Nr. 35 207 307
kapital zerfällt in 250 Stü je|488 629 780 (1918) 873 951 1010

67113518 8589

55 den Inhaber und Über
1900 M, lautende Aktien. Der
“veſtand beſteht je nac< Bo-
ſtimmung des Aufſichtskates aus
einer Perſon oder aus mehreren
Mitgliedern. Beſtellung und de»
ren Wideyruf liegen dem Auf-

htsrate ob; beide erfordern no-

ät
; febiora Niederſchrift. Bekannte

machungen der GeſellſHaft wer-
den in den Deutſchen Neichs-
anzeiger eingerücdt; die des
Vorſtandes tragen die Firma
der. Geſellſ<af
Mmensunie Britt der . Zeichnen-
den hinzugefügt; die des Auf-
ht5rates führen die Firma
r Geſellſchaft, die Worte „Der
Aufſichtsrat“ und dieſen die
Unterſchrift des Vorſißenden
belgefügt, Die Aktionärver-
ſammlung wird durch den Auf-
ſihtsrat oder Vorſtand 'einde-
rufen durc< einmalige Bekannt-
machung in dem Deutſchen
Reichsanzeiger, ſofern nicht Ge
ſeß oder Gakung anderes be-
timmt. Die Gründer der Ge-
ellſſchaft, die ſämtlihe Aktien
bernommen Haben, find: 1.
Kaufmann Richard Joſeph
zu Berlin, 2. Kaufmann Moriß
auſt zu Berlin/ 3. Kautfmann
ihehn Schu lloPp zu Frank-
furt a,-M., 4. Kanfmann Victor

berg, :6. Dr. Arthur Meſe-
rißer zu Berlin; den erſten
Aufſichtsrat bilden die Grln-
der; 1. Moriz F auſt, 2. Victor
Altmann 8. Dr. Emil.

Hölſ<er in -Berlin-Zehlen-

dorf, Moriz Fauſt als r- [15

ſigender, Dr,-HBb1ſ<erals
tellvertretender Borfißender.
Von den mit der Anmeldung
der Geſellſh<aft eingereichten
rkunden, insbeſondere von dem
Prüfungsbericte des Vorſtan-
des, der Mitglieder des Auf-
ſihtsrates und der Reviſoren
faan. bei dem aimterzeichneten
Gerichte, von dem Prüfungsbe«
ziehts der Reviſoren kann auch
bei der Sondelskammer Ber-]
lin zu Berlin Einſicht 'genom-
men werden, =- Dei Nr-.150
Actiengeſelkſ<aft
riſier &
Noßmann mit dem Siße zu
Borlin: Na4 dem Beſchlvß der
Aktionä“vorfammlung vom 16.
Geptember 1918 ſoll nac< In-
halt der Niederſchrift das
Grundkapital um 276 000 M.
Stammaktien herabgeſetzt wer
den. -- Bei Nr. 13966 „Hein-
zelmänn<en“ Aktien
geſellſ<aft mit dem Giße
33 Byrlin: Die von der Aktio.
närverſammlung am 8, Juli
1918 . beſ<loſſene Abänderung
der Gakung, - Danach vertritt
das ordentlihe Vorſtandsmit«
[Mlied ſelbſtändig, ein ſtellver-
iretendes Vorſtondsmitglied
nur in Gemeinſchaft' mit einent
andoren ſtellvertretenden Voör«-
frandsmitgliede oder mit einem
Prokuriſten die Geſellſchaft.

t und die Na-11324

(1910) 1150 1183 1188 1307
208 1285 1847 (1917) 1349
(1917) 1868 1484 3581 1716

838 1875 2060 2164 (1915)
EEN
150 (1911). 28730 2968 2056.

Serie YI.

Lit. A Nr..132 144 165 (391
188 (1913) 407 639 812 1
1015 1059 1088 1089 1099 (1917)
1188 1166 1189 1804 (191

1356 - 1895

1917) - 1479 1659 1729 1741

17 (1912) 1845 1846 (1916)
2048, (1916) 9286 (1917) 2387,

Lit. B Nr. 85 121 199 283
248 (1994) 484 526 638 (191'
646 655 676 868 -919 (191
937 (1917) 976 986 1184 15
2801 (1918) 1471 (1907). 1479
1491 1672 1784 1974 (191
1896 (1947) - 2026 2082 20641
2092 2095 (1910) - 9192 ' 2255
2909 (1914) 23% 2“
2578
2719 3727 2894.

194. 7Gerle VIEL

Lit. A Nr. 76 148 (1914) 264
203 -(1917) 480 497 388 720 786
19 90 20108. 180
1640 4772 1866 1537 1901 a5
(1915) 1898 (1915)
2004 9178 (1915) 2809 24253.

Lit. B Ne. 120. 305 (1917)
480 590 618 965 867 963 1047
1050 2052 1053 1054 1055 1080
1076 1077 1096 1138 1389 (1918
1814 . 1885 1855. (1914) - 4
513* 1590. 1858 (1917). 1681
1988 1730 1840 1841 1088 (1917)
1987 (1917) 2004 2007 2121“
2128 2910 9249 4307 2375 9885
2387 2398 2478 2650 (1916)
2658 - (1818) 2964-2972.

*. Apeit DitebeE Beat
ril-Oktober-Verzinſung, :
Gerie I (v. 1894),

Lit. 4 Nr. 101. 187 247 279
339 605. 616 671 988 as
942 1142 1155 12357 1259
13387 (1918) 1838 1419 (1918)
1469.:1541 1807 1614 1722 174(
1938 1968 2068 2074 2095 20!
2101 2257 2814 2406. )

Lit. B.Nr. 41 115 (1911) 125
197 198 2902 309 424 613 630
678 829 (1916) 842 (1915) 1008
1020 1063 1336 (1913) 1912 1983
(1915). 2004 2031 2289 2296
2314 (1914) 2315 (1914) 2318
(1914) 2335 ' 2557

2727
2814. 2815 (1910) 2837 (1915).

» "Serie IL (v: 1836).

Lit, 4 Nr. 23 57 60 222 428
576 583 688 (1915) 8690 (1914
698 699 749.848 878-931 (1918)
978 994 (1912) 997 1095 1131
4157 1175 1193 1220 1261 1285
1405 1471 (1917) 1547 1658
(1915) 7833 (1917) 1802 1841
1924 1987 (191€) 2069 2079
2131 (1915) 2158 (1915) 2194
(2917) 2248 (1909) 2249 (1912)

Berlin, 21. Sept, 1918. 9258 (011) 9 (1915) 2274
Königliches Amtsgeriht 12275 2290 (1 3291 (1913)
Berlin-Mitte, Abteil. 89. 12358 2367 2398. .

"

1448 14551'

Lit. B Nr. 43 171. (1916) 343
352 396 (1918) 490 645 650
898 808 822 908 973 1220 1242
1389 (1918) 1525 1594 1638
1683 1696 1740 ?846 1872 1908
1958 2084 (1917) 2036 2066
2082 2118 2949 2364 2406 2624
2560 (1912) 2585 (1912) 2578
2657 - (1914) 2672 2773 2859
1917) 2907 (1915) 2983 2947
(1913 2959.
Eerie VILL

Lit, A Rr..14 80 (1917) 140
244 965 525 636 648 707 721
758 791 794 (1916) 978 985
(1916) 1082 (2914) 2112 1148
150 13907 (1912) 1909 (610)
1481 1588 1749 1759 (1916
1760 (1916) 1846 1881 1968
2213 2233 (1917) 2632 2646
2655 (1917) 2708 2714 2890
3298 3368 3385 3640 3555, 3592
3745 3884 (1914) 3885 (1914)
8958.

Lit. B Nr. 81 (1917) 199' 242
354 (1916) 355 (1916) 375 554
888 (amm 912 1194 1375 1662

1686 1768:

1916) 1753 (1913)
1759 1854 2667 089. 2137 2269
1915) 2292

2792 2793 2909
921 2990 8073 (1910) 3076
(1910) 3188 (1918) 3177 3243

3639 3860 3939

(1918).
IX.
Lit A Nr. 8 97 373 (1916)

- Rüczahlu eingelieferten " . H

da da 198 03 1 10 SAE In R R ee ae
1790 1805, (1847), 3620 (1917 FARE Bingſcheine fowis [8 frei zu wählende Anzahl von Jahren. Bezondere
2121 22086 (1914) 2284 281 | ie Ernenerungsſpeine beſzu- 8 Vorteile bei AblöSung der Beiträge in einer Summe. |
2053 2407 9669 260 (19185) fligen; fehlende USſcheine Keine . beSondere Anzahlung. Aufnahmeſähig:
2581 2695 2869 (1977) 9220 | werden Hei der Einlöſung mit |8h Porsonen beiderlei Gegochlecats jedes Alters.
Fe 8 (1914) 8447 3463 |dem Nennwert in Abzug gw- Man verlange ungeren Proapekt,
(1038) 3563 3650 3681 83743 | bracht. : EN Büro Berlin W 8, Friedrichstr. 78 1.

713 3719 3872 8973 3894. Der Vorftand. . Vernruft Zentrum 1034, 2227. .

Lit. B Nr. 113 Dräger,

6 27 29 30 82

"Iten Gduldverſchreibungen er-

123 143 (1909) 259 355 362 363
413 445 455 478 498 610 (1912)
858 960 1696 1244 1270 1272
1273 .1274 1339 1430 1442 (1910)
1517 1518 1652 1707 1939 197

„Spedition

1917) 2273 2804 2347 2455 > 574 46067
1224 (1927 2539 (1917) 2600 ..- dus In ius Villard
2861 (1917) - 2953 8052 : deg ;

3063 3159 3243 3360 3491
(1917) 3809 3693 3773 83855
3856 3947 3954 (1917). ?

Die Auszahlung erfolgt:
für die unter 1 aufgeführten
Srüe:

Lagerhäuser
12 000 D-Wol wel Gofmann Hefen

Robert Haberling- Berlin wo

Lit. A. mit M. 612,--,
Lit. B mit M. 306,-=,

für die unter 13 aufgeführten
Stücke:

Eien am € von Forderungen bei böswilligen
Lit, A mit M.“ 616,50, Seitr eiBung Schuldnern koſtenlos, Proviſion
Lit, B mit M. 308,25 nur vom Erfolg, eventl. Ankauf. Erſte Referenzen auch von

in Berlin: bei der National-
bank für Teutſchland, bei dem
Bankhauſs Emil Ebeling, bei
der Dresdner Bank, Deutſchen
Bank, Commerz» und Disconto-
bank und der Bank für Handel

Anwälten; gegr. 2887. Tel. Lüßow 328 Intaffoimit. Dier
erlin W, Neue Winterfeldtſtraße 44.

d Induſtrie, und -außerdem |Y IM . ue
bei unſeren - Sahſſielen in 18 - Lebong-Vareliherwngg-aktie-Gezellhait zu Stotin,
Breslau, Frankfurt a. M., Sicherheitsfonds 465 000 000 Mk.

amburg, Hannover, Hildes- |
Fem Dresden und Leipzig.

: ei es.
Neubert ehungen eg KTIGZSAN:GiNEVerSICh rung "der Germania 5
ermöglicht Jedem, eich mit einer namh:
Suwms an der 9. Kr.ezeanleihe zu beteill;.

liſ<t mit dem 31, Dezember
des Verloſungsjahres, -den zur

anlteihe ontgegen;

Zins von jährlich
zur Verfügung.

Verzl;

0500 5059 0505000600

AKT

7

IND

amn aan GGG mm

- , Wie. nehmen gölbst und durch ungere Vortreter Zeichnungen auf die neunts Kriegs-
; tollen wir den Gegenwert nach Maßgabe unzerer Bedingungen als Policendarlehen gogen einen

-Stuttwarter Lebensvergieherungsbank 4, 6, (Alto Stuttzartar]

Grögste europ, Lebensversicherungs - GeSellschaft auf Gegenseitigkeit

1,2 Milliarden Mark -

LAUCHHAMMER

BRSMSEWHR UHR ENTH NSBERBRUNNA A HAWNHUNAMOIRE Lauchhammer BRUHN GRIN HHB WTE
"errichtet mit Hilfe

Brüdken, Hüttenbauten, Werftfanlagen, Eiſlen-Waſſerbauten

* (Länlkftr. 39/24

Kriegsanleihe

unseren Versicherten

' fünf Prozent

Bankvermögen
Über !/, Milliarde Mark

cherungsbestand

onna Zomeoooomamn

IENGESELLSCHAFT

...

eigener Stahlwerke, Walzwerke und Gießereien | |

RIE-BAUTEN

UST

Brikettfabriken '
Blechkonſtruktionen und Maſte -.

. : “Leipzig Diiſſeldorf wi
wnrden; "Nikolaiſtr, 51 Rheinhof dpn

7500 Arbeiter und Beamte ils

969500058090 5E0S0200.55S00005558000000000000005SE5080ASADSELES ESSE SEED

ü, Auslandapal,

FEVERBRUCKE..2::
+ : k ; 13 3 gait 8 .. < ;
; . Abyfreiſer.
Fast kein Versdcilelß; + Größere BetriebsSſIcherhelt, + Er«
heblich höherer Nutzeſſekt im Dauerbetrieb » Wesentlich

Einfadiere Bedienung (9788, Unabhängigkeit vom Heizer«
personal) - Selbsttälige Schlackenab:uhr » Zugänglichkeit

audi des-hinjeren Roztendes - Erhöhung der Rozfleistung.

Auch jür minderwertige Brennstoffe qu! geeignet, die zich
'mit Abstreifern nicht oder nur Schlecht verheizen lassen, -
Für alle Arten von Wanderrostfeuerungen »:Widhtigste : ;
Verbezzerung des <Unterwindwanderrostes - Zeugnizie
Ober vierjährige Betriebzerahrungen » Dber1000 Feuer»
brücken In Betrieb bezw. Ausführung +» Über 500 Feuer»
"brücken nadhbezlellt, 5
 Maichinenſchrauben. .
we M nenen Nette Stanz- und Preßavbeiten

Voerireter gesucht,

4... 08 € j . tenge MaſchinenſH&rauben
Große Maschinonfabrik, die allgemeinen pj EN! Aer Daene 3 zu kon | 52 (Blechbearbeitung) zu vergeben.
Magchinenvau, Eieon och- und Brückenbau k fen und bitten Firmen, die zu Gegebenenfalls könnte die käufliche Uebernahme oder
und verwandte Betriebe unterhält, eucat - 7 « Ihrer Lieferung gegen eides- Beteiligung eines hierfür in Betracht kommenden
baldigat tüchtige, zuverlässige Vertretor für t 4 ſtattliche Erklärung in der Lage| 738 kleineren, mittleren oder größeren Betriebes, welcher
bis zu einer Million Stück find, um ſofortige Mitteilung, über die erforderliche : Maichinen verfügt, in Frage

Heinrich F

ich, |
<äft Gr b;
zu kaufen gesucht eden. Bitten

Se lowiß O.-S,

zommen, Angeb unt, 5308 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Kurland undlivian?.

Horren, die guts Beziehtngen zu den 3
Frage kommenden Abnehmern bestitzen
und welche bereits ' vor dem Kriege Nn
den genannien Ländorr angägsig

Wesen aind, wollen Sich urror Chiffre 531
VUllsteinhaus, Berlin 8W. 68 melden

Offerte an. Ing. J. Tonkovich & Co.,

Wied 'T, Laurenzerborg 4. 3 Digg. GTeNecRIaben Tr" gerregale

(Efe agen h . Belau Eibe 28 vp. ima trockonem Ho

< lagern, € I. .'
ESRI EMEHETIG und darobweg gebovelt, kräftig und golide Hat, bisher
Kommiſſion F. VW. Zipterlein, für Werkzeuze verwendet, preiswert zu verkaufen.

Anf ja Ba Alfred Engelmann, Bertin NW,
0 0 7 Se 10 Bochumer -Straße 11. .'. Telefon: Moabit 9154,
1iif6| ul Ti
für Fabrifuniernehmen 2 Z
zwei Millionen Paar 5 S0. -
SOE RENN (Ungebote erbeten undes 3204 91 aim ncorinng |E 5rudhlos u von großen 3
Uſiſteinhaus, Berlin SW 68 3 - ZU kaufen QESRHE S für Oieaheizung 5
ooo bb dbd 7 7 4 Z “=
Tüchtiger Ingenieur ; Olfert au Ing. 3. Tonkorich & Co, 3 zu Sommerpreiwen 2
Lapitalkräftig, rontinierter Fachmann, ſucht ; ] Wien T, Laurenzerberg 4. 83h liefert 070 H
Vertretungen für Bayern ElekiramainrenRNe "TEB Symund FiSner ;
EG Sinh u On ET L| ERASZTEHURT EDT
LO, U unden rieſe unter . an * H 0 van rabe '.
: jaſenſtein u. Vogler A. G., Mi Licht-, Krait- und Kiingei-Anlagen|3 g WIITGES
een Tode ad " werden eachgemäß anusgeführt. | | Amt RICE EN 3306. FEHSE 4IE

Certreter für "May Kümmern, Berlin-Lieaisfelde,

Gross8-Berlin :

Installations-Büro Oito YD Schmidt;| 21,2 Gerne tragfähige

Bei nächtlichen Störungen bediene EUROWE en.
Oranienstraße 173 + man zich des Pernrufes M I

BULGARISCHER MERKUR

HANDELS - AKTIENGESELLSCHAFT.

Sofa
Ut. Rakowska 938 » Tei.-Adr.: Hermes
KAPITAL 5.000 000 Leva

Ausfuhr Einfuhr

Angebote ausfuhrfreler Waren erwünscht.

pL.16 166, | billigſt Andreasſiv, 28. SEEREISE lekirische Licht-.
ua Kraftanlagen '%» Untenges
Carizuan Niggeier

Insiallations-Bureau
Berlin 80, Reichonborger Str. 9. Tel, Mpl. 3849.
Zweiggeschätft: Eichwalde bei Berlin,
Einkauf v, Installationa- Material, Kupfer-
Leitungen, Kt Kabel-Leitungen.

Mineralöle

Hat abzugeben |

€. Friedrich Ott, Stutfgmt,

E wa 29600 Ranmmeter erfiklaſſiges

Buchenſcheitholz,

winterfällig 1917/1918 zu Mk. 81.--- pro Raummeter, ;
waggonfrei - pomm. Verladeſtation. proinpt lieferbar.

0./S.- Kohienvertrieb, Posen.
tes % “Feruruf 1296 m. 8871: 3 <

Eiektrigche Lieht» 1.097: vafianlagen

Alavm- and Signalanlagen führt aus

Gustav H. Simeon, Beriin'O Ze

Petereburger Stravse 26. Fornspr. Rgt 8636.

Große, elegant Suche einfeihes, möbliertes Bloderna

möbl, Wohnung m Wd GE BN FOr UM 8)

Geſucht ca. 5 abzeichlo7ene, große, helle

.„* e
Büroräume
gut gingerictet, in nächſier Nähe der Zägerſtraß
„=. Ausführliche Angebote mit Gründriß erbittet

Kunst- Rohsfoff- Aktien- Gezotleohaft.

X EIE : - mit a fo „Zomf; Nähe Us Unter» ELEA Siemmens! Boeodi>er- 3
. elettriſmes t k xoße rx! ahn, eſ. ij I
6 Zimmer ee 9 27106 Ullſtetnhax 16.. Me. 5 S8, Bürohaus Universitätastr, 3B.
4 vornehme Ausſtattung, Tel
-burgſtraße 3, nahe Großbeerenſtr. Ber. Autun Se ; ; |
-W Zimmer vermietet in al tenbergplaß.. Kleiſtſtr. 81, hoch- weht ei ) o<parterre, IL. 1. 7. Stoe>,
Gegenden, Ww EE, Di au parierte Hats Port 1, hos wir Bay ung em Dame, in 3-6-Ziminar „Woknung Rommendantenſfe. 46 (Mortppl.),
mieten. eicher Lags. Guchende würde| Angebote Kd. t.-Filiale
firaße 58 Wilhelm 7156. ez eeanmmmienmememngnammmmmnmemmenmennern fh even "kw bei Kindern! Chorlottenbg,, Kaiſerdanm Why 18. verinieten,

Zu mieten gezucht FZ

EE EAARRNKRAHFER ve
zum 1, Ottober zu vrm. Warten- leere immer [M ngen ;allelnſiehende Dame gls Fine IC
“= Möblierte Wohnungen == wventl. Nüchenben., Nähe Wit. j kumfortzhle Rolls Fakrikräumg 60 qm 3

elektr. Kraft, fehr billig fofort zu ..
[IEEE 2-Timm.-Wohng, - 3 - ZINNMENSORNUNG ober

aushalt nüßlich| aue | 6
ignete Fabrikräkums mit 10--15 000 (7) Meter Halleagrund-
mit allem Komfort, WHEN. "g 6409 Ullſt,-Fil. ; 20 +
' Vorderh., Kommandantenſtr. 48 elegant Tbliert, Tauenßienſraße 1. Dame, Dr. ier. 1: jeler trigolton Biron, mög liat 10 Fog Laufkran won fleks
„(Morippl.), elektr. Licht, Bad, | nux an Selbſtmieter EE | beruflich IR 2? | orlohtet für ".
Mäd<henz., ſehr billig ſofort zu zu veriniteten =" ZIEGE put möbliertes erhalten Koptenlos g'
„vermieten. Offizier: oder hoher Beamter B8peziell, Nachweis von -.
AMT (iaufs Wann 07 (bevorzugt, Beſichtigung vorm, RSSENEN- RENT  1inob. gomf, un me mit . x 7
; Möblierte Wohnungen 64 Uhr. Charlottenburg, | füct mögl, Zimmer 6 Weſten | Robgels gene, u Gtadt- j Läden, GeSChäſts- Kasehinen?z paraturwerkstnitulontage
"in groß. Auswahl verm. Nieger, | Königsweg 28, part. links. in gutem Hauſe, Dauermister. | bahn oder Untergrundbahn, Of-|8 |]. Fabrik - - käumen Späterer Kauf nioht ausgeschloasen. Aeußerato Preisange«
Jenaer Straße 16. Uhland 4469 "Bräkenallee 4. Cee 4 Mf m. Preis u. I. €. 6399| forten unt, Ullſteinhaus, bts mit genauer Begohzeibung, Angabe der vorhandenen
"Sodeleg. möbl. 5-3 Wohng. möbl, 5-ZuWohng. Bypi jiIMenaüuee Ju ſvein-Fil, Tauenzienſtr. 1. | Berlin GW 66. Maschinen und etwälger Materialien, gowie der *Höhe des

Ir. Schmidt Söhne,

8 Leipz.St 112, Eoksiiauergir. 8
a Zentrum 126.00 -- 128 08, Z

Stromkontingentes anter H. 5746E. an Haagenatein ww Vogler
Borlin W 85.

'Bandshuter Gtr, verm, an! erſter Sto>, 12 Bie u. verſch.
fred, Roſcherſtr. 2a, Styl. 1998. | Nebenräume, Fahrſtuhl, Warm-
vu“: naa rs za wa |waſſerheiz. (größe Loggia nac

"Kantstr, 89, 2, 1 EE NS SE 3%. Botter |
avmwaſſer, 3. verm. | "5-4 nebeneinander liegende
Ausk. daſelbſt u. Stpl. 9423.

„Suat. dete m Em 203. M opH&erzimmer

) MEDI Er Bohnung vornehm M Höchſt: Komf.,

„nSitrozimmer |
Eb, Drake Denkte 1887 1 ih, ;

TER) 6-8000 Merk

EG H Oktober auszuleihen.

Spittelmarktf
1600qm mod Goshäftzräumen

Bank-Kredite /

XA | 1500--2000 Mtr. moderne
1500 qm im gelben Hauss M6 Geſe amn evtl. ſofort zu
preiswert zu vermieten. Bi vermieten. Unfragen unter

; . 964 im Fili: Bülow»
Julius M. Bier, B| fah 8 engl Bülow

n 6 a ſtraße 84.
Serrenzimmer, möbl., jed. Elegantes Leipziger Strale 26. um Vorachläge, auf Haus ohne Läden: Md. 243

f? waie 12
„gef Stan Rnd äu - GOUF ING | ea Jägerſtraße Robert Cabanls || UU4Eil Zatoctit 18.

emmmnmnmmanenenmememmeineme zu ver aeien Büro, 4 Zimmer,
EIUS KERE Ä; Quergeb, 1. Seitn, 2 Werig . M" .
Eat MSE Dohm FN EE EEN d Grosser Laden 1600 M, 2efenſt. Zim „Sin WaſiG KD " | fm W3., Tauentzienstr.2 X] 27 000 Mark
"Schla aimmer, Tel., el. Licht,| PMMöbtiertes Zimmer ““|mit zwei Schaufenſtern ſofort AIRESTET 77 ET EEG d. ſucht, + 4. 1 8 Poſt« GETS 7 2 1335 6 % um te A 9
ß e arlehen Verm, verb. Ang, u. P.B.03 4

Bad, 8 Min, v. Wittenbergpl (Sentralh., Warmw.) in Stegliß 2 | Sranzöiih
gibt ſofort zu kulanten Bedin- | Ullſt.-Fil. Polsbamer Brüde,

pi au um. Aueh KN burg; ; Sir. 10 an gebitd. Hern 23. Dame abu ranzvfiſche btraße 46. 4ß. doppelt „le Räume, ! Dedin
gebet) Geſt. Offerten Date 100 000 Mark

. 3988 Ullſtein-Filiale |Y für Heeregauſträge uw,
Wunſch Beköſtig., vm. Knab, ||, ke ' [5
EN Reeflepandomm 3, 062. Auzfürfend. 99, 117 Uhl. 6778 geOam a Dort Room, Kronenstr, 4 Größere Räume | SSinbaue: we 167.1. R |
Off. M. D. - Ullſtein. Anm 109.b8chater Kom. E 9: für 2 |V: LC
Dis Berlin SW 63. | BIT ENOHSSSEE 19 || „ut Wungck weitere 500 bis KN nahe Jeruſalemer Straße, ſind Aufomobilwarkstatt, N|] 1. Hypothek

Suche ;
M. 30000 haben wir aofort «8
Vin tue m Sea 8 170000 Wark

Vo:ort anzulegen u. bitten H als Sypothef zur erſten Stelle

möglichst im Wegton par-
terre gelegen gegucht. En Qü.
Angebots unt. 3269 Ullstein- 8
haus, Berlin 8W 68, “

amt 18 Sem Pen

Zahle 580 M,

an Invalidendank, Bertin Mn - Maubachufer 88-! 08-51, I11 Treppen, 295 Quadratmeter,

Fahrſtuhl, Zentralheizung zum || für Nachweis einer 5--6- || Berlin-Schöneberg,
Vorfe: Bob liober au vermieten. Zimmer-Wohnung m. all. || ſtraße EMEN Rückporto. Aendern M] Duf uten Ehaus,
zirka 600 ESER 100 „eierbelaiſe Fign Fihabn Ehen „da Wela eten Geld vergibt vorſpeſenfrei ſich. E:| bus 1 Sage Eien zu mözig.

Abſcht., Nähe Unter vlinde
oder Stadtbahn im Weſten,

b. nicht über 2 Treppen, p.
1.4. 19 od. ſpäter. Offerten
unter B1 969 Ullſtein«Filtale
Bülowſtraße 84.

| Fabri; gebäude

Inverhalb Groga-Berlins mit
Bahn- und Wasgerangchluss,
elektr, Kraft event Dampf,
1506 qm. Hallen, 2000 qm
Söhuppen, 1000 qm Hof: und
Comptoirgebinde auchen miet-
voige zum Oktober 1919
Cari Schlltze Nachf,
KothlenastuubfabHnz k
Berlin-Stralauy

Perſonen. Ratenrü&zahlun: Ne uß eſu b. unt.
Beamte bevorz. Irmler, Große [Ws is 8 118307 Ui,
Berlin "SB. 6

beerenſtr, 9. Anfragen "fehriftl.
Berfaufe 30-150 Mille G.m. b. 5.-Anteile

alte, guteingeführte Handels- und Fabrikfirma (krgw.]

der WMaſhinen Eiſen- und EINES EEE
paſſend für tüchtigen Kaufmann, Ing. oder Fachmann.
: Anfragen erdittkei „Adler“, Neue Hochſtraße 34.

Kapitalisten
- für ND Bank-Diskonten und

andere Gesdhäfte gesucht.
Ar>2ag, geride, Kapitalisten u. 5207, Vllsteinhaus, Bln.8W 63

eſu<ht H

EN Biemer Wohnung | „oe Wohnung mit Licht' und Kraft, per ſofort |
Wintermonate, Nähe zwiſchen] waſſ., Gartenbalk Ikon, dut; od. zu vermieien.

Zentrum

;Wittenbergpl. ps Olivaerplaß | 1. St., bequ. A Geh. Sax:
inkl. Karvite. venorn Offert. Rat Dt Kron, M; debg. Str.14,

nahs Alexangderpl.
habe ich ein 2

(Bn ae SiſtenwSitiale| = Gürtner-Ghep LZ
modernas Beschäfishaus 5

. Gefudt fu<t möbl, Zimmer Nähe
“FM. Ehep., Nähe Zoo od, Zentr.| Grunewald, . Charlottenburg.
2. gut möblie es „eplafe und HUſ. 6780 Ullſtein-Fil. Sen
mit 04. 599 qm pro Etage
billig zw verwloten;
VI 86 Blgr

mine Dame aus erſter
5p Straugn 28.

Wohnzim'

"mit Serrenſeueibtiie u, Tel,
“Ang. b. Benekin( 7 Seine Ri) möbl, Zinimer „je: |
-Ho enzöllernd. 50, mit Komfort, bevorzugt alter,
"Geſucht BRin Wohn Weſten, auf Wunſch mit Vor-!
"4. L. 4. 19 m. all. Komf., ZUE legung. os NIE NEN
„8. Reichskanzlerpl. M. gung: g. 46:
(au iF: „Mart.-' Tüthes-Sis, 2 alale Bet 54 „Ait Dee i' x.

GEWE TEE GIESEN EEE WEER EIER

LOEWE zl?

I| ww Für größere Lederfabrik in der Nähe Berlins (nörd»
7 licher Borer) wird zum möglichſt ſofortigen Ginteite
8 Vir auchen für unger i&
Normatllenbüro

y tüchtige Jaime

di Wie ſahen 1 WEr ;
en Litt eine e
8 Zaaſmänniſche Kraft 10

Büro-Chef.

S Derſelbe muß flotter Korre- 3

u

7

ellenagngenote liegen in

Verlags Ullatein & Co. kostentvs zur Eingicht aus. 8 |M einen tüchtigen
. a ae aa Kea au Ene aan 8 Km enten ASE Dit 2 | verlangt. Bedingung: Sicheres, zuverl. Rechnen, gute
x und Ghreibmaſchine be- 8 Te ennik er Handſchrift. Kenninis des Lohn» und Krankentaſſenwejens

erw.inſcht. Gef. Angebote u 5295 Ullſteinhaus Bln. 8W 68.

s 3 herrſchen / und die Nevi- 8
Wu alter ( 8 ſionen der Zweigfabrik 3 |W Schriftliche Bewerbuvgen EISTEE ve vit)
, 8 ee Bewerbungen 5. zut genauen „ABgADGn ims
Ger in doppelter Buchführung vollſtändig ſicher iſt, wird zu | 8 3; ngave „„visheriger 3 |f DOO anneh Beet R
Haldige em Antritt geſucht. Offerten mit kurzem, ſelbſt-] 5 Stil Gehatteforderung N (Sopättoanoprits nd Erpe 3 L [-:] |».| e n led Kas [4] e | 5 e pi n

wie
a enem Lebenlauf, Gee: u. Gehaltsanſpr. erbeten. | 8 Eintritt erbeten an zu möglichſt baldigem Antritt geſucht. Vorſtellung 14-->.

Seiffert & Co.,

Kreisgetreiveſtelle 7 Neuſtadt O.-S. 8 Metallwarenfabriken ' vdw.Lo9p8 & 00. A. 4 P. Raddatz & Co, Leipziger Str. 122-23,.

Für die Abteilung Wirtſchaftskarte | Do9999300990006w000000020000 Berlin NW 87 ;

ESWE SNENWELLLITGNE FENN „aer We | Popfekte Bugikalferin| „Witwer

- ftatiftiſcher Beamter | BUChNallen amwanzummaant m 76 Sw wißt (GE Baiern
) . | Kauſhaus Rankeplaß, | WwieSia ziale Wa

Sicheres Rechnen und Erfahrung in ſkas

Joachimsthaler Straße 23.

miſitärfrei, mit gut. Zeugniſſ.,

| R R | ed Re R kalter, a RE
| Kreisgetreideſtelle Neuſtadt O.-S. | IRnues Keſlermann, Riavierip pieler[in] [Engers Is Kokerei dee Undetliehe, nordbetſhe
. G. m. bh, EN Derliy Sonnabend u. Sonntag. Schön- fore verlangt. 0“ ts e
Zum möglichst baldigen Antritt werden noch 1]... Vpenider Straße WU: wald, Esmar<ſtt. 6, part. |Phafochemis, StolpiecheSt.87.| m. gut. Beltane Vorſtellung bei
/ tüchtios Bürobeamte (Beamtinnen) |»==i52" Senn 5 - Telephonistin | veememe de
L ehriin g|. 6120 ONIS n Zuverläſſiges, älteres >

gogucbht. Offerten mit Kurzen, gelhstgegchriebenem T:obena-
lauf, Zeugaieabschriften, .Gehaltsansp:üchen erbeten.

Kreisgetreidestelle Neustadi O.-S.

=| Haus mädchen:

mit guter Schulbildung für | Images Mädehen

Kaufmann
agen: v. Chemitelien-Groß-| Reoicheip Ahlen

Dr;
geſucht, der den Groß-Ginkauf| handlung ſucht

eines gut. Artikels nimmt. Friedr. Wiedeba pes 1. X. oder L XI. gef uh. |21- Kochkenntniſſen
Fngeb Berli ED Ullſtein Un der TT Birk Gef. Offerten unter 58305, vbr, oder ſpäter | in, 13
. -======== | Ullſteinhaus, Berlin SW. 68, HauSpalt geſucht. mel 03

„Für ein größeres industrielles Werk in Berlin

fMnaventapekation, Feinmechanik, Metall-
ranche, Werkzeug- und Lehrenbau) wird
ein tüchtiger, energiecher

fechnischer Leiter

gowie ein erstklaees. reprägentationsfühiger

kaufmännisch. Leiter

eugn eben M

IS Flotte BU | Ir. Bac", Bad El!

In W; eit: ift

ort und Gehri r

wandter, tlc<ht,, <riſtl. Fi

toriſt, möglichſt aus ver land

Samenbrande, geſu f. [amen

mit Lebenslauf,

nigabiht Ü LE altganfpr, bf: ge
afenſte

0
% (EIR Derlin Es

Leh

mit au FE ng „deſu. Stenotypistin Sigel gen 3

TEINT

Lützowstr. 47, zucht
m. |Selbständige Schwestern.
LER mein D-jähriges Zöchter-

"* Kinderfräulein 4

zum 1. Oktober geſ. Arbeits«
=- | zeit 249-5 Uhr. Angebote
Gehaltsangabe erbeten an Nele
[H | Verlagsabteilung von

ps | Mittler & Sohn, SoftuShond: |
nger Mann mit guter 8] lung, Berlin SW,

elieben fich an eingef. vechnet,

Zuve Kindorpilegerin

zum HIE

N .* 3 - erſönl. z. wend. Off.! Zin>e, 7: verlan Arbeitszeit
8 Betrieb dar Teyfähranehe Bizz Sä dms Portierleute Scifi: Soheflar 92 > ader gefahrenen Ainderfeänlen
; um ſofortigen Ginfrit> fiokte | im 1. November 1918 geſu<t| MAK ISRAEL | Won ae em Fe
. Ergatzmann (mititärfrel), Der Post langt reat ür eg vpverrſchaftliches Haus Uhren-Engros, za Et € Rich febt| a
aotzmann (mititärfrel), Der Posten verlangt rest- . igmar; u
loss Beherrsching der ,einachläzigen Materie, ins- 5 md: Aeihnet Ehartoiterbutg, PE Nur | Sommandantenstraße Kriege Berlin, geſucht, Off-
besondorse, der durch den Krieg geschaffenen Ereatz- [8 oder BÜhe mie langjährigen, prima Em fal fra j j| mit "eu nisabſchriften, mög-
industris für Stoffs und Gewebe und organtontorigehs, |. 2a iſſen können Vera ſchigt 4 na aufs ". 2507, Ski Re erbeten uner
Begabung, Außerdem iat praktische Erfahrung in Beke werden. Pexſ. Vorſtellung ae is Schriftl, Off. " et haus, GW, 68.
der Kalkulätion unter Zugrundelegung der heutigen ZB mittags nur zwiſchen 10--1 U. | ford, Panſen Miles 49. ef "Beil. "inderl räul ein
Konjunktur, neben unbedingter Sicherheit vnd iS ge Tyanorator-Akt.-Ges.| Carl Uſer raue
Korrektheit in kaufmännigcher Buchführung, Fähig- 8 Berlin W 15, Sriedenthat & Marcuſe, | Mauſer Allee - 6 jähr. Sungen für nachm.
EF keiten im Verkehr mit den Aufträge vergebenden Kaiſerallee 2. 2 Shar vin Urge u ' Geübte Kon EE M2 leiten
Bohörden ös. 0 GEBET, ji gle dotähigt fühlen, u Raiſerbamm ik |. YAbrechnungsarbeiten, erſtraße 22.
größeren Pergonal vorzustehen und der Ausdehnung IE Y magerſtagen
im Botriaben.: ontapreohonde Sioborboit zu leleien iv für 5: wnn Platzwächter EZEEE ge 112 ee Jun "Mad 0 4]
metande aind, Schreiben ausführlich unter Dar- x Feinko of. od, . 7
fut Borſten 2. Gm 15 Berlin, 6: jewalder einhans, Berlin GW 68. 9 CHE

legung ihrer Militärverbältnisss baldgef. unter

Kindergärtnerin

zu

Loehrmädchen
f. unſer Kontor 3 p. 1, Off, 3 M 0004 Mädch. de. t0ga0h m

Stellenangebote liegen in allen Geachäfteatellen des
GS Dznuemennemgenewteln wanne emma

"Neuer Beruf!

Verlags Vilateln & Oo. koatenlna war Einzicht uns Ritterſtraße 71 T- |Steinih Badr
Ber dud die jebigen Berbätenig genden IR ND R aeemeneemeneemeneeeraeeeeeemeeemmemeeemmmmanangame Alleinmädchen
in großem Betriebe, 5306 8 Uneinhaus Berlin SW 68. || ( n pi q | 1 Be WR ko<t, verl.
ia . wi S0 | Perfekte Stenotypistim gew ds a Ee Gu
inplaſ

zu möglichest baldigom Antritt geaucht. Offerten mit kurzem
Lobenslauf, Zeugnjzabschriften (er) Gehaltsansprüchen erbeten.

Kreisgetreidestelle Neustadt 0,-S.

Gewandie Gtenotypiſtinnen

mit Büropraxis und guter Allgemeinbilb |=
oprazis E48 ug ung zu möglicht!

Königl. Flugzengmeiſterei Adlershof,

Perſönliche Meldung bei der Kommandantur möglichſt im Laufe
des Vormittags zwiſchen 9 und 11 Uhr mit Zeugnisabſchriften
ſelbſtgeſchriebenem Lebenslauf erbeten.

Stenotypistin

Anfängerin, welche gleichzeitg Büroarbeiten
zu erledigen hat, zum 1. Oktober oder bald geſucht.

Mielbiſche Epritwerke, Produkien-Abtl, 2:3 9.34

harlottenburg 2, Kantſtraße 4.

GEZ

Hauskälterm

von ke peep 6% bis ae 0]
8D x den ganzen
Steen, Kn: [ebei a 8

Alleinmädchen

ür ein größeres induſtrielles Berliner Kverk
etallbrance wird -

1 M erſitlaſfiger bilanzſicherer

Buhalter

der in der Großinduſtrie bereits tätig war und auch in
Steuerangelegenheiten Beſcheid weiß, geſucht. =- Be-
werbungen mit Lebenslauf und Referenzen fenden

S
4
=
Z unter 5301 Ullſteinhaus, Berlin 8 68.
Sp 7

Es TTT 07000
Maſchinenfabrif A.-G.

mit Eiſen» und Stahlgießerei, zur be auch mit Hep»

ſtellung von Stahlgranaten beſchäftigt, in angenehmer

Stadt mitteldeu!; lands, ſucht zum baldigen Eintritt
akademiſch gebildeten

Betriebs-Ingenieur,
der befähigt iſt, in durchaus ſelbſtändiger Weiſe dem
Betrieb vorzuſiehen und gutes Organiſationstalent
"beſigt. Bewerbungen unter genauer Angabe der bis-
herigen Zätigkeit, Gehaltsanſprlche 2c. erbeten unter
5254 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

| ZE NSN NN KNNFOSSAHR NENE NVETENTONMNDMTE

auber, gut kocht, 1. Oktober ge-
bie ut Fucf Kurfürſienſir, 128, part.,

Alleinmä id<en,
mit guten Sengniſſen ſucht
u Dr. Herrmann,
Grunewald, Eunpi 59, Pfalzburg 4813, Nebenanſ<luß.

Zungf., perf. u. einfache Köchin, 1. u. I1. Hauomd;h,,

Zz
Z
Z
Z
S|
Z
Z
=
Z

fuchen-u. empf. Louiss Hesfehr. u. Pauline Stein, gewerbsmäßige
Stellenvermütlerinnen, Königin-Auguſta-Straße 24. Tel :Kurf. 3784.

Nettelbecſtr. 6 Kö<H., Kinderpfleg., Wirtſchaftsfrl empf. Ottilie| &
Kurfürſt 9945 Bengſch, geweiht g Stellenvermittlerin.

100;

Ein erſtes Haus ſucht eine

Directrice für WaSCHBINSEN

die mittleren und. feinſten Genre ſelbſtändig
muſtern kann und mit der Kalkulation vertraut iſt.
Angebote unter 8307 an Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

=
>

(107

7
ERnnaiekrinäiien dekantieren EIE
60 Pfg. neito ohns Teuerungszuschlag.'

Zu

48 Jahre, Svang., zucht Stellung als Gezchäfſts-
führer einer Kriggsgegellachalt oder dergl.

Gefl. Angebote unter Pp. 3457 Ullstein-Filials Linkstr. 46.

dme mmmemmmermemanmenen ime

Wir ſuchen ſofort für unſer

DE » Süngerer MB .. b' e | ſt o f f 1 nÜ g er Suche kaufm. ſchriftl, Betät. d. Leiter
Heimarbeit eines größeren Büros hieſiger
- Sugenieur oder Techniker aon jehs (Wees Duneel fes Woti Biöhenj, Niedamennts | 8af Gewand aut ei Ea

männiſchen Gebieten, unermüd-
li<er Arbeiter, mititärfrei,
"Huch tum 3. Zanuar-Wirkungs»

' größerem Unter»
[ESG Gefl. Off. unt. Wm.
4763 Ulſſtein-Filiale Werder-

mit langjähriger Werkſtattprazis von Fabrik <irur-
giſcher nſtrumente a. Beriretung des Chefs

Ze Offerten mit Beng ebe en Angabe der Ge-
holtsanſprüche und des früheſten Eintrittsterxming
erbeten unter 5296 Ullſteinhaus, Berlin SW.68,.

Verkäuferin |

mit guten Branch» und Stilkenntniſſen.

Hohenzollern - Kunſftgewerbehaus,

Dr. jur.

„ama ie] gründlich
durchgebildet und mit franzöſ,

j
iv
KE

3 | ſ<er Markt.
<M A Friedmann & Weber, Budapeſter Straße 8. nete Gtelung eis jarifher 1. y R N Ii
N “67 eine. unſere Sertaufs 7 Abteilungen (ele. Sous» | SlSwirtſhaftliGer irat:| VOritauengSieNun
2 Puch Sefeuhtligaldeper und Dampen) faen wir zum 189: Ck. 06; Üſtein.Fitiale Char«| eyentl. Beteiligung an geſund.
H je für KonStrukionabind Z| 008 baligen Gti (ENES Boltenburg, Ranifie. 38 Unberüehmen fut Ater Ee
“ Z ; , n
ZES -- von grosSgr Süddautscher Flugzeugfahrk ZZ PpIAIO dewundie Verkät feilt, Erfahrener Ammann, |B a Sea
“ ſofortigen oder baldmögli: ein Eintritt geſucht, ZZ alleverſte Kraft, in leitender Fil, Siantutler Oce: 234
Aufl rliche Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnſs- Nur ſchriftliche Offerten eugnteabigeifien. und Gehalts Stellung, ), m den bewährt,
Beller eg Gehaltsanſprüchen und. Militärverhälin!| anſprüchen erbeten an.:., ; wünſcht ſich in'den Abendſtund. Nebenbei) äſtigung:
untex 5288 an jteinhaus, Berlin S 8, von hr an noch nuß-
ä ? are; bringend 1 FIENE % Ane | ſucht Bürobeomter tägl. nachm.
ebote unter 10 Ull« | v. 4 Uhr ab. Angeb. u. H. 1698

„| “a Atete Elektrleltäts-Gegeitschaft

Stallatlonsbfiro Beylin, Lufvenziraße 29,

A Oe TOTE

teinhaus, Sein 05 188. Unſtein« Filiale Hanfaplaß.

ENIE

uoht, = Es wird nur auf Fachleut EID 1 W| ſtraße 68. [arbeiten beaufſictt ?
Ei 18ugeror Erfahrung In Betriobon oe ij geulzlldung als Laps ring Ei cch DB Z| waege u Oltober. I ds 6408
R Fe Re a „Iungen Wann | SRE Mw ware wam a men qi Zug
QGohalteanspr. unt. 5302 an Ulleteinhaus, Berlin 8W 68. für EE "SCH 4'715: Bupte a goakvenbeſhäftigung „Enernilhes Fräulein
| . «Artiengeſe En im = u, 1 Mäd
ea gau | mn | Junge Dame BALE
Intvreszenten || vein & Sitter. 8 Mas Bürterl,
7 - NETIDEIET Wei Bite 17.
' Wegen Einberufung des Inhabers zucht ür verf uche bei Flugzeug. | Zus mit guter Handſchrift, die ficher .

I A. 8. 319 an Hangenstein & Vogler A.-G, Hamburg. igt, Beeſe Lr Verkäuferin ed. 2 EEE M
verl, Gemüſegeſchöft Shärfke, pe; EE ben eu, Zemmer | j
Hierfür end, Reichaſtr. 107.

Rohmamſels, Zus Pa Abm Sbfel Stäß. Wie. Aush'| Stg

wemmmmmaiennammmmenummmmgngennaemeenmeeamen
Erfahrener repräseniabler Kanfmanz |?

EE
Gehild. Dame

ub balbtägige  Vertrauens«

ung od. Beſchäftig. als Vor»
leſerin, Zuſchriften erbet, unt.
I, V. 6146 Ullſtein-Filiale Char

em | lottenburg, Kaiſerdamm 18.

Gevildeie Dam.
höh. Schulvildung, kaufm, Vor-
bildung u. prakt, Tätigk. i. Ber«
ſich.-, Patent u. Bankweſen,
Kenntn. in Stenogr. u. Mä-
<hinenſchreib., 137 Engl., Frz.
une 1. 11. entſpre. "Sätigt,
ei du:<geh. Arbeitszeit. oe
Angeb. unt. Kd. 6148 Ullſt.-Fil.

Charlottenbg., Reiſerdamm 18,
<> Seimarbeit “2
eigene Edreibmaſchine, ſucht
Fuchs, Bärwaldſtr. 4.
7 Exfitlaſſ, . Stenotypiſtin
u. Buchhalterin, franz. Sprache»
fenntn., langj. 331, ſucht 1. 10,
Vertrauensſtelle. Screen,

: | Stromſtraße 23.

> Ausbeſſerin “WO,
empfieglt fi im ei Hauſe. Sie«

'j wert, Charlottenburg, Kaiſerin-

Auguſta-Al!ee 42, v. 15.

ge lätterin, perf., Tage fü

ehrbelliner Gir. 17.

Wo
kann fung, Mädchen den Hat5«
Halt DR erl.?. ee

anſchluß Beding., a Vebſt.,
leichaltr. Tochter 1. Hauſe. "äh.
ngaben m. Benſonspoeis an

Man;
Brandenburg a a. u (Sutenbergs
raße 8:

Tochter aus gut. "auſ WU
Stellung in vornehmem
is [erg vollſtänd. Erlerunn:
Jahre, ſehr kinderlieb u
etwas muſikaliſch, Angebot

erbitte an
Gerirud Relſener,
ehdeni>, Herrenſtraße 8,

einsfehende Frau
t. einz. d
füheen a8 Dern den EE
mg.)» Off.u.Bra.4214, Ulſt.-F.
Brandenburg a.H-- Hauptſtr. T%

Gebild. Frä lein

ſuc<t Stellung in nur
7 WE u Kindern 3

a vollſtem Seiofran Tu
Gef. EME u DE 0
fteinhaus, Berlin G

| „ZeNere Stüße" ;

Erfahru La halt, Weiße
en u erei, ſucht un
WIED
en 0d, Aufwortut
unt. Apl. 163 Unitein Fife iß
Alezandexrplaz.

Wirtschafterin.

Bf au f. Ek, 6 dauefell

Lu nde
Berlin M 24, 8 ſtizſte.

Gebildetes Mädchen,

21 Jahre, f. Stell. a. Stüße y;“

rat | Gefell <Hafterin. Ausk, bei Sit-
wers, Hektorſtraße 18,

Gebildete

„ Wirtschafterin

aufs 80, mit vorzligl. Zeusn.,
Kochen, Baden u. Einmach,
ſowie in der gang. Haus«-

parf Ühr. wohl Hihi.
ob5s einfache Stüße, zuverläſl., | ohe 39-18 10 zoon, a

10,, eventl. auch
früher, Wirkungskreis, auch in
frauenlof. Hauſe,
Angeb. an H. Köppen, Natho«
now, Heidefoldſtr. 2.

aus guter Fa
Zweigen des Aut fers durch»
aus erfahren, ſucht ſelbſtändig.
Wirkungskreis. Gefl. Off. unt.
1. 8018 Unſtein-Filials

et: Tih, Albrechtſtr. I
et
fl. Off. Unt. A. er. pe:
Deiien- Sandl, „Yor>ftr. N

Jg, Mädchen

. Mädchen;
bern "erl, ſucht" En (X

faſten be bei Friedländer,

Mommſenſtr. 70.

DHausmäden,
25- N 4  Gtellung a!
FR 179 10. K& Kennta. 1 im
Schneid. u. Nähen. " Gertrud
Krebs, nf

Wilmersdorf, Schaperſtr.

Junges Mädchen

ſeht kinderlieb, |. Stell. a. Kin-
erfrl, i, gut. jüd. FETEN wo
Mäd<h. vorh., außerhalb ä
10. 05. ſpät, Simonſohn, har:
lottenburg, Nehringſtr. 2L
DUrgeUN Kindexſräu»
21), jucht Stell, Köhn,
kow- bei Derhzendorf,

rin bei 45 nem

Gude
10.

-zu
Tagesfiellung
von hr.

8-:7 Ul

zum 35.
als Kinbarf.
Gute Gengn. vorh. Im Sehneis

dern perfekt. Eriia Koch,
Unter „den Linden 33, NI Ir.

Geb. jg. Mädchen

(22 I.) a. gut. Familie, ſchr
kinderlieh, gut. muſikal., ut
83 1, 11. 18, eptl. ſp; Ug,

„. Land m. Familie 51. zu
1 vd. 2 Kind. Offert 1at. Wm.
4761 Uſtein-Filiale Werder«
ſcher Markt.

Gut bevorz,

milie, in effen.

E |27 J., ſucht Stellung als Wirt« .
ert,

Seinrich, Berlins
