Lemeras  02 Hindlichfeit für Au-nabime 18 eine defis  (ie Nummer, 409) des 91 Uhr wittans im  Si-hen-fined € uven-Gauk obne dend Een im ert Reen  1891 wm 3 Uhr dure, die  das deutscche Recht auf Hverschiesien.  Eine Iutscheidung des Obersten Rates. Meldu des Reuterschen Büros.  Paris, 22. August.  Der Oberste Rat hat entschieden, daß die dentjche Regierung berechtigt ift, die Ordnung in ObersHlesien aufrecht zu erhalten. Volnische Iruppen dürfen unz noch Oberschlesien kommen, weon Deutschland besonders darum ersucht.  Der amerikanische Lebensmittelkommissur Hoover, der eine Reise durh Oberschlesien unterneme;en hat, hat dem Obersten Fat einea eirgehenden Evricht über die Lage Oter- jälosien erstouet. Vorher begeben ich und Loarzeur nah Versailles. um von Leesner die geeigneten Vittel zu die zur Zehebung der in Oberschlesien e:agetre- tenen Arijz beitragen sollen.  *  Der Reichs- und Staatskommissar für Echlesien und Posen nimmt im Anschluß an die auch von uns gestern beanstandeten Schluß» folgerungen opositioneller Kreise, das Sch'>fal Oberschlesiens sei nunmehr in einem für Deutsch- land ungünstigen Sinne entschieden, Veranlas- jung, mit allem Nachdru> zu. erklären, daß das Edhi>lfal . des oberschlesischen Abstimmungs- cbietes nach wie vor nur durch die in den ein- jehlägigen Bestimmungen des Friedensve-trages jengelegte Volksabftimmung entschieden werden dann, Die Bevölkerung des Abstimmungs» gbittes hat selbst zu cntscheiden, ob sie Polen oder D-utschlond voreiniat werden wolle. Die traurigen Vorgänge der hten at und mehr uoch deren unzweifelhafte nungen haben bei keinem DO" Zweifel gelessen, wel: eran woutung er bei der Volksabsiimmung trägt und H «welcher Richtung hin er sich entscheiden vi  Ruhe überall Yergestellt. Her Lage. Grenze Auch die Sireiklage hat liche Besserung erfahren. Nur noH ner Velegschaften befinden sich im  Hertlichhe Kämpfe im Abschnitt Benthen-  Telegraphischer Bericht,  8 "Beuthen, 23. Auzust. ihn Die 32. Infanterie-Brigade teilt mit: In der areihe Gegend von Pieß um vier Uhr nachmittag starke Fi Angriffe auf Feldwachen Lonkau und Gott- scholtswit Lokztere wurden von polnischen  den und regiälären Truppen unter hrung von Offizieren durchh Minen- worferfeuer einqyleitet. Der in Gottschalkowiß eing&rochene Feind wurde im Cegenstdß über die Grenze zurü&geworfen. Der Anariff auf TFeldwache 2onkau wurde abgewiesen.  F  Rächsichtsloses Borgeiten gegen die Rogromheße.  Maßnahmen des preußischen Ordnungs» kommissars.  rüsichtslose Pogromhehe gewisser radikal-antisemitischer Kreise hat, so wird amtlich mitgeteilt, in jüngster Zeit die bedenklichsten Auswüchse gezeitigt und wiederholt zu Plünde- rungen und. Zafammenstößen geführt. . Es liegt aui der Hand, daß eine derartige Verhehung der Massen den zu dem Wiederausbau. und der.  fährdet.  Der Staatskommissar für die Ueberwachung dep öffentlichen Ordnung hat sich daher ge» zwungen gesehen, diesem gefährlichen Treiben enigegenzuireten handelt sich dabei nicht um eine hinderung zulässiger Barteipropagaada, wohl aber wird gegen  Gesundung des 'Volksganzen dringend erforder-. |. lichen inneren Frieden auf das schwerste " qe-' | geg  politischer jade  Upstein- Fiznaten verteilt wird.  Sonntag,  Wühlarbeit, die affensichtlich nur den Zwe>> ver- folgt, die Lerdeuschaften der Massen aufzupeit» schen, die öffentliche Ruhe und Sicherheit zu stören und die Festigung der Staatsautorität zu erschweren, ohne Ansehen der Partei rücsichts- los vorgegangen werden,  In aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Vom 1. bis 15. Oktober findet in Frankfurt am Main eine internationale Einfuhrmesse statt, zu der sich bereits viele Beschier des In- und Auslandes gemeldet  *  In Scheveningen (Holland) ist die frühere Herzogin Viktokia Luise von Braunschweig an- gekommen. Sie will vom Oktober ab dauernd in Holland wohnen. ps  In Leipzig wurde eine Falschmünzerbande von acht Personen verhaftet, die in sechs Wochen 6100 falsche 50-Mark-Scheine hergestellt hatte. Bei der Aushebuntg der Werkstätte wurden noch für 179 200 Mark Falschscheine beschlagnahmt. Die Hauptbeteitigten waren der Imwelier Stiegele, der Drogist Grimm und der Retuscheur Grorg Reiner.  Von den Straßenräubern, die Anfang d. M. Angestellten der Zeche Hansa bei Dortmund Söhnungsgelder in Höhe von 375 006 M. raubt! hatten, wurden : drei in 'Vröslen!: fest». genömmen. Man fand bei ihnen noch: 60000 M. ia Banknoten und für 35 000 M. Juwelen.  *  Der erste javanische Dampfer „Taiyo Maru“ ist mit einer ?adung Kopra (zur Oelfahrikation) aus Java im Hamburger Hafen eingetroffen.  *  Der englische Botschafter in Paris, Lord Derby, ist von feinem Posten zurückgetreten: Sein Na>folger soll .der frühere Vizekönig von Indien, Lor Hardingen, werden.  *  Noch einer Mebdung aus London wird Grey am 18. September als außerordentlicher Bot» safter naß Amerika jahrey.  Im amerikanischen Kongreß wurde ein Geseß angenommca, das den Schuß der amerikanischen Ind strie gegen die deutsche Konkurrenz bezwellt.  *  Auf dem Flugplaß Aspern bei Wien stürzte ein italienisches Flugzeng od. Vier italienische Soldaten wurden getötet.  *  Der englische Minister Churchill sagte in der englischen Armee-Handelsschule in Köln, die Eng» der müßten alles Mögliche tun, um mit der  %. August 1919.  1 doutschen Organisotion Schritt zu halten, wenn sie ihren Plaß im Handel behaupten wollten.  *  Beim Abladen - von Munition in » einem Depot in Königsberg i. Pr.. wurde -e'ne Kiste mit Minen- unsachzemäß abgesekt. .* Die in der Kiste befindlichen scharfen Ladungen explodierten. Drei Personen wurden getötet, fünf schwer'und zehn leicht verwundet.  Der japanische Arzt Noguchi behauptet, den Erreger des gelben Fiebers gefunden 3:1 haben, das durch den Stich einer bestimmten Müdenart üÜbertreigen wird. € ;  Kiew. ist:.von' den Bolschewisten-“ geräumt. Ukrainische Truppen unter :-General2: Petjura find im Begiff in die "Stodt /einzümwarschieren. Odessa ist bereits in den Händen der" Uktainer.  '. .  21 Su: Sauss. bepinnt an Monta on rd hai] jen C aston «Quien,>- t wird? Miß-Cavell den deutschen Dihönden“ als Spionin angezeigt zu hüben.“ (43)  Die englische > Regierung: hat =yunker Stuort Samuel“ eine Mission. nach Polen ent- sandt, die über die Judenpogrome eine Unter- suchung anstellen sollen,  m2 CW 666, Toch  Der rote Bollz:gsrat gesprengt.  Verhinderung der eigenmächtigen Arbeiterrotswahlen.  Die Näume des Vollzugsrates der un- abhängigen und kommunistischen Arbeiter. xäte Groß-Verlins find am Sonnabend nachmittag im Bustrage der Reichsregie- xung militärisch beseht worden. Ein groger Teil der Papiere ist beschlagnahmt worden.  Halbomtlich wird darüber mitgeteilt: Die eigenmächtige Ausschreibung von Neuwahlen für die Berliner Arbeiter- unt Betriebsräte durch den Vollzugerot der Unabhängigen und Kon» munisten hat die Reichsregierung zu energischem Ein'chteiten gezwungen- Auf Beschluß des Reichskabinotts wurden daher im Laufe der Abendstunden die Räume des Vollzugsrats „In den Zeiten 23" militärisch beseht. Die Röume bleiben unter militärischer Besezung - und dem Bollzugsrat wurde die weitere Benuzung der Räümme und jede Tätigkeit zur Vorbereitung und Vornahme : der Neywahlen verboten. Die sich hierauf *bößicenden Akten wurden beschlag-  Der Vollzugsrat hat sich, fo wird weiter er» flärt, diese Moßregel selbst zuzuschreiben. Sein Dorgchen bedeutete den Versuch, das Zustande» kommen -eines „orhnungsmäßig gewählten Ar- beiterparlaments. für Groß-Berlin - eigenmächtig und, im Interesse einer , Miäderheit "zu: durch- bedtvtete ferner den Versuch, das Bd, das von der Nationalverfamm» lung bereits in Angriff genommen worden ifi, zu fahotieren.- Die wlitärische Beseß:aa dient dazu, die gefomte Arbeiterscho*t vor dem Terror  politischer Gruppen zu bewahren, deren Anfährer |  nur die Absicht haben, ihren eigenen Einfluß zu stärken.  Wie wir dazu von zuständiger Stelle noh hören, bedeutet das Einschreiten der Regierung nicht die Auflösung des Vollzugsrats. - Es bleibt ihm unbenomwen, in anderen privoten Räumen neue Büros einzurichten und tätig zu sein wie jede andere Privatvereinigung. Ein erneuter Versuch des Vollzugsrats jedoch, sic) behördliche Besugnisse anzumaßen, um die Arbeiterang legenheiten als ein ausschließlich ihm zustehen» des Rech! zu, bedandeln, wird auch in Zukunft verhindert werden.  Ein Zufall fügte es übrigens, daß in der Nacht zum Sonnabend lant einer vom Bollzugs- rat ersicl/*ten Unzeige in' seine Büros einge- 1 cochen. worden ist. Die Einbrecher haben aus dem Koffenschrank, wie es in der Anzeige hieß, wichtige Akten entwendet.  Die Baylor nu:g des Zentralrats.  Der Zentrairat der deutschen sozialistischen  Republik hat eine Wahlordnung zur Neuwahl der .Arbeiterräte beschlossen. . Die Neuwahlen müssen bis zum 30. November durchgeführt sein. Alle Arbeiterräte können - vom Zentralrat Ab- brust der Wahlordnung nebst Erläuterungen er- halten.  Der Zentralrat hat ferner beschlossen, für die Folge den Namen „Zentralrat der Deutschen Ar-  . | beitepräte" "zuführen.  Ende der einzessfaatlichen  Neichtwehr » Befehlostellen-i in : Preußen, Baysrn; "Sachsen / vd / Würktomnberg. Ei bekanntgegeben, .d«.ß" mi rikraft! ehe Wile Seile ber Wehrkraft des Reiches  4 elle Sir | Bei Shabesthl* unterstellt find, Die Aus-  Übung des Oberbesehls wurde dem Reichswehr-* Kister Noske übertragen. Vom 1. Oktober wer- daa daher die einzelstaatlichen Kriegsministerien  zurahe 23-26. Art find zu jeder Taoes-  wünichht und werden pe anveween Deb iht  in Befehlsstellen umformiert. Chef der Reichs- wehr-Besehlssiele Preußen wurde der bisherige Kriegsminiter Oberst Reinhardt, Chef der Reichswehrbesehlsstelle Be“ern der Ger-rolleut» nant Burkhardt, Chef der Reichswehr-Befehls» stelle Sachsen der sächsische Staatsminister Kirchhoff, Chef der Reichswehr - Befehlsstelle Württemberg der Oberstleutnant Wöllwarth.  Zemosrat:sierung der Seele.  Hochmut und Demut.  Als der verstorbene "Ignaz Auer einmal in einer großen Bolksversammlung während eines lebhaften Wahltampfes eine Rede gehalten hatte, trat ein Diskussionsredner auf, um die Worte des Veteranen der Arbeiterbewegung zu bekräftigen. Aber was er sagte, war ganz und gar nicht nach Auers Sinn, Der Mann sprach von der „demütigenden Lags“, in der sich der Arbeiter befinde 1,2d non dem Hochmut der Reichen. Auer, der ein feiner Politiker war und manchmal im Kampfe fünfe grade seim ließ, um die Fzont nicht zu erschüttern, nebenbei aber auc sehr grob werden konnte, ließ den Mann hort au; er wolle. davon nichis hören, weder von der Demut, noch von dem Hochmut; wer von Natut ein rechter Kerl fei, der fei nicht demütig uno könne auch oar nicht gedemütigt werden, Cr selbst habe in jungen Jahren manchmal nichts im-Leibe, gehabt, er fei danm zwar hungrig ge wesen, eber nie dewüitic- - Auch "häbe er. sich ae um den Hochmät anderer Leute gekünimnert, gleicwiel ob sie teich oder erm waren. Denn Hocmnt sei ein Aus!äufer der Dymmheit- und die habe der Herrgott im Himmel in gerechter Weise gleichmäßig auf alle seine Kreaturen ver- teilt, Hochmut und Demnt seien übrigens nahe verwandt. Mander sei demütig, wenn es ihm jchlecht gehe, und dann wieder hochmütig, wenn es ihm gut gehe. Das komme davon, daß die Leute vor den äußer.ichen Lebenswerten zu viel Respekt heben, Wer sich gedemütipt fühlt, weil er arm ist, der gestehe unbewußt ein, daß Ar- mut eine Schande. sei. Es gebe ehen nur eine Echande, das ist die Arbeitzscheu und nur eina Ehre, die Arbeit. Daß der Protetarzer seinen sozialen Zaravf um den vollen Ertrag seine“  Arb-it führe, sei sein Recht und seine Pflicht. Wer aber tit, was Recht 1ind Pflicht ist, dürfe  nicht demütig sein, jondern müsse mit Stolz sein Haupt erheben. - Auers Worte haben damals einen um jo tieferen Eindrud gemacht, als viele sich davon getroffen fühlten. Allerdings darf nicht jeder sich erlauben, einer erregten Wahlverjammlung so deutliche Wahrheiten zu sagen, sondern es mußte schon Aver sein, der in dem Rufe siand, kein Blatt vor den Mund zu nehmen, dessen de» mokratische und soziale Gesinnung aber unan- sechtber war. In der Tat scheint es, als ob es dem Deutschen aller Kassen an dem rechten Stolz Alles blidt nac „oben“, auch heute noch- wo - staatsrechilich eine restlose Gleichheit besteht, es also gar kein „oben“ und „unten“ mehr gibt, sondern jeder an der Stelle steht, wo man gloubt, ihn verwenden zu können. Wenn er sich dadurch geehrt fühlt, daß man viel von ihm verlangt, so ist das ein berechtigtes Ehre gefühl. Wenn er aber von seinem Plaß heroy hochmütig auf andere sieht, dann ist er doch wohl nicht an seinem richtigen Plaß; denn um seine Einsicht ist es) [<lecht .vestellt, Er muß /sich doch bei einfacher Uberlegung sagen, daß es sichern lich no< viele gibt, die das, was er kann, ebenss gut körinen und wahrscheinlich sogar einige, dis es noch besser können, Aber wie es so im Leben geht, „ihm hat's getroffen! Ebenso denken ouch die Vexständigen, die im Besiß von Geld und Out andere hoch überragen. Sie wissen, daß es mit Fleiß und Tüchtigkeit allein nicht getan ist, sondern daß Glück) auch dabei sein muß, Nicht umsonst ist in den meisten romanischen Sprachen „Fortuna“ sowohl der Name der Glücksgöttin [s auc "die Bezeichnung für Vermögen, und wir Deutschen bezeichnen äußere Besißtümer gleichfalls als Glüdsgüter. Wer fich Verhältnisses zwischen Glüc, Zu  es Stisal“ auf der einen Sekte auf der anderen Seite beunkt : fich Freilich Faedin ireuen,  Fogml.ig fein, ouagene: 1is% Gibt es dcch Leute, die «11025 darauf einbi.Fen, wenn sie dureh eine völl'a unvorhofsie Erbse jaft reith geworden find und andere, die nichts ,zecry* haben- verachten. Abet Bezochtung ein ?1s Dammtopjes soli'c 15 niemanden ix! und doc ist . Und das: ist schr zu Auflegen,  wah aura die Iemut in diie Welt ges  Heinlich überhaupt  durch feine Inheren Lobeysver- zni.igt fühlt, der exfennt unbewußt 5 zu wollen, an, hioß andere äußere 522chältnisse == bessere natürüch => ein 26 geben, hodjmärig zu fein: ildet fich  jezutschen Motiven eime jozie-rthische die das Rüctgrat i105 Kastengeistes, herrschaft, zu!rich aber das Zustru- men! dor Erniedrigung, die aber vielfach Se/bst-  nq der Soelxa, die dann auch in den Lebensformen ihren Audrus finden, Nie- den Horn.ütigen ihre Gesinnung rge es Demütige gibt die diese geradezu hevawwjordern, Der Kampf Smut muß aher ein Kampf gegen iw mit dem Ziele, einen edlen fich felbst beruhigendes Be- jedem Votfogenoffen zu erwedten, Pflicht ogen fich unb die Mitwelt er- hem ist diesor Stolz angeboren, aber hiecht ist jo tief in der An» ßeren Erfolges versunken, daß man Mann fitdet, der aus sich, selbst 7m zu jpreden vermag: „Der &> wird prächtig sein ich." Wir hoffen auf das kommende , dem indes mehr durc das Beffpiel der jrechten als durch die Broklamivrung zundsäten gedient sein wird. Cin stolzer Mann in bescheidenstem Lebenskreise ist mit einem unsichtbaren Wall von Hochachtung um- geb?n- au dem der Kastengeist in jeder Gestalt zexichellt und dex Hochmut ji) gar nicht au lassen wagt. Solch ein Mann ist als Lehrer und Erzicher des kommenden Geschlechies mehr wert als zehn philosophierende Moralisien.  Direite Verbindung Sumburg--Kannda.  Wir n fürzlich mitgeteilt, daß der Saferiche von deutschen Recdereien nach dem Mittelmeer aufgenommen worden ist. Zeh! wird. gemeldet, daß die Zahl der regel»  Gesiunun  Gejchle  Exzhorzoa Josvpb krit! mur. Demission der ungadi:cpen Regiezun. Telegx. unseres Korrespondenten  Bypdaxest, 23,  Ein heute abend stctl/gehchbier Mini;teroat hat änfolge der Miticilwag der Entente, 24ß sie das Kabinett Fri:dzic< vit auetiennen 2ürde, im Beein des Ber:veiers Erzherzogs Zescph den Rüötritt, hesch!o sen und wit Frrsfprnth nah Paris geme det.  Zug/rieh wurde die GuterusWission in Buda- pest davon veryändäzt, die den Minister- präjtdenton Frichr.ch veauftrogte, anf seiaem Meze zu blcibeu, bs eine neue Regierung ge» vildet worden jei.  Exrzierzog Jejeph wird sih morgen in einer  Proklorzaticn vom ungrei'öen Vol? verab. Ichteden. NE Eyronwerte Patrioten. Die Millivxtre:7><:: bungen rach der Nord uark. Telege. anferes KSorzeipondenten.  mark gemeldei, die zum Zwe ziehung in das Grenz- and Abstimmungsgediet werschlepp: wern. Aus der 40 Millionen sind inzwischen weit über 59 Millionen Mark ge- worden. Aber die Kriogspwinaler haben nitht mur versucht, bare Bermögen an der Grenze in Eidcherheit zu bringen, Jon)ern haben in riesigem Umfange * 2gern angelegt,  Lire Gelder in € wamentli; in dem Gebiet, 903 dein sie vermuten, daß es bei derVoltsabsti'nmung an Dänemark fallen wi die Werte, die in der Umgegend 283 Flenaburg, Sonderburg, Apen- rade uad Hadersloben, adce auch an der Weit- feite MorIehleswig Tondern und in der Nihe de dänischen Gr2nze augestapelt find, auf mehr «is 100 Milionen Mark. Die Absicht ist, diese Wedte sofort nah dem Anfallen der  Nordmaxt an Dänemaxt ei st das Bier- bis Fünffache, en! drigeu Stande unserer Valuta, witwaßben zu  "  Allo: im Hofen von Apenrade liegen Kali- mengen im Werte von 8 bis 19 Millionen Mark, Noch größer: Kalilager liegen in den Häfen Flensbura und Gonderburg. Sier liegen auch für etwa 30 Millionen Mark Düngemittel und Drogen. In Apenrade liegen ferner auf eigens hierfür gekauften Grundstäden für einige hunderttausend Mar? eiserne Träger, in einem Schuppen stehen über hundert Automobile,  igen Shiffahrtslinien von Hamburg naß | [inem anderen ein Park von etwa  L zweihundert WeFeifee fi vn eis wise Verbindung es | Zitionswagen. Aber nit nur große und die schon einen regelmäßigen Dy bekannte Firmen hoben hier Hre Lager auf- Hamburg--Kyöa einzurichten plant, hat jeßt, | gestapelt, vielmehr haben auch kleine Agenten, wie uns aus Hamburg telegraphis ), mit | Kriegs» und Revolulionsgcwinnler - aller Art, der Carada i ie Über MWeor- | Berbiere und Gastwirte, hier Grundstü>e ge- deinte Eissostotte verfüg“, Ders) je» | kauft, in denen Waren zu Saufen liegen. In ?nüpf:, die zum Ziel e::0. vögelmiß aa | einem kleinen, bausäTigen Säuschen in Apen- fahrtalinie zwisehen Hambyrz unh. Kanada | „schen Hunderte zo Kisten und Kasten mit  Haben, deren erster Dawopser Anfang Sep- Mügeln und Drahtftiften und mit wertvoll, tember jär die Hafenriöge Queber u geln und Dr. u und n en in Fahr! gestellt wetden fal Chemikatien, fo daß fich buchstäblich die Wände 2 <ht eigentlich taftlos von Um ge» orlioidete Adier. | >. ür dici alte Geschichte zu erzählen und erv * | war sie nicht ganz blaß dabei geworden == sie Hatte es setvft g2merkt <= und ganz still? Dann hatte sie ihn gefragt: „Und ic<? Wenn ich Dir Ciise Mi nun, einmal nacreisen und Dich aufspliren  Äpnen  Jogx Zeit der Trennung leines Dummes, er da erwidert. „pas lid des Wiebersehns de „weih alfo noß nicht dah das etwas ganz  Llinohe, wie eine Last die kleine Gestalt | anburos istp-  339 Möbehene. Mehr als einmal kam ihr der | *" bor sie hatte es niht recht einsehen kön» (ät 60% e Gedante, als fei Fe den Wp wieder | nen, daß hier die Dinge jo ganz anders liegen Gegenpabe dafür schuldig, daß sie ihn w' sollten. Außer daß ihre Liebe zu fm natürlic haue, gesund wie einst, lachend wie einst, leie) it feiner anderen Siebe in der Welt zu ver» füh i3 vielleicht auch eg Nuke Aber wos ur En wäre. Das schon!  edete das und wem e8- wenn nicht | 9796 immer streichelte sie feine Hand, die ihr allein, und“ Dw.» La doch Cy ge - eit Lehne der Bank herabhing. Und plöhlic hatte viel 2 Feng 4H, weide. hellte fich ihr sGmales Gesicht auf, und sie fragte auf Deller EEN Dafür würde sie fargen, | 5. AlöhliH war es ihr eingefallen, diefe paß wenn es verge oder fo tat als verge Free au stellen: „Was ist denn damals mit es. Daz war ihm ja wohl zuzurräuen,  [05 in den Tag Hneiniedte un und an frühere WD dir ek ("DICKEN agu Hd weer]  zpflietangen gar nit denken würl “ eh I. würde daran denken, und sie würde ja, bing 7 „u gam Heinen Vogel'  u eien Gen Et Fn aobeie | „Mit dem Vögelchen, das Du Dir damals in denn wirllich zu Ende, und d aß er nun neben ihr DEE EE HHR: Dein DiE mir doch auf der Bont im Bark? Cay die Sonne, deren | in <a Dae en ae NE SANT  trählen grüngolden durch die Bl jeher Mienen, Di gm] epn M "pf «' sie beide wirklich zum ian m vd H 1 einem Vogel Gieeie en u? „Ist einander? War es nicht ein vortrefflicher Ge“ | m? jg - Dich auch eg u Zünie von ihm geveses, Haß sie fi nie zu „Aber, Lit 3 fen mich docchh da ir atfe wiedersehen folten, wo nicht irren. ee Deine Briefe dann ic lg rennen cl hatte, son» | nahe auswendig. Und weißt Du, wieviele es rn hit, wo ihr schwa waren?“ Sie sagte es ein Ihen fofett, glüc» it 1'ch verschämt und jah ihm dabei in die grauen, x wieder sarke Sdwint glänzenden Augen, die es ihr von Anfang an immer weiter tr bis in füll trauen; „Ra, wieviele Waren es dem.?“ sagte er [eine Hand und bat ihm innerlich et un Ind he ah roßmätizer Beschämung die Zweifel ab, die infzia Briefe und zwei- Woran hatte es wohl ge» eib Karten fah fr stolz. sie ihm eigentlich jo oft. mit quäln« | „Ia, aber der Vogel.“ erinnerte er. „Dos m. mit ungowifsem Argwohn begeg» | war mit dem Vogel? I< bin wauythaftig" neu- Angefangen hatte es damals, als er Benn Du mich totschlägft == ich weiß Jnunt erzählt hatte, wie es ihm einmal | von keinem Vogel, außer von den Sühne: 1, die 1w21, einem juagen Mädchen in Seidel- | es manhmal gab. War's ein Hühn? Fen "4 Tage lang auszuweichen, einem Mäd- Oder war's ein 1 (EEN  as früher nevepeftanden hatte, un! war weder 4 Das irr ohe Bissen fetnes Familie deikretts | sie Sead Wiebe? einst 19d Hieß Di das She „H Cine volle Woche fang hatte er ee damals | night mehr [08 „Aber Du mußt Dich voch be  . He Wohnung nicht ver'of finnen! Das Vögelchen, das Du in einen Käfin ihn gefunden u haben, Wiler origefahren | gefegt Hattet, wad das ans Morat dr Du hn  | ven und von außen gestört  Ein ähnlicher Fol warde gesellt. Dieje Gütern ist natürlich nicht und jo: nomen:  Die Kohiennol. Wes ist schuld: Mangelnde Förderung oder Treriporttrifer Bivher schrie man die Kohleunot ausschlich lieh dei den Förderung zu. Zu dieser eten Togen eine Wen» heißt, daß namentlich in sien, teilweise abet auh im Ruhrgebiet soviel Kohlen auf den Halden liegen, wie | sie aber nicht abtranspor die Eisenbahn >ersagt. Und faH jo weit, dex Eisenbahn alleinige Schuld an dex Kohiennot beizu« Ohne eingehende Untersuchung ist festzustellen, ob der Vorwurf in dieser Stärke zutrifft. SiHer ist, daß die Tranc port» krise mindestens einen sehr wejenttichen Teil der Kohlennot verschuldet. Es handelt sich al!o wohl darum, die F: rung zu erhöhen, als die Wagengestel!/ung zu verbessern. Die leztere liegt jehr im Argen, es fehl: allerorten an Material, an Wagen jowohl als auch an Lokomotiven. Die Repara- turarveitern == unser rollendes Material ist bis ersten Grenze abgenußt == gehen nicht 14 so schnell von statten, wie es wünschenz- en no< beträchtliche  man geht jeht vi; di.  Mängel in der Transpartorganisation, und die Versäumnisse des Sommers sind in dieser Hin- fit wohl nicht mehr wettzumachen, Auch zu jener Zeit bestanden diese Nöte schon, indessen wäre es vielleicht doc 1aöglich gewesen, wanig- stens zu einem Teil für den Heröst und Winter vorzusorgen. und Läger anzuhäufen, wenn auch  nicht derart, wie es in Friedenszeiten mögli war.  Uns scheint, daß die rieqtige Verteilung en viel zu wünschen übrig läßt, und diese bedauerliche Erscheinung mag wohl mit darauf zurückzuführen fein, daß in dieser Rith- tung die Priva ive erlahmt ist, oder daß man ihr zu wenig Spielraum gewährt. Am Montag findet nun in Mährisch-Osirau im Büro des amerikanischen Deleoierten eine offiziöse Sißung der Iniernationalen Kohlenkommission statt. Am Donverstag soll dort die erste offi- öielle Sißung stattfinden. Die deutsche Regie» rung wurde eingeladen, einen ständigen Ver» treter hierzu zu entsenden. Die Internationale Kohlenkommission foll sich mit der Prüfung der Kohlenfrage in Oberschlesien, Tschechien, Dom- browa und der Tichechdflow-?ei befassen und Maßnahmen vorschlagen, um die Kohlenförde- rung wiederherzustellen und weiter zu heben, Der merilanische Wirtschaftskommissar Hoover, der erst dieser Toge von einer Studienreise durch Osteuropa nach Paris zurückgekehrt ist und dessen Urteil imme? von einer sehr Uaren Auf- fassung der Dinge „.ugte, hat erklärt, daß Ost» europa nicht nur sich jelbst, sondern auch seine Nachbargebiet« ausreichend mit Kohlen versor» ger könne. Wir wollen hoffen, daß die Kon- ferenz in Mährisch-Ostrau niht nur die Ur- sachen der Kohlenaot einwandfrei ergründet, sendern auch gangbare Wege weist, sie zu bs- ben.  | E90  atralausshuffes gegen eine ei. Dena werden Te zungobeihilen von 18 A!, bzw. 10 M. pro Weche gewährt.  In der Pfiepeonstait Herzhar e war es zu einer Lohnbewgu Vejche lung geleistete Veber nden xy 1 Kung 1919 arkommen. Es ist damals ein Tarif zu- "ande glommen, der dem Personal der Pflege- anstalten die Bezahlung der Ueberftunden ge währleistet. Iech längeren Verhandlungen zwischen den beteiligten Etellen ist es auch hier zu einer Einigung gekommen, Ferner wurde vereinbart, daß die aus dem Heeresdieust zurüd, kehreai- Angestellten, die länger als vier Monate angestellt waren, wieder eingestellt werden folien, *  Die Knopf» und Perlmutter« arbeiter haben beschlossen, ihren am 1. Ol. feber abloufenden Lohntarif, der erft selt den 1. April in Kraft ist, zu kündigen. Die Kündi- auna damit begründet, daß der Tatif die Bedürfnisse der Arbeiter in den kleinen Orten besonders der Heimarbeiter, nicht berüffichtige,  *  D.e Beriiner Leistenarbeiter, die dem Deutschen Holzardeiterverband anpohören, find in eine Behne ern getreten, Cie fordern M. lür weibliche Ar- Für die fnwendsicen Arbeiter werden je nach dem Alter 65, 75 und 85 Pf. Stunden» lohn gefordert.  Die Vertreter der Steeikleitung des Ge« wertschaftsbundes kaufmännischer Angestelltenverdände wurden vom Reichsarbeitsminister empfangen und stell» = 1 daß der Hertrehee ie bia ve  rx Handlungsgeh) "en, Friß m dur, eine selseke Darste"ung der Sachlone den Mir pie Aetänuscht hat. Ueber die wirfsichen Ver: 37 tnisse aufgeflärt, erklärte der Mi ver Zentralverband unter  i. Ueber [-y Bei  legung des Sti e Gzoß«» handel wird ein Sätihtunzoausshuß unter unparteiishem Vorsik voraussihilich am Diens- tag zu entscheiden haben. Die Verhandlungen über den Tarifvertrag in der hemiscen Indu- strie finden moroen, 10 Uhr vormittags, im Reichzarbeitsministerium statt, Die streikenden ain versammeln fich jeden Morgen um im usmännischin Gewerkschafts hau'e  12, zweds Entprqennahme  wien "Witfeilungen und Best  er. daf nen Umständen  sprechung der  IE Widerstand gegen Wilson.  ent Wilson geglaubt hat, den  Be Senat durch seine Rede vor der  ifsion ane A umgustimmen, fs Jai  rt wurde beds von  EN ein regelrechtes Kreuzverhör  genommen, Dabei mußte er zugeben, daß Japan  auf der Friedenslonserenz eine Art Souveränität über Korea und über eintn Teil der Mon  erhalten habe. Die itteilung Wilsons, d«  in der Zeit zwischen dem Augenblick des Ein»  trittes Amerikas in den Krieg und der Eröff»  nung der | Bentangg wangen? a anti von dem  Geheimabkommen, das zwischen den Alliierten  Deftand, in Aanninis gefagt Bothin für exregte  aufstandest, schon so hübs< sang.“ Er machte ein ganz verblüsftes Gesicht und hörte nur noch zu.  „Du hast mir damals. geschrieben, daß das Vögelchen in Feiner Einjamleit so hilfrei getröstet habe, daß es ein guter Kamerad sei, und daß es ein ganz sonderbares Vieh ge- wesen fei, Ein lleines Tier, das in jeinem Bauer, wenn es fich unbeobachtet glaubte, ein völlig 'veränderies Benehmen gezeigt, königlich  um fich gebli>t und wie ein 2 les Wappentier mit den Baer veschlagen habe, - Du ver- mutetest, bst Du, daß es ein ver“ Heideter Adler fel, aue habe er fich im Format geirrt. Der Brief war fo lustia,  mir eine Last der Seele fiel,  els iH ihn befam, weit ic gefürchtet hatte, es  fet Dir nicht besonders wohl zumute gewesen. I< war I. dann and 1m Berühigt.“  Kleines! Wenn Du froh und  EE hgeuclg "ele ja doH der Zweek der  Uebung ganz schön erfüllt,“ sagte er mit einer  Heinen rlegeneit. und und fniff sie zärtlich in die  ein Gei „Denn iebling, ich will Di ein ständnis Kal CH Vögelchen hat Über-  existiert.  umd "hof nicht, existiert?“ rief sie in Gleichem Schre>en. „Und Du host mir so ausführlich von ihm geschrieben, mit -allen möglichen Einzel“ heiten, und daß es ein verkleideter Adler gewesen sei? Was bedeutet denn das?“  „Das will iH Dir ben erklären,“ lächelte er, ein bißchen von oben herab, wie er es zu tun liebte. „I< hatte in der Tat die ug 9e- Habt, von einem Vogelhändler, *-- an einer Straßenecke allerhand Getier seilbot, ein Pögel- hen zu kaufen. Aber als ich eben => i< erin» nere mich ganz genau == den Kauf schon ab- schließen wollte, überlegte iM mir, daß es doc<  recht unbequem sein würde, das kleine  Bieh bis  nach Sause, zu tranpportieren. Und, dann kam eint sehr, bishe blonde Frau -- ich feht sie noh, sie trg einen grauen kaufte  Hut  das Tier. Ich aber schrieb „M dann d die Sache fo, wie sie sich vieleicht begeben hätte, wenn mein Kauf zustande gekommen wäre.“  Sie kämpfte mit grenzenloser Enttäuschung, die sie zwe ein elsetnes eh einshnürte und ihr die Lust zum- Aimen und die Besinnung nahm.  „Also das alles war ga: nict wahr? Du hast" einfach gelogen? Dir eine onnzz Geseiechhte auegedacht? Und mir ein Märchen aufsehun- den, weil iH's ja doch ni6: kontzoli*ren konnte? Und ic hielt alles füs wahr. was Du zue  hätte Gift genommen auf jedes Work 4 Briefen  stand sie auf umd wollte forteilen, auß "1, (BDS gerät.  faßte hart nach ihrem Arm und ging  PRA schnell wie sie neben ihr her.  Edo, Liebling! Du bift doc kein Anilisier! Muß, denn wirtlich alles, was man schreibt, nun au buchsti äblich wahr sein? Die Wahrheit, weißt Du, ist ja viel zu ho< und Beitia und erhdben, als daß man für fo für des Alltag abnugen dürfte. Bist Du wirklich so ein kleines Blivgerseelchen, das unbedingt an die Wahrheit |=, | aeppael Scherzes glaubt?  iebes!  Schäfchen, li eisen ging neben ihr und redets noch langs ri  und beflifsen zu ihr. ie aber ölieb stumm, und in ihr schrie esx Eu eg verloren! Ich bin verloren! Er lügb,  ----- Die Staatötheatex eröffnen die neue Epielzeld  . August. [? . Bele, EMA [ommt im pean im  cr ng JT121M78 Et August: „Stella“ Der Borvertauf beginnt 28. Gpienher "Die Abonne» Bentofarten für Mont "September zu je 30 Vorstellungen im m Opern, und Sausplel ease werden Auge "wischen 934 und. 1 Uhr in. der Theater»Hanp/ teste gegen Borzeigung des neuen bons Bomentavertrages aus 1. Rang, Parkett, 11. Rang, Rang der Oper und  "Piohgetangen des Gaus  ahd den Berliner, edtatern, Ny Gn  nach Ve spiels die Waderfolelzelt unter Der Dieeftion Bats nowsfky 1. September mit „Peer Gynt“ eröf! t, m Dentscchen Künsiler-Theater wi EE Gethar Eymidie erfülgetiger Ehmen am Waynste“ wieder aufgenommen. 22,08 Gitter che ate Charlottenburg win Dannerotag, die „neue Spielzelt GRE Sbfehs Dd  der Jug, im fein“, FEN HH vereit au aus dem Desen ei 17, Jahrhunderts fam im It MARINE T x T die Trägerin der Hauptrolle, und Anet Ehels vom Eiattothöater als Gäst gehen ber Aufführung € "Schwung  jen ter, 20, Ui Erstauf zung ver mt D te von Dic Grone nD  (en werden dargestellt von: Gusitas  Zätpe Daisc, Mogde- Ums, Sons S .  die Bei- Gzoß  3 „unter 1 Diens- lungen n Zndu- 105,  gen um ftshaufe. ennahme 2ng der  R RR R ER  eichen feine Erfiär sein werde, Iain fünf  augen eines Senators, Wilson solle  4 n, daß dee 5  sehland beendet fei, 7 Di  Tonsuln Poöden: ad. wi? oppositionellen Eeno!oren haben die Ad»  tcht, rtrogsrundreise durch ganz Amerika zum Stillen Ozean anzutreten, um die öffentlie/: Meinung für die vollständige  10 des Friedensvertrages in feiner jegi| m und fitr die Fesischana eines neue2 Frit» densvertrages ohne Völfezbund zu gewinnen.  Berzicht aufden Hofeunmtanich?  Die Vedenken ver Sachverständigen.  sung dos darin ver- Von allen Beteiligten  ie mit ellen Aröften 3:1 hei'e it rverg-schlogenen Umtau/4 990en von allea Seiten  wegen ad Zweedienliteit erfoten. über weitere Maßnehmen zur Bcrmögens, das fich der Ve- . in dea  et werden.  milie a*ger« eaf jeinom Plan in der jekigen 1 wolle, aber von den  Vorsicht v2rmij die Sachverständigen Durch  orher fragen iese V-r! mig und du ie  eusvesührt cder «umgeändert werdn, wird den derts&en Finanzen schwerer Echaden zugef Und das wäre zu vermeiden gewesen,  Aniunft der Madenjen- Armee in Wien.  Feierlichor Empfang am Bährhof. 2 1 fähr 50000 arefehrt  mit 15 feierlich ewpfargen und bewirtet, in  * find 5000 deut:  t bereits  'et ich zurzeit no in Aqram.  „Bäniche“ eines Erwerb:losen!ongress:s.  Telegr, unferes  Korrespondenten.  Hamburg, 23. Arzust. Ein Deutscher Erwerbslosenkongreß findet gegenwärtig in Hamburg statt. Am ersten Ver- hanzlungstag wurde eine Entschließung für die äl angenemmen. ' Ferner wurde der Beschluß erhoven, der sic) gegen die Verwendung Erwerbsloser zur Bergarbeit wen- det. In de? zweiten Siy->3 wurde geg»= wenige Tuza-men eine Entschließung Wende! Berlin angenommen, die jede Beteiligung an bem Wie- doraufbau Frankreichs abichnt, da dieser nur die Zwecke des Kapitalismus fördere. Alle Redner aber wandten sich gegen den Abbau der Unter- ftüßungen, Sie forderten u. a, vierfache Tayes- unterstüßung al9 Mietentschädigung, Beschaf- fung von billigen Lebensmitteln und billigem Feuerungomaterial, Fest'ehung von Mindest» löhnen und Ablehnang des Arbeitszwanges. Bei der "sprechun? innerer L!ngelegenheiten teilte Wendel-Berlin mit, daß sich in der Kasse nur nech 37 Mark befänden. Verschiedene unsaubere Machensch?ften des früheren Vor- fißenden des Reichoerwerbs/ofenkengresses Mer» litt-Münghen und des Kommunisten Herrfurth wären daran schuld. Tropdem wurde Entlastung erteilt und ein Antraa auf Aufiösung des Er- Werbsloienrates abgelehnt.  -  Berliner Faßbatispiele. Um zum Bo:  ginn der Vervaudsptels, die am näs/ 5 ee M Ar 112, eris Wei * Geset itle ange:  fut. Das wiedt?gst- Spiel findet auf dem Hertha. ploß, Bellermennstreße, zwischen Hertho und 3 f B. Pankow jielt. Der Form noch müßte Sertha gewinnen, aber Panlow wird mit vol Mannschaft, mit Worpizia ais Mitte!stüri ichwer zu jehlegen jein. Weißensee 3 Vorwörts treffen auf dem Ploz in Wei see aufeinander. Vorwärts hat das wuch! Spiel, während Weißensee rechhniich besser ist. Der Pleahbesiker sollte knapp fiegreim scin. Minerva empfängt Favo.«it auf feinem Vlaß in Plößensee und wird sicherer Steger sein. In einem Veotolspiel tritt Tennis-Bo- russia auf dem Waßerplct in. Reini>endorf Waer-Tegel an. * Der Ausgang des + ist vollkommen offen, denn den besseren fer stürmer: scellt Botassia die füärkere Läuferreihe ge hat auf feine:  ene  ber. Likenderger SC.  in Ahftenberg Union 98.  C €. zu Gast. Die Gäfte sind überlegen und Tasmania  felsten gewinnen, Cimbria af  sih daß Cor'e gem ple, Kreuzbe:  spielt gegen 8, Neuföln, Corjio  in  Urveiterrot und Handel:  Vor einiger Zeit verzei, schluß an einen Bericht Generalver- famplung der, Hartung A.-G, Berliner icßerei und Gußstahlfabrik 3 laufenden  rich!ersiottung.  ten wir im An-  dazunter leiden, daß die etwa 40 pCt, der normalen Triedenszeiten erreiche und daß die Vetrieb. verlusie zurzeit auf monatlich etwa 109 000 M. veran'<hlegt werden. Im Unschluß. ><" diese Netiz erhielten wir ein Schreiben, in.dem wir ersucht wurden, im Namen dor Arbeiters>Gaft des Velr'ebes Hartung » Lichtenberg eine Erklärung au veröffentlichen, daß es nicht wahr sei, daß die Arbeitsleistung geringer ist als in Friedens- zeiten. Es fei vielmehr Tatscs, daß die Arbeiterschait jet eine höhere Leistung voll- bzinge. Die Arbeiterschalt behauptet, daß die Verluste nur der schlechten Vetriebsleitung zu- 3: schreiben find. Die Arbeiterschaft sei jeder»  zeit bereit, Rechenschaft hierüber abzugeben. Unterschrieben war dicser Brief von einem Ur- s Hartung,  dung zu eröffnen. 4 der D: (fentlichkeit, auch Verääutnise einzelner Gesell» n, könnte ohne Zweifel eine Vervolli: nuna erfahren, wena neben den Verwaltungen an< die iterräte, nötigen,c zerend  re Unterricht Zeitungen zur Rerfügu der Redaktion ist es selb! h, dera: Angaben naSzugehen und becuptete Wi! fprüce zu prüfen. Dieser Weg en um fo gangberer, als in dem uns zugcgangen'n Shreiben jo exklärt war, daß die- Arbeitersbaft jederzeit bereit sei, Re&«n'<aft über ihre An-  ren, daß wir ihn bitten, logen für die Darstellung von der Arbeitsleistung und von der schle>ten Beirieds- leitung zu unterbreiten, daß wir diese Unter- logen gern prüfen wollen und uns gern per'öne lieh mit einem Vertreter der Arbeitor'<afi dar- ji 5 felbfiverständlich vor, zur Prüfung der tat liehen Verhältnisse uns nocßher auch. mii der Direktion der Gesellschaft in Verbindung zu jeßen, dein unser ausschließliches Bestreben miß es sein, ein objeltives Bild zu gewinnen.  Auf diese hösliche Bitte, sachlich mit uns zu arbeiten, hie!t es der Ardeiterrat C. für richtig, uns, wieder unterzeichnet im Namen der Arbei- terschaft der He-tung A.-G, folgendes zu er- widern:  „Vean auch, wie uns zur Genüge bekannt, in Ihren Kreisen die Intelligen3 und Leistung der Arbeiterräte schr niedrig eingeschößt wird, so erfordert doch die Erfüllung Ihres Win- sches, Material zu unterbreiten, eine scl>e Fülle von Naivität, wenn nicht Dummbeit,  ß wir gegen deren Zumutung entschieden Verwahrung einlezen mü-'en. Im ibzigen sehen wir die Sache Ihnen aegenüber als er Iebiat an, da es uns" doch nur darum zu ti ist, Leuten die Augen zu öffnen, die wohl de - nicht zu Ihren Abonnenten gehören dürften.  Auf die Ditte, den angebotenen Beweis uns zu unterbreiten auf die Exklörung, daß wir wünse>en, saclich mit dem Arbeiterrat an der Aufklärung angeblich falscher Nachri>ten zusam- menzuarbeiten, erhalten wir also eine unsach» liche, törichte, anzempelnde Antwort. Wir könn» ten den Brief schweigend zu den Akten legen.  4 SENSE  CO. DNCH Man! schaften boben aus. wörtige ste. Odem a wird auf dem Tivplep, Vaamschalenweog, pcu Sportverei Celle besuct, Di? Oie weoden kaum sicgreic fein, Hertha-Weißen ee trifft auf F. V. WoNottdus in Weißensee und Ein- traccht.»Charioitenburg auf den Bur- ger BV. C aus.dem Westend-Plaß, Leibnizstroke. Fliegerta der Olympiadbahn. Die hat houte ihren groven Me deutschen Fahrer von Ruf den wir heute om Etarthand unserer “<hön Verliner Bahn sehen. Rennen um die Meisterschaft von Berlin gibt den in der Dres- derer D aischen Meisterschaft Geiolegenen Ge- legenheit zu einer I.cvar he. Auch werden die, wel“we in Dresden nich! gestartet sind, hier fit zur Geltung bringen können. Zwar dürfte bc! regulärem 'Verlauf die Berliner Meisterschaft ebenfalls eine sichore Beute von Rütt fein, immerh':n kommt ihm Lorenz so nahe, daß Umstände diefen leiht zum Siege ver- Ifen können. Für die übrigen Pläße werden sich en Stabe, der Meister von 1914, - „Wibt Arend. Pac>edbusch, zweier, Todewald, Schwab, Audela einen jedenfalls "heizen Kamp? üiefern. Cinen fföney Aublid und interessante Kämpfe werden die stark besezten Tonderaprüfungen bieten. 16 Poare haben ür das Tandemhaupt- fahren und das über 6 Kilometer führende Prämien, ahren gemeldet. Für die Steher find 2 Prüfungen. angefcht, eine kurze Fahrt über 25 QKilometer und eine lange über lompier. Bauer, der in Dreoden wegen rz niht zur Gektung kam, dürfte sich Krupkat, Techmer, Pawke und Kuschkow wieder mal überiegen zeiveu, hoch bietet sich Krupkat Golegenheit. fich endlich zu rehab eä Die Renneu beginnen pünktlich um  Wir halten es aber für richtiger, ihn zu ver» öffentliden und.-die Frage aufzuwersen, ob es fich dis anständige Arbeiterschaft gefallen lassen wil, deß vas Wircen der Arbeiterräte heravge-  feyt wird durch ein derartiges, der Aufklärung nicht nüßendes, dafür aber die Regeln des Au- standes verleßendes Verfahren eines ihrer Ver- treter.  BF. XN.  im Autlond. Wir haben T m Ginfluß es Gantzes Wirtschafts.eben ist, wie die Auotande bewertet wird. In dea Ieyten Tagen hetydie Maik einen neuen ous ozdentlihen Tiesstand erreicht. In demselben Mahe, wie die Mark im Auslande siokt, 'en ei uus die ausländischm Jah(ungsmittäl. „De wieiung w. durc< folnende Tabelle verän« |, wache ein Bild davon gibt, wie der ho7ändishe Gulden und der Ehwoizer Franken in Verlin bezahlt werden:  Solano Emweiz  645 130 | vir | 2:0 | 3638| 334| 377  mit in der * b;? geplanten fineazte, 3 zu juchen.  [andes durch Cachmen Erze Es scheint ober ou<, daß en strken Due auf dea Kurs ven. Lie uns ynjer Kopendas et, befinden sich in Kopenhagen genen, Cie ix Deutsc! m und'=- unter Ku: kr = 2 billiqar sie aber die iger laufen sie auc Waren. ds:rshinunge deß aeniwertung ungezügelte € usfuhr und die Erihästr: s sind und daß das Seilmittel Hageocn nir angespannte Ardeit in Deutschland fein knn,  X  fen, Ueber  darf aber nie ver» Saupttrjaken der  .* Berliner Börse. Gut behauptet.  „Un der gestr'g2n Börse war eine feste-Grund- fAmmung vorher. /&end, da men an eine günstige“ 1n9 in der Frage der Netencbstzmpolung Am Montoncktienmarlt waren eber- Werte abqc|/<hwächt, während die weste 1 Werte gut behauptet waren. Bei den Wert- papieren, die auf ausländische 2; faut Zurörüdginge vorheerichend, da eine  1:ng2 Vesseruna unserer Valvta eingetreten ist. verloren Türk. Tabak 16 pCt. und Orient- Ven Kolonialwerten konnt  Dvseht E-I.C [142 50/143 09, | jönip-Bezgb [173 75)171 50 00/273 50|Äthein Stahlw|;32 60)133 00 Sehantang-B [126 0 ?omb vü!:en1s8 60/1s2 25 Or BV. Sträv.[120.62,129 73 "-G.1, Anilin „227 60,225 59  Tür! Taba! D Avitr. Dy, [1s1.75] =- ke, Am-V 9875 I. SE I  Karlshorsk. - 24. Uugust, 2% Uhr. : :+=Olala.  .u--Reubgräfin. niep--Wellenbrecher. EI urst=- Fripi. im: Elfehen== Ci Düffeldorf. Sountag, 24. Vugust, 23; Uhr. | uwe Roland-Jagdr.: Wall-“Mala Wies, rwald-Jagdr.: Wiidkaßc=-Savoy. 1.: Rocomadour--Wolfram  dr: Grofenberg-! Nn Pr. von Mydlinghoven; Caliari=Fonil: Bremen.  Sountag, 24. Yugnst, 3 Uhr. Juvgsern-R.: Ochrida--Koncai  Osde1,.b. Jogd-R.: Goldcaville=-Phantast. Verdener Ausgl.: Cheruskex !1--Erbschleicher. Bremer Seigneur--G  Or, Bremer Zagd-R Felsensest-- Charl. Cousia, Hansa-Fiach-R.: Widersiand“ Reteut. schieds- Flach-R.: Pulwa--Döberit. Münten-Riem. Sonutog, 24. August, 3 Uhr» Pr. v. Rohrenfeld: Opanke--Sech E nnenhausen: Fa presto--atiertropfen. GE >hof: Refe v. Liebe2g.-“Cosima.  . Siepoberg: Dodemir-=Par« Pr. v. in: Gratulation=-Savanyn.  Pr. v. Holzi Pr. v. Schönburg: Puppi--Rosenblüte,  Hamvurg-TFarmsen. Sonntsg, 21, Tugust, 1 Lhr. Br. v. Bair, 1. Helate == Alice Franko.  Timverator--Diplomat W. Flieger 1=-Zamarinde.  GRE r. Pr. v. Hamb. Longmäde!. K Pr. von Lurup: A . Pr. von Olkona: Ö Figaro 111. Pr. von Wandobel: George Nex == Majoran. Berliner Rit mpfe, Schöneberg nd fich ge empf Pioteo-S hola im votloaiane  durH H: eb, der Fasanheide wurde: in allen fünf fein En!?“eidungen erzielt rt starke Stol» zenwald s>!ug Stokmann noc 13 Minuten durch Ausheber mit Mühle, Ratke warf Etien nach leb/ haftem Kampf, und M Schwarz braucht? uur 6 Winuten, um Potzek durch Stleudercrijf ouf die Squltern zu legen, Im Cnt'teitvnaskampf Geb hardt = Mogny mudte der Ne: täüre: R tlg  einmige zu zahiea, Diese Bei  it! nenbzai fenemv« ängern u gewähren. die cm L Aueust seses Jahr cs am Leb; 1, Die R;  Vesäluß des Aus« nt aud) eine Crhöh: der Renten aus der Untallversieherung in Aus nommen. Die Zusage wird fih vorzuesichtlih in Melcher Höhe bewege: wie die Erkühungen, die den mali iter-<erinern zuerfanni worden find, elfs auf 20 Mark pio Monz! b« werden. Daß des ReiHsarbeit3omt eu der Bediagung, die Zus lage nur sol<:n Derlehlen zu gewähren, "ie eine Un» fallzente von windeslers 66% pC“. bezichen, festhalten wird, derf woßl els sider angeyommen werden. G. K. Dann das Nind geboren wird, ehe Sie 96 [<ieden sind, müssen Sie des Kind auf den Namen hes Mannas eintrogen lassen, denn das Kind gilt, Ja die Ehe nicht (502 iR, als Rind des Ihe: tn]  [het 1  mannes. Dieser dov Rcht, innechalf eines  Zahrcs von Kenatnlo der Gebur! des Kindes en die  terschaf! anzufechte. Weny er das tut, wird der  Name de+ Kindes auf Ihren Mädchennamen ocändert,  Sie können den Mann nicht zwingen, die Voterschoft anzufechten, jedoch wird e* es ja wahrshei jein eipchaes  tun, da des Rind sonst als eus Ansprüche auf Unterhalt und Erbanspei gegenüber hat.  Weite. Wenn der Präsident der Nativwarvec» fammnlung gelegentlich der Eidesleistung des Seren. Evert ihn mit Erzellenz angesprochen und auh der Staotsminister Dr. Helfferich in einem Shreiben au den Reichepräftdenten sieh dieser Anrede dedient es, Fo ist dorin lediglich eive besondere Höfl'chkeit zu ese vli&en. jedenfels hat fich Herr Ebert das Prädikat „Exzelienz“ weder felbst verlichen, nocchh haben unseres Wissens die Reich-regierung oder der Rei Meis Bnnahme ries „ Betditats „rohegelegt.  iqens haben aud, der douche Keises, wie die ehewelige deutscze Regierung sowohl Heren Wilson wie Voinears gepenliber ia ihrem Schreiben an diese veiden Präsidenten sich stets c> Anteds „Ex zellens" bedient. Haben Eie sonst keine Kopfschiner-  den! Dr. €. P, Der Vater ei ti indes  t feinen Kntpars auf. besen Heraugebe wd utter kaun, wenn sie das K:yd nicht freiwillig her ater  ausofbt, dazu zwungen werden. De! Ist über troßbem verpfligztet, die Unterhaltsfosten weis ier zu  Wetteraussichten für Berlin und Umgegeno.  „Zoltweine aufk'nrerd, aber nocd ziemlieh kin und überwiegend hewölkt, dei mägelgen weoilichen  «. TPEESR-NBSETENRINGNZINN-AEHETPEEETRN  INERTEN  in . Rudolph Herhzo  - Reue Kleider- und Kostümstofsfe  Berlin C2  Brüderstraße  für Herbst und Winter 1919-1920  430-140 em  Aosiämsioffe ko genuin Forbentönen, versHhwormnmenen Karos  d Greifen im Gerrenstoffgeschma&>  Reinwoll. einfarb. lei Kleider u. Kostümstoffe 88 Kbpers  Cheviot u. Tuch in neuzelt. Farben Mir.  Dorierie Suti für fe Sa Kleider und Röcke. Yudwahl in schottischen  Schwarze Kleider- u. Kostämstoffe 225;  und gestreifte Alpakas fowie will, Cheviots und yochfeine  Schwarze halbseidene u. seidene Stoffe Ea EE Geiden-Kaschmir, China-Krepp, Krepyn und Kunsiseide, .  Schwarze klare Stoffe she Gnbenauge aS Ee  Hatt, gestreift, broschiert und besit  A  | /Reinseidenes weiches, glänzendes Band  Dreite A 8 dsEG MERIT 22% u.höher  Zuzelles  3.27 2s78 awer eite 105 = 130 em und tr. M. 1.260 28% v.vöher  Dreite 90-140 em  pefplate Tuche.  Marg. Katkschmidt »Paul Hansmann Verlobte  Date Otto Belling  timer jchwerea  Fax ? EZM |  46 „uur Vierdurd Alen  Au; 1 A essa neds Angehdeigen,  Am Id August veiftars nach kurze:  Karl Wezlit  4? Jatrey im Dienste der Firma, war er aken ein D« Urteitsamteit. deßen  Am 29. Angust verstard woser Koleye der Werkmeister  Karl att 3  (uns hat er feln Bestel vis 1m Ater unt!  meien ? Irau Ww. abe ne Erl  Keine Haniburgerite. 2.  03. 208 4 Sektkorken 15 Pt. 1/1 We: nkorken 3 „  ferkonfailk W, Nolice, Bretten in Baden  familien-Nachrichten  eterben om 238. 198 un 'Berwandung.  en urt-r Vertmeiften EH  aus Rumänien  eiwa 2 em breit, in s&wary- marine, weiß oder rot, Meter  u Sebasianstrahe 30, 1. view,  * Mr, M. 18% 2s7 v.töhe Dreite 75-125 em 19% 26 u.höher Dre'ie 80-110 cm wenn a, 37. 1780 20% uhöher  Bedrucie Kunstseide Seeder nende BEER fnet Geidenbänder (fevr wovifeit) 95 px. | Schwarzes reinseldeces Band etwa 5 em treit. << ++ ++ Meir 95 31 Reichsware in Mintel PiS f m en  MEergbioht Kh em: gefotlene Barüotnten asfnn  por Pluod dark 18,»  Gee et | weine, h“ billio?!!? et vtgtoin, Schokolade Se iur 4 Mb wee eizmi Siioohmänten  | Bequemats Teilzahlung!  Beine de  aße 110 hoehpt.  'Auswahl 'sle und  delt Kautimann lin S14. Watistr.  "Velourhllie  roger Angwahl en NEE Bite ahtekt 04. Nuttabeil  Drei'e 70- 80cm  Bliusenstoffe ir rige ene in großer EE ate. m 15» uhöher  Manielsioffe Kutter und nn getr wet Mai Rarut Mte am. 2289 27% u höhen  Eolien, Seiden-Eolien- China Krepp ai Bie. Deekie 25.- 105 039  neugeltigen Jarden, 8 zir. M 1899 2s9 uhr bai nia ju ms E Dreite 20 - EI  Iussorseide Faden m naturfa; und En IEE vse Mir. M. 37% 40% v Schoppfeidene u. ! u. funsiseidene Stoffe Erlen, Edie 1 1.230 WB  ee jem je fein» Bre en GN je d Giterfloffe is Gewebe 58 PB Mir M 20% 280 «tver  Dre te 115-125 em ZImprägniert'r. tasfelartig gewebter Gel in Manielseide Zupipe Farben awer und farie't zel  [. buntfarbi Muster in u ree Rn zeter 5. 13% 18%. töher  Kriegzanteihe wird zum Kureo von 88 + in Zahlun 9! v0:umen.  1200, 8s0, 475, 625, 7s9, 985 Vister aus Friedonzqualitäten, dioke, leichte, mollige, 165, 245, 335.  Jetzt zu Sehr billigen Preisen!!! Impr. Siteelunutng 8 6.  Buinenäs Hoatäine n - Diotis! Vobergänzemäntel 54: 63 Stoffröcke 54, 59, Geneilzch fiskleide  4199, 225  10 325, 476, 2s0 ke 82-1s8  Aus der Reichsbaxleidun 19SStelle [170] Berliner Magistratsschei: Reinwollens Kammgarnkosiüme 20,--, 296,25, 237,50 Echte Mohairpiüschmäntel 228,73, 230,10, 31 (76  Westmann  1. Geschält: W Dy 2. Goschaft: KO18, Kohrenztr. 372. Er. Frankfurter Sir. 11b  Sonntags gezohlonnen  Wertmann's Traner-ManariD Große Auswahl, Billige Preize. M |. Mohrenstr. 372  vewaplrengun | "Aw Zentrum 789. Sonntags goschlöme  Zentralbureau:  20 Filialen  Lieferont der Offizie  Berlin Prin:  | 18 dode  | hergegeben 238267 6 bpralss  4 Impräügnlerie NEE (8 Ko tüme, Röcke, Ko3tt Monrfabelie, Potad Striekjacken «enden EN en  gidi jetzt aucb au Privat  9 Bilskis Fabrik!s  Krauzenstr. 30  | SRE PEESAFERCEIN  Julius  Grieneisen  Eigene Sargfatrik. Eigen.Fuhrpark. Kosten. Deratung  Berlin»  Sire 56 Belziger Strahe 5(  llen Stadtgegenden Telegrammodresse : Sarggriensisen, Berlin ----------------------  Teppiche .3w.  TETEN  2 Treppen  I Schokelzaden; Delieniighs AUGER Zur 8 Die für weit Spie -' 4  dered Betrag  zum füllig. Wir Hitton, die dies noch nieht + 0-6  Vaorstemd dar 1  Mir M. 55% 78 * ayöhen  9m und Pa'etots unter Garant: en Sitzes 11, 4.  Zee: aug, Büchen". 18, k  . ": Ba. geräuch. Speck 6  2 akg. Dauerwurst 1213. Ronkoffes  792 hate, 33.  aan  Ur. 235.  die Beriiner Modewoche  Was hat sie Neues gebracht?  Viel Arbeit hat sie gebracht, den Käufern und Verkäufern, vor allem aver den geduldigen Träumen», vie ohne Murren nah einem zarten %bendkleid einen schwerfaltigen Pelzmantel an- jiehen mußten, und nach ei! Kittel» leid in ein derbes Sportkostüm schlüpften. Sie zoven es wahrlich nicht leicht gehabt, und ihr An» <i an dem guten Erfolg derModewoche darf nicht zu geting veranschlagt werden, wenn man an die Umdrehung eines alten ruches denkt: „Leute machen Kleider“, Da von allen Seiten versichert wird, daß die Geschäftsabschlässe alle Erwartungen erfüllt hoben und darüber hinausgingen, so ist der zwe> der Modewoche ja durchaus erf Iren technischen und ästhetischen Zwec>, die Be» wung des Geschmacks, die Verbreitung brauch» arer neuer Modegedanken angeht, so kana man  eue Anregungen felten in «auftraten, wie bei  dieser Gelegenheit.  Da ist vor ol!em der Sieg der Farben zu verzeichnen. Man darf wieder an Buntheit Ge- fallen finden, an Rot, Blou, Grün, Lila, vor allem  neuen Namen „Jade“ jelven reinen, warmen Nar sollte kein Miß getrieben werdea. tiekereien mögen,  schönen Farde er, Federn, Bänder, einer Filzzut mag  blau leuchten, aber nicht mehr. Wie uns ja überhaupt das Wiederlchren der Farbenbyntheit zur diskretesten At dieser auen Be«  reicherung unserer Klei verpflichtet.  Ferner ist der Kimonoscchhnit? wieder in  die Erscheinung getreten und bringt, seinem  entsprechend, für die Leibchen die äußerste vlichtheit mit. Schwarze Abendkleider mit kurzärmeligen, ganz einfachen Taillen und recht tomplizierien Röken waren sehr oft zu sehen. Die Rö>e haben den größten Umfang auf den F* Faiten, Ra] abstehende Volants, die oft noch durch gestüßt sind, markieren die Hüften, und nac unten wird der Ro> wieder eng, fo daß sich eine Linie ergibt, wie sie vor einigen Jahren- etwa 1914, beliebt war. Diese Abendkleider, deren kühner Rückenausschnitt seit einigen Jahren immer tiefer herrunterrutscht, garnieren die Modekünstier mit reichem Perlen- und Paillettenschmuel- die Röcke, mit Tüll und Peizvolanis geziert, scheinen um einige Linien länger geworden zu sein.  Auch Mäntel von Pelz oder Sammet zeigen gern die Kimonoform und sind unten eng zu- jammengezogen, Die Jacen der Kostüme fallen lang und ebenfalls ouf den Hüften ein wenig, wenn auch nur durch Querbejaß oder Fältchen erhöht, auf die engen und kurzen, recht einfachen Röde; der Fuchs oder ein Peizschal zur Ergän- zung der Jacke sind steis gerade geschritten und stehen dadurch) hinten vom Halse etwas ab. Pelz = in diesem Jahre teurer als je == ist unten am Abschluß der Jacken und Mäntel noch immer beliebt, auch ha!blange Jacen trägt man wieder von Pelz, und die Pelerinen sind wieder» gekehrt. Ganz phantastische Umhüllen- von Pur» purjammet <.it schwerer Goldsti>erei, gewiekelt und dtapiert, erscheinen als elegante Bäcnen- mäntel auf der Bildfläche,  Um kurz den Eindru> der neuen Mode zu verzeichnen, muß man auch die großen, überaus Ueidsamen Sammethüte noch erwähnen, mit weichem Kopf und weichem gefalteiem Rand, garniert mit unsrisierten Straußfedern oder Reihern, die bunt gefärbt sein düren, nachdem der einfarbig schwarze Hut lange Alleinherricher ouf den Köpfen war. Kleine Filzhüte, möglichst rauh, mit geflochtenen Filzstreifen besegt, zeigen fehr kleidsame Kappen- und Glo&eniormen, sie find in allen möglichen bunten Farben zu haben und werden uns den Winter der Straße mit Blumenfarben shmüden, EM  DNeue Straßendemenstration der Kriegt: besechädigten. Der InternatiovnaleBund derKriegsbeschädigtenundKrie hinterbliebenen hielt gestern nachmittag vier große Versammlungen ab. Die Redner Hieiten Referate, in denen den Kriegseschädig- fen, Kriegsteilnehmern und Hinterbliebenen die  iele des Bundes auseinandergescht wurden,  us der Vatte der Versemmlungen  wurde der Wunsch ausge'procke.1, einen 0 sehon vorbereiteten Demonstrationszug durch die um diese Zeit äußerst belebten Straßen Berlins zu ver“.:jcalten. Als sich der Zug vom Osten her dyrey die Leipziger Straße der Wil» gelmstiave näherte, sperrten starke Kom, mandos der Echnhmannschaft und der Reis- wehr die Zugi zum Wilhelmstroßenviertel ab, worauf die Demonstranten durch die Friede richstraße nach den Linden abbonen und sich qp7te in zerstreuten. Die“ Demonstration ist ohne Zwischenfall verlaufen.  Freimotezwang für Pakete und Mert, briefe Das neue Gele über Postrebühren sieht im Sinne der Vereinfachung des inshesondere auc eine Ausd2hnung d: 3wanges der Sendunpey vor. Für  ieser Zwang von  e umd Wertbriese ' veitige Einführung der Cat 5 dys Bestellgeldes durcchß den Ab ex eraibt. sehr hohe Lafeigebühren. Des  nls Patet in die nächste ng kostet  rieb  Berliner Morgenpost.  Jas Geständnis des Massenmörders  Zahlreiche KapitalverbreHhen und Uebersalle im Falkenhag“ner Forst.  Der jährige Arbeiter Friedrich Schumann aus Spandau, der vor einigen Tagen unter dem dringenden Verdacht des Mordes an dem Förster Nielbo> verhaftet worden ist und diese Tat bereits zugegeben hat, hat jeht nach stundenlongem Kreuzverhör unter der Last der Beweise eingestanden, daß er in den letzten drei Jahren in der Gegend des Falken- hagener Sees fünf Morde, über 35 Mord- versuche und unzählige Einbrüche und Brandstiftungen verübt hobe, Dagegen kommt er, wie man zuerst angenommen hat, für den Mord an dem Arbeiter Lam m in Spandau nicht in Frage. Hier sind bereits zwei polnisce Arbeiter Suwalle und Rosalski verhoftet und der Tat so gut wie überführt worden.  Die Bluktaton Schumanns.  Außer dem Verbrechen an dem Förster Niel- bo&> hat Schumann am ersten Pfingstseiertag 1919 am Falkenhagener See den Mord an dem iter Robert Kiwitt und seiner Braut, der 20jährigen Arbeiterin Bertha Reich aus der Huttenstraße in Berlin, verübt. Ferner hat er vor einem Jahr den Lehrer Paul in Falkon- hagen und im Mai 1917 den Nachtwächter Engel erschoffen. Die Mordversuche hat er == nach scinem Geständnis => zumeist an Liebes» paaren ausgeführt, die er im Falkenhagener Forst überrascht hatte. Er schoß dann gewöhnlich) auf die männlichen Begleiter, um die schußlosen Mädchen dann später zu vergewaltigen. So hat er unter anderem den Kanonier Herbert Höhr us Döberit, im September 1916 den Hege- meister Köpke, zwei Monate später den Kano- nier Hiller angeschossen und schwer verleßt. Am zweiten Weihnachtsfeiertag 1916 überfiel er eine Frau Möbius in Falkenhagen, geraume Zeit darauf stete er ihr Wohnhaus an und brach einige Wochen später bei ihr ein. Weiterhin hat Schumann zwei Falkenhagener Gendarmerie» wachtmeister durch mehrere Schüsse schwer ver- wundet. Anfang Mai 1919 verübte er einen Mordanschlag auf den jungen Berliner Kauf- mann Giebel, schon im Juli ein Attentat auf den jeht von ihm ermordeten Förster Nielbo>, ferner auf den Amtsvorsteher Freimuth von Falkenhayen und den Bauern Lü>e. Ferner nibt Schumann zu, daß er etwa dreißig Frauen im Falkenhagener Forst Überfal- len und vergewaltiqt habe.  Während des gestrigen Tages wurde Schu- mann von dem Kriminaloberwachtmeister L a mann, der die Nachforshungen leitet. mehr- mals vernommen. Schumann gos schließlich. da ja „fSon einmal alles herausgekommen“ wäre, auf alle Fragen eingehende Antworten. Er be- hauptete aber, daß er sich im Augenbli>  nit mehr an alle Verbrecken erinnern  könnte, die er im Laufe der Jahre im Falken« hagener Wa!de verübt hätte. Der Massenmörder, der Sternicol ay Grausamkeit noc weit über“ e det feiner Vernehmung und seinem  dnis keinerlei Spuren von Im Gegenteil: es scheint ihm die Er- Bit < ein gewisse  Gesti  Reue.  nächst 75 Pf., das teuerste bis zum Gewicht von 20 Kilo auf die größte Entfernung kommt auf nicht weniger als 6 M. zu sichen. Das frühere 50-Pfennigvaket bis zum Gewicht von HyKilo kostet künstig 1 M. 25 Pf.- 5 bis 10 Kilo kosten in der Nohzoue bis 75 Emtr. 1 M. 50 If. in der Fernzone darüber hinaus 2 M. 50 Pf., 10 bis 15 Kilo 3 und 5 M., 15 bis 20 Kilo 4 und 6 M. Schwerere Postpakete gibt es nicht mehr, sie sollen mit der Eisenbahn befördert werden.  Keine Zuweisyng von S'essen an die Stadt Verlin. Der Magistrat Berlin teilt uns mit: Kürzlich verbreiteten Nachrich» ten zufolge sollte die Reichsbekieidunosstelle den Gemeinden Seoffe für Kriegebeschädigte, Kriegs» hinterbliebene. zurückehrende Krieger, Beamt:, kinderreice Familien usw. zur Verfügung gestellt haben, die auf Grund eines von dem zuständigen Kommunalverband ausgestellten Bercch« tiqungsscheines erhältlich wären. Daraufhin sind viele Anträre und Anfrogen an uns ge» richtot worden. Bisher sind indessen der Stadt Berlin wader Stosse noch Sonderzuweisungen von Bek!eidyngsgegenständen auf Grund der neuen Richtlinien der Reichsbekleidunosstelle oder aus Heeresbeständen zugegangen. Verechti- gungsscheine zum Bezuge von Kommunalware aus den uns bisher zug2gangenen Zuwei' ungen der Reichsbekleidungsstelle für die minder- bemittelte Bevölkerung stellen noh immer die zuständigen Ausfertigungsstelley für BezugsscchHeine aus.  Unftimmigleiten bei der Tetiflelle Große Berlin. Ven den Apgestellten der Fettstelle Groß-Berlin wurde gestern vormtt-a in einet Versammlung im Gewerkichaftshense über des e:waige Eintreten in  zufriedenhei! mit einem Bürovorstezer man zum Vorworf mocht, daß er 73 M bestimmun-sre>t der Ang-stellten auf *de Veise au hinter? des R. eu mHt bewilligt werden; darin erblicken die An- nestellten eine Nichtbeachtung ihrer Wön'&e. In einer Entsch.iekung wyrde »um Ausdru> ge“rast, doß man prinz/piell für Eintritt in den Etoeil vet  lagen beidreiten  nen Streik ver» hendelt. Die Gründe kierför liesen in der A,  "ven suche. Die geforderte Entferyvna dem Amte ist vom Mooistrat bisher  rläufig no< den Teq der Verbr» wolle uad den endgültigen  Vergnügen zu bereiten. Dabei macht er in keiner Weise den Eindrue eines Geisteskranken, für den man ihn anfangs hielt. Nach wie vor estreitet er mit aller Entschiedenheit irgend- welche Raubabsichten. Er habe sich nur, so ver» sichert er ständig, an Leuten rächen wollen, von denen er annahm, daß sie ihn irgendwie „gekränkt“ hätten. Es ist ihm anch bisher nur nachgewiesen worden. daß er sich bei dem Mord an dem Arbeiter Kiwitt dessen Schlipnadel und Uhr angeeignet hatte.  Schi.derungea des Berbrechers.  Ueber diese Bluttat berichtet Schumann fol- gende Cinzelheiten: Am ersten Pfingstseiertag 1919 ging er nachmittags am Falkenhozener Se“ jpazieren. Dort hatten Touristen ein Zelt aufge» schlogen und sich niedergelossen. Er wäre vor- beigetommen und hätte sich ihnen zugesellt. Der  Arbeiter Kiwitt wäre plöhlih a staaden und hätte ihn forigejagt. Am Abend würe er no einmat an 669  fer gegangen, hätte dort Kiwitt aus dem Zelt herausgeholt und iha wegen seiner Beleidi- gungen zur Rede gestelt. Schließlih hätten sie sich geprügelt. Dabei hätte er plößlich in den Händen seines Gegners einen Dolch gesehen, und daraufhin Kiwitt eine Kugel durch den Kopf ge- jagt. Nun hätte er das Zeit ansteken wollen. Als er aber die Braut des Erschofsenen darin wahrgenommen hätte, hätte er sie vergewaltigen wollen. Da sich das Mädchen zur Wehr sette, hätte er es auch exscchofsen. Erst einige Tage darauf wollte er die Uhr und den Schlips des Ermordeten gesunden und die Leichen in den See geworfen haben. Auch über  die Bluttat an dem Nachtwächter Engel gab der Massenmörder eine eingehende Schilde»  rung. Am 10. Mai 1917 bei einem Spaziergang im Falkenhagener Walde hätte er zwei Frauen getroffen und sie angesprochen, wäre aber von ihnen verächtlich abgewiesen worden. Dar- auf wäre er so wütend geworden, daß er die eine der Frouen zu  Baden geworfen hätte. Auf ihre Hilferufe wäre er dann entflohen Als er sich umseh, hätte er gesehen, wie der Nachtwächter Engel mit einem Zunde hinter ihm hergelaufen wäre. Jeßt hätte er sich hinter einen Baum gestellt und angeblich, um den Hund zu töten, einen Schuß abgegeben. Die Kugel hat dann aber den Nacht- wchhter Engel getötet. Den Mord an dem Lehrer Baul schi.derte Schumann in folgender Weise: Er hätte vor längerer Zeit einen Ueberfall auf eine Frau Grobowski gemacht, bei dem er dur& den Lehrer gestört worden wäre. Darauf hätte er ihm Roche geschworen. Ein Jahr später wäre er an das Holzhaus Pauls herangeschlichen, hätie die Tür mit einem storlen Holzyfahl verram- melt und das Haus iy Brand gesteckt, Während dieses in Flammen aufging, hätte er plößl'ch gesehen, wie die von ihm eingesperrten Be- wohner in ihrer Todexangst durch des Fenster  ins Freie geflüchtet wären und ihm gedroht hä'ten, ihn totzuschlagen. Da hätte ex auf den Lehrer gescho/en und ihn tödlich getroffen.  Die Vernehmungen dauerten b's svät in die Naht hinein. Kriminaloberwachtmeister Lah- mann ist der Ansicht, daß er Schumann noch iteren Geständmssen bringen wird,  vehate.  Die Uebernahme der Meier: Bolle in Antädtische Verwaltung ist durb die unnoboiebige Daltung der Direktion veraniaßt worden. Arbeiter drehten, am Freitag, 41 Uhr mittags, die Arbeit niederzulegen, wenn die Tarifoerhand- lungen, die sich seit April d. I. hinzögen, nicht zum vereinvarten Abschluß gebracht würden. Dorauf wurde am Freitag um 11 Uhr die Meerei Volle in Zwangkverwaltung arnommen. Num» mehr wird es möglich sein, die Miscversoroung Groß-Berlin obne Störung anfr*<t zu erhalten. Daß von 232000 eingeführten Litz Milch 111.099 Liter souer werden, wie es vomzekommen ist, wird in Zrkunft mit Bestimmtheit vermieden werden können.  Musikdemonstration der Be: musiter. Eine eigenartige Demonstration findet om morgioen Montag in der Hasenheide fiatt. Der Neicbsarbe'tsminister hat infolat von Vorste"'ungen des Deuts>en Musikerverbandes der Beamters&aft verbeten, gewerbli zu musipieren. Die Beamten"<haft bat g-oen die Verecktiqung dieses Verbots, durch das sie wirt- schaftlich schwer geschätiot wird. Verwavrung einologt. Um av in künsft'erischer Boziehnna Brotest gegen das Verbet zu erheben, veranstaltet die Vereinigung der Beamten- musiker Groß-Berlin 1919 Montaa in der Unionsbrov"erei, Hafenbeide 22-31, ein Nonstre-Lonztat, das außer Infan*erie- und Favalleriemusik ein gemeinsames Programm beider Hapellen brinat. Jede dieser Kovellen wird mit hundert Wann besett fein, fo daß efs im drit:-n Tei! ein Musikkorps von zweihundert Mann mitwirkt.  Heimkerrerde Friepteefanoere für die Landwirtschaft. Die Lardwirt'Gaftsamw'r für die Provinz Brandenburg teilt mit: Die erwartete Rückehr unserer Krieasn-fanoenen Arlt uns vor die Anfpobe, nah Möo!ichkeit für ißre Unterbrinauna zu sorgen. Für Tomdwirte, die zu li-bevoller Ayfnahme der Gefangenen bereit find, dürften für Lanhorbeit geeinyete Porson-n zu bescha'fen fein. Debinoehende An- träne find an das Arbeitsamt der Laydoirt- s&afts?ammer Berlin. Koyvenstr. 94, zur Weiter» leitung an die Durchgangsloger zu richten,  Erste Beilage.  Der Stralauer Fischzug.  Eine Erinnerung au die gute alte Zeit.  Eines der beliebtesten Volksfeste im alten Berlin wac der „Stcalauer Fischzug“. Vis zum Beginn der neunziger Jahre des vorigen Jahr- hunderts wurde dieses Fest regelmäßig mit nur geringen Unterbrechungen gefeiert, nachdem es gegen Ende des achtzehnten Jahrhunderts nach längerer Pause wieder in Aufschwung gekom- men war.  Alljährlich am 24. August veranstalteten die Eigentümer, die die Fischereigerechtsame besaßen, einen Fischzug und begingen im Anschluß daran 1 ihren Jamilien, Freunden und Bekannten eine Feier, die im Laufe der Zeit erheblich an Umfang gewann und schließlich sich zu einem all- gemeinen Volksfeste gestaltete, zu dem besonders auch *"'* Berlin sich viele Teilnehmer gesellten, an de zeitweilig sogar der Hof teilnahm.  Im Märkischen Museüm finden wir manche Abbildung vom „Stralauer Fischzug“, und in den sechziger Jahren des vergangenen Jahrhun- derts beschrieb A, Hopf im „Verliner Stadt» Hatch“ als „scherzhaftes Gemälde“ eine Wasser» partie nach Stralau, die just auch zur Teilnahme an jenem Volksfeste ausgerüstet sein konnte.  Wir erfahren da, daß die Anregung zu diesem Ausflug von Herrn und Madame Kulicke aus» ging, die ihrerseits zum guten Gelingen der Partie le>ere Lebensmittel beisteuerten; Freunde spendeten die Getränke; auch ein „Ouietschkasten“ fehlte nicht; dieser sorgte für die musikalischen Genüsse == denn eine „Spree-Expedition ohne Leierkasten ist wie ein Dampfschiff ohne Kessel.“ Auf solcher Fahrt wollte nicht immer die „Weiße“, des Berliners Lieblingsgetränk, das "Löschwasser ohne Alkohol“, munden; verächtlich Hieß man es „Dadhstubenb;er“, wenn der Man» gel an Klarheit trübe Schlüsse auf feine Veschef- fenheit schließen ließ; man zog es dann vor, einen Kümmel mit Bittern zu genießen.  In Stralau angelangt, wurde die Haupte vergnägungsstätte, die „Alte Taverne“, aufe gesucht; so mancher Teilnehmer am „Stralauer Fischzug“ mag auch noch auf der Heimfahrt in feucht-fröhlicher Stimmung gesungen haben:  Beim Gießebo>, beim Gießebo>, Da aeht es immer hopp, hopp, hopp; 2,2 Gießbad, Gießbod, tralala.  In früheren Jahren gelungten auch Fische zugzorden zur Verteilung, mit denen die Be- sucher des Festes sich gern shmürtten; es waren dies Stücke aus Zinnguß in mannigfacher Ge» stalt, so in Form eines 'Stiefels oder eines Storches mit dem Wiselkind im Schnabel und dem Liebesgott im Gefieder; wieder andere Or» den trugen Darstellungen von der Kirche in Stralau, der Berliner Droschke, von einem Krem- fer, Omyibus oder einer Lokomotive. Waren diese Orden auß nicht w*"voll ihrem Gehalt nach und ihrer Ausführung [0 waren sie troß» dem nicht unwert, ausbewcgrt zu werden zur Erinnerung an jene entschwundene Zeit == bil» deten sie doch zugleich Merkzeichen und Sinn- stücke empfindender Heimatsliebe.  'Schon in den Jahren vor dem Kriege ist der „Etrolauer Fischzug“ nicht me' r oder doch nur in ganz yeringem Maße gefeiert worden; es ist wohl auch kaum anzunehmen, daß das Volksfest nochmals aufleben wird = feine frühere Bedeu- tung jedenfal!s dürfte es wohl nie wieder ex- langen. 0. Fr.  <tung ftädtifechen Laubengeländes,  Eine Anderung, in der Verpachtung des städti» sehen Grundbesißes, der als Lauvenland ge! zt und von der städtischen Grundeigentums» Deputation verwaltet wird, ist durch die neue Kleingarten- und Kleinpachtlanderdnung ein» ten. Eine Verpachtung an segenannte :pächter findet nieht mehr statt. Ver» träge, die vor dem Inkrafttreten dez Gesebes ge» jehlossen wurden und den geseßlichen Bestm- mungen entgegenstehen, verlieren am 30. Sep- tember ihre Virksomkeit. Die Grundeigentums» Deputation wird nunmehr die Lantbenparzellen an die einzelnen Kolonisten, die sich zur Wahr- nehmung ihrer gemeinsamen Interessen zu ge- znnüßigen, eingetro“:nen Vereinen zusammen» cicßon direkt vorpachten. Ferner wird eine Verpachtung wie bisher an die großen Verbände der Lanbenkolonisten, wie 3, B. an „Die Arbeiter- gärten vom Roten Kreuz“ und die „Berlince  TUYEOVOR SiORM |  SAMTLICHE WELKE  10 de zu 'e 2Mark Hierzu der Sonderzuselag von 108  Jeder Band imi einzeln erhältich Band VII  voebenerzsGienen  Iobalt:  Die Söhne des Senators / Der Herr Ezven Hursund Hens Kirch / Schweigen  VERLAG ULLSTEIN D CO 5 BERLIN  FuRlbBenffenshent erfolgen, Den einzelnen 5 Klein järtnern aaf den gepachteten Parzellen  ir Jobe das von ihnen gepachiete Land nicht u werden.  Melvepflicht für Wohnräume aller Art. Der Berliner Magiftrot gibt 1.can: Die Polizeioerozdnung vom 7. Juli 1919, durch Tie der 5 4 der Poiizeiverordnung über die An- und Abmeldung verwmietbarer Wohnungen vom 46. Dezember 1918 «cuigehoben worden ist, hat wielfach zu der irttümlihen Annahme Anlaß ge- geben, die Aus und Abmeidepflict für. vermiet-  re Wohnugngen fei N feil ist der Fall, Die Meldepfli 5 Polizeiverc:dnung vom 7. Juli d. ZT. weitert, da die in 8 4 enthaltene Besch! Fung der Meldepflicht auf kleinere Wohnunoen aufgehoben ist. Hierdurch ist die An- und meldepflicht vermietbar-" Wohnungen auf Woh- mungen oller Größenklassen und auf die Unter- vermietung von Wo! men ausgedehnt wor- somit jeht für alle vermietvbaren ume.  Aerloi vom Tage.  Am 9. September, abends 6 Uhr, findet im Berliner Doin eine große Trauerfeier für die im Weltkriege gefallenen Gorde - Fußartilieristen statt. Die Gedächtnisrede hält Hof- u"d Dom« prediger Doehring.  Der Mogistrat Lichtenberg hak den Roß- schüchtern mitgeteilt, daß eine Aufhebung der Kommunalisierung des Rokßsleischgewerbes und des Exsaßwursthande/s in absehbarer Zeit nicht geplant jei. *  Ir Berlin hat sich eine „Interessengemeinschaft ehemaliger Südwestafrikone1“ gebi!det, die den Wünschen der aus Südwest ausgew: "enen Deut- Jezen Rechnung tragen foll, Zuscmmenkünfte finden jeden Donnerstoa, abends 8 Uhr, im „»Askanischen Hof“, Königgräter Str. 21, statt.  *  Die auf Grund der Bekonntmochung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 16. August 1919 festoesezten Großhondelshöcstpreise treten erst am 830. August, die Kleinhandelshöchstpreise m 2. September in Kraft,  *  Der ollgemeine Telegrammverkehr mit Frank- eich ist wieder eröffnet. Zugelassen find vor- läufig nur Handelstelegramme in offener deute seher, englischer, französischer, italienischer und japanischer Sprache. Die Wortgebühr beträgt 25 Pfennige.  Ver Schiedsfyrr< im Beräner Banfcewerte.  Vblehnung dwrechh den Vertreter ver Dixeltionen.  Vor dem Schlichtungsausschuß Groß-Berlin fanden gestern neue Verhandlungen zwischen den Vantleitungen, den Organisationen der Aygestell- ten und der Obleuten aus den einzelnen Be- trieben statt, Es handelt sich um die Festsehung der Zahlungen, die in Höhe von 700 Mark von den Banken als sogenannte Tarifablösung fr-i- willig bewilligt worden und die für Ver- heiratete, Ledige umd Jugendliche besonders ge- staffelt waren.  Die Berliner Bankbeamten sind der Ansicht, daß die hiesigen Eroßbauken mindestens Bei- hilfen zahlen müßten, wie sie den Hamburger Beamten in dem kürzlich gesällten Schieds|prach zugebilligt worden sind. Die Bonkbeamten be- mängeln ferner, daß für Berlin kein Unterschied zwischen verheirateten BVeomten mit Kindern und ohne Kinder bei der Gewährung der Zu >üsse gemacht wor! Außerdem sollen auch die Angestellten berüchsictigt werden, die nach dem 1. April d. I. in die Vonken ein-  Land der deut!ben Bankbeomten die Forderun- 'n der Angesiellicn noh einmal ausführlich be-  handelt haften,  verkündete foly a  Um eine Gleichstellung mit der Entschädig: für die Hamtarger Barköeamten herbeizufüh: sind die Berliner Bankleitungen gehalten, ih; Angestellten  Gilfen zu zahlen: 1. Verheirateten mit  4. Jugendt  Ein Teil der Veizilfen ist sofort, der Rest am 15. November zu zehlen. foll bis spätestens 1. Dezember fertigg werden.  Dieser Urteilsspruß wurde von den Ver tretern der Angestellten ongenommen während der Vert: Beijragen des Vorsikenden et Vorsch.ag für die Banken unanne! zubar  9 fich der Aus:  8 zurüf und  Schiedsspruch: Klag/  Der  folgende Wirtschaftsbei  9s0 M. mis 4 ..... Wo jen unter 20 Jahren . 475 5  Ein Tarifvertrag  arbeiter  x der itungen  daß  rat Manasse ver hte in n Ausgleich zu schaffen, als amps bat, feine endgültige m Es würde ohne Fz; unter den Angestellten  beitertrat der  ng in der Eisenba! abr; dem mehrere Redner sich in  don Vorwurf verwahrt hatten- daß in den Mosendi  Der Eisenbahnmminisser genen dt Massenbiebsiägie in dea Bei  eu des Arbeiterrats üsex die fteigende Ardeiteuntast,  Cisenbahnminister hat amn r alle Öroß-Zer«  trogen.  9, die dem Zentral-»Ar- Groß-Berliner  zugegangen war- rief nach i  | öffentlichung große Entrüstung nter den Ar-  vor. Es wurden zu gestern Betrieds« 2 einberufen, in denen die  uchte Vero eU, Nahe sster Weise gegen  te  ähle vorgekommen  getreten find. Die gestrigen Verhandlungen [3 „wen Ieht eer NEN Das Efes und daß unter der Ar! itsuplyst drohten von vornherein daran zu jeheitern, | auies von den Bankleitungen abgelehnt | herrschte, nehm das Mitglied des Arbeiterrates is m würden, Die Vertreter der Arbeitnehmer be- | Vogt das Wort, der seinen Kollegen sehr bittere Kompetenz des SchliehtungEeansschusses [2] ssen, sofort beim Reichsarbeits- | Wahrheiten sagte, thle hätten einen  Groß-Verlin  für die Entscheidung der schwebenden Fragen von den Banken angezweifelt wurde, und der veson- dere Shlichtungsausschuß für olle zwischen Ar deit gebern und Arbeituchmern im bg meds stehenden Differenzen fich €  fiären zu (äsen:  Ueber die Lage im Hamburger Bank- streik meldet uns ein eigener Drahtbericht von gestern folgendes: Die  er vorstellig zu werden, um den gestern en Spruch als binder jür veide Teile er-  Ablehnung des  derartigen Uwf  erreicht, daß der Arbeitercot t mehr verantworten iüschweigenb nod länger vom mi n egreifen, daß Arbeiter sich nac< Hause nähmen, da nirgendwo in  hat. Die Angesteüten-Orge: Schiedsspruchs durch die Bankleitungen hat reidender den wire Einverständnis damit erl. e gegen- | wesentliche Aenderung nicht Ge ange vat Die | gegen 3 es nicht mehr wärtige Angelegenheit der Schlichtungsausichuß Zahlen der Arbeitswilligen haben fich nur sehr | den- daß Edelmetall, Werkzeuge und n  in Anspruch genommen würde, während die Bank- | gering, verändert. Die Streikposten sind vor | Gegenstände offen aus den Be- leitungen den Standpunkt vertraten, dos ein je allen Instituten bedeutend verstärkt worden, eppt würden. gemäßes Urteil nur von dem Schlihlunqsaus" gleichzeitig aber auch die Militärposten. An  für das Bankgewerve gefällt werden könne, Nach | einigen Stellen ist impfereien zwischen  mehrstündiger Debatte über die Kompetenzi7nge wurde diese dadurch erledigt, daß der Schlich- 4ynos0usfäuß nater Vorsit des Kommerzienrats Monasse selbst sich ig exflä Syndikus Hamps, als Vertreter der Bank: leitungen, gav daraui ie Erklärung ad, daß er „nur zur eigenen Information“ dem weiteren  Nachdem dann Fürstenberg vom Deutschen Bonk- beaktenverein und Marx vom Allgemeinen Ver-  es Soidaten und Etreitposten gelommen. Sie Bex treter Berlin mit dem Reichsarbeitsministe- rium, um eine Verb den Schiedsspruch zu e erfahren, hat der Reichsarbeitsmirn erklärt, doß er nicht berechtigt wäre, dem Verlauf der Verhandlungen beiwohnen würde. | spruch wäre allein der Hamburger DemodilmaSung: fkommissar vefugt.  der Bankangestellten  verhandein in  ichdeitserklä ielen. Wie  ndeade Wirfku  zu verleihen, d;  Bekanntmachung.  Die am 1, Okto!  von Verliner Stadtanieihescheinen und . Sedentber ab gezahlt und zwar:  rechts, Zimmer Nr. 4, 9 bis 1 Uhr,  der Deutschen Bank. hier, Kanonierktr, 9-09, € Dieettion der Dudfento-Geesbat, FÜr. Behrent  ers Scinfefol der Nationalbank für Deutsehlend. bi  Banfo/shäft, bier, Mauerstr, 602, De! , Seidiger Str 40, 49.20,  Berliner Haudbefiherbank, DEUM WIN Steh: Vrandenbu: [; 4 18. zen des Virozentrafe der Brovina 0, Hier Sreuene ad Ennen je nge unh ii: efnenee Enders wir 19. vont der Deatfchen Effelien- und Vechselbank in Irauksurte. .,|!. Piud ihn = Ündoabe der 40. von der Vereinäbank in Hanna: py M n Md soft fü: Todene xn Rommunatfredit In Vexlin, den 22. August 1010, ethringen zu Etrafharg ' . 3. vonder Miiieldez hen Sripatdent, * AtüeogefeIihel, In Magisftzat. reden und ihre: Filiale in 1, von em El nfwauein du Brel Ra de ee EE ain der Bendiefeent. Bekanntmachung. W. Eyhreim Veyer & Sohn in Hann: Mh Dif vom 25, bis B. Leopold Selizmann zu din am Nhein, 31. Re gelan - EZ LUA 7 WI as W. Chor & Co. zu Dietl27 und deen Aisiale 33 Göt! Gramm 30. *acishaufen"schen Bankorzein zu Köln am Rhein,  Beteiligten werden erfacht, bei Einlie'erung der 2  ain Lerzeihrs nach den verfeziedenen Sorten eeorduet und mi werfung des Geldbetrages der Ksse vorzulegen. 8, met hngen inbfheine, de ehen Deze? wird, find n2< Uhrem I; Rinsscheinen ist mit A!  Berlin, den 30. Auzust 1919.  Magiftrat.  eerecnet  und fär die Anleihe von 1914 em 1. Dezember | Beriängerung  fan 2 aeliöstanen fad 4 1. in der Stodthanpufasse im Rathaufe, Einquna, üdenstrahe, | 183sS dex gültigen Tegeeadi; € ex. den Vochentagen vdr  on. der Nönigichen Ecehandlung (Breakischen Etaatwbanl),  Behreustz, 68:09; 9. von der Berliner Handelögeseltthoft, bier, Französische Str. 42, 4 (243.  0 binnen dier Jahren, vom nicht eihoben) fen Wet nab Emitt (Roi  find dare) ein ewiprechendes Piakat im Schaufenker ke  AAREAL CHES "05 TIE EBEN RENI  domaaf)  ite bis Un [M179),  Ehud  d. 34.  Derlin, dm 23, Angutt 191  Fettstelle Groß-Berlin (Milch). fommisionen  tr. 42,  eb 32,  sebrlne | 5 it Ruge Erfas Dafür Nödtini  wor in davpelier Menge, auf  Bekarntmadzung.  Vollmilch. für Ottobor 1910 werden in den zur ; Gemeiuden in den nähen Dogen 5 abe  Die Vollmilchfar Broß Berlin gehör üs gelangen zur  jeienange mee 7 üta  19 feb  b27 men id.  8) für die 10:6 dem 1. O!tobe- 1618 geborenen Finder rote mit|  EEE Dena Das Zchliser gericht velhe/ hat in feiner Z  nenne 1762207  368: &i  feinen Biaständen EH Adler niht in Gras  Die Vollmilchkarten für Oktober sind ix Berlin von den Broke für dee Kinder im 1. und 2. Sebendjahre am Mittwoch, dem M., re am Freitag, dem 2.  9, votmiäiags 11%) Uhr) vor x M EEN Siraie 50.510 *  1, großen. Volten Tollen 2,  1. Büc  abdune verrin  : Lakes auen | Spar,  in der an Maßregeln gegen  Unlustigen  Biandkammer: [ reibtische, 1 Rubebett,  sleistung  al, doß diese Sabotage der Re» ». Der Eisenöahnmini  floate.  ornehmen  cherfehraat,  Verfteiz, t - Köpenicker Stroße 109 z, 1. "ii jämil. Maschizeu zur HSatfahri  Arv. itstische,  10 Vinstepkoife Hütchen,  "dor Jefes 9, vereid.t  Detephon: Stetuwlau  Berfteigerung einer Wüßen- und Hit-Fab ig  Hutpressen, Spezialmaschinen, Trec>enöfs Silihle, Wio“<7en, Stoffe und Zutaten zur Mügenfobritation, Hovtons,  Posten fertige Mügen 8  Ladertiiche, 1. ÜbELDN erung  Charlottenburg, S Sa! „de aß 12  fation  We Meng d.25 wennn det REP mon. PUEIOMI  Bruno Goi 205, ee, Biene ee  er2ir12.  197 0m00  freiw. Versteigernag fir Nechnang, den <  33 ene Büfett-, Auriate- 1. 33 Rüßen, AlBögeraiiat gliche 20 kz Uyitiouafor 29%  ngen B!: . 3. G.-20 aas mit  Dienötag, vorm. 11 hr, Gaitenätr. 32;  x Vorrat.  '  i(Leder  | grp | | | IIR |  Ei  „Dem Knaimarn gehört die Zukunft!  wr dureh Seideiztedium = die Awvener5" gwv:tien Zeit. Mis bebet en.  BETE ET NER on toriftiv  M algew, Sirotennum. d->  jverf. Stenotyyißiu|: SE EINEN emen eee a  ewertunge- Geooiteenat | NK Rohmaterialien vn.  Ee pd veibetk2dig e-narcelten  Tüchtige „Jedermann Ist Sonn WEBLES Schmled“  Verküuserianen Puß  Blumer: und Tedern Wirtschaftsartikel  fojort gesucht.  a. Jandorf & Co.  Kottbuser Damm 1.  22 Bände aamt Mappe mit 100 Gerchäfppap ere: Platz-Net,;cude Kontwannn 80  ar warde Seirenfeogen iert gesat air Fixet Ayristinenstrahe 2. ||  Händler  Merdikändiedater usw. kauen gute] watt] laufend dei dis  | EEE Huch Wiegen  Arbeiterinnen Zosef Sechimek, „Ver.in O, wiübienswaße 11.  Dar mlit248 den 4=8 Über. Gobrüder Groh,  ET Dau |  Zofe Eat 50 Mamsells ii - Bobek 4. GEE aE a Sheiiefnnen Oeizungs - M - iu ih guten Erfolgen tätig ut enten Bewantien, mh Ga EN Ret er SEN zs Kw LME mwwig EIE  u UT“ «nhavs, Kothstraße- Part  SOcchhmiedemeister “Vile oder Setolengeiten, mit Jaigjähriger (pg UI] |fosort gesutt.  beit, juchen wir für unjer in erg. Angebote ait Gehaltsaniprächen an  Rich. Re „Schmidtke 6. m. b. H., in W 50, Tauengzieufstr. 15.  nawmiti208 508.4 6 ir.  Sea, Ge  | ime m Zia  utofabren  fevrt sehmelstend,  Flaito Wein n  m 1 Etenozraphie  vera iwie em Ier Ed  Tonnenschein & Eo. „2 Stell  EE NEN SEE 2008  Tabak ranche ! Neisende gegen Venen fuel 1, Tempeihof,| (En  "Dre her Bü  ats Gewindeschneider bis zu kleinen Durchmessern aller [927% "Wuw-fe  Perfekte Gangsteigungen in größte Genauigkeit an Reinaauer var Ei Z Epezial-Gewinde»Drohhänke gefudt| erte  Stenotvpistinnen Rüßhrige Dielen 28 M 141814, Unsteinbaus, Rocstraße, Automobilf hren  von bedentender Berliner Firma gesucht. 8 tür atelbobwert u.  von beben Berne Ne M I EVE TBacffischilelder-Gein?Urbeiterinen| „2 AN  m. des frühesten Eintrittötermins erbeten für P-rlin daruber ba *.. teden| 'Prodearbeit voriezen “WC img aiventder LIN =..v  |, D. A. 4300 a! . 3 -. 0 +. be SURE Seu Weru persette Taillen-Arbeiterinnen| 2s5% En 7 vb  Gleitromoniente) 28,210 Müller  unas vn BEH  Größere Zigarentensadrit uche per 1. Onoder er.  kaufmännischen Lebrling zeit, guter Eduibi d deten Zewumifen Seitäaeitrte en  far Rt Brier (eien Getr aeer|  Mentee Ebers  Rittergut Neukammer b. Raunen (mern  für 10:71 vier water  einn. Korre  gründl. Ausbildung  Tüttige EI Pu; - Zuarbeiterin E: „Sertreter zw) Elektromontöre 20 tüchtige MädschHen an der Linotype Pug- Verkäuferin en Se Pa UE vant-|I erfahren in en tandwictsHattiiten beiten. 5 Mart  [SH e Macdiän Neu Aingerichtete Studen in Kajerne. Eiektrisges Lit.  veriangt  Kaufhaus Fr. Hahn, Alexanderp!aß.  Vietoria-Foribild.-u, FachSchule zu Berlin, Genn. emie 1 Hande!-Jehrerinnen-S2m'nar "mat S'antileher Prüfang).  von Lehrerinnen für Man/eisschu'en, döh. Handels-  von Busch, Goerz, Zeiss, Ernemann, 96a usw.  Relcha Auswahl  in jeder FREIES NEE  Berlin  [Kaufen Sie einen Ocheimachrank ; | zum Tinmauern von der  PANZER!  | AKTIE! NIE EZLE SCHAFT !  j Stück 45--, 55.-, 35.-- M 3 SSOGLuftSchläu6s8 Stück 20, 2, iK, Prima Auslands-Schläuche .. . Stück 45, 55. 65 Mark. Neue Fahrräder mit Gummi DIGLE Mare  Günezige Gelegenbeit fur Wiederverkäufer. = Verraad ns: 0 Nacho.  Erast Nach 2W, Weiz: 910s878 1%.  Teennikum  Toramtes lpgen.cur- m Baufach. Bezian 9:Apr., 7.Okt.riegs- beechädgt. ErmäSagg. Progr. umsonst  Tunziehr-Ingiliut Alb, Oe  in den Rezidenz-FeziSälen, Landsberger tr. 31 am Blezand rplotz -- ram  Meins modernen  'V. Melitzkat, x. ewecht | Beein Bi Satiemer Sir 2  Berliner 222 Institut!Charlottenbg. Zahn-'nstitut Kliack-System Marburger Strasse 8 3 een iba Werlte verän EINE IRT Zahnzicehen TIGE. /- Zahnzlehen mit Bei&ubung zZ Mark Plomben, Bewer Moteriet  =| Mitwirkuoz namb Jeriien  Sie rauchBn zu viel]  Zähna.3 Waan: ie .  Sektkeorke Weinkoike  gerne kau editnicker der  zävne rein'g'n, blendend Ee Narben  B'ltigst> Pr.ige!  zchonend ce Behandlung auch tür empfindilichsie Dergenen1  "aschstoffe  r (>archent  Waschkleider  hklei  derkleider, Meter 6.25 Wonchiicht-. Stoff. + 2ss0. 49%  4 Biwvenu.Kleider 0,90 Kihtelkteid aus dunkel gemunterten Voll-Voile 43,59 4 aaveten Vole .a.uuun 1100 in vielen Muetera, Mir, 13./ Kleid aus weiß gepunktem Mull . 12309  edruckter Perkal für und Oberhemden, Meter 13,75 Kittelkleid aus meh Swerieehen 6 0s0g Bes icke Vo!l-Voile Voll-Voile, elegante Ausführung .  Ki! Ik eid aus Crepe de chine und  6, bezouders zuie Qualität, Meter 14,50 Beit Er TETE REIS Seidenstotfen, mit farbig. Stickereien 29,500  Kieiderstoffe  Graue Kostümstoffe 75 cm tr 13,50 Damen-Mäntel  infort N Finis “* FERRO 16.50 Jadkenkleid (nebenstehende Abbildung) Einfarb, Voile einz Ware 105 cm 25,00 Zutz. dunkelblauem Stott,  Jacke reich mitTresSengarn.,  530" mit weißem Seidenfutter .  Jackenkleid guter dunkei-  blauer Stoff, mit reicher Stepperei u. Knopfzgarnitur, 480" Jacke halb gefüttert . . . . Paletot aus dicken Winterstoffen, „7 in dunklen Farben, dreiviertel!ang, in moderner Ausführung  72% 100% 115*' 130%  Schwarzer Krepp  gezirei't, tür Kleider, 100 em br, Mir. 26.00 Seidenstoffe  Chilfon eintarbig, ca. 100 cm breit 6,00 Blusenseide gestreitt und kariert 14,50  Krepplin (Hat>>eid: viele Farben, 100 om Det . - Meter 25.00) 45.00  Baumrinden - Krepon Schwarzu tard „SchwereQual 100cmbr  es M EEE EEEEEEN (NEN  DELZKNAGEN / Große Auswahl in allen Preizlagen  Silberfüchse Blaufüchse Weißfüchse Kreuzfüchse Alaskafüchse Neuanfertigen, Umarbeiten  und Modernisieren In eigenen Ateliers  Damen-Blusen  Bluse aus leinenartigem <.off, in verschiedenen Formen  Bluse aus farbig. Leinen; in verschiedenen Formen. .  19.75  9.75  WWetein-Schnitfmuster in allen 4 Geschäfiten  AöBel: anis A, 8. 22;: Serin W, Poisdamer Straße 27a Muster-Wohnungs-Einrichtung 3Zimmeru" dKüche age: 12s86 M.  Haparen  Zeutrale Berl wei  -Weogen-Voerle!h-Institut  NW 87, Waldstraue 23-28. vol  SCORE färbt wieder in 4 Tagen  ba lott=vetrane 75 = 2-6 Gegebäft jette 34, Schöneborn, Havptsn. 19 »e31. Wimerzdort, Viheimaaue 131  Wohnungs- Einrichtungen in allea Stilarten und P.eisia „en! IGP Lwangioze, Lapzeac nf es DM „|  Fohnn & Dr.1del, dein Sara  SERGE der Rider om Gängid, 75. Lösch & wrd Ainznaaerte 44  Tauentzenztr. 18 «  H ofphorogranh Ke 0:  108 zi,  by  Pies.  Wenden, Umarbe ten, MöRÜNbEten ou rieren" und « amen»uardero"e . .  BI drnzze Ori ina' enz.  XI 3  B er  LEER EIT AREE NUNN  | A ; e- » pie4 "neu der Üroral | er. veietich py" 5. 1  warne  m 7s241 7e7 08 08 4  SNCHETSEE  4.48 i5'2S-Ef wn <= Am EES | Chem-Fabr.„GLYZEROL“ G nb Lartin IYO 18 + Palizauenatraße (7  "  ich 28s9 M.  AMER  ene m biliia! Cu. 1s5 Sub  NT SEGS TH  1oipre 1 2:5 58  velzaaus 4 | 1 aut: vom Marzadeäi -  Verge:sen tie nicht lbs altem mR > 'obon jeitt zum Umprezven u bringen 8 9p1N der Au IDE DELT Er  pam Cmprezzen von Velourhüten. Ecksteins H utfabri 0 ..  fmaggn iE rahrräver kowplet  ;. m Gummi vereift fetzt zur  34» t:. Stick 8 925< n einge ro en: "3x  3 291 Paz watiks!  m und Aasiandf vrikate.  ies vv M AT an 21h] 1978 SM (Fa ear, Pa, Eraali.d: vilizet  Siliem Erzen  „| ÄerhaG Pranäanar bing: |  8? 1s8: 8 2-5 006,  il Faitäd 8.05  Ur, 235.  24. Angust 1919.  Jen Tod im Yaden 5  ; nüer (WIE S: 27m >:aew Beiifias, 2x c= Damiiche Keionoerieter nme Semin | 4. n fet in Befingote Tideude seine "4ER : * Rezien> fert, wir gebea dea 4 !, „Einige Stunden foäter kriehen die oldaten des wolhznildgen Iegiments hinaus im die npfe. toppen fich ver, dahin, wo die Seichen liegen, vom wollenden Rebe: verde>b. er rinzelne Soldat sucht fic einen gefallenen Hegner aus. Das Ohr dicht an das Herz des ! oxsisven gepreßt, mit oifenem Mund, stieten' ; Söhe und lauschen . . « und wo eine Ahnung von Leben ist, wo ein Herz leise schlägt, | wo dem Munde ein warmer Hauch antrinnt, dort friehen sie weiter; zum Nächsten. jenen Rotgarvisten, die umweifel haft tat «hfuchen sie hurtig die Taschen: Geld, ist das Gesuchte. Nementlich Tabak. Auch die die fe! werdea einer Prüfung unterzogen. Nordarmee mangelt es hauptsächlich an Eat Irokkis Heer ober ist aus Kerenskys Zeiten mit großen amerifanischen Devots verliehen. Wo die 4 efel etwas taugen, dort werden sie mit j Blitesschnelle abgezogen. Wozu braucht ein“ " Toter Etiefel zu seiner lekten Wanderung! ' nächsten Morgen steigt Nau) aus der | Sdüßengräben Zikzas. Die Eo! haben" 7 Feierstunde. Jeder träumt über seiner iner Moe Nun kann er im Tageslicht sich der neuerworbe- nen Stiefe! und des vortrefflichen Oberieders exo  Der Offizier und i<, wir wandern. dur< Fag - hohe Korn, wir gehen in die lose ausgegrabenen ndungsgänge, wir fehen hinüber 3: dem mit den Maschinengewehren der “sten. Zwischen ihnen und uns breitet“ fich das Moor, mit bunten: Blumen auf schwan- kenden Stielen. => Wie Millionen von Schnee- fioden steigt es zum sommerlichen Himmel empor, der-sic in den blanken Pfliken spiegelt. Ein strahlendes Flimmern, fic) die Augen blind zu sehen. Dork draußen sind heute nocht die Rotgardisten auf den Grund gegangen. Einige  +: |] 4  't. da habe id exe dide, fette  Det Fensta aus de  fojenonnten I und Nachtichmettalinge  t eenma! elle war,  d zu übergeben .  Ztäser == eis wenn eene Heuschre>enplage da duch das DIm kas  IF war miede zum Umfollen! Und au uff Mottenjagd jeken. I> nehme ern langet Hand" toc) und haue 108 = imma ruff uff die Seim fa! Sehr scheen! fiel ne Lage Teller zweeß heit IE js nig. Ae wer um aud can Plättvrelt oll Ilösa hinwhpe: M . 4 Unjezieser wurde jeßt janz verti Ze> habe coc) ocn fürchbarct nächtlichet ben: jepet BpeD fefartil Benn 18 es batte, Da hat doh mein Wirt pleßlich ene menschen- 4- ia even an 3 Oien | reinktile Bezunkiung pefrüät 200 des Sued - „KR -. Hebie „Bellen orie ies Ini verstSpe, u | Siet |. - egg nn mä 25 EE M5 Bandtah Soilus, 1b det ima eenen Strich Sefbstredend! Denn an de. [ng Fenpeänjiert von ber Sd jupe in Leljorte wird ja weil zum | > hole mir also eene Stehleita und mu los»  Teil, wat det Fett is, 194 im me js Wacht, mit 7,0 wa us de Zartoffelbrottvlie be-“| Bernie ng me Wt zum fe unta det  Pintehn missen, damit se vfser Hensen Na alto säven, mit rbe. Eene, Stuthe inchsfarben, eene resedafarbig, ene Bli und de Kiche donnajrien! Na, det war also eene schöne beuge wn Stuben waren durcheenanderferaten, der  Wise tise stand in det Wohn] jimmer und det Paneelsofa 2 de Stiebeln uff. de Ep  wie Drähie eines | mu vorbei. E is ene nele Zeit da, und Köfige knurren die e waten die Roten, fost dedi durch der je dinmige Gräser, vor» Und pläzlic) =- mitten zwischen dea Jungen == deginnen sie, vermutlich auf ein weißen Gegner anzurufen. „Barum tämpft Ihr für die Sache der Un- x? Kommt zu uns! Wir haben es t! Wir find die Herren!“  I< konn, verstest im Stroh, die einzelnen Borte nicht unterscheiden. Nur „Towarisch“ Kamerad) verstehe ich; aber mein Begleiter, der junge baltische Offizier, hat feinen Kopf aus dem Verste> herausgeste>t, er sit wie abge- hauen auf dem Epant = und er wiederholt vur die Rufe, die aus den Nebeln herauftönen. Diese Lo>rufe haben keinen überzeugenden Klang. Sie zören fich wie ein Klagegesang an - . . alle Stimmen schwingen in gleichem Rhythmus. Man jpürt den Taktsto> der Kommunisten =- angeb-  ZE  7  | N: die über pte || inde Küche und inden und. „in das eiskalte Wasser. Sie den Ma» [Barg Di 1 wehen Eodeien entwe ve ug ew bis die Kälte Herz fiäT- ? aan zeug 90 4 Feu Berr "Blößlich faßt miß der Öffigier Sart eu Ber „Ihr laßt Eucchß betrügen Kameraden! Wir Schulter und zeigt mit der anderen Hand hinaus " haben es viel besser als Ihr! Warum wollt Ihr über ein Feld, kaum 50 Meter von unserem hungern! Wir bekommen 2 Pfund Weißbrot am ige, al ie SIE entfernt. Eie =- hören Tage!“ N-“ wenige Minuten währt das gegen- | Bie i> un Ki 4 ieba exft uin habe Sie == die Verwundeten!' Sinne werden seitige Wort-Bombardement. Noch ist kein Schuß | zwelse nachts nach Hause komme ans dem Rat ntopp umjeschmissen und de Marmelade looft | fHarf. gefallen. Ich höre die Kühe im Stalle unter mir zar WU bis | 2200 0s9 bie Mahe man ci“ höre die Rotgardisten Sni !auen, und ein Huhn mit den Flügeln schlagen. - Feide. Beng mene ug . bangen E, höre  Die Roten stehen nun mitten in den Wiesent, in  weißer Stummheit . sie fühlen der anderen kalten Augen in sit ineinstazren ..+ Es ist der Nebel vor und hinter ihnen . . . sie ex- wachen, sie haben plözlih einen Willen. Auf einmal, elle auf einmal beginnen sie zu laufen,  den Stellungen der Weißen zu, so schnell sie  nnen, um der ng] Kommunisten. zu EEE en 5170... 20092- 60 2085 .2004  4fliehen, Das Wasser plätschert um ihre | braucht seinen Nebenmanu zu sagen: komm mit! | zum im Wasser == "wagen die Kitstein »Fibelen and im  icweren Stiefel. IH höre in der todeosiilen Mie ammge Täuft, sie läuft ohne eine kiore | fi< weder vor no< qurüd. a. Fo Snre wage m  Nac>t nur diese langen schweren Schritte näher Minn Geiter wohin. Und wie ich die | die Masch!laengewehre arbeiten. Schreie melden va ü  und näher kommen, dureh die quellenden soowienten Füße im Nebel höre, ss hören sie | das Resultat. Und die Männer, deren kalte Viesen treiben. Hier „4 wg Bagan BVerein- | fe auch auf der entgegengesekten Seite =- die | Hände den Mechanismus dirigieren, brauchen  barung am Werk. Dies ist bei der wohlorganisier- | Kommunisten. Sie sind nicht faul. Taktcktaktok | nur in das dichteste Brüllen zu zielen. Zede | gras, und der Wind geht wie ein Schluchzen  ny dard g kund cn lgrihegn m mmi Mathiengewebre taktfester Rhythm Mitroilleuse ist eine Tigerklaue, die in die | dur< diese unzähligen Ewigleitskeime. Mile  zuläßt, ahne daß ein dritter bezahlter Kamerad ät i die dummen | lionen von kieinen Blüten, wie Herzen geformt,  lauscht, fast unmöglih- Aber ell die Stürm- fich bereits in Sicher» | hängen. an den Stielen, und diese Herzen neigen  2olonnen fühlen in dem gleichen Augenblie, als | unterbrochen. Taktaktaktak . . - der erste Schrei | heit wähnten. Zuerst ist die Front eine Kette | fich einander zu => entfernen fich voneinander,  sie sehen, daß dex Nrvel sich zwischen sie und | zerschneidet die Luft, ein Jammern folgt, ein | von Angst, restlosem | ver Menschen Dasein ist jo ein Feld von N  ihre filbernen Kerkergitter => den Birkenwald | Klogen, ein Stöhnen und zuleßt das heisere | Flehen. Nun find es große Löcher von Etille. Herzen, und keines hängt allein am  da drüben = er ber windliG vor» | Lufishnaypen, in dem der Erjogte ausröelt. |. Wieder klatschen die Stiesel durchs Gras. Vor» | feinem Stiele, Der Wind biegt- die Gräser  wärtspeitschendes: fort, fort! Und sie jolgen dem | Viele Stimmen rufen BiähliG: aaf agg 7 wärts, eh* die Kugeln Deinen Rücken treffen. | hinab und wie graue Fledken liegt es so tieß |;  fummen Befehl ihres eigenen Inneren, Keiner | stehen dort in den Si auf ihrem Grunde. Tote und solche, die mit dem | 1:04  25.- 33,- 46.- 69.- 84.- Bdn 14.00 Satin 375% beit iz 15.00 Zuife Term. Mandmal it es, als hörte mea und Sui Fn 4 wieder, als die,  f, die über ihren gz» Srocepen Augen woanders . . . Noß zwei Tege fang hören wir da drs  zwi S gardisten. I“ „Leben vereböt langsam bei  Böen Howe zum 360.042!) Der gute Ruf.  Verleitung von ausiändiichen ESI? Döeiflcisch.  Die Letenemi:tel der Worte.  „Wäitwech, cen 27. "Anaeust er: 8 Uhr dei kleinen Proizen  4 Zigdaiewe Ste 8 Täg lieh 8 ver. / Köpenicker Bi. 0 Nav 023 vs 3a Auges  “Vendetia Eenay Porten Pola Negri |Pnagaan Raten Sans Sti | Bilon Richter  Noltendorfp ata Fm im Bahmwärterhäusi Die Tochter des Hohemed  Die? dor Frau Ruch Heldin dar Liebe  USP mk  Luisen-Tagaier.  Z: ba:er 279 [27 6X rF gain pi! %  Ts: „ts  v Ar 7at0 Geisha. Bron 7% ve: Prem. Zatiaacht.  „Thopierae D 8 Fiedarm?!  Vorher: VarietS-Pregramm! | Mittwoch. Sownadens, 80: bine  Wann Männer ztroiken von Alfred ers  Wals von Kari Olto Kranze  "aun ATIONSL-THEATERN  ManzremannÖn y ww  5 aI EIIIE  EEE SIED  EI PEE GEERT ENDGN GZEemnicisilt  Pn'ar 377 Unt  Zafi ungen2  Leichtzirn 2 y, Lebeweil im 227971638  Drama in 5 Akton In der Hauptrolle  Bonni Weissg  Voranzeige,  GE hawr-liäniee 4 .  Eröffaunes Feger mm Frehaz, 4.29. Aupcgt  mii dw Mommen/atF werk  „228 Gelände der Keugonhelt.“  las Ster inden eivos Kiantermövens, 8 Abteizungen,  Der Gazeichnate. Berend; DE 42042%  Ldr Defax | michieähraucre  e>ö6pezers .-..- 70  ohnen  Woiilen Sie!  + 0887) wn6 nedi-k zekteider [| . eden, des ch-  Sehreidere! | Ami e .. „Paletots  A. Eirkhole, Sodneidermaie. Cnauns-arir. 19 a Oroniend Ter  Leben Bm Mkagart  Vokswohl-|  Lotierie  fat 167 Verwarte"s €. Anmais.  kozienlos,  R R SNES ERGE RRRCN  5 28 August 1s15 H ute:  äMazeppa me Dr Vol-Sheld H O2. der Ukra.ne.  PILLE Pwd ren EE  horriiebe Las |. Schöne Zimme,  kdervis wi ne  ech NRA jahres!  +0 38, Nöaisches User 54.  (eige 29-4, Frbe-Rt  Ber.in-W.t:enau. 1.  SE STR ER UD ARI IT TN  bVetektivdiama im | iw Garice mu R  2|S erlin, baut und kracht  Zauber! öte  Kommandamenste R ian Cart Fieder  Das Paradies der BallSäle  Neee  in 2 Etagen  (GR BALL  Wochentags Anfang 7 Uhr, Sonnt. 5 2 große Kapellen  vpieien qe neuenten Schiager!  7.729: Sountan, 4.24.Augas!, nachm.t"). Uder |  Haupt-Jagdrannen  „SSOOPDY*-TISETEINN „Rannen zu Karl:horst  Dtritiapreis (einach! 20/, Billetsteuer): rotor Platz 10 M. Satte'ip/atz 6 M“, Zweiter Platz fün- inlooits 3 M. Eieoudahnpelie 2 dl, agenkarte  wis 's  Prachtzäle des Westens Elen <= == I  Zegidenz=-Festsäle  Landsderger Strasse 31 (am A exanderplute) Varkeitaak  Annu: „nan  Orig.-Kos  WGiaed Wr u Topten 30.05 ie  GEILES wr ännetuen ZUWEN an.  Zobnziedes wit Eivege. ddcde: zebwerzles Umardeit, Beparat at  as Labpean De 29.3 0 Racker Bitte er aud, H  [2] H QURRDS vwegicht [] uur  Engl. Zigareite:  "0m | Ged Faks, vernt. u. verwit 3.  Whow ohn Gumenpne Kronen. FETTE Bear Um “ SII  j4 S2, vum [>=% EEE  EL eee Dir.hoser EEN IN „wb ze pr rn be zi eg merhin IR  Spezial-Behandlung on gr  n .v Seide dezngber,  -p ITIL] CKEN Lözer, Münzsir. 8. 2:35 Sozia Sn  IHN 7 Waber: Brunnens!  Engl. Zigaretten DP  1-86. de. Ml  Gols 8. ey) Ix  Enol. Zigaretten] 3  (bander. "at laufes  Eiektro-Motoren  11 Anfanf = Verkauf 1  Reparaturen. |z=. [Marjhet & Launiete, Berlin Chansseestrahe 54.  Gold-Fial  EE Ide  es Fade Bent it Ff in -Einka tf  Gol4aptälin, tber, Könzen, zy  he MITTEN Zi -Zi2 zareiten erer Wt  Hermann Spranz,  Unterkochen Nr.13(Wärtb,) Veiweier- R. Nee (au, ör  Zähne v.2M.an  Zanziehen ohne Narkose  durch Betändung, &es Takeufielonkei mittels deeniere Eivspritzung, weiche den Vortel! das Schmerzlosigkeit venta and einerlei Nach»chmerzen verureacht  Siber, Zahugebiaee kane  - Gaumenlegzer Zahnersaiz Echte Geid-ren2n 1, 26 M. an, Keire Luzusp:eis6.  Er eien (oa Mondes un4 Konzuuoachläge konten:  ellsteas und diilig ... u  Zahn-Proxis Sanitas  Be lin N, Schönhauser Alle2 111  Bitte genau auf Hausnummer zu achten. Syrechs!urden von 9-1, 37. Somitags 10-1 Uhr  kt an Private als penis ii  hnunas-Einrichtungen LEES ENEN  Zitaiiie in EE EEE een  us Mettil, Dat, Ti wat Deirielen 4 Künstlergarnituren zarte VISTEP m meermreen 1128 148. 12s8. 1108. 9s5. , Damen-Grumimäntel 1892 Erbstüll - Halbstores velvet-Sportjacken 169% 12su. 10m. 9sx. 782 Jackenkleider 3,5223 1192  Betidecken 27,3. 25%%.2% Bonze; 325 m. 2400. 17s1 einzoidens HE  Gardinen "=. 2 Mw 30 Kontag, 25-August tis Sonnaden4,30,A  Kame ich zu veleniead erhödh'ne Preizen  aite Gebisse.  . Kraueenet. 165 aer Ceibeige neden Frau Wer en:  R ee St dibekannt  dass mon rer | geacdeltere  eren», Schlafzimmer werklich vreizwort kauf! im  „Berliner Möbelhaus“ chowitz  VTOMO Chauzzeeztranee 117. -- Telefon: Nerden 11729. Große eigene Werksttion im Liause.  Seengen Feten GE ENES NENE Kaethe, M. 7  Möbel»Cechner, Seningenz:  | „ewe wm Hermann Engel Sr:  Hut-Ausstellung  Originai Wiener  78 ingermäntel und wollene Schulkleider, Mi in Gebt: waren « zumzein, es 8 en von 192  Wäscheygarnituren  wit Kivppeiomats 234 Anais  Tanz- und Abend- kleider vs 1992  Bunte Chiffonschoss- z „erippter E pi blusen 692 59% Vam drei: = . WeisseVoile- u.Batist- 192  blusen 32% 272 Eolienne-Kleiderröcke 87% Crepe de chine Wollene Kleiderröcke 722 RSE  hübsche, moderne Mach- Seidenstoffe  Für Brautleute!! aben Sie Sond! t!  nech ali2 I<  „ Bur Wenige geig! 10-50. im R. el Grüner Bai  Kampleite Trens SSTQNS-AN'30En  wowie einzelne Tramemizel 0 mit u. obne Moniaze.  Elektro-Motoren allerArt  BS“. Ankauf - Tausch - Verkauf "Bg  Heinrich Schöttler, Berlin NW 6,  Schiffdauerdamm 15. Telephon: Am! Norden 10821  bi ==. "AUWERS "ons Batiszchaugky (aan Elekiromotor - Reparaturen  für Nvieren ater Syaicme.  THCCHIEar  feinster Tafe amis Weuipe teieden:wara  er ügeben, in Knien 10 Orig Bowedieiner Litorünzehe en  Merkau, Urbanstr. 172. Berlin S. 5.61 2%  SSER a uger A. wortdeim  (> 220-200020% Weitnnetens-aummmutg fwd fund dard fa (,403 dual Guri Nr. 233.  Sonntag, 24. August 191  Die Verkehrsverhättnisse Erkner==Potsdam sind geredezu <> Skandal.  auf der Strede Es sind zwar schon wiederholt energische Pro» teste dagrunn in den Zeitungen erhoben worden, aber alles het nichts genügt. Der u Schlendzian besieht nac< wie vor. nerstag eden? war, um ein Beispiel führen, um 10 Uhr de: Zug noc nicht  Der Zigarettenwucher.  Die beiden Artikel, die wir kürzlich Über den Wucher auf dem Jigarettenmarkt veröffentliche ten, haben uns eine Flut vo4 Juschrifter ze» bracht. Wir dringea heute zur Beleuchtung der Sachlage auc) von einer andern Seite her die Zuschrift eines Kleinhändlers zur Kenntnis un- serer Leser. |  Ieh besitze seit 15 Jahren ein Zigarre 4 Meine Zigaretien bezog ich, wie die meisten mittleren und kleineren Geschäfte, zu etwa 20 pCt. direk: von Fabriken, den Rest von einem hiesigen Grossisten. Dieser Verkehr mit den Grossisten hatte fich jehr aut bewährt, zumol man bei der großen Zahl von Fabrikaten und  werden kann. Virklic geholfen kana armen Erfindern nur werden, wenn das Patent un« fändbar geworden ist wie des nötigste Werk» zeug des Handwerkers. (4 811 Ab[.5 d. €. Pr. Ord.)  Damit soll der Gläubiger aber nicht ge» sehädie= werden, dev». dem Gläubiger kann ay Stelle des jet/pen Plandodjekts die aus d: Patent hervorged-nde Nudung zugeteilt werden das wäre eine sachl'che Hilfe für den Erfinder, denn dann würde doch immer no& die Aus- nutung in seinem Interesse für ihn gewahrt sein. Nach dem gozenwärtigen Patentgeseze kann ihn eine unglüfliche Etunde um elles bringen, und wenn er auch ein noc so gutes Patent besikt. Es ist ein großer Fehler unseres Datentpesetes, daß es die Pfändung des Bo»  | mute ein» und ausfahren, Eollte das nicht aud 1eäien und selbst zu fabrizieren, denn ist immer |] A! Becker Gngenäet De DIE aal dar Kabeln nizis jaa Kaen Bin aer Sin | wee Rn RE NIS  legten Gehälter der Industrie-Angecstellten den heutigen Verhältnissen entsprechend hoch genug find, dann hat sie unbedingt die Vscict, die hohen Gehälter dei den Re.Hsgesellidaften so sort abzubauen. Die Zustände, wie sie jeht find, sdaffen ny» böses Blut und sind meines Ex- wchtens dauptsächlich der Grund dasür, vaß auc bei Kopfardeitern mit leichter Mühe eine große Maforität für den Streik gewonnen wird. Schh- Berlin,  Kino-Schau.  mm. Die Biophon-Theater-Liedtspiele folgen dem Zuge der Zeit, indem sie die en den Lassisden Bo; U  Charlottenburg, der 8-07 Uhr von dort nach | nan, dei der großen Zahl oon F6 tents n'<t untersaot und den Glävbiger nit | rufen. Frez: t direkt beziehen konnte. | au n D Betadam chan fat, Beh lR iR es zn des | Ds ue 00 Wen Rey und Ga hnngl ah: | 23) de Ruhen Or Feiert edel us EWE ] gg Kg B- Pm M 8987 mit | zend der ersten Jeit des Rrivges so. Dann wur- | Gesees in erster Reihe herääitivt werden 009 Zuschauern vorgeführten | vo Stad E den die Zigoretten knapper, und es kam die Fon vd |; ry konn, sopdern fi, wenn es irgend geht, der ueh Laar yn Zuni 1915 ein» FÄ .“ I. Iism 4 6%--F ar + ] wg anvertraut. gezogen und meine Frau führte das Geschäft . AAL. ALS ' Wei dib dnwerwalung versart. vollkommen. | weiter. Der Bequemlichkeit halber gab meine Das Gehalt der Vrgeftellten. Dit Jeines Relnerservierte zu vertauschen gezwungen t =] 4 1] der Fall wän it schon | Frau den direkten Verkehr mit den Fabriken alter der Str; ieDeis ist. Schließlich wird der gräfliche Gonymed = ein länast die Soße anders einrichten können. | ganz auf und kaufte ausfchließlich noh vom n eS iweits ist es viellicht nicht | 77 rehries Dornröahen => von einer Dollarprinzessin 7 zum werden niht, wie es kurz nac der | Grossisten. Due 1 vonn wan (fh einmal din Drage | „5 11 & Stadtbahnsperre war, die Vorortzüge nach Poto« Ende November 1918 kam ich aus dem Felde | po710s1; Wie kommt es eigentl:H, daß der Streit. 2. Die LictspieleNeueP 1 u Gleisen Gunjah vom Chariottenburger | zurüd. Der Laden war leer. Figaretten konnte fuit, bie and a dient auh in den Kreisen | „gen den Oowali ' 4 hzw. Sölesischen Behnhaf abgelassen? Auf die« | 7< zunächst weder von Fahriten noc vom Groß | /ucht. die sou daron zodacht doben, wirt» 58 Fen beiden Bahnhöfen braucht dann nur umge- | sien betommen. Nar zwei bekannte Berliner | |<oftliche Aufdesserungen dur< Streits zu er-  iEM 3212.20 Baauäiit verw lf. bo gd re]  stiegen zu werden, was ja das kleinere Uebel qegenüber diesen unzinbringlichen Zeitverlusten wäre  Fabriken belieferten ic mit je einem kleinen Quantum, von dessen Ver  st ich grade den |  zwingen? Die allgemeine Teueru ihre" Teil dazu beitragen. Der Hauptgrund iR aver  ige von eier . Meränenden Ü Sacsele einer Reihe  -<M sien Teil der Miete hätte bestrot Bane, "| woh! ein anderer. Eine Errungenschaft des wende ß NatürliH weiß ich, daß die Lokomotivverhält« ine win alf iht wehte Rei als | Krieges sind die vielen Reichscinkarfo= verkaufe 4-74 nisse schlechte sind und das vielei bt die Ma» Jeichendelsware zu kai oder den Laden | usw. Stellen. mentlich Rita schinen zum Durchfahren der ganzen Strecke | zu schließen. Wo kommt nus diese Schleichan« | Do fizen dei diesen Gesellschaften junge ledige ura> Beidt und Neinhold | Erkner=>Potodam nicht teistunosfähig renug | delsware her? Die Firma Ienidze ist der An- | Damen mit Gehältern bis zu 400 und 500 Mark Fe des Publikums wachzu- tei sü  fivd. Dann wäre  doch aber ein leichtes, dem  ficht, daß es zwei Wege gibt.  Dec erste Weg  Wie sicht es dagegen dei Firmen der Industrie  Uebel durc die Einrichtun des obenerwähnten | kommt fo a: - wie aor nict in Betra >e»1 | aus, z. D. dei dem feht so yft genannten Ver- Umsteigeverkehrs und gründlich ebzu« | wenn wirlich fich jemand auf die angegebene | band der Metallindustrielen? Der j been. J.. Wannsee. Art einige tausend Zigaretten zusamme: 4, | laufene, auch erst durc Streit «€  dann können noch keine Millionen im Schleie  gibt Keuntyis davon! Da kommt cin Fami  Dem obigen Protest schließen wir uns voll- ie % . " 2 ä handel sein, auc< nicht in Verb'ndung mit den | vater mt 2 Kindern kaum auf das Cchalt- wos pom eg; is nh aher 1. ernten Figaretten, die aus Diebstählen herrühren. Es | bei den erwähnten Neichsstellen eine junge ledige Nn . am; Reichen skan» zit . |D , die bei den El " k Weus Belhien Zune geo eden die gleichen stan» | giht no einen dritten Weg, und das ist der | Dame erhält, die hei den Eitern wohn! und vr  /s die Berlin doH immer noh gelten will, einfa< unwürdie find. Auf den Ningbahn- stationen verliert man togtöglich kostbare Zeit mit nußlosem Warten auf die Züge, die nicht Zömmen wollen. Verspätungen von % bis % Stunden sind on der Tagesordnung. Ad und au. besonders in den Mittoqs- und späten Abendstunden, fallen auch Zäge- dis auf dem  Groffisten. H:er liegt der Hase im Oroffisten verschieben die Ziparet- ten, die ihnen zur Belieferung an ihre Kunden übergeben werden, an Scleichhändler weiter.  I , aber vieie machen es sa. Die einmal dazu Steliwng "men.  Reit “hilfe für Erfinder.  fo/gedessen für ihren Ledeneunterhalt ouch m im emferntesten dos braucht, was ein Famili vater zum Beschaffen Allernotwend: dat. Welchem Fam  verdenken, Groll iht jeden Sd: n von Zufriedenheit in ihm erstiken? Ex ficht 3. B. die eigene Familie in Holzschuhen laufen, während das Nachbarstöcterchen, das bei einer Reichsgesellschaft angestellt ist, stolz das zweite Paar Stiefel zu 175 Mark zeigt, das  mit echtem  Friedens-Kautschuk vedane, natöriene Faroe ves 3 Ih 00 SHFÄieher Gar ue  Zahnziehen mitörtlich.Betäubung nach bewährter Methode bei Bestetlung von Gebiszen gratis!  pejialliät: Zähns ahne Gaumen!  Verkehrsplan unverändert verzeichnet stehen, chshilfe, wi Techniker | sie fich innerholb zweier Monzte angeschajf! hat Echte Go/dkrenen von 30 Mark an. ganz aus, ohne daß dem Publi: irgendeine ile“ TW in "aB 8 eng „Seine Noch viele Beispiele ließen fich da anfüdren. DMW“ Keine Luxu:pgrei:c "mn Mitteilung davon gemacht wird. Daß so/'he | Morgenpost“ vorgeschlagen wird, wäte wahr- Ist es da nun zu verwundern, wenn dei Fachmännische Mund .  unglaublichen Zustände, die seit Monaten keine Besserung erfahren haben, den gereizten Nerven der Berliner nicht gerade zuträglich sind, ist ohne weiteres ?lar. Daß sie ohne allzu eroße Mühe abgestellt werden könnten, unterliegt eben. falls feinem Zweifel. Denn die Reisenden, die auf dem Potsdamer Ringbahnhof geduldig auf ihren Zug worten sehen täglich nicht ohne Neid, wie auf der Wannseebahn all am Schnür- <en klappt und die Züge pünttlih anf die Mi»  scheinlich zwe&los. denn die Verwertung von Patenten wird dadurch kaum beeinflußt werden. Arme Erfinder haben selten Aussicht, zu einem Erfolg zu kommen, wenn denselben nicht andere Silfe zuteil wird." In erster Reihe gehört zur Verwertung eines Patentes erhebliches Kapital. Deshald warten die Unternehmer fast immer so-  nge mit der Nachbildung, dis der arme Ex» finder das Patent wegen det zahen Vaten! gebühren dat verfallen lassen. Und läßt sich ein erxmer Erxfinder einmal eiffallen, Kapital zu  solden Zuständen das Streitficher schnell um fich greift? Und man mag zum Streik stehen wie man will, haben die nicht vollständig Reot- die da sagen: „Wenn eine junge ledige Dame 406-500 Mark bekommt, muß da ein Familien- vater mit 2 und 3 Kindern nicht mindeste Doppelte haben? Hält die Regierup  die Gehälter der Damen bei den Reichsge'ell« schaften in der jeigen Höhe für notwendig, dann hat sie auch die Pflicht, ihr Möglichstes zu tun, daß die Gehälter der nicht dei Reichsg:  Suchung und Rai kostenloes,  " ar Matvzni  Dan:iga: Si2388 1 Tt  Loke Scohdakhzvuser Alles, Einzang Danziger Strasve  in den letzten 2 Jahren übe. 2s00 Gebisse zur voil;ten Zufriedenheit velietert  mit Rozenkante dekoriert Kaffeekannen. Zuckerdosen .........i1  . 2,95, 3,75 . L35, Les . L95  Belle-Allince-Strasxe Gr. Prunkfurter Straze Brunnen Strasse Rottburer Dumm Wilmarcdorfer Strusre  Porzellan Porzellan-Kaffeegeschirre  | Goidverzierung LLT Sy vierung. 183.50  Kaffeota88e mi Unterianme .... 9872. Abendbrotteller .......... 887:  Butteräozen ........  Ulistein- Handarbeits-i Muster  Glas  Schweres Pressmuster  SEE EN G=6ss5.M  Porzellan  KaffeeiasSen ni Untertanen, Orttrang 1.85 Kinderbecher an xinderbaa ...,.,. 487: Milchtöpfe ao: onruma. uc... u... rz Kaffeegoschirre a ne .. 19.75  Kägeplocken .......1..... Knchenteller zum ....... ObstSChalen zu rwe cun, B.9s  Bierkrüge elli ue ee eurririi 395 m] Fleischgläsers>5  vit Ring a anno nnnennnn.  Tuchenteller............. 48x  Katfoeta888 mi Vntertzue, wein. . =. . DBrs TeolasSE mit Unterinn und Rund... +. pr  Steingut  Einkochgläser 16s475 1.85  mit Ring, enge Form . « Weite Form  2.i0 2.20 2.30 2.55 2.9  Handarbeiten  BSP BE 3 O leAEE  31 Liter  50  WeisSe Tableitdecken 1.25, 1.50, 1.85 Weisgex Stickoarn  „er wwrrernn Pres Mry  [a etrenr ug ie EE  Bideru2p. Mazstade bu  Wied iat 3. delte ih Et Is ime  Ig) Sernopeeig Et  EN ie endl  Beiaätre ann tine 30.  vine verzentonte d5 Gur Tas wer;  Zen  wäre Jahn 2. Anregen  in 13 [hunt 32-0887) "bis 7. Som: 234 10-42]  ': i. iS dart Chef EE ad Weigand  Sak: Pute F nale Blur u?  Aub. -du  Inäitente, 1,1 3: [veueitiy: SE Lapie! anf 2 Andetökude. Of  eie Berihiden Er iegel-Bare 4eSoal. Unfehg 4  | erfin» Teitb« ur 196  E12. 41 WEIN m MITLEID TILT ZI TIELTSIF 5 W  Defens 65,090 und 8  Sind!  eu:  ir voter Dr Eef reien.  ührame. ein fußt Herren u. Da  [eis Mitpuieder. aus Niete] rc  tauft Nol,  rauner, Hien Nhwarze Monat? eit. taufen.  en Beiehnten tn Todamen SE |S » edaite BD 11.008 Wola, | ME Sche, X --=  a ee m I "ber [“ |, Sumen| Ee En CE  7üd. Sieorheit, Of  rigen wd T0EG e umaes Sams, Aenderänzung, CH. mier  | I EIE ; meiher 2 Zs Fein a Übwein-Fitiale [3 ZM <K, Zur VeRrite| woran IE m dat EN 94 ep Voi dobpt ir Uebe: einte 7 14 “ EE DDD 022 iy | pris Bed 1 waar? a“ Mehl Sime Entre | | aue Ferie empi Seinweser = Ir ech! Ly . zi ZER ne R Buchwald, : %  nehmer  FEU di 8: 00.0 10200 110,50  3 u  387  Soterferges Err, [der "We ie ER 1.0008 m) K.  Srinhanz, Hastresg. | Siermit = |ies  Liefefang! |Lereintyimwer.* * Berboodt- vondlang! Gewichtöwäitdel 106 Senradende| 1 3-4 Tezen. Speziell: [frei.“ für Vereine. Setort tät: Gordin:zwäshe! | Festsale, Keppenser. 25, er:  581“ Ubieic-3 dottenbg.. Ser/ine:  Auntola: große, grds Unter „(.; E  Arten FINE 50n, wenn, 4? 3., jhuldlos ge; | gf Fhcoer, Ine Zubang, 160) Fruit „tost. 091, anschn.s jeht | arebien jut kebavolls]  beßere. M0 et zudiehe mib: vecllen Sete  Foann AN EE  - ne Ane Wust VD. kegerät fe; unt. 5 jene: gee fese [Sr 8  sT fufhen Herrewe: fs zweffs Heirat keunen nische je, Kenne, 1 0 eam Damn M. Leto Eben, 5, abe, judhen | vein gil ale * Schönhof jelies Shaultden | Bamenbetnr-|5oi wotts| Sire 11 Zus  Ei ap) Sitio PEG 2 Sia S in - Sehwarzolas Or. u Größe 3,95, nicht unbo-| be dawis Bail Detbring jmagagen = „a mpgaa pen eit, öle wieder keha;  4. - = zaman ud ohne Tonzjgel im  Briefmarken Widen Set ms kern H 8 Samm Bde in Sewer R Große eder Die ve Badu, [X arahe  | 1 nnr Feng Amiet eines Lchentnitien  5a Rüdel. faust Sterndagen | 9-j68%8" vom Sedstpader  mit | PW Hedge - ae EI rade Vege] ED EEE ppt 42s2: > dm M ee en 3 . Fette Far Wini Zir jeder Kot und ollerert 2 BEE an, Di Es | 120 000! | Damen. Toilette Garde, Die 100 t, 1800 wiRein: Mientrnsee I Ves Buteg erte debe Bieber eau Waderetpe: Berl. Ww... M 1244: be.hEnd gefunden Kei Baeder "der pe ete .- Fepvich: zriebSepite | fun Febbi, alten, [1209 28 a er Redl. |Sedrarbe gs ded zuge Se Ew EE, “ 8, [-> kme Biken mi | Es iE: x =" + Feten I  Euiet ma H n 4 Telephon [wn babe Sinien. Bert» [: mie Dis Deewo ts Ben br ke Bai Seije Biu Me  eus FTE NIGEN s X APS 000 10 21SGHIE IDE HG FODOR FE  aut Meis  A] Ttenatypissin Max eändigen zen jus Meh:  See 89.  wehe 107 Dingwagen und für da! "Für = Afäntatt zei, Gei 18s4  Die Stellen-Unachaie, die |“ Sehzling Ah e!ertigen Eintritt gewand. | Bopeckungen mit Debente elne X Wie naa EE bn GdP Sela Bedenlerfprden X -. KEACZSE =< SEN Bree ED | Sehhenplung, gels de de: [Stpm. Bend Dae E08 Cis A-Rin alte im dei [EheniaeEn 28.00, Beende 2408 wat Us 1m: | MhrCREN it in Arent. [69 Din. weide ed da Anfertiguns et Seitl: firtwpen m Breiten: ASZ IHE I nI eefaet Bel Seiden RIE 007 Fee Dame, x . in 19 und I| Nideed zent vis Behle ÄT Büredettn Ed | eider 4. Genet, " Bl Leepden: «s Zezenadent ani GAEigen Befingune| Berke, BerienSFoneders, | Beuprit War Er ] [en Iaht Dermnn Geifaud| Suesde S1 | df Malene ei |] Rbrigswanergawen. Konwrburfche 4/80 Deuhe dai van GRe wede, fes [iu Png 1 3 werd | fete tal Stal Gemen; 8.) vent Bei 0 he | | Hendlung Atbert Mülter, | %+-b. H. Spenerie:. 23. (Freße fw. h eue Ehniet f8. sj ; | Fs ; € Mert v. Ge. nN 4 |] j auf Serbe nh a SI Fs m - M | erße 30. Mäidlngen ver Er Gel Maede wen IEM ] ilt folie Antrit ve Boten = " . ZFehrbell, Zer. 66, | Dihe 35 Mae Söhae. Maire r-Dit Lari 11: [Riege Direfiriee a j = [| 10. ) M ; jucht | ihrift 4] gefult are ] dunyer Gehentbforder s A| zung unter „Mg. 16737*| 3, |Uls, Mart; h' 7 Em] / Senanat afeine Ei emen bohem Lotu verl. Feiher, 1] james x N G 4 Baletott, Siemann, Stet-| KES 1 3 eule | enb fa Milter fei. rhe. Sewehe, Ziehe Korn j ee u betei erbeiteriunen, A | kür ein Bamper j 0 We veil wier Bodes der. fem, ) Bain Baie. Sewon: Fon g= ee bLarbe dr vier j TG " Bene dee Erke Ne | burg Ser. | Bertin-Wilmertdor?, x (-&- 73 F>-4 1] n FEEN ian 90. Mediteran "BroviionTMeienbe (Tena. Fenn) aba EE D wen. 2 a ! aut Seinbenange efort pes ebeii, fußt Konf x ae ude Red m 0. 5 EE Ged fes EEE rsd Keitiun, Boejeteäur. 15. | ge Domentrfiene fröuleln. x WoGenichn. ober Sid, des: m 3. Sefander E 0r0en Lade Refe (an Reamermata. Lait  enprineaätzche 8 empfohlene Dorterleute|  Ürnberg, Niznbeiger  ir größerei Dans  it Heis|  Krieasbeshäbigier | zum7 zum 1. Sept. voi. de. 2 |. mae :] eder Engrrererm Fung een Betergbutger Erro bf auf Boletoif, verl Betro- Wehen et a Aune werbung jet“ en fag edi: Wertiag gt [fe wih. Sowarirür di el anens. 24, TV, auger.) 1  Aandmeßer Adfermann, Bertin-Wilmertdorf, Hol,| Feimiiche Straße 45"  vi Türk, Neutöln, Wean-| über Thaiatheate.  1eehanze | Eg rn x Enowp, Neue Grünfr 17. enbz für leo. 4  ):003fame  LN ir Rr,  auter Eubildung ur Haut/hrift,  [ner-Eheeter x| fugt füchtigen Bühraut sch  4 im vir Krüger, |jür Ki 2E Moshinte 1 ReisetaBrieb: | Sauger ile  ales x  für Ratet: . > jetew sucht Reit Wp M  nehbinder. a|2  nehm 3 Faden]  zum Bloiten. verl. Eper, |  je Chariottenburg, Kai: vam 13.  Brides |Danimt EB. un j (2L  King en EEN EAI  Tant wor Beg 30 | Deum, Ndrik Ea  den Beihöftie- Stadtbagen, Söhtrkaufer Kee 163.  Verkäuferin, A j langjährige, tert, " fuct, jj ve A | Zienel, Gr. Arc erholten 1sh: | Straße 101 . tipung der Neberbeigäftie| Molen Brunet: 5 - fraden 3.4 nod Brit 09 ver Mien Braut 7 Brößeleriir 18 (Loden .. v: WeinenteBun „4  |Arbeiterivnen auf beffece  Se: Seivextieidet, toher Lohn,   Annentr 11,  Ätenkleher, A der Wb der Beten 8 kamm "als Homöbiener ver  stroße DEE 4  Tarif verl. 12,  sie, zur Anebildung Sontor. Soper m wentl.| Reise gesucht, wiogeins | Kittenüe" 1  "Meegani  vorüfirehe 43. de Scbwimarbeiire y pwuht „5*hrfhein 19675“) Boamt "üb.  -“ *ZDm Möpten 1308 Mäntel uo- jeven und Knöpfe aunät  dbeakar, Kemutiaien E-134  I R RR en R  wearbeiteri  ihefenteln  rauen, geköte, verl, oer  Kinderihürken, a  der SEE  wei Felnplättei Zel dae:  vitam mw Soejenfene 119 inve, Oberl exbemben a  Ne EIn  2. perfetie u. Anfäneerin  „Kriedena: hacher Str. 5 (Sübweit-  (M |  lr E  augnilfeweise für mehrere  Z  Homitedi 1, | [abrit, Nieteese 8 Fin lügen |  verl. Bayreuther Str. 40, plaß.  der Viumenhinderei veven  Tamm. jeepen | when H EEE ann | Zaer dem Baute Do Eitanbfederiebrit Sämann Kane etwaig Ei 13. |, Singerl Dataibtiiee m Die [m Spzier, Fommandanür/di5| ue;  Jm PEiEs  7 Wainiererinnen, FIuardeite.  Bertie vert Ee  feien vohonaoßerntorten |  ut en des ee  ae ] Blute Bus nf idee, „Ber (Stenbing, Biatetr. 38, | el, weinen be; 208 ESverberg, Weidjetke.  Beufmänzen del hohem Coin vert Ver Mailen ÜR aet Vaidbere, Eber iotiendug. Autsürsene Kes  Big Witag Kii |d  2.117.708) gesucht, Zürger.icher Haus, Hatt, 4 Zimmer, Zentral iqung, * Geog übler, 2.90 didawer Si 34  u | DienstmädHen, jedes Per, | jovel Aran Siedert at-| 96 Etellenwer.|  «Behn lit Eingehen din Bienen Getenden  2er Erase I ewt Studen und Küche mit 8u- 2cdör, 60 Mart, Konzeatt d.  | funaet, „ämter Familie, jegvlen 1“  jen für Be, | 194,  lun 3. Eppeditens, [Rs  vorm, 203 Ea Uhr. Ber De.  2 : Eu in Bobser NU, im Daufgegend, ag wer (5 Es omas Fame 3: |Zbulvater, te, 56, ms ale: ps u... vx jr 55 IERT  Voelernte, nett Di Dith NB, Dhentrfatke,  wertes  ia“ Bieler eder | Zimm. an Bree zum 1. Ole]  Zu Eineiderin Beigätti | Zber Aaizor frohe 8 BL  Saudhait, Berlin-Temvet, drich Milhe.a, u. 11  Gastwirt (68 auhets|!rundl., 1209725 Müden u ader |els einaSe Sthpe, 2211 Rien Maile Bamident iets.  Zortender don. eiäzelner| eutbolt, zie lende Dalttiotn, de | Damme, Thauseee, 30, 12s30 WinG 30  < „vanz ersehen konn. Su- | reppe, jah vrahe 84, a GO ag Ee [Stadt feet ag 7. angel k ? nn: jejud:, Veber! Bebpatrie bal  GIER 2: er ERNE un 2 | 03400 2 Gitar an gan AEH en Emdensaheit, "ahanien| efabren fein Fermiehet sefort Sperlie,  enarbeit-rin- Emil Eittew,  Gr. Frantfurter Sir, 87; PAU  uE  1. 3 Treppen,  Gesucht ed: [13214149 * Mädchen für  Stan Stute Oi PK - 72 atw Str Eadporie wms Berfbaäe mae erg | Ne Keumen EiNadeit  ßen, | kose 22. Aierander 8349,8  l. 3 ellen eis [füm pet, Werter], Bir pet, ZE äh Kt eer | euweeb nabe M:  menden Bebeiien, von Of wen pit. Fm eee  [Sen Erp 3 Freien ait Pa) = < vag (24s7  juzpes BoSfäin ain Get | Gaunt   hätterin Off. toren, re a] |, fleln m. groß. m? Geschw.  I». 7186“ (RIM oeingend Hein, 9e- wir laufend '. | mit Wohn.  elite aenbndzis Cir enrn aas weider  Gs EE KEN M8. wehr  A |Rüchenmädhen "ür Bondi, ui er fit  tore u. Caf vert. Sonfen | Guten Elea] [Mane erin Ansprus  Käte mu  GIE LTUR Geena [zb a eiu Ee  iin, mn n Seritne| -X - Fim inen] NEE, "Gantt  > nt, IC mh Detern --] wi Feen  Gates Bead want Genn in R OE; m | erhielt Goswirtt, Ee Beek ee vermit in ie Welti (A Hof dert: Meldungen, Ginlegerit da Sieberlt EN cs |fenveim en Ande  vostlagernd| Brepeösam! Wiimertert  SEZIERT  Eu Site, M.  EZ 20, Kaur" üwer  RLG) fe EE [41  mat Lenin ED  uft GABE anten Fate ns .** Reicenberate| gives. a of FE 2 Gta AljnGt rie | Sie GEE x [iwwer Weit Radar] der Aube, ei, mit Biieab Zacrl an) für alles verlangt! x -KR-% - nen 90er, 8. Bürgert. Hans |S ebet pähet, Ene:  in eite Strah 68€.  für . Steht 66e) 7  | nahmen. gefwt, Vil (85. 2127 ÜeinHihiaie| Aieranverple  Ene Waweis dae Gaapi 4 ots. | Bertin üften eit Beide mit Bapieren del „R [teketigie ermit ug ven „und |8--3 Uhr landwir! “ 2ftliche Wuttig, Ratertuehe de <| Pe Bethtagung 8 Üater; [S7 Au  13 aan Rer, Wit: S  BE Bai verl. Hohen  I [vein 111 Unts. 4-7.  5 RO Fete Unlbein] Juf Etr 1 Ejektromontaae.  gebb Ie A eliheigen Sehn sat Anbpsie, Gde: kottenburg, Anesedeie,  nte, ah, der  L 7 [EID wife ea a a Befreitrahe 20, einzelne Ef men Aedeitae|  44 für Gantperional, ii IR  Fed Sahne  Vorführei für Ha meu re udgl ft Bernet, ga Er :, Me  | jraße 3 .. „ RetnwaeIEEEE x Sr EEE edin, Gg  raß x“ "|tonn, es, Lychener | Bö! 1.28. [3 Telephon) nembfän- <-1 a zm EEE a Studen, quie + ut irgend fons eien. efiaht. Ws ME] T zendorsee 18.  [. Grof. dealt dw  Sea E  „AIT, SUSELIEN  Mäder fü Botendi innerh des Eies enn  Alma. klum. „ium Mum Klum Zium Kum  V PET RETN  S R fetne Drohung ausführte und. noch in diese: 7 14] pinti jr, tles verlorey. Cs w S3erliner Worgenpof EE AE Wet aa an a Bele GEE SIERRE EE EN . TE ee BE R | zu ?  [47 PEL  Nacht uoch Styi- | erme3lich rei) werden, er-aber -om resHen. ur zu hosen, | in Citgland, Koren, ic) hate dot  Jein, Lin a Ich fügie mich frei v  S GE Is Düitin GS - aeh) A!s Düstix  Das flammende Meer.  Roman von Werner Scheff. ven großen Gewinn  eh en, was ex will, er ist im  verzichten Unrecht.“  „Wenigstens, soweit unse Weigerung z+ urteile:  „Was |;  „Ich denke nur, d, Bedingung sein darf, die Dotor Brokke  fen ist, *ver seine on nachdenklich.  rohen worden war. ost jo stille Di Beal!  a vergelten von Düstii  rin trat zu ihm. ie haben  Erregung gesa  eigsien Diener, ihm Beschul kurz hervor. d mich kennen, wissen :c5 von Düstingen no< nie 3 3 Baron als sie ihn bevorzugte sj t, „die So etwas prägt sich einem i  fast durchweg gef ? tief ein.“ |  ) mehr zu rei > feine Kraft g „Sie sind um eine große Hoffnung byogen worden.“ | "Nein, !e D „en. Um eine Ges j wißheit hat er [ „Hat Kät! 4 Sie als Freund des heimer follten darüber y  urteilen können.“ * „Pah, es war bei 1! Gefühle eines kleinen Der Baron fuhr auf. Zurücho'tung von - ih  elet. Sie haben die [1] , Karen.“ |; id wich die ( „ Tändelei 1]  ens zu ernst Für eineu  X  3 3 4 getroff Gefühle eines kleiner ngen, ul a j:H ganz und / uröcfeung, | als Aavalier bin ich gezä Ng j c-] «xsom unbedingt vie 8 je vergessen? Und Und nun schwie, 9hl, fo viel ü [3 Ent unden. Ie gesprochen zu hab, „ wie ihm .  ei x dei * . sv desser über den er Gatte Ellens sehr  es  edehnt und  Is ' ich das Nargileh stopfen und I Sie damit EZ ig» auf ihn zeigen. Es war sogar fekte sich genüber in den bzeiten Alub- | unfagen, meine ENE UN Talih Zfpiaf al € a einen n nehmen Prozeß a |; seffel. Neger sie allein gelassen hatte, sagie er Karen Düstingen niete und schwieg. Er blickte angelegentlich würde Brat Schaden ig ins ot: 1d scchwieg. blickte angelegentl  een | di mon den bewußte 1. in feinem Vertrage | 3.Sis find dem Doktor feind, Baron?“ den Rauchwolten nach, die ex in dem Bemühen. von sed blies, -<4 EI Di gange Reihe von Uhr | Worum falle 19 fs Ieignen?“ gab Der bunfelhaarlge | M8 SEEN BEER unter en Sttauften waien die Senft |  anne en . ie N junge Edelmann zur Antwort, „ich hasse ihn. Sie wissen „ge vt Dür m aus. dem Freien vy FH ade EE EE Dat er yongsam das | wohl am besien, Herr von Düfiingen, woher diese Abneigung PIN ENE ein Sihn ERM AR EEE INENEG | 2 hmaß, weil fon eigentli fs 5 stammt.“ 4 = . E i" . rx geblieben seien. Serzlich schwa waren sie. Sollte zum) ie Es verstrichen Minuten, dann lächelte plößlich der Herr || 4 wehe „gebiehen IE Dae Ee D" dessen Hilfs.in |.zgtg "ae BEE m Quelle Ihres Hasses. Raten Sie | 3. Palais Sendtheim und wandte sich an seinen Gast mit j +3 - Ö nden x en Hilfe in | ryir: "was würden Sie an meiner Stelle gegen ihn unter- . ja8: | Anspruch nehmen? Es war dies eigentlich das einzige Mite | nehmen?? den Worient . .. ua: M 1! ven rasenden Doktor Brakke zur Vernunft zu bringen. 4 . : "Vir haben nicht mehr viel Zeit bis zum Abendessen,  ute mußte auf ihn einwirken. Die junge Frau beherrschte. Karen zuekte..die , Ahseln. „Ihre Situation ist fatal. | 3.7“ E65 wird nicht lange douern, und meine Frau wird =. | Denn Sie haben etwas 'geian, was Sie kaum verantworten & at |Y 1n1 fSerlich, denn sie wurde, von ihm. fo jehr geliebt, daß | eönnen-  , u. erscheinen. Bis dahin müssen Sie sich mit mir über einen | jen. Herbert Brakke für sie jedes Opfers fähig war. Da war Dunkle Röte shoß-in. bäs Antlitz des kahlköpfigen. Man- | Boriclag geeinigt haben, den ich Ihnen machen will.“ j  Set Bratt fr ie I Bebel anfehen würde. Aber erst | wg, Bie hat vn Beiner Gell nict anders gehandelt. | Wos tönnte es sein?“ 6 der Bunt an m ENG * Denn allerdings der Chemiter | Woan dieser axe fich nicht weigern niht anbeis gesondert: | „Ein-für Gie "äußerst vorteilhaftes Geschäft.“ zuzustimmen, so würden wir an seiner Erfindung un» (Fortsetzung folgt.)  57 Ameritendes «Gopvriedt 1919. dy Usatein & Os.*.  .. 28: 38:  Ginkochapparate verzine . .. 24% Emaite.  50... Um ng u, Ginkochgläser 7%, 58s110725 145 vun 13s745 80 135 190 Bum rei (126 = Porzellan Porzellan Glas Po. zellan | Tafelgeschirr Roscnmuster Prezsglasservice Diamant Preisglaszervice Muscheln Kaffeegesdirr Rosenmvster j  . 475 5s0 6s0 978 „+. . 575.509 9771  +. 75, 9sP1, 12 Kaffeekannen ... Teekannen .  Speizeteller «+.  . 319 Kompotts +++ +++ 9sPi. 14 275 375 Kompotts rund. Suppenteller « 5 Pt.  . 33 Kompotteller . Zuckerschalen .  . ......  Abendbrotteller 8 Zus Kuchenteller . . 5% Kompotteller zortiect «+ + +++ + 6SPL Milchtöpfe » . «+ 175 228 329 325 375 1 : Butterdoszen . » +... 219 Wasserbecher zgepresst. 95 Pi. [| Terrinen . .25». Küveglocken '- 575  Ernstzeidel <<AEER . .... 50 ba i  AARE | ZEH | RAUER (AB | NEN WARE (Bf ('  Kartoffelschüsseln „1980 7ickerschalen Dina 4» »  ju] D Z ae | armin» 7 Ws 116 |Sporilicöngäter- Rotweingläzer Mattae -.--; 7 VS] Raeateler my KT DB Schmit 220444 0040-08 70 1ESBukedlien.. Rotweingläger Mardebure. -- 29 2% | Fierbecher „Nw | .l |] “<| Ton-Kochgeschirr "27" Tafelservice Steingut ) eric ( p. „' Kochtö 1 + 600... + 678 900 11s0 ZO teilig für 6 Pers... . 1409 Waschgarnituren 5teiliz . . . 1s99 25% kal Koi al „...v0... 25% 31s0 GöOteilig iür 12 Pers. .. .„ 325... Küchengarnitwen 22teilig . - . . . 8379 al Milchtiegel +++ +-++.... 6% 975 TSteilig iür 12 Pers. .. . 400% Waschbecken bunt . .. 62 170 1] HMilchkocher obne Decke! 875 1025 Kaffeeservice iür 6 Pers... 329 37s9 Waschkrüge bunt . .. 6 1160 Kuchenformen »« « » 876 1025 Kaffeeservice tür 12 Pers.- «+.» 7099 Milchtöpfe 5ort. «. Toiletten-Limercrem 36% cremgolas790  Midi Hala 400, 4s0-0 50... 4008  Auflaufformen + - + - 328 4s2 578 975 Teeservice,na,1s9, 1, 37%%:p.57% Tassen --,++-  DiumenoaSen waz] [inn Schwarzwälder Geoegeshitt ewe Suppenteller 55%u  Wirtschafts-Artikel ) |  1A0 1 Euf 1E  da . L ktmra.-Schmörtöpfe 1378 1689209 Tafelwagen 5 ks Trankraft . . 27 semmium-EBionel 35 mu. 125 | Brofbüchsen fein wN Email-Fleisd-Ipie 42: 529 875 778  Klum.-Gaskotatöpfe pala 2178 25% Fleischhackmasch. 25% 329 369 | atumin.-Kaileelöltel 55-75 P1. kium-Maschinentöpfe 49* 59 790 Reibemazchinen. » - - - 1279 16% Torienplaitzn mit Nickelrand 975  And Bohnenschneidemaschin. 168? 17% 30Lier WEier Mum--Stielkasger. 129 1425 1675 . 50 5s00 | Eierk2rfons m to .. Ktuminium-WasSerkessel 2s9 287 nani obel 7; wet) ag un Teleachtäe „3sM-  Siuminium-Milchkocher 1878 24s9 Kuminium Schöpflöffel 49 549 3ymin.- Schraubbüchsen Hackmeszer Is Ul eimnge = + us - = 35 400 Fazhegfecke  7 125 135 1s0 Emaille-Schmortöpfe . 3s9 489 5% Spirituskoeher « » +  » 225 39 375 FEmaille-Kasgerolle ih 229 3s0 425 «+ 700 bis 420 Email -Kasgerollez-804 5% 6s9 7s0 Emaitle-Durchschläge « - - 4** 5s0! Emailie-Brühgiebe- + -+- 529 699 Emaille-Seife-Sand-Soda-Kons. 9%9) Emaille-Kehrschauiela Stäck „  GazeSchränke Metall 42,50 5s0 Emailie-Wannenovai14:96.215 Emaitle-Fimer * SIXT Weiten. Dänin gglo gts  „PSIK 1.Epa8 |  brik „Stellengesuehas . Y | Die Gebühr für Anzeigen  ebe ENE 386 3 ; zi Kounüoleken beiin c einachtiezel  Wierzu 75), Toverungazuncht. / E [MB | portofreier Ueberzendung  108 deut .h Edel Md kee | Ger Antworten 50 Pfennig:  "lle: Berlin SW 65,  FhiesVorbereitunas, | Militärauws Trohtaeflecht. ds Gemäig: | ? + Relanraut wi  „Reitanront  ee Bien . Ne Ee en, 5 auEtengeidö 180 beg  = Au Nubrik „Ver m männl D  Bevieree:  Bapterwareufappit, |, 2 |  ng nphle, Mar  inerten Enz  Frenps6'9 Pete:  3 Venti  Guzaehender. ,  e 0 " et | Bvi 46a0* Sreide, € " uu 8 cn ZI | IK. Suzeiden. Eiaze!; i 0: . - KE Bie  [Sn  Eleftrofurs . v LE [Nala Et ; ip: bh u ün eps ei Ben Barer EDT ENE een he (ein E Ge  Gotdarube: nad  9-1) Handilicde So'2bänfe smt cem  % ve 297 Kpenisee Eir.| A. u  er unten | 3, Zufellatis ü iEäfr Ee eran an. ZEE  Ea : EEE 1 Ger, BEE un EEE Men GELL KLIN 1022.07: 17  er Je | € 2 eider En. „R.  Krai Te 3 hel v vu  EEE SIE „ ie a ER | Eh ae) ; ; Merwe, 6a; » Gi  0 ABE | Biher 7 ERR inat Si 2 612 7 Maschinisten, ner " [each Eu: Dere  vu, Fansmännuche | deize: Lodeneiurichtu ni Een Daps 4 ür Aerzen, Repae  u EE I loen . s Aerensen, * wurdi | „a Sdeneitrifun in. Sb her ju derkeul, [ige 18 wenigen Seunden, [5 Derbe dear, |Sitheim Sp! hr, Ber-|rurh die Fieme Nea ohe. Zitfiter Eir. 47, AmEnsNEEEN - u Ebbe Anf Geifwann, Bride: [de x Anterzift Swiee| Te heime: Zie. 8, he 238, än Hojenste, ersterer .. „Seis M. ks; w TIT jnrketune (Maine m Ua dä SEN R Tale Veruniler 8 be .. |Zs WE 4 ps r-- 0. 1 gn <m- ram. (Stehen dem: |S ü Ie Ehe iu [fee 28 [G. Br, Mida en EÄE, |E fen, EE Eee Ea, . . uta aut ded id ait Webs, | ZniStog zn verteufen, den, Lebepil ie 7 >| tungen: Sonn ur Qebenkaitiedel bi 1 10: a taufen 63. b- S2 -: Enten Eaiatng 8 bete 3  GÜRRiBEaEE Rie Retie deg,  isähzer  nn dew 3: Mahr Ribe gw. i ie » . 7138: Mb Fie Sen; ks ante | KI | Fnderiben?:. 1 ewt Mette eie Tei. 1xhog. Le 7 eilen,  zipatsale dot. Paul |Teieien Daar 3 Tra | 3  EEN 1, Mb (Zau I K R W: |, 8, -.. 4 mitiaun Bein 4 „Weta 8 Kain ele| Sroße Frankforier Str. 93 sebäft. Snihlaß. wegen Jer nad Ga Dente aka N 4 Ea ME erweriet a Lack zutacheate des Bar dir : M; EE REREN |N . ieg4>e) büdigte vei«| Gutaehenves fanher Siefer den Baa get did m ; ; in ; Mugabe, cat Z- Wük  2enti6, Teer, sern, Lagets, een Es zie eri n ve ef EEE, tober. Zechnish:) De [1e6ee. - E Wehen, . | 6r%1aud“, zieitwert abzes le Bertt, Ino] I le “ „wag ne see. Berlins Wiler 388. | j ben. Dannenberg, Webers  he 18 itzete, Biere few;  eRmi2t, GO, Dere 4 34  Vet Egeeibwet ne der ja .| „ Säerhenm [an ei NENE . Verkaufen. Mittei.  (a M7 x. mE IRE 170212.  bepinnen E u. Gemüsches hie mir Machete ch Re euter tust für Kinder und Te bends uhw |; Gemäsees LEIME wachsene, Fs 5 . m Ära eL zu derfanfen frie euer du wet  zerfoufen wien  Süher Gesädfte fz  Läufer. Gene y  | ungen 1491, |ten Bozentr Sir2. | der?. 4 Clisa-| Sei 4 E Inte, am lezen  [Mel Te RH . . „Marz jae | augen Uhr im 1. Insitut Ein, |2sehor Ionkowsln. *| is feu terricht jeder;  "| „„„„Ducbfübrungd . ; ef BegihragierpEn den Din 1enbu:g, Homie. 28. ; 3 : -| Di ze angelt, Di jeder Shwart, Ar. verg zn ee m  iger | ten „ee 90, Querob. dart, in .* Dr. zer. pol vom R  PS tie idredt "Nada: Di Eirnhe 31,, „ Bosentbaler Sir. 14, Wnof  ve Eh 5 a ese ber | is EE ele arieen - «'fauler. gegen. n Dinh,  1S2PS 1X  ..  f0s77TO- 16s5 WS Fe  rr 2 Är Tida bade  et Ei  faoft Ed east. 100.   Renzolmotor. verkäuit. "Drumund, Et Uher Sie. 11.  Tritt- CHR Bite Ber iE  Dhmam nnn Ei) BREE IE  ele, Bitlowpork, Hirter  Soleshraußen,  48  Meihineshrerben. 4%15 118 1ss180, sefe ebendar, Lehwann, Sas  ia Bete ETE Si Peenfen. Ks  mit  Billi abyueeben. Alte Ie-  fobitrake 68. N FE  Betihmied ee Helix Sch!  Atte Jalobste. 68.  ( Verkäufe )  Man beachte auch die Nubrik- „Laden» und] Büro » Einrichtungen".  Bee Rb ehen  zwabl Beiziahty Peis  zituren neue Detrens| uren ern  Kfen attaehn, en  ner gehe Auto| +. Emes, ai  (Re. [Schlafzimmer  en, jeht Beesen. 9; Achier Ehe  eie ds 1032. Bitte eu Umar,  R [erhaltene DeeNible zu ders fetfen Zu acfengen Ge: ma eher: [2  ine Musen!  Cchmut Leihbaus. Vor, | e  Alartefägie! entwren! Riesen  af  Belzsort biligly2 nur Dei Stein» reer, Pasiauer Str. 13,  ze (Wiltenberoplay) pweites Geschäft Santste. 116, 1. Etage. Kriegtene leide wird in Ze FE  jelewaren. Leihhaus NöpeniEer| rden  Derfauit Beiiatnag Sauren eu oral among, (Sew Eat ba (Redet  Fortsuasbhal verfaufe moberne einrichtung,  rmor) | Schreibtisch, Nähmaschine" Gattrone, Gardinen derbetlen, Geshirr. 6, roter Stil.  Brien;  Hier, en uE  jet |  Edens | 28, 1 Treppe (Bellevue).  | I Aotfüchie 125 Mark, 00] Untitrogen, Berjanuen -  -- IT Bohn |beitsfäuf  eden. Fe R | en pneBerien “ Baut [fait weaaelte!  Kren) Aiabta Eik prime, | Gesey2mhe ven E*  weite  [verkauft Kavedi, Lessinsts  dreitwert." Admiraistt, 4,  43. egen Sronfteit Rofl  gG Set Es) Earl m Bing | dn  use in Brissonten,  jen | gen“ Uhren Seiten“ Ohr-| waz;  ringen, Taschen, Börsen, Dosen, Täcarergit nd] vielem! anderen,  nheit für Shnet  | iadfafüchie! Grieksidre! jen?  Bildschöne scchwarze! Krai| KR WE  4  pn,  .  ix ve EX  ür <| Feuster 24  gardinen in  u. meterweise, [beiti jraust, ff. Hefer: 2s7, Deinenbers x, |[man  | Diattenwagen, | wagen  derzaust Franke. | Wthanse = Seinertdorier| Stroße 58.  Gordinen.  Freyrolie ve  AE  Ee a Fm  Sf eee Bine  Mar tde,  en Desen  ter. Goin (m  Bahtenft Main  Werfen: Neukölln,  uekaufen,  44, unt  ie,  eien ut ute];  u ton Da 1 Gian  Miirern H iaho  Eise,  5  nn  ERW I woleizen [7  Werter üs  me. Üheijeung  + DET Webranene Gparleitenburg, ad Es  e einfa Ki ; Be  Sate Tiumeaz, Teppise,  nenmobern, Tha verg, mit Dear zwei Behezenerijelen Sefa verfaust Cdart, Gubener Zirohe 60.  | Privat verfäuni  oden, EEE mms, hene Z  Kieiversehzaute  „Aigarenen,  G:raanter, =  RKarwifavrit Fbbinderwa verkauft diig. vene, De:  ün OÖ. Byitentoierite,  peu, antes  Mark. Woidke, infean  Gisendahnuniserm verfas Bistig Meyer, Emden: irre, | Strebe 22.  M mit Bde vert. Detech, Doveibeiger Sir  6  Wais, 113 Eleoerdeha,  füneeweit. sperm Jet Bere  ej verkauft Salzwedel, Gen-| ter Siroßis 27.  er Fanfowitl, Sheöberie. 136 ion  [d'  afT uhr |  erbeuten, € Wotwah Merz Bringe | Betone Etz. 46. ee det ani EN | Sii GEARD wt | BREN, |U 7200 N EUTRIT M € Ieyoitter. Gäilberjadrt] | jah Di:  upm 1) Wuff | Kemise, Zei  Duet, Landsberger Sir, 32 Biegenper MIN is  ei rex Sbergerftr.28| 4.5  EEE Das nee HE Es DCI. Rane Sinoer- M asche 04,7 . Weeun iwer eserahe 29, 26 SinaerbaBB | Deiwzente. 97. Btöniz,  nN Vraihfofe Kaden,  Ehimmer 1088-870 M € etimmer  ERS e nn  ve (ms  Kolanthaler Str Reelle Möbel! WE den H awerblg Bertänit. ae Ben Dieleabade bi  7 w.-. 5 immer, weiß, Naßdeuak es nE Sete 6 Buzet EH Koerdagnen  du! 19h  Dibbern je eer  an in ELIE ai I Möbvel  Pologenheitsä "*., Säle, st,  dert, LeRoi, 18 Am Baier v  “% fezimmer | jet, ali u. my, „Amert Bergmann,  ue, Reuber, Bandes el Berges Ei 13, | imbanpinspiota" et ke umftand?halber Brunnens  jewien Row] rah 32, Debenbmittele k. gef  FER, . Bieren, erle  EIE Ering “e < ei, Brinzenallen zeehauft "Seni Wigbert,  Wette  wesent und nine, FUE M 2.0049 VitsSränte, Bertito 85,00. 195.00 eue, msammen| Gape3, | 125.00, Male Enatl18: 1 n80; | Betitellen, Sosa, Spiegel. |8 Tagen, Sol.de Preise, abn | Remworen bitipß. Große |ediepene Audsührung. Vea: 2 |Uuowazl mit "a Eingeriätete v. über» 7 sneuen .y [| Sttih t=3g > Muster» Züge 17s4 ER ne hen, | 126 auer Gch. ten Eee [ei mein, Berrenz amen, Waiver tout Ms Werter Seumittin Sowas, nher hauser 1 Loth- | dekte2, Besicbtiqung erde! Beu | rina sehen | Invijttriee Gau Insern T  ca, 80 moderne  Speisezimmer,  seiwereha- te Mt, Tei  H  ir  H FEI  T  zi ips  4  TEER ie  4 2  wg "elarbe. Reinaoblang, Mietaar 7 Mang ue:  Bree En  wr ehe aut ee dreive  2s67 Ein | ves  (ateidufer 22  EEE Fu WRE EHE Foztrott, Dut-Sicp, Two-- Nenn a Ei EME Een  järte: Str. 144  EIE, | EE berg 5 3. 4.  Baniptle eros, Bard at Ariete in geier Auto|  Ep igenbeihtäufe 1 anos, Ha: montums in Beeidlagen. Spiele|  für jedez Haro]  pohend en [3  ie Dechein, Dudie  Bi iele RE 1033 =. erPacer Unt" Berge finite DI IG 1 Beater  ve Jn Anbreadi  e] fette, SE 2 Auff Nevis, feel  Fenner 1:8 OE m in Rad  Eg. In  elegant  lehnt | zr  Gelegerhei ien NEE mt  Bunde Einberb u fe rien zeh Ku  +, Ad9ArE, paroiuren. ren  T.ieei, Dreamer  jim  103 ne zu bei den Sie j Sonengen ie: WE nder. Wagen. Äh8ft8e und Adern i9 y jn Ruht. Für Biete 1sh ankerhalß wird Len faden bromny  betora: e9ß Brateiter acs] Tuch unbebin  GIE  0. O DIER rt  eufe Efeu hend.  ever, Marte  awer.  zuerser, 31. Mons  ver! G-ehjeäbagentr ja Werareh» inichen  Broupe veeiplgn,  Mise ztege  CE  s bit: FEE aet oenhämer, Gir. Geidtee vertan  19, 11. Klngbe,  Hunde“ An» und Berfauf. Ufer, hr 42, 5  em jiMier, üer 107 Been Ziwge, Blüher:  2 Tonsche 2070e für Meine Geib t: ierte von 1000,-- au Wa ester Weder VBferd derat Fun  Meundn- . [Rpahe  6s um 6... Reine 508  man icst  zen 85 M. an Derlun, We  dede |. :  Eelle-lianet, 1 Pis.  Gummi, 5 fel etiendt, Dare, Rainder, Windsheide|  Secilaufeäber,  BaÄnd Preite wert. SZwendite, Linien] seahe 19.  Worsd zue Ei, it weht br107 | zu verfeun  Aorutturder  ue vebreage M We 22  jener Er,  "| Nntbranen  ved 2034,  an ERG | erkauft Mitte perde vn EE EE 2207,77 vertu ewe Le ert  ern, |Serf, vertäutich. "| weahe 15." orn. ens  e! Dovve' orztgt. tet. Gatten | Cranium 184, Der Aeoenbos dernlot,  Mone ted, Vert mit id Getan Dies  verän t hei Mr MilGeieaen, Vörnlot.  ege Boat. verti miis Bre | gen, ge tun Weft gs Ire ae. Stabe] eenpieuer Bee, eten, eidroth, De] '6 | lowit"ohe 487 (10.38, .- “1 -“-  Guete me] bs | Aclayrat War  Getevenbeiten, Dot gebrauchte 12s0,-=, Piano, | Westerme „weider Alerönderltr 7  onzeriharmo eo 1  ERD Älezanter-| Sass  D. Lande, 2000 Mitfelöferb 3000 M. her7 Immer,  nm er Wbt wigen  H Na wehen vert HUNN  14 | Defbrüette N  m I mR "Beri 125,  M. es herne Aer zetlant, vertan Kiri Apart, 4.  =... enig Staa  EEG dert. (3 unt I ewe 4,  6, Bat Te  Ferst, 82|  «= WE  1, Deme| EN DRI 8:  “a 7..v0mm. re  ener Gummibereifung,  fast nen, 200), Geset. L  en | az3met 00. 20-g nel  vie 1727  mar Wanderer EN Weilar 54  117 trotz,  fof. Arii  3 PS, 11 v0:!. Eobmann,  Stönbeuser Ale 74. UT  nder rt. Mader, |  ir, 36, Shlefich.  Bioyder--  | Aren: 8.  der Bemer D „ME ergfir, vert Eoslihet |Urbeafte, 119. ze:  need mit Beiwagen, bereist, vet: [7 fever, „RE. m  Moto! 1itlie 17: verfauier, Brite Thot 'ottendure, Nordbaufe. [4224100  "Autobereifun ac] der Mad Schörieile Rändig NE je Fremffurice ir, 24. AUEN  em mw  Saffower  erteilt Frans Nene Hose, 2  DE, Ng 8.  Milbreth,  eam WE Nm  Reläfe Küenmöte te  tei (Schön. | Etoliher Str. 128  BE MN  f  N T LD|s Eis Dope Üreigenanbe, Charlattens burg 1, Volllagerfarte 196. Reteöellen, engl., Büfett sucht drin- 2end" Sonner, Dagenauer  EEE  Mrei"enbaenen  (77. oder Wien?» Sormontu|  4 (and Bieten apwen | azur 1 | Frelnanzade Beier,  198; beine OE  1099, abit wes /Serrwor, Versenss | Meiallant« DEN  : Möbel a 3 Set ? ue] de Gardinen |! Er Ge Winter  eins,  „aum, astantens | 9099 Sdint-Lrahe,  metalle, far  Bias, "Mei  Mretpreise.  Secltuso7b:Xi  Abfälle tau IC riedrichstr. 4,  Eitbersochen faust L| Sitten berg  ber an feu Zowenpiens  Etr. (Breizonnobe.  ete, M 3, enero, Bem 8 3  Shah bneide Er 4 kauf. gef. DBreißoff. unt.| Ms  DS  Scchwreffochen,  Brisianten, Verlen, frerb«| pute heine“ Dlatin, Seh  (Ereite NIT EIER 8  tazfen  (19d Beleite jede Berta, [ortige Autzahlung. 5.  47 Sieterhrohe 166. aw  laufen Breibong emer dorfer  Queenie jedes „Guantam  Aiyn-Solie, 2000Duod-einentim, zu!  | Breizetierten erwänicht E ett. zfs amn aE Gel,“ sucht Dreier,  fin, Deibräche. 37 II  nen lauft „a wa  ahren og pete if Entente.  fi tan [üer  Lo wacbise,  Firnis  order Se nente, 5 Roll , | vori 23  ZiEiG, Friedengiäde Bäihe Dets farb Een Zetpenn fuit Beromena Cela  an Arten ündple faust  fend Körner, Hadi [2813  reti  Be, be ME  Dorotberptte,  | gazrmpien) "aber pern, m Beten kit fen  3, | Boßen Drone m. Cs. fenanertt 1  ml Nee  fämtite 207 nin 83. „det t 737.  2 | ehtenberz, „Mastkent faust „unt. Ze Un. 1: GRe: auser Uüer 3488.  m haum  il. ne neter, aud andare fm Fu einene Obfe. Bere,  FEE EIR New  ein]  Elettro. iner  R. GEN  Elektro Kuiirer.  end ue taft  [F;ekiro “man Brenzlouer  EE Mn]  Ewe 6  | Müller Moesit, koohe 23, vorn IV. 16, | Teieb.  37 dächsten Friedri« holung Handlur storben. fruchtba des jet Seine Vielseit Barlem jahrzehr die Sp: Parteip Natur 1 teirahm lange v niemand Naumat deutung Einfluß Geyevat  trennter sozialer  mit fein erwed fiche M fich unt foziale ' vorwärt  nicht. ( fozialen einen S aehn Joi  weit hir  zu Par! 