- Kdniglich privilegirte Berliniſche Zeitung von Sta

Boyng: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark h6i tägl. zweimaliger Zustellung.
t

Die „Vorzizche Zeitung“ ereheint füplich zweimal (morgens und au Soun- und 7
nur einmal. Jedon Sonntag die 11 Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen wad Eubriken: 9.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ehns Bz!
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücka-, Hypotheken- und Geld verkehr, Ffir Beize und Wanderung, 50 Pt. Teuernngszuschlag 20 */,

- Literarizoehs Umschau, Wigaensohaftliche Sonntags » Beilngo, Allgemeine Verloaungs » Tabelle, iin

Im Verlage von Ullgtein & Co, Verantwort. fürdie Redaktion 7
Quit Auznahmwe des Handelateils): -B. Baohmann in Boriin

ats-

Berlin 8W 68,

Annahme im Ullateinhaus, Ber

Kochſtraße 22.

Durch 656 Pot wonatlich.
6 Zeil, 0nge5uchH,
Se Zeile geguche,

16 Brogfeallgehtikrn, Anzeigen: 80
Keins: Verbindlichkeit für Aufnahme in ein ts Nummer.;
8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gaachäfterztellen des Verlages.

Fernsprech - Zentrals; Ullestein & Co, Moxitzplats 11800,"
31 801, 11802 dis 11 850, gowie 15 288, 15 281, 15 282 bis 15 291,>

4

Bevorſtehender Friedensschluß mit Rumänien.

Annahme der Verhandlungs.
Grundlage.

Melbung des Woffſc<en Telegraphen-Bliron

Aus Bukareſt wird uns ſoeben mitgeteilt,
dafi die Rumänen fich auf den Boden der vom
Vierbunde - vorgeſchlagenen Verhandlungs«
grundlage geſtellt haben und Vertreter zur Ve»
ratung über den Friedensſchluß entſeuden
werden. : '

E - s *

607 arten Spvfia, 1. März.

Die "Zeitungen der Volkspärkei, „Mir“, und der Demokrator,
„Preporeß“, beide in innerpolitiſchen “ Fragen. oppoſitionell,
beſchäftigen : ſich mit der Aeußevung des Reichskanzlers, wonach
ſich Deutſ< land angelegen ſein. laſſen werde, eventuelle ent-
„gegogeſehte Wünſche miteinander zu verſöhnen. Von
, einer ſolchen „Verſöhnung“ wollen die beiden Blätter nichts wiſſen.
' Sie verlangen“die“reſtlofe Erfitllung: der bulgariſchen Forderungen;
„Der. Preporeß“ meint, das erſte Wort bei den Vorhandkun»
'gen ſtehe Bulgarien“ und Ungarn «ls .den nächſten Na: NR Zi
Swiſchen dieſen beiden könne es keine entgegengeſehten Wünſche :
"geben; - „Was die Freundſchaft mit Ritmänien anbetrifft, ſo- wird
'fie um fo feſter ſein, je weniger Plaß für Illuſionen in ihr vor-
'Handen ſein wird und je ſicherer die Grenzen ſein werden.“ ' Die
'Donau ſei als Grenzlinie feſtzihalten, die nie mehr weder von
den Ballgaron noch von den Rumänen überſchritten werden dürfe,

Beſſarabien „und Bukowina.
Meldung des Wiener. >, Tel,-Korr.-Büros.

; f Wien, 1. März,

Privattelegramme einzelner Abendblättier melden aus Czernowiß:
Dort aus Beßarobien eingetrofſene Flüchtlinge berichten, daß fich
die Bevölkerung zahlreicher Ortſchaften dieſes Landes für den An»
ſchluß an Oefterreic-Ungarn ausgeſprochen habe,

Es wird ſi< dabei wohl um den Nordweſtzipfel Beß-
arabiens handeln, der ebenſo wie der äußerſte Nordfligel der
Moldau in die öſterreichiſche Bukowina einſpringt,

--' Rein neues Friedensangebot.
'Der Verſuchsballon.der „Morning Poſi

„Halbamilich wird geineldetz 8 3 !

: Die Londoner „Morning Poſt“ läßt ficß-melden, daß in Waſhing-
ton von einem neuen deutſchen FriedenSangebot die Rede ſei,
Deutſchland wolle Elſaß-Lothringen an Frankreich abtreten, einem
UNebereinkommen wegen Belgiens, Serblens : und des Schadens-
erſaßes an Frankreich zuſtimmen, würde aber die Bedingung ſtellen,
daß 'es die Beute im Oſten behalten dürfe. : In. Waſhington wäre
mazz-nicht abgeneigt, ein derartiges. Angebot anzunehmen.

'.' Das leßtere glaube wir gern, in London und namentlich in Pa-
xis wäre die Geneigtheit vermutlich ebenſo groß, denn -daß die

Weſtmächte auſ Koſten Rußlands ihre eigenen Kriegsziele fördern |
Möchten, mag ſchon jein, Sie haben aber im Oſten nichts zu ver« |'

ſchenken und müſſen die Regelyng des nachbarlichen tniſſes
gwiſchen Deutſchland und Rußland ſchon den Beteiligten überlaſſen.
"Wenn die Meldung der „Morning Poſt“ nicht etwa beſtimmt ſein

ſollte, die Hoffnungen der Franzoſen auf Elſaß-Lothringen für die |

- bevorſtehenden kritiſchen Zeiten aufrechtzuerhalten, fo

müßte fie
völlig uIs politiſcher Unſinn bewertet werden, :

-Vor der Unterzeichnung des ruſtifeben |:

Friedens, -
; 8 ac Kopenhagen, 2, März,
„Daily News“ meldet äs Pekorsburg: Die deutſche Antwort
iſt angenommen worden, Es wird zu keinem Waffenſtiliſtand kom-
men. Der Frieden ſoll unterſ<hrieben werden, aber
* bie Truppenbewegungen werden zun?Hſt fortgelekt, um Eſtkatd,
Livland, Kurland und Finnland zur Auslihbung pes Selbſtbe-
Kimmungsrechtes zu verhelfen. ; |

" jj

„treunt zu erledigen.

- Gleichzeitig kotlf „Daily News“ äuf Grund angeblicher guker
Verbindungen mit den Bolſchewiki-Kreiſen mit, daß die GEveig-
niſſe der letzten Tage den entſcheidenden Bruch zwiſchen Les
nin und ITvoßzkEi herbeigeführt haben. Lenin, der ſtets geprt»
digt hat, daß man ſich den deutſchen Forderungen ganz unter»
werfen folle, hat augenſc<hginlich die Oberhand gewonnen, wäh.
rend Iroßki im Begriffe iſt, ſeinen Einfluß auf ſeine Partei zu
verlieren. Die Soldaten ſind ſo gut wir alle wegen
die Fortſeßung des Krivges, : .

Die Verbandlungen In Bret-Litowſk.

Der geſte Sthungstag,

54.1 Breft-Litowſk, 2. März.

Die etewan Friebensverhandlungen des Vierbundes
mit Rußland wurden in einer Vollverſammlung unter
Vorſitz des Geſandten 9. Roſenberg heute vormittag
eröffnet, Der Vorſitzende ſ<lus vor, zur Regelung ver
politiſchen Fragen einen gemeinſamen Vertrag ver
vier Verbündeten mit Rußland abzuſchließen, die
wirtſchaftlichen Abmachungen und die rechtlichen Fra»
gen teils in Anlagen zum Hauptvertrag; teils in Infah«
verträgen für ſeven einzelnen der Verbündeten geo

Herr Sokolnikow, ver Führer der ruſſiſchen Delos»
gation, erklärte ſich hiermit einverſtanden, worauf in
vie ſachlichen .Verhanblungen eingetreten wurde, Der
Vorſitzende ÜUbergab Herrn Sokolnikow einen von ' den
Berbündeteu gemeinſam aufgeſtellten. Entwurf. des

| politiſchen Hauptvertrages unter eingehender Date

legung der einzelren vertraglichen Beſtimmungen.
Ebonſo wurden der ruſſiſchen Delegation von don Vers
Frevbern der vier verbündeten Mächte Entwürfe für die
wirtſchaftlichen und rechtlichen Abmachungen mit ent»
ſpverhenden Erläuberungen mitgeteilt,

Die ruſſiſche Delegation behielt ſich ihre Stellunge
Nahne zu den einzelnen Punkten vor, bis ihr: das
Material in feiner Gefamtheit vorgelegt ſei. Nahe
nittags nahmen die Verhandlungen ihren Fortgang,

Unſere Kriegsbeute im Februar.

'82 000 Gefangene, 1353 Gefhüße,
2154 Maſchinengewehre.

Zum Mottat Februar haben die Mittelmächbe über
1066 Offiziere und mehr als 30 994 Gefangene gemacht.
Hierzu komeneu noch verſchiedene böhere Stäbe und
2 ruſſiſche Negimenter. An Beute wurden 1353. Ge-
ſchlie, 2154 Maſchinengewehre eingebracht. Außere
dem fielen in Minſk den Deutſchen 50 0860 Gewehre und
während des bisherigen Vormarſches 104 Lokomotiven,
5090 dis 6090 Fahrzeuge und 2348 Eiſenbahnwagen in
die Hände, von benen 704 voll beladen waren.

- . Der deutſche Nbendbericht, ;

Berlin, 2. März, abends.
Von don Kvicgsfhaupläten nichts Nettes, EIN

v.
00.04.01». Deteröburg, 28, Feber.
Meldung ber Pekersburger-Telegr.»-Agentur.,
Den eingegangenen Berichken zufolge iſt die Deutſ<e Offen
ſive zum Stillſtand gekommen, . was ſich 'aus ' dem ernſthaften
Widerſtande der revolutionären Truppen eröäläxt. Gs ſind keine

neuen Nachrichten Über die feindliche Oſfonfive eingegangen.

In Petersbuyg ſmd Sonderabteilungen von Matroſen
aus Kronſtadt eingetroffen, um dis Hauptſtadt gegen
die Deutſchen zu verteidigen, Aus Helfingfors werden
mehvere freiwillige Matroſenabteilungen erwartet. Nach einem
Beſchluß des bolſchewiſtiſchen Komitees in Moskau ſind die Par-
teinitglieder verpfittet, ſiH unverzliglich in .die Rote Arte ein»
ſchreiben zu fäſſeit und“ſvfort an die Front abzuge
mäliſternfomätes in Moskäu het eins gleiche

1 Das Mini«
ießung gefaßt,

mrnnnmmmenreenneeennoeeeeeeeneeneeeeneeeeneenenmenteneeneeeenmneeeennemeeneumneenneneenen»nmeenhemmndemmendnmmmnmmmenemmemmenenmeingmmeetnenenmenun;nmenmeeeneeungenezeenezzugzzmommeeneemnnnepnmnmeeient

Das alldeutſche Syſtem, “

Bon

- - Dr, Hans Ehrenberg,
Privatdozent an. der Univerſität Heidelbarg.

L ARIE
Gemäßigber „Und Gauvtiniſtiſcher Nationalisifius fid in
Deutſchland durch eine tiefe pe geſchieden. Wo ea] Feuchte
baver Aufbau. der verſ<iedenen Grade des nationalen Geiſtes
ſtehen follte, wo ſich die vielexlei Ideen des beutſchen Daſeins
über die einzalnen Gruppen des völkiſchen Lebens verteilen
ſollten, iſt ein Parteikampf von ſeltener Gegenſäzlihkeit ent
Brannt, der zugleich das der Ideen in Deutſchland iy
ihrer Exiſtenz bedroht, Innerhalb der nationalen Zdee leider
wär, anſtatt des weielollen Spieles dev Temperamente, dex
Kampf dor Ideon ſelber. Das deutet auf tiefgründige Unvolls
kommenheit; Hen wenn der Baum des nationolen Gei
jr dn Genen auseinanderbirſt, muß: ex in den Wur
Nur die eine Gruppe In der deutſchen Parteiung, bie km
weitevon Sinne alldeutſ<e, verſucht eim Nationalpragramt
zu vopräfentieven, und dariiber mitſſen wir uns im klavat
fein: Nite dor verdient Anfprüch auf Vertretung des Natio:
nalgeiſtes, der hn durch ein Naktonalprogramm auch witt
8 nE En ge Neb die Pm R des Nationaks
Logvannms hat | re, Fahne zugleich die Verachtung
Ides -geſchrieden, und daher erklärt ſich die allen anderer
Völkern dor Gegenwart durchaus'unbekännte Pärteiung, unter.
d2t wir ſtehen: “Hie Nationalprogramm, dort Idee. 'Denn wit
jene die Idee verachten, ſo vernachläſſigen dieſe, obwohl in
ihver Mehrheit einem gemäßigten Nationalismus niht ab«
hold, die Aufſtekllung eines Nationalprogramms. Daher iſt
das alldeutſ<s Gyſtem troß ſeiner gewollten Ideenloſigkeit der.
einzige Röpräfentant des deutſchen Nationaliaanus. Um fo
Pavadozxer iſt der weitgehende Abfall von ihm, um ſo er-
Uövungsdedliftiger die geringe Werbekraft, die es beſiht,
Hievfür müſſen wir anſove Form der nationalen Idee ſelb
verantwortlich machen; denn dev Heroismus des dertäft
Volkes beweiſt pine nationals Treue und ſchiebt die Schuld
für die geringe Unzichungskraft des alldeutſchen Syſtems dies
jem Felber: gu. ; 3
Es iſt bei der -Bedeubung, die der Gegner im politiſchen
Loben deſiht, natürlich, daß die Bolämpfung der ganzen unſ
halben Pazifiſten einen großen Naum im alldeutſ<hen Syſtem
einnimmt, doch iſt diefer Raum über Erwarten groß, und das
neben diefer Pokemik zutage tretende eigene Syſtem ift Über
die Maßen dürftig und gering. Darüber können wir uns von
vornherein im klaven ſein: Beſäßen wir ein vollgültiges alls
deutſches Syſtem, fo hätten wir außer der Heinen Gruppe d
unentwegten nicht noch Legionen halber Pazifiſten und nich
eine zu diefen Halben hinneigende Regierung. Die alldeutſchs!
Berachtung der Zdee, die verſhrien als Theorie und Tdeologis
ſowohl als Machtfaktor wie vor allem als Baumeiſter von
wnalprogrammen vollſtändig verkannt wird, rächt ic
Der bloße Standpunkt der Machtpolitik iſt noch langs
nicht ſelber wivkli <e Machtpolitik, und dieſen Standpunkt
ſtets erneut zu unterſtreichen, iſt tvoß der Richtigkeit, die es
damit hat, eine-äußevſt Vindliche Methode, Politik zu treihen
iſ, ſtatt ſachlicher Realpolitik, ein fich Berauſchen. an ber
bloßem naten Idee dieſer ſ<wävmoriſch geliebten Neal.
politik, die mit ideologifcher Vertzüumtheit ebenſo ſentimental
novfolgt wird, wie die Weltfoiedensidoe der Pazifiſben
von dieſen, Sie hat daher gerade infalge ippor Unſachlichkeit 66m
alljeitiges Bedürfnis nach ſachlicher Politk on 1s
wägt die Shuld für die anderen mit untauglichen Mittels
Un ERnEnE Zevſuche vealpolitſch zu werden (Rei: 2
politil). " Go iſt das alldeutſche Syſtem ein Syſtem. micht
und Werkzeuge der Machtpolitik, ſondern der bloße!

Methoden
'Idee derſelben; nirgend! vie de L
ee a a

iv vort, ? Beieſvamdheit bekämpft und fi
einrodet, höchſt welhnah zu fein. Mögen nun dafür wie für
alle Mängal y/mſerer Politik die geſchichtlichen Greigniſſe ver:
antworklich gizmac<ht werden == der lezte große Vorgang der
deutſchen Gef lhichte, die nationale Ginigung, trug ihre Befriet

digung in ſich ſelbſt und -fchuf daher aine Sphäre politiſcher

Satarleriheit und Ziellofigteit, ja Gleichgültigbit, pon bes das
' allbeutſche Syſtem zwar fort will, aber nicht fort Tommt | Wunder ift, baß fie !

Überheben wir uns damit nicht der Verpflihtung, uns | da ſie es nicht zum Ebenen awingt und es daher

ſo
49 ſmell wie mögliH aus biefem Nöglicen Gußand zu de
Als uns mun oin Kampf auf Leben und Tod die erſten

ohne Stoff läßt. Und da der Alldeutſche an Stelle des Sieges
von ſentimentale Kriegaziele im Oſten

ntinopel
fetzte, ſo machte er die politiſche Kraft jenes Sieges nicht mobil

ſchüchternen Gehverſuche in einer aktiven Politik aufnötigte,. | und verſäumte auc hier, den Siegeswillen des Volkes durch

brachte es mangels jeder Ueberlieferung aus dem Frieden das '
„Nationa!

ieges zu nichts anderem, als die
Kriegsoveigniſſe zu kopieren und in politiſche Ziele zu Übep»
ſehen. Und Hierin beſtand während der Kriegsgeit die Haupt»
beſchäftigung des alldeutſchen Geiſtes, der ſo verſuchte, ſeine
vorherige Leere auszufüllen. Die Kriegsziele der Alldeutſchen
entſtanden in ſklaviſcher Abhängigbeit vom Kriegsverlauf und
„daher ohne jede Selbſtändigkeit ſpezifiſch politiſchen Denkens.
Gin weuer Hund unſerer fiegveichen Heere, der all-

Heutſche Geiſt unſeve Landſiege zu politiſchen Landzielen um;

den aus unſerem eigentlichen Kriegsziel, der Eroberung der
Fveihelt ber Meere, ſelbſtändig, ohne Abhängigkeit von mili--
"läriſchen Okkupationen, Kriegsziele abgeleitet, ſondern nur die
qus dem militäriſchen Verlauf zuerſt vein im Sinne des point

 Thonneur (fein umſonſt gefloſſenes Blut!) hergeleitetem Ziele | jedoch von Japan nicht gemacht worden, Man. weiſt darauf hin,
nachträglich mit dem Meeresproblem verbunden, wenigſtens | daß Japan in dieſen Ktieg ohne irgendwelche Vereinbarungen mit
dort, wo es anging. Andernfalls hätte das eigentliche Kriegs» | den Verbündeten eingetreten ift, aus denen man ſchließen könnte,

glel: Eroberung oder zum mindeſten Neutraliſier des
Suezkanals heißen müſſen; aber es hat ſich noh nicht einmal
innerhalb der alldeutſ<en Gruppe eine Auseinanderſezung
erhoben über: entweder Flandriſche Küſte oder Suezkanal,

Vielmehr geſchah nur folgendes: Da der Kampf um unſere | Stellung ſo auf, daß es für die Erhaltung des Friedens und der
weltpolitiſche Stellung überhaupt = der eben mit dem Er» | Sicherheit im fernen Oſten verantwortlich iſt. Es muß betont wer»
ſtreiten der Frefheit der Meere gleichbedeutend iſt =- uns auf | den, daß die militäriſche Aktion Japans durchweg durch die Not-

„belgiſches Gebiet und ins ng ſhe Induſtrieland führte,
"wurden dieſe GSchaupläße des Kampfes um ein anderes
Gtreitobjekt ſelber zu Streitobjekten umgedacht. Können
Hier nun. wenigſtens noch Zuſammenhänge zwiſchen

eigentlichen Endziel und den vermeintlichen Vorzielen ent-
de>t werden, die zwar angeſichts der Hafenloſigkeit der be
Jehten Küſte einerſeits und des ſtets wachſenden Aktions»
vadtuſſes der U-Boote anderſeits ve<ht brüchig ſind, ſh. fehlt
„dergleichen vollkommen auf der andeven "Seite des Kriegs»

fhoaters, wo der Kampf um Konſtantinopel uns zu | und für den geplanten Umfang der fapäniſchen Aktion. Der

Herren der Gefilde der ruſſiſchen Randvölker machte.
Hier wurde die Freiheit der Meeve radikal vergeſſen und der
"Sieg von Konſtantinopel, der doch mindeſtens eine Staffel

zum ondgültigen Seeſtege iſt, 92% einem polntſh-lmuiſhe vention, gleichgültig ob dte Alltfierten damit ein»

urländiſhen Siege umgeändert. . Und hier kommen die vein
Jontimentalen politiſchen Inſtinkte des alldeutſ<en Geiſtes
jofort Futage, denn hier muß er mit den Rudimenten deutſcher
und mit den Abſichten einer Siedlungspolitik
für ein ſchon im Frieden nicht landhungriges, jeht ſ<hwer de-
FZimiertes Volk operiepven. Go gern man die baltiſchen Pro-
bleme im Heinen anerkennt und ſo ſehr man ſelbſt die ſenti-
„mentalen Gefühle bezüglich des Bn teilt, ſo ſehr muß
man im Sinne einer wirklichen Realpolitik verlangen, daß
Dan Unwichtige nicht als Konkurrent des Wichtigen FIWEN
die örtlichen Kivregsziele mußten angeſichts der Tatſache, daß
der Engländer doch gerade nac<h alldeutſchem Dogma unſer
Saupffeind iſt, unbedingt den Kriegszielen gegen unſeve
weſtlichen Gegner untevgeordnet werden; aber auch das Dogma
vom engliſchen Feind wird im alldeutſchen Lager gar nicht im
Sinne eines poſitiven Zieles: Erkämpfung der Meeresfveiheit
vorgetragen, ſondern ganz in der Geſtalt eines Verteidigungs»

Peles: zukünftige Gefährlichkeit des engliſchen Gegners, An- | Aktion in Sibivien, Es verlaubet, daß man vielleicht zu eimer

ſtatt zielbewußter Gegenwartspolitik, die allein des Heroismus
unſerer Heere würdig wäre, treibt der alldeutſche Geiſt eine
öngſtlich vorbeugende Verteidigungspolitik, von der es dein

eine wirklich ) polittige Idvenvertretung der Kriegslage. zu
feſtigen, (Shiuß folgt)

Die japaniſche Aktion,

Offtzlbſe Grklärung der Japaniſchen Regierung.

London, 1. März.
Das Neuterbliro meldet aus maßgebender japaniſcher Quelle

(augenſcheinlich aus der japaniſchen Botſchaft), daß Japan keine.
ein ebenſo harmloſes wie zielloſes Verfahven. Nirgends wur» | Aktion vorgeſchlogen hat, die durch die Lage in Rußland notwendig

geworden ſein könnte. Die japaniſche Regierung hat. vox einigen
Tagen durch ihre Votſchafter die verbündeten Regierungen gebeten,
fie ihre Anſichten über die jüngſte Entwilurng in Rußland wiſſen
zu laſſen, Ein Vorſchlag militäriſchen oder ſonſtigen Charakters iſt

daß Japan jemals an eine Gebict5erweiterung gedacht hätte, Wenn
Japan ſeine Operationen ansdehnen müſſe, ſo werde deren Ziel
keine Vergrößerung ſein. Die nene Bedrohung betrifft direkt den
fernen Oſten und berührt die Sicherheit Japans. Japan faßt ſeine

wendigkeit beſtinunt worden iſt, ſeine Bundespflicht gegenüber Eng»
land zu erfüllen und unmittelbaren Geſahren für feine eigene
Sicherheit vorzubeugen,

Zu dieſer augenſcheinlich als fapaniſch-offiziös anzuſehenden
Erklärung Über die Abſichten der Regierung von Tokio liefert im
„Datly Chromicle" ein „gut untervichteter Diplomat“ eine Erlätt-
terung, die jene Abſichten im mannigfacher Hinſicht ſchärfer bdi-
lonchtet. Dies gilt namentlich für die Stellungnahme Japans zu
den Alläterten, für die Stimmung gegenüber Ainorika

ungenannte, aber zweifellos tatſächlich gut unterrichtete Diplomat
ſchreibt tn dem dem: engliſchen Premternriniſter naheſtehenden
Blatte, in Japan ſei die Stimmung offenbar ſehr für eine Inter»

verſtanden ſeton vder nicht. Durch den Vertrag Eng-
lands mit Japan ſei dieſes der “anerkannte Hüter von Recht und
Ordnung im fernen Oſten, Das gebe ihm das Recht, einzu-
ſchreiten. Zeide Mitwirkung der Vereinigten Staaten bei
dieſer Intervention würde :von dor öffentlichen Meinung in Jo»
pan als ein Beweis von Mißtrauen aufgefaßt werden.
Man könne dem -Umfang der bevorſtehenden: Unternehmung
nicht von vornherein künſtli<e Grenzen ziehen,
bonn er werde von der Entwiklung der Ereigniſſe abhingen. Za-
pan kämpfe nicht gegen Rußland, Die Teile Stbivieng, die noch
nicht unter dem Einfluß der Bolſchewiki ſtänden, würden die neue
Politik als Beweis dafür, daß die Alliierten fie im m Stine
ließen, ems begrüßen...

! - Waſhington; 1 L Mrs. Reuben)

Wikfon beſchäftigt ſihh mit der Frage einer amerikänt-
ſhenTeilnahmemit den Japaner nan der vorgeſchlagenen

Vereinbarung internationalen Charakters kommen
werde, win zu verhindern, daß die Kvtegsvorräte in Wladiwoſtok
und „die Sibiriſche Bahn in deutſche Hände Jalan ir

Der japaniſche Vorſchlag über eine Mün in Sinrab zr
auch zwiſchen. Lanſing und dem engliſchen. -Spezialbotſchafter. Lors

. Reading beſprochen und Hann im Kabinett erörtert. Beſchliffs

: LUNG und ve KPI

wuvden noch nicht gefaßt, aber der -Meinungsaustauſch macht Fort«
ſchritte. !

Es verlautet, daß in der Kabinektsberatung, die fich mit der vor»
geſchlagenen Aktion Zapans in Sibirien beſchäftigt habe, die
Anſicht „ſehr viel Unhang fand, “daß Zapan, da es beſſer aus-
geritſtet fei, vaſch vorgehen und alle etwa notwendigen Schritbs

allein tun ſoll.

X Genf, 2. Mirz.
Das „Petit Journal“ meldet aus Petersburg: Lenin gab im
Gowfjet eine Mitteilung des fapaniſchen Botſchafters bekannt, naß
der Zapan an der inneren Geſtaltung Rußlands micht interna
efſiert N. |

7

Ein neuer polniſcher Plan, .
Ein polniſch litauiſ<-weißruſſiſcer Bund,

-« Der frühere Duma-Abgeordnete Mihael Lempi>i hat ih

einen- neuen Plan: „ausgedacht, 'großpolniſche Träume zu  verwirk-
lichen, diesmal auf EE EEN litauiſchenund.weißruſſti«
ſ<en Nachbarn. -Gn Warſchuer Blatt, dex „Godzina
Pol[24“, veröffentlicht dieſes neueſte politiſche. Programm des
Führers der Gruppe der Aktiven Politik im Nationalen Zentrum.
Es wtivd da geſagt, es [oi an der Zeit, die deutſche Kriegsakdioy
gegen die bolſchewiſtiſ<en Räuberhorden mit derſelben Aktion poke
niſ<ex Truppen in Rußland zu verbinden,.. Dieſe
Waffenverbrüderung. könne ein Bündnis der beiden. Regierungen
umd der beiden Völker nach ſich ziehen. Das fei das Programm,
welches das zu einem karikierten Kleinſtaate zuſammenſchvumpfende
Polen EEE retten könne und auch für Deutſchland von Nuten
ſoi, „Wir können Bindnisverträge und ein Heer anbieten, Deutſch»
land "muß uns territoriale Grenzen ſichern, die für die normale
Entwiclung des polniſchen Staates erforderlich ſind.“ Der Grund«=
ſaß: „Divide et impera“ könne leicht verjagen. Eine beſſepe, Gau
vante“ ſür die Sicherheit von Oſt würde ein polntſc<a
lätauiſch-weißruſſiſc<es Bündnis ſeim Das Pro«
goamm ſei vorläufig bei. den Volksmaſſen weder in Polen noch in
Deutſchland populär, do< die Volksſtimme fei nicht immer uns
trüglich. Die neue Aufgobe trete jeht vor die deutſchen und polu

„Kleine Kriegsnachrichten. . . .

Der Kommatdant d- fötveuzers Wolf!) NerHEv,
115 mit dem mandaut ves Hi! Holßendorff in peu einge=
troffen, um dem Kaiſer Vortrag zu halten. : >

“Die Austau angenen aus Englanv. Donnerstag traf
auf dem Bahnhof US ef der 14. Zronsport ſ<werverwunde»
ter Austouſhgefangener aus England ein. Er beſtand aus 21x

Mann, darunter 7 Offiziere, 7 Sanitätsoffigiere und 10 ſchwer«
kranke, Zivilperſonen. Das Ausſehen der Heimgekehrten Ueß er»
konnen, wie ſehr die Exnähenn DRSLEN in ugeilchor Goa

fangenſc<haft in lehter Seit
e
Üdendorff Ehvenbdoktor, Gene wurde von
Wiedergewinnung der Horpoine

val

der Freiburger puebiziniſchen Fakultät zum Ehrendo'
Univerſität, "" ab ve jeg diet iſchen Fakultät, für. deutſches

verſität, beſonders der mediziniſchen beu
Gei Prorektor und Genat der. Univerſität Freiburg
ſchi>ten ferner ein Glückwinſhtelegramim an den Geraralfele
Marſh Gichhorn zur Bat eiun „Zorpats, das nun voiſentlig
Stätte deutſches WB

Temps* meldet aus

Buenos Aires: Die Pröfidenten von Deri und Argen
tinien werden Ende ' in Punta Arenas zur Be;
der durch den Krieg für Südamerika aufgeworfenen internatioe
nalen Probleme iufammenfommen.

Eine Tochter Wilſons wird, wie Reuter meldet, im alle
Yusbibdungslagern der amerikaniſchen 'Armee Kongerte geben.

Tagung des Deutſchen Bühnenvereins,

„& Die Generalverſammlung des Deutſchen Bühnenvereins hat geſtern
"nachmittag ihre Beratungen abgeſchloſſen. Im weſentlichen
wurden auch alle weiteren von den Ausſchüſſen empfohlenen An»
"kräge genehmigt.
1. Längere Debatten riefen noh die Frage der Teuerungs9ßu-
Jagen für die Schauſpieler. hervor.
gingen dahin: Es werden abgeſtufte Teuerungszulagen: für Ginzel-
“barvſtellex als den Kriegsverhältniſſen entſprechend für die laufende
- und die nächſte Spielzeit bewilligt. Berträge, die nach dem 1, No»
„vember 1917 unter erhöhten Bezügen abgeſchloſſen ſind, fallen nicht
"Unter dieſen Beſchluß. Bei Monatsgagen bis 269 M. werden 20
- Prozent, bis 500 M, 16 Prozent, bis 750 M. 10 Prozent und bis
71000 M. 5 Prozent Teuerungszulagen gewährt. Auch den Muſikern
aind Chorjſängern wurde eine Mindeſtgage von 200 Mark garan»
tiert und eine Teuerungszulage vorf 25 Prozent des Einkommens
Hewährt. ' Widerſpruch fänd der Vorſchlag in gleicher Weiſe mit

Mitgliedern des Balletts zu verfahren. Die Frage wurde dem | Muſik im vollen Maße gerecht wurde, Eine aus Weigheit und
Direktoriolausſchuß zur no<hmaligen Prüfung überwieſen, Er | Schwärmevei erwachſene Vorliebe für langſame Tempi gab der
wurde aber ermächtigt, die neuen Beſchlüſſe, ohne daß die General» | Aufführung die beſondere Walderſche Note. Reizend war Maria
werſammlung noch einmal befragt wird, in Kraft treten zu laſſen. | Zvogün als Adele, reizend imi Singen und im Spielen; ſie
3 Direktor Witt Dresden gab die Anregung, auc< den Übrigen | brachte eine Miſchung von natürlicher Anmut und pon" dezentem
Becunten in den Theaterbetrieben, den Portiers, Bürobeamten uſw, | herzhaftem Humor aus, die eine große Seltenheit auf unſeren

zu gewähren, und die Verſammlung gab dur | Opernbühnen iſt, Mit welcher

, Touorungszubagen
Beifall ihr Einverſtändnis zu erkennen.

+ Geh. „Rat Bachur, der frithere Leiter des Hamburger Stadt-
*. Bhoators, wiirde nicht mir zum Ehrenmitglied des Bühnenvereins,
ſondern auc< zum Ehrenmitglied des Direktorialausſchuſſes er-
nannt und dankts gerührt für dieſe außerordentliche Ehrung.

+ Am Ende der Tagung wurde noch ein ungewöhnlicher Beſchluß

gefaßt. Nach einem Vortrag des Syndikus Geheimrats. Feliſch-

wurde Über die Verlagsfirma C. F. Kahnt in Leipzig vom 12. März
bis Ende des Jahres 1918 der Boykott des Bühnenvereins ver-
„Hängt. Dieſe ungewöhnliche und, wie wir bekonen möchten, zwei-
Fehneidige Waffe wurde gegen die Firma in Anwendung gebracht
aus Anlaß einer geſchäftlichen Differenz, die dis Berliner Gene
zalintendantur mit der Firma Kahnt -wegen der Tantiemenberech-
nung für Liſzts , „Heilige Eliſabeth“ gehabt hat. Die Darſtellung
des Herrn Feliſch überzeugte die Verſammlung fo, daß ſie ohne

. Debatte dem Boykottvorſchlag zuſtimmte.

.? Damit war die -T

Die gefaßten Beſchlüſſe | geſtellte Sonderausſtellung von mehr als 90 Bildern. Die Ver»

agegordnung . „aufgearbeitet. „Präſident Graf | Lucie Kieſelhaäauſen halb in den Formen des klaſſiſchen
Hülſen gab. ſeiner Freude über. die gefaßten Beſöhlüſſe Ausdru> | Balletts, halb in modernem Stil wirkungsvoll getanzten Wiener
„u ehe | den Aueſchußmitgliodern, enden den Hexren Paron Dales, „Als Feellein zeichnete .Gv0rg De im I MM.

ß und Graf Seba: für die erfolggekrönten Borarbeiten.
kam Putlitz gab den Dan? unter lebhaftem Beifall der Verſamm-
kung an den Priſdenten Graf Hülſen zurück;

"Hans Serömann wird in dieſen Tagen 60 Jähre en, wid m
kit Ehren eröffnet das Künſtlerhaus heute mittag eine Über 40
S<haffensfahre ſich erſtredembe, mit kritiſcher Umſicht zuſammen«

anſtaltung wird ein näheres Eingehen erfordern. Sie vermittelt
von dem Gefelerten ein erheblich glinſtigeres Geſamtbild, als es
die in den leßten Jahren vorgeführten Proben erwarten ließen.

Im Deutſchen Operuhauſe wurde geſtern nachmittag die -

„Fledermaus* aufgeführt, und zwar zum Beſten der „Deutſch-
land-Spende für Säuglings- und. Kleinkinderſchuß“. - Der .Mitn-
Sener. Generalmuſikdirektor. Bruno Walter hatte die muſi-
kaliſche Leitung. Ex verleugnete in keinem Takt Hen feinſinnigen,
ſenſiblen Muſiker; und da das Orcheſter ihm willig folgte, ſo gab
es ein Muſizieren, das der ſinnlichen Schönheit dieſer „Mgen

wertem ſchauſpieleriſchem Geſhma> ließ ſie, ohne in die land-
läufigen groben Uebertreibungen zu verfallen, das Stubenmäd-
<en in dem Geſellſchaftskleide Roſalindens erkennen und belächeln,
'Ihre berühmte Anſprache an den Herrn Marquis ſang ſie fo- ent»
züend, geſtaltete fie im Schaufpieleriſchen ſo ſcharmant, daß das
hingeriſſene. Publikum eine Wiedegpholung fordert. Irma
Pervanigab einen eindruksvollen Prinzen Orlowski von E. T. A.
Hoffmannſcher Phantaſtik in der Erſcheinung und in den Geſten,
Waldemar Staegemann den Frank mit bürgerlicher Hal-
tung, Außer Hermann Boett<<er vom Königlichen Shau-
ſpielhaus = ſein Falk iſt bekannt =- waren dann noch Mitglieder
des Deutſchen Opernhauſes am Werke:

ſtoin Robert Philipps geſchulte Bernhard Bötel, der darb«
komiſche Kandl (Blind), der ſchwer ſein Heldentum bezwingende
Paul Hanſen (Alfred) und endlich der drollige Julius
Lieban (Froſch). Als Einlage gab es diesmal natr einen von

<er Sicherheit, mit wie bewunderungs--

die liebenswürdige Elte
ſabeth van Endert (Roſalinde), der friſche, an dem Erfen«+.

„und. evgreift Partei -=3. B, jeßt wieder für den. Zionismus.,
-geniert. ſich nicht, den mächtigſten Mann Englands einen Brlill«

. bevgs, Jaoobſens =-

Bei Geöra Brandes,

+ Beans Serien“

' 56 worde ihm im Theater vorgeſtellt, und er iſt fo Uebtitv«
würdig, mich eines Nachmittags zu empfangen, Das däniſche
Theater Hat den Vorzug großer Schlichtheit und Natürlichkeit, iſt
eine ſtille umd. beine lärmende Sache und dem Volksharafkter wie
'dem leiſen Ton der Sprache entſprechend von verhaltenem Gs
fühl, Es. ſc<eint ſehr gute Komiker zu. haben. Für moderne
"nordiſche Stiicke: wird as wohl wie kein anderes den Ton finden,
denn es ſind doch ſeine Menſchen, die die deutſchen Schauſpielex aus
ſich herans evſt immer wieder neu transponieren müſſen.

* Georg Brandes ift für Kopenhagen halb Wahrzeichen, halb
myſtiſche Perſönlichkeit. : Zeder hat irgendwie an ihm Anteil;
nd ſelbſt wenn er gegen ihn iſt, iſt ex auf- ivgewd eine Art fio>s
auf, ihn, Vor :allom, wie friſch er iſt, Noc<h mit 76 Jahren läßt
er -die Dinge nicht gehen, wie ſie ſind, erläßt feierliche Abſagen
[><]

EE

affen zu nennen. Ein Wort, das jedem Liberaten, dem doch. oll
„das Gevede der führenden Staatsmänner plump: und undiffe-
"renzlert erſcheint, ein. Roden mit ausgedvucktien Gummiſiempeln;
(us der Sesle geſprochen iſt.

"4 Jalder fragt mich, wie Brandes zu mir war, iſt erſiounk vaß
I<: ihm überaus freundlich fand. : Denn Brandes hat ſich wohl,
wie alle Menſchen, die mit vielen zuſammenkommen und ſich
wehren müſſen, um nicht von ihnen zu ſehr hin und hergeriſſen
zu werden: == denn ſie gehören ihrer Arbeit und fich ſelbſt! ==
'mit Her "Zeit aitgewöhnt, puch re<t vepfwurrt und abweiſend ſein
zu können. Ueber „zwei Stunden habe th ihn auſgehalten; denn
'wenn Brandes gewiß alltäglich Gelegenheit hat, mit Leuten
meines: Schlages zu. ſprechen, ſo ic<- doch ſelken mit. ſolchen von
Jeiner Art. Er war der Königmacher in der europäiſchen Lite«
vatur der ezten 40 Jahre, Alle Großen haben zuerſt an ſeine
Tür geklopft. . Er. war der Herold Hamſuns, Björnſons, Strind«
vieler anderer -- und ouch Niegſches, Der -
deutſchon' Bteratur hat er eines feiner Aütgſten Blicher gewidmet,
Mit den großen Franzoſen iſt er bis uf Anatol France ſtändig
in Fühlung geblieben, Er war durch Jahrzehnte der Dm
„Nfemeneraus 0
Der Berg- Etat im Abgeoränetenhaus.

Die aweite Leſung iii

Das Abgeordnetenhaus fehie am Eonnchens bie zweite
Leſung des Bergetats fort. Das Haus pflegt an den Sonn»
benden ſtets [<wach beſeßt zu fein, da die Abgeordneten den
Gonntag über zur Erledigung ihrer Privatangelegenheiten mach
Hauſe reiſen und erſt im Laufe des Montag zurü>kehren. Aber ein
fo ſchwacher Beſuch, wie ihn die geſtrige Sißung „aufwies, gohört
Goch zu den größten Seltenheiten. Ohne Ueberiroibung kann man
ſagen, daß bei Beginn der Sißung nur die zum Wort -gemeldeden
Wbgeordneten im Saale anweſend waren. Und daboi erhöhte ſich
dieſe Zahl nicht einmal im Verlaufe der Debatte, ſondern ſve ver»
mninderte ſich jeweilig um den- Abgeordneten, der gerade ſeine Rede
göohalten hatte. Der Redefluß ſelbſt erfuhr aber dur< die Troſt»
Joſigkeit dieſes Parlamentsbildes beinerlei Einſchrändung.

Zunächſt erörterte der Zentrumsabg. Vogelſan 8» ein Führer
Her Hriſtlich organiſierten Bergarbeiter, in bange Rede Wünſche und

Be <Iwerden feiner Berufskollegen. Insbeſondere trat er für eine
angemeſſene Erhöhung der Löhne ein, ſelbſt wenn dadurch die
Rohlenpreiſe hevaufgeſeht werden müßten. Gegen die Reichs»
bekleidungsſtelle vichtete er ſcharfe Angriffe und warf ihr vor, daß
fle berechtigte Beſchwerden der Bergarbeider „ruppig“ beantwortet

Hobe. Man müſſe ihr und anderen Reichsſtellen einmal grümdlich |

Beſcheid ſagen.

Der nuationalliberale Abg, Dr. Macco widmete einen großen
Teil ſeiner Rede ebenfalls den Kriogsämtern. Er machte von der
wirklich erſtaunlichen Tatſache Mitteilung, daß Betriebe mit eige-
nen Kohlengruben nicht die Kohlen dieſer Gruben, ſondern nur
Kohlen von weit entfernt liegenden Zechen verbrennen dürfen, ein
Beweis für die bürokratiſche Tätigkeit der Kohlenverteilungsſtelle,
Im übrigen beklagte dieſer Redner den Rückgang in den Betriebs»

orgebniſſen der Bergverwaltung,

Für die Regierung gab Oberberghauptmann Ald-
Haus beiden Rednern eingehend Antwort, nahm die angegriffe
nen Reichsſtellen in Schuß und ſagte Abſtellung der berechtigten
Rlagen zu.

Dann machte ſih der ſozialdemokratiſhe Bergarbeiterführer
Hut zum Dolmetſch einer großen Zahl von Arbeiterfopderungen,

Handelsminilter Dr. Sydow:

[573] habe mich beim Kvriegsernährungsamt um eine Erhöhung
Her wöchentlichen Kartoffelmengen für die Bergarbeiter bemüht.
Der Staatsſekretär hat mich aber angeſihts der gegenwärtigen
Beſtände ablehnend beſcheiden müſſen. Die Dividende der
großen Bedgbauyetriebe iſt heuer im Durchſchnitt DinſeIbe ge .
Weſen wie vor dem Krieg, Daraus ergibt ſich, da ex Kohlen
bergbau, der in hervorragendem Maße ' Wiege iſt, aus
der Kriegskonjuhtltur keinen Nußen gezogen hat,
Die Zuſchläge für die Kohlenverkäufe na<. dem Ausland
kommen nicht einzelnen reichen Leuten zugute, ſondern, ſoweit ſie

nicht das Reich durch die Kohlenſteuer ſchon erfaßt, hat, direkt den .
ie Kohlenpreife |

inl indiſchen Verbrauchern. Bei der Frage, 96 d:
weiter heraufgeſeßt werden müſſen, wird immer die Rentabilität
der Werke daraufhin geprüft, welche Einnahmen aus den Au3«
Jandsverkäufen ſtammen. Wenn die Einnahmen aus den. Auslands-
verkäufen den Kohlenproduzenten entzogen werden, ſo müſſen
automatiſch die Inlandpreiſe ſteigen.

Der Haushaltsplan für die Bergverwaltung wird
genehmigt,

Dienstag, 11 Uhr: Eiſenbahnvorwoltung,

Edchluß 5 Uhr,

4 *

Der Wahlkampf in Niederbarnim, wo am. 14. März die
Erſahwahl für. den verſtovbenen Abg. Stadthagen ſtattfindet, iſt
in vollem Gange, Beſonders wird der Wahlkampf von den beiden
ſozialdemokeatiſs en Parteien mit großer Heftigkeit geführt. Eine
geſtern abend nac<h den Rrachtſälen des Oſtens in der Frankfurter
Qllee einberufene Verſammlung verfiel wegen großen Lärms der
polizeilichen Auflöſung. Die Verſammlung war von der Sozial-
demokratiſchen Partei einberufen worden. Die Unabhängigen er-
ſchienen aber. in ſo großer Zahl, daß ſie einen Vorſigenden dur<-

konnten, der die Red Kandidaten der M
Eehria a De de eifel no ns 'E
'MIZENER, e n Überwacßenden 1ziex Dere

fan. die Ee lang für aufgelöſt zu erklär

Die Erfolge an der Welttfront,
Moldungdes Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Unfers Unternehmungen in Gegend von Relms wurden
während des. Tages dur kräftiges Artilleriefeuer vorbereitet. Am
ſpäten Abend traten unſere Abteilungen 'zum Sturm an, konnten
überall in die feindlichen Gräben eindringen und kehrten wach
Erfüllung ihrer Aufträge plammäßig in die Ausgangsſtellung zt
rüd, Im Fort de la Pompells, das von uns genommen
war, hatten ſie voichlich Zeit, die feindlichen Verteidigungsanlagen
vorher ausgicbig zu zerſtören. Die blubigen Verluſte des Feimdes
waren hier beſoniders ſchwer. An Gefangenen konnten aus dieſen
Vorſtößen vier Offiziere und 167 Mann zurü&geführt werden.

Der Vorſtoß ſüdlich Tahure hatte ebenfalls vollen Erfolg.
Die geſde>ten Ansrifſoziele wurden Überall erreicht und der lokale
Gelöndsgewinn der Franzoſen vom vorigen Monat wieder cusge-
glichen. SGefort nach Wiedereroberung der ura Gräben "buch
änfere Truppen ſehten franzöſiſche Gegenſtöße ein, denen um
11 Uhr vormittags ein ſtärkerer Gegenangriff folgte. Unter
ſchweren Verluſten brachen alle Angriffoverſuche der Franzoſen
zufammert, Weitere Bereitſtellungen des Gegners zu nouen An»
griffen wurden durch unſer Vernichbungsfeuer zerſtreut, Im ganzen
büßde der Feind an Gefangenen vier Offiziere und 201 Mann ein.

Auf. dem weſtlichen Maasufer führte der gemeldete Vor»
ſtoß bei Haucwurt unſere Gturmtruppen' auf etwa 4 Kilometer
Breite bis zum 2, feindlichen Graben vor. Troß ſtarker Gegen»
wirkung eroberten wir hier zwoi Stüßpankte und wieſen fr Ynen
den bald darauf oinfeßeniden feindlichen Gegenftoß blutig ab. Am
anderen Morgen kehrten unſere Stoßtrupps planmäßig mit 30 Gt»
fangenen und zwei erbeuteten Maſchinengewehren in die eigenen
Gröben zurüc,

Gegen die Amerikaner errangen Teile eines Sturm»
bataillons 1. Res Feadeaaben vollon 2407 Ei eReil afae hier
nach ſbarker kurzer Feuervorbereitung bis
die feindliche Stellung ein, brachen hne vi; peaart FEhh rn
Widerſtand und kehrten mit 18 Gefangenen und 2 Maſchinen-
gewehren zurü&. Uebeveinſtimmend wurde feſtgeſtellt, daß die Ver»
luſte der Ameribaner bi der kurzen. artilleriſtiſhen Feuervorbe-
reitung außerordentlich hoh waren.

Feindliche Kriegsberichte..

Engliſcher Berit vom 1. März, abends.

Im Februar brachten wir 312 Gefangene, darunter ſechzehn
Offiziere u und auch 20 Maſchinengewehre und einen Flammen»
Wwerſer

Franzöſiſcher Srervob erte vom 1. März abends.
Der Artilleriekampf ſdeigerte ſich im Laufe des Tages zu ziem-
lich großer Gtävke in der Gegend nördlich und nordweſtlich von
Reims ſowie in der Champagns, vor allem-in der Gegend
der Berge, in der Richtung auf Tähure und zu beiden Geiten der
Guippe, Güdweſtlich der Butde du Mesnil ſtürmten die Deut-
ſchen, nachdom ſie durch unſere Gegenangriffe an den Punkten
verdrängt worden waren, wo ſie am Morgen eingedrungen waren,
abermals mit neuen Kräften. Nach mehreren vergeblichen Ver»
ſuchen, «die ſie ſchwere Verluſte koſteten, golang es ihnen,
ineinem Teil der Stellungen Fuß zu faſſen, die
wir am 13. Febvuar erobert hatten.

Italieniſchex Heeresberi<tk vom 1. März. Auf beiden
Seiten der Brenta zeigte ſich die feindliche Artillerie .am

eſtrigen Vormittag tätiger. Sie- wurde von unferen Batterien

räftig bekämpft, die auch erfolgreiches Gammelfeuer auf Feind»
ie Truppen im Tal San Lorenzo (Monte Grappa) und nö! oli
Col della Beretta ausübten. der äche
Aſtago brachten Patrouillen, “die einen Einbruß In die jinde
lichen Linien machben, Waffen "und Munition ein. .

' Brandes fißt am Shreibtiſch; ein Tiſch angehäuft mit Büchern
Jtcht in der Mitte des Zimmers. Die Zuſendungen der leßten
Wochen 'aus aller Welt. Sonſt iſt der Raum ziemlich
Jahl. - Gin JapandruF hängt am Edfenſter. Z< beſiße ihn auch
und ſtelße mit Genugtuung feſt, 'daß mein Dru> beſſer äſt.
Wrandes trägt einen dunkelblauen ſeidenen Ehlafro>. über den
jBachen, denn es iſt kühl, Brandes hat dichtes, weiches, ges
ſträubtes Haar, und bei ſeiner Lebhaftigkeit bekommt das etwas
Bladerndes, wie ein weißer Irrwiſch. Er iſt das Gogenteil von
dem, was man einen ſhönen Greis nennt,

1 Abendſchein, milde Abgeklärkheit des Alters, Über den Dingen,
fie Weit iſt gut, ,

/ Z<h hätte ihm das auch übelgenommen, Schöne Greiſe mögen
'auf Bildern ſehr nett ſein. Im Leben ſind ſie unausſtehlich; ein-
Fach nicht zu diskutieren, Sein Geſicht erinnert mich irgendwie
an das, Yrette Guilberts. Nicht an die dürre Yvette Guikbert;
der Jugend; nein, an die ſpäte, Ywetde Guilbert ins Männliche
überſeßt.

Brandes ſpricht ſehr gut deutſch, wenn auß hart im Ton, "mit
Päniſchem Akzent. Wortſicher, wenn auch nicht 'grammatikaliſch
einwandfrei, - I< will gern von Nießſche hören. Perſönlich hat
ex ihn nicht gekannt, aber wir ſprechen Über ſeinen lezten Brief«
wechſel. Er erzählt Sonderlichkeiten won deim unglücklichen Paul
Me und der Lou Salome. Wir kommen auf Hamſun, Björnſon,
Etrindberg. Brandes liebt ſchr das Bliß:icht der Anekdote und
er iſt ein guter Beobachter. Wir ſpvechen von Brandes" ehe-
maligen franzöſiſchen Freunden: Clemenceau, Anatol France, die
wohl nie wieder zur ſimplen Logik - des Denkens zurükkfinden

. verden. Was iſt mit Caillaux? Geld kann ihm nichts bedeuten,
dann er iſt ein vielfacher Millionär. Ein angenehmer Menſch iſt
er nicht. Streber. Clemenceau hat auf ihn das Wort geprügt, er
bilde ſich ein, ex wäre Gajus Julius Eäſar. 1

I< bringe Brandes Nachricht von manchen Neuen aus Deutſch»
Jand, Schriftſteller, deren Namen noch nicht zu ihm gedrungen
ſind. In den letzten Jahren hat ſeine Vorliebe wohl den Alten
gegolten: Shafeſpeave, Voltaire, Und wohl mehr der auslän»
biſchen Literatur „Von Deutſchland hat er wur noch einige Namen
aufgofangen; Zhn intereſſiert 65, von Peter Hille. zu hören,
Heſſen abenteuerliches Leoben ihn reizt, öhne a er doch von ſeiner
Art ein Bilb ſich machen bann, ;

Von der fngſten deutſchen riegstiterätue vennk Batis
das, was man hier nicht kennen ſoll. Warum hat man bei uns
„in Deutſchland nur immer ſolche Angſt vor dem geſprochenen

und gebruiten Wort? Wort bodoutet ſtets Ausgleich, “Wirälich
gefährlich iſt doh nur das ungeſprochene und ungedru>te Wort.

I<H bin noh einmal mit Brandes auf einem Bankett zuſammen.
Er redet auf mich Zn der Gegenrede vergeſſe i< natürlich
gerade ſein Wirken zu erwähnen. Das iſt mir peinlich Aber
"man Jagt mir, er wird ſo viel (zefeiert, daß man In ruhig
'a priori varauöſehen. vaxf. IE 0 INES!

Oeue- Werke Gerhart Hauptmanns, In der Vorlefung
zum Beſten der „Kriegshilfe“ des Vereins Berliner Preſſe
am 8. März in der Singakademie wird Gerhart Hauptmann das
evſte Kapitel ſeines noh ungedruckten Romans „Merlin“ vor«
tragen, ebenſo eine Szene aus ſeinem Drama „Der weiße
Heiland“,

Tänze aus dem Ortent und Tänze aus Dingsda
find leicht .. zu unterſcheiben. Dankbar jedoH bedenkt
das Berliner Publikum beide mit reichem Beifallt Lia Gel-
mar-Kreſſe und Lore Gello. Die harmloſen Springeveien
dieſer hübſchen jungen Dams entzogen ſich zunächſt meiner kritie
ſchen Wertung 'dadurch, daß man mich ganz hinten in den Saal
geſeßt hatte. Als mir ſpäter die Beine ſichtdar wurden = ſ<lank,
aber noch ungelibt ==, die hen, in deren fortwährendem
Heben und Senken dis inbividuellen Momente des Gelloſchen

Tanzes liegen, da erinnerte ich mich: daß ich Fräulein Sello vor

eigenen Tanzabenden warnte, wie ich ſie vor zwei. Jahren als
SERNEUNIENE: ſah. “ Ste ſollte auch heute noch als Veilchen

Der ganze ſinnliche Zauber des Orients ruht auf den Wnzen
Liſa Kreſſes. Mögen die Tänze (aus Birma, Singaleſe, Mien
iſcher Tanz, aus Indien ethnographiſch richtig ſün oder nicht. Vo:
hohem künſtleriſchen Reiz ſind die Bewegungen dieſer tahene
batten, ſc<langenbiegſamen, tigerhaft ſchleichenden ſc<hlanden Frau,

b fie == ſc<hwergewandet = die prieſterliche Feterlichkeit malat»
iſchen Aſtartedienſtes gibt oder == nur mit flatterndem Stületer
verhüllt == Aniras Tanz zu einem orgiaſtiſchen Taumel ners
vöſeſter Sinneserrogungen deutet. Von ſelten ſchöner Bildhaftig«
keit ſind die Arm« und Handbowegungen dieſer tanzenden Schau«
ſpielerin, deren Liebe zu moderner Malerei und uralter Sagen»
poeſie, deren ganzes feines Kulturerlebnis ſieh zu ſehönſter Köre
pevlihkeit äußert. Weil: dieſe Frau muſikaliſ< iſt von der Herz»
kammer bis in die Fingerſpißen. = Ein blondes, recht graziöſes
Fräulein von Wolzo> unterbrach die orientaliſches Linie -durch
einige, nicht ſehr eigenartige, aber friſchranmutige, nordiſch-eblonbe

Capriceios.
112 Aonperte zeitgen: x Kammermuſik“. Das für den 5. März in
4 pee teh „+ IX, Konzert SOE Zin

der Sing demie
Bie haber auf den 9% April „vor legt Weiden: Kaxten; behaiten

teilig

Franzöſiſche Revanchereden.

zEuthüllungen“ Pions, -

Paris, 1. März.

Nach einer Havasmeldnung feiert ganz Frankreich heute den Ia Hh»
restag des Proteſtes der Vertreter Elſaß-Loth-
ringens in Bordeatz am 1. März 1871. Ju Paris wohnte
Poincar6 der Feier in der Sorbonne bei, ebenſo Cle-
menceau, Stephan Pichon, ſämtliche Mitglieder der Regie-
rung uſw. * |

Der Miniſier des Aeußeren Pichon hieit folgende Rede:

„Sichenundvierzig Jahre ſind vergangen, ſeitdem dis Devöl-

kerung Elſaß-Lothringens unter das JoH des Siegers gebeugt

wurde, und niemals iſt ihr Wille, ihren Plaß im Scoße des
Vaterlandes, dem ſie entriſſen wurde, wieder zu gewinnen, unde»
ſtrittener geweſen als heute. Der vor die Tribüne der National»
verſammlung von Bordeaux gebrachte Einſpru< im Namen der -
Bevölkerung der Departements Unterrhein, Oberrhein und Moſel
und Meurthe bleibt das Wahrzeichen für die unwandelbaren An«
fprüche des durch Deutſchland unter Mißachtung des Völkerrechts
annektierten Volkes, Pichon verlieſt dann, zum Beweis für Deutſch»

lands „Groberungsſucht“ "folgenden. DB Brief Kaiſer Wilhelms 1. au
die Kaiſerin Euenit, den dieſe dem franzöſiſchen Nationalarchiv

„Nachdem Deutſchland ungeheure Opfer für feine Verteidi«
gung gebracht hat, wünſcht es die Sicherheit zu haben, doß
Hor nächſtes Krieg es beſſer vorbereitet finde, um den Angriff
abzuweiſen, mit welchem wir rechnen müſſen, ſobald Frank»
reich gerüſtet ſein und Bundesgenoſſen haben wird. Dieſer
traurige Grund, und nicht etwa der Wunſch, das Vaterland
gu vergrößern, deſſen Gebiet groß genug iſt, zwingt mich, auf
Gebietgabtretungen zu beſtehen, welche keinen anderen Zwe
Haben, als den Ausgangspunkt der franzöſiſchen Armeen zu»
rü zu verlegen, die uns in Zukunft angreifen werden.“

Hievauf folgte die zweite „Enthüllung“ Pichons, das Telegremm
Bethanann Hollwegs an den Botſchafter v. Shoen

kanntmahung im dertſchen Weißbuch, daß der Reichskanzler an
dem Tage, als er den Botſchafter Herrn v. Schoen beauftragte,
uns den Zuſtand der drohenden Kriegsgefahr gegenüber Rußland
bekanntzugeben, ſeinen Botſchafter aufgefordert hatte, uns zu er»
fuchen, neutral zu bleiben, und uns iür die Antwort eine Friſt
von 18 Etunden -zu gewähren.

Was nan nicht weiß und was iH enthülle, das iſt, daß das
Telegramm, das dieſe Anweiſungen er.thielt, nit dieten Worten

Gen die franzöſiſche Regierung erklärt, daß ſie woutral
Gleibt, ſo wollen Eure Exzellenz Hr mitteilen, daß wir als
Bürsſchaft der Neutralität die Uebergabe der
Feſtungen To ul und Verdun verlangen müſſen, die wir
beſeßen und nach Beendigung des Krieges mit Rußland wieder
zurückgeben würden. Die Antwort auf die leßteve MR muß
vor Sonnabend nachmittog um vier Uhr hier fein,

„Das Urteil. iſt.geſproßen," ſchloß Pichon, „und vergeblich fuchen

„die Urheber des Arieges durch Fälſchungen oder durch Weglaſſen

von Scriftſtüden, die die Geſchichte Zeiniänen a fich dem.
Gericht der Völker : und Hem Urteil der Nachwelt R ee
Nicht nur die. Vertretung des Fehde Ia Polkes jagt „Elſaß und
Lothringen, ihr feiert die Rückkehr zu eurem Vatkerlande," ſon»
dern auch in ſeiner Geſamtheit der große Bund, der ſich gebildet
hat, um den Stövern des Weltfriedens den Weg zu verlegen und
auf der Grundlage des Rechtes eine internationale Vereinigung
freier Völker zu ſchaffen. Die Stimme der Alten und der Neuen -
Welt, des Orients und des Okzidentes, die rächende prophetiſche
Stimme, die den Aufruhr der Schlachten beherrſ<t und ſtark iſt

„durch das einmütige Gefühl der Seeien, in denen die Gerechtigkeit

waltet, bedeutet den Möchten des Todes im Kampfe gegen die
des Bebens die Unmöglichkeit, auf den Sieg Anſpruch zu

machen, . ein Zufammenbouch für die Meni<lihkeit ſoin würde,"
Meir Schluß hielt Clemencenu eine Revancherede ſchärfſter

BEIER * 672, 521 8

Wie dle amilihe Schweizeriſche Depeſchenagenkur mittellt, hat
"der Bundesrat Ador anläßlich dieſer franzöſiſchen Revanche»
foier im „Cercle Liberal“ zu Neuenburg eine Rede über die Aus«

- geſtaltung der Flußſchiffahrt gehalten. Die Rede bietet an ſich

nichts Bemerkenswertes; auffällig iſt jedoch die Tatſache an ſic<h,

"daß ein hoher Beamter der neutralen Schweiz es für angemeſſen

erachtet, ſic an einer franzöſiſihen Feier, die eine ſo ausgeſproczene
deutſ<feindliche Spiße trug, redneriſch zu beteiligen. Es ift un-
verſtändlich, daß die ſc<weizer'ſc<e Staatsleitung, deven Neutralität
erſt vor wenigen Tagen vom deutſchen Reichskanzler rühmend har-
vorgehoben wurde, die ſich häufenden demonſtrativen Verſtöße des -
Heren Ador gegen die-urſprünglic<ſten Gebote der Neutralität uns
gerügt hinnimmt, ü
12.300 X Genf, 2. Mä | .
Wie das „Journal des Debais“ meldet, wird Clemenceant
in dor nächſten Woche auf die Rede des deutſchen Reichs kanzds
lers, ſoweit ſie fich mit Elſaß-Lothringen beihäftigt, in der
Kammer eingehend erwidern. ur

ernenenzenneninngug

Neichstagspräſident Dr. Kaempf iſt nicht unbedenklich
erkrankt, Er hatte ſich zur Erholung ſeines geſchwächten. Ges
ſundheitszuſtandes in ein Ganatorium außerhalb Berlins begeben
und 'erkränkte dort in den lebten Tagen an einer doppelſeitigen
Bruſtfellentzündung. Seine Angehörigen brachten ihn nach Berlin,
wo ſich das Beſinden des Kranken, wis wir erfahren, bereits wieder
gebeſſert hat, obgleich die Schwäche =- Dr. .Kaempf ſtcht im
76. Lebensjahr! -- noch anhält, Jedenfalls ſcheint zu unmittelbarex
Beſorgnis kein Anlaß mehr. *

Geheimrat itberg, Die auch von uns unter Vorbehals
Bredene H richt * IN angebliches AuNweiden Gee
imra genbergs aus rektopiu jedr,
0 WEN entſpricht nicht i Ben Tatſachen. m det Friede, Foupy

- Perfonalnachri Zrichten, Generalleuhiant D, Augu'
ww Sotms-Wildenfels iſt im Alter von 0 94 0 WE
. Er war 1840 aus dem Kebetten-Korps jn das Garöe-
Paper Rahmen eingeirelen und hat dieſern“ en eg 26 Jahre
Rertenen angehört. Dann wurde :er Komm; 1. Ulanen-
iegiments, am deſſen Spiße er ſich FENEN das WIER Kreuz
rwarb, und wax zuleßt Führer der 29, Favallerie-Brigads,
Polniſches. Watſchauer Blättern zufolge iſt der y
ernannte Leiter des Miniſterlums für UNE Genel Arbei

und Jöziale. Fürſorge, Anton Kaegoro rt “
Alter von 40 Jahren geſtorben, 19 0001700 wg iN '

Ausländer auf deutſchen Thronen
Die Thronfolge in MeC>lenburg-Gtreliz.

- Von (EIE. B4 pn
Dr. StevH6an KekulsC von Stradonitz,

“'DurH Erlaß vom 27. Februar des laufenden Jahres hat Große

Herzog Friedrich Franz IV. von Medklenburg-Shwerin im Groß»
Herzogtume Medlenburg-Strelip die „Regierungsgewalt“
übernommen, und zwär erſichtlich und ausdrü>lih als' „VBer»-
Wweſer“, nicht als „Großherzog von Medlenburg-Strelih“. Da-
mit iſt zur Wirklichkeit geworden, was ich in der Notiz vom 26. Fes
Pruar in der Morgenausgabe dieſes Blattes mit dem Zuſaße „viel-
Feicht“ als möglich andeutete: die Regelung der Nachfolge des ver«
ſtorbenen Großherzogs - Adolf Friedrich VI von Medlenburg-Stre-
Iß- iſt. „in der Form einer Regentſchaft“ erfolgt. Wie
weiter erſichtlich iſt, und der angegebene Erlaß auc< ausdrü>lich
ausſpricht, iſt dieſe Form der Regelung nur eine vorläufige:
„In Anſehung . der jeht eröffneten Regierungsnachfolge - bedürfen
perſchiedene Tatſachen . noch einer ſicheren und objektiven Klärung“,
ſo heißt es in dem Erlaſſe. Dieſe „verſchiedenen Tatſachen“, die
noh „einer“ ſicheren und objektiven. Klärung bedürfen“, beziehen
ſich ausſchließlich auf die Perſon des Herzogs Karl-Michaol.
der, nach Linienerbfolge und Erſtgeburtsrecht, unzweifelhaft de»
nächſte -Erbe wäre, wenn er nicht am 25. Juli 1914 alten. Gtils,
alſo na< Ausbruch des Weltkrieges in den raſſiſchen Untere
Lanenverband eingetreten wäre. ; "
“Es iſt klar, daß ein Nuſſe nicht deutſcher Bundesfürſt fein kann.
Auf der änderen Seite ſteht ebenſo foſt, daß nach dem alten Rechts-
Jaße: „der König iſt tot, es lebe der König“ der ſtrengen Rechts-
Form nach, der Herzog Karl Michael im Augenblicke des Ablebens
Des Großherzogs Adolf Friedrich VT. bereits „Großherzog von
Medclenburg-Streliß“ geworden iſt, Freilich nur als ein : „tat-
| M0 behinderter“, als ein bloßer „Großherzogdem Titel
nah“. .
Wie fich nun die, ſeit dem 27. Februar beſtehende vorläüu»
Fig.e Regierungs-Verweſung des Großherzogs Friedrich Fvanz IV.
pon Meklenburg-Schwerin im Großherzogtume Meclenbatrg=Strelik
endgültig geſtalten wird, das hängt von verſchiedenen Uni-
ſtänden ab. Der Großherzog Friedrih Franz IV. nennt ſich in
dem angeführten Erlaſſe den „nächſten Agnaten“ (nach dem Herzoge
Narl Michael“), iſt es auch und Hat in dieſer Eigenſchaft eben Hie
Regierungsgewalt an Stelle des Herzogs Karl Michael Übernom»
men. Der Herzog Karl Michael kann ſeinerſeits auf die: Rezierungs-
nachfolge im "Großherzogtum Medlenburg»Strelit “ausdrüdlich und
förmlich verzihten, In dieſem Falle würde der Großherzog
Friedvich"Franz IV. von Me&lenburg-Schwerin ohne weiteres auch
vegierender Großherzog von Meklenburg«Strelith. Das wäre weite
jaus bie einfachſte Löſung. Es wäre aber auh denkbar, daß der
Herzog Karl Michael nicht verzichtet, ſondern, im Gegenteile, die
Rogierung ſeines angeſtammten Großherzogbums anzutreten
wünht, Die tatſächlichen Verhältniſſe haben ſich für ihn in -Ruß-
kand ſeit den Juli- und Auguft-Tagen des Jahres 1914 öffenbar
weſentlich, geändert. Es iſt denkbar, daß er damals der. Eintritt
fin den ruſſiſchen Staatsverband mehr der Not gehorhend als
Hem eigenen Triebe, vollzogen hat, um eine einträgliche ruſſiſche Ge»
'haltsſtellung, oder in Rußland belegenes Grundeigentum nicht ein-
zubüßen, Es iſt denkbar, - daß er beides, infolge der ruſſiſchen
Staatsumwälzung inzwiſchen bereits eingebüßt hat.- Es- wird ſich
Fragen, ob „man“ den Herzog Karl Michael bei derartigem Ge-
fimnungsumſchwung, bei dem angegebenen Wunſche, zur - Regie»
vungsnachfolge im Großherzogtum Medbenburg-Strelit würde zue
Taſſen können. Ob ſich dies mit dem Wohle der Me>lenburgiſchen
Lande und dem Wehle des Reiches vereinbaren ließe? Man wird
beide Fragen verneinen müſſen. Das Landeswohl erfordert une
bedingt eimen Heutſchgeſinnten, in Deutſchland erzogenen, mit Heut-
ſchem Weſen vertrauten Landesherrn, der ſtändig in Deutſchland
gelebt hat. Das Roichswohl erfordert das Gleiche mit noch wiel
größerer Beſtimmtheit. Ein „feimdlicher Ausländer“ iſt 'auf einem
Deutſchen Throne völlig unmöglich. :
Gegen den Willen des Herzogs Karl Michael ergeben ſich
folgende rechtliche Löſungsmöglichkeiten. .Erſtens:
die vereinigten Landſtände beider Großherzogtümer erklären den
'Herzog Karl Michael für behindert, die Regierung in Medlenburg«-
Gtreliß auszuüben. Denn würde der gegenwärtige Zuſtand der
Regentſchaft durc< den Großherzog Friedrich Franz IV. zu einem
dauernden, der bis zum Ableben des Herzogs Karl Michael währen
würde. Eine gleichlautende Erklärung oderUeberzeugung mit der glei»
<HenWirkung könnte 'auch derBundesvat ausſprechen. Er müßte ſie aus»
ſprechen und dadur< helfend-eingreifen, wenn die vereinigten Land»
ſtände beider Großherzogtümer in Hieſer Richtung verſagen ſollten.
Endlich könnte durch ein Me>lenburg-Strelikſches Landesgeſeß der
Herzog Karl Michael für der Thronfolge verluſtig erklärt werden,
ſei es vurc<h ein Sondergeſeß für den beſtimmten Fall, ſei es durch
ein allgemeines Geſez, das feindliche „Ausländer“ von der Thron-
yolge ausſhlicßt, Ein ſolches Landesgeſeß würde 'dem gegenwär«-
gen vorläufigen Zuſtand ebenfalls ein. Ende- und den Großherzog
Friedrich Franz IV. von Melenburg-Schwerin- zugleich auch und
fogleih zum Großherzog von Med&lenburg-Streliß . machen, genau
ſo, wie wenn der Herzog Karl Michael verzichten würde. LIE
In der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 5, März 1917 habe ich
bereits die Ueberzeugung ausgeſprochen, daß „heute, nach den Ex»
fahrungen des Weltkrieges, jedem' Deutſhen der Gedanke vollends
unerträglich iſt, deutſhe Lande und Fürſtenthrone jemals, vom
feindlichen Ausland und von Fürſtenſproſſen des feind»
Iichen Auslandes in Beſigß genommen zu ſehen.“
''-S< Fann heute nur nohmals die Forderung erheben, daß ein
„Reichsgeſeß „feindliche“ Ausländer -.von der Nachfolge - auf
Heutſc<he Throne, in deutſche Standesherrſchaften und :in große
Shronlehen ausſchließen ſolite. Wie notwendig ein ſolches Reichs»
'geſezß mindeſtens für die Nachfolge auf deutſche Throne iſt, dürfte
der jeht beſtehende Uebergangszuſtand im  Großherzogtume Meck«
Jenburg-Streliz. [ciogend beweiſen, 4
4 SII UHIT - € [|

Die Beiletzung des Großherzogs.
- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
EE " 4 Ze. Neuſtrelitz, 2. März, |
* Der Trauetfeierlichkeit . füv den - entſchlafenen- Landesherrn
wohnten von den nächſten Angehörigen des Verblichenen bei: die
- Goßherzogin Eliſabeth, die Herzogin Marie mit ihrem Gemahl
aind ihrer Tochter, der Gräfin Nemmerow, der Großherzog und die
Großherzogin von Med&lenburg-Schwerin ſowie als Vertreter des
Kaiſers. Prinz Eitel Friedrich von Preußen, die Herzöge Cduard
von Anhalt-Deſſau, Johann Albrecht und Adolf Friedrich zu
Medlenburg, Prinzeſſin Sizzo zu S<warzburg-Rudolſtadt -mit
Ihren beiden Töchtern, die Prinzen Heinrich XXXVI, und RUII.
„von Reuß, der ſtellvertretende kommaändierende General v. Falk,
- die Geſandten von Sachſen, den Hanſaſtädten und die oberſten Hofe

' gebiete zu ſichern, !

Tolzien legte ſeiner Ges |

Zargen. - Der Landesfuperintdendent

dächtnisrede das Wort urtter: „Alles Fleiſch iſt wie Gras und alls
Herrlichkeit wie des Grafes Biumen.“ Der Geiſtliche betonte vom
Altare aus, von der Stätte, von der das Wort der Wahrheit
gepflegt wird, daß nichts Ehrenrühriges den Herzog zum Ab-
ſchiednehmen veranlaßt hatte, ſondern Quälereien und Grübeleien,
die das Herz matt, den Sinn triibe und“ den Willen ſchwach
machten. Mit Chorgeſang, Kollekte und Gegen ſchloß die Trauer-
feierlichbeit,.. Die Ueberführung der Leiche nach Mirow und die
„Beiſezung auf der dortigen Sh<hloßinſel findet im Laufe des
morgigen Tages ſtatt.

- 24000 Tonnen verſenkt,

AmbiiZoe Meldung. '
3 Berlin, 2. März.
Eines unſerer Unterſeeboote, Kömmandant Oberlezut»
nant 3. S,. Launburg, hat im weſtlichen Mittelmeer
6 Dampfer und 1 Segler von zuſammen mindeſtens
24 000 Br.-Reg,-To. verſenkt. :
* Die Dampfer wurden zum größten Teil aus ſtark ge-
ficherten :Geleitzügen bherausgeſchoſſen,. Unter den ver»
ſenkten Schiffen befanden ſich wahrſcheinlich der eng

liſche Dampfer „Cimbrier“ (3995 Br.-Reg.-To.), ſowie-

der frühere ruſſiſche Dampfer „Empreß Ekaterina“ 2“
(5545 Br.-Reg.»To.)

Außerdem hat vas U«»Boot den engliſchen Transporter
„Sardinia“ (6580. Br.-»Reg,.»To.) durch Toxpedotreffer
ſchwer beſchädigt und einer U-Bootsfalle im Artillerie»
gefecht .3. Treffer beigebracht. EEE

Der Chef des Admiralſtabes der Marine,

Imminenfeld vor der holländiſchen Kütte

- - Amſterdam, 1. März.

Nach Berichten aus Vlteland kam es heute nacht nördlich der
Inſel zu einem Seegefecht. Zwei Torpedojäger ſind
geſtrandet oder geſunken. Fünf deutſche Schiffbrüchige
von einem bewaffneten Trawler ſinds in Vlieland angekommen.
Vor der Küſte treiben Boote urit anderen Schiffbrüchigen. Noch
einer anderen Meldung ſtammen die in Vlieland angekommenen
deutſ<en Schiffbrüchigen von einem deutſchen Schiffe, von dem aus
heute nacht zwiſchen 13% und 1 Uhr beobachtet wurde, daß ein
deutſches Torpedoboot und 2 Minenleger .im .Minenfelde in die
Luſt flogen. Die in Vlieland gelandeten Mannſchafben hatten
verſucht, Hilfe zu leiſten, waren aber infolge des ſtürmiſchen Wet-
ters nach der Küſte getrieben worden, Die Beſahunng der in die
Luft geflogenen Shiffe ſind wahrſcheinlich umgekommen, .

Wie wir an zuſtändiger Stelle hören, handelt es ſich um ein
Minenſu<boot. und 3 Fiſc<hdampfer, deren Beſatzungen

zum größten Teil gevettet worden find.

Die Internierung der Priſenmannichaft,
"Gin däniſcher Rehtfertigungsverſuck

| Kopenhagen, 1. März.
Gegenüber den Angriffen deutſcher Blätter wegen des däniſchen
Verhaltens bei der Strandung des ſpaniſchen. Schiffes „Igoß

Mend i“ bei Skagen ſchreibt „Berlingſke Tidende“ anſcheinend

inſpiriert: „Dieſe Darſtellungen beruhen mugenſcheinlich auf Un-.

kenntnis “der näheren Verhältniſſe. Die Beſaßung des
Schiffes und die Paſſagiere ſchwebten ja nt<t in eigent-
licher Gefahr. In dieſem Falle hätten Rücſichten der Menſch
lichkeit jfelbſtredend das däniſche Rettungsweſen zu ſofortigem
Eingreifen veranlaßk. Die Frage war dagegen, ob die däniſchen

. Behörden oder möglicherweiſe ein privates Bergungsunternehmen |:

der deutſchen Priſenmanuſchaft helfen konnten, den Dampfer flott»
gitbringen.: Aber ein ſolcher Beiſtand ſeitens der Behörden wäre
Unzweifelhaft mit den. Verpflichtungen eines neutralen Staates
gemäß dem Haager Uebereinkommen im Widerſpruch geweſen,
ebenſo wie ein Beiſtand dieſer Ark ſeitens Privater durch das
Geſeß vom 2. Auguſt 1914 verboten iſt.“ Als -der Dampfer end-
gültig geſtrandet und die Priſenmannſchaft ſelbſt außerſtande war,
das S<iff heimzufahren, hörte das S<hiff in geſehmäßigem Sinne
auf, eine Priſe: zu ſein, und es war nichts anderes übrig, als
die au: verſtehen, amn ſo mehr, als es auch denbar war.
daß ein; fortgeſeßtes Verbleiben des Schiffes auf. däniſchem See-
gebiet Schwierigkeiten verſchiedener Art mit ſich bringon konnte.
Daß die Priſenmannſchäft in ſolchem Falle inkerniert werden muß,
folgt - aus - den ausdrücklichen Beſtimmungen in, dem zehnten
Huager Uebeveinkommen Artikel 21. Es kann deshalb nicht der
geringſte Zweifel darüber beſtehen, -daß die däniſche Regierung in
dieſem, wie in früheren. Fällen von Strandungen. und dergleichen
an. den däniſchen Küſten in genaueſter Uebereinſtimmung mit ihren
Neutralitätsverpflichtungen. gehandelt hat.“

- „Zu dieſer-. däniſchen Darſtellung wird deutſcherſeits Hhalbamk-
lim bemerkt: Nach .unferem Empfinden hat das von „Berlingſke
Tidende“ geſchilderte Verhalten der däniſchen Rogierung nichts mit
Neutralität zu tun!. Denn welche Noutralität. verpflichtet einen
neutralen Staat, ſeinen privaten Staatsangehörigen zu verbieten,
einem geſtrandeten, in Not bafiridlichen Shiff Hilfe zu leiſten,
und ſei das geſtrandete Schiff 'auc<h eine Priſe oder gar ein
Kriegsſchiff? Derartiges gibt es nicht, und die Beſtimmungen,
die „Berlingſke Tidenidde“ aus dem Völkerrecht anführen zu kön»
nen glaubt, handeln von allem andern, nur nicht davon, daß es
die Pflicht eines neutralen Staates wäre, ſich -auf der einen Seite

. dem Hilfswerk ſeiner privaten Staatsangehörigen Hindernd in den

Weg zu ſtellen, und dann -auf der anderen Seite die in Not be-
findlichen Loute einzuſperren, nachdem man ihrer infolge der ver»
hinderten Hilfeleiſtung haßhaft gsworden iſt! In Deutſchland wird
man ſolches als gegen alle Anſchaarungen von Treu
und Glauben verſtoßend anſchen und. die Fovderung auf ſchleu-

. nigſſs Wiedergutmachung des Mißgriffes ſtellen. .

 - : Wieder. gegen Mexiko?
„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
Kk Bern, 2. März.

: . In Waſhington wurde bekannigegeben, daß mexikaniſche Vanden

abermals eine Anzahl von Amerikanern ermordet haben, Das
Kriegsminiſterium bereitet die Organiſation von 15 Kavallerie»
regimentern an der mexikaniſchen Grenze vor; um die Grenz»

Das Kaiſerreich des Oſtens.

Franzöſiſcher Lo&>ruf an Deſterreich. |
z Bern, 2. März,
Drahtmeldung der gVoſſiſchen Zeitung“,

Vor einigen Wochen veöffentlichte die „Rovus Politique Inter
nationals“ einen Brief des Grafen Andraſſy an Lord Lans-
downe, in dem der ungariſche Staatsmann Oeſterreih-Ungarn
als den ehrlihen Makler zwiſchen England und Deutſchland in
Vorſchlag brachte. Auf dieſe Anregung hat Lord Lansdowng bis
jeßt noch nicht offiziös geantwortet. Statt deſſen veröffentlicht
nun der franzöſiſche Politiker Zoſeph Reinach eine franzöſiſche
Aeußerung zu dieſem Dialog unter der Ueberſchrift: „Das Pro»
blem der vereinigten Deutſchen des Orients. Eine Antwort ax
den Grafen Andraſſy." In dieſem Elaborat wendet ſich Reinach
auch an den 'Grafen Czernin, den er einen Diplomaten
Her guten Schule nennt, und an Mazimilian Harden, den
er als den. einzigen legitimen Erben des Bismo“'Fc<en Ge»
dankens bezeichnet. | s

Reinach geht von einer hiſtoriſchen Parallele aus, die Talleyrand
und Napoleon, Bismar> und Wilhelm T. - gegenüberſtellt. Es
handelt ſich um jenes Memorandum Talleyrands, das dieſer Napo».
leon nach der Kapitulation von -Ulm vorlegte, in dem. er dia
äußerſte Schonung Oeſterreich-Ungarns und ein franzöſiſch-öſter«
reichiſches Bündnis vorſchlug. -Reinach vergleicht dieſe Forderung
des franzöſiſchen Staatsmannes mit - der Bismar>s nach dex
Schlacht bei Königgräß und ſchließt die ausführliche Parallele mik
folgendem Saße: „Wie verſchieden hätte fich das Schicſal der Welt
entwickelt, wenn Bismar&> am Morgen nah Sadowa dem König
von Preußen gegenüber nicht Recht behalten hätte . oder wenn
Talleyrand am Vorabend von Auſterlig Napoleon nicht nac<gegeben
Hätte.“ Reinach betont dann wiederholt jenen politiſchen Faktox,
den er das Donau-S<hi&ſal und die Orientbeſtim«
mung Oeſterreichs nennt. Hierbei kommt er auf die Gedanken
Koſſuths Über die vereinigten Donauſtaatert Un-
garn,  Sevbien und Moldau-Walachei zurü>, Nach Überaus
ſchmeichelhaften Ausdrü>en Über die Dynaſtie Habsburg und den
gegenwärtigen Kaiſer ſchlägt er in längerer Auseinanderſeßung
eine moderne Verwirklichung dieſes alten Gedankens vor und
ſpricht von einem Kaiſerreich des Oſtens, von den Ver»
einigten Gtaaten des Orients, unter einer Dynaſtie Habsburg,

deren Konſtitution die beſten Elemente der Verfaſſungen der -Ver-

eintgten Staaten von Amerika, des Deutſchen Bundesreiches und
der Republik Schweiz“ in ſich vereinigen ſollte, Retnach: ſpricht
hierbei ganz offen offen aus, daß ein ſol<hes mitteleuropäiſches
Gebilde, dem ſich auch Polen anſchließen müßte, ſowohl ein Ges
gengewicht gegen Deutſchland als auch gegen Rußland bilden
könnte. Von den Habsburgern ſagt er ſchließlich, daß man fie er
finden müßte, wenn ſie nicht ſchon beſtünden und daß dieſa
Paraphraſe des bekannten hiſtoriſchen U rte il s Über Oeſterreich
viel wichtiger wäre, als die urſprüngliche Faſſung. 2
Selbſtverſtändlich ſoll die Grümdung dieſes neuen Staatsgebildes
nicht ohne die Zuſbimmung- der beteiligten Nationen erfolgen,
Reinach glaubt, daß Ungarn, Böhmen, Mähren, Kroatien, Serbien,
Montenegro, Bulgarien, Rumänien, Deutſch-Oeſtevreich, wohl auch
Polen, zuſtimmen werden. Ueber das Schiäfſal Trieſts und das
Srentino müßten dit Bewohner dieſer Gebiehbe entſcheiden. Dep
geficherte Beſtand des neuen Staates wlirde von Europa und
Amerika garantiert werden; Natürlich wird die Realiſierung

dieſer Gedanken. ungeheuren Schwierigkerten begegnen, und es

wäre dazum ſehr wäünſchenswert, wenn wenigſtens die Anvegung
M einer Konferenz von Vertretern der beteiligben Völkerſchaften
von irgendeiner Seite ausginge, ſei es vom Kaiſer von Oefterveich,
fei es von der Entente oder ſei es von einem neutralen Staat.
Obwohl Reinach wiederholt betont, daß nur er perſönlich fikv
feine Gedanken und Anregungen verantwortlich ſei, ſo kann doch
ruhig angenommen werden, daß dieſe eigenartige unerbetene
Antwort an den Grafen Anöraſſy einen Teil der politiſchen
Offenſive bildet, für deren Generaliſſimus Präſident Wilſon
anſicht und auc anzuſehen iſt, . i

ewereeezenewagäg

Der Wiener Generalſtabsbericht. '

Amtlich wird verlautbart: Wien, 2. Möärs.

Au der italieniſchen Front keine beſopberen Ereigniſſe,

1 In Podolien verlaufen die Operationen planmäßig, Unfers
Truppen haben Lachowcy, Profkurow und Lipkany erreicht, Veit dex
BVeſezung von Chotin und Kamieniec Podolſki ergaben fich zwei
ruſſiſche Korps« und drei Infanterie-Diviſionskommandos,

Au Beute fielen bisher über 300 Geſchüße, 200 Fahrküchen, mehß«
rere hundert Fuhrwerke, eine komplette Radioſtation, fowie große
Mengen an Munition, ſonſtigem Kriegsmaterial und an Ver«
dflegungsvorräten in unſere Hände, ? GE

; Der Chef des Generalſtabes,

Der Warenaustaulch mit der Ukraine. ?
Meldung des Wvlffſc<hen Telegraphen-Büros,'

Wien, 1. März. '.

Bur Organiſation des Warenaustauſches mit der Ukraine fans?
den am 28. Februar und 1. März im Miniſterium des Aeußern
Sißungen der Zoll« und Handelskonferenz unter dem Vorſiß des
Botſchafters Grafen Forga< ſtatt, der vom Grafen
Czernin mit der Leitung der Kommiſſion betraut wunde, welchs
im Sinne des mit der Ukraine ' geſchloſſenen Friedensvertrages
die Durchführung des Warenaustauſches und des Abſchluſſes 'der
Lieferungsverträge in die Woge zu leiten hat. In dieſen Kon«
ferenzen, welchen beveits Beſprechungen mit der deutſchen Res
gievung in Berlin vorangingen, wurden Maßnahmen „beſchloſſen
und Vorkehrungen getroffen, um den gegonfeitigen Austauſch
der Warenüberſchüſſe einzulsiton und beſonders mit gößtmiglic
ſter Beſchleunigung vorerſt auf dem Land wege mit der Bahn
und, ſpäter auf dem Seewege dur< das Schwarze Meer und
auf der Donau in die Monanchie einzuſühren.

Der Komntpowiſt Emil Ei
Gto>holm: im Alter von 64

. Der Söhweizer Buubosvat hat, wie uns ein Privab-Teles-
gramm mfbet, das Erſcheinen oiniger anar <o- ſopialiſiiſched
Blätter, die ſeit einiger Zeit die ſchweizeriſche Arboitsvſchaft zur
internationalen Revolution  aufrveizten, verboten, 8

iſt nach einer Drahtun;
ps Fan: ahtung aus

(Hierzu vier Beilagen)
* Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berka,
Dry> und Verlag; Ullſtein & Co, Berlin. -

' iP -.

Zee tz
. feinen Werken: ſo iſt das Leben!

„it Ih .
Sonntag (Morgen)

Der ſingende Berg.
* Maſſen<öre „Verlinex Zugend“,

Heute mittag um 12 Uhr bietet die Stadt Berlin, nach geraumer
Geit, wieder eim muſikaliſches Ereignis, für das nur ein [o rieſenhaft
ausgedehntes Gemeinweſen und eine des Liedes und der Töne
ſo gern ſich hingebende Bevölkerung Vöglichkeit und Stimmung
Geveit hält, 2000 Kinder aus Berlins Gemeindeſchulen werden im
Zirkus Buſch, zu einem Riejenchor vereinigt, Volksweiſen und ein-
fach geſeßte Lieder vortragen.
 Zweitauſend ſingende Kinder . . . die Generalprobe am krüben
Vormittag geſtern ließ ſehen und hören, was das bedeutet. Eine
ſchwarze Wand ſteigt aus dem dämmerigen Zirkusrund zur lich-
teren Kuppel empor, ein in die kleinſten Teile feiner Fläche be-
wegt aufgelöſter, unruhig flirrender Berg, dem auf der andern

. Seite, ruhiger, möchbiger noch in der Maſſe, die Zuhörer geſtern

morgen, die Angehörigen der kleinen Sänger, abertauſend Ohren
und Herzen zuwenden. Drei kleine, befehlende Schläge mit dem
TaktſtoF, und das luſtig durch den großen Zirkus kreiſende Etimm-
rauſchen ſtirbt jählings, No< ein Zeichen, und faſt unhörbar
Hebt ſich der Berg um ein Stü in die Höhe = dieſe Maſſen
Berlir er Mädels und Jungens ſtehen nach einigem Ueben ge-

* räuſchlos auf, wie es Reinhard für ein Strindbergiſches Traum-

bild feinen geſchulten Statiſten nicht beſſer abringen

„ Und nun ſingt der Berg. Prof. Rüdel, der Leiter des Dom-
und Opernchors, weiß auf dieſem ſo ungebärdig [ſcheinenden 'Im-
frument als Menſch und als Muſiker erſtaunlich zu ſpielen.
Reinen Augenblie> zerbricht die künſtleriſche Stimmung, von der
die tauſend Augen, Seelen, Kehlen rangiger Berliner Kinder gang
Hingenommen werden, obwohl der TaktſtoEſchwinger die Fuchtel
echten Gpreewißes, die derbe Gutmütigkeit berliniſchen Polterns
zwiſchen Abwinken und Wiederholen zu brauchen verſteht. . Mit
„Pianiſſimo“ vermag Friß und Lieſe, Paul und Käthe wenig an-
pufangen, aber wenn der ſichtlich von allen verehrte Meiſter auf
dem ſchrägen umwundenen Gerüſt die freudige Kraft der Kinder-
ſtimmen zurückſcheucht mit den markigen Worten: „Nein! =- Jeßt
ganz weit weg! Jeßt ſeid Ihr am Brandenburger Tor! =- Und
nun noch weiter =- Bahnhof Tiergarten!“ =- dann dämpft ſich der
helle Ton der Mädcen, der "werdende Klang der Knabenſtimmen
zum zarteſten Hauch, und die einfachen Geſüne der Weiſen werden
vorſhwimmend tief in den deutſchen Wald, oder fornhin Über
Heutſche Heldengräber netragen,

Die künſtleri'ihe Leiſtung, eintge Tauſend Kinder beidevlei Ge»
ſchlechts vierſtiumig zu geſanglicher Wirkung zuſammenzu-
ſc<weißen, iſt groß, wird aber reichlich aufgewogen durc< den Ge»
nuß, den ſie bereitet. „Und wenn man hier ergriffen Körners Lied
vom einſamen Soldaten auf ferner Wacht oder Webers -,Hör' uns,
Allmüchtiger“ lauſcht, ſo weiß man auf einmal, welch ein wachs»
weiches und zu allem Schönen und Großen williges Jungblut auch
das oft und gern ob ſeiner Ungezogenheit, Frechheit und Seelen»
loſigkeit getadelbe Berliner Kind iſt. Das fliegt ganz mit, ob im
Rö><hen oder in der no< unmännlich kurzen Hoſe, mit Viktor
Blüthgens kindhaſt empfundenen Sehnſu<t naß dem Fliegen-
Wnnen, wandert verträumt mit dem fingenden Handwerks»
burſchen deutſch-romantiſcher Vergangenheit und trauert in

„Jchmerzhaft zu>&enden Tönen mit Uhligs Lied für die toben Bäter
"und> Brüder; die für die ſingende Jugend, die Reifen von cl

ſtarben. . , .

* Und wor nicht glaubt, daß das quefilbrige, vorlaute und gewſß.

' oft unbändige Volk zwiſchen Kurfürſtenſtraße und Wedding,

Scleſiſchem Tor und Alt-Moabit, von rechter Hand geknetet und
gezügelt, auß liebenswürdig und ganz kindlich luſtig ſein kann,
der höre, von den Knaben das Lied „A< wer das doch könnte“,
von den Mäd<en den reizenden „Umzug“ (von Gergel, vertont
von “Carl Schotte), und Leo Blechs liebenswürdiges Kinderipaß-
Hed „Seimkehr vom Feſt“, das auch im Konzertſaal der Er»
wachſenen belſebt iſt, , - . 3 .

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Gtadtſchulrat Dr. Fiſher und ſeine Helfer, der Schaßmeiſter
der Berliner Kriegshilfe, der das heutige Feſt dienen ſoll, Haupt-
mann d. L. 3. Redlin und Fabrikbeſiker Paul Müller, können
fich beſten Gelingens ihrer Abſichten freuen. Neben Prof. Rüdel
aber, der den Maſſenchor Berliner Kinder zum künſtleriſchen Er-
eignis zu erheben verſtand, gebührt den Leitern des Geſangsunter-
vichts am Berliner Gomeindeſchulen Lob. Ihrer unſcheinbaren täge
lichen Arbeit ſtellt das Können des taufendköpfigen jugendlichen
Chors ein ehrendes Zeugnis aus. KER

Perſönliches, Der Vortragende Rat jm Landwirtſchafts-Miniſterium
Geh. Regierungsrat Kreuß ift an Stelle des am 1. April in den
Nu! nd tretenden Kamevaldirektors Hertel zum Generaldevollmäßh-
tigden und Leiter der geſamten veichagräftich Shoffgotſchen Berwaitung
ernannt worden. /

Der Verwaltungshef von Flandern, Schaible, der ſächſiſche Staats-
miniſter Graf von Seiten, ürft und Fürſtin zu Lyuar und der tür»
bſche Geſandte Exzellenz Pangeris-Bei ſind Hotel Adlon abgeſtiegen.

Geheimrat Otto S<ill, Ehrenbürger der Stadt Leipzig,
wie uns ous Lei ig gedrahte wird, im 80. Lebensjahr ge
er war von 1833 bis Gtadiverorbnetenvorſteher und) gi
zeitig 26 Jahre lang der Zweiten ſächſiſchen Kammer an.

- Subdirektor Dagobert :S a < 5 , Zimmer 77, begeht am 10. März fein
25jähriges Jubiläum bei der ee EHS Rog 5 Mie Mutter Die]
in Schwerln. & M. .

Gegen die Wohnungsnot in Groß-Berlin, Die Ver»
bondserſammlung Groß-BVeplin hatte bei der Beratung der Be»
reitſtellung von ſtaatlichen Ländereien zu Kleinhausſleölungen den
Antrag Nathan-Haberland zu weiterer Beratung einem Gonder-
ausſchuß überwieſen. Dieſer hat geſtern unter dem Vorſik von
Geheimrat Caſſel ſeine Verhandlungen beendet und. beſchloſſen,
der Verbandsverſammläang folgende Entſchließung zu empfehlen:
„(Die Verbandsverſammlung ſieht in alleiniger Förderung der Er-
richtung von Kleinhausfiedlungen auf gemeinnüziger Grundlage
kein ausreimendes Mittel zur Bekämpfung der Woh-
nungsnot in Groß-Berlin. Gine wirkſame Befriedigung des Woh-
nungsbedürfniſſes iſt ohne die Tätigkeit der Grundſtüc>s- und bau-
gewerblichen Betriebe und des Hausbeſißes nicht möglich. Die

ſeſtern,
orben;
rie glei

Sebandzwerlanimlung H daßer der Anſicht, daß Reich, Staat und -

Gsomeinden nicht nur Kleinhausbauten, ſondern auch andere, durc<
Privatkapital entſtehende, den derzeitigen Anforderungen der
Volksgeſundheit entfprechewde Wohnungsbauten möglichſt fördern
und zu dieſem Zwe> insbsſondeve bei Der Beſchaffung von Bau-
ſtoffen umd Geldmitteln zu mäßigem Zinsfaß mitwirken ſollen.
Die Verbandsverſammlung erkennt mit Dank an, daß die ſtaat-
lichen Behövden ſich vielfä< bemüht haben, beſtehende Bauord-
nungen, inſoweit ſie mit den dergeitigen Anforderungen der Volks»
geſundheit in Widerſpruch ſtanden, zu verbeſſern. dieſe Vere
beſſerungen vielfach Jure Herabſezung evjolgen muß, ſo können
hierdurch unter Umſtänden bedauerliche Vermögensſ<ädinungen
eintreten. Die Verſammlung iſt aber der Anſicht, daß dieſe Aen-
derungen der Groß-Berliner Bauordnungen nach vinem einheit-
lichen Plan tatkräftig fortgeſekt werden müſſen, - Unbillige G<ä-
digungen derjenigen, die durch Kauf oder hypothekariſche Be-
leihungen Im Vertranen auf die Fortdauer der Bauordnungen
Bermögenswerte angelegt haben, ſind dabei durch alethzeitige
Aenderung der Bebauungspläne, Hur Zulaſſung größerer
Flächenausnußung bei verminderter Stowerkozahl, dur< Vor»
nahme von Umlegungen oder durc<h andere Maßnahmen auszu-
gleichen.“ Beri&terſtatter über die Verhandlungen des Sonder»
ausſchufſes iſt Oberbürgermeiſter Domiticus, ,

Unſeve Pyoftbezieher bitten wir, beim Ausbleiben oder bei
verſpäteder Lieferung ſich ſtets. nur an den Briefträger oder an
die zuſtändige Poſtanſtalt zu wenden. Erſt wenn Nalieſerung
und Aufflärung nicht in ai eſſener Frift erfolgen, ſchreibe
man unter Angabe der bereits unternommenen Shritte an die
Abonnements-Abteilung der „Voſſiſchen Zeitung“, Berlin SW. 68

Nauchverbot auf den Breglauer Straßenbahnen. Aus
Breslayu wird uns gedrahtet: Der Regierungspräſident erläßt
ein ſofort in Kraft tretendes Rauchverbot auf allen Straßenbahren
Innerhalb und auferhalb der Wagen während ver Kriegszeit zur
Vermeidung von Bvändſchäden bei doer jeßigen Uebevſüllung:

Sonverzulagen für vie Nüftungsarbeitevy. Die Groß-

liner Gemeinden waven bei zuſtändigen Gtellen vor-
ſtellig geworden, dem nen gegründeten Lebensmittelverbamd Groß»

; IS 88
3. März

Berlin die ausſchließliche und einheitliche Verteilung von Sonder»
- Wbensmittelzulagen an die Arbeiter der Rüſtungsbetriebe zu ilber«
tragen. Dieſem Wunſch iſt jetzt entſprochen wavden. | An den
Sißungen des Lebensmittelverbandes, in denen über die Vertein
kung dieſer Gonderzulagen beſchloſſen wird, nimmt der Botz
ſizende der ſtaatlichen Verteilungsſtelle für Groß-Berlin teil.

Der neue Sommer-Fahrplan.

Die erſten Gommerfahrpläne bringen eine kleine Vermehrung
ver Züge. Auf der Strecke Berlin-Stettin ſind mehrere 1 648
Züge vorgeſehen, 445 ab Gtett. Dyf. 8.54 vorm. nach Cberss.
- Wal vonkfurt a. , D 37 ab. Stett. Bhi. 12.35 nachm. nach
TIraſſenhoide (vom 1. Zuli bis 31 Auguſt), Cilzug 28 wird in
einen D-Zug wmgewandelt, ab 1,53 nachm. nach Stralſund. Pere
ſonenzug 323 fährt nur noch" an Wochentagen, 17 Minuten früher.
ab Etett. Vhf. 6.05 nach Stralſund;8Perſonenzug 7.49 nach Franke
furt a. O. wird [ps legt; ab Stett. Bhf, 6.36 nachm., D- 5
nach Stettin-Stargard NN 7,40 nachn. (nur noch Werktags). In
; der Gegenrichtung neue Züge: 444 von Frankfurt a. OD. ab Stett.
/ Bhf. 3.14 nachm., an Sonntagen die Vorzime 594 von Cberswalds
7.00 nachm, an Stett. bf. 8.18; 412 von Froienwalde 10.42 nachun
und 536 von Stralſund an Stett. Vbf 1.40 nachts.
pg deg Bäderzüge nah der Oſtſee werden im Zuli
und Auguſt verkchren: 8.00 vorm. geht vom Stett. Bhf. vonk
4. Mai an ein D-Zug werktags bis Stettin. Im Zul und Auguſt
wird er bis Belgard dur<geſührt, wo er Anſchluß an einen Pers
ſonenzug nach Kolberg findet (an 2,43 wahm.). Zurüc fährt
von Kolberg 3.05, von Belgard 5.03 und iit ir Berlin 10.38. 8.185
joll im Zuli und Auguſt ein D-Zug nach Stralſund und Lauterba(
vertehren, an Lattterbach 6,00. Der. Gegenzug geht von Laaterbaf
1.55 und kommt 8.33 nach Berlin. 12,35 ſt in den beiden Mö-
naten oin D-Zug nac Swinemünde und- Miedroy vorgeſchen, ab.
Miedron 0 naden, Zurüc geht. von Zinnwwiß ein D-Zug, a
„Berlin 7
Im Bereich der Eiſenbahn-Direktion Magdeburg treten were

ſchiedene Aenderungen - ein. Die Schnellzüge D 29 und D 80;

D.31 und D32, ab Patsd, Byf., die vorübergehend ausgefallen
waren,“ verkehren wieder, jedoch chne Speiſewagen; vom 1. Mai as
werden die Eilzüge 33 und 34 Berlin--Notsdoom--Maqdeburg in
zuſhlagpflichtige D-Züge umzewandelt, ſie verkehren nur Werk»
tags, ab Potsd. Bhf. 8,20 vm. nach Börſwum, D 33 an Potsd. Bhf.
10,07 abds. Zu geänderten, Zeiten. werden) die Zitge D 10 ab Potsd.
Bhf. 8,37 abds. nach Cöln (und - D 180 ab Schleſ, Bhf. 9,12 abds;
Über Magdeburg nach Kreienfen--Frankturt (Main) gefahren. Auf
der Strede Verlän---Sangerhauſen verkehrt der für Zivilverkehr
widerruflich freigegebene Militärurlaubezug 124 erſt um 8,10 vm-
Sein Gegenzug Muz. 123 an Schleſ. Bhf. 11.27 nachts.

3 802. nach Kaſſel fährt ſchon um 11,40 nochts voan Anh, B5f.
ab, € 4 nach Bebva ſchon: um 8,25 vm., D 244 nach Fvankjurk
(Main) um 12,53 nm., Zug 8086 naH Weißenfels um 1,13 nm.,
D 38 fährt erſt 7,52 abds. nach Stutügart, D 204 cb Anh. By.
8,28 aods. nach Charleville. D 212 ab Anh. Bhf. 9,16 bds. nach Bad“
Münſter, D'26 um 9,36 abids. nach München und Zug 832 um 6,48
abds. nach Wittenberg, Die D-Züne 246/45 nach Charleville,
208/07, 202 nach Frankfurt (Main) fallen aus. Der Eilzug. 10
und ſein Gegenzug Eilzug 7 fallen zwiſchen Berlin und. Bitterfeld
aus, ſie verkehren nur noc< werktags zwiſchen Bitterfeld und Halle,
Neue Verbindungen ſ<offen die Züge D 162 nach Leipzug
ab Anh. Böf. 1.03 nm. und D 35 wach Bad Kifſinpon ab Anh. Bhß.
8,05 vm. (natr vom 1, Zuni bis 15. Sept.), D 22 ab Anh. Bhf, wird
an allen Tagen verkehren. In der Gegenrichtung ändern ſich die
Ankunftszeiten der Züge 805 an Anh. Bhf. 11.11 vm., D 201 von
Charleville an 11 31 vm., D 243 von Frankfurt (Main) an 7,06 ads,
D-Zug 29 von Leipzig wird auch an Sonntozgen wieder gefahren,
Eilzug 3 wird in einen zuſchlopflichtigen Schnellzug umgewandelt.
Neu verkehren D 25 von. Leipzia an Anh. Phf. 11,89 vm., und
D 35 von Bad Kiſſingen an Anh. Bhf. 11,49 abds, (nur vom
1. Zuni bis 15. Sept.). . «

Einen Fortbildungslehrgang in kaufmänniſcher Ne
kunde richtet die Victoria-Fortbildungs- und Fachſchule, '.
„hin W., Kurfürſtenſtr. 160, ein, um dadurch den Wünſchen vieler
Damen in gehobenen kaufmänniſchen Stellungen entgegen zu kom»
men. Der Lehrgang ſoll % Zahr dauern und Fe Rechtsbeſtime
"'mungen aus dem Handelsrecht, dem Bürgerlichen Recht und der

Vom Wundern.
Karl Sehefflet, ;

Der aus dem Altertum Ennos Rat, dem Horaz bie Prägung
„wil admirari* gegeben haß iſt nach bem Herzen unſeres Zeitalterz.
Si<H Über nichts wundern, fich einer klugen Skepſis befieißi-
gen und Über alles die Erfahrung ſtellen: das iſt das; Zeichen des
Zahrhunderts. Selbſt - der Dichter, der Deuter des Zeitgeiſtes,
zudt heute mit bitterer Reſignation die Achſel und ſagt mit: allen
Es regiert der Verſtand, der
Begriff; und das Endergebnis ſoj<her Begriffskuſtur iſt eben jenes
ſtoiſche „nil admirari“, Dieſes Schlägwort iſt aus dem Geiſt
einer kritiſchen Geſinnung geſprochen, es iſt die Formel von
Praktikern, die zwevoll wollen, die Formel von Kaufleuten, die.

den Menſchen kennen müſſen, weil fie ihn mißbrauchen, von |.

Weltlouten, dis jedermann, auch ſich ſelbſt, etn wontg verachten,
von Genußmenſ<en, die ſtets im Materiellen bleiben, ſelbſt wenn

* fie ſich im Moraliſchen vder Aeſthetiſ<en bewegen. Es hat das

Wort ſeinen feinen Wert als Hausmittel gogenüber den täglich

wiedsrbehrenben Angriffen und Gebrechlichteiten des Lebens, es
wirkt günſttg als -Mittel einer inneren Oekonomie und hat ſeit
Bedeutung für die Diätetik der. Srele, Anderſeits aber iſt der

* Rat, ſich Über nichts zu verwundern und immer das Gleihmaß

Mt wahren, durchaus ein Rat zur Paſſivität.“
produktiv, ; y

“ Produktiv im höchſten Sinns aber kann der enkgegengefeßke Rat
werden: Wundere Dich Über alles! Darum ſollte- vor allem der
Jugend dieſes Wort eingeprägt und oft wiederholt werden, Aus
dem Wundern entſpringt die Ehrfurcht, Wundere Dich, daß die
Melt iſt, wie ſie Dir vor Augen liegt, ja, daß ſie Überhaupt da iſt
und daß Du ſelbſt da biſt, fte wahrzunehmen und zu fühlen.
Wündere Dich über das 'geheimnisvolle Leben Deines Körpers
armd Deiner Seele, wundert Dich über die Erlebniſſe Doiner Sinne
und. ſodann auch darüber, daß Du die Fähigkeit haſt, Dich zu
wundern, Vom Wundern gelangſt Du zur Bewunderung, und das
Uſt die Pforte zu' allem, was groß iſt. In der Fähigkeit ſich zu
Wundern liegen die Wurzeln des Glaubens und der Religion, der

Er macht aicht

Philoſophie und der Künſte; es lfegt darin überhaupt der“ Ur-'

ſprung "des ſchöpferiſc<en Gedankens, Wo. Immer Großes ge»
ſähaffen dorden iſt, da haben ſich die: Menſchen zuerſt Über- das
Leben verwundert, Aus dieſem Quell ſtammt alle echte Origina-

| Iit81, alle ſ<öpfertſche Naivität, Willſt On reicher im Innern

werden und glüdlicher, ſo verſuche zu empfinden, als ſeieſt Du
eben von einem andern Planeten auf die Erde herabgefallen und
fährſt nun zum erftenmal, gens unbefängen, ganz unkonventionell und.
mit tiefem Erſtaunen dem Erdentreiben zu. So wird ſich Dir das
Weſentlicße enthüllen. Verſuche in allem vom Wiſſen um dos
Weſen der Dinge abzuſchen =- es drängt ſich Dir ja ohnehin auf ==,
von der „erlernten Bildung umd vom empiriſ<en Begriff, laß

-" die. Erſ<einungen ganz unvoreingenommen auf Dich wirken, und

Du wirſt ſeltſame, aufſchlußreiche Senſationen erleben. Dieſes iſt
die Tugend der Einfalt, von der die Weiſen aller Länder predigen.
Bl;de auf Deine Umgebung, ais ob Du aus tiefem Slaf plößlih
erwachteſt, "und ſie. wird Dich mit. einem rätſelhaften Bli> anſehen,
Schaus mit dieſer naiven Verwunderung auf das Kleine und
Große, auf die lebenden umd die toten Dinge, auf das, was die
Menſchen ſchön uad auf das, was ſie häßlich nennen und, während
Du dich verwunderſt, nimm Dich ſelbſt heimlich. wahr = und Dir
werden neue Wahrhoiten offenbart: werden. Oder es werden Dir
alte Wahrheiten wie etwas Neues erſcheinen, Du wirſt die Kinft-
ler verſtehen und ihre Werke. Die Dinge werdea unwirklich er»
ſcheinen, wie Ideen der Natur, und do< auch. mit einev neuen

“ſtarken Wirklichkeit; ſie alle werden umgeben fein vom Geheimnis

des kosmiſchen Lebens, wie von einer zaxberhaften Atmoſphäre,
ſie werden ſymboliſch erſcheinen und „in“ einer faſt erſ<reeaden
Weiſe doch. mit Eigenleben erfüllt ſein. Dem ſich wundernden
Auge gibt es kaum noch ſ<ön und häßlich, weil ihm geſtaltende:
Fähigkeiten innewohnen, weil. es die Kraft hat, eine allgegen.
würtige Schönheit, voller Bedeutung und Ausdru> zu ſchaffen.
Ein Maler iſt vor allem donn gewial, wenn er mehr als ändere
die Fähigkeit bat, fich zu verwundern, und wenn er dieſes Gr-
leben unmittelbar in Formen verwandeln kann. u 5

Was aber vom. Auge gilt, das gilt von allen Sinnesorganen,
Zede ſinnliche Wahrnehmung kann. ein .jungfräuliches Gefühl und

in dor Folge eine neue Erkenntnis zeitigen. Wie durch das Auge, .

ſo kann man ſi durc<ß das Ohr, durch die Taſtempfindungen und
mittels des Geruchs über das alte und ewig 'aeue Geheimnis des
Lebens verwundern, Am. ſtärkſten iſt die Senſaſion, wenn wir
mit unſerem ganzen Weſen beteiligt find, wenn der Menſch, zum
Beiſpiel, dem Menſchen gegenüberſteht und eine Seele die andere
berührt, Alle große Dichtkunſt weiſt zurü> auf dieſes Erlebnis,
auf ein Betröffenſein, auf eine Beſtürzung über das Wunder
„Menſch“, alle Weigheit beruht auf einem ſölchen Verhältnis zum
Leben, und lepten Endes auch alle geniale Tatkraft, Es kommt daher,
weil im Zuſtaade, der Verwunderung das Weſentliche wahrgenom

| men wird, der -Lebenskern, woraus alles weitere ſich ergibt. Alle

folgenreichen Erfindungen und Entde>ungen gehen lehten Endes,
ſo ſehr ſie auch oft die Endergebniſſe logiſcher Begriffsarbeit zu
fein ſcheinen, auf einen jähen erſten Eindrud, auf ein urſprüng-
liches Gefühl ber Verwunderung ' zurü& --- vom follenden Apfel,
der Newton zur Erkenntnis des Gkuvitationsgeſeßes brachte, bts '
zu den Aderläſſen auf der Reede .von Surebaya, die Zulius
Robert Mayer «das Geſeß von der Erhaltung der Kraft finden
ließen. Man erzöhlt von einem Inder, der dem Flug eines Rehers
zuſah, .daß er plößlich, wie vom Blitz getroffen, niedergeſtürzt und
als ein Prophet wieder aufgeſtanden ſet. Und was anders als
ein jähes großes Wundern iſt es geweſch, wodurch Saulus zum
Paulus wurde, “ Offenbarung iſt im Wundern, weil der fich Ver»
wundernde nicht zweckvoll will, ſondern weil er zwe>frei daſteht
und abwartet, was Gottes Werk ihm. zu ſagen hat. Dieſe ſtolz
beſcheidene Zwekfreihelt iſt ap ſich ſchon eine Form der Frömmige
keit. Nicht nur im dumpfen Staunen des Naturmenſchen iſt
werdende Religion, ſondern. auch im intelligentea Wundern des
Kulturmenſ<hen, Es. ltegt darin keimhaft ein mächtiges Ver-

trauen zur Tiefe des Lebens, zur Allmacht der Schöpfungskraft -.

und zugleicß die Einſicht in die Bedingtheit des I<. Darum iſt
dev ſich Verwundernde in einem höchſten Statae Optimiſt; er kann
ſich kaum verſtändigen mit dem weltklugen Verkünder des „nil
admirari“, | Vor dieſem hat er eineh unendlichen Vorteil voraus:
er kann deſſen Wahlſpruch zeitweiſe aufnehmen, wean der Alltag
es fordert, weil das Höhere ohne weiteres das Tiefere in ſicß
begreift; darüber hinaus aber verkündet er eine. Lehre, die ihren
Anhängern etwas wie ewige Zugend verheißt, die das GlüF ver-
tieft und die Leiden ertragen lehrt, die den Menſhen fähig macht,
ſich ſelbſt aufs ſtärkſte zu fühlen und do< von ſich ſelber ungbe
hängig zu werden, die Lehre: nil non admirari, 4

Die Ansgvrabtutgen von Tell-Halaf; Am Mittwo(
6. März, abends 8 Uhr, wird in' der Vorderaſiatiſch “0
Geſellſ<aft (im Mub der Landwirte, Berlin W., Deſſauer
Straße 14) der K. Miniſterreſident Dr. Max Frhr. v. Oppen-
heim erſtenmal vor einer größeren Oeffentlichkeit eines
3600 Blat dr über ſeine M ee ungen auf dem
-Ha in Nord en batten, t Liehte
„biſdern.) 2 :
Ein Inftitut zum Studium der Anslandspolitik ſoll
an der Univerſität Stra'ßburg | E. errichtet werden. Es wird
aus. privaten Mittaln erhalten. An der Spihe desſelben ſtehen die
Profehoren Sart9088. Freiherr voa Waltoxshouſet

:

“
in. ſeinem Veruſbo

* Fvllprozeß-Oxpdnung, di 7 - Kaufmann 3 Monaten, Woſinelt irko Lx
von bof! dung, MIN ſind; behandeln. Auskunft und Epreher au 1.Aehe 0 die u Birte 12 67

6: Monaten Gefängnis und Hehlerin Frau Bernau zu drei

meldung im Büro der Schule Montag, Dienstag umd Donners» AMn EHE

; quttiz= Perſonalien. : 7

Zm Kriege fanden vin Heldentod: die R.«A. Mager aus Hoyers5w

004 abends 7%%--8% Stoll aus Liegniß, der G.-A. Dr. Graf von RNayhauß-Cormons: ai
age3bericht, Auf dem Chomnißer Hauptbahnhofe überfuhr " 4 Ten
enjunker fr "es rtruppen, Der Raiſer hat gee Feld 83 Uher wahr Beinlich infolee bes Dimen. Nebels, der Breelau, "Wen Bilin Soiſte dus Celle Moa Löwenſtein as vis
is SEnich ng einer beſchränften Anzahl junker bei - den van Relhenbag Zowunende Pezſonenaug das auf Halt ſtehende Ein- | fürt a, M, Meißner aus Cleve, Wilde aus Wolgaſt, Wittenberg - aus
hrtruppen genöhmägt. Geſuche um Annahme ſind an den fip Sj un FA FE gti MR BfG, Berlin-Pankow; Wulff aus Berlin-Tempelhof.

ſpekteur der Araftfahrtruppen, W. 66, ME 804, zu
9! Die Ausbi der Fahn junker den
[557.20 gegebenen Richtlinien zu Dien. ves fr bie -Ihn

Eintritt gegen Kohlen, Einen neuartigen Ausweg hat der

Siebzehn“ Perſonen Burden leicht ver!
Suſigy "Engelhard aus Gröhna, erli

ai Abeude“ vevanſtaliet die Vereinigung alter Burſchenſchafter

en Fahrgaſt, der Privatmann
dngegen <Hwere Wunden, denen

"

Perlonatverahgerungen,
verket" .-L.-G.-R. Dv. Bielſchowsky in Poſen iſt an das Kammergeriehl.

erein für die Geſchichte Berlins gefunden, um auch Yerkins gemeinſam mit der hieſigeu Altherronſchaft. des Rüdesheimer Der A.=G.-R. Gondler in Tremeſſen iſt nah Charlotten
der Kohkennot in? ſeinem Vereinszimmer im Deuticon Dom | Verbandes zur Pflege vaterländiſchen Geiſtes und geſellſchaftlichen Le« | verſegt. Zum Sander iſt Ben der F RIA Köhler ir
27A zwangloſen Sißungen abhalten zu Pnnen. Er richtete“ „die bens in ihren Reihen, Auf dem erſten Abend am 14, März im Marmor- | Berlin bei dem L.-G. Berlin. Zum ſtellv, Hande Sricter iſt ernannt
div Mitglieder, je zwei Preßtohlen mitzubringen, und - Teal aal des 3 Goſchen Gartens wird Prof. Eduard Meyer ein politiſches | der Direktor Schippert in Berlin+Martenfelde bei dem L.-G, 11 Berlinz
eſe Bitts war ſo erfolgreich: Di einsvorſtand den hema behandeln, Carl Clewing mit Clemens malſti< am | wiederernonnt der Bankier Kaß in Berlin-Wilmersdorf und der Apo«
Biefe Elte dafür feinen r. 07 8 „Devein Apt ießt ere fingen unb der Koslekſche Bläſerbund alte deutſche Muſik vor« | thekenbeſizer Dr. phil. Wartenberg in Berlin bei- dem L.-G. I Berling

Der Bund ber Haudwerkeriunen von Groß-Berlin veranſtaltet
heute Sonntag, 4 Uhv, im Berliner Niuhauſe € einen Elternabend. Mei-
ſter und Meiſterinnen -ous der. „SOD em Pußgewerbe, der Werk»

gſ<loſſerei, dem Fviſeurgewerbe, der weſte werden den
Wert ei einer gründlichen Handwerkslehre darlegen.

Dem Bürgorausſchuß Groß-Berlin iſt de Her Arbeitsaus»
auß der ſtädtiſchen Beamten- und Lehrervereins Berlins, insgeſamt
Wer Mu Vereins mit über 10000 Mitgliedern, Krein bei

In der Liſte der R.-A. ſind gelöſcht: die R.-A. Sauvigny bei dem-

A.-G.
Brilon, Prüfer dei dem A.-G. Schleuſingen. Indie Liſte der N.-A. fins
eingetragen: die R.-A, Dr. Schröder aus Elms! en der Gem „A-G.
Reinbek, Dr. Groening aus Gtrasburg
wedel, Kittel aus Unruhſtadt bei dem
Simſon bei dem A.-G.
A.-G. Raſtenburg,

8 (Woſtp pr.) A.-G. "Galze
G. Bt n der. G.-A, Dr.
alle a G., der frühere G.-A, Partikel bei dem

* 'Sohlenſchvner aus Leder verboten. Nah einer ſofort in ur
Araft. tretenden Bekanntmachung der "Grfahſohlen-Geſelſhat | zd Ada arIN Eide H dir Seat | Yrneßd Ter ien Zu G.-A. find ernannt: die Rd. Dr. Pritſch und Shönbe> en
M. d. H. iſt Herſtellung, Vertrieb: und Verwendung von Sohlen- |. und geſ<hi>t gefilmten en Dope 1gängerſtüd<en ſpielt, dem- Biensfold und 8. Ge Dr. „Walter Krobs kg Dr ..G, 3. era We Warnke. vom. DO."
orn und Sohlenbewehrungen, zu deren Herſtellung Leder“ ver- | Lotte Bere Ihren RER Hen Oinnpr mit Baune hinzufügen. == Im Raſſel ENE EISEN] wipe BA aer LDL (7 4
pendet iſt, verboten, Die aus der Zeit vor dem 30, September 1917 nioutheater“ ieh man dieſe Woche das ſhon beſprochene | Entlaſſung aus-dem Zu tizdienſt erteilt,
Frommonden Sohlenſchoner und Sohlenbewehrungen aus Leder ſc<s Luſtſpiel „Dex Rodelkäpalier" von und mit Lubitſch. -«- Eben- “
Zürfen bis 31. Mai verkauft, werden und auch nach. dieſem Zeit» falls EESSTELO m Dyrde das Ehaufp iel Genſel in den, „. Fal il )
punkte verwendet nr wenn ſie aus je einem gleichmäßig ſtarken ' IM 7! 7 rann en. 45 B
Stü> kernigem Blank, oder Bodenleder beſtehen, mindeſtens 2 Millio | Dou ehe ie Depfa aabton Künſte as nod 79 fetten Im Ve mſialtung DER
meter die .und. mindeſtens 3 Zentimeter lang und nicht nachträglich | Film zy begegnen. == Im Bjophon-Iheater wird außer dem Am ag, 8. Mär 1
Seil oder verleinert nd. Gleichzeitig find Söchſtpreiſe für ZEN „Die Kunſt , zu Beiräten“ mit Viggo Larfen das ebenfalls feen Burſn Amon Pauptverſamn. d. Diſc<. Oſtmarkenvereins;
hand: q' Uu 2.507 e Nn. e - „
nn el feſtgeſeß Die VIFDITNIITETTISG Epi "einen neuen Dewalde 8 “Ahr. rinitatiskirche. Prof, Spies-Greifswald; „Das i| ea

- Käſeverteilung. Von morgen bis

M 10. Wr wis in wird in man
&in: KEüdweſten Berlins gelegenen Begirken der

Film, ein vieraktiges Shauſp' fR „Däs. Kainszeichen“.

Die Fabel vom
vermeintlihen Brudermord zu Konflikten, die der Verfaſſer ge-

Am Montag, 4. März, 5

125 Gramm pommerſ<er Weichkäſe verteilt; ſ<i>t löſt. Die WALNRCH nn % anmutige Eva Gpeyer, deren ſtar eins
ain Abſchn. 8 1 9 gibt es je 100 Gr en oder Grüße, 'gegen kr „Fle der dau RUR Leßenswabrheit verleiht. A. v- An- | F6 4 up bes Gemöhaus, diſc, Zuger Pe Veran En
Wbſchn. 10 <= 100 Gr. HER EE PRRAEM EING 7.06: ft „Qudwig Hartan vnd Ernſt Na ſtehen ihr ebenbürtig zur 18 und ihre Erhaltung.“

Die Kartoffelmenge für d Zommende Woche wiederum . 8 Uhr. Rathaus. Pfarrer Dr. Runde „Religion und Myſtik.“ 3

:6 Pfd. ſind gegen Marken und 1 PH, aus der eiſernen Ration zu enit- NE 0 Ber Im Boologiſhen Garten koſtet heute 84 Uhr. Zürkiſcher Klub. Kantſtr. & FA Gedäctnisfeier der * u

nehmen. ' der Eintritt nur [0 für das Aquavium, Von 4 Uhr nachm, tiſchen Nationalpartei flir Muſtafa (Gerb Bey, Hamſa

„- eben
Jpielt im Kaiferfaal die Ki elle des Auguſta-Regiments,
Y 4 heute 2 Vorſtellungen. In beiden Baul

Die Diebſtähle auf vem. Sentralvichhof vor Gericht.

Baron von Oppenheim, Graf Reventlow, Grof %

Etein.

84 Uhr.

| laſt» Ihoater am 30 [<) äle, Gpidher: 8. Ausſc<hu der ationaljüdi

Su den jeh CHEN Vie aD dcs Denb Dis I Dir Bitieuos in ber Filperete „Der GS poerſchwerenöter . .- bi neue | Zugend. Dr. Mee Bubel: VBE und die "Sudend dend eon joe
Jhäftigt hatte, wurde geſten das Urteil verkündet. Der Vertreter EEE INN 1 ACS Puk A Des Kal FE Pan ora m Vereinsnachrichten.
Her Anklage ging von der Auffaſſung aus, daß die Verhandlu Boiſage Vein eine neue Wanderung im maleriſchon Riefengebirge .

inen zaunigen Einblid in das fugen liche er eherun geſtattet | und Kaiſetreiſe nach Sofia und Konſtantinopel, Morgen Montag, 4 März: Be er: ude "Beteinah ale ag. auen

QD2 Un egen eine dera ge ve Ty <e: Gntartu un! +. von Gro erlin, nD wſtr. ereinshaus eſtens.---
Berwahrloſung der heutigen Sugen Efie SHER jharfen Strafen 8: eiues en enig m Öf eite feb [a 9e] Deutſ<e Ornithologiſche Geſellſ<aft, 7 Uhr, im
worgegangen werden mü' müſſe. Der Staatsanwalt beantragte. Ge» | größtenteils trodett. 4 SENDER a aer tr, 8% Vortvag des. Grafen Bedlig: „Einfluß des
Fängnisſtrefen von 2 und 3 Jahren, gegen: ?en meiſtbeteiligten n. Winters uf die Vogelwelt", =- Vere

ngeklagten Franke ſogar 4 Jahre Gefängnis und gegen die
[5 ſerin Frau Bernau 5 Jahre Zucht QU, Demgegenüber machte .
er Verteidiger geltend, daß der Vorfißende eine treffende Re
ung dev Sache gegeben habe, indem er von einer „Kinder» -
wahranſtalt“ ſprach, man könne '/hier nicht. von „Verbrechern“,
'pndern von verwahrloſten - dummen' Zungen ſprechen, -die durch
Jangiöhrige Gefängnisſtrafen moraliſch Gerunde gerichtet
ürden. Das Gericht folgte aus dieſen Ausführungen und. kam
u einer erheblich milderen Auff ung Es wurden verurteilt die
Angeklagten Altmann 3y 41 Ja! onaten, Franke zu 1 Jahr
H Monaten, Meier, Mertel, Meſſer und Nadow zu je 1 Jahr,

Amtliche Nachrichten.

Dem G; ebert er "Dr. Räth in Lichtenrade, Kreis Teltow,
und ee dwirt Kiſo in Dollnik, Kreies Flatow, iſt die Rettungs-
medaille am Bande .. chen worden.

Der Sieg) erliche Konſul in Siavang ex hat an Gtelle des Herrn Middel.
"on Ven aufmann ik. Moell ex zum Konfulavagenten in Eger»

ellt,

Die Konſiſtsrialaſſeſſoren Dr. 5 reßdorff in Berlin und Dr,
Giſevius in Magdebnrg ſind. zu Konſiſtorialräten fowise der Pa'
Säge in Anklam zum Stperintendenten ernannt worden. +

Auguſtanerinnen,-.Vortra
Parteien der Gegenwart“ in der YU

ſor

von Dr. Brunner:
uguſte-Schule, 6

ad Pn

Berser Seppiche 2
; WARS CA ED

FNuz TE To voiſs Leger!
dem Leben. Pr:

Ä erſtklaſſige, neue,
Pianas, garantiert Friedens

Aerrengarderobe

qi F urchi vor wate, Klaviermacher Dittmar,
HA of el Ja nSON Wenzels 96 Rrantf. a 4. pop. 0000. Wird wie new Tg
2 fhen 28 (Pork 8350 München), 8.287 Voi ep 7 vehauftid. MOSS. “P 14 Ä M [4] StadXus, Herrenmoden
„DFotheenstrasse 19 "| Ang. an „Cb. 25842“ Ullit.-Fil 5210200002. Dablmannstraſßle 22

Sag Berlinerſtr. 80,

OeſSäſtsfniſſe

j teres und Ernſtes, Mora-
4 us und MR aus)
der Geſehäftoptazis, 126 Netlame-,
etaufs, KRontroll-, Prozeß»,
kafſo-, Viehhändler-, Detert:ps.

ſw. Ani! rein:
ſendung 3 mw, EIE IERIE pe]

'Wegen Räumung des Hotels bis zum
15..März werden Sofort verkauft:
56 komplette Sdilafzimmer

(Mahagoni;  Nussbaum usw.,, neu ein«
gerichteg, 1912 vom Kaufhaus N. Jsrael)

nſc<luß

an jeinfnnig, geb.. fünſftler.| Perlenkette, -
empfind. Dame d. erſt. Geſell»
ſSaſtoft. geſ., d. ou pelun
unabhäng., zu gemeinſ. Boſ. v.
Veetr., Wat, Zs gemenſ. Bele “-
ERDEN

e anon. Ir
R. S. 6035*Ulſteinhaus, Ses

n.11645 Ullſtein! Siliafe
Sdönhaufr Gm Gtr. 9

Eßzimmer,
Vorſänied.

Küche,

“| kompleit wegen Abreiſe zu ver-

faufen, evtl. auch Tauſch mit
Brillantſ<mu
uſw. Gefl. Off. u. Chiffre NS.

2 „SHlafzimmer zimmer

ESD R

ſam Bahnhof Cba:lottenburg)
' Türkischer .

Seidentepnich,

Größe 185X1835 'an Private zu
Beten, Zu beſichtigen %9
b. 14: » Bolfers, 5, Grolmanſt. 417, 417,

Kelimdeke,

| BlauohauS“ "Alt-Moabit 866.

"Glodienrein itimmt
Stügel, Pianos
Müller, Kurfürſtenſtr. 159,

Piano,

erfaifig, verkauft
Voigt, E Gartenſtr. 8. [9

Celio

Neue

Eiche | TT/F

Frühsfücks-, Lese-u.Schreibzimmer u te ERNE Gräutein - |Bewtbn, Vobetz. 81, BäSere.| wundervolles Gatoninitrument, 226.202, „ungeteilt, 450. 505
(geeignet für Hotels, Lokale, Pensionen, München-Paſing 4. , Frieda Wotke | -- Wohnzone hervorragender Ton, in Kan-| auſen und Beonzebef gen,
Wartezimmer u. dal. mehr) „ES iſt king, vn den Erfaß.| wird um Angade ihrer jepigen] gut erhalt., weg. Raummangel | ämiend bearteilt. R für) 000: eg Benettaniſhe Kriſtalle

zungen Andere" öWwproßitiey.“-4 Adreſſe gebeien von Frau R.

n | Sandezling, Arys, Oſtpr, -
Zwi alleinſtehende

Fg M SGT

iD H Y RE gusnuß,

preiswert zu: verkaufen,
Rriſtalltrone, '

"Betten »
beste 'Rosshaar- Matratzen, Patentfeder»
boden, „Federbettin, Steppdeden usw.

Großbeerenſix. 64,

R, WAGNER

Wickelkommode,
Kindsormöbel, Sofa. 12--2 Uhr.
, 11 lints.

Epeifezimmer, “Gaögtühn icht-

ns, Prachtſt., 350. * 2 M
[EHMEN verkäuflich. einge
Pfalzburger Gtr. 89,
vorn 4, Gab dep rechts

desgl. | 7. 1590,-- ſofort zu verkaufen.
Anfragen unter 5890 Ulſſtein-

haus, Berli nSW 68.

Bertſteinflügel,

Kunsthandlung Krane, faſt neu, zu verkaufen. | out erhalten, Harmonium bil.| 9 69 )< 8,30, Mahagonimöbel,
Verkauf nur an Brivate (Händler 'Potedamer Str. 208 GE I 28. | EBBater we Ei ET 0 Kluge, | Abendroth, Bilowſtraße 44. Aup feritiche, Silberfod preiew
ausgeschlossen) täglich '/;10 bis 1 Whr vuebt Möbel | TES we KRE 974 Sut erh. Jlüne T u M UIE0BUNREIEE Satenſtt:
vormittags und 133 bis 6 Uhr nachm. WERKE WEHZELS Hin 4 Simmer ju E20 A ficht, aß 10 Uhr vorm. Sändier | Shenßite. 12, Sütkens. Zu be] DIN.-ÜWNRRENNE

5 gowie Koen, Duisburger Str. ap. verbeten. Nania El ſabeth-| ſichtigen von 4-6. vat! 6
2 405 Uhland, 3948. | Straße 41, 1. 1. (Aaijedamu).| PL Tane 7 [aus „Brivothand, pradivolle
Kunstwerko0stasiens TTT Für tal. Re Elegantes So inert Briflzatring 1 1, „Celler Händler verb Ärvnigſt. 1416

4 Ußbaun, j -

. Neim-hbetterien M GE at GE a Beige HR aps m Geledelahaln 3, Fac. 3
Zine 16. März) Ziehung 27. März - Sehteibmurchinen NugztlieShaber, Gba a Ge ah Turfiendamm M. p Mus'kinsirumante

1| Antikes

fürgeidätenkinder| für Siuglinge | Antites 7

4687 garaut. W.-Gewinne zus M. | 2770 garaut. W.»Gewinne zus. M.

EH 2 Truhen miti>"

Stek guterhalt., aofort *
Jahre, Schliken»

4 Tor 8ED, AtÄh., jaet alle Syet.,

,

ZF Sofa <zu
eich. Umbau, Shhreibti <<, Nuß-

En Elfenbein ; - Welches Instruwent

intereggiert? Preisliste

kLRalsemagchi 6.Är tt: Ee von Kaulbach, zu ver- j . itere > Nr.565 umsnst:Edmund
73 9 Q 6] 6 S 0 0 9 [4] aher KEEN 30 | tau Han, Er IAN ;e - Reifer & 5. *„ſchnitz reien Pauius, Marknenkirehen Nr. 5685
Durokeeh a8> u. Wachepap,, .... Zange, Pflugſtr. 4. | damm 85, Grth, pt. Bef. 2-4. | zwei Reliefs, ein Irinkhorn, "Monzol-Manron
Boinigung5auboh beuge, [|] YOM2leg, Galonmödel, TWiubſofa Ou farRl Deſig ſtamm. ver: verfäufl, Näh, u, 1688 dur<
50 [41:4] "39 090 Sohäter & Clanss Oxlgomälde owert zu ver?,| Rindleder 1200, ' Ledergarnitur 80 000). Beſichtig, 11-4 Uhr, | 29aſenſtein & Vogler, Berlin,
Bor ändler v nn: Faldreuth, iis, Stoffgarnitur 780; Gtoff-!18 7 nachm. Kaiſerdamm 23, 1. L Ron Te
„Bedu Portgu-,leta40 PL | Lop Breis 2 M, Porton.Liste 80Pt, |) ſirghe 10, 9, huchparterre, rechts.| ſofa iv, E toffſeſſel 170 an. | 22201 HAIE Neuer Tepnich
ein Las einzchl, Porto w. 3 Listen nur AL, 6,50 empfiehlt EE ZE 5 „R Sie ein| FeubtiE 38 I Pol ero EEN i 7] AMON 7 " m " ji 9 fofort u gert.
Cari Meinte, auh M, ei Se 5: 82302) AKTENSCHTÄNK | 102 2.2255 | fr Knife
- it ni TU ,
. 9 Vater den Unden21 FE Fps € -(0. 8 [3:5 ß, 1. eH n 6 zwei Wig ERSGHT Geflechten, 'm Einzelverkauf IME

-auf Solsfodel,

fen a ein Gahe.!

gien (el Regal

ENE Tz

und warm, verk. n. an

- für Buxus und Sebrauch-
Fntike und moderne Gingelmöbel“

Ladeneinrichtung,

HSSS BLNGNBENFEU NUNN GESET:

Femme

: “ : 08 nn I Pots-
; 4 - N 2 e
Ständig ? Zusstellang. : Eileen Paletots für M. 150- 230, Anzüge M. 190-270,
bereits weigeführer Bande vnd Herrenhäuser ""aſibaum-Pioatto gt ME A29-M0 3tünie M 789. 900:
nebst deren Inneneinrichtungen" - beſt. aus 2 Kandel, u. Stand- (Schwechten) hat abzugeben 0 .; 0% „e88817,19, an der Friedrighstn,
Ra 2 ae) LERE ERES BREI SRRRSAN M3 1ER Unb-SH Wark, Santis D. Hottenburg-Betenb, Satmfie &

132)

,

Schlafsefa,
zu verkaufen,

Aeivate
Simon, Barbaroſſaſtr. 44.1G

und] faſt neu, verkauft M, Siebert, 4

[462 WiN ert
EN „Fita URN

34 Engrospreiſen,.
Beorowitz, Zimmerſtr.60 1.
gegenüber d. Lokal-Anzeiger.

a 4:

SCHINKEL-HAUS liger, BüiomS. 56. EG SR RNIT
Archifekt Paul Rei | RSD Fonte SEN Ein- und Z Fuh
€ nner . Dn- WeiSsPaNnner Fuhren
Potsdamer Strasse 91: 4 Hodmhbahristat, BWOovStrasse. < S <blafzimmer. x Nuſzbaumbüfett VeISPA
KENNEN EEE ENE Ner Een Nn H: alten Beſichtigung BD 4 ; Secfinn mt Eien 020 od odor münd. Edelstein, „Charlottenburg, V Wallatraxa 8%
runewald, Att 17a,| [ic Carmerſi. 2 WO | nommen wrd
Wohnungs = Ginrichfungen E28) Waſefoilelfen, FSSees 200
< jawei, mit Waſſeranſchluß, kalt ; Wie liefern in “ngerer

bekannten -erstklasSigen Ausführung

nach Maß aus vorzüglichen Friedensstoffen
Aus P

a. ilep]] 231 MT TTT 007707778 Kleider Koztiime, *. : ans Detektivblire Offizlerstochfer,
Marketenderei - Artikel Im Auftrage eines Sammlers js 1--9 = | Maßanfert, mit u. ohne Stoff- ö Zimmer öbel, askunftei, Eheseheidungen | 30, evang., mittelgroß, ablig,

Hlerbilliget. Gegründet 1895. | vornehme Erſcheinung, duntel-

i 4 Nn dg, Ge . . Klavier dring, gef. ?
je Artikel f.d.Tausehhandel ME EINE RENSIENN nn Kreismann, Steatip, Moritzplatz (Aechingerhaus) | blond, muſifal., heiteres Jem-

Pohl & weber Kenf.,
Berlin C 19; Spittelmarkt 44 I.
Verlangen Sie Preisliste 6 V,

"Billig verkaufs
xine Meſſerpußmaſchine, Wring-

folgender Meister:

Gemäide

Andreas und O, Achenbach. Adam, Aakevold,
yv. Bochmann, Bürckel,
Burnier, Baisch, Ooria!h, Claus Meyer, Defregger,

fLiebermann, Lenbach, Lilzefors, Leys, Munthe,

Bockelmann, * Braith,
Baliſadenſtr. 65.

Instandsetzen
. U Telt

R eben

beſchäftigung. Piechocky, NO 18,

Gdloßſtr. 113. Stegl. 819.

<== zr Detektiv Witt
| A t ' f Berlin, Motzstr. 16 (Süß. 8859)

Eheſcheid., Straffach., Alim.-Befr.

Detektiv Glock

perament, troß ernſter Lebens«-
auffaſſung, geſund, ohne Ver-
mögen, wünſcht mit Herrn vor-
nehmen, gütigen Charakters 1.
auskömmlichem Einkommen zw.
Heirat bekannt zu werden.
Ernſtgemeinte Zuſchriften unter

Q, F. Deiker, L. Dill, Eckenbreoher, Eberle, - II. 4109 E an Ullſtein-Filiale
pn pine (nen) u, echt. Büffel. Galsger, Gude, Grützner, Hamza, Kröner, Knaus, 1 M med, füt Glefzimmer : x ve Felslamer St. 104 (BMNwLht) € Tauenzienſtr. 1. ige
„Aug. Kaulbach, Kronberger, Jutz, Leietikom, = | viertel jährig Kündig, für [54 Polſier- ind Leder- empfohlen für Auekünfte, Beob-| Vermittlung verbeten.
0 |

rx
Prager Plaß 4, Figarrengeſchs
von 11--3,

Bi

Schwächliche gebrauchen
Dr. Derrneh!'s Eigenpulver, 50
Jahre berühmt, kräftigt Nerven,
Blut, Knociensystem, Jetzt
TISchachtel 2,50, 3 Schacht. 7 M.
In allen Apotneken. :Depo

Tauentzien-Apoth., Berlin W.50.

7 Umzugsh. vert. 2 faſi neue

gegen 8ofortiges Kagee

Munkascy, Manet, Monet, Munch, Normann,
Pis2aro, Ragmuggen, Stuck, Trübner, Thaulow,
Ti«emand, Voltz, Volkhard, Zorn, Zügel, Vautäsr,
Vinzent, St. Lerche usw. “

zu kaufen gesucht.

Bei Angeboten Bildgröße, Darstellung und an-
Däherpder Preis erwünscht, Diekretion zugegichert,

-- Offsrien unter 5859 Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68.

angabe erw. Bäro

zu leihen, evtl. Ankauf. Preis-
Schwäbiſche Gtr. 24.

Dercer-Teppiche

Juwelen, Speiſez-
zimmer, Kücheneinrichtung.,
Schlafzimmer kauft

Köbelhaus Farter.
Kurfürſt 600'

achtung in Straf- u. Ehegachen.
Gewandte. diekrets Erledigung.

Detektive.

Austunſtel, Scheidt und Buch«
wald, urgfit 27 (Bahnhof
Börſe) Ber! Tel. Norden
158 5 Gehen El Eis

au er
[74 31. u. Ausland. Heirats»
Auskünfte. Disk. Zuverläffigſt!

Liebenow,

möbel für Herrenzim.
aus Frivathand zu
Hufen geſuht,

Genaue Angaben mit Preis
it erbeten

ErTen-

Caine, 2.
7.

Aufiraggemäß.,
Millionärinney und Ang.
hörige reich. Damen beaufträ«
gen mich, zwes Herat geeig»
[nete Gatten zu ſuchen, Es kom- |
men nur eiywandfreie Herren
in Frage, die berechtigt ſind,
gebifd., reihe Damen zu het,
raten. Meine langj. Er/ er.
Liſto- ;

? = 2 und Beſichtigung ef S kenntniſſe, fr ute Beziehungen zur
BRIO dd 1 Wt De | SENNE [Ag „EuG Sem SausSaT H || unter 132686“ „Uteinhaus, Gelegenheit Finanzierungen freie, vaeme Empfehlung,
. ee zen ezeee nme | En nb Meine 7 3 *Nejaunosehe j n he Anhebungen a eitlen j"
Ans Privathand F18 Gem ing erister Küngüfier echte Eemlaizimmer viNuUNgSE find für ein glücliches Sein
2er 9: „Jund it Lunft t
preiswert verkäuflich ain kaufen gesucht, uw PBerſerteppiche, ea afzimn Perſer» BEB eſihen, "Anf 30. Obriſt, die den Var Sn igen elan

Einheirat in

it Größe ohne Rahmen an Teppti: vier braucht dring.
Angebote m CPR Said Golßſtr. 22. Lüw. 4918. 7 Güter, Fa»

1.Lederklubſeſſel,

aus beſt. Fam., kunſtfreudig,| cen geboten. Au
natur- und ſportliebend, mit] Geſchäfte, Hot:

Park. und Erillantgchmuck,

große Steine, Galerie Julius Stern, einige iſti briken, Apotheken uſw. Schrift«
Beſichtigung 10 bis 4 Uhr : Düsgeldorf, Königzallee 23. 9riginalgemälde Pianos nger Ringer gä IIS pah en u Rae.
Kaiſerdamm 88 |11 links, 4 kaufs zu angomees, Höchstpreis. | nicht ausſchlaggeb. Gewerbsm.| Honorar nach Eheſchließung.)
iB von Forderungen bei böswilligen [| guter Meiſter, zuſammen || a eker, Charlottenburg, | Vermittl. unbed, verb. Brief 1
Beitrei UNS Gduldnern koſtenlos, Proviſion |W oder auch einzeln. Händler M oon dite B. Wile do. 1. Bild erfolgen zurü&. Gef. Helene
1 Projektions- nur vom Erfolg, eventl. Ankauf. Erſte Referenzen auch von |W zwecklos. Angevot mit An- barde, 5. m 2: | Guſehriften De. 2719 Unſtein: - Berlin-Wilmersdorf,
-“ Anwälten; gegr. 1887, Tel. Lüßow 528. Intaſſoinft, Stern |Y gade der Preiſe unt. 5881 enfionsmö | 1a0nos Buſan Oranienburger Tor. Paulsborner Straße 1, I,
und
erlin W, Neus Winterfeldtſtraße 4- Ullſteinhaus, Berlin SW. 68. vg Geze znm ee Ireen | Geg Brandenburgiſche Straße,
Vergrößer.-Apparat! --T-sT GG TT | Zt mern | (vÖt Sade, Gtegliger Str. 16. Briefwechſel. am Kurfürſtendamm.
zit Aumdenfor und Vesſe- GYN) EN Schlafzimmer] Kaufe Balan ed SRT FEGT | Wi9ls Satze iat biet, Beſte == Zel. Uhland 4586. ==.
Seleftogtohr 16527. Sut, . mit 180 gm breiten Ankleideſchränken, ovale Kriſtaligläſer „| gef. (Breisang.). Krüger, Neue| au" Frau Gertend  Möllene| FTEIflal Ve Gotkur 2
Suter-Rapid-Portratt „Lens| - in Schrank und Waſchtiſch. Beſichtigung 9 bis 4 bet. große und kleinere A Königſtr 31. (Alexander 3502.)| hoff, Berlin-Wilmersdorf. *| eysfklass5ige u. erfolgreichste
" a
und Aaſten. Preis 255 Mart: %. M. Mortler 8 Co, Berlin 0, Warſchnuer Str-84/36, | vate j| Perſerx-Teppi Vornehme Eheanbahnung,

. Wi 7 Üü D n Warſchauer e : 677 ene, .. ; . Ta, .
Eier: Wein | | fihen Gutieehemat Barjäaur Ero „19 BEUTELEPNTE | ue? eam zung Chevermittlung, wong wwe
zehen Gt Wear . TOEIE nemo EEE SY von Privaten (Händler ver- F| Frau Krieger, Charlottenburg, db ie Noll, 836, |. 2owis * GISNEITGIeN,
Bulmirabe ln - - 4 beten). - Angebote mit Preis» || Krumme Str. 12, Wilhelm 4167.| Potsdamer Straße 82b. | 3. cofopt Aiskret arrangiert
LCulmſtraße 6 0 da Ersparnisse beim Möbeikauf angabe unter 5860 Ulſtein- F| “>Scufs au 11 : Gtreno reell. Gerd Können eina Fates
Schreibmaschinen- werden Sie WAehön wönnöle nuSSre BohztftNTie Sollen I aus, Berlin SW. 63, Kauſe vol: Pr val =Madewiter, in giänende NE EE BINN ERDE 67

. „„ Reparatur-Werkstatt oben Proigen verhaltene 1 und nach des darm W1= 2 IEPERUSSEUUN Bumara-Teopich FIENE ZEDEN Baue) .|. Dams, Unf 80, eval, Wia
Fifämil Eyſtems Verkauf de gemachten Vorechlägen Banden Wir aonden die & gitungen, und andere gute Teppiche. Off. SeRmitHL Derb, H A. 2804, ee Beene pe' WESEL REG
rau<ter Maſchinen un; avdlung gern gratis upd postfraj zu. . 0---25-. Pfennig p. Kilo; nd jgangabe 2603 ſtein» & Halenſee. wage „I
behör, Möbel- ' Berlin N 40 alte, . FINN jg p Gain Uiteag angab: Charlottenburg, KENNT TERT Mann. Fn 0020 Ulſtein-Filials

Ehevermittlung
ſeit 1900, reell, diskret, für alle
Kreiſe. Frau Lemb>e, Char-
lottenburg, G<lüterſtraße 20.

Veteranen-'

Ankaufsſtelle Nachem tein, Kantſtraße 23.

4 arlottenbg,, Windſcheidſtr. 29. | Son „<< IZZCTTZTT
- Gebräudhie Nävel. /& DerSorfoppiche

M. Sto> & Co.,
Mechaniker, Blücherſtraße 4.
Fexnſp.: Amt Moritkp! 12744.

10003 Rekiamoze iel 16,-

Perſönliche Auffräge.

Damen verſchiedener Konfeſfio«

I1ofolge gebr atarker Nachfrage und dem-nisprechender 18g-

3 J 18 1 igen | 2u<h defekte, ganze Nachläſſe kauft 7 7 nen aus erſten Geſellſ<haftskreiſen
1809 Bozunggehelns fat 6.30 INNEN LERNE ei a ee jn denjenigen t "Tiſchlerei, überne me: Repa- ; H 0 enf eid Kinderloſe Witwe, mit bedeutendem Vermögen, deren
ar Bund, Pa'ieadongtr 103 | es ratur, Beiz u. Polierarbeit. nen [5 | gutmüt, beſcheibn. Charakter, | Eltern, Anverwandte oder Be-
Buochär. Bund, Pa'ieade . j Bahrdt, N., Schwedenüir- 38 . Friedriohstr. 181. I., Jucht zwee>s Heirat Be-|freundete beauftragten. mich, -
: eOßreiumaiminen E CErSeT- EDPIC en Jeden Preis : aar 1819. ande 6 En T Heren, gi off. zwecks Heirat paſſenden
; k, ec „, . . .
vie Euter ſpeziel Duden: noch eindecken wollen, ibren Einkauf s0 ba!d als irgend mög-| zahle wegen dringendſtem Be- Teppiche kaufe noch Jumr D8- VWerderſcher Markt. 2 Leb ensgefähr fen
Weichhard, Gleimſttaße 24. |lich vorzunehwen, Has Ia Qualitäten für Spelse-, Wonn- u.|darf f. Möbel, kompl. Zimmer, | [ten Preis. Offerten m. Preis- zu ſuchen. Meine Beziehungen
Fe EE ENE EE ee

angobe Nollendorf 71 Welche Dome

Louis XYl.
Louis XV., Baro>- und feine
antike Möbel geſucht, Preis»
offerten unt. G. 609 an Pütt-
ners Ann.-Büro, Roſenthaler
Straße 43. +

zu wieſen Ferſen Eien
Jaus ſrgerl. Kreiſ. wünſcht] meiner 20jährigen erfolgreichen
ME [En Villenhaushaltj Arbeit, und da ich in den meiſten
mit mix zu teilen, mir eine) Familien bereits tätig war, will
tüchtige Hausfrau u. l'qyevolle| ih nur Tadelloſes empfehlen.
Gattin zu ſein? Bin Junggeſ.,| Erbitte Bewerbungen von nur
Boumeiſter,- 45 Jahre, frei-|einwandfretien Perſönlichkeiten in
denkend, ſehr vermögend, häus-|erſten Poſitionen, die jede Aus-

Herrenzimmer, Salon, Tisch» u. Diwandecken,
Brücken, Dekorations- u Sammelstücke bil.ig!
8W“ Lagerbeguoh bei vorneriger Benachrichtigung erwünsch:.
i Hohenstaufenstr. 43,1.
D.Franzus Berlin Wah He genStanfenstr. 43,

(Früver München, "| heatinerstr.30, Erstes Spe2i41-Teppich-Haus)
" M “

ganze Wirtſchaften, Klaviere,
echte Teppiche, 2. Evbitte Preis-
angabe. Frau - Gottesmann,
Charlottbg., Krumme. Str. 14.

 ' National- *

.. - Zigarren

10 Mill. 1.:2/56 R. 3. M, 450
p. Mill. 5 Mill. m R... 1/46 K&.
3. M. 700 p. Mill. biet, an geg.
- Kaſſe Otio Stahl, Halberſtadt,
Bahnhofſtraße 6.

Men Ft

iy

EWE

zeln Eze

] ES 5 EE SUEALEZG 8 TE baia 5 | lich geſinnt, wit ir eine)kunft aushalten können und be-
ene om |T A PN ika 7 hes Schlafzimmer, EEN SENEN und rechtigt find, eine Dame aus den
bretter uſw, ſind unſtreitig |] MoLIKANISE Q M7E=| Ullſteinhaus; Berlin. SW 68. KEHREN Bidet FEE PSE N KE SAPNEG el Kreiſen als Gattin heime
meine weltbelannien “ FF TTTTETRTTZTSTZE r «| vd, '. Angeh. . 2 . 3

, .. ih 2 hauer, Charlottenbg, Krumme( ensvolle Zufchr. richt. an 5857| E
Gebirgs-Härge: Rojladen-Sehreibpult | Zauts Teppich, Girnße 86. u Glainpl 9088.) UNſteinhoos Bertin EW 68. (WargareteBornstgin,
x Nei en-Pflanzen.| ZE fast neu, Sofort zu verkaufen. ; W Neee aer nderen . 8 i
Verſand übereilhin.- Satales zm erfragen Kariebad 38, m aht gage fte Breife Kaufmann Verlin-Grunewald,

ratis. und. frant?, - Gebhard
ennell, Gebirg:nelfengärinerei,

Tratnitein A. 61, (Oberbayern).

.-Bonnenkaſice.

fit Aroma und Geſchma> am
gleichwertigſten iſt-mein Roſſe
Erſäg Qual. P,- in weichem
größeren Poſten den Ztr, Mk
. 800 --, in 9-Vfd. - Poſtpaketen
- das Pfd. mit Mk, 3.10 anbiete,
„Jolange Vorrat reicht. Ferner |/

= Kaczer, .
| Alte Schönhauſer Gtr. 53, IT.

t auc gebraucht,

TEBBUDDe fe uft,
Trautenauſtraße 20.

4 Alte Möbel.

Kaufe weg. Lieferung naß
Oſtpr. Wirtſch, Klav., -Tepp.,
-J Vodengerümp,, .» Rort.,'

Federb.

30. x, Figur, Teraelit, icht. Ein- u. Verk., mit größt. Verw.,
eratreabt Neigungsheirat. -Sehr gute Fam., bests Charaktereig.
erford. Event, zu leitender Beteiligung an Industriellem Unter-
nehmen bereit. Gef. Arnbrbiet., denen atrengste Verechw zug.
wird, erb. u, H 4573 N. an Haazenstein & Vogler, Berlin W 33.

- Glädlich verheiraten ngenieur Hein,

a ä ; :
Schreibtiſche, SHlafz., möchte ſich Kaufmann, 38, evang, 1.84 groß, ſchlank, blond, | Arrangiere ſeit vielen Jahren
Gre H Nachl. T Bornſtein, infolge äußerſt ſoliden Lebenswandels kerngeſund, daher in vornehmer diskreter Form

T | . | FOr ernſthafte eiraten!
Beene a Nord, 2162, jugendliche Erſcheinung, hohes Einkommen als Mitinhaber | 35 009 bis m. MIER Mark

Villa BWiargarete,
Zrabener Gtraße 14,

aimStadtbahnhofGruuewald
Gegr. 1898.
Tel. Uhland 289, Pfalzb 9400.

Kaffee-ErsatzZs

Neinſchme>ende markenſreie Auslandswars

in '*»Pid»Packung
bietet Kleinhändlern, Kommunen und Behörden an
Julius Stullgys, Eerlin N 54
GEIER RG KUSEL EUR. 1... Eh MEERE Nee EE

Progspckte über Gebirgshängenelken un“ anderen.
Balkon und Gartenpflanzen um-onst u. portofrei
Ludwig Eibl, Spezial-Hängenelken- Züchterel,
Traunztein 2, Oberb. |

g . . iner im In» und Auslande beſtbekannten Firma. Eigenes] fort i
jiete an: Qual, 8 (coffäinhal- Der zchönzie Schmucx -F3qSTS=STvboTT G . ie herrlt W n bar, ſofort in Stadt u. Land,
58 EI KAESE 3 714 für Voranden, Balkons, Fensterbretter ind unstreitig maine Speiſezimmer- großes Billengrundſti (Bertin EN fer gelegenes ſehr Seh ute Einhelraten! Berlin
Mk. 2.10 Beide Qualitäten auch - find 8 : i iche, : gu! E Gewünſcht wird junge Dame mit wirkliß guten Ehe vermitilung,
38 einer Miſchung geeignet, je G Zz b ira S- 4 8 nge n e! ke na. Feng NGEN au ebnen Cyargtterei enſchaften und Herzensbildung, von mildem, hevermitilung,

nah Bedürfnis und Geſchmad.
voben gegen Einſendung von
. Pfg. .Guſtan Teich, Kolberg;
(Oft 15% Ref. erſter Werften,
„Fabriken, Bahnhöfe, Sptels-/iſw.

Wicht, Schwier, Brieſe

ſchreibt u: überſeht ältere Leh-
rerin. Fr. Baiſon, Kleiſtſtr, 3,
2. Gth. lins 1.

ErfineGer

bediensn gich z. 4nmeldung und

Pankow, Spiekermannſtraße 31.

PIANO

fuc<ßt Zander, Alt-Moabit 860.

Briefmarkengammlung,
auch alte Briefſhaften mit
Marken kauft Lehrer Frenzel,
Berlin, Goßlerftr.: 8.

Gehlafzimmer, Speiſezimmer,
Herrenzimmer, Piano, Perſer»
eppich, Küche kauft Frau Hol

Kien m Weſen, dabei heiter und natürlich, ſowie ſchöner].
igur. Selbige muß außer Ginn für die Natur und
alles Schöne auch großes Intereſſe für die Häuslichkeit
und. ein gemütliches Heim bekunden.

- .'Da in einigen Jahren den geſamten Betrieb allein
Übernehme, kommen nur. junge Damen mit großem Ver-
mögen in Frage. - Unerläßliche Bedingung: Geſundheit,

Obige, vor dem Kriege erworbenen wertvollen Be»
ſivungen entſtammen faſt ausſ<ließlich ſelbſtverdientem
Kapital. Firma ſelbſt gegründet.

Die außergewöhnlichen Zeitverhältniſſe dürften dieſen
außergewöhnlichen Schritt rechtfertigen. Strengſte Ver-
ſ<wiegenheit 'und Vertrquen gegen Vertrauen wird zu-

langjährig und vornehm,

Gertrud Nathan,
Allenſteiner Str. 17.-

Dr. iur., ev , [. Lebensgefährtin
mit ca 200 000 Mark, I. 3871
Heinr. EGisler., Bertin. 8W 48.

StnnfShegmter

roße, ſtattliche Erſcheinum
8 Jahre alt, hat die Ubfiht,
wegen des geringen Einkommens
umzuſatteln und in ein landw.
bezw. induſir., auch kauim. Unter-

Möbeilitransport
VerBackung-Lagerung

Vebernahms kompletter Umzüz8 innerhalb
Groß-Berling'Sowie von und Dach außerhalb

Verwertung von Erfindungen .: . ß der, Charlottenburg, Krum-| geſichert. Da Soelbſtinſerent, erbitte vetrauensvoll( nehmen einzuheiraten. Junge,
eines Patenifachmannes. 4 « Berin-Scköneher '1 Z| meſtr. 70. Steinpl, 11024, 900 i 4 5 1900 € Gan3 | Dan 9: Rel
Wir . verkauften 1 Patent für Albert Bartel * Sachsendamm 65-67 |S | ae Steindl 0 ausführliche Zuſchriften nur von. Eltern oder nahen An-| Damen, auc), Kriegerswitwen,

wollen fic melden unter 5869 ;

verwandten unter 5856 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68. Uünſteinhaus, Berlin 8W 68.
NIERE HEEREN NER GEIER SIZE FERSE BELASTE WIE INDI NIN Sn bannen zen -

(ENHENOEITEEHEIPEGEHETEE MERE WEHR WEGENER

Ras will der Lebenöhund?!

Der „Lebensbund“ bemliht fich mit beiſpielloſem Erfolge ſeit
1914 das zu erfüllen, was Hunderte großer, ernſter Männer der
Wiſſenſchaft, Geiſtliche, Aerzte, Sozialpolitiker und Menichen-
freunde/ was Tauſende denkender Frauen von der Kultur unſerer
Zeit fordern? Die Wahl eines Lebensgefährten nicht vom Zufall

- 2 :
Fernspr;: Steglitz 3345, Nollendorff 952, Lützow 6589. Piano 26
uft Zu>er Chatlottenbu

Leonhardtſtraße % vi

a tend den III EERIE NE DENN
Glasſ&Gerben,
en, Zeitungen, Altpapii
Siede RN pf wen
Lumpen kaufe zu Höcſt-
preiſen, Beſtellungen werden
abgeholt. . Eigene Geſpanne,

MH. 850 820,--

„durch unsere Mitar: eiter.

Rat u. Suskunft

Koagtenlos,

BP. Främann .& Co., Ber)in,
' Königerätzer Stra'e? 73, |

"Raupenplade.

Radikale Beſeitigung derzelben,

[7

Bille Sogiei absSchn.ide3! 8
Bornehme
Heirat! |

j Vornehme Herrſchaften, die
auf glänzende Verheiratung V

R TETE TETETETSTOTTETSTE TTS TTT TTT TTTSTETNSTTST TTT ETTTETTNOTTTN

RRARGIZ

Ladungen und meterweiſe frei Haus, liefert
ungeſchnitten, geſchnitten und geſpalten

855 . HS. Freund, Berlin, j 4 4 u
9 3 K m -Tem it 2581.14 abhängig zu machen, nicht unter Wenigen zu treffen, die gerade [| 8 der hochverehrl. verwandten |
FRI Gemliten Beeten arl SiV er, Berlin e pelhof, Quißowfir. 1. Moabit 2581. Lk Moabit den Lebensweg kreuzen, nicht die Frauen Ll zu laſſen, bis Dame mit völlig einwand» 8

Ringbahnstraße 49.
Rittergut Kraaß Kreis Prenzlau

nimmt
ferde

Foernspr.: Südring 1213. 8.

. Umzüge
ſano, Jobid 050f rank,

Frau Holländer
kauft Shlafzimm., Speiſezimm.,

errenz,, Perſertepp., anps,
FIM el, UAE ITA

es freiem Herren 7418 wirk- 8
9 lich erſten Kreiſen |
4 (jeder Religion) reflektieren, |
iZ] wollen ſich vertrauend wen- M
& den an die erſtklaſſig e, vor-

einer kommt und fie holt, ſondern ſich, alle törichten Vorurteile
Überwindend, in unbedingter Wahrung von Takt und Diskretion
gegenſeitig FZ finden durch gegenſeitiges Suchen unter Gleich-

efinnten, ohne an irgendwelche örtliche oder perſönliche Rüc-
nahme gebunden zu an Fan geſe

ahmänvriſche Ausführung.
rt. Sellenthin, Landſc Gaftsgärt-
„ner, Charlottenburg, Knobels«
dorffſtraße 8.

. 3 den johgemäl Wagen aſchinen-Transport. Idt, | Charlottenburg, Krummeſtr. 27.1] 19! ſchaftliche Rüdſichten zu ttlaifige,

Ledermöbel EE en 8 gegen leimte Arbeit in Futter! Greier 18. Norden 9414, FE FOH NN7 30, Sennen Dm ſſen jofort endlich Sarai In gegetiüber 2 Hen Setnetenerit ur
BE EIC na ien fahre KEI SEET I Kiavier ? |[2er „Sebensbund“ iſt keine gewerbliche Vermittlung und löſt || Vünchen, Mczimitianſtr. 24
BE > | Gepäck, Möbelstücke u. j 0 . nes Porfertepp., Wohnungs-Einr. goſ. das ſchwierige Problem in einer Weiſe, die a!s „überaus Unredingt zu

genial“ getennzeiguet, wurde und. hundertfache
kennungen aus allen Kreiſen fand! Jeder, der die Abſicht hat,
u heiraten, fordere vertrauensvoll . von der Geſchüftsſtelle

. Bereiter, Berlagsbuchhändler, Schkeuditz 600 vei
Leivzig, gegen Einfenditng von 80 Pf, deſſen hochintereſſante
Bundesſchrifien. Sſendun erfolgt ſofort unauffällig in ver-
ſchioſſenem Brief. Allerſtrendſte Verſchwiegenheit „wird. zugeſichert!

[te Aner» verläſſige Vedienung
Streng ſite Verſchwi
enheit., Dez ente!
riefwechſel, Feinſs
Referenzen, Labe 3:
perſönl. Beipreckun
ergebenft ein.
ARENEN

Kurfürst, Botsd.Gir.81a.2. 8,

2 FRI
Schreibmegehi:en
gut erh., mit Sichtſhrift, kauft
Sekweeder, Charlottenburg,
Wilmor9odorfer Stoxße 160,

*. Vilhelm 4730,

Kohlen aui Karten«

- Brennholz

von 5 Zentner ab froi Haus
“Hat-abzugeben Tleinrich Prec
zel, Kiſtenfahriken, NO 55, Sei»!
norsdorfer Etraße 15, Tel, Kgſt | (2 VA
2503 und Alex. 1225. 1

Eichenholz

Möbelware, in den Stärken
Yon 25 mm hat abzugeben
M. Neidhöfer
Düsset20e., Heimha tzstr. 12,

auf Karten fährt.eo 0:1

Uhland 1291.

|

gerte

-. Höh. Knab ohn 1 Worten, trüb Vogeler vbs Bohne | Ea
YVorsochule =. Sexta vu U.-Sekunda einwebl,
- Real-, Gymnastal, Mohaolls-, Goterabtattnige
Kurfürsgiendamm 59, 1 Ln | Na ae R Monate

„- Sprechetunden 12-1 Uhr wöchent P, Lodwany, Dir. Primareife u. Fähnrlehp: üfung

"Jun SIUUN 177 anons CHU JE ach 63. 4 Monaten, Übergokun-

eee. Vergl Dd
ate ohe) BerIin 8W 88, Lindenstraße 108, 12541 eg „Ner an 19 Behle,
Vorschulo, Sexra bis Untersekunda eingeht, Kleins Khaantn. || ke? 3 Gerb
'Sorggame "Förderung zchwacher Schül Qtändlich ivanon Alees ), Roon-
bereitung zum Bivjährigen. Abetlantnden, (2075 bien otraovs 38,

3; "Oetorhred. Ahteflenich I un Latein, Auf Din; Popaiob.

Dirs: ter Mosentin, 124 4-5.

Sorel eng für Infähr!
(a 28,0 EREN
Z [Bnibnige Vatertertianer das

debereitungsenſtalt,
Beſond, Übendkurfe Direkter Nawent WÜ, EEN .

biturienten-Shurſe
viturienten-Fhuefe

1947 beit, 167 Abitur.' (88 Da
ua de Gen erke

. |werden Sicher gott
vip In

.p

WENN

a denn) '
5 hur Abſtürient weitet. a rer, Wi. tn pal,
"inval, HOR Sis NU KO,
zt

„em. Dährin/'sche höhere Prlvntschmle/ 7:7

Berlin W, Rankogtraße 29 Ptaieburg in

Sobriftat, Schmidt, Pallaest.10,1
-Bexta bis Prima. Real ü. Obörrealechüle, Real wa Ye let y

daymnasl

Gymnasium. Binjährige Primaner« Ablturtenien- NE

prüfungen. DENI, Vorzuäil. Brfoles. Frotproapokt 1. fihrenan
(iE

vum D.Fi CH FR 110419108. 1077 NSREIES

De, Sehäna*
in WB57, Zietenstr, 22, auch *, Damen, Empfehlung.

Anh;

&Uus

a] NE oiabn Hervorra Riteerziteprl Vegond € FARNE
Einſen Nottseiduß- u. 14

Aube Loprsr,
1.38. 38 höstanden 6035 206g] eig, ua 3
HTE 2a. 88 Abiturienten, 22 Primaner, ur Ein

BerlivSW Pidameeh akobati.124 11, Köke Rittörztt.
JBiSmarck- ewa, Fogriind, 1874, Ponalona

Vorber.f. Einz, Abit.» (Ob.-Regl-O! A
“ähnr.-Exam., Au 4:5 DV. Rh bi. Gehronſt (pam 1, Erf.

| Mahweisiich einzig vafichende Üb ;
| hwe ich Gina REN [3 Wea vend y Laſche

Uober die Shan das. Nähoie im Proſpekt. Auch brief:
Proap. Koglenl. Letzte Monate 143.beatand, Nozwagän, .

: Schwache Schüler |

Köduven- durch Umachulung  Verskumtos en
Individuelle, witkname Vorbereituhg kus

Schulzirkei des Westens,
- Wthewührte privats höherb Lehranztalt,
Dr. Nau an AA e I 83 Schulyorstohr,

de
7 uh ee
WEN

u fa t

Ife en Gerſäwed uad, ga"

185 NNN TIME ds
TE0

pin

hrigenſch Heines,

|| Rüc<hliſe.Sorbereifung.
Mathin,, Vatzin/vriech, Fraud
3 4

Dahlmanngtr. 1

"GET es DELLG IT GEIT IG Brtwaaaliin]
Famitiens. ale Nargareis > Bern lehren
1 Aptaatlioh könzeebioniert), Telefon: Steinplats um
- Nouzeitiicher Unterricht? Knaben u Mädcho: HvB

kt froi. = Anmeld 12:

ei Ber nn.
tut der Fondern
; a) Lohrlitgökurvus: 6 Louto,
baruf widmen wollen, ur
enirer Ron der K91 ler Avstaltag!
„genom: b) Gab e fame Die Akstalt bieter
Jex ai R gur „eh gore 07 Ausbildung auf allen
Derel. U8-; u 177 Halbjahre, Eintritt Wis
MRS Rider 5 .“ 'ohlon in dor Aunstalt. Aff
Berieht und Ae Maun koptenfrei Suren,

; Lähn tee

voi Hirgenbern
RL'Klass

iI
Plagen. Ie in.

ege ei
Ztels H ir E Vor
"bozeit. auf Rt Bireug beh . Intornd| m Oharakt, pens

5 ne
EE 5
335
vpe

gymD,

„Bogts PH 988 » Vatern 8 Beplöhg, MERE AEN Wandlhttu
der, Bodtzin, B

iat 2]
" kt, Nachweis 81 Ertelga NE: "ine Ms! EEE 46% ja
ahimanns GhBlerheim, 7; 12924 2:3 Fus :
; tes u
ve lederats Sher 8 es Ewa nge a Se

Vorhereitungaanean für das 7
Prima- und. Abiturlontenexamen zu B
+ '-Düatov ataatlicher Aufsicht.
& äfchors Förderung 1m klein; Klaeuen 166
vrückzichtigu (gw ing der Eigenart eines Jed. E80:
Familienin.ernat, unigte Sonderkrie wget
eonde Btrfslge, Prospekt u; Jahtösbericht durch d. Ditelktor- | mw

* Bedtige LndAiSCG

-Dahme kb > Hark

zMutigendou Vrogsdoprachs m x Fredo: die].
eren SEIEIT pt Bata ZI

00567
- „Ausfeagft verteilt kontenlod 8

bem

127

Sohnells
dätziioder

mE

DTN abb Uhr: 3

5 Ripho Prim, Wea ere I ehian) “> | 7
BUli Dom. 388 Kohrd. EMEN Eh AE uh (ideen jen.

| Bran DN Päd og ium "Godeabarg eg 0 Rh. „fet

3 Plotten: en 1eFens 0, Geunöswald.
pieren I kleinen 18890, BOräStun bFe8 Fei a 71
EM 4 furch vi UU ounnes

Knabe ih 06a Wohn!

GEANEN waer ei pn fs Moba fb 1

. NWIIETT EN 7] Dr. mb wW66; | REI Ahne

Druvkozehin &. det Dire Rede, „de, Cohweln Qodazhäatg a. Ah:

„Fieder wi mei er, 13
EYSISNAENN! Wie R | dan Beige Aueh: Wu 2

N7EE:

(00

an in
Hun

at 20819 m Speth “
ws SRTTNMETN Fi Kötlindorf ]

"" Sehroder4 Speziel
in AI Stotfure vy

MENEEANEN

6rW.1«
Pte

m Fila - I n -"

755 |4 Getreuntoe Oster« und Michalläiklansbn

'918:.| FICN ard rd We höhere

H ul. Paa, „[ehrerimen-Semina, ||

Kangelefaengt Forthilungzunterrieht. | Pestal022i-Fröbel-Haus

ſie
477 m ex terr)
WIEN EE
ih F

2 Es
| Fs a

M
8 IAS ii.
nN - ai RERE

ZIERER

von Frau EilSe Brewitz . j

'E] Berlin W, Potsdamer Straße 90. -- Telephon aw. 8498
A. Höhere Handelsszchule. B. Handeolsschute.

Handelslehrerinnen-Seminar Staa

Prüfung,

von Paul Bannert

' Chäplottonburg, Kantstrass6 161 (Zu0),
Gründlichsts Vorbereitung für den kaufimänniächen Beruf,

"“"Bitai angewigite für junge een

erstufe Alter 16-3 ahro): Plan Ww Ziel des „F 4; 1,18
jehrlahres", Gntretife N Alfor 14--16 Jahre): Gründi che
ſwleganzchaftt, ligemeinbildung, Vorztgt, Fachlebrräfte.

ziekun| ebenstücliigen, jebönswirdigen 'en60hen:
Gornäbel R 1 Kektigung, durch gute, reichliche Verpflegung.

yateinat, R vpe eaundhe! iapflege. Moderne, hygien.
Engeriäktets ils 1 u vehönatem am Weld und Bes gelegenen

Vilenvorort Berlin-Potedama.

|N EETEREGERNNTEN 1777-1. BENEERUNTSEN
„Kreyuslgbehe Höhere Hädchenschule"

Bellerstraße 34,

H. imer gm
Charlottenbg, Sezkterſtr. 57169

Knabenvorſchule, Kinbergarten
Eprechſtunden Bly

Kurss und Einzelfücher = 'Pages- und Abendunterr
-Kaufmännische PrivatSchuie
von Paul Dieke |
Oharlottenbürg, gegenüber d. Stadtbahnho!
Stuttgarter Platz 18, Amt Wilhelm 2102
Jahreskurse ), Halbjahrakurse,
Verba de Egon einen |
nufmännicche Privaischul?
Qalier ü Dt Albrecht Rachow
7 | Witholmty. 4 49 Anten 5
; nähs eten
An 4% April bee
"hähors Han dele Me
3 : . M ine fingen maliere WanelWlehr gn Per keüdfen
metal zur Kuchlitung M Audbtldung, es Einzeunferricht in alien Beadele-
| ee Ers phils Maachnogahreitf |

Kutao in Röntgenolagie, kliniach, Unt, tereuShungemetbed, +
JETS Serolouis,

Mikroakopie, mediz, C]
wong Ghei ESE
voBpekts dureh 1.Biirs,

eiöhnen 6 wöch. Eintühr.- .d
Berlin-Ch, Eurfürsiendamin 380.

Idenl- ie
in €, Kolbarth
-Stanogräphie

" Alles Nähere durch <liq Vorzteherin ida Klockew Orfndiicher Unterricht zu Diktate in beiden Fächern
0... prt worhentäglich, äußer Sonnabend; 1-4 Uhr, Mäßiges Hönorar ii Kögstenloge Einplehlürg
chenschuls Beginn heuer Kurts ain Anfang 66-1 Monats.

Beri Mauerstrnße 86-88 1

Koutmännlsche prlvatcchwle von
-- Hugo Strahlendorf,

Bortin SW, Beuthst it, am Bolelaimärkt
| böptnd: Virtal, Halbjähräs« und
Auen Melih re 8. Ortalitagt d G alb) ke.
[haf

Dachmit!
zur ' vobildung

548 Löhrpläne wontgelil..

j Berlin«Charlottenburg, Berliner Straße.39

Klockow*** Lyzeum

und Yo SSchuliehrerinnen-Seminar

. „Ritte rstra e 3%

Mittolſchuls, Kindergarten. (
ß PLONE A | ;

STETS EENN M

errangen
| Foilatäpn r* Üper; Ope rette unn Konzert

108307 ESR NENG HE

"Aelmaihaus für Töchter höherer Stände

deburger Eun Auzbil [duppäkureue für ür |

IRENE Beat PET Eze

Sanitaer,

- Betlin-SW; Hallegches Ufer 21.
Knee dü Guder abr toe MN S6 20 7 gn
Winihutn Breilun, -==

Fa TEE EE 7

' Wückterponelonat % Unterrichtranstalt,

Seminar für Komdo Graden, Cyparlääu

(FoktbFn, kama)

Suchiläupp für BIhliothökarinnen,

ap im RigSangobiroß.

m pf t, 19.7708

Em bis -;

poet 6 duroh die -Anstaltsleltungen k

Breöolan und Angietendor

Kari-ehradorätrr Berlin W-30 ader ür.
"ee dom 6i6ktorat Ihrer Kalter); 6% Königl. Hoheit der
Frau Kron) np

Bönliäe fan, gen.) Koch« und Haushaltungavohale
„Hedwig H6yt%
Zoltontüprochunds Kuro für Töchter aller Kreizet

Hü Was h [7 uewiptgch ehaftilehe Kir 3 Mertum Ausbildung für das ain.

u. fes "baveptrbohafehe 4js Tabs fer Bobülertigen dar

äs zement | CIE dib Auebiläuug als Hausbeamtin (Berufsanabildung), |
vu ' 2 ! KAE] oh 50 xv. Jein Für Bötitlerinnen der Antal,
tzetrad,

: WR: BIEIOR Mat j 87 ;

Katrä.ge 6, kad
EE WERSE

|1 AvSbegzerh von Klelderi & Wägche, Bikitk-
Di adbate das Hatwordtos,  Bepienbnepnk Kooh-
berufstätige | rauen, 3

IM EM iiple Tha endung, Engi
a nm

ſtempfohlen 8 Übernimm!
in, WERC ſühieit

eit unent, Wil
+ five an Untis
CH

07 rer
SIE nE:
14 200 ſhit 3 vv

16ip68,

HAR 5, Beel
vet,

'tltunds, AAL)
a Baal em Atierkon
ERA GET ARIN iw

ete 0 Ea
8 ; 4 4
Es 4057 Gn GERE MERE
erte oft, e m eihaktann dne ee ed | m (3
ehe fü weben | SERN. -- 4. ERNIE
- wit ab ams ehe, . „Oe
eige j M u DEE BER Eig erf, Eb pn :
8 EIT 3 Gü
An EE Ea vt
1edie

0 Im 27 IM
Ja in frangöſiſeen Kön] fl. Mädi 1

. UE UNE

u

Aung er
7 que an A

. b.
ez if 6 0 ;

8:0 Hinze-Roinhold
WWwakatuchet feat Bieiln

NF ua
Sonntag (Morgen)
Geleitet

Schach.

Dr. Emanuel Lasker,
Aus „Magyar Sakkvilag“.

. - „m“ „- 7
u «a BE]
Sr 2 LL
| „2 „- &
m DZ |

. 2 y ,
R „pm, „m
Ba 2

d
Matt in zwei Zügen.
Weiß (ſehs Steine): Kal, To5, La3, o4, Bä7, d6.
S<warz (ſechs Steine): Ki8, Das, Lh4, Sb1, BfG, g8.“.
8 N

' Die fölgende Partie wurde im Wiener Schac<hklub geſpielt.
Weiß: E. Grünfeld, Schwarz: 3. Schenkein. 1. 82---44, c7--c6
2. Z-4, 47-45 3. Sg1--53, : e7--e6s 4. e2--e3, 8g8--i6
5. Lf1--43, Sb8--47 6. Sb1--82, Li8--&7 7. 0-0, Däd8--07
8, e3--84 (damit verwandelt Weiß das geſchloſſene Spiel in ein
offenes), d5Xe4 9. Sd2X64, StCXe4 10. 1Ld3Xe4, 847--16
41. Le4--02, b7--b6 (Hier war e6--ce5 am Plaße, um den wich»
tigen Bauern 44 aus der Mitte zu entfernen, und dann auf
12. 44--45, 0--0) 12. Dd1--22, Le8--b7 13. Si3--65, Ta8=48
14. Tf1--41, 0-0 15. Let--f4, TLe7--4d6 16. c4--c5 (erdrüct
Be6 und Lb7), b6Xc5 17. 44Xe5, Ld6Xe5 18. Lf4Xe5, De7--25
(wenn Do7--07, ſo Le5--4d6) 19. Le5Xf6, g7Xi6 20. De2--gaT
(Bei De2--h5 könnte Schwarz noch Ti8--e8 verſuchen), Kg8--h8
21. Dg4--h4, 16-65 22, Dh4--87, 1,b7--08 238, p32--b4. Aufs
gegeben. * DITE H ?

Aa

be 6...4

? . v

Von. mehreren Seiten wurde uns eine Löſung
unſeres leßten BPBroblems mitgeteilt, beginnend mit
DXe6F. Um : dieſe zu verhüten, : muß : ein ſchwarzer

Gpringer auf b8 hinzugefügt werden. Dann iſt die Stellung
Weiß: Kal, De4, Lfl, Bv2, d3 (fünf Steine), Schwarz: Ka4, Lb4,
Saß, Bb3, a5, b6, c6, d6 (ac<t Gteina), und die Löſung 1. Lf1--e2,
d6--45 (es droht Le2--41l) 2. De4Xb34 und Matt durch Le2--4l“
oder 43-44, ; DENER M

Die magnetiſchen Stürme, die namentlich zur Zeik einer
erhöhten Fle>entätigkeit auf der Sonne hier auf Erden ſich be-
Merkbar machen und nicht felten unſere Ueberlandstelegraphen
empfindlich ſtören, rühren, wie Prof. Keller im „Woltall“ über»
zeugend: nachweiſt, im weſentlihen von der Erdrotation her,
Die Sonne hat auch bei den ſtärkſten magnetiſchen Stürmen unux
eine verhältnismäßig kleine Arbeit zu leiſten, denn ihre Wirkung
beſteht nur „in der Entſendung von ioniſievenden Strahlen zur
höhung der Leitfähigkeit der Erdatmoſphäre, . Schuſter hat
berechnet, daß bei einem einzigen erdmagnetiſchen Sturm nicht
weniger als 2820 000 PS wirkſam waren; dieſs große Leiſtung

Zweite Beilage zur Voſfſiſchen Zeitung.

(<]

8.
3. März

geht allein auf Koſten der Grdrotation, Allein was ſind ein paar
Millionen PS im Vergleich zu der gewaltigen Gnergie, die durch
die Wucht der rotierenden Erde dargeſtellt wird?. Wenn jedes
Jahr hundert der ſtärkſten magnetiſchen - Stürme ſtattfänden,"
würde eine Million Jahre vergehen, bis durch den dabei auf«
tretendan Energieverbrauch die Erdumdrehung ſo weit abgebremſt
wäre, daß das Jahr um eine Sekumd e:verkürzt erſchiene.

Profeſſor Dr. Alexander Kolisko +. Vor Kurzem ftarb
der ordentliche Profeſſor für pathologiſche Anatomie “an der
Wiener Univerſität und Vorſtand des pathologiſch-anatomiſchen
Univerſitätsinſtituts Dr. Alexander Kolisko nach langem Leiden
im 60, Lebensjahre. Der namentlich dur< ſeine Tätigkeit in der
gerichtlichen Medizin in weiten Kreiſen bekannt geweſene Anatom
war ein gebürtiger Wiener und erhielt in Wien auch ſeine Aus»
bildung. Von 1881 bis 1890 war er Aſſiſtent am pathologiſchen
Inſtitut in Wien. Im Jahre 1888 habilitierte ſich Kolisko an
der Wiener Univerſität als Dozent für pathologiſ<e Anatomie
und wurde 1892 zum außerordentlichen Profeſſor ernannt. Später
wured er zum ordentlichen Profeſſor für gerichtliche Mediziu
ſowie zum landesgevichiliczhen Anatom und Proſektor der Ge»
meinde Wien und Proſektor des Annen-Kinderſpitals ernannt,
In der allerlezten Zeit hatte er den Lehrſtuhl für Bakteriologie
als Nachfolger von Profeſſor Weichſelbaum inne.

Der Begründer der Kriſtallphyſik, Heute vollendet einer
der bedeutendſten Phyſiker unſerer Zeit, .der emer. Profeſſor an
der Wiener Univerſität und Vizepräſident der Kaiſerlichen Aka«
demie der Wiſſenſchaften in Wien , Hofrat Dr. Viktor v. Läng,
ſein achtzigſtes Lebensjahr. Lang iſt in Wiener Neuſtadt geboren,
tudierte in Wien und Heidelberg und promovierte, erſt zwanzig
Jahre alt, 1858 anit einer wertvollen Unterſuchung über Elaſti-
zitätsachſen und die magnetiſchen Eigenſ<aften der Kriſtalle.
Er war dann einige Zeit in Regnaults Laboratorium am College
de France tätig und habilitierte ſich 1861 in Wien als Privat-
dozent für Phyſik der Kriſtalle, Von dort wurde er als Aſſiſtent
der mineralogiſchen Abteilung an das Britiſche Muſeum in Londön
berufen, 1864 wurde er Extraordinarius in. Graz und ein Jahr
ſpäter, noh nicht 28 Jahre alt, Ordinarius in Wien. Lang iſt
einer der Hauptbegründer der modernen Kriſtallphyſik. Sein „Lehr»
buch der Kriſtallographie“ (1876) hat auf . dieſem Gebiete bahn-
brechend gewirkt. Die Kriſtallforſc<ung hat er auch dur<h Erfin
dung einer Reihe wertvoller Inſtrumente, z. B. dur< ſeinen Gonio-
meter ſowie durch einen Apparat zur Meſſung der Achſenwinkel
gefördert, Gpäter wendete er fich auc< anderen Gebieten der
Phyyſik zu, namentlich der Optik =- die er ebenfalls dur< Erfindung
eines wichtigen Inſtruments, des Spektrometars, bereicherte =,
der Mechanik, der kinetiſchen Gastheorie, der Wärme« und Elek-
trizitätslehre. Alle dieſe Gebiete hat er dur< gründliche Unter» |
füßungen und zahlreiche Abhandlungen in Fachzeitſhriften ge-
fördert; daneben veröffentlichte er eine geſchäßte „Einleitung in

- „Einleitung in

die che iE und beſorgte eine Neuausgabe von Beers
me 39 (Mn Optik“. Hofrat v. Lang, der zu den
gefeiertſten und beliebteſten Perſönlichkeiten der Wiener Gelehrten»
welt gehört, iſt Mitglied der bedeutendſten wiſſenſchaftlihen Gefell»
ſchaften des In-und Auslandes, Mitglied des öſterreichiſchen R
renhauſes und ſeit Jahren Präſident der mathematiſch-phyſikalik

Klaſſe der Kaiſerlichen Akademie der Wiſſenſchaften in Wien,

Der neue Gepäcktarif.

Mit dem 1. April wird nicht nur der Preis für die Fahrkarten
erhöht, auch das Reiſegepä> -- bekanntlich ift ſeit 1907 das Freis
gepäd abgeſchafft = wird zu höheren Säßen befördert werden. Die
Verteuerung wird ſich durchſchnittlich ungefähr auf 30 v. H. ſtellen.

- Untenſtehend geben wir den von der Generalkonferenz ti. Deut-

ſchen Eiſenbahnen beſchloſſenen Gepädtarif. .
* Für Sendungen über 100 Kilogramm wird die Fracht vürch
Zuſammenſtoß der Säße für je 100 Kilogramm und für das über»
ſchießende Gewicht ermittelt. Dabei werden für Mehrgewichte von
1-10. Kilogramm, 11--20 Kilogramm, 21--30 Kilogramm die
in dem vorſtehenden .Gepätarif ſtarkumrahmten Anſtoßfrachten
angewendet. “ »

Wird das Reiſegepä& mehrerer zuſammengehörender und naß
einer Station reiſender Perſonen auf einen Gepäkſchein aufgeliefert,
und ergeben ſic bei Teſlung des Geſamtgewichts durch die Fahr
kartenzahl für eine Fahrkarte höchſtens 30 Kilogramm, ſo wird
die Fracht nac<h der Vorſtufe für ſoviel Fahrkarten berechnet, daß
bei Anrechnung von 30 Kilogramm auf jede Fahrkarte das Geſamt«-
gewicht gedeft wird. Nach der Gewidtsſtufe für des Geſamt»
gewicht -=- ohne Rücſicht auf die Zahl der vorgewieſenen Fahr-
karten -- iſt die Fracht zu berechnen, wenn ſie billiger iſt, oder wern
ſich bei Teilung des Geſamtgewichts durch die Fahrkartenzahl für
eine Fahrkarte mehr als 30 Kilogramm ergeben. x

Ein Blid auf die Tabelle lehrt, daß die Erhöhung nicht dur<=
weg 30 v. H. beträgt. Die Gepäfrachten für das Vorſtufengewicht,
die bisher 0,20, 0,30 und 1 M, betrugen, ſind eiwa verdoppelt wor»
den, dafür, aber das Gewicht von 25 auf 30 Kilogramm erhöht wor-
den. Die Gewichtsſtufen des bisherigen Tarifs ſtaffeln von 25
zu 25 Kilogramm, der neue Tarif verteuert die Gewidchtsſtufen-
abſtände 'auf je 10 Kilogramm, Dem neuen Tarif wivd nadch=
gerühmt, daß er abfertigungstehniſc<e Vorteile bringt; das iſt
ein kleiner Troſt für den Reiſenden, der nur für die Beförderung
Jeines Gepäds etwas mehr zahlen muß. Im übrigen iſt die Ver-
teuerung der Gepädbeförderung nur eine Kriegsfolge,

: Gew
Auf

Vorſtufe: 10 | 8] 8[ 4 | 5

Gepädfracht für Sendungen. im Gewichte von

ic<htsſtufen

Anttoßfra<ten für
Mehrgewichte von
1--30 kg bei SGen-
dungen über 100 kg

617

Tarifentfernungen En
1 bis |31bis | 41bis
30 kg | 40 kg | 60 kg

(Zonen)

TI 1-50 km
- IX 51--100

VIII 351--400
.. IX 401-450
X 451-500
RI 501--600
RNII 601--700
XIII 701--800.
XIV 801 und m

FE ER MR M IE WOH)

7,00
8,00
10,00

»
.
*
.*
.
.
+.
,
.
.
.
.

..............

Ge WMTdITEIEGILNGN EN

2

hr 12,50

NN a a Se R 2 Milt de

51bis | 61 bis | 71bis | 8S1bis |91bis | 1 bis [11 bis| 21bis 2
60 kg | 70 kg | 80 kg | 90 kg (100 ke| 10 kg |20 kg | 30 kg y
Mark Mark

0,20 | 0,30 | 0,40

0,30 | 0,60 | 0,80

3,40 0,40 | 0,80 | 1,20

4, 4,50 | 5,00 | 0,80 | 1,00 | 1,50

5,00 | 5,70 | 6,30 | 0,70 | 1,30 | 1,90

6,00 | 6,80 | 7,50 | 0,80 | 1,50 | 2,30

7,90 | 7,00 | 8,80 | 0,90 | 1,80 | 2,70

8,00 | 9,00 410,00 | 1,00 | 2,00 | 3,00

9,00 | 10,20 | 11,30 | 1,20 | 2,30 | 3,40

10,:0 (11,30 112,50 | 1,80 | 2,50 | 3,80

12,00 | 13,60 | 15,00 | 3,50 | 3,00 | 4,560

14,00 | 15,80 |17,50 1 1,80 | 3,50 | 5,30

16,00 | 18,00 | 20,00 | 2,00 | 4,90 |. 6,00

20,00 | 22,50 | 26,00 | 2,50 | 5,00 | 7,50

- Die Junker. |

„Fedor von Zobvelkik.

18. Fortſezung. 'Amerikanlschss Copyright 1918, by Ulletein & Oo.

„Sie hat ja doch ihre Teinturier,“ meinte Schnuteken, „oder
willſt Du die entlaſſen?“ ;

„Nein, die behalt" ih, Sie führt mir das weſen, und
Hafür ſpreche ich zur eigenen Uebung franzöſiſch mit ihr. Na
ja, die Teinturier. I< könnte der Helle, wenn ſie erwachſen
iſt, ſchließlich) auc noch einen zweiten Elefanten zur - Seite
geben. Uebrigens würde ſie unter -meinem Scuße ſowieſo
wie ein weiblicher Franz von Aſſiſi gehalten werden. Aber
Du kennſt ja die Welt, Oder kennſt ſie nicht, und dann ſage
„iH Dir: die klatſ<ht immer,“

- „Und klatſcht jeht ſhon, Die ſicht. Dich bereits mit der
Selle verheiratet.“

„A<h, wie nett! Weiß auh, weshalb. Wegen der Erbver-
einigung, Schnuteben, ich will Dir die heilige Wahvheit ſagen:
einethalben können meine zwei Millionen und die zwei
ger Helle dazu bis in alle Ewigkeit in ihrem Depot bleiben.
Sie lo>en mich ganz und gar ni<t. I< verbrauche nicht ein-
mal die Einfiinfte von Plo>ow. Wenigſtens nicht zu meinem
Behagen. Was da herauskommt, ſte>e ich wieder in den
Beſiß =- oder laß' mir das Sc<loß vielleicht ekn biſſel behag-
Lier einrichten. Id) bin ein ſehr einfacher Menſch.“

Sie: ein ſehr anſtändiger,“ fügte Shnutetken förmlich
begeiſtert hinzu und ſagte gleich darauf: „Tritt nur“ nicht
"wamer auf meine Erdbeeren. „Das iſt eine neue Sorte, näm-
Lich „Mhite pine apple, weißlich, mittelfrüh und ſehr gewüv»

ig. ;
7 „Du biſt auch gewürzig,“ rief Lux luſtig, „aber mehr roſig
als weißlich. I< muß Dir einen unſc<huldsvollen Vetternkuß
en.“ Er faßte ſie um die Taille, hob ſie auf und küßte ſie.
Sie ließ es ſich laqjend gefallen, wurde aber ſo vot dabei, wie
die wirginiſche Scharla<herdbeere, groß, veichtragend, aro-
matiſch, glofenförmig, die auf dem zweiten Beet blühte, ==
Eis: paar Tage ſpäter ſollte Helle Plo>ow verlaſſen. In
der merkwürdigen Einladung Ulekens zu ſeinem Gedenkeſſen
war ſie nicht genannt. Entweder hatte der Alte das ver=
geſſen oder ihre Anweſenheit für ſelbſiverſtändlich erachtet,
vder aber er wollte ſie im Gegenteil ferngehalten. wiſſen.
Braungart wie Lux nahmen dies Leßtere an. Beide waren
aud). der Anſicht, daß das empfindſame Kind dur<. die
Feier unnötig in Aufregung kommen könnte. .
Abex ſie halte noc< einen Kxanz por dem Eingang des Exd-

hügels niederlegen können, unter dem Uleken beſtattet worden
War. Lux hatte die teſtamentariſche Vorſchrift ſeines Vaters
bis auf das Lezte innegehalten, Die Leiche war in preußiſcher
Uniform in einen Steinſarg gebettet worden, über dem 'man
eine Halle aus einfachen Backſteinen errichtet hatte; Darüber
en ſich der Tumulus, dreie>ig, maſſig, aus ſ<Hwarzer, feſt

eſtampfier, Leicht lehmiger Erde, - "Der Zugang. zur Toten-

ammer war ſ<mal, Wände und Boden beſtanden aus mäch-
tigen, geglätteten Feldſteinen, die Tür aus ſtarbem Eichen»
holz. Gin Dugend hoher Lärchenbäume umſc<haiteten dies
Denkmal des alten Junkerpaſchas, das eigenartig, doch keine.
wegs würdelos war. Farn

So ganz hatte Lux ſich den lezten Wünſchen des Vaters

gefügt, daß er die Siunde der Beſtattung nicht einmal dem
Paſtor mitgeteilt hatte, Der Alte war kein Heide geweſen,
aber ſein geſunder Menſchenverſtand hatte ſich oft an der
ſtarven Orthodoxie Buhlkes gerieben, und dann war es zu
Streitigbeiten gekommen, und wenn Uleken erſt einmal. zu
wettern anfing, ſo krachte auch der Donner, und es ſchlug
ein. Seiner Beſtimmung gemäß wollte er :in aller Stille
ohne Trauergemeinide und geiſtlichen Fürſpruch beigeſezt wer-
den -- aber bei der Gedenkfeier ſollte der Paſtor reden. Das
war wieder einer der derben Scherze Ulekens geweſen, - die
unter kräftigem Lachen Ueberliefertes ufgaben, um ein
Stüfden heiterer Philoſophie an ſeine Stelle au ſeßen. Und
es war merkwürdig: Je mehr ſich Lux in die Erinnerung an
den Verſtorbenen verſenkte, um ſo klaver umriſſen: erſchien
ihm das Bild dieſer rauhen Perſönlichkeit.

Der Wagen war ſc<hon vorgefahren, diesntal nicht die
Rloäowſ<he Plaue, ſondern ein offener Landauer, der lange
nicht die Remiſe verlaſſen hatte. Die Teinturier ſollte Helle
nach Harzburg bringn und war ſeit einer Stunde reiſefertig:
wie eine Kuroſität gekleidet,, in einer verſehoſſenen dunklen
Seidenrobe, wie man ſie zur Krinolinenzeit trug; und einem
Kapotthut, über deſſen Höhe zwei Reſedaktengel unaufhörlich
nidten und zitterten. ' % an

Helle war in einen grauen Regenmankel geknöpft, der ihr
bis zu den Waden ging und ſie noch kleiner erſheinen ließ.
Sie hatte verweinte Augen und geſchwollene Lider, mühte
ich aber, fich zu beherrſchen. Erſt als Lux ſie aufhob und

zlich küßte, floſſen wieder die Tränen, „Darf ih Weina<h«
en zu Dir kommen?“ fragte ſie im Jammer des Abſchieds,

„Za, mein Kind, das iſt doh ſelbſtverſtändlih., Da zünden
wir einen Tannenbaum an, und darunter liegen Deine Ge»
ſchenke, Aber Du mußt auch artig und fleißig ſein.“

„Das werd" ich ſhon, Lux, Lieber. Lux, verſprich mir, daß
Du- mich einmal in Harzburg beſuchſt.“ :

„Bevſprech' ich Dir.-Auch.der Juſtizrat kommt mal herüber“

“Den. will-ich gar nicht, Aber Diez will. ich1%/ +

„Iſt abgemacht. Du erwarteſt mich) auf dem Bahnhof. Und
ſchreibſt mir, was ich Dir mitbvingen ſol. Da wirſt ja woßk
Deine Wünſche haben. Nun leb' wohl, liobes Kerlchen, und
maßht, daß Ihr forttommt, ſonſt dampft Eu<h der Zug vor *
der Naſe ab.“ 6

Jetzt verſtärkte ſich das Leid. 'Nur war es ſtummer gewor-
den, Die di>en Tränen rannen über die Wangen der Klei-
nen. Beyſchlag küßte ihr die Hand und war gleichfalls be»
wegt. - Gr ſagte „Glüdlige Reiſe“, und das klang, als ob ex
an einem Kloß ſchlu>te. ;

Helle winkte zurü>, bis der Wagen hinter dem Parktor
verſchwand. Von wem hat ſie das Zärtlichieitsgefühl und die
Weichheit des Empfindens? fragte ſich Lux, als er wieder
in das Schloß trat. Gligkhſches Blut war das niht. Oder
do<? Er entſann ſich ſeiner eigenen Kindheit in Hermsdorf,
umd wie oft ihm da unter der knoc<higen Hand der längſt ſelig
entſ<lafenen Tante Rie>e das Mutterherz gefehlt hatte. Und
ein weichherziger Junge war er eigentli) immer geweſen.
Der iſt eben ſo veranbagt und der ſo. Evbſhaft des Blutes
bran<ht niht immer mitzuſprehen, Außerdem, und er zuäte
mit den Achſeln, was ging es ihn ſchließlich an,-weſſen Kind
die Helle war! Er tat jeine Pflicht an ihr, weil der Vater ſie

ſo lieb gehabt hattu-=- und das verdiente ſie ja auch. .

Nun wupde es Seit, an die Vorbereitungen der großen
Gedenkfeier zu gehen. "Die Mohlzeit war vorgeſchrieben und

auch “ſchon beſtellt. Es traf ſich zufällig, daß die Jahreszeit
dom toben Uleken. in ſeinem Speiſeplan keinen Strich Dit
die Rechnung gemacht hatte. Das Continentalhotel ſhifts
alles, von der Vorſpeiſe bis zu den Früchten, ſczi>te auH
gleich einen Koch und eine Herde Lohndiener mit und einen
Kellermeiſter, der die Weine beſichtigen und genau nach den
gegebenen Befehl auswählen ſollte. Auf ſeinen Weinkeller
Yatle Uleken gehalten; der war ſo gut imſtande, .daß Lux
äcelnd erklärte, für ſeine eigene Lebenszeit werde er wohl
an leine Nachfüllung zu denken brauchem. In die ſogenann.
ten Raritäten riß die Feier allerdings ein kräftiges Loch ein.
Das Beſte war Ulekon dafür gerade gut genug: ein L6onvills
Poyfers von 1869, ein Laroſe von 77, ein Canzemer von 34
und ein» Steinberger Kabinett von 68 --- lauter derühmte
Jahrgänge. Dazu Madeira von 1811 -- wo er den nur noch
aufgegabelt hatte! --- und Portwein von 1834 und als Chmm-
pagner Heidſie> und Penier-Jouet. Luz hatte Angſt vor 2 7x
Allgewalt dieſes Alkohols, Er ſah ſc<hon die angeräucherien
Köpfe, ſah dieſe wunderliche Totenfeier zu einer abſchoulichen
Grotesbe werden und faßte einen guten. Entſhluß. Um vier
Uhr ſollte die Mahlzeit beginnen -- ſo bafahl er denn Pröefsay,
dem alten Kutſcher, dafür zu ſorgen, 8aß Punkt ſ*45 die
Wagen ſämtlicher Gäſte wieder vor der Tür ſtehen jollten,

: (Fortſezung folgt.) 7
Bekanntmachung
Graupen und Teigwaren.
| Gemäß 8 5 der Berordnung Über Ledensmittelkarten vom
36, Ofiober 906 wird für den Gemeindebezirk der Gladt Bertin
einmm!
4. Auf A tt 8 di einen Lebensmitdelkarte des
Eicdt Berlin entfallen I
09 Gramm Grau
9. Auf Abſchnitt 9 Nn allgemeinen gmitdelbarte der

- Gerichtliche
Bekanntmachungen.

In. dem Konkursverfahren
über 08 Bem ge der 4877

pn Verſicht«
zu zung8- Wilen “iG t
Eiqoidation in EING MW)
be IM in 7, iſt zur Abnahme
Gehlußrehnung des BVer«

ene | iz Aitorahes zus u pere De Z=iml Amtliche Bekanntmachungen. |
Handelsmann Auguſt übte zs der Auffhiae 4 as Red ug Bekanntmachung! en

Adlerghof) eingetzngang Grui
mbit 4 Panel e 2085/188, im etwal, LI NENÜ eber ud für die Anleihe von 1514
enblatt 4, Barzel; | fowie er Ge ang | „ April 1918 u von am
ERNE Hofraum, EEE /] Beſtellung 18 Aüberufu! 1 Ren 1918 Gamen Zinſen von Berliner Stadtanleiheſcheinen
ismarc>kſtr. 4 % qm groß, | fordern notarielle Riebar! rift. und Shuldverſchreibungen werden vom 35, März und 15. Mai
Grunberg ire KE ky ver Seel! 90 aus»| z, 3, ab pe und. zwar: aub
enden ekanntmachun en Stad! Rath Ei: enſtr.,
Mi Gebäu teuexrolle Rr, 22, Werden in den Deutſchen ä EAM ß, 1 mer Ar. Eon ven Wochentagen

4 t Berlin entfallen
welt ex6 und zur. Erhebung von ... 9, K. - Z69 eiger gingerüdt; die 9 bis 1 Uh .
Einwendungen gegen = das| göpenit, 9:6 Auffihtorates Wagen die! 3. FLIES IF Sechandlung (Wreußiſchen Staatsbauk),| 3, Auf Abſchnitt 10 a lgmneinen Debonamitderkarte der
Sertekauns zu bor get der den 138. Februar 1918 Fitma de der Ee ſichere Stor an Dier, GENUG 4 LI enſhaftsfaſſe, hier, Am * * Gtadt Berlin entfallen
y igenden n Bentralgenofſ Hafis!
Fordecungen. ſowi zur Ahe Königl. Amisgericht, Aht. 9. | und die Unfetſerift des War! & FNR zeußiſhen ven 41. 0228 Gramm Dei Tmeldeabſchnitte find in
zung der Gläubiger Über die wee epn ſigenden heigsfügt, 6 YE] 4. von der Deuts Hier, Kanonierſtraße 29/30, den Fg uft ein Uuspln, ſ<ild
Erſtattung der AASTaBEn und Handels-Regiſier tionärverſammliun( wid "dure 5. yon der Direction Beri „Geſellſchaft, hier, Behren- von Nährtiſttöln

den Aufſictorat oder dur< den] ' ſtraße

die Gewüdrung einer Vergü
tu 46 Bes Vorſtand a nber dur<h eine] g. von des Dresbner Bank, hier, Behrenſtraße 37/89,
7.

ng an die Mitglieder

an Debensmittelkarten der Stadt Berlin“,
EINEN Geſchäften gegen -Empfangsbeſcheinigung

Gläubigerausſchuſſes der) WE uf an erte | malige Beröffentlihung in Dare für Sonde und Sudul 2% Ghinkel- nitten abzugeben, und zer in der
ußternin auf ertin- Di ii (Abteil, A). | bem eihanzeiger, Vjofern| Dich 3 Mr ven Sarin, H Beit vom Mn Wien Ee 0, Den 6. Mirz
en 25, M In unſer Handelpregiſter | m in dem Ge! eus oder In D8| a, yon ber Rationalhank für Deutſchland, Hlar, Behron«
votmitiags HE Ahr, Yt * heute angetragen "Wvy- | Sahung abwei ves Ar ſtraße 68/6, und deren Kaſſe! liche Annah ahme findet nicht pat.
20x. dem Königlichen Amtage» | d. iſt. Die Ke tx Geſell-| g. von ve Berliner Sede Uſ<aft, Hier, Franzdfiſhe| 5. Die aweinhendeleg äfte haben die von ihnen angeneme-

enz Ar. 704. Firma; haft, die AGE Antien Straße 69.867
übernöammen Haben, find: ; töber, Bankgeſc<öft, hier, Behren! y
Kaufmann Baul Czarnedi . 1534 G Bieigend Di Re ant Tier ' arlottenſtr. 47,
84 Berlin, 2, Kaufmann Stas] 13 von Delbrlid, we ler 8 Ton DantuſGäft Hier, Mater,
nislQus Lew» zu Berlin, 8-1" ſtraße 6
'"Betriehsleiter Kai Mer 16:0 38, von .B. Krauſe & Co, Bankgeſchäft, hier, Leipziger

EIE INED Benn Straße 41 ür. dh,
many Martin Bur g zu Char- deſsfohn & Co., Bankgeſchäft, Bier, Zager .. )/50,
lottenburg, 5, Kaufmann Zus] 33: Dan ene eutſchen Creditbank, hier, Burgſtr '
Babettes Gael Bill mer] zun JInegitior & Sernrins, Vangeiehäft, bier, An der Siehe
k 7 r
H 6 35M ki Bete 4. Net „Deutſchen Eifekten- und Wechſelbank in Frank-
4 Anptecnwelt Richard Be «| 1g, in der Dereinsbay? zu“ Sam On
zu Berlin, 9. die Aktien»| 19 yon dem Bankhauſe Hammer Leipzig,

HELIN [EN ANSZENLEN E30 EN IEEN Elfhnme
Mann nknet, -- Be ? aß+Lothringen 3
Serin eingetragene Orundſtüd) 3 "3 869 (offene. Sandels- Wechſel-Bauk, vertreten. durh| 91. von (UE den Prümtbant AUineſellſchaft, in

mudimitlags 10 Uhr, geſe Mold enhauer BEmMrEtt0E Men i 88:0 er]. , Dresden und 15 [Ettal in Leipzig,

ds das unter; eicnete -] & Meß 1XEM (M: 26300 DE Üb IESE WANEILG 22. von dem Schleſe iſehe hen enntrerein zus Breslat,
Betanoaetal Binn CI Hler in Berlin, „EE vetendes| as Ephraim Meyer & Sohn in LIULEE
Breve, verſteiger! werden. arlpite: [5:54 iſt in dis ERG IN FIHSEN) 6. nähe] 94. Leopold Geligmwann zue u Chin 6. Rh,

Dis in, Derlin, Guinea, Beſch Haft als perſönlich hafe| 'aßgabe des ea Se] 95, A. Lev! öln a.

1 belegene Grundſtäg) tende Gefellſ; af eingekr&| vertrages (S EURE ringt von) 36. Geht. xihold zu Ditiben,
erg + Borderwohnhaus mit] telt, == (0 ffeus den IMRE ITH 1 regen, 27. Eichborn & Co, zu Breslau und deſſen Fi Filiole in Görlik,
Seitenflügel rechts, QOuerge«) Handels eſenſeeſ Damp gs Zuling Feh6r in Berlin auf pg, Shaaſihoufen hen Bankverein zu Rh.
Bäude unb 2 Söfen und. um+ [INNE Ren ? EIE jn 14053 Ee ae R. M, er. 8 Die Beteiligten ae] erſucht, M Einlieferung der Bing,

d . r eine ein Verzeichnis nac<h den verſchiedenen Sorten geordn

fakt, 98 Irennſtſe Karten | 52 perſönlich haftender Gefell, nimmt: die beiden ihm EN d mit Auswerfung des Geldbetrages der Kaſſe VOR uLegE

DBrigen Grundſtü>e in ay
er Murr im Srundbuche. daes) - Diejenigen Zinsſcheine, deren Beirag binnen vier  Zohren

Were Ratten ch us nv. abg Mie vorgeſchriebenen
€ an ihren n uliefern, und zwar am
Donnerstag, den 7. "Rb 1918, |
6. Die Ware wird dann "4 der bli: Friſt dei den
Klein! andelsgeſcäften gegen Rück; der Empfangs»
IDEN zur Verfügung ſtehen. Sie muß bis zum

zichte hierſelbſt, Neue Eg
aße 13/14, 111. Gtofwer!
immer 111, beſtimmt.
we an 5 el euar 1918, 84; (te
er. Ger 8eLuEr Hand: N
Königlichen Amtsgerichts [E99 Deu rma ae Da Get
Me rlin: Mitte, Abteilung 83, Unit bp A: at (ApfEE FA
wangsverſteigerung. iebef
au Wers rſt a5voll- aus der Geſelſauft aus NIE
Bröfung, ſoll das in Berlin be | des „= Dei Rx. 26.089 (Firma
one, im Grundbuchs. von] Onſtay Türke Iny. Ate
Seim edding, Band 191, thur Jerte in Berlin): In-
+ 2814, zur Zelt der Ein. haber : jeht: Sexmann Münk»
u ng des Verſteigerungspor-| 8,2 inhändler, Berlin)
erkes auf. den Namen des Die Sirma lautet jekt; „Jum] 8
Kaufmanns Pa Paul Leuſchner in] [Vwarzen Ferkel“ Her-

vil 1918 abgenommen werden, da ſonſt der Anſprüch
1:5 aut Preſet fte tenabſchnitte in Geſchäft
7. u je Kartenabſchnui iN ene
17 Ef R denen nicht das vom Magiſtrat ausge,
1LSHEn ſchild (ſiehe eu 4) an; 7.00 COEN äften,
die an im Beſihse des Aushän Tide ius iſt die
Annahme der Ratenabſchnitte u MEIN
Berlin, den 2. März 19818.

: Magiſtrat
der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt
Abeilung für Nährmittel.
Tob.-.Nr. 463 Nä.

Bekanntmachung

Betreffend Käſeverteitung,
Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebensmittekkatken von
Wi Wm R eITander DH zd 1 da Gr
om ptem! u. wird für
der Gfadt De Berlin beſtimmt 3

Dai EFS EE2/88«, PON ſchafter ausgetreten, Die

ie
IDE

Zn der vom Moankag, den 4,
ict 1918, Bird € M KE engen Kunden, ves in gn, R baren

in der Grundſtenep« 48 aft, iſt in eine Komm Wdbing| vom legten Dezember des Gag teitajahres ab gere

mtr des. St 5 elli<aft. 1 ewanbell Amtsgerichts „Berlin-Wei ben wird, find na EN Jiha te verfallen; 8. [ſten der in rfen der 12. und 13. Bro: fanden
„Beziels. Berli unt Beten | € Em Fompianhtt MR SSH DEN Geis 27 ah Dank Band JEDEENN aus dieſen Zinsſcheinen iſt mit Ulauf des [8.2 legenen 0 LER ie Gielen EIT elt) € KL
Rip A0RD, und, mn Aer Qebände | TE vim WINKE m Er | Blatt 2476 nebſt allen auf bie. Sel veläk OO fääpie 10 dur ein ushängelgid: ;
einem ährlichen Nühungswert)-& S9.48 - in Berlin): Die] ſen Grundſtücken errichteten “ r s „Verkauf von Ki attſtelle Droß-Berkin*

n 1: Mark eingetragen. ke des Marjan Gala Geben umd inen WHI +0667, Magiſtrat gekennzeichnet, ü
uber 18 Redet ug gape nagt zie "iim 86 “25 219 € Ee ſtüde eingebauten Maſchinen, Nelcke, 3m Der Käſe uur auf die zurzeit
das Grundhy; eingetragen, Nögke in Berlin, Gebäude, Maſchinen und] (94, Fin. 18.) karten für Groß-Berlin abgegeben und entnommen wei

DeR,
Die Abgabe iſt dur< einen geitem! iter, De mit Tints
1.07] geſehenen Fee 1 - unter Men
Rang RaE ae de RE Ga SE
arten er! zu machen. uf derar m
Fettkarten darf weiterer Käſe nicht mehr

Der auf den 9, Dezembexr/
1918 anberaumte Termin wird,

== 7. KR. 114, 18/138, =w
“Berlin, den 19. Februar 4918,

Ü ebzuar 1948. |? In "dem Huſtand, ]

Bai, i EE in ben ſis fi< am 4. Zul 1917 Bekanntmachung.

Berlini, Abteil, 86, OR] 4 der Bundesratsverordnung vom 838. Oktober
1476 Abteilung I Nr. 8 ein-] 1915 We; -S. 711), in Verbindung mit I] der Bekannt»

Ier! hel] machung des Bundesrats über Feſtſezung der Höchſtpreiſe für
Pian HEN RNP „ eth va KEI Ge afin Berg 000 M. a FE is Rarofeln und der Preisſtellung a den MAE vom) 2tnommen werden, zr ;
Berlin-Bedding, Abteilung 6. m Heute ei gen wurden? | zu bringen. Maſe 0 Einbringung 2, März 1916, ſowie 55 3 und 17 der Bundesratsverordnung dn 18, beſonders Anmeldung dum Bezuge des Köffen ffüdet

Erfolgt zum Betrage von ins-| vom 28. Juni 1947 (R,G.Bl. S. 569) wird für Berlin folgen»
gefam 880.000 M Auf dieſe] des beſtimmt:
000 M. Übernimmt die Ge-

ſe die [1:70 Vent Grund« In ver Ernte 1917,
19 in Abtei-] zze die zom Bunieg 1 bg, Tip 4, 4 Sener im Kleinhandel abgegeben

nicht, ſtatt.

xv. /
eis für. 1 erfcen Weichkä
1.34 M. ken ett. Wund Berau ke eiche wind Beer
Pfundes darf nur der dieſem Berhial „ntſ; eis
Bee werbe bent ie vun GE ennigen SE en 3 4
den näcſtfolgenden Pfennig or] werden.
Verordnung Bes Bundesrais fer a61s vom NEN

Die Kleinhändler haben vm n Montag, dex 11. März 1068, des

Swangsverſieigerung.
rde Wege der war en
redung foll das eſte
ſee Belogene, im Üreibens wird bekannt gemacht: : Sp-
von Heiligenſeee, Band. 20,
Platt 610, zur Zeit der Eine
tragung des Verſteigerungsper-
merkes auf den Namen der
Terraingeſellſchaft Heiligenſee

und zwar Ügz2e01g,
Automobile u. erbten
motoren-Branche, Hape
lokal: Bex, mana

9 Burat &

4 42 I
=| zehnung au<H die in Abtei] Rleinhandel im Ginne der Verordnung gilt Ba direkte
0 0] auf beiden Grun! 15:4 Berti an Tc) Bardoauher, ſobald, ex nicht ehr als 500 Kg.

zu Berlin eingetragens Grund« | 288 N- ] Fetiſielle Groß-Berlin (Käſe)

Co, Darlin Wihmersdort Der] ſtüF>en eingetragenen. Laſt,
AE m 38, /Mat 1018, [bisherige Geſelſchafter Sranz | und dis 4X: -OBerpflidtune zum Otgenf De Bend jen Een wb RaR geliefien
vormittags 104 Uhr Buran iſt a KI Zn- . Vb den "berhandlunge en werden 9. emäß 8 6 des Geſeßes betr. d) die auf Fettkarten ab: a Käſe -
dur< das ünterzeimnete Gs )Da08r der Sirmg, Die e Geſel: "Feh 4: js den SB) tpreiſe vom 4 4 Ruef 1914 44 in der Faſſung der Bekannte y Ne auf at | der Berton "2
zicht, an der Gerichtsſtelle, |jdoft I aufge, 7,7 8 ape GE Erden Über den Er-| machung vom 417, (R.G.Bl. G. 616) in Vor 29949 Bortag)

Bruunnenplaß, Zimmer 30, eine
Treppe, FAHREN werden.
Das im Gemeindebezirk Hei-|7
fee belegene Grundſtüe bes 18
EN 10 ER Trennſtücken Kat-
9, Parzelle 16 und D15
; I pete Ruhe 1 ha 14
u. qm Größe, und iſt in der
Giite euermutterrolle unter

des- Srundſtüds Blatt |pindung mit den Ren me 21. Zanuar 1915
ſc<hloſenen Vertrage|(91.6, dan &S. 26), vom 23. Geptember 1915 (R.G.Bl. S,. 603)
pbliegen. Nußungen wundlünd 23. März Vis (R.G.Bl. | u) ſowie 8 17 der Bund2s-
*| Laſten, insbeſondere diejratzperordnung vom W. 7 (R.H.Vl, S. 569) mit See
infen Me Sypothek vonifängnis bis zu einem Jahre und ge Geldſtrafe bis zu 10000
M gehen vom 1, Zuli/ Mark oder. mit einer Biefer 5 Strafen beſtraft. In den Fällen

917 2 ab auf die neu gegründetei der Nummern 1 und 2? ß kann neben der Strafe an+
Geſellſchaft über. Die Geſell] geordnet werden, daß die Setetzelln auf „Koſten des Schul-
ii auc< kann neben Ge-

ubelſti, Charlottenburg:
EE (70 FUE

Kau!

vu „8 (BIENNE iſt a
gewi Der Ueber eien

dem Betriebe ves eſchäfts
begründeten Sacha n und
IMH:

uf
- Die Fettſtelle Groß-Berlin behält iH die Ver Wir
den am Ende der Bertaufoget GE Ege AE u
Berlin, den 28. Februar 1318.
Magiſtrat

der Königlichen Haupt«- u. Reſidenzſtadt, |

dem | ſ<aft gewährt dem Einbrin-] digen bffentlih bekannt zu machen |
589 „[Erwe' genden 500 000 M, In, Aktien19 mieraf auf Verluſt der Nana Ehrenrechte er- Wermuth.
"1 urs 8 LEES en Aan 16 aus. | gleigen, Rennwer, EN fs [ech I.-Nr. 219/18 Fkä.
erſteigerungsvermert | 30a 1 Berlin: die für wollgezahlt “ zrätt Ii Ent 6: Berkfindung in Kraft, jdati hei
dis "Bitis Mea m ür. GER! Seni G erſen  „Waſſchteret Biden]  Der1707 den A Vebruar 208. Liquidation französiScher Unternehmungen
?, es [3 Nn
verluk Es 38. Gebe 1918, |mersdorf, Nr. 45 034, Kal-|in Berlin, Bankdirekior Carl Magiſtrat ; A in Belgien,
N. 2), Brunnenplaß. Roe Zark Bienan-|]Zitlmer in Derlin undſ hop Königlichen Dop u. Reſibenzſtadt,
Königliches Amts erigt IM ZM N Me 0 Bankdirektox Frik K3hler in "Wermuth. Die Bietekriſt für die am E Gebrvor 1918 MfentiiS
Berlin-Bedding, Abteflung eim,| Per A Februar E40 Bern ee M is 3,/Mr. "Bid, Natt. 28. geſchriebenen Vermögensteile det
wangsverſteigerung. Verlin-Mitte, En "0. als ftellvertretender
aub We 4 "Bwenzavoll- fihender, Von den mit. d cc Bekanntmachung. Compagnie Kien ale dy Gaz pour JaFranes
ſtring ja0 das in Seltigen: |, In unſer Hondelsregiſter Ab. | Anmeldung der en af St TEtranger In Parls.
96. belt: ene im Orindbiche 8 feaee HR: 7 Een eingetra "tragen | 8 fir eonders von dem : Mere Dür die Woche. vom r Gis 40. 1948 wirh die] wird Herhurh bis |
5, aus H eit des Ein« CAETENEG "WRonfer en) beite Der Rextoſſeldenhrauden ene au au Vie 18. Abltnn Decion a verlä Mittwoch, den 20. Mörz 1919, mittags 18 Uhr, 30
Fot ng des Berſteigerungsver- 09. Dhur gemüſe fe] Miiglcder db Sehe und Kartoffellarte ve Blinde enth aus 3 Ut.
BE gCTel EEA Geitigenfes Haft wit dem iht Ber Il» ESE mch fun vel vam untor-) aus der, der Bevölkerung gegebenen Vorratemengs ferne en | Feurer wird hierdur&h bebannt; m de
m. Hb. H in Berlin "Nei E 18 Ge ſtand ter») zeiGnoten Gerichte, von dem| [pe] Zu virbrancen, M al BDG 0: Hier Henere] REHM Bel, TIE di
Fm 0 nehmens: Fobrifation und funi

Üfungsbert Kertoffelkatie vis das in
Vertrieb von Gemüſg und amn 09H bei der Sanbelstame] gin Derfonen bie .-“ wal ui Ber MANIE Des Nehren A Atengeſel
GENEN fier abe uns NWIEn fate inf mit der Gi Rotion nod Berlin nu pee ge v „efrfen Compagnig A pe Gaz
PA fremde a an fa » ferner] Mr. 288 R. Do lber kma 1'Bund SENEN Sond de St. Jos3e-ten-N
von mite: ' ? das Diquidotionsperfahren angeordne "und Kaptan Wen
% Wing HERM EN eaſt zalt dem EHD E "woe WIR ENEND his w Mey 1018 we ee dan ONES SE heat mrt nr
Gh WICH"?

xict,, -an der Ger erietaſtelle,
Sruunnenplaß, Zimmer 30, eine
INR EIEEN
Das

fes de Is Grund gu En Hhe as Batt aſſung au Bertin Fweigede EREN MEEDER

6 ME un jekuen zu Betei] 0 Alte diefenigen „efefen H Welche die eiſerne, Rafion vot- „Noode und Geer

jd WEN ehjach "0 &e gaftaoe 8 Seine EE NR Rel, wie dg Deſen BEG Bieren Rote urg Die 30 8 Geht
6 Sul 267 fel am derung der Saßung, == verbraucht haben, als er nach unſeren Beſiimmun en | werde

1917 t Dei Mer 38.281 Thiele &/ frü
Sul 2017 eien und nen) Steiert Aktienge EI hape darauf Vingewiefen, Köhlen

“ it Überall in den hade Re ten
Defoe und am 19. Februar ERLE mit dem . Siße| u entnehmen, die zurze
1918 wieber beet DE zu Freiberg (Gachſen) und) markenfrei erhält! R eigen Der Gr ABE Def von Aertoffeln

4

Gebote auf dieſes Anfernthen Ts Eppel
M jen 1 DITE 1, am 20, Mär; 1008, 1 Uhr zitlage,

pep (451 Bievibate ein ei weihe
4 ME gen, ee; vn Dori 00m DI
Veräußerung der einer ux> Neha
'Vermögensteile Eher nicht att

Reinertrag pon 35,65

'Toler verzeichnet,
Apes eeigerunggnenmert
8 Januar 1918 in

ihm wird die Geſeuychaft wer-| Zweinnlederlaſſung zu Berlin: kann im Zutereſſo
treten, wenn der Ws 'us| Die Prokura des Iulius Böh) PErlin ben 2.
mehreren Paudnen beſteht, ge-] in Berlin iſt erloſchen, Magiſtrat

M "Grunpbun SERRA: meinſchaftlih yon zwei Vor-1 Berlin, 26. Fobzuar. 1918, Wege welt; Sanft
-. 6/7 K ſtandsmitgliedern  vöer von "Rbnigl Aut j|der Königlichen Haupts und Reſidenzſtadt, „uft Liquidator FEN m mm) 4 mm u dir
Beli den 23 Gel beu 1918, inem, Eee eied in Berlin „Mitte, Abteil. 89, Wermuth, M, Februar „His,
Snigtices CANIN u H um „erſtand“ Aob.-Nr. 257 Aart, 28. / „der Liquidator
Berlin-' ng, Abteilung N ein ernannt Kaufmann Iu- . ber Heineken.
jus Fe bar in Berlin, Der-1 61990 Berliner Straßenbahn, Generalverſammiung Genoſſenſchaft und Sparein- Epegiallommiſige fen für Zwangsverwal: amd Muffihh,
elbe iſt ermächtigt, auch wenn] Febr. 1918porläuf, 47514430.00 M, | am Donnerst( n 14, Mär; Ingen (Depoſiten) bei dev». 18, 4

EN Were de Der Zwangövole fige 1 GbE aliee Gebeine: M OOM am Dohren den 18 MR Joe nOhs Mberſhreiten Stü Mär

vefung 1:

am 3. Mai 1918,
SUR IIAE NE 10% Uhr,
der Gorichtsſtele zu Cöpe«
ie. Sohenzollernylaß Nr. 1,
Bimmer Nr. 836, verſteigert

m
beſtellt find, jelbſtändig 10
feet, R vertre: Als
uicht utragen wird noch
veröf t; Das Orundkapi-] 3.
tal zerfällt in 1600 Stü> 18
auf den Inhaber: und über

"EEE SOIT | Hatton hr In Sarl] felven EE INENTIE ENEN IETER NEN
B1.Zanb 28 be Ae pelt Befäle, |: Wahl von "Auffictsratsmit- Forderungen nai env Dein Ee D
1918 (vpriäufig). 9418076 00 .] Neve Friedrt eat 85, li - | Dr. Grothe, Berlin-hor! 4. Wilmersborigr Str. 87 1a Nef

V.1, Jan b 28 Fehr. Tagesordnung:; ex Aufſichtsrat RER TE REIGERELILEG
Sireihmaldine, |“ ehreihmegchtre

58720! 1.. Rethenſchaftsbericht, Geneh-] der G des
1017 (endgültig) 7 2] MiDURE IE Bilanz, Tul des Gewöſen M zu

Werden das im GSrundbüche| 10609 M, lautende Aftien,> die mehr 18258711 leftung und Gewinnvertei- Berlin. Iten, perfauft ]

von Adlersho,, Band VI, Biott| zum Nennhetrage ausgegeben Togeaduvhl5nil 250543.08 ung Eingetragene Genoſſenſchaft mit ont Sibi (8. emer, 30 Foufen geſu<t, Dif, zu. Zeeſs

1 134 feingetragener Eigen-] werden. Der Vorſtand beſteht 1918 -. 18, PI ehung des Geſamtbe- Pein Anfter For Saftpfargpe [mersdorf, Müller, Neukölin, Reith „As
Uhmer am 6. Februar, 1918,1 je nach Beſtimmung des Aufe 1017" 128606 GEIE fragen, welchen wetelgen derlCazl 69 eL er, Vorſizender,| Z

Borliner Gtroße 346. KRESS EIS bob AEH KRUFT FR je
Nitteldeutsche Bodenkredif- Anstalt, Greiz.

Nur 15000

Landhaus)

Julius M, Bier,

Leipziger Strasse 26.
iran 12250

| Uliſteinhaus, Berlin SW 88.

Mariendorf (Berlin), Rat=
hausfir. 39, Ringſtr. Hurchgohd.
zwei Front-Grdft>,, 3289 qm,1
auernhaus, Stallg., Waſſer)
leitg,, teilungshalb. verfäufl.,
Lagerpl. geeign. Günſt. Spek.«
Objekt. Angebote nach Beſichtie]"
gung erbeten ie |

Sep Re |
Waldvillg, 1% can) v. Dit

el

Haus bezitz

am Kurtürstendamm,

dos faöniton und zukunſtgreihtten Gtraln Daune,
iſt die beſte Kapitalsanlage,
Ewen Ene INITIIEREN INTEN,

Zehlengorf-West |
BE Bi behen 162 O1 mate
nahe BabpheE Eu .189000 M.

KE für 130 000 M. Eten Bino auf auf 4. Gin P.. Prein

Ernſte Sethſtintereffenton. erhalten preiswerte Angobats rt e Sthal, zu grind.

auf Anfragen unter 5714 Ulſteinhaus, Berlin SW 68, Lohlelt & Oehlrich zel "ant Sul I 1 * Sahrch
- NP erf, MDA.

-. . m. DD. .
Linkstraese 26h rg, Ane

„Sercſch., mittl, Saus, 1]
LEN En

& Poſt, G, m.
Sügowſte, 134, W. 35.
Bermittler Wees

Villa

im alten Wogten

|| Seſſet,
debedfirabs 20.

ö esfnzungen

ORE DES
em, 31 a
06. MitoTeSTes "Wannſee uf a.

Villa
5 des vorötatbenen Prof. Von dem VUnfergrundbahn-

. noßDahlem-Dart 1329 Thiel-]

8 Adolf Wagner, 12 Zimm., Wibeohe Viten Karlshorſt, Fried» |Y plaiz in ea, 8 Min, zu ex-
B Garten, Berlin, Legging- 0 na Rehbrüfe, A reichen, baben Wir aine
Meßlerng Vile, epi. bp Zim- |

en
Migoimehon FG Ete.97. 7. u. 074

Villa Grunewald,

feinſte Lage, ganz neu, 21

Y Strasg6 51, für 185000 M
8 |M zu verkaufen Kurch
DB: I Sokllehtivg,
erlattenburg, Kaege-
backatraße 99

8 mer, Diele, mit Opgt-, Zier
8 Jad Gemügegarten zu kad
Kayfen für M. “

Jsr, Schmidt Söhne, |

Kielgapvieriel, Fix: |B TEE zg | mer, höchſt. Komfort, 195 A | "on 112, LIM ;
iamiliennaus,. 11 Zim. Berk, Renten! m. gub., H j Dou um Is

uon viel IIRIEN ze er 58 «8 kal ni Yilla Dahlem, AINILE ENGEN

mit Garten. ea. M Ä . “ ve Ff. vorn., 265 Ritt. Mr zt.

preiswert obne [HN : fm COEIELED Stege Kielgauviortel, .

mittler zu verkaufen
Näheres unt, Cka 2616

Ip zahiger, vornehmerlage R
igt aine Yillepbegitzung wait

„Etre am Diwan DE "177 aN ikolagS0G"

Vl'stein- Fiijgls Char- 8) ſtändeh nahe Bahn of, ney, höchſt. Komf,, Y 16 Zimmary, Zentrölbeize A“ erplaß
lottenburg, Kantstr.23. Z8 0. Ul0-5, GESESSEN 1 fene) Varel, € Mor Boh. 1 elek, Laa, | Jr M0 06] os Wileke M apt | mit Bahn- und Weſeranfel | ieplungofählge
inghglSe neuen 98 Verka " din durch “Arbeitsgeſpann zu' N
| EEE EEE Zotloadart-Wgt 25% | 957, Schmidt Sühne, || enen dae Wee zx On BeundSHICR
„Bra bag . We. "Bi Bik. EEE Lgips. 47,119, Beko Manaret | Berlin Prenzlauer Alles Laſt 509. kaufen gefucht. Krie ig 32740:
19m! I. wi ragt, , -] Angebote Lageplan, .

Ben Rud | „Grunewald | W 15, -<ZZ|] IE IE RTM WE2722.04
veteſieigern 4 hohherft. ny: * OI Brey mun ww i ä pie das en, ſowie des Prei] SEchlachtensee
kay y T

eh ehs, Derlin GW. [vel in. mm TT Nm |fchl, Boudfaus, 6 fs gehe. EEN ENLL DIEN
WERanDh du vet CM Ii EN betti Wa m TE 308 Reben. Morgen! Wannsee
NIE Grrahen ECE Wuk. m ER . veichl, "eher gief eins zeizende, moderne | (ii A KE ai 7 unter. H 4599 Crunewald
1 ' Wi . - Boſ,, um
eit Na: % 410 Zim 131 Drundlt fen . ne ABER URG ve EEE wa Fepnlg 8 30 000| vat. Meter unt, ig €, 5635) en um An-
Läden, ziedensbes zu) dir, & Walde, an gepflaſtert. | aI CS. 16, Io Gn „Berlin GS 68. ahi] meldungen verkäuf
Berta x; Uhſtoinhaus, [49 H günſt, Bed, 3« vk. Keſſel, P 13 Zimmer, Diels und viel! licher Grundstücke.
Berlin Pankow, Lindenpromenade ? Nikolasse6 Nebeagelaß, Wirigchgfts- - Umfangreiches | vohleit 4& Gehtich
R 'Bbof Ii div. Gebäuden, mit anſchließendem Garten in | Berlin W 9. Linksfr. 2,
Hgohmod. NiWeinzeizend. "ennisplatz, au üer Ind ſtei dſtüß Daun DDder GEE | g
"Grundstück Landhausstil, 1913 mit 311. angelegtem Ga j egrun Offerten 4
nonzeihl. Komfort erbou!, MR eamtgräße es. 61 4 Morgen) (Fopritgebäude, Wohnhaus mit Paul D
' in Nowawes Sehr Be jar a ER Rare, Sielgan As. 3) 18 Heigbaren Simmern, Garten: | Charlottenburg, "Siehe 2,1
WARERTIETEN 8 BRUNE „vorbaufan || 23" galpt abnotes (SBN - Erststellige Kypeiheken-
(früher u verkauf 8... „3558e "Weeintuas, Da „is 38 ia jewg u für 435600 . Evtl. kann ein Teil ger fahrtsweg Stralfund--Stettin
<<< <<<=l I DD |S R EEN SER EUS) Kn Be 3
ie jil j1 , 7 .
? nN tügke. i ; fen, emüßen Bedin t; .
| aver eventfgt a WenEht Bari Goatzal är Mm. Behn ||| „Anteriwor 50 98 EE | 380, SehmiDt Aöhne 3 Aan nd en zum uf zaman Loga OId Lop 7
ENEN ENOE ü Rr | aeg 1en water Wartu | 380710 Leopold Loewy jn Rehf,
ie 4 .

Vorzügliche Jagd, gehr
„ori
haye mit 12 Zimmern.

| Julius M, Bier,

Leipziger Stras8e 26,

großer Wasgerfront a. al. |

ener Komp! |
1209 Q.-R., event). wirke
2600 Q--R., zu dem s“3ten I

Magiſtrat Wolgaſt i, Pom.

Gelegenbeitskanf!

8u. der. in. Gemäßheit. des. 8. 17: Abſaß 2: des Glatute, 0m
mit gutera Baumbeſtand in/S
Montag, den: 2% März. FK, Iv Maak find zum CH | veſtar Lage in Niederſchön-|5 j
vachwittags 14 Uhr, hauſes (Ed erpl pe mit 10 Zimmern hauſen zu verkaufen. Sänelte, ; ] Ö INE D

im Hotel: Aſtoria in Leipzig, abzuhaltkenden [122300 CN „Anufpreis und ällem uuBehB n ſonſt friſchen 4 "Bahn von allen Teiler, [8 (24
ordentlichen General-Vergammiung SE * Fn. am „großem Gaxten am 4| Berlins. 73 Ne gn Ull- M Provinz Sachen, Ünweit großer Stadt, 1000 Morgen
I jonä illenort J|ſteinhaus, "Berlin „groß, .davon ca. 600 Morgen Acker, 0a. 150 Morgen
werden die Aktionäre der Anſtalt hiermit eingeladen, Ww. Borchmann | on mmm [77 Gin Wiegen, Ret Wald, Garten ete, kompl. Jebendes
Tageos,ovduumngs Oldenburger Str. 14. || New-Finkenkrug In Weſtend 3 und tofes Inventar, Wohnhaus mit über 12 Zimmera,

%, Entgegenn des. Geſhäftsbexict4, der Bilan; 4 (38 Minuten Fahrt m. Vor- || 7leinere Villa mit groß, Garten |D Würtechaftesgebäude gehr gut und magsiv, eigene
Gewinn« un: Verluſtre>nung für das Jahr GM owie ce Dä 1 (ſ] [0paU, vom Lehrter S 1 in kaufen Eihenällse 95. | Bü Jagd, für den Preis von M. 3875000.,-- zu verkaufen.
Gneis den Sorſlandes ad „Aufhterats der MID BE, des Fri drichſtadt, babnbof oder fiber Stadtbahn kalien damm E Eraste 7 ier wollen Sich wenden an

10 ei t e in
fehlaßiaſſung über die Berwend! REGEN 4 aroß, preiswert zu || PRD) äußerſt Hillig zu 507 MENENENNNTIeTE oBE u Ww.
2 87 K4 Aniſichtan Spe “8 Derb EE LH 5; | verkaufen, Indurtrieterening : Jufius M. Bier, Berlin |]
Tei! ec ar u ep] | " 7 |: te 26. Telepa t
Aktionär berechtigt, welcher ſeine Mtien oder nl eue Weinhaus, Verl =| Baufttellen mitWeis- und Wüsger- € ane in Des NENNEN
Meter engeſ gene War Ale Meere ax am WIe |N Bigmarekstraße M Ma aga anch LC -
nerd SINATCRS O Pj wald in jeder Größe zu wop- anschlu
ver ie Geſellſchaft imm reiz, Dder: bei: einer der. 176: IONDLR.
Zane Gh eänlt in Secihs Gel id [Fvaho Deutgak, Opernhaus || 1eabetten Bedingungen |E wag au jeder Semen "Bad Geynhausen
Dsconto- Dan in Berlin und. Deutſtho- Effekten und. |Ehaben. wir ein modernes Sl] NeU - FinkXenrrUuge 1 Größe in einem ganz vahen an guter Lage ichön gelegene zweiſtöckige
Bechſelbont in rankfurt [4 M S eſte jer. Vankngrein. in, g Eckgrundstigk.mit nurexst-B |J Tertv,4Akt.eGeſ, Voroxt von Berlin zu billi- -
Breslay, M; Strui pp. Aliens | ehapurrd GR SEGNEN Berlin 7 50, Kurfürſtend. 17, ||| 899 Breizen au werkaufen | === Wilfa ===
RIEN "Gat "Side 8 M Een Za Ait 11 Lkdop, zit * Surch 8 | eleftr. Sicht, Gas, Badegimmer, Garten, 35 Räumen und Wirk-
feil ein, Bart von und. Lotheingen-[F Zemiralheiz,, Warmwageer- . Isr. Schmidt Söhne, ſchaftsräumen, Portaſtraße 23 gelegen, iſt preiswert zu verkaufen.
nt Bi SE DIA 7 5:R in AB Ga KE R 250 kane E icht, | n MEREN ahr Koks Manorct. 2 Beſitzerin Fräulein H. Knoche, Oldenburg i. Gr., Roſenſtraße 33.
r Mt - x8t,, Vaonum, bei billig. Leipri . 1
Arnhold Dreaden den ' Sammer. & S ahr Stalgeranget. Fe 94224 Piu.-Niodorſhönhauſen 33 609..8. vergl. ] Du beſichtigen durty Karl Kraßhe, Bab Deyrhauſen,
janthaus piegelberg nnovex, oder bei einem Notare |Y zu dem billigen Preiss von r wien NIE 4 ?
unter IEE KIEZ: mit feiner er Anterſrift vs verſahen | M6 880 000.--- 233 verkaufen, I bels Dm Dea Prora - Vila AIRE
MIPEER |. IVA " 7| wohnung, Grundſtücsgrö 712 SERER GIEMEHEEHENNTLEENE 300 , Medlonburg), K eines Landhaus, evtl. möbl.,
[SERIE ME Generainee emu ük ein +03 024 [8 387. Schmidt Söhne, BD) am m. eiter Syzotpet 455 pC 1 ver Lankwiiz 3 für Wegen (Med H FG verfauft
NEI ZUGER te Men 6 Beinnfar kee federt 5. | keipa-Sir-412 oke Mangpet-) und Kriegsanleihe, um ide 3 wir eine mode; 1. Gemüſegart, Jange Waſſer. Ihieme,
deren Ausſtollung, PU von Geſellſchaft oder dei andare pj ud ih Zir. 12 600-3, || halber für 33.069 M iligiE iS rnit Warme aeg ne H | front, alle Bequemlichkeit, oll Charfotenbn, Friedbergſtr. 15.7
Einladung, bezeichneten Gtgll pp Ee er in „| 3. verk. b. Otto Rückext, Mieder-[ 1. Licht Zentratbein B) todeshalber verkauft werden. | KENZUSGE
zu beanteagen 1) n m 31x Wirz, 5. 3, (Sm em | ſ<önhauſen, Lindenſtr, 6-7, || Goin nt. 34 Zmuace H) Angeb. «an „den Teſtaments: 215
Mane BlaaH Orwin» und Verſuſtrech Geſäftaberigt || Gotegenhoitekauf! I Haus 1] Wintergarten, Diele, Neion I| volftreder Suftigrat Magen: | Landgut
iegen vom 10, März d,. I, ab in den Geſchäftsräumen der Bes |] 7 hl q f- Mitt Üuwns, Gurage,  c0'wie gr. T. 9.
fellichaft in Opale uw Ef des AUH DE Mithe e en ONT- Nil [4] Wilhelm Bölſche Gerin jun eltom Baum-A|“ m m in 37 "RD28r,
" bestant *biligen Des TZ
5 Dopy Voratandt.. j 1 DAornek TA50: Bah6 3 Ortedrüchehagen Preise von Il. 3280080 zu |. n [47] H) Jandschufäich »chön ge- /
Stiers. „Frankenberbh, - Du. Lonok. FT umfsggend Hauptyilia v, ENZ2| in prachtvoller ei Bri verkaufen. prathtu. Bevglags a. Waſſer, |W 39802, mumweit groß
- [12 Zimmern, Diele, Zub, EJ | gelee, ſteht w eifel5 des Igr. Schmidt Söhne, 5322. Brandenburg, Kreisſtad: [hh Stadt, o8- 1200 Mor/gen
Am. %; März. vochmithags Am Mittwoch, den Neben-Villa von 7 Zim, 8684| Bohnorts zum "Berlauf. 281x112, BelceM ß| 6 Silomtr., Bahn % Kilomiz, [Zh 803, Iavon 800 Nen
4 Uhr; findet. dia 27. März 1918, nachmitt. 5 Uhr, | Dial oto, olektz. Tächi, Bat R | eicher Obſtbaumbeſi,, Ader nN ER an Wald
erdentitebe. findet eine Soutralbeieung, Garage, Gelegenkeitskayf! emäſeland, Bor uSfiug5e usW.» komplettes Ichbende
? Ne Sttzung des BiardaStal reIbnäuser, j Öner Eze | [02a], WWehäude neu, erſtflaſſ. M tob Dev un u 8
Generalverfammlung | VerPandstages jfcs 6300 03, es. parkert Grunewald, Tee Ewa WE Aae EI auch) aahadil 2uz002208 Mh:
KEGIEGT ZU 67 des Garten mit herlich. alten RSS| nahe Rogeneek, Zehktendor f-West 'Hervſchaftsfit, "Erhohmys! Es, Ane each
be ſſe H Baumbegstand, reich. Frtr. derps Villa zit alle: . ufw., verkäuflich. „Anzahlung / , 4 Feig
den unterzeichneten: Genoſſen- »Reichsverbandes ZUNE an ediem Obet u. Gemöüg Mmoderp: zit allem X Ml6rvo: gdhön. Villoh- |148.000 M. Offerten - erbitfet 8 achaftsgehäute,rrächliche
ſhaft im »„Spatenbrüg“ erbtellungshalber' Komt, 19 Zimmer, zeich! BEA] 13h, "ea. DI Morg. Er. m. || Beſiher unter 5719 Ullſtein« Arbeiterwohmungen,
GR Bedeihie Wei en EE Benin Unter jtüßung deuticher gehr big Zür 220000 M. Zubehb Ege Ler 4|| 2 SEE „Diele 21.81. modern. |] Has, Berlin SW 68. geh TC Preis:wert
We E EEE EEESEN  |Veteranen Y. Rriegsbe- HESINE Baymbogtand, über 1 rg. RDR Hi günstig 20 Märk Spekulation85bjert!! 7; zu verkaufen &urch
4. Jahresbericht wb. iIutiug - Bier aral, Schr bilig für 180000 zu verkaufen dureh Weg. Krankh. d. Beſ. Gut, * []
Khun He das Ihädigter (E. W.)« AVE bzicer 80586 26. * 1890050 M. Sorger, Buth & Koschig 28%, Morg. ca. 40 Rilomtr. »:/ 3 Sine DU Dir
1 1071 in“ den -G tr. 12250 - 00 ep 1; ! Ha vorger, By Koschig || Berlin, Serrenhaus, an. allem 1 []
PR eine b. EN Iv den ;e eſHäfteräumen pe 1] Sopty, au verkaufen. 3 Lönkotr. 38. I. Komf,, pr. Kieslager a. Bahn, |U Benlin.8, LeipzigerSt.26
Sita nd * ntoftung des [Straße 126 IT; mit folgen Julius M, Biet, Villa Granewald || Br gu weden. Off. 662 u

orſtandes.. er Tagesordnung ſta - |“ !

&. Wahlen: fi N 1 Entgegennahme des Ge» || Gelegenheitskauf ! | auß Zouirum 1825058. Hübach, nahe Babn gs- ; Milſteinhaus, Berlin SW 88. | In "pünfit Ates 5 it te &
Die Bilans und) die. Gewinn» „. Väſtsberichtsz NikolassSe legen, 7 Zimm.a.4 ent- || „Sm Sirsften Auftrag Bahnhof fe M Sire>e

und EE OHC find vom| 3. Verſchiedenes. [7 haltend gowio mit Zentrail- jeh 2 4 Mei 4 Gariik, Gn Te
2. ab; yp dem Geſchäfts-| Die Mitglieder des Präſi- || Nahs Bhf.hochherrschafil. 1 beitung ausgegtattet, iet:zu -, Bittergut, Berka en. Enaltard: En zu
zämmen der Geno: aft, Ber- | diums, Zauptvorſtandes ud || Villenbegitz, 5000 qm gr., Hark 139.600 zu verkaufen. 14 . 4 mer, 5 :Rüchen, 159 Diet, ;
lin-W. 8), Sraufenſte. 61 11, zur | Geſumtqusſchuffes war: m Ner teile prächt. parkart. Gart., Tauſche Borger, Buth & Kozchig, Nl qohr Für Dbſ- an. Se-| Jung für 6 Pferde And Kleine
Einſicht ausgebegt. HN ER SeiRhme Woehen teils Obat- u. Gemtigeanl., E83 | mein Sichterfelber Grundſtück] + Länkatr. 6, . än näthſter Mähe wiel. Dazu gehörend: DE
Geouoſſenſchaft zur Bee | 5 10 Zimmer, Diele, Küche WB | (30. Guthavon) gegen [ole im | Berlins, gu merk., ca. 1150] Garton ait 250 Dbfbüumen
-wextuug muſikal. Aufe| ie) hwerband 8 auen 1 Relags ung || im Partorro, 2 Promdonz, Mü | Glbgelände- Angeb. u. K.-J. 6965) - Morg, davon ea. 500 Wald, | und Tueibhaus und Stück Aer,
führungsrechte (Gema. Beſhädiges (6, B. wei EW Fahnen au Innalidendank, Baxliaa W 6.1] wt N " größtent. 15, 6. 2Wjähr. Kiefern-| 4 Morgen groß. Brandkaſſen-
Eingetr. Genoffenfchaft m. b. [Vert % B ee, * 128. esfallshalher F h ikt Mein eie Thon. Otis ip ER (ang. | wort 80:00 Mark. Bemte,
? Der Vorstand: : Dr. Swar ann ertain R ea. tr 'Gelbſtt.| Slamen b. Gpremberg, Mus-

er ' 1 erf. Näh. d. Aug. Heydomanu,| Xauer :Straße Nr. 42.

Liayau. Solländor, Gerichisaſſeſſon. | vl 000 M. zu verk, mit günſtigem Bahnanſchluß in Borl.-Stegl, „Lauenburger Str.7. PEEGESELEEEEEEEL EE
Nie 98000 u ur py. ; Niederſhönhauſen, vorzüglich 492 Morgen groß, zu ver- t
Verbinde. % zur 100 pO. | Sete u ür DE be aden 0 Sorem SMOG Sdiler In fehr gefteber

Stoneru. A Derfanfen Df at, DEN g SP ländlicher Lage

*

fehr gute e inbuvgen , wichtiger Eiſenbal

wbahnverb!

tnotenpuntkt, Eiſen u. Dresden 3 „Stunden, Breslau '2 Stattden.
Lehrerſeminar u. andere Sthilen.

, Den Zeiten entſprechende Gt

ieb. Fischerei, Wohn-

Fal. Gymnaſium, Byzeum

rape ng even Beſſel Nona Eiekt. u. Kiek
“Mähere 'Auskurft vs

Berlin W S8,

: in Südtirol
W| mit weit mehr als 50 Zimmern, Sälen Sud: gonzügen.

Räumen, elektrigch Licht, Zentralneizeng, grozsein
Park, Wein- und Obstgelände, welches bei rationpller
Bewirtschaftung gat verzinst, iSt

zu verkaufen.

W| Herrliche Fernsichtins Bozener Becken, auf denSchlern“
| die Dolomiten us. Preis 280000.-- M. Gell, Zuschrifen

NP. Kirsch, Wien 1V,, GusShausstr. 16. Thür „Thür 16;

8

Zu kaufen geſucht:
moderne

Grunewald, 8 Ziwmer, Diels?
Darten, Hei;

J „Villa H
geſucht. ud u

IB Brunewalt- Sohlen abe:8) Gerage, zung Ge:

[BW anderem weſt!. Vorort, mitW naue Angaben u: “

anis modernem - Komfort, Off.

Hypot H. €

ſow. Anzahlung. SU, 7

M mit näheren Angaben 5889W 4. 2809 KEEN il. Sälenſee:)
" Dein, Berlin GB 68.W |

M. 0

jWir Sueb>e

emen We Dy Jügerstraße Be vmmirenet
Die Verlobung ungerer
'ochter Mieze "mit cem
erichtsasscgor Herrn Dr.
-enst Pakuscher beehren
wir uns anzuzeigen.

Geh. Justizrat
Dr. Menz u. Frau
Marie, geb. Große.

Berlin-Wilmersdorf,
im Fobruar 1818,
Nagsauische Str. 7-8, II,

mpfang findet nicht statt.

O99099000900000.052000;

1M09800900208000000000002000000.60000000000800000080;

7

und Paul beehren Sich
EMIL SCHNEIDER
u.Fr. Martha, geb.Jacobsohn
 Rastenburg (Ostpreußen)

8629090:

STATT KARTEN
Die Verlobung ihrer Kinder Margarethe

Meins
Fräulein Mieze Menz,
Tochter des Landgerichts-
direktors Herrn Goh.
Justizrats Dr. Menz und
Seiner Frau Gemablin,
Marie, geb. Große, beebre
ich mich anzuzeigen.

Dr. Ernst Pakuscher,

,
Goerichtsasses5or,

Berlin, im Februar 1918,
Kurſürstendamm 92,

Zur Zeit im Felde,

anzuzeigen

ROSALIE HEYMANN
geb. Stulz

Charlottbg., Mommsenstr,68'

im Februar 1918

MARGARETHE SCHNEIDER

PAUL HA. HEYMANN
Verlobte

Die Verlobung unserer einzi

Tochter TONI mit dem Zahnarzt

= “Herrn MARTIN COHN, Berlin,
ehren wir uns anzuzeigen,

HEINRICH SCHERK und Frau
MARGARETE, geb. COHN.

"BERLIN, im Februar 1918,
Cöpenicker Straße 36-38 1.

igen
mit Fräulein TONI
SCHERK beehre ich
mich anzuzeigen,
Zahnarzt
MARTIN COHN

x. Zt. im Felde
Februar 1918.

be-

000000000000000000

24 Ihro Verlobung zeigen er-| eines prächtigen Jungen
zeigen hocherfreut an. .

Nfred Cossmann.

. gebenst an

Else Scholz :
Pau! Müller

Berlin, 2. März 1918.

Die glückliche Geburt

und Frau Alice
geb. Groß.

Berlin, 26. Februar 1918,
Starnberger Straße 8. .

Dienstag, den 26.

Heinrich

67 Jahre alt, ſanft entjchla|

3. 3t. in

Berlin, im März 1918.
Die Einäſ<erung hat

ſäſlage. unſer“ innigſtgelie!

Berlin, Steinmeßſtr. 3.

vorium, Gerichtſtraße, ſtatt.

aufmann

Aibert

Prenzlau, Königſtr.

Wilhelm

danken wir herzlichſt.

Februar, früh, iſt mein lieber
Mann, ünſer guter Vater und Großvater, der

Weingroßhändler und Oberleutnant a, D.

He edwig Leibfried, geb. Maurer,
Eriiag Frölich,

Max Fröttch, €
und drei Enkeikinder,

Verſtorbenen in aller Stille ſtattgefunden.

Statt jeder beſonderen Anzeigt«

Am 26. Februar verſchied unerwartet am Herz«
jorgender Gatte und Vater, der Ingenieur

Elias von Gurland

im 47. Jahre ſeines arbeitsreichen Lebens.
In tiefſter Trauer
Im Namen der Hinterbliebenen

019a von Gurland,

Die Einäſcherung findet am Dienstkag, den
5. März, vormittags um 11 Uhr, im hieſigen Krema«

Statt jeder beſonderen Anzeige.

Verwandten und Freunden die traurige Mit-
teilung, daß mein inniggeliebter Gatte, unſer herzens-
uter Vater, Schwiegervater und Großvater, der

im Alter von 71 Jahren ſanft entſchlafen iſt.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
da Weiß, geb. Graßmann,
eorg Weiß,
Elſe Dobrinowiez, geb. ZS eiſt-
Loniſe Weiß, geb. Jachczik,
Pan! Dobrinowicz 5
und drei Enkellinder.

Die Beerdigung findet am Montag, den 4 März,
nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhauſe aus ſtatt.

Für die Teilnahme am Ableben unſeres geliebten
Vaters, Schwieger» und Großvaters

Teibfried

fen.

eb. Leibfried,
auptmann,
ruſſiſcher Gefangenſ<aft,

bereits auf Wunſch des

bter, herzensguter, treit»

Weiß

185, den 1, März 1918.

Leſchziner

Die Sinterbtiebenen.

Verlobung mit

Meine Verlobung |

Statt besonderer Anzeige,

Na langem, ſchwerem Leiden entſ<lie ern
abend ſanft unſere treue, liebe Mutter 19nief geſt

Frau Wilhelm Naurer,

Lydia, geb, Hermanny,

Frida Tmhotf, geb. Maurer,

Jerta von, Gilsa, geb, maurer,

Trmgard Deibel, geb. Maurer,

Werner Maurer, Haupimann,
3. 3t. kriedogefangen in Japan.

Verlin, den 2, März 1918. >
W 62, Kurfürſtendamm 257. ".

Irauerfeier: Dienstag, den 58. Märt> nachmittags
38 Uhr, im Trauerhauſe, und im Anſchluß daran Bei-
ſetzung auf: dem 0 ofe der -Neuen Kirche,. Belle-
Alliance-Straße 97,

Für die zahlreichen Beweiſe herzlicher Teilnahme
bei dem Heimgangse unferer lieben Mutter, Frau

verw, Bankdirektor |

Clara Heiwig
geb. Heinrich
ſprehßen wir hierdurch unſeren innigſten Dank aus.
Die tieftrauernden Kinder,
Berlin, im März 1918.

“ "Bir. E. bandgrai
| Auswärtige ir, F - bandgt
| Jamilien-Nachrichten || Biene AUEN

(n. Nürnberger Plaß). Sprechſt.
4--6 wohent. Zel. Uhld, 7619.
WEi iin 0 0S M D32 48 kü 67

I< bin aus dem Felde zurück
u, habe meine ärztl. Tätigkeit
w. aufgen. Bln. W, am Karls«
bad 1a. Sprechſtd. -nhm. 4-6.

Dr. Eri Woſſidio,

Verlobt:

Maria von Loga mit
Herbert von Poſer und
Groß-Naedlig, icMorſee,
=- Kätc<hen Sc<haechtel mit
Guſtav Frehrking, Ham-
burg.

Vermählt:

Dr. med. Richard Stein
und Frau Margarete geb.
Schneider, Hannover. -=-
' FE Berto, Rittmeiſter
dn R., m Elly geb. Evers,

ambu!

und Harnleiden.
erzogen nah a leiſte, 26:

Dr. m. 4. Frifiche,

[5 Ff. Ohr, Naſ., Hals Baſo»
Pm, PERE m Fri tr.

Zurückgekehrt:

febete x
Ein Gohn: Dr.-Ing.
Butſch und Frau Martha
geb. Narjen, Kupferdreh.

Geſtorben: '
Er Dr. Leni Eichinger || DT. Kalenscher,
Eichinger, G<hwan- || Spezialarzt für Haut-, Hatn«,,'

Nierenkrankheiten. .
Zantſit- 47, Amt Gtpl. 11475,1:

Berlin W 15, Kaiſerallee. 221, I|

Spezialarzt f.- Nieren-, Blaſen» j

2

HEINRICH HENNES

Onno Alexanderstraße 54 Goa:

DS NEUE EINGANGE IN M6

eiden-Konfektion

Eröffnung Montag
den 4, März ::

HANNA HAARS

Elegante

nur ersztklassige Neuheiten in

Mänteln, Kostümen
Manielkleidera, ModzIkleidern

Imprägn.: Seidenmäntel + Gummimäntel

Qoll-Kogtiime und Muntelkleider

bezte reinwollene Stoffe, neue Formen

Qundervolle WasSchvoile- Kleider

für kleine Damenfiguren und junge Mädchen

räume,

Hofkunsthändler

Perlſchnüre kauft zu

Damenhüte

Wir kaufen lt.
vom 25.

Wilmersdorf

zu 12 Pf.
"Berliner Strasse 135 .

zu 2 Pf,

ferner:

Antike Möbel

Renalssance, Chippendale

ete., Gobelins, Gemälde. --

Ausateliung vollständiger
ohn!

Martin Keller

Potsdamer Strasse 120.

[| Ankauf :. Gobelins, Mobiliar usw. ||

Brillanten, auaragt: u,
Preiſen Spitz, Friedrichſtr 91- 92

15 der Bekannim.
X. gebr ?/;-

Sektkorke
Weinkorke

Ueberführungen
im Itt- und Attslanbe Verſtorbener

Bestattungsanstalt des Westens
"Berlin W 50, Augsburger Sir, 18, Fernapr. Lützow 7206 4

"Im Auftrage habs mehrere

Frübjahrs-Hate

PV. MANHEIMER

Oferwatllstrasse 6-7 :
Am Untitgrundbahnbof Hausvogtelplatz,

SHE |Film-
artgummi-
Wachswalzen-
S Hallplatien-% De

Ordower G.m.b.H., Annahmeſtelle
Georgenkirchftr, 50 (b.Alxpl.)

ea Fe 012 20004

erSer- Teppiche

große Exemplare u. einige
Perzer Brücken u. Läufsr,

Oifo Weber*

Jive ie IT ELLPEN |
Wol Berlin KN Es, Lipke, Kochiy:.8

Mobiliar uind Kunstgewerbe
Silbergeräte, Schmudstüde,

Welt-Betektiv

Auskunftei Preiss --
Berlin W 65, Kleiststr. 36
Hochbalnh, Nollendorf-

1879. 1

Wg ?

Reik N ie wn,
beröltwitligst.
el,: Zentr. 2751,2752

„Fiela

OitoWeobersTrauermagazin
4 angegliedert
Erd-.v. Feuerbegtatt.
olz- u. Metallsärge,
Tet.: Zentr. 2753,

Wegimann's
rauermagazin

Große Auswahl
Billige Preiss- 8
1. Mohrenstraße 87a

. (Kolonnaden)

I. Gr. Frankfrt.St.115
(nahe Andreagatr.)
ß Augwahlgendung, 8ofort.
Amt Zentrum 7890,
onntag 12»2Uhr geöffn!

H, Ecke.

Anna Birk!

Marburger Str. 9,"1,
vergrößert.

f., Nervöse u. innerl.

Gn 11-6, ?S0nnt. 12-2 "Vir.

KunstStopferei

Gobellvn Dopplehe Garderobe
0lz Grabert.
Tel.M1d.6514.Michaelktrehstr.18

Penſion Kettler

IS Berühmte Küche. “WC
Thüringer Waldsanatorium

SCHWARZEGCK

BadBlankenburgl.Thür, W.
Kranke
(auch Erhol.). Schönzte Um-
welt.GuteVerpflegung.Jede
Bequemlichk. Leit. Aerzte:
Bes. San.-R. Dr. Wiedeburg ;
San.-RatDr.Poensgen (früh.
Bad Nas8au); De. Wichura
(früh. Schierke); Dr.Happich
(früh, Si. Blagien). Auskunſt'
und Proespekte  kKosterilos.

enſion

Antiquitäten

Vollständige Zimmereinrichtungen und
Einzelinöbel, Teppiche, Gemälde, Pianola
Bronzen, Miniaturen, Porzell., Fayencen
Marmorskuipturen, ostasiatische Kunst-
erzeugnisse, Arbeitenin Zinn, Waffenetc.

Katalog 1800.

F Sonntag, den 3., und
Ausstellung: Montag 4. 4.4, 2 März 1918,

Versteigerung: Dienstag, den S., bis
; 10--2 und 4-7 Uhr..

Rudolph Lepke's

Kunst-Auctions-Haus
Berlin W, 35, Potsdamer Str. 122a/b.

Freitag, d. 8. März 1918,"

= Wallſtr, 13

IGSr Berlin C T

[| Speziatſrmn:. Fei Bernhard Schwartz.

platz). Tel. Kurfürst 4543.
8eobachtungen :auf Rei-
gen, in Bade-Kuraorten
usw.), Ermittlg. epeziell
in Zivil» und Straf-
Pprozes2en! Tzi- und Ausl.
Heirats -Anskünite
über Vorleben, 'Lebens- BE
wandel, Verkehr, Gegund-
heit, Einkommen, Ver-
mögen, Mitgift usw.! a.
all, deutsch., öaterr., neutr.
Plätzen. Diskret, zuver-
lässigst! Taus. freiwillig:
AÄnsorkennungen, 1.8, von
Behörden, Rechtsan-
wälten, Richtern, Of
zieren, Kaufleuten a.viel
g0n8tig. Ständen bewelicen
absolute WVertrauens-
würdigkeit. Ratschläge
| gratis in unauffälligem
Kuvert ohne Firma.

20008t. ig art atie M. 6.20
1000 8t.M. 85,--, 100St. M, 8.50
1000 St. M. 105,--, 100 8t. M. 10.50

Zigarren geg
EF. Rauchhkräufer

Z| 100 Päckchon (4 100 8 M 485
einzelne Päckchen .

| ! und | für 2

|] 2530 Sofas, | nahe Brunnenſtr., mit Klavier,

Leder u.Stoff, hochf. Arbeit., geſucht, Br. 575g Ullſt+Fil,
wie neu, kurze Zeit in der | Brunnenſtr. 118.

jungen, 11'1u. 13 Jahre,

GrooSen Kunst-Ausstellung | Zur Gdülerpenfion.
Dahlheim ben., verk. ei t Eunneſiaſten, R Be
Steif enhagen, Merſeburg a. S,.,'
Si el 4,1. Prof. Fiſher, Oberl.

Y. Lipke, Kochnc:h

Tägl.b. Ubhrab., Sount.12-20hr

Hache, Blusen

114 One Eee, vergeſ gelt 'Yh
werd. auch an Private prs
wert abgeg. Leipz St. 38. 1. Manschettenknopf,
ArihurTeppich
nhab.hattei. Paris unt.der Firma | Stein in der Mitte, am 28. '2.

runder, ſ<Hwarzer, mit rotem

Moderne Deutsche Möbelogeellschaft 0.

-| Möbel in großer Auswahl, Klubseszel in Leder u. Gobelins
preiswert Ansbacher ries 45 am Wittenbergplatz. mar Flureingang, 2 Ive

Niederbarnimstr,
Kein Laden

amt). ive Mineralbrurner

„Heil- und Tafelwässer

3I.F. Heyl &.Co.,

W4niacn Arthur“ 119 aue R6au- | verloren, Kormmiſſionsrat Buſch, |.

(zwupyelo Deutſcher) erf (.Modellh. Charlpttenburg 8%“ Wilh- 165 jBerun' WS. Charlotienstragze. 06, >. Teieloa Zemirum 7439 uw 7440,

Haltrecht, Baclin r ii
- Binanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Unsere Bereitschaft zur achten
KriggSanleihe.

Von
4 | Toorg Münah, eQ

Der Monat, in den wir a0cben getreten aind, wird uns die
Ausgabe der. achten deutschen Kriegsanleihs bringen, Das stand
gchon geit langem fest, und 80 - aind auch gchon Weitaus-
Bchauende Vorbereitungen für dieges neus große nationals Werk
gewaffen worden. Das Kapital wie der Geldmarkt hatten! Zeit
und Ruhe, Sich darauf einzurichten; und als haben es in groß-
angelegter- Weiss getan. Jede Bankbilanz, jeder Bparkaggen-
ausweis bekundet das. Bei den deutachen Bänken haben aich
die Depogliten im verflosgenen Jahre aufs neue ganz außer»
ordentlich vermehrt. Dey Reicheschatzaekretät Graf von Roe-
derb gehätzte in einer Relchetagsrede vom 26. Februar diese
Zunahme auf 6 Milliarden Mark. Daneben ateht ein gleich-
zeitiger Zugang bei den Sparkasgen in Höhe von Über

. 3% Milliarden Mark, und zwar nach Abbuchung alley Zeich-
Dungen der . Sparer auf die Kriegsanleihen; wenn auch - ein-
.geliließlich der Zineengutechrift von 700 Millionen Mark, Das
alles allein in diegem einen Jahre 1917, in welchem außerdem

das deutsche Kapital für die eecheta und die alebente Kriegs- |

anleihe zugammen 26% Milliarden Mark aufgebracht hat! Die
Quellen, aus denep das Geld Hir ungere Krie strömen,
aind dempach. in der Tat unergchöpflieh. 4

In golcher Zuversicht kann uns die Verfaggung des hoimi«
Boben Geldmarktes beatärken. Die Begleichung der ger
zeichneten Anleihen hat gicbh eteis nicht nur ohne jede Störung,
gondern 80gar mit einer Leichtigkeit vnd Schnelligkeit voll-
zogen, die wachzende Bewunderung hervorriefen. Auf die
1254 Milliarden Mark der elohenten Anleihs waren bereits am
27. Oktober vorigen Jahres 84 pCt eingegangen, während big
zu diegem &sten Pflichteinzahlungsterwin pur 30 pCt. fällig
gewogen waren. Mitte Januar d. J. überstiegen die Einzahlun-
gen mit 97,9 pCL weit das bis dahin erforderliches Maß von
75 pCt. Die letzten Einzahlungen hatten am 6, Februar etatt-
zufinden, ztatt der dafür angesetzten Rate von 25 pCt. kam aber
Dur. noch ein :wingigar Bruchteil dieses Betrages In Frage. In
dieger ganzen Zeit hielten alch die Geldsätze an der Berliner
Börss auf dem mäßigen Stande von 4 bis 4% pCt für tägliches
Geld, auf 4% pCt. und darunter für Privatdiekonten: eine Ent-
wicklung, deren günatiger Charakter um 30 mehr hervorgehoben
zu wenden verdient, als eigentlich eofort nach der Erledigung
des  Zelchnyngsgegchäfts für die siebentes Anleihe achon
die Vorbereitungen für die achte in Angriff genommen wurden.
Bie beatanden in der g neuer Relohasgohatz-

wechgael, die chon deshalb unentwegt fortgeeetzt wurds, |.

vm den Galdmarkt ununterbrochen in enger Fühlung mit den
Bodürfülsgen der Kriegsfinanzierung zu balten. Zunächet
wurden gewöhnliche. Sohatzwechre) zu plwa, Hu DCH, Diekont
begeben, 8päter auch golche, zit ' deren Erwerb Verpflich-
tung verbunden wurde, öle bei Fälligkeit in die achte Kriegs
anleibe Ymzuiaugehen. Da eich der Digkonteatz - dieser göbun-,
. denen Schatzwechsel mit 4% pCt nicht unerheblich. über dem-
jenigen der freien bowegt, elnd eis zu elner beliebten An-
Jege für die ganze Bankwelt geworden. Je mehr wir uns dem
Zeitpunkte der neuen Anleihe nähern, desto mehr haben die ge-
bundenen Schatzwechsel Beachtung gefunden. Dabei brauchte

Bich die Bankwelt durchaus nicht allein von Ihrer Absaloht der |.

großen eigenen Beteiligung an der kommenden Anleihe beein-
Du890n zu lasgen, vielmehr war für als dies Höhe der Sum-
won, welches ihre Kundechaft für die Zelcbhnung bereiteiellis,
der ausschlaggebende Faktor, Einen Maßetab hierfür haben die
Banken insoforn in der Hand, als die ausdrücklich für Zwecke
der Kriegsanleihezeichwung bei ihnen eingezahlten - Depoaiten )
einen Vorzugszlus gepnleßen. Jeder, der Geld für die Anleihe-
zeichnung bei eeiner Bank hinterlegt, wird darum aelbetyer-
atändlich dieges aein Vorhaben aofort mittellen. Boweit zich
hören 1881, girömten nun im neuen Jahre, nanyentich aber in
den letztep Wochen, den Banken überdus hohes Spmmen zu, die
eich als Rekruten für die neus große Mobilmachung des Kar
pliala, für die -Kriegeanlelhezeichnung, zu erkennen gaben. -
In dieeem Zugämyenhange gel auf recht bemerkenswerte Ver-
schiebungen im Reichabankstatus hingewiegen. Das
» Inatitut führte Ende des Jahres 1917. „einen Wechselbestand
von 14596 Millionen Mark auf. Von Woocbe zu Woche aank
er in beträchtlichem Umfangs. Der letzte Bankausweig
derjenige vom 23. Februar, zeigte nur noch 12 356 Millionen M.
Im Laufs der eleben ersten Wochen des Jabres bat elch 34180
eins Abnahme um 24% Milliarden Mark: eingestellt. Woher
etammt: aie? Nun, in der Haupteache aua dem Verkauf von
Reichaschatzwechsein an die privats Bankwelt. Indes wird
deren Aufnahmetähigkeit für diess Schalzanweisungen Dier»
duroh noch nicht einmal voll beleuchtet, let doch zu bedenken,
daß das Reich fortgegetzt zur Befriedigung der Kriegebedtirf-
Diess Deus derartige Schuldtitel an die Reichabank begeben hat.
* Dieser. Zufluß 1at außer jener zalchtbaren Summe von
84% Milliarden k zchlank von der Bankwelt aufgenommen
worden. Trotzdem eteben bei der Reichebank ungewöhnlich
hohe fremde Gelder. * Ibr Konto der „täglich fälligen Verbind-
lichkeiten“, alsd der Gilroeinlagen, umfaßte am 23. des vorigen
Monats nicht weniger als 6069 Millionen Mark, im Vergleich
wit 3935 Millionen Mark vor einem Jahre und 1787 Millionen
Mark vor zwei Jahren. Die gans ungewöhnlich hohen, vordem
nis erreichten Kaggenbeatände, welche in den bisher erachlene-
Den: Großbankbilanzen für Ende Dezember 1917 in die Ergohel-
' Dung treten, aind das Gegens' zu jenen hoben Giroeinlagen
dei der Loichsbank. 7 .

Wohin man also auch den BHok wenden mag, überall aleht man
"Anzeichen dafür, daß der deutsche Kapital- und Geldmarkt aufs
Deste gerügtet für die neus Kriegsanleihe ist. An ihrem Erfolge |

- -Igt danach nicht zu zweifeln. Diese Bürgschaft wird durch
die Ausgtattung der Anleihe noch yergrößert, Ungeaohtet der
Überaus großen Geldflüssigkeit wird an dem alten bewährten
Typus der 5prozentigen Reichsanleihe feetgehalten werden ; dar
noben werden diegelben weit über parli- verlogbaren Sohatzan“
weisungen, wie bei der giebehten und gochaten Kriegaanleihe,
geschaffen, denen 8lch das private Kapital hoffentlich noch mehr
als vordem zuwenden wird. Ihre Vorzüge verdienten es
wahrlich. - (27 EE ?

Als best8 Garantie für das Gelingen der achten Krlegs-
anleihe aber dürfen wir die alls Erwartungen weit Übertreffende
Bänzands Kriagalage anaahen. Der Reut des Tuaglachen Heeres

Dritte Beilage.
bricht wie ein Kartenhaus vor unzerem Vormarsch zugammen.
Gebiete, die an 60 Millionen Einwohner umfssen, Sind vom
ruggischen Reidhe abgesprengt, Dem Beispiel der Ukraine ateht
Großrußland im Begriff zu folgen. Bereits tut es Rumänien, das
nach dem Zuaammenbruch der russigchen Wehrmacht Keinerlei
Hoffnungen auf einen glitoklichen Ausgang kriegerischer
Qperationzn mehr hegen kann. Im ganzen Osten wäre damit
der Friede wiederhergestellt und 80 die Möglichkeit zu desto
gtärkerem Druck auf gie Feinde an den anderen Fronton ge-
geben. Die Ereignisss" ind im raschen Flusse. Sie haben
glich letzthin 89 Üüberstfirzt entwickelt, daß bis zum Heraug-
kommen . ungerer achten Kriegaanleiheo neus Entscheidungen,
auf politigehem Gebiete zumal, im Bereiche der Wahrgaheinlich-
keit liegen. |

Bie können dieser großen Finanzoperation nar förderlich
gein. Denn eng gind geldliche und polltiSche oder militäriache

Erfolge in diesem Kriege miteinander verknüpft. Das hat in |

einer für uns recht erfreulichen Weise just in dieSen Tagen
kein anderer als der englische Schatzkanzler zugeben müggen.
Er führte auf einem ' unter Vorgitz Northcliffes verangtalteten
Mahle, das der Propaganda für die Unterbringung von Kriegs-
obligatlonen dienen Sollte, aus, der Zugammenbruch
Rußlands habe die Ausgabe einer britischen
„Siegeganleihe“ verhindert. Sohon längst hat der
englische Staategchatz die Ausgabe einer neuen fundierten An-
leih» nötig, da ja die drei ereten, die der Reihe nach 3%-, 4%-
and 5 prozentig waren, Ry? einen verhältniemäßig geringen
Teil der Kriegskostehn zu decken vermochten. Die Stelle einer
neuen Anleihe müsgen Schon zeit Herbat vorigen Jahres 30-
genannte Nationales Kriegsbonda vertreten, die, nomina]
Sprozentig, nach Wahl des Inhabers im Jahre 1922 zu 102, im

Jahre 1924 zu 108 und im Jahre 1927 zu 105 pCt. rückzahlbar |

aind, Dach auch mit diesem Hilfsmittel kommt man nicht vor»
wärts, Der Abezatz der Obligationen bleibt andauernd hinter
den Erforderniesen der Kriegführung zurück. Zunächst wur-
den von diegen Bonds wöchentlich nur 3 bis.4 Millionen Pfund
Sterling abgegetzt; durch zähe Werbetätigkeit gelang es, ihn
bis auf 33 Millionen Pfd. Sterl. die Woche zu steigern. Doch
letzthin gank er wieder auf 19 bis 20 Millionen Pfd. Sterl.
Dis rliegenhaften Krfegekosten laggen glch auf diege Weise
nicht decken. Sie tibersteigen dis Staatseinnnahmen allwöchent-
lieh um etwa 35 Millionen Pfd. Sterl.! “Die in Gestalt von
Bohatzwechgeln zchwebznden Schulden halten gich dement-
sprechend auf einer außerordentlichen Höhe. Es waren davon
Ende Februar rund 21 Milliarden Mark Im Umlauf. Wie gering
die Aufnahmefähigkeit des engliSchen Kapitalmarktes für
britleche oder koloniale Anleihen iet, hat Nbrigens die in diesen
Tagen gemeldete Tatasache bewiegen, daß die Garanten einer
534 prozentigsn Anleihe yon Neu-Std-Wales, die zu 100 pCt.
herauskam, 24 pOt. des ausgegebenen Betrages Übrig behielten,

- trotzdem den Besitzern der 3% prozentigen Anleihe der Kolonie

vorzugsweige ein Bezugsrecht einger&umt worden war.

Aus dem Gegagien geht zugleich hsrvor, daß es England,
trotz aeiner im Kriege zcharf erhöhten Steuern, nicht ge-
lingt, ohne Immer weitere Vermehrung zeiner Bchuldenlast
auszukommen“ Ungeachtet aeiner hahen direkten Steuern und
der Einführung einer gebr hohen Kriegsgewinnabgabs steigt
Beine Nationalschuld beständig. Nach einer bis Mitte Januar
dieses Jahres "reichenden Statiztik wurden vom Kriegsbeginn an
bis dahin von Insgegamt 6423 Millionen Pfd. Sterl, Kriegsaugs-
gaben - nur. 1548 Millionen Pfd. Sterl. durch Einnahmen, der
Reat von 4880 Millionen Pfd. Sterl. aber durch Behnldenauf-

vahme gedeckt. Anoh wenn man davon abzieht, was vielleicht

von den an Verblindets und Kolonien gewährten Vorachtiagen
nach dem Kriegs wieder hereinkomman könnte, hat man gie
Kriegeachulden Großbritanniens bis zum genannten Termin auf

. mindestens 4 Milliarden Pfd, Sterl, ader 80 Milliarden Mark zu |

gobätzen, eine Summe, die aich wöchentlich um etwa 700 Mil-
Honen Mark erhöht. | 2

Der Vergleich mit den deutachen Kriegsfinanzen fillt nicht
em ihren Ungunsten aus. Vor allem deghalb, weil eich nnagere
Kriegsfinanzierung durch Ihre Einfachheit vorteilhaft von der
engligchen abhebt. Ungere aleben ersten, nach einhelttichem
Plane rogelmäßig ausgegebenen Kriegganleihen haben 73 Mil-
Varden Mark erbracht. Was daneban an schwebenden Ver-
pflichtungen' aufzunehmen war, wurde durch Schatzwechael
bei Reichsbank und privaten Banken gedeckt. Die Schonung
der Steuerkraft des Volkes im Kriege hat aich als gegensreich
für die Unterbringung der Kriegsanleihen erwiesen. Ste iet
auch für die Zukunft bedeutsam, weil wip große Besteuerungs-
möglichkeiten, die in England bereits ausgenlitzt werden, noch
in Regorve haben. Die jetzt bei uns Hbevoraiehenden neuen
Steuern werden an diegem Grundzug ungerer Finanzgebarung
kaum etwas Andern. ; (EREN N
Dividondeon-Erklärungen und «Schätzungen.
Nitederlausitzor Bank, A.“G. Vorsoblag: 8 pO. (7, 6%,

46,6% pCt, im den Jahren 1916-1018.) ;

Privatbank zu Gotha. Vorschlag: 7 pOt (6,6, 836, 634 pOt,
in den Jahren 1916--1918.) .

Döring vw. Lehrmann, A.»G. für Bergwerks“, Erd.
und Bauarbeiten. Vorschlag: auf die Stammaktien 0 (0, 0, &,
EA Bar a Jahren 1916--1018), auf dies Vorzugaaktien 6 pCt, (wie
veit 6 | G

Vorwohler Portliand-Cement-Fabrik Planck vu,
Co:, 4 5: Vorohlag: 10 pCK, - (6, 6, 19,18 pCt, in den Jahren

Lelzniger Bank, A.-G. Vorechlag: 644 pOk gegen 656 pft,
6, 8 und 6 pCt. im den Vorjahren, < R06.22

Sanitas A.-G. in Hamburg. Vorechlag: 10 (1. V. 6) pCt,
Dar BwechäfSgnogagrad der Greellpchaft iet zufrinden-
ond,

Fritz Schulz jun. A.-G, in Leipzig. Vorechtug: 94 pCt,
gegen 23, 18, 12 und 20 pOt. in den. Vorjahren, |“ .
Joh. CO. Tecklenborg, A.»G. (Schiffswertt). Vorechlag:
1825 pOk. (10, 10, 30, 10 pCk./in den Jahren 1916--1918,)
7 «>

Ceneralversämmlungsboschläiese, x

Hannoversche Bank. Is der G.-V. war ein Aktienkapital
von 17607000 M. vertreten., Die Dividende wurde auf 8 pOt, Tost«
gezetzt. . Die ausscheidenden Mitglieder des Anufslchterats wurden
wiedergewählt. 5

Creditverein Neviges, A.-G. Die G-V., in der 19 Aktio-
Däre 1647 Btimmen vertraten, aetzt6e die gofort zahlbare Dividende auf
6% pCt. fest. Neu in den Aufsichtarat gewählt wurde an BStells eines
vera
den belden ersten Monaten des laufenden Gegchäftejahres hat
eins Erhöhung um rund 42 Mill, M. gegenüber der gleichen Zeit des
Vorjahres erfahren, Die Auseichten im laufenden Jahre können als
„ſeis angeschen worden, vorauegegeizt, daß köne etörenden Kin

|

Berantwortiichex Redakte1

Georg Münch in B

benen Mitgliedes Ernest Ko cb In Metimann. Der Umaatz in.

3, März i21i8Y

Eigenhüttenwerk Thale. . :
Während gich der Anteil der Aktionäre an den Erfolgen dieeer
von der Kriegskonjunitur bezünstigten Geselschaft im Jahre 1917 .
beträchtlich gegieigert incom, wie wir früher mitteilten, eine *
Gegamidividends von 33%/; pCt. gegen 46%/5 im Vorjahre zur :
Verteilung gelänzt, beben zich die Erträgnigss gelbet ausweis-
Iich der Gewirp- ung Ve: rechnung nicht weiter gesteigert.
Sie 'aind allerdings bode 4 genug; denn 6:e Übergleige? da,
Aktienkapital der Gogellecha“t von 7,85 Mill M. um ein Nam-
haftes. Die Ertwicklung.des Unternehmens in den leizien vier
Jahren illustriert die folgende Zusammenetellung : ; k
(in 1000 Mark) 4977 1916: , 2015 18
Gewinnvorlrag 633. 6689 672 611
Zingeneinnalnen 1186 487 249 ...
Betriebegewim 7739* 8473* 7607 3817 +;
Obtig. Zingen und Un- .. ä 7
kosten 127, 133 .1181 989
Abscbroibungen 2545 1920 963 602
Roipngowinn: €731 7578 6384 2840
Dividende . 1350 1950 1959 1200
46 in pCt, 23 26 26 16
Bonus 2187 1562 -- -.
Rütoklagen und Wonl-
fahriezwecke 2760 » 8960 [ 11]
Tantiomen und Grafi»
fikationen AG 615 670 79m 336 :
Neuer Vortrag ' 531 669 672

. 838
*) nach Abzug sämtlicher Unkosten, Steyern u8W.

Während danach der Beiriebsgewinn einen Rückgang um.
mehr als 700000 M erfahren hat, eind die Zinzeneinnahmen
um einen fast eböngo hohen Betrag gestiegen, wodurch der Ger
gamtbruttggewinn nur unbedeutend hinter demienigen des Jahres
1916 zurückbleibt. Wogentlich gesteigert wurden die Abr
gchreibungen verringert dagegen die Rückstellungen, die
allerdings in dep vorangegangenen Jahren gchon überreich

Waren.

Der Gegchäftsbericht führt aus, daß die Begschäftigung
im abgelaufenen Jahre außerordentlich lebhaft war. Produk»
tion und Umgatz würden die vorjährigen Ziffern um ein Be-
deutendes Üübergchritien haben, wenn nicht im leizien Jahres-
viertel dur3h die Schwierigkeiten der Kohlenbeschaffung ver»
einzelts Betriebeunterbrechungen etatigefundeh hätten. Indeg
epfuhr der Gesamtumsatsz troiz der vorerwähnten Beein»

: trächtigungen noch eine Erböhung Fefen das Vorjahr.
13

gtellte eich anf 51 Mill. M. gegen . M. im Jahre 1916.

In der Bilanz aind dies Immobilien von 2,44 Mill. M. auf
1,9 Mill. M, heruntergesghrieben worden. Die Maschinen und
Motoren, deren Bestand in der vorjährigen Bilanz noch 1,54 Mil,
Mark war, gind vollsiändig abgeschrieben ebensg
die Geräts, die am 31. Dezember 1916 mit Doch 200 000 M. zu
Buche zatanden. - An Effekten gind 15,05 Mill. M. (11.68) ams
gewiegen ; die Erhöhung erklärt eich aus der Beteiligung an den
Kriegsanleihen; Debitorenschulden 16.8 Mill. M. (13.1) | dar»
unior befinden eich nächt weniger als 1451 Mill. M. (8.8
Bankguthaben Bestfände gind mit 1,53 Mill, M (1.61
bewertet. Gläubiger haben 13,09 Mill, M. (10,9) zu fordern,
wobei hervorzuheben ist, daß die Kriegesteuerrücklags auf die-
gem Konto verbucht iet. Die offenon Regerven belaufen gich
auf 4,85 Mill. M. ' 57
/ Was die Ausslchten für das laufende Jahr anbelangt, 89
liegen zwar für alls Abteilungen Aufiräge in reichlichem
vor, doch gind die durch ungenügende Brennstoffzuführ vep-
urgachten Beiriebagchwierigkeiten, wenn auch in letzter Zeit
eiwas gebegsgert, noch nicht überwunden. ER 30

Schienenbestellung .der schwedischen Staats
bahnen.;in Deutschland, Die schwedischen.Staatsbahnep,
haben, wis unger Stockholmer Mitarbeiter drahtlich meldet,
bei deutschen Werken 80000 To. Stahlschienen mit Zu-
behör, lieferbar mitie einem Drittel von 1918. dis
1920 im Werte von 28 Mill. Kr. bestellt. 7 T

Deuntsche Hypothekenbank in Meiningen.
Zünzung des in der gestrigen Al
vorschlags von 74% (1, V. 7) pCt. noch mitzuteilen, daß dis zur
Verfügung von Vorstand und Aufsichtsrat verbliebenen 300 000 M.
aus 1916 den Regerven zugeführt worden aind, Der Reingewinn
hat aich wa 308 000 M. erhöht (i, V. einschließlich Vortrag 3 056 750
Mark) . Nach Verteilung von 7% pCt. Dividende varbleiben unter
Einrechnung des 116 000 M. betragenden Vortrages 628 000 (615 480'
Mark. Davon sollen 128 000 M. auf neus Rechnung vorgetragen u
Voretand und Aufsichterat wieder ermächtigt werden, restliche 500 000
Mark den Regerven zuzuführen, 8oweit eis nicht für Sonderrilckt
für Kriegsgewinnsteuer oder wegen des Krieges für andere Zwecks
benötigt werden. «

Weszolmann-Bohrer Compagnie, A.-G. in Zwötzen
a. d. Elster, Die Gesellschaft, die früher in Gera domizilierts,
beantragt eine Kapitalsverdoppelung uin 17000 M

In Br-
ausgabe gemeldeten Dividenden-

- Budapest, 2. Märs. (Eigens Drahtmeldung.) Der große: Nutzen ;
der Aluminium-Industrie A.-G. in Neuhausen in der Schweis hat in um *
Sarlachen Begierungäkreigen und In Kreigen des Kriegsminieteriums dez
edanken Im den Vordergrund gestollt, eine ungarigohe Ally-
miniumfabrik zur Verwertung der Allauniniumerzae des Biharer
Komttates zu errichten. Nach einer Information des „Az ÜUjeag“ all
eine aiaatliche Alymintumfabrik gegründet werden, -- Oesterreichische
Intereesenten werden zusnmmen mit einer Budapeeter Firma in Bei
8grad eins neus Zuckerfabrik mit einem Kapital von 3 Mill,
Kronen begründen. -- Ungarigebe Intereegenten ereuchten die Regie
zung angesichts der Friedensverhandlungen mit Rumänion eelbst: das
Pol Seng edle bereigen zu dürfen, damit dort für die ungari»

8Bohen Petroloumratfinorten antsprechende Bohö|
gegichert wenden, | n 3 3:
New York, 1, Märs. (Bigeno Kaboimeldungy
Tqpdons für Geld 93) 5 | Kortolle & Wi 10854 [20368
enz für Gel 0 estery 108% |103kex
Geld 8.248t, Durchach. 534 Ix Northern Pacifie 3537 083
Geld a. 2481. 1letat.Darl, 6. 6 | Peonpsylvanis 4%; u
Wopha. a. Paris (Sicht) 5,7230! 6,7250 | Reading - 8% 77:
Waehs. a. Lond, (60 T,) 4,7250] 4,7250 | Chieago Rook Inland 2034| 20%
Cable Transfers 4,7645| 4,7645 | Southern Paoifie 863%| 866x -
Silber Bullion 8534|. 8634 | Southern Railway * 2416| 2436
North. Pao. 3%, Bonds 89 -- Jbvachee Railway prf. 35814) 58
8.Frno.Mrt. 4%, Ser. A 57%| == J Union Pacitis . 122%4| 122
4 do. 6%, Inc. Sexis A 49 - 4. de. pre, 72%) --
do. Adjustment Bonds 56%| = J Wabagb pref, "2K)| 824
Sith. Pao, ey. 4%, Bonds 78 | ==- J Westorn Maryland 16%| =
Atdbieon Topeks 4] 85 |] American Can 4014| 404
Baltimore & Ohlo 53 48441 American Car & Fonn, 771, 784
Qanadian Pacifio 14634ex| 147 | American Locomotive 86 -.
Cheaapoakse & Ohio 6%) ' 654 V American Smelt.Ref. 8132 83.
Chicago Milwaukeo 4054| 39% | American Sugar Ref, --* | =-
Denver & Kio Grands B%| 87 Ans.cond4 Copper M. 68 | 86844
Erie common & 1476| 15 1 Beihlehem Steel 783%| 78
Erie first pret. 25%| 2514 | Central Leather 70%) 70%
Great Northern preB 914) 01 | Conzolidated Gas 90 | -„-
Great North, Ore-Cert, 28%| -- General Electrio ; 141 |=.
Dlinois Central 95 95 J Internat, Harvester * 12: e..
nterbor, Vongolld. 8 844 | Intern. Merc. Mar. Co. 2916| 2944.
Lehigh Valley 58 - do. . do; do. pref. 09 45]
Louisville &NashyiJls 118 | 118 ] National Lead 53 in
Misgourikans.&Teoxas 4%! 4% | Republ, Iron & Bteel  774/ .--
MigaouriPacneueAkt 2234) 22% | Unit. Stat. Steel Corp.9134ex; 9576
N. R, Moxivo. 2. pr. 5-71 6--7E da. do. - da. pref. 109% 10936
New York Central 7176| 71% | Utah Copper 80%| =
30 | 20 Virginia Oarol, Chem. -

New York Ontario
*) Stramm,
| RhefnIsch-Westfälisch Hüttenwerk
Sucht für den Verkauf v. Qualitäts-Gussstahl

BEH . SIN GUE SESSELN | hauptsächlich Werkzeugstabl aller Art, der in jeder
Stellenangebote len Geschäſtsstellen des Form geliefert werden kann (warm und kalt gewalzt,

1 Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Bingicht aus. gezogen und geschmiedet) ilr

Tm Berlin und Provinz Brandehburg

mit mehreren tauſend Arbeitern in einen gewandten «

der Gegend" von Halle wird 'ein tüektiger lerstklasSigen Verfrefer!
FAB KRE KR. A RZT der bei der in Frage kommenden Kundschaft EN

geſucht. Be 1 mit Bil
werbung FEED ve (ngabe der geiührt ist und die Geschäite, Sowie den Absatz durch
an Haaſenſtev & Vogler A.«G., Berlin W 35' und durch kennt. Bewerbungen Sind unter Angabe
| aller Einzelheiten unter „No. E. H. 239“ zu richten an
„Ala. algo Aen vel woh. Es38n, Handstehor

Lr SHEA)

X: dum baldigen | Antritt fuſs
Buchialfer uni KasSierer | Bb"
- Armafurentzhrik . ve
[9 feet ve vn pa „8 4 Gia US Berlin 163 68. EEN taufmännilh i
. Ferant gebilde: 81 +

Angesfeliten :

mit techniſchen Kenntniſſen, +.
Ausführliche Angebote mit An-
gabe bisheriger Tätigkeit, des ,
Alters, jowie der Gehalts
FINN auh von Lriegsbe-
rbeten uniar. Mpl.

(GENEN In wi ſtei-Fil Worißpl, 2
Erfier +:
[3

Buchhalter:

[3 Leitung einer umfangreichen
a

. Z<h ſuche tüchtigen, gewandten
Mitarbeiter im Außendienſt.

Auch Kriegsbeſchädigte oder Nichtfachlente, Ze
[5 ewillt, fich ausfichtsreiche Dauerſtellu ng im Bewe
cHerungsweſen zu ſchaffen, bitte um Angebot.

Generalagent 1. ehmann, Steglitz

Feuerhachstrasse 13.

ENE 9210, 2-- Fernruf Steglitz 832.
Depositenkas5e einer Großbank Sucht

KasSierer (militärfrei). I OriSien innen)

3 welche über ährige Geſchäfte ver brif-BuG<haltung nac<. dem

Offert, unter UV, B, 6134 Ullsteinhäus, Berlin 857 68. wa fon Feu IREEN (SEEpEUgHE * „jamerik. ſtem Mine En der
PEET graphieren, werden ſofort bezw. 1. April d. 3. ein« Buchhaltung .zu überwachen
geſtellt, Schriftliche Bewerbungen mit Lebenslauf, X Bewerber, die vollſtändig abe

Zeugnisabſchriften und Bild find zu ſenden an die: ſ<luß- und bilanzſiher ſind,

iw (
EUER ondenz y Kelkuintion!
OLTESPON oder Dawa per 1. April 8 ilse, Bergbau u-Actlengesellschaft Gehalioan prühe Einſendung

der Zeugnisabſchriften ſowie
"gesucht, Schriftliche Angebote erbeten, Lobenslauf melden unter. 5881
H. Rosenthal, Röhren- und Eisen-BrosShandlung

“-

Jüngerer Juriſ

zur Unterſtüßung des9 Abteilungsleiters einer
» großen Aktiengeſeliſchaft für fofort geſucht. Mititär-
eie Beworbor wollen ſchriftliche Off. mit Zeugnis»
bſchriften. Lebenslaufz Angabe des Alters und
der Gehaltsanſprüche ſowie Nennung der Chiffre
einreihen unt. 5873 'Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Tüchtigen, hal Übigen- tj
SERIE Crossheerenstrasse 71. R: u - Kxi Ste muB Zr WG Buchh hal er: ;
Für ein größeres Unternehmen wird en * *WRTZIHGNGENENTETTIERENINENN EEE | Wer dureh die zeitlichen Verhältnisae ig | mit Eyped. vertr, ſucht Koc
. . iniase ge- f DN 28
G eſhäftsleiter 6 a atertzbmgbepen u zwangen Int, weh einen anderen Erwerb [| 53." Gfl EG
aufsabteilung wird Mog ſofort ein jüngerer zu zehen, findet dauernde Stellung 8156 WE . R. 1616 UÜſt, R Ehn, SED, Str2; !

allererſte Kraft, der Filialen mit Lager und
Fuhrbetrieb durchaus ſelbſtändig dirigieren

nn, geſucht. Nur ſolche Herren mit guter
Geulbidung, die bisherige Erfolge nachweiſen
können und für moderne Organiſation aus»
gebildet find, wollen Oſferten abgeben

in großem Betriebe, Nach kurzer Probe-
tätigkeit erfolgt feste Anstellung, Off. u. iA
8875 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, erbeten. 5

erster Koirespondent

mit län erer fahrurig im Einkaufsweſen geſu
 Begeto a Lebenslauf Zeugnisa!l ) EE ms

Köntorhilfe

m unge) mögl. ſofort gefucht für

erlagsbuchhandlung.
vie .3 Un Ühgan am EE Wap nige bei 18 2.08 ;
ei Ei plauf- auf dem Umſchlag find zu“ richten an 082 3 Oeſchäftszeit 9 Sühr.

An ebote erbet. unt. W, K. 6186
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Vulcan - Werke Stettin = Bredow

Ober-Jngenieur,

EEE E08 erwin

|SH2 ngebote wiege Zeug “

riften EG EE Defteg

. und gelten als, abgelehnt, wenn bis Mitte März zb t or ä Fs ;
ais ver wöh Lanai Hj] = erſte raff zz RBS GESLN S8
Unternehmen 1 | Wir füßen zum baldigen Eintritt, einen bewährten, tüchtigen geſucht zur Leitung eines Berliner Werkes DE Taien Den DRE I
1% . 3% uchen um m
Text Fach Unfallſhaden- Korreſpondenten Apfühe 300 Berne Geihftn aurden |) fortden Gintzit
Jex aches und erbitten Bewerbungen mit Bild, Lebenslauf, geugnisabſ<räften Gründliche Erfahrungen in der Gerien- und einen gewandten Herm
fücht : ; und Gehaltsanſprüchen. Maſſen- Fabrikation von Einzelteilen und
fOr alle Artikel des Textilfaches Men Ufa u. „Haftpflicht -Aumplatien. Apparchen für Heros «moe „enable, .
Emel ov! nun 13
erſicherungs - Aktien-Geſellſchaft . wn eue R Wp 8 nographis

€75te

universell geschulte

Einkaufsleite

OOPSESSPÄODCAYTSAEPNFRAGCTVONPSPONFTS YON YAY Ea

5 Derlin » Sihönebexg, Nordſieruplas. ; EAPRREOABAEN vf n

9
RIE

ein, Schat 3
NW 7, Wale Berlin "GB:54; m

UNGENTEUVR wal

Für die 1 Materialbeateilung ene für.
Terminboobachtung guchen

einige erfahr. Fachleute

Bewerbungen unt. 5887 Ullſteinhaus, Berlin 87 68. hädigte). zah u fü ie von Angeboten auf T Bilroarbeit,, Ginfauf, Ver
8 Forner (Kren Seeehäte) Meinen End nd Apparate für techn. Kreſpondenz faut m ). Simi EI
ver. Angebote mit Am 6 dier Gebaltanſ ves va Hon uni, W. M. 6158
ebote € der Gel 2, +
Ber ie kte Stenotypistin Einiritts- Zemmines und der M tv, Verhältniſſe an Uſelnhous, Beein EB 88.

Bereidigter

Büch erreviſor

Ww. J. 6185 Ullſteinhaus, Kochſtraße.

ISACHSENWER Kliff en H
Z| Licht- und Kraft A,-G,, Abt. Marine, Niedergedittz L Sa. | aet Se (89, BDG.

Möbelverkäufer, k;

Betriebsleiter :.: EEE AUTAR
ORE M Pe En us,

(Ingenjeur) .

„mehrere Kontoristinnen

gofort gesucht. Ausführl. Bewerbungen erbet. zu

Siemens“ 'Schuckertwerke

Elektromotoren-We
Slemenszstadt bei Berlin,

Zum 1. April ſuche UE

2 für tatkräftige Führung unſeres Fabrikbetriebes .. . | zuverläſſ., ſelbſttätig, v
: ;  MAENELHEENANNE SeſiÖOF, mean : - Gärtner, 1.
A „| tebau, Maſchinenbau, Schloſſerei, , „

Sür meine umfangreichen Abteilungen. = REITERN Went Seores| 0... 1. Zzelbhaustaltur, DE EE
Groß-Lederwaren Hiesige B ank E|- -. Dauerſtellung für - einen umſichtigen Beamten. ewa WENN ar
Rlein-Lederwaren Z |ModieiniSches Waarenhaus Act, - Ges, KarlStr. 31, | wann, Sin.-NiedereSneweldt,

ſuche 'i< eine ? gucht für ihre Veralcherungs- -Abtellurg = Fefe 480. Fernrufs:

zum Beauch ihrer Kundschaft eine wit = 2 R zz

zielbewußte, Fachkundige dem Vorsicherungsweaen vertraut = In gen i eur Für mein Fabrikgrundft.
Persönliohkeit. Offerten unter 6876 :. = .

Abteilungsleitung Vilstinhaus, Bezin 657 88. Z| 78 Verfſnttpragts und Oufahrung in Gtangeret und NEE Goll,

=|. . . n, Köpeni>er Str. 1

WERTES PAPEEEEEFNGE INES TENIEIIN LIN EEN NE Aſſiſtent des: Betriebsleiters8
kSerr eotl, Dame) "'4-

; | um - ſofortigen Eintritt gefucht- Bewerber belieben aus- Lehr!

die im Ein- 7 BUNTER nene Hr Üibeſiche D zinler, Angabe on Reſerangen und, Gehalts- ins,

vorzügliche Empfehlungen beſitzt. enloſen T ien TD

Zebenslauf m. Sild n. Gehalt: anſprüchen erbittet Ko ntokorr [2] m - Buchhalter | Erich & « Oran Berlin, "CO, mie "Weſſever PRE

; wolters geſucht. 'Offert. unt.

Rudolyh Rarſtadt

es fahren, für großen Betrieb fofort geſucht, Nur
itärfreie Herren- wollen ſich ausführlich unter Angabe
pa Gehaltsanſprüche bewerben. DE unter

5883 ET HEENE 280) in SW'68

3|Gesucht Selbständ. Konstrukteur Ehemaliger Präparund

. Zamburg - Mön&eberg?raße, :

's t at i Ix er
Techniker

Uchſt baldigen Antritt er
Zuſe onbbis eine el Statiker mit auge ſeloffener
Socſhutbiidung und

wehr ere Gti Elif (ACHTEN
ebote mit Gehaltsanſprüchen ſow! des
M es E früheſten Eintritiskermins

Gef. Off. unter Frd. 2757 ax
4 | Ullſtein - Filiale Seien
Nheinſtr, 66.

; Lehrling 4
w. vutem Gehulgenanis 81296
Plüſch, Wollwaren« ub 1

Teppichfabrik,
Niederwallſtr. 18-14

Lehrling, *
Kolpnialwaren, Delikateſſen -
Weine,

welher an ſelbſtändiges Arbeiten gewöhnt

Ut und. auc) mit Notariatsfachen Beſcheid “
weiß, von Bankgeſchäft geſuc<t. Offerte mit 3
Gehaltsanſprüchen erbeten unter „Fir. 820“
Uſern Filiale, Wee Ane 85.

VERTRETER

von Sey leistungsfähiger
Aktiengeseiischaft der Holz-

: : EE EEE EINEN „ee ] Mercedes-Werke, Meli 1. Thür.| ſucht Lehre
Anwalts h üro vorſieher : L 0 h n b | < h a 7? er, Bankgeſchäft.

Notes und zuverläſſiger Arbeiter, anbglichſt:
aum, ſofortigen Eintritt Ango iE Ausführ-

EM Angebote mit Gehalts«

Gruhe und des Ein SioEs ſowie mit

Beugnisabſchriften find zu richten an das

Blodwert der Siemens & Halske A.-G.,

Siemeusftadt bei Berliv.,

“

'. Gegellschaft für Fug 209 rnehmungen
JohanniSihal, Flugplan.

Gd Kelle Sir wat kn

Vom erſten Bankinſtitut werden

; Sinhmau wv Ä
- bearzeitungsbranche zesucht. mehrere Buchhalter | i- - Annie 18.
Branch d dschaft t. B; t d 8x Suche einen tüchtigen, kaufmänniſch gebildeten
EEE EW GIEREN G «gema 1 R ind Dan übeung Bewenben IN Ingenieur u. Cechniker Dorian

Aelt., gewandt. herrſ<aftl,
8 | Diener für tagüber v. älterer, -
8 | fräntr icher Dame geſu<t. Mel-
; IIe m. [R Wwe SEEN an
D| frohe 83. [Seit zd. „perſön
rohe , [<riftl. "od... per!
(Ed Ee Ld. 6 nahm, 8

geführt Sein. Herren, die Sich über. ihre Er«
folge ausweisen können, belieben ihr Angebot
unter Chiire „ad. 212“ Ullstein-Filiale Andreas»
DP 'atz, niederzuleg 1. “

find. Gefl. Angebote unter Beifügung *
eines Lebenslaufes, Seugntgabſhriften;
und Angabe der PRISON

. unter 5878 Ullſteinhaus, Berlin

welcher MH Worreſponbieren fein und Ther Konſtruk-
eugbau

Mf PEERING mit. Lebensfaui f und Zeugnisabſchriften
unter 5874 Ullſteinhaus, epa 68.
Für den allgemeinen Rohrleitungsbau, Re En ee m -
gpeziell for DampfRFAfa ngen M7... von Für unsgere modische Abtellung Stenöhjpila 0

än dauernde Stellung für Vero
Handabüro, an Bos geſucht.
Seiman,

|| Sardine

| Stenotypistin,
EEA ISL

„Arbeitzzet 8-37. ferten
mit Gehaltsanſprüchen 1. PP
1830. Uliſtein« Fil... Linkſt

Stenotypistin
perfect in Kurzſchrift und

ſchinenſchreiben mit guter
Gdulbildung per 1. April ge

e.
A. Werner & Gähne, 4.
A Alezandeinephs. 14 ?

| Fräulein

oder Kriegsbeſhädigter mit eini-
gen Praneitennti en ltc 56

ß Biherbung und Rechnun( 7
I| ?ontrolle ſofort oder am 1. 058.
geſucht. Schriftliche Angebote mit
Gehaltsangabe an

Hermann Alberf Zumfe

mit guten Fachkenntnlsaen aofort gosncht.

Indenjeure oder TOCANIKON GE NIE IS an-24, | [| erkäuferin |

SEEREISE ERE HUNF WOHNE NEE WERBEN 5 ſ Hohenzollern - Kunstgewerbehaus
Beim ielng (> 1ENotyp iſtin reh,

Budapasfer Strassze 3.

ge) ewandt und zuverläſſig, keine Anfängerin, mit

: dlermaſchine vertraut, möglichſt ſofort geſucht.

3“ Vorerſt ſchriftliche Angebote mit Anſprüchen
unter Kennwort „Stenotypiſtin“ an

Für mein in Lillo hefindliches deutſches

Sto&d Niotorpflug A.-G., Berlin 59. 16. mznitär= Effekten- Geſchäft
ſuche IH per fofort eine möglichſt brancelundige - 1

gelehrt) Zofort 1,0 Jüngere Stenotypiſlin ' Verkäuferin

8 mit ſehr quter aufm jer Allgemeinbildung, Gut
: empfohlene Damen wollen nur ſchriftlich, M ge-
nauem Lebenslau* und Bild. bewerben unter reſſe
SchmBleke, ei Redakteur Sochaczewer, *Bilmers
dorf, Güneltraße 66 66.

Sohriftliche Angebote mit Ge- ..

haltaansprüche v, Angabe des 5 jüng er ke Kout ß riſſin
Frihboaten Eintritistorminsan ji
Dannechber? & Quant umd baldigen oder ſpäteren Antritt geſucht. Aus-

Berlin 0 112, Frankfurter Allee 76. - die Reitens ait GeuanSapfgiften und Ums ;
IKA „A. Scheu, G.m. b. H.

der SE anfIHe find zu richten an
Irklich fchtl r pP h ik 7 Werkzeugmaſ, inenfabrik, Abteilung M ;
W Ai eg yrotec NIKeEr Bevlin N . BT, Neues üfex

| wei junge Zamen

für Rechnungs» und.
andere Büroarbeiten

für eratklazeige Sjellung ; von „großen Work gesucht, I ; Tüchtige - : WE möglichſt zum ſofortigen Ein» Berlin: W. 9, Linkfir, +
1
* aneh Üxpodiiton, Baris ae M 19007) Stenofypletin L Kaxchinenschreiberin ritt bei durc<gehender Arbeitszeit „Elettrogroßhondlung.
pu baldigem Eintritt gesucht. Arbeits- (8-4 Uhr) von Großhandlung „. ZUnge &
aun KEEN kimit ung Schulbildung für

zeit von 49--41, 5<-7 Uhr. Schriftl. E
Bewerbungen, enthaft>Nachweis über

bisherige Tätigkeit, Gehalieansprüche
vsw. erbeten unter S. A, 1940 an die WI - Bedingung: Gute Hand! und
ALA Allgemeine Anzelgen-Segellschaft y hei
m. b. H., Berlin W 9, Budapester Str. 6.

Gtenograpie reibma' Se
item von angeſehener

Sud panhn bald 0. fp

Bien em NR

Beha Beil Unter b 54
Linden 24.

==IDZz= gelucht; ZEE

Rechnen;
„erwünſ<t Gtenographis und Schreibmaſchine. =- Für
beide Poſten kämen gegebenenfalls auch Kriegsbeſchädigte
in Frage. =- Beworbungen . mit BeugmtoabſEefen

- Maſchiniſte
für Häckſelmaſchine u. R touiahtte]

in Berlin, eventuell auß auf Gütern verlangt.

Gehrüder, de, Roche, NERI GERIRN | |W ETLE MUG
Krautſtraße 17. Z Uſtein-Filjale Greifswalder. Straße 104. - (2558 für DD
Ennen > . ; Schreibmaſchine ef N

"Lehrling

für dex einjährigen Dienſt findet gediegen,
[Bereiten Wies Gſſentafie usbildung in großem, Zmport,
Intelligenten, fleißigen m lnb
'ſih Gelegenheit, infolge RESIN Inländi hen und kiweey
gusländlichen' WIFE des auf 77 Sni 4
ranchen ern zu erwer! „Öftten
de Lebens! lauf erbeten a:

; mport- Geſellſchaft m. bd.
SE id 7, Wilttei eaſe 5r e.51.52, &

Grie ewerbu:

9060000001
|. nwlidenban!, Unter

Direktrice

die gesohmaokvolls, elegante Daman-

| perfekte Stenotyplstin 1!
== Nicht Anfängerin == :

- zum mögl. daldigen- Antritt gefuHt,

8 0. Ade, Inh. Herm. Kade, Relnlekendurf0et, 8
5. Gommerſtvaße 15-31, am Bahnhof Schönholz.

; Gheltun (he
8 egerinn erfönlich:

au Kpie;
ndesgemäße Vetätigun;
. Ane is ater ndt

ä - = = Hits: entwerfen Kann . und ein WE Seſh
hepaar Derfekte Stenotypistin | . um 5 vor n '
.. . fort 1 Oft, unter
Mann vo itärfrel Gärtner, > wirg 8 angt.
: E| H 1 68,
ev, Kriegsbeſ Bei ANigbe, fü für mein öltatel, die vn keine EEE 8 N 5880 5, Metetnbag erlin „EZ

> Behrenziraße 7
4 [aucht eine in der Kalkufeation
- von Inwelen EE

- Jam 1 Wort ver pte ſeife Pfbeinerſet Mberninma, ;
Reg 18 bes Gefälte Fut bum 1 IV. wefuht, Köntete- Hofmannzeche Luftfederung E090404092029025

zrwünſcht. A usführliche Off. mit | Augusta = Sanatorium, Grune» Gifschiner :Sir. 107. ſa

D we ſten m. in wald, Kronprinzenalles 18:22, eL uE am baldigen Ant ) Sucht zum baldigen Antriit fahrens Dams,
10:34 Hermann, ; wahn

weſs. 8. Sha Et tüchtigeStenotypistin 47 MT erin,

. 188 R
a u woe

Apparatefabrik, enen KE 31
Aerſtraße 71-76.

. . , zwr [] [DE 1)
| Bewerbungen mitLebenalagf, 13.5
Zeugnisabschrliten und
haltsansprüchen erbeten an. ä

7

' Stellenangebote liegen in allen Geachäftastellen des HERE HN 1 „Allgemelne „Eloktrleitäts - GezellSchafi 1] e ? |M eißu tü vi Wiontori 58 n 1? 2. [| :
'Verlags Ullstein & Co. Kostenlos zur Eingicht aus. . 4 * Abtgil ng DJ) - Dich Handſ 4...
n Brunnen&raße. 107a. .: | für die Direktion, in einfacher R der Pufzzuacheituinn :

is und Ghreth- .

THE ie Me | SIENOLyDISTIK

“I evil. Anfängerin, auc<
Negiftraturarbeite!

8 ofert gezucht,
Gail 4 Mer wia wel

Für Privatsekretariat Berfette Glenotypiſiin

; fier arbeitend; 'mit höherer Gculbtibung, längere Prazis,
.. erſten Berliner Hauſes kntolligente und npph: Rr. Zaciitagsftunden, nahe Viktoria + Luiſe - Play, g ott.
j Vorſtellung mit Zeugniſfen und Referenzen 5 -= 6 Uhr

Dame ; , j BW“ fofovt geſucht, "Wn| die - 8 -Faufauam guten
mit. gater allgemeiner und kanfmäinn- Zohenſtaufenſtraße (11: ] beam erſte Kräfte kommen in| RQUfer & Socke, „zepier url 0
rn Rag | Poertekte Stenotypietin 7 a2:2: 3: 208 SENSE | neg H.
Stellung geſucht. Gute“ prae Bedingun gung, yp ps forüthen nte Ww. Q. 6179 Junge Kontoriſtin Tavontzlonatgg6 2124, -
Arbeitszeit von 1/59--zl u. 3 Wien? hr. ry eöboen; aer ote m mit höherer Schulbildung und mehrlähriger Praxis bei Uiſeinhaus, Kochſtraße. - mit deutlicher Handſchrift und : EE

Gehalt iet en Referenzen, € &- A Nein Men 9 ſdurchgehender, kurzer Arbeitszeit gesucht, Nähe] GO ehtae Ole

; Biro aaf Seu niſſen für größeres!
„Geſellſchaft m. b. HY, Berlin W 9, Budapeſter Str. 6. Viktorla-Lulse-Platz. Vorstellung mit Zeugnissen und |) 3,. und: allen Büroarbeiten " Ett Gehaltoforde, 565 zu
EE BEING Referenzen 12==1/52 1. 5--6 Uhr Hohenstaufenstr. 33. Präindl. vertraut, zum 1 April Pri

wd Re m der EN WT SEE
Beibliche Kräſte

8 event „Angebote ee; ip SW.
Anga Gehalts Werben j. erfahren im „Senlſedau,
93921 "nte weia 4 Bois ht. ut
5 NETT 0777 2007771007000 0107.20 1001700120007 2000000011077 ;
mit : inöglichſt gutön ac<kenntniſſen der

damer Gtr. 288, be ' Gai Sanatorlum
Geſu<t wird von LTE Krnmanbübel.:
Baakinſiitu :
Werkzeug- und Werkzeugmaſchinenbran<he - ;
'--für "Lager. Expedition und Kontor. geſucht.

J füchtige Bußbalterin ü. Uſt «Fil.
-* Jiein gewandtes räulein| Bw
Ausführliche Bewerbungoſeeihen mi
Seugnisabſchriften “ſind richten ei

für die Regiſtratur x. zur Ve Vo] zu | Wehelier |
Wilhelm Eiſenfü Uhr herigen "Tätigkeit u. A. an Grita .
Berlin S 14, a 312/82, Gerstmanns A.-B., Alezanderpl:

: = Steunotypiſtin| 1

Mehrere Kontokorrent
Buchhalterinnen

mlt güter Handschrift werden von erstem
Institut gesucht.' Gefl, Angebote unter Bel- -
fügung eines Lebenslaufes, Zeugnis-Ab-
Schriften und Angabe der Gehaltsansprüche |
unter 5879 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

Stenotypistin|

] - mit gchäner Handsohrift,
*welchs gut rechnen.
können, werden als

Jchtkacpiererinnen

dsr „Gehaltsanſpr, - u. der bis-
Halisanſp; En

llen Kontorarbeiten vertraut, nur tüchtige Kraft, ) 11 .vofort:gerueht, *
ue 45. D. M. cefucht. EE R feſhe r ' Fe te Spaun fr || etdongen um u Die. .
ES und Photographie unter Bb. 1846 Tü h j 5 . ; wiede VEEN K verl u
wein ale EE RZ ZZ Z- 7-13 üc t 88 : - IIM geeuoht: "Schriftliche Be- Paul Grau e 1 4
a . SOTESKEIGESHEDSGEN b At Gehalta- , 4:
26.. Verkäuferinnen Waan +23 Meere | efCrgunt Anpedenen 205 Kanfbaug Marlena |
-Stenotypiſtin | a fektion || M SEES E | we 204 |
|: Charlottenburg, “ ve LIE EE
w ENE . Damen SONTER ion |] Bewag EE M dn
: abſhriften. und -Angabe der Gehaltsanſprüche ſowie Ein«- 8 Sofort 'gesuc! ilinle Greifswalder Str, 194 Deb hr tir REH PIDEG 7

Stag oder perſönliche Vorſtellung zwiſchen 10-4 Uhr 8 Meldungen um 41 Uhr vormittags.

„Berjoßte Zuchalterin- Stenoiypistin -

für Konkor u. Lager ſichert
Binkelstein & Kun!

RUMPLER-WERKE A.-G. G.m | EW

- ** Berlin-Sohannisthal, Flugplas. . |) Kaufhaus =VVestens 5: Nant ier Seite DN Gee bean CEE Strait 0

„energe eden alen is 8: Bieint | „Berlin W 50, Tauentzienstr. 224 R SU nEBECHE TITTEN
I WESEN EIU aemwememgenmmen IDE aecfmes Eins Winn irfhe Moith

: find De
- Lehrmädh hen [egerin, |; ') „Meinen „|, Per BS
*e geh vornehmem, kaufmänniſchem Büro im Beſten „( Ind (eta eugniſſe Sen, Mio 12, pt, 1 Bie er roe . bean u
| em, vornehmem, e u Gehaltoanſprüche bitte. eln- | „Plagge; Riehtſtraße 12, pt. 1. Bei iche ausführliche Ange-
! pBabigen Ausbildung per ſotort geſu 5 Meg ve eber er| zuſenden. Unfiändiges Aleißiges Mid, bois mi up Gangabe 1
4. guten Schulzeugniſſen wn iE 18 Uhr vwormittags| auſen Roos, Orunewald-Bly«| d. d. eto. kocht, nE KT od. u. „bitte an
E mel Hohenzollerndamm 88. geſucht, Evtl, Aushil Hievſch , Behringer Neuhabelsberg,
+ m. Ziegert, uche geb., heit. Junges 16g.; Riehlſtr. 11, 0 11 „Berliner Ear, 1. ]
; Mädvchen Geſu 1 für ot a Zuverläſſiges
N, 7 leichten Pflege und Geſellſchaft für ältere, kränkliche Dame wird |. 8 Kinder, 8 1. 7 Jahre, tüc; tiges , „Nä 4 he
b M , Fried, -B x|
Bebdeies pedes Sedalein BRE EEE „Mädchen, 4 ha .
3, Ander eie für alles. Vorfſtell, Uhr koch. 1 'a. liebſt, about
-. jw. 'W und &s Jahren; aus ſehr milie gef, die Tiebevolt) erf eb., jan: Ang Landhausſtr. 18, W Wilmersdor] ſe. füddeutſch. Fam. del
wr fis forgt, ihren wö aupbalt fiben kana und Wert aaf den vdr. eee Üllei 7 8. uſt, zw, 8-41:
; ufs Dauerſtellun; "Meld nur mit jehr guten Empfehlungen, ſpäter Da Fet t DN e nma <en |*" Gei, Wilmersdorf,
DW. 8880 E..Ullſtein-' Mate Tauenzienſtr. 23. zum 1. April oder früher Prinieehentenſtraße 79, 13.
u Era HTE IN H 7 - aiberfeldie Etraßs, 8. [9% j ape inſtebender Dame GIE WÜhGen ja Wenn
t pfschaftsfräulein, ar hälter n. EI H. 0.04: 1 iT
. 5" R , 12 TY PTICAQELTN| Margarete Pieper, W, 16, | Dame für alle Ax 1884 gt,
AIG fag fr ant, a Schry, fehr aut fog. mmi IA "ie Zeugee| I Sepe Gi. 30, I. | fut. Gembird
Pmmer auf vi Nn 'ayern. | ale Hausarb. verr., p, Zun: 1. R "
| -- t. Vorſt, Frau Anna Birkner, IRE
| Bier Seen „Eieldunge [Spe EN ge) Ben Übe 8.27 per 1, April geſu orft x“ EStellenverm,,).u.empf.f.herrſchaftl.Hſ.
Biber, Augsburger Str. 13 | unt. Phe 18 Unſtein-Filials| Meinekeſtraße 6, I1. rechts, | perf. u. eint. Ach. Zgf.-|.Hm., Mdch. f.a. |
; „Vermittelung koſtenlos. 1 Potsdamer Fettabe 35 fin Tel, - Sisinplay 7160, & Rdfr u. Md<. Stüh.uſw. Lügow 2469 !
Th anchs zum 1. 4. Zür kl Villonhauchalt Zuverläſſiges und Unberiieöe vu Nenate Ucko, MH FEN. Baus
3 Rinderfrl. 2. KL wa gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, all., Kindermädchen,
| oinſacke Stülze oder Köchin, oder beſſeres Kindermädchen| “ Dorotheenſir, 588, Amt Ztr. 8245, Jinderfräutein, Stüßen.

beit. übernimmt,

Persönl. Vorgtellung

 Peitbeien Mädchen
- aus guter drift: Semi zur|
pife in Haushalt ge«| |

4 gran <Haftl, Kenntniſſe,
5 Zu ns Weſen erxforderlich.
- Guüttes Gehalt, eigenes Zimmer«
<hen, teilweiſer :' Familien»

2 anſchluß, rau Direktor Rohde,
- Berlin NW 83, Leſſingſtr. 58.

IEEE NEL HGIIERIGEILENS taut
IE das kochen kann
größere Kinder mit beauf»
fhnigt wird möglichſt ſogleich

„als Stütze

m“ Landhaus bei Darmſtadt

: elvet, heres bei Sonnen«
Charlottenburg, Faſanen«
“Straße .5, IL Amt Steinpt, 5303.

m

Stütze.

Nie gut kocht, CMA? "0.

. Kitas DA ENG
alt p- 4. April efücht, HT

7 „H 2u9020; wk u nne
M ein
Mei Werderſches Marth
Süden lds
bt : H s we etw.
, bämt, einmacht,
du Übern,; näh. ul büg.
Fonn; außerdem zum 1“ “4

“ Hausmädchen

ſt. Angeb. m
3» Heugniöabſchr, unt.
. HUNG Berlin SW. 68.

8 Re Widen Jelbitäne
| dis Im Hau "Biz N air

4 Haen 1. Beulen
- BBE gfhnelſie. 1 perb

Stüve
98. Fami f. 22

E mann, Eu Vahlen, Diek Wichexrnſtr.

t für baldmöglich wirk«

1 geb wer junges Mihehen
m ew Mtl, Bere
3 On 8 ATten iO.

'u. 5 Jahren, Einf. Schneidern
„Bedingung, "Aus ihrl. -Meldg.
Bild u, Gehältsanſpr. au

Frau eh.-R, Berker,
j : Berli n-Steglißg, S<ille Schillerſtr. 8.
Tuche

gebildete

Dame oder Schweſter,
"nicht über 40, zu leicht nerven»
Xrankem  ], Herrn. Nur be-
- „währte. Kraft, Off, unter 6877
-„„Ullſteinhaus, Berlin. SW 68.12

Pflegerin,
„je erfahrene, : für alte
Dame (nach einbruch) für
Baie M baldigſt geſucht.

ute Zeugniſſe. und gewandt
Deh und vorleſen . Bedin«
- ßung. .8u melden Grunewald,
400% |traße 32.86. Seiffen;

„Uhland
UCTITTTEN Hauſe 3 pl NW

- Borfekfes Hausmädhen.

- Nähen perlangt -- keine Wäſche:
"Grunewald,
afpar-Theys-Straße 8.

Eine gewandte fer
Jungfer -

4

% 6 Stab. Big, I Wngeb- 3m. EE a jahr. Aausmägikhen.

indern von 12, 1013,

"Me perfekt kocht und einmacht, eiwas Haus-
plättet und ausbesgert.
uemädchen yo-handen.

Gehalteansprüche erbeteu an

Frau Dr. Nölle, Borlin-Lichterlelde-West, Limonenste, 8 Buieinberg, Ball

Zeugnisae und

nach telephon, Anruf

Lichterfelde 8674 erwüngcht
1 Freundliches, anſtändiges

„Hausmädh 5 a mi Fak 14
nf, Zun .

eventl, hen Re fuch <t.
ſtellung 4) gef, „Vor,
Stegliß 3422 es xau v. Horn"
bofiel, Sofitel, Stegliß, ? Fdtſte. We .

Sofort
Hausm mäd; |, Reugn.
orf. Bel WIKI 8 Ven
rau v. Friedberg,
„ Botsdamer Eir, 1180 I Ir

Geſucht 3 L April durhaus
 gewandetes,

zuverl. Hausmädchen,

perfekt in Hausarbeit, Berit

Iren, Gilberpugen, Bügeln und

Nähen. Gute Zeugniſſe Bedin-
gung. Vorſt. 4--7, Tel. Stein-
plaß 6678. Frau Ganiiätorat
Fordes, W., Rankeſtr.
"Suche zum “ 'e zum I April 1

wn und ſaubere

HHausmädehen,

das ferv., plättet, Zeugniſſe 1
Gehalten pet an 1%
Frau Paſewaldt,
Behle: ndorf- Fd Kaiſerſtr, . 19,
Wegen „Verheiratung meines
Hausmädchens (8 Jahre bei
mir) ſuche zum 1. April -

Ixſch, Augsburg, Str. 40,108
Geſ. ſof. e. tüc<ht.Hausmädch.
. Zeugn. ' Frau Direktor
Bielſhmang, Berlin - Dahlem,
m Gehege 2, .

Zücht.: Sausmädden,

erf, |, Ausbe 1 Sew,
A er. geſ.. "4, 08

. Ider 3% dtſtr,.b, in 1 Rat 9700

ansmädchen
beſſeres, das nähen kann, zum
. 1: Spi od ob. Füh Defangt
reu arlottenbur
Blobtreuſte, 6, Win .

Guche 8: Zinderfel as 8e-
Bon. dy Feſts, ag Mee] „Kön

tagsſtell, bet G&leier,
Wilmexrsdor/ HN Eir3, “gewerbs.

mäßige Gtel envermittlung, bis

Erzieher, Kdgärtn.
BU ie von Malte,
Schillſtraße 83 (Lüßowpl.) Ge-
werbsmäß, Stellenpermittlung,

Frzlckenin gesucht

AU De aug der
Goutaiveiten 3 WIpe lege
"2 Kindern, 7

. Weld, 9---13 U, Menfi Im] -

[99:3 Arbeitsnachweis Zela
burg, Augsburger Str. 43,
Vermittelung ?oſtenlos.

Kindergärtnerin 1. Kl.

pädagogiſch befählgt, für An-'
fangsunterriht wirklih ge
eignet, ab 1. 4. od, ſpät. zu tb
67 jähr. Knab. geſucht, Kennt-

niſſe in Schneiderei: u. häusl.
Näharbeiten. erwünſcht. Un-
terricht ſol erſt im. Herbſt be-
ET EENRILICHN
nisabſchriften u. Gehaltsanſpr.
an Sanderling, Arys (Ofipr.) .
Sies 15. 8. 0. 1. 4. f. Offig-»
Haush, 1. Bln., Sommer Land,
3. 814 jähr, Mädchen gebildete| -

Kindergärtnerin

h. | jut 'für

. 1 If ürgerl.
Bauch Waſchſrau Vorhanden

geſucht ofort oder 1. April,

elbiges hat die Kinderwäſche| |

zu waſchen und wenig Haug-
arb, zu tun. Köch. u, Hausm.

Bild u. eug n.-Abſchr. an
enſtedt(Harz).

Kinderpſl. od. Ghweſter
EIE jietung 8 Waben 6

Vim

feb. Kindarfil.;

zu 3 Mäd hen geſe

Körperpflege, Braff, er

+ Sea, ev. 435 NN. an:
Gols

Ehre 0. Verm. hon.
[3 EI SETS Kneſebe>ſtr. 80.
Amt Gteinplaß 447.
-Kinderfräulein
pr: 05) fofort * 3 Kindern
eſuch wiel Bleibtreu»

erh "28. BI ah 969.
eſſeres, derfrä let

Rinder

EUR 1, YAprit zur Verſorgung
es aweiläh ährigen Mädchens u.
Bitfele ſtung“
von 8--11 8
iu nähen können.
(gan ſpre an -
Frau Dr. Radike,
Berlin-Weſtend,
Linden-Allee

[Onde 1.4. wa dudene

gediegenes, durchaus anſtändiges

Kinderfräulein

383 ter amilie, nicht unter
Ahr us Behandlung der
Sinhemüſde Beſte langjährige
Reugniſſe, Gehaltsanſprüche an
au Fabrikbeſitper Hamel
Biſe (pe SAR R Kaiſep»
korſo 67. Tel. 4030, Amt Sidring
- Einzelner
einen. feinen, mö,
exnen Haushalt zir N.5529
"| ſtüßung er Hausdams ti

Alleinmä iſchen

Gee Kochen). Eintr. 1, April.
ute Brug niſſe CIE 00 un-
ge "unbeb! 50% erforder;ich

hnen,
Könlogräger r Straße 8 -
Ie5> Geſucht: =
Ren See tächti| gut!
AAO Bu fpreen 10

. Matthäikir<hftt, 6. hochpart.

WMotzsir.. 68,

AgnesBraunsherg,/ eweben
Se envermättler ſucht u. empf.
Kochm.. Kögh „Jaf., Hem.,
Alleinm. Knudrfl „Aindpfl Krfg7i7

Gelu<t ner [ſort

ngeres Mädchen

inzen, BerlineGloglih, Als
brechiſtraße 833.

Junge Köchin (3 Auger he
jangenehmes, beſſ. in
't6 feinen aushalt geſucht.)
| Event, Rea 1fe, Melden mit
EN eugn, 9-11 od. 4-5
| vf. Königin-Auguſta-St. 48- pt. 48, pt.

- Kädchen -

as kochen. kann, für Air Fofort vd.
“ April:geſucht, "WC
Banſelow, Lichten! 3
Cchillerſtraße ner

Tüchtiges Mädchen

für 52% ohne HAREN für ſofort

fräul ein Bilanzſicher, er erfahr.,

„Jbewandert, ſucht zum 14.
ij Ibel: durchgehender

":Kutsre
f.| Gelernter Kaufmann, Kriegsverl.,
1: | Jahren in gar. Verwaltg. mit weden
Vorſtell. 9. [5] Kreide) tätig --- auf jetzige Stelle
EE (wN 1-2, |inel. Abſchluß, Kaſſennerwaltg , Lohnweſen vertraut, ſucht: um 1.7,

ev

Betrieben. Glänzende Zeugniſſe

etwas triiher, dauernde Sj ellung als Buchhalter u. Kaſſierer bei |
landw. Genoſſenſch., Spar- und Darlehns:aſſe, Brauerei pd, ähnl.

ndant,

43 Z., verh , geſchöftsgew,, feit
Snbuſtriebetrieben (Brauerel-
2 3. = mit dopp, Buchführ.

11% Einpit. Gefl. „aUngehote' unter )

„28383“ Uüijteinhgus; Berlin SW. 68,

Bücherrevijor, erfttiaſſig, gewandt, vorzügliche Handſchrif
auverl,, zum 18. ue 5% Apt ſucht zeitweiſt Beſchäftigung im Großbetriele EEG 265. Hausdame.

Bilanz-Budhhalter,

L Kraft, ſucht Führ. d. Sourn.
und der Hauptblicher, Reviſion..
Bilanzen uſw. zu Übernehmen.

Off.U- D EU -- Berl, SW68,
u Ge

ei Arbeit, als Ama:

Eineihe iber, Charl,, Kantfix, 48.

 Tüchtiger Kau LET

v

1,5

:4 ſchaf“
ngeb, 5 9 Di 316.

. erb. unt.

voi drei Knaben | ſtein-Filiale Badſtr. 44. |
ahren Beu Da 2 ? ia Biu DE

Kovfmann

. |fucht als. Buchhalter od, Kor-|d

u ondent Beſchäft, von 6--8.
Offert, erb. unt. T 4191 > be
ftein-Silials /Tayenpjonſtt, 1, 4.

Gebild. junger Mann
tx Nebenbe' 1

Anand 8 DRIE

n: Q: rk.

"Zunger gebildeter firebſamex,

auſmann,

19 Jahre, völlig militärfret, in

allen , Zweigen größerer Be-

feiehs 15 Boito ucht zum

gute Poſition,

vertr. Diſpynent. Beil |

gebote mit Angabe der Dienſt- | 3,
eit an. „Mpl. 01409“ Ullſtein»
iliale Moritplaß.

Polizeibeamter a. D,

fingerer, ſucht zum 1, 4. 4201)
wie eder MOM 22

eU.

548
füt .. T70
Dftein-gi N "Su Der 334

eh RAI SIE KERN DIE dati ge
Hauspenpaſiung,
ev. m. Wohn. ve 3.) ſucht mittl,
Beamter. Inſtandhalt. u.
Mietrecht vw dienſtl. Tätigkeit
vertr. Weſten, Bayr. Rieetel
Wilmerzd. erw. Ang. Stgl. 3615
| Ullit.-Fil., Stogl., Albrechtſt.181. |

|rütlaſſige Schneiderin

Schwetz geweſ.,

als Geſchäſts- der Filialleiterin -od. ähnl.

4 | Herrimaltliher Yiener,

Hausverwaltung

evt. m "Diat. fof. v. Tapezier.-
meiſter gef! vt Of. Y. T. 06172?
LMM aben Verlin SW 68. |

Junger ZusChne.def

für Modell und Maß, |.
welcher auch 'tonrettiontert, |
It Stellung für Berlin..[
unter “» L. 6187*;
Ulſteinhaus, Kochſtraße.

'Lehrſtellen

[HE Handwerk u. In

Giübtites bebeitamt (aM
lin-Schönebg., Opunewaldſtr.. 1.

Verwaltung,

Yelteres Ehepaar,“ faubex: u.
zuverläſſig, ſucht zum 1:4. 18,
oder ſpäter ein beſſereß) Haus,
Gef. Off. erbeten an Kli es
wetter, Neukölln, Weſaiſtt, 199.

[778

perh., kindert., mitſtärfr./: ſucht
1. April/ Stoll, Auch Diener
dit „Bortierſteur Bl.
Unſelb Bille Dillowſtt, “
Berlin

Een

fußen ſaubere Leute 3. 1, &
Rocholl, Frobenſtraße

Hausverwaltung|
Rie Gap Ci, dee

telle

Portierſ
1.4 ſucht Ehep., evtl. m. Ver»
waltung "in hochherrſch. dae
Mann Ghloſſer, mit. Heizu'
Warmwaſſer vertraut.

Portier, Sybelſit. 13,

feinſte Oeſchmak, üäußerſt M:
verlöſig, in Frankr. u, (rand,
»;anntnis :m Engl, wünſcht: entſprechende Poſition | betätigen kann.

Gef. Anerbjelen

unter 5870. Uliſteinh :us, Berli: SW 63.

Junge Dame,

26, welche die franz, 1555 06
engl. Gprache beherrſcht,

Maſchinenſchr. u. GOT
Arbeitsze|

. Stellung,
Cka. 2637 -Ullſtein-Fil ale Char:
pttenburg,- Kantſtraße 23.

Kontokorrent-/i

: Buchführ.

Schkxetärin,
Men |

M1 DE [ofert (00 M hen

„Gprambeiger Ke)

Dame, ärztl. SERIE TE

cht Tätigkeit, Uhr od.|
jagt ER ip Te REEF KN

in 5 5 NEN Het. 28 x|

Schrifili Arbeiten, [8

- ui großem frauenloſen

18,3» 8

ute dan SUE | :

* Vurrrazzmsstanmg

ve Un M vornehmem | yornehme, ſucht ſofort ſehr he deutſch, Fang

wiſſenh., geb, |,- Dame, ſ. gut.|?
Umi anf eigen 88 ed
maſchine. Buy
finger Straße 3.

eimarbeit,
iche oder Vormittagsbe-
Daftign ng bis 13 ſucht gebil»
ete Same Wagner-Günther,
Treptow, | Kar; jarpfenteichſtr, 1
x Dias erfelt in ſämtl.
Bitroarbelt. „je, Rebenbeln
Uhr. Off. Er Pp. 1
Üftein iliale Linkſtr. 46.

) Gebild, Anfängerin

kurze Praxis, ſucht Stellu'
Privatſ., KE pd T. 8896K,

Unſtein-Fil, Fauenzienſtr.. 1.
Fräulein

ſucht Stell. b. Arzt o. Zahnarzt
. m. Mithilfe |. wie

. u. Wdf.
Blnbir

Fl. M WPilmersd.,
Abſchriften (5 vem ne
aller Arten, lau' achen,
auch ſtundenw., Beſchäftig. auß.
Fräul. Zennerle,

Boie
otſtraße 88, part.

Kriegerwpitwe,

m fut Stell. in Büro, Lager

80, Frei« ür 4100 B Ullſt.-Fil.

Off, Cka, 2853 Ul»
je tein » GEE ats Charlottenburg,
antſtraße 2.

| Schri chriftſten

ital. VErFT etw.
irt, ſucht Tütiotel, 949 Un
terricht od. Ueb; w
auen ben
raße 1.

7777 Heili Govelln

reftai kunſtger. im, außerm

Une en einrich, Shbg „Gu!
vowſir. B, 25 4087. Rein. R. Da
Dipl.: A Frau i. Haus u.Beruf

I> Wä <heansbefſerin
ſucht Beſchäftigung. [8a vi
VBeliz, Fehmarnſtr. 18.

Als Schneiderin im u. aul
Hauſe empfiehlt fich Ham
urger, Hedemannſtr. 16;
neiderin empfiehlt fim
wert. Zert <aften z. Aufbeſſen,
v. Garderobe ſowie neuen Sach:
Hunſchke,StrausbergerGt 24,11 "

Ausbeffert H ?
in und außer dem Hauſe,
H, Ei Steglitzer Str. 28,

ugheſſereien, Wäſche nſw.,,

< juct (Heimarbeit). Bei Wel

ennewißſtr. 5, Qu.

man,

Gebilde jungs feine

ucht DEZIUET UCH
Un Bprieſerin H ; Wöttigng

m r: leichte Ke Wi Eo Ats
rYanden.

ee 09283 Ullſtein-! als

Hanſg-Plaß,

Hochgebildete Dame
7 legante Erſcheinung, im Reil wan!
b; SiI a Benbalt wegn, ſucht ee epprw as te“
ausdame

le

Erziehung bedürfen Off. u.,

Geh, Dame, 834 Z., ſympa-
thiſch, kinderlieb un "aus ſehr | 5
gutem Hauſe, in allen Seligen
des Haushalts erfahren, ſucht
Wirkungskreis in“ zur gutem

alt, wo Perſonal vorhanden.
Bie U. + as. Unſteinhaus,

"Gebildete Dame

ushalt, Kochen u. Hand»
Crveit en ſehr erfahren; ſucht d-
1. 4. paſſenden Wirkungstreis] 4
als Hausdame od. Gef ſchaft. | 7
Um. liebſten (m Wannſee

vbder Vors rt.
: Königſtr. 6, | Wannſes.
GCobilaoies

Fräulein,
28 Zahre, ſucht zum-1, 4, Stell,
ur Rh 1: EDEN en ein, Haie

13878 Ulſſtet Weta (M6; 4

ime
Luther-Sträße

Gebildete Friogerftiu,

Ute: Zeugn,, Mu

AD ine Krantenpf aht
as . „3. eventl, früh er Ta ,
eit, fran. Haugh. AES
| bevora: Df. unt.. b
Uſt. 31, Wilm, „Uabt: N

Ihüring,-

.] 8 jou

8 heit Eeplge muſt!
klaſſ.K „11.4.0b f t.
Stel % |] 1. Herrn. 6I in
ein Stell. d Haush. gef.
Sinn f.gemütl Häuslich-
keit. Off. u. ls. A. 2805
8 [URN H Halenſee

EIE äulein, |
nfang 80, aus
guter FON erfahren in Küche
Haushalt, ſucht paſſ,. Wir-
POR RR OCH!
ugh., wo |, vorl
Beſte Zeugn. Off. U: L. 6148

| Ulſteinhaus, - Kochſtraß, “* 24
/ 183 u. 20 Zähre idchen,

Höh, Beamtentochter,
welche das kathol. Lyzeum 1.
das Konſ, d. Muſik beſucht hat,
auch ſonſt im anden ausweſ.
durchaus erfahren
Paſſenden "Biebangotels, am
jebſten auf einem Gut oder
Oberfägſterei. Evtl: vb auch
fei einem Arzt; wo ſie ſich auch
in“ den ' Sprechſtunden: mit»

ff: unter
Uiteinhaus, Berl. GW 68.

Fräulein,

5871

=== Han
quenloſem Haushalt, wo mutterloſe Kinder tadell

IL

erb, unt, Pb

fücht Don

68564“ Ullſteinhaus, UR 53 3

-Bess, Mädchen,

erg 7 ee « Stelle Ms 6

Min Roch.
di ie au Zu
es .
fene 44848 und ſehr inde
1; erten abbelen unter
ET 2ptr.

5.7 “ [959 tb Fam a td

Ba Madan Dl AUE
achtigall, Ber
Smöneber er Gtr. I6p %
4 MeniMen Dame,
Jahr, 8 frauenl, 'Hoaus'
ſeibtt, „ Gtellz

Üße, gr8 rkungstr,,
Badeort M uh ii
Charlottenburg, Berline!
Beſſeres Fräulein langſ, *
Hrn “" (P40 führ. k: 4
NENE Heren A au) eib H
ei e Y
8883 EU „Fil. en

6 Fräul, ſ. EE 1 nur
dos e als LEE jim:
| Befihtum 1. Tau vs

„Apr. 0, ſ1 : wen
Fferen Sons 1) Pl en
Gef,

Ui! 9
Suche Stellung Etühe

a | Wirtſ-hafterin iw fL: Hauſe
4 | 3. April. Gute Zan, vorh,
n hn u 4

Filiale Potsdamer Etr

Dirnsinersonal,

| Apfwärterinnen, Reinmadghe- .

"frauen, Wagohfrauen,

-tagowels -ginndenwelg “
im SPonpenn erheblich

it 4) 177
Auf 1elophonlachen Anruf
8ofori erhältlich.
Ohne Eagen, Invai1denmarken,
Get Bt wars,
un! engt»
midie Dient
Pestalozzistr. Nr. 9a,
Amt Stein 1a m. 6
Hon
ammen per 1, (Ea
n. groß, Sanatorium
el als Zimmermädh, kind f
Tamm, Hohenzollernſtr. ve
Frl., 25 'Z., aus- gut.
bewandert iy Echneldern; Maat
Stellung als Kind Mefuleln d
einfache. pw in“ feinem
Haushalt par, 4. oder ſpäter.
Gertru per Adr.
E. etnbrent Yeuköln, Kaiſer«
Friedrich-Sträße 82, v. bh
Guche zum 1. April Giellung

als Kinderfräulein in vornehm, *

3 cht Wi:
PISRIRSEN BE
EUREN elena
PR inſtr; 66. ve
FETEN n AI [77:7
D wirt ſ 1 Borte .

Stell. 3, Kre Wi enuf.

5 5., „Fräu Ie 7
ue "geöherein, Gute, am "fs

Elfriede -Echwarz, Charlotten«

26. Bertiau ensft. His.

irtſaſterin auszubilden, | Hauſe.

Wt erb. u.

Filiale Rotsdamer Straße
„See es Fräulein, Ram lang]. ..
up. 4, Villenhaush.

ulpfl. Rind., erf, jade

ſtein-Filiale Halenſee.

Aeliere Kinderpfleger

t im
fucht 'Stelte in beerichaft! In

jauſe. Gute Ni ugn. 19028, Ut

Belene ale hertot endung

Dupalierin -U, „K! ponden; Kantſt:
Plätten, 0 MN Fi burg, Lohmeyerſtr. 8, 111, - niſtra
"Gewande, ke Gere oder Kinderfräulein, geſu ann ine a Dane, Ue) „| 239 Stenographis und. Schreib. ? H ausd üogebi eie Kinbeipfis er
3 Dall verlangt, Molden |Bewerb., d WE Kinderp verf ut Mey 2, part. gepend EE ne) (maſchine, vormittags == 8 Uhr, Us AINFe 8 unf. p, 1.00 |
R Negentenſtraße 1, | Erzieh, veſig A. beſs, m 9 Pen] R, 0. 4087 Uilſtein-Filiale | 33 "810547 ſucht gewandte Dame, gg 5.“ wirtſch, erf, 8; zan, an Hobi Borar 2
5 (M uy „An EM „Ale Tis he 2 Markt, 28 IZ. alt, Nähe Kaiſerdamm, | ew fucht Stell. 3. 15. 4 eſel EE Off.an OttilieGentſch,
«+ 1. Zimmermädchen. =BC ere We EIN: en M a 42585 Ullſtein-Ftliale Y 4, Dff. an Sut Kaiſerin. jvankfurt a.O., Hohenzollern
„wr In herrſdafll. oauf.) Unſeinbous* Bertin. OB aufen ie „Wefugt.| -- Privatshrefärin =- Waan barg Radau 38. Auguſtg-Gtraße 8 "Perfekte Küchin;
|: ent hat, gewandt in per» EE np UE | K .
fed "Bedien |. Gery, Näh. 496.390 5 & note "8 ö Dd ebild., a, gut, Fam. a muſt: M. „Ätiegerfean 0 9. DLIUNCUNS 2 Erb.
| 3 Bügeln, 3 3 red wun Rinderaärtnerin|. Min ter, Gebiets fü, "| em jadt Dei Deſhäftig 1. Biro ed. Wirtschyf enn 2 gebote m Beding, u. Ops |
- Beugnlaabi m, BebalfeanPE aerge Tjäheige Todtts- unter BEEG Bl Siles Bataete 8 jaaa antes. iIRs Aeg KE M.
i3 vel T I. us
+ ANDEN 9.19 ve Buff ENEN tg 173 fe „SuefäRendamm 21. 214. "Sekret G h ält r" Satis +| A FAE IG wu 7 ön i n,
Dain even einern zB Überneh en uche zum 1. IV. gewändtes,|- kretärin, ev, 2 Dame |3 H jet "Stell, auch m. ei ig. aha Stel. ü 3 8 8m.
Berieht, Onusmadden, e8,..ewas Nähen erwünſcht. neihiges 3, 5 „Zzdnangsliehend, ut | Stoſlung als Empfangs» Mößelne "Näheres atthAl | nett, Haush. Gf, A '
. » | Bewerbungen mit mir Dien Weſten wohnend, ſucht, Stelung amt, Pfferten uuter, T 10; E Hechſtraße 25, bei Zäfel. an 8. Vith, „Sah War tin 8 ;
MU vrfahren zw Vice engniſſen Angabe von "un rm i, all, einſähäg. Arbeiten, per ſofort oder 1. 4. 18. Töch- Ulſtein-Fil. Tauenzienſtr. Caſeko X ?
andlung, u u hen kann, an pruwen, Lebenslauf 1: feiner ein füctiges terſhulbildung, Berfelts, Steno» . Selephoniſiin 7 Ucht "Sieftung 15 eſ. dufte, wo no SSH EE IREEN EE HRG
4 4,4. geſucht. Boeſt, Jas Di) d erwünſcht an zweites Oavamſihe typiſtin, : langjährige - Praxis.|z. 1. 4., evil. früher, en 0 4. a, Gegen 4:0) Portierſtelle
: Zel onen eheg0e, Zane Frau: Ene wenutadeſſgen. (422 BID 4 Vohnanſpe: a Mah „We ehe fals uad 1 "Biba aan Bet »| Stelo |. „als 3, Ste reſp. me In Billa ſucht aRiegerfrau
'", |. nN ie)
- Srudfer. Ste, en v... vs Berbft J- Wahalb Gr, Sonde, p, Brünte Git Stzahe Üibauer Eta, 18. gfbaen 90409 Sv mE "1 Benapwelh, Di ; WIRR iR

EE:

GEIE „Vierte“ erben zur Voſſiſcheun Zeitung, ) ab LEXTE

ims

Saal ver Singakademie In Eerlitr,

Januar bis März 1918. ahends 8 Uhr
12 Konzerte zeiigenössischer. Kammermusik |
Were lebender deutscher u. öeierr-ungar. Tonzetzer

FT PP P1 Pn F= -
eminent 00.8090280940.800042004002060900590400090600600002000940000000%07 t
Xöninl Dperit aus. |Lessina-Theater et
5. | : " | Künstleriechs Veranstaltungen
Gonntag, 60 Abonn.-Vorijtelung. | Direkton : Vietor Barnowsky, + nd i T Berſinen Aiffever aind für dis aus - Belglen
1d-Strauß-Wode. 2, Abend: | Nm 31 :D, Manschenfreunde. mmimandvanftyr der Berliner Hilfsvereinigung 8
EH jan Stau ode 2 ben: . 7 Übr: Peor Gynt, uE (6 Ko! SIEGTEN ur. by vertriebenen Deufsehen

as = " B.
av“ „Karſreiteg ING 29. März, [!/zUhr My
ZUf88 Schumann, zum Beſten der Kriegshilfe |

"Varjiſal

Borſpiel, 1. uud 35. Akk .
„Zu Göße-Michael Bohnen: Zohn Sorfell

Moria 61. Abonn.-Vorſtellung. Montag: Liebe.

Hoffmanns Erzählungen.

König! Schzusn,eltaus.
Sonntag, 62. Abonn.-Vorſtelung.
7,: Die Tante aus S-arta.
Montag, 63. Abonn „Vorſtellung.
Heimat.

Direktion wax Reinhardt

Deutvebes Theator,

. 7; Wacht der Finsternis,
Montag: Don Carlos,
- Kernmwerzpiele.
KH „Die Koralle,

Nachmittag 2!/, (balbe Preies):

- Dionatag:: Peer Gynt.
Mitiwoch: Einakterabend.
[Vinmal. Auftr. Alb, Bessermann. |
Donnerstag: Liebe,
Freitag: Nach Damaskus H.
Sonnabend: Zum ersten Ma 6:
Na hDamaskus Hlu.iTeil.
Sonn NN. Damaskus 11. v.tH,
Montäg: Nach Damaskus I.

Deutso". Künstler-Theator,
Nehm. 3 Uhr: Der err Senator,
Py Uhr Ciubleute,

77 Musikalische

Das für Dienstsg, 3. März, angekündigte
* IX. Konzert mues eitgetretenw Hindernisss halb“7
au: den 9, April ver egt werden.

Karten, behalten GültiÖkeit, k
X. Konzert: Mitiwoch, 13. März

|
;
:
2
|
j | Gürzenich-Quar!2it

5 Gaspens'er. : fi Kk 7 ſon,
) wog; Kinder. der Ereudp. Mew. Komaglen,| Heinr. Henſel- Lv: de Sande (Cöin).

Zirdeefer am Bülewplatz. | Eingang Bernburger Str 22-2
Untergrund, 8chönhauzer ſor.| Die nächsten Veränstalt. inilen
: Hanneles Himmelfahrt, |Snnab.,9,,u.ommt.,10,Värz,etatt.
Kii 21], erm :ßig e'Preige):|'* Das aite Lied...
Eine glücktiche Ehe. Großmutters Bra;äpfel.
Monte gi: Die] Die HermannsSehJacht. | EinRoman in d Waschküche. |*

Theater 1 0.KönpgratzerStreße Theater der Friedriehs:adt,

7V : Die Heid, auf Helgeland.|74 U.: Der. letzte Berliner,
Nachm. 8 Ur: Komeraden, |: v Szens ges. v. Harry:Bender.|
Montag. Der Katzeuzleg.|““"“ "Zl

Dien«tag: Epdveist, .
Mittw.: D. Held, a. Helgeland,

Komödgiennaus, .

Am Flügel:
Waldemer v..Baussnern

Erstaufführungent
Franz Bö!sche, Streichquartett
Waliemar v. Bausznzrn, Elavierquiniet
Heinrich Zöllner, Streichquartett

Karten :zu M. .5, 4, 3,-2 an den Konzorikagen
Bots & Bock und Wertheim, Leipziger Strases „ams
. Tanontzienstranes *

N Np Kgl. Hof- und Domchor » Rat, Opernehor
IE Berl. Lezrer-G.»BV. » Brüno Kittelſchex
3 . 3 „Chor « Berliner Liedertafel » Boeth.«

- -„Quartett»Grell-Berein» Berliner Lehre»

4 8.7 ..4Eimen-G.-B. € Chorſchule Prof, Rüdel

» 2: Bühnenmuſik: Kopeltmeiſter Sehmalſtich

'n 2.3 Chöre: Prof. Hugo. Rüdel /
En “Die Königliche Kapelle.
Muſikal. Geſamtleitung: Geteralmuſiföir. „Lev Blech

TEG H0d000EHHDE0EEFFHFNN 0000 bedr

0.

00000004000000000,

Tuoatersaal der Nenen "Operuschule.

Su Pp DieStraßen.Sieinaych teütstarten von 8.-- aterabteilung der Ropunandantur, Charlotte» / 1]
3V . ' EE Berlin W. Potzdamer Straße 39,
Ee ochier, ea 2 VorStellungen 2 „ieiraße. 08, bei Bote & Bol, Zirlis Saumann, 7 Puſtiakrerdanf RR INSE I Jab "9. V den 5. März jeden Dienstag; ahends 8 Uhr:

Die atäg: Der Unbestechliche,

Berliner“ Theater,
7 Uhr: Blitzblaues Blut,
Nachm. 3 Uhr: Filmzauber, :

|x ; HIN
eine“ Preiss-
| 4. Hälfte! „bir

Dep große -

INTIMZS THEATER Bülowstr. 6, 8. Nollondorfplatz, =
Das neue -
ErBfinungsprogramn 80. 'siehste aus

? Täglich abends 71/:Uhr, Sonntags 7 Uhr:

zu populären

- Montogs-Borleſung. 9 Vorträge NE Maak vis
Zum Beſten des Stipendien: |1. 3 Vortx. 8? e:mund Piesling zum Faturismas.

IE: der Lehranſtalt für die | 34:4%.: Frau Nora Boas (Ges.)'v. Herbert TMMonthal (K'avier:.

Wiſi aft des udeztums in gg
Trlanon-Thenter Bri Stop 7 Mi Aae 8 (m 8 wor De. Hans Lebede: "2a Lettl
.. ' Am 4. März: Profeſſor Dr. |Fierzu 'Bagtion" und, „Bauen Marprh Freiscuütz iu ebar,
5ER Fi 177. Malo: Der „2391. zan dipl Julius Sirfs „Köln: „Wirte Walküre 1 W SEE dg: Thea)
k Kgl. Solotänzerin [äaftliche, Zukunftofragen der.|. mm. 8 Vortr, Heinz Herald Geber Reis.
p PNSS f ien, Im Trojan Ee 1“ I1- u find zu haben bei Herrn KarionbeiBote& Bock, A, Wertheim, A, Stahl, Potsdamer tr 39,
Hotfplletimeleier - | Sofjuweliex Evoen .. Marcus,

Romödis von Ludwig Fulda,
Ida, Wüst, Erieh Kaiser-Titz,
*. Moellendorff, Kettner, Flink.

Heute nachm. 4 Uhr, 14. Proias:

GreteAckörnann, Joh.Hennig
DoraPetters, Gertrud Müller
ivr0s «Fritz, Grete Richto
Barbera, Poitz, I is. 7: 30gard Ader;

. 9 Vortr, 10 M, je | 38 Vortr. 5 M. -Einrolkarts 2 M

Unter den Linden 31, im
Sekretariat; der Lehranſtalt und
am Eingang in den Saal,

Sohiller»Saal (Charlottenburg. Schiller - Theater)
Eing. Biemarckstr. 110, Untergzrundbahnhof Knis

' RodeltavalierY

Hoda Gabler 1: “ 4 3
: ae des Heute bis 5. März, allabendl;8 Ühr Letzte Alende 5

Diensfag nachm. 44 U., kl. Pra| - Ein Winterſporl«Luſiſpiel mik * DAG 7

Mittweat ekäppehen. Kl.Priz - Qast Qsswalda  ' Ernst Lobitsch 3 4] |] DEE LL ky Ä L7 E | :

Wabe eien. ie NEE Harry Liedtkos Ferry, Sikla: ſ' ; ; E

Friedrichstr, 213.

Contral-Theater. .. Dir, James Kl ain.
356 - 73

Kommandantenzir. 57.
34 Uhr: Der Hüttenbezitzer. *
6] V-s- Die-Gzardasfürstin,

Neues. NE ENÖHEN.

ae „die Jugenöt kön.

J. Heitere Abende (Zwelte-Ansless).

Numer. Sitze 3, 4, 3,2 M Schillertheater Charlotten- ke
burg Tageskasz0. A.Werihoim v. Abenükagga ab 7 DÜ,

Sonntag, 10. März, Beothovenzaal, That Letzter Abend.

8,7 Furfürſtendamim
V.T Nollendorfplatz 4;

Md

"KE

31], U.: Henriette Jacoby, :
76 0; Kante,

Komlzehs Oper» E
.*“Die Kinokönigin.

8. DE Schwarzuwalimäte),

Ie
U.:-Das roa |

pa ABBT MOGEN! owe 50. 5
SALW Ü FROHER ABEND:
Litieneron, Wedekind, Morgenstern, Märchen

10 SCAAVSPIELER-PORTRÄTS

Baidemar
„Hfüander:
Die weisse

u uiterphd
„Theofor

Lustspfeihaus. -:78/, Unr:|l* : Lustspiel! 19 8. Akten. -Riesin, - 1 DIENSTAG! EMI EAPENT VORTRAGSABD,

. Die b!ond, Mäd. VLIndänhof, Heute 5 3 n PARS Joan Paul, Goethe, Claudius, Keller, Siorm, Groth.“
LI Bin aar Einfall 2 Vorstellu ien 2 Arnold IR de en Binden Rart, 1-5M.zu beiden Abend, Bote & Bock, Wertheim.
“Metrepol-Treater. || 34 "Ema ds SEIEN WENIG TAEGER .

73: iwc p0 „Vrat ; Die Kaigerin.
710 D2 Die RüS8 V, Stambul,

Neues Dnereftenhaus.
3:Uhr: Def Dbersteiger.

'In beiden Vorstellungen
Porsönlchoes Anftreten

Paul Heidemann

Rieck

Rog. : Ferry Bikla,

Berliner SeceSSIOn, KurfürStendam 1232

V,1 Weinvergöweg EE

7%de 0.4 ap Soldat dar Narle.|| in weiver FünrOpereits ELITEN Freitag, don 15, März, abonds 8 Uber

Rezidenz-Theater.
R wun Dye": “erpotis Erben, '

« 7. Jer junge Zar,
Akbutecotücater OG
3, Vhr: Hinter Mavern. „nN
Th U- Die Selig? Exzellenz,

 Sehiller-Theater Charl.,
3 Uhr; Xovella d'Andrea,

7% Ü- Hopfenralhs Erban,

„DarScheckschwerendfer“

Es nena RAUE BEG: Hagenc!ever, Werfel, Leonhard,

Die Geschichte von den 7 Gehenkten
vön Leonid Andrejew,
“4m reien Vortrag erzählt von-

Alfred Beierle (Deutsches Theater).

Rerien in der Seceaglon

Henny
porien:

Edeisieme,

V.I zezan!
vr E20

„Sonnenſimfernis
- von ägigiana

.. Beilevnentr. 4

gr03808

Reg.: F. Zeinik

en eolt Salzer DN afax Lonbt und zrieler & 3 aub PadtmileE Berliner Süzerzlen, Karfüben R
3, Uhr: Charleys Tante, EEE “ ks GaN] 0,3 Schöneberg: ... | 7 Prof. pr. Oskar Bie 3.
7714 0: Enga und Seine Franen,| AB Mizzi Dress! vu € Pie hBaheie ;
+ an 2 4 Ingianz 4 Vorträge über „oer Tanz“ ;
1 (rrumor feet Aru Albert Paulig Dramains Aiten u „wit Lichtbildern, Musik und Lanz. - "  * &

7 vw: MSL aloShachtaln.| 3 Claire Feldern! ; NN DD |B „wertet. Lillebill Christenzen

abe 3 g. D /onnab., 0.
Meat des Weslteltw%: aireleidern al Taubenstr.34 Lieht und 8 8 Uhr, und Sonntag, 17. Mörz, Fie Magn NE I
4 Zin Walzeriraum. Eduard Kornau ] Inh. Adott Lieban, Finzternis ZyK' «karten 20:16, 12, 10 “fur an dor Kasge dec iM
7 vB; Der verligbig Harzog 2 2 "vet, Roman “Wi i Linzolkarten 6,54,3M. Bort. | Rezeseion. |
mit. Guido Thlelscher. ? Trilby ? „Baa | -. Di ER ; 757 EINEN
URANIA Nax Arras SE EP
Wisgenschafiliches Theater ; Lisa "Welge ! Te Kalzer-Panoramar
Taubenstr. 48-49, * Ward Küche bis . bis 612 Uhr, Carl Beokeraachs 3 KU weenie IW Zirkus, Echumannu.

8 Thr+ Die Ukraine, "SESS naiarr.n.SoDs u.Konzt. 3% | 2 Vorsteilungen. | 7!;

Qatvied 5.-U HR-TER Der Syeflierer KESSS | Naolim. Rinder halbes Preise:
Dns eekaame "Me Lttamar daric inde eum FE „M1. änetl, Film Potzdamer, Str. 38 H in beiden Vorstellungen
.. 5 Adinirals-Aino. S

IE Til: yE Bebe 2

f'Sonmag 2 Vorstellnagen. i „Bteiboſt,

/ 10. DP ; ä
Durchlaucht?! / Der „Wügtendiaman

it Ih Elobäi
Nachmitta Er liebt. | Y Ea Entkleidungsszono In d. Luft
Weit. luder Balbo Preise. iypochender I a. Schmerzen RE + DB 03: IDR atzun pern ee

Mexiko Bos anstetungs

| 'Violin- Schule
Elſa Roſentower,
UW. „d.: Protekt. I. Dur<l.. d.!

Ausstellungshallen
Fräu Fürſtin Bismar>, beſtens. Ie 3

Sevcik, Leit. d. -
EREMIT ENEN zie warmem Zo 0,

* In beidep Vorstellungen:
Das zroßart. März- Progr.
Zum Schluß:

Mondianrt, CEUTA :

EN INTENT,

Philharmonie. Mei Wei en

3 Lisa Weise.

mr ViegoLarsen
/ GB im Ir abe
TT. Die-Kunzt, zu
2 Heiraten. |
Tarmatr. 12
Klaxandei pl.«Pazea €
(DIE: Mola
Drs in Heide- Grejel,

Ronz. 4: Bhili.Orehesters, . PK.75, vintSIPI. Marmorhaus, Kur/üzatend.236 Wi Elementar», Mittel: 607
Dir.: Camillo Hildebrand, ||" W.. „zy Betchehll-Saal:|| 44 "3mt) Thorfor| |N Nenny Porten HD doinungiteen 6: ies:
„So]l.Kre2z(Viol.), Jangen Cello). S Sr-Bilthoor OBE 10:18 ſ Samt", Thealiy iLustsp.GräfinKüchenfes aüpehnen Eieſt 5. CR: Kur- Eröffnung 1. Mär z 19 . 83.
. amm! Sol St -inplats. 1448: 7. «fürßendamm, STOOCOEGSOLSE;

„Meng 7% Uhr. „Eintritt 4:M
Moeliszterwerk

'Qelgemälde von

Menzel,

Leibl, Trühner,“Z/ 2.
Spit-*'eg, Kaulbach,
Manet, Counrhet,

.6es, |:
Venorbach, Pausmann, Dh,

Wecezerziek, Schnees wsw.
Zu bezichtigen w zu verk.

26 "Daniel. ß.

“> A, Datlueim,

1b.7U.
ah Nevis (, Si. Eire

| Leipziger Gir, 106
z Große infereſſante

|Möbel-

!Ausffellung!

| für Luxus u, Sebrauch

- Stivnt-Toppihs

| "|
| Emmier's|
Möbelfabrik

: Spozialität:

| Schlafzimmer
] Nercen- und
| Spelgezlimme?
| ket] amm 25,26
45 Graue Haare!

SThalion durch,

Saacherht wieder, Karton Mark
- 8,50 und M. 6,--, Probe 11,1,75,
Bei Boatellung dit die Farbe
des Banres anzugeb Th

A DEIN

erbt reh . Kotonpad,
riedriehstro.ße 183,
weieel Nerf u. Taubonatr,

Nüpel-Gelogenhelickaut,
Ge webbas HOTTON- und
Spe.SSZIMMAT "Tama
Ledegmöbel, auen ganze
Einriehtungen Kurze Zet
| 750 ewt WIPNAG, eum
M. Warkiewicz & 8;

Fdl Puy)

Beothovenzaal.

Deulide Tepide|
Alwep. Sofahozüge |

mit Sinfavgunzaplüch,

Gardinen, Läuferstoffs, |

Tisch- u. Diwandacken;

Linolaum empflehlt! +];

Teppich -Speofalhaus |

EmilLefdvre

Borlin-Süd, Salt 1892 |

4nurOranlenetne 4585

4 ws“ Mein allbek, Haus hat 3.

Keinerlei. Birimg

zu Inl.taut, Firmat |

Philharmonis, Heute, 12 Uhr, Marwan, 7 744 Uhr;.

ARTHUR NITSCH

Deethovenzaäl. Heute, Sonntag, 8 Uhr; Robert

zur Laute,
R EE? Neue Arlen
Erauentimnn

Karten 4, 3, 2, 1 M. 'n der Sag kassze,
Bechzsteingaal,

Käte Hörder

ant, Mitw, v. Leonard Kohl (Flaripette),
Arlen v, Lieder von Mozart,
S9hn-Bartholdy, Schumann, Rossini u, a.

Am Rlav.: Fritz Lindemann. | Kart. 4,3,2,1N,
SEEG EEGEEEEERDENLIKTÄET GEERT PODERE NNEN TERENTEN NIN

Singakademie. Morgen, Montag, -734 Uhr:
Einziger Klavierabend -- Wilheim

ACKHAUS

Beethoven: Variat. O-Moll, Son. 8ppasSIon, :=-Chopin:
Son. H-Moll,: Etuden' aus op 25 pP. 10, Romanze ;

K). Stücke 5. Weber, Mendetgrohe, Liszt, Schubert

- Karten 5,4,3,2,10,

Boethovensaal.
33 QGetzter) Liederabend

Elena GErüarüf

Franz, Liszt, H. Walf, 6. Bagier (Manuskr.)

Am Rlav.: C,Y. Bos, | Karten: 8,5,3,2,10, “+
Lem NEE BIRIA LS 2ENDERTEHAN ENIE nnen,

Bechsfeins. Mittw eh, 6, März, 74 Wurz: „Konzert

DIax Menge wa

jtiv.: ABita v, Biilern-Dunbar (Kw)
Sut, Weigmann: Varlat. 4. Fuge ther ein altea
„Ave Maria“, op. 37; Buspni: Son. E-Moll. op. 6
8. Strauss: Sou. Es- Dur, op. 18. | Karten 4,3,2,10.
[cleanen EIE RE ER SÖNLREN EIE SRE Neef n ee el
Mittwo 1, 6. März, 8 Uhr;
Klavier-Abenä

AM

Singakademie,

zart: Sonate A-Dur. --
Ch opin: 5 Etuden, Bailage G-Moll yy,
Karten: 5,3,2,41M.

Mittwoch, 6, März, 8 Uhr:
Klavierabend -

Margverlte Mahn

Bach-Liszt; Orgel Fantasls u. Fuge G-Mall; Beeiko-
ven: Andante F-Dyr; Schumarn: "'Poccata O-Durz;

Brahms: Händel- Variationen; Cho In : Soy. B-Moll;
Dort: Etwie Feuz - Follets; - Batakirew; IJslamey.

Karten: 5, 3, 2, IM,

Blüthnerzaal,

'Aussteoiſungzzaal Paul Gazslreor:

Viktoriastraße 35,

"Miltwoch, 36., 1. Sonnabend, 4,9. März, abäs.8 Uhr: ;:

V. und VI, Vortragziabend

MAX-DERI

„Das Wegen 1.es Expres:lonismus"
Vorträge mit Lichtbildsypn,

Karten Jo 3,21 M. ZU AR & Bork, Wertheim
EE aanmmiggn

NM. Getztes) Konzert -- Edith v.

mit dem Phülharmonitschen Orch
Dirig,.: Camillo Hildebrand. | Kart, 8, 4, 37 2,1 1",
Foebetaickeännnkkin in baben NN La Mee

Philharmonie,

DVX | SCHWARZ

th ata, Alda, Troubadour, Rigoletto;
Daf ATEN 1 TSCHAIKOWSKY. SITAUDE VErüE

"Z „Am. Klav;: Bruno Seidier-Winkler,
Karten: 10, 8,6, 5, 4,2 M.

Bechsieinsaal,

Volks- und Kinderlieder,
Am Riav; 0. V, Bos. | Karten! 5,3,2,1N,

; enb un ESE TREIUN

Conrad ÄNSOTE8 --

-Follx Robert Merdelsgohn

Beinrien SCHINSTNS.

« « Programm: Cellozonate, Conrad Anwen.
Karten 8,6,5,3.u.2M  .

8881, Freitag, 3, Mürz, 7'/s in j

Konzert m. d. Philharmonizehen Orchezter
HMofkapelim.

wilkeim Furiwänglier

m. Edwin FiScher,

b MICven ISIS | +

Brahms: Kurien 8 13. NE 4

Morgen, Montag, 8 Uhr:

Schubert, He dets- ?

Mittwoch, 6. März, 8 Uhr:
Fhinarmonis,

Lizzt: Bonate 8 Hou: -.

„Wortkunal,

8 Borpaieinaak
Donneratag, 7. März, 7% Uhr: B-

Donnerstag, 7. März, 7", Uhr:

- Donneretag, 7, März, 8 Uhri .

Eva Philip

|. Itianooligus. == WIE
Am R1av,1. 8, Tahbernal. |

* Beathovenzaal, >

"Direktion HERMA TIETE WINNIE
D Pblbarmenie, Freitag, 3, März, 7» Uhr

“BENDER.

Bilder u. Bolladen v Sahubert, Leewe, H. Wolf,
AmN!leay, Michas! Phrerna I Karti6,5,4,3,2,1M,
Miliiemmenmmennaanzemzuenewannenzzeunzzezeeeezzeweneneeenzeug

Bechsfeinzaal, + Freitag, 8, März, 8:Uhr:

. Käte Schmidt.

Lieder v, Beethoven, Mozart, R, Strauß,
ſ E. 9. Wolff, L92Ww68,

Am Kiev.; Bytsy Culp, | Kart, 5. 3, 2, 1:50 M.
GENFER“ SIR RENNER TTETEITENZEZENEN
Klindw»-S. Treitae, 8, März, 64:4 11: Vortrage Abend
Schiller, SEE, :

ji R 08 mert
2 Es ran
Karten; 4, 3,

ee SIN annauein

Freitaz, 8, März, 8 Uhr:
Warner-Abend

Carl ArmsSter
Hans Müblhausen
Macvtiha Mählhausen

Blüthnersaal,

"BitKnor-Orehentr: ! (Dirig.: P. Scheinpflug.)
nN.

Karten: 4,3, 2

; "Talius Prüwer

mit deim Phiiharymonizehen Orohestor

Genang: NEL Sächs, Frigdrich Plazoike,
Tpehalkowahyt. vanfreg-Binfonie.--" Bal:aden und
Lieder. = Smetana: Our. z. „Die ve kaufte Braut".

Karten; 6, 4, 3,2.4:M.

 Beethovenganl. Sopnaband, 9. März, Pi, Uhr:

Kal. Schauspleler

hermann BEdHne

Neues Programm: Allerlei 4ustiges von Bühne

Tae | LICHer zur Laute.
N „efron; 8, 4,3, 2,144, in:

Bechsfeinzaal, “ + 8onnabenä 9. März, 8 Uhr;

ArthurTirebitsch

DIe Kunst des Wartes

(auf erkenntniz»kritigoner Orundiage),

Aus dem Inhalt: Dio drei Sinien das Kuneigennaa0n.
Fagaen- Erinuorn»5prachen. / Die Se

igr Laxnt und Tobrift. im Gebitne, :/ Die beide:

dirbihilten (pach Car]: - Ludw

wühre Weg vom Leben zum

Weg, / Impresgioniamus und Expresaloniamus In der

Streiflichter auf ie brigen Künais

Primärer wv4 gekundärer G+irt in der Worikurgt,

“Die Wiederkehr des Gleichen. | Karten: 5, 3,2,10,
- Sopntag, 10, März, 714 Uhr: |

| MÄRCELE SALZER

Beethovenzaal, -

Letzter Heiterer Abend, -
„Karten 5,4, 3,2, 1N,

Theaters, Kgl, Rochsch, Sonntag, 10, März, mitt 120,3
3 Rhythmizche ;
% Körpertenulung Biaionski

See» Tänze
 Kartonz 8, 4,52, 150,

Mani 11. „MEN ?'1 Uhr;

Pauls Werner-Jengen

(Manuskr., Urau'

4 Melster 4, deufschen Lledas. Brahm, Les

Voigtländer |

„Am Rlav.t Fritz Lindemann, 1 Kart; 8,4.2, im
-SiEDERGREENETOEEFTEREEH TETEN EPE SEESEN EREN POSENER FEIN FIN SNIP

Beothovens, Mont., 11. März, 8 U,3 I, Kineierabend

CLAUDIO ARRAU

Bach: 3 Prätudien un. Fugen, -- Beothoyen : Eroica-
Varigt, == Schubert: 3 Im»romptus =» Beorg Schy-
mann: Variat. v. Fuge über ein eig. Thema. -- Lisztz

2 Fon, » - [Stg Taugig: 8. Walzer .. Caprian

Karten: 5,3,2,1M.

Dienatag, 12, März, 8 "Vhri
-“H-Klavieravond

Adele aus der Ohe

Seeen,

"Booihoven: Son C-Dur, As-Dur. =» Taubert: Drei
: Fantaatesticko a. ap. 42 (Urauff,),

-“. 8tileks v.
P, Ertei u. Lizrt,

Andgroas

Weissagerber

“6 I: Ta Potis „- Mend hn; Viol.-Kons E-Wotl.
RWPSTE TAT "lin, undelegohn ; Viol Kenn, 9

Varintionen. -- Tach: 5 Strävade
niawskl: vouvenit de Mouecou.

Kart, 6, 5, 2,4.M
Singakademite, Diens.ag, 12, März, 8 Uhr:

"MOISSI

„Der für den 28. erwar feaigelegte Vörtrateand
„ „wird. auf (9 1 verlegt, 4
“Fre

eM ſelv5ts Karin
mn Meräh a gegen chwertige-bei
ie-& Bt und Wertheim UmpetaoSehl
Mittwoch, 13, März, 7'13 Uhr:
Lieder» und Balladen»-Abend

| men Raatz-Brockmann

Loewe, ad Loewy (Manunkr., Urauf,), M, -Wolf,
"Am Rlav.: 0, V. Bos. | Karten: 5,4,3,2,1N.

Karten für nbige Verangialiungen bei Boie & Bork und Werthe

Lonnabend, 9, März, 8 Uhr: 8

; Coenrand V,

: "Bingakadomis,

| Karten; 5, 3, 2, 1 Mk. -
Blüthnerzaal, 'Dienstag, 42,.März, 8 1,: Konzert |

BACHS 8

Beohalelnzaal, I NMLICH 13. Mürz, 8 V,: aP lerabend
Ursula Bosen

ut. Mitw. v. Prof. Heinrich Grünfeld,

* Am Klav.: Wilh. Scholz, | Karten: 5, 3,210
WERWRETENTEN FEET nnen rene wem,

Boaihovanzaa!, Donneratag, 14. März, 8 Uhr:

- Mozart-Abend "427iv:m,

AnnierLedebut,..

Wanga T2vBg (vn)

Dir. Oamitlo Hildebrand. | Kart,: 5,4,3,2,1M,
Freenteepaeemeee FEEN ETTEE Ireen egen EARN RENEE

Peghelelnzan. PDoppsretag :14, März, 7?'h Uhrs
113. Kommermuszik-Abend

Di Hamburger Tie

(Edmund Sohmid, Jan Gesterkamp, Alex Kropholler),
Karten 5,3, 2,10,

Philharmonie, "Freitag, 15, März, 75 Vir;
Konzert mit eigonen Werken

EN.» Reznieek
1 Hermann FRÜOEKOr

Das verstärkte Phliharmon, Orchezter,

0

: Orgel! Walter Flacher. | Karten 5, 3, 2,1 M,
SN RSR NENNEN

Beeheteins, Yreit, 15, März, 734 U.: 11, Klavierabend

Seima HanfSperger

Karten 4. 3, 2,1,
ename
Philharmonie, . Boppabond, 16, März, Th Vhrt

JvOG6UuN

Karten: 8,8, 5,4,2 M.

| Bechöteinsnal, Sonnabend, 18, März, 7/5 Uhr:

Sonaton-Abeondg...
"Hormann Margarethe

HOPF |ANSORGE

-" (Cello) | ? (Kiav,)
Karten: 5, 4, 3,2,1M,

 PARINEEEIEIINEEET
Brethavenzaal, Sonnabend, 18, März, 74 Uhrz,

Das Hotländigcha Trio

Bos, Leuls van Laar, Godfel
Zeelander) unter gütiger Mitwirkung von 100

Julia Culp

Tilo. A-Moll, verh konky vas
B-Dur, Schubert. . "Karten EE 4,3. Die

-Sonvabond, 16, März, 7!]» Yhr;
Konzert m, 8, Philharmonischen Orchezter

Vigleita SChBdow, Svea

* Kotoratur-Arlen vy, Mozart, Verdi, Rovofa,
Karten 6, 4, 3, 2 M. ;
Philharmonia, „Montag, 18, Mörz, 74 Uhr:

Konze a Pansgionzfonds g,.
Berliner Phitharmonizchen Orcheziers

zw. MAX FIEDLER
PE Kitta'schen'Chars -/
nd Rap, fe A Waiter Ih Hel a WaR

T DR, ben Programmu. S.>4
Roe -. 5, n M. ne, IX, Sinforig«

EE RIE RERE ERR
EE dd meer 8 es 3 Sonatenabenze

DALBERT => KÜBER.AN.

39, 18. Maz82 Bach, Movart, Schubart, Schumsnn.
" 80. März: Brahms, amt". Sonaten f. KI. u. Viol,

'Abonn, für die 3 Abends: 22, 16, 13, 10,8,5 M,
(emen nETEnT az erenn em nee

Theaicr3a2l Hochzch, Montag, 18, März, 84 Uhr:
Plazilzohs Interpretation der Muzik

CARLA FONTATA

Musikolisch-plusficehe Studien und Tü ze
' nach Beethoven, Brahms, Grlag, Giazounow,
Tschaikowsky, Saint-Saön»
Am Klav. Magda 5. emens, | Cello; Harm ann Hopf, .
Karen: 8,6,4,3,2M. .

Beethavanzaal, Montag, 18. März, 8 Uhr:

| BRONSGEEST

Am Riav: B, Tabberna!. | Kart: 6,4,3,2.1M.:
ER EN NS WIER NEN ER En
Beethovenzazl. " Mittwoch, 20, Mrz, 8 Uhr:

Schubert-Abend

Sc STEINER

An Rtev.: Dr. Richard Stranss.
Karlen 8,6,5,3,2,14.

EB Beelhovenzas), MS» 508: abonäa 8 Dir: SEU Kiingu-Schzem-Sal Sete däh Men dte

. Einziger Klavierabend z| E Liederabere
e
eethvonganl Downerot'e. ZU. Mörz, 7% Uhr: | ELLY N EY vii ,
A Notzter) Klavierabend Ts
2 Bach -- B Bonate C-Voll -- Di
E [14 e EA DT ün 1 p'/ FE KinerBzeen ve Dion Baie P Mell Ba aan Ba-oar018 ; 8 Aw Fitigel: Fritz Lindemann. i
4;3,2,N 8 Fis-Dur -- Sohubert u. Schuhert-Tausig Militärmargeh. 2,2 - Sehtumann -- Schubert“ Strauß =“ Wolf.
Karten; 5, . M. BDMG Karten 5, 8, 2,1 Bote & Pock, Kaufb 4, Wost 1ER Karten 5, 3 2,1 Vote & Bock, Kaufh. 4. West. IGE
Theaters, Hochsch. Donneratag, 21, März, 8 Uhr: DS Vventerznal Ky1.Hochsch, Dienstag, 5. März, 8 Uhr; IME 883 Harmon uma Wop ven BUR abends 5 Uhr: []
EIS ue 24 Johannn Burckhardt ;
5,7 901 Burekharaft :|
Hannelore Ziegler 1 Erna K8 ein (Klavier) 18 vn Kindgen -- Koboldon 7 TI0r0D: MH ei 2.0. []
. 5 Vo Or UD! 0 8 1 Fi M
Karten: 8, 8, 5, % 3, 2 M. . s Suiius Tüo: 'nberg Wielt eu Karten 4,3 2,1 Bots & Book Kaufhaus des W- atoms, ws 7 2 (3189:0:19 ü.
Beethovensaal, Freitag, 22, März, 3 Uhr: 153 1% . Fin Dionatag, don 19. Mars, abäs. SEU
Kiavierabend EGiRna K engel (Bratzche VL. Konzept H erlin OC
: Rarten 5, 3, 2. 1 Poie & Bock, Keuth. 4 Wopi. ? „ I31 eekgengbaden 1
6 ? | 2 7 Bechsteinsaal, Dienetag, den 5. März, abends 8 Uhr: 4 -
en 2] Kiavierabend R Eoks Königegrahen.
Karten: 5, 3, 2, 1 M. 2 IBB varkthaiten-Ausgan

Markthallen -Ausgäng
Wir beleihen nur 3
Neue Waren!

zu kulant. Bedingung.

(EESEREEREEBENRNGND EREN EEEEEEDGENN PREETZ DEER er nE er wa
Phiiha: monie,  Freifag, 22. März, 7% Uhr:

Werner Wei:

m. d. Philkarmen, Qrchezter

20: DDI LeOiSNer

Beethoven: Ouveriiire zu Egmont. =» Händel:

2a) Arie au dar O.er Xerzeg, b) Arie aus der Oper

Amadigi, Concerts gros80. »- Blupi: Zwei Arien aus
Or und Euridios. => Birauß: Heldenleben.

ij
1
|
1

K,-D. Lovnarä

"Am Flügel: Wilhelm Sotolz.
Progr.: u. 8a. Tartini: Teufelstriller, Bach: Kopeert
E-Dur, Paganini: Hex»utänze.
Karten 8, 6, 4,8. 32 Bots & Bock, Wertheim.

Boethaven = Schumann == L. Lundberg = Chopin, 5
Karton 8. 3. 2. 1 Boie & Bock Kaufhaus des gm im Brethovensral. Soun:6g, 24. März, 8 Uhr: AWB!

/ MD Klinew.-Scharw.-Saal. Mitwoch, 6.0.Mlöez,abde 8 V.; m: Steil KOSECAZtEe- :
15 V, Textere-Andercen-Akend Paas we AINET Etw I

V. &. Die Gegchichte einer Matter, Or. Hcochschulsaal, Montag, den 25. März, 8 Uhr; |

Karten 5,4, 3,2. 1 Bots & Pock Kaufh. d. Waptens. .. »
> ve jotervaal, Mittwoch, den B. März, abends 8 Uhr: |“ hs IL Abend Hof- und ß ß h r j n [|

. Karten: 8,5, 4,3,1.50M, V. Vortrnge Abend Qoetie pe ; von „Domprediger in r
Kilndworth-S, Sopnabend, 28, März, 7:4 Uhr: 8 I E ; ve „Das Opfer“. 5
Komneet üer] |? 3 zem Waldemar Meyer >
2-CanziNa-Quariciis in &: m. 8. Quartett, i BUD Erm E08: Aus-
Hedwig Geißler, Käthe v. Lulse Felsch, u 2/03, 2 2 Ups DA Kochs.1 M abel BD] Karton 8, 2, 1 M. Bots & Bock, Werthim. ; Stellungsräumen
' Ws R heling Sandow-Harna. KiTheaters. Kol. Hochschule. Donnerst, 6. 7.März, EU + iy KRS Kiindw.-Scharw.-Saal, Vom81 Märe vis 7. Apr. 8 0.:853.53 etellen wir
Karten (ab Dlenetag) zu 6, 3, 2, 1 M, | Tanzeben 5 Dritte heitere |
PES ERadeas kons Eheiudemenkabehen. SteettuiI Kon IE Ehe en FINREEE |
Bechzteins. Sonnabend, 23, März, 8 U.: Konzert 8 Frances BL eLZ j; | Plavt- Weeche z|
j 8 ater Mitwirk: us - ZD
P epi TPAU wolt “wms gap, oiieRo:en 1 Am Rlavie-: Emiiy Eilis-Metzger, ürone Aus aal:

: Karten: 4, 3, 2,1M. Am Flügel: Wilhelm Scholz. - AMMENEN Garten 63.2.1000 zeln BEB) '% Hervorragend zeiöne m
EEE eerlrtebekk 3a AE EE EU EEN GAGLREN Rarten 6,4, 3,2 1 Bots & Bock, Kaufh. d. We t ' ; 5 di :
GR Ge R a R Ee ||| Hou |

111,:0Ktzter) Klavierabend. . M8 j Schumann-Brahmö-Abend 53 2 3 Neus Z

PIWAROWSKE | Ann Nari Lenzberg de NSE. Gmeiner iM aug

wm Klavier: Prof. Ed, Behm. |

; ; 1! ji EMD Karten 8,4 203 1 M. Bole be Back Wertbaim, e|; H 1 P E

Fapfasls nnd Fuge G-Moll, Bach-Ligzt, - Erotca- iz 7 Dif: 817
Variationen, Eesihoven, „= Sonate H-moll, Liczt, ß [ Leonid K 1444| er LEN Morgen u WE eren Feſtle % jz zu 813
Fb kin un 5, WEHSRN fen id Brahms: Händel-Voriationen.. Lieder von Brahras. 11, Reitere? Abend Z SE Verwen R ve. 48
er R 5 algpg- | | M Schwnaon Ermk- Birte" Lao von Sehumaan: EN mg. cds. Kewenp Z| bgm Pro'een. |

Krt 5. 3.50,2.50 11. 1 50 Bots & Book, Kauftinus d, Wet.

Meisterzaa!. Freitag. 8, Märr, 8 Uhr:
Arien» und Liederabend

|: Olga EIeck.

Wir anterünlien ein 8
ständiges großes Ver-
kaufslager, ;

=

Karten: 5,3,2,1M,
EEE EEE denedeheiicf lie Erkin SEE ENIE EEN
Philharmonie, Sonnabend, 23, März, 7'/, Uhr;

208007 TOT 14 Aljſe 7778

3 Mod DIebL iR e „Stadler, ;
Flaiaeblen, 1. Al:enoren, E
füu00 Kaun-Abenii; ENE Pole
81 PES 4,8. € Karten 4,3 2, 1 *[ '“ .

? A: vi '
:1: ilt dem Philharmonischen Grehn Ee] nf dn Ver Schaben Ep H (MM Boto& Boche, Rib „dW, dE H Book, Wertheim. va Kerrenzinmer
0% Bokeinpflug. - . De = Sp-ir92:mmer

opel Flitz Relner * ver Ee 2.54 Vols H Boel, Wali Gia Mp WT ene GL Ie Schla:zimmer

Z 1. .. Saal, ;, / eatersaa 70
iter oe "Klindw-Scharw.-Saal: Sonni, 10: März, 78 Margen, vm Vhr: Hoch flieg für Muzik, WORNZIM

Küchen efs, 8
einfacher, mittlerer u. 5
elegantegter Art.
Nur erstklaszige
Anzführung, -

Große Ausnellung

u Mafalda Salvatinin:

41. Ginfonfa Er Mollon: 96. --- Lieder a. Klav. (U7rauff.) = |
Trauermarzch ep.101 Nr.8(Uraufführung).=»Märkieche
Suite op. 92

An Rlav.: Qito Bake, | Karten: 8, 5, 4, 3,2, 10.
|| anewenwareermennmenmmgeeeemen gemeenten emm
Beghsteins» Montag, 25. März, 7!/, bed Konzert

SELMAR-SRESSE
EROTISCHE TAEDE CA9t Neeht Beladaore aue Birme:

WANDA von WOLZOCK

TANZIDNLLEN (DERS Gavotio. Water.

"ama SELLO

Mozart -- Mendelssohn .„. Schumann,
Hermann Goetz; Secas GEIER ader.

Bog! OVENSART, Dien-tag,

Elizabeth „. D
LeSSEN-Gehn 75i. Bruch u u 2 trion bis 8M Dots & Bock, Wortd, Vorhut, a M0
Viol.) «| 5 (ON Hochsch. f. Musik (gr. Saal). Freit., 8. März, 8 Uhr: ES „Zormen | ;
An ur James Simon, |:Kart,: N we % en wm 7 ? ."N Pi ROHRBACH Remeleaaues, Chippon
Biüfhngrenal, 1 Montag; 25. März, 8 Vr: Beethoven: Sonzten A-Dur op. 101 u. Es-Dur. Dontsohs Politik Uk: aine und Anssisoa065 Oh: Bledermeitt, Rekols
Beethoven-Abnd- ader ftopin: B-NoN op. 98 Wooden 7 Sehn m Mahler, SIE zarten 1.50 bis 4 M. Vote & Bock, Werth, Eo hech. ui
- WATE NR M A nN 08 Rrwor wend inch = Mahler: Ds eil wache EN ETTTEET Mug: (Themers-) Sb4, 9, März, 8 Ur;

Hans. un4 Grete. Wa +1s gehören Irofipeten bipzen,
Karten 6, 5, 8, 2 Boto & Bor Wertnölm

Meisiersaal. Mittwu b, den 13,
= WH. letzter) Klavierabend: :

Bänke, Aigen, Stükle

Büfetts usw. .
5 Rejehgeschnitzte Std.
% Coutsobeo Bildhauer

JOHANSSON

ZWEITER TANZABEND Getanzidruen

Var:at,op.84,Fanfasl60p.77,Sonat.op,18,90,101,57,
"Karten 4,3,2,1N. 2

emmwaneametaegezemeemeneeenananngnan men wanna exam
Beeihovensaal. Dienstag, 26. März, 7% Uhr

; E 93 m beit th
Beethoven-Abend [12% H 8 Karis 2 bis 8 M. Bot» & Pock, Weritieim 3. Bochsec Seu Kunstwerkeiätten,
2ſ. 0. M, x (NENNER ERSTERE KERBER RERETEUE BEE OOO ESI RIED IE ING NI HNEE NIE INIS IEE WET WEI INH R
E "n Figehner 5 "53 wr Pyilharmonte- Donnerstag, 14. Mörz, 74 Uhr: 51 Deuts01i:8 vs
GW. j S Schubert: Wenderer, Fontaale op. 15 u. 3 Imprompt Eiltte-Konzert 2 | kator PIE pg
K rien 6, 5,4, 3,210. ; | DITINEN Ch“ “pin, Beoihoven; RaR 6 Gr, 4 Pan Gewa 7 “pus n uf
Beethovensaa1, Dennerstag, 28, März, 7:4 Uhr: Erika" Varietlonen op. Clauclo Arrau FE 18 4,110 (31)
Wiederiolung des Hugo Wolf-Abends 8 Üihnergsaai: Dornergiag, 14. März 6 Vir: 7] -" Jo5ep1 Schwarz vd. Kal. - Z
' ID Liederabend K.K. Yofopernekrger Rudolf 030p1 SCHWATT Oper 6] veiims, Diidjima,
: M 4 m | n Karten 2 bis 8 M ' bei Bote & Back a Wertheim SI Govet»Teppirhe,
67 | DIE aatinmmeenmenaeemeememmmneneemewepwemmenee ebenen erweee een “IByfieken, Tieck 16]
; Blüthnorgaal. Sonnabend, 18, März, 8 Uw:5 Ww Diwandeckoun if: |

-4O HESSE

- JOACHIM von SEEWITZ „200

- m Klav.: 0. V, Bos. | Karten: 8, 8, 5, 4,3,2 M.
i vernekune

inrmemaeneenmewenzennmenmmnerzee nnen
5 Philharmenle, . Montag, '8. April 7:4 Uhr:

-

: 2

am Klavier: Hermann Kium-Kly 8
Jieder von Schubert, Wagner, Liest, Brahms, voherber,

'Hildevrand, Wolf, 19, Lö . „Ypre/
BE WW Kart, 5. 3, 2. 1 Boto & Boox, Rau:h, 3 Weat. IN IHREN TÄNZEN vegga
E | N ß Ä R T N E R Klingworith-Scharwen anal, Freitag . Mien, 8 ü Karten 2 bis 8 M. Boie & Bock v. Vertheim. € [H „Spiug
; WE anke di a rare ee ah 3e rut IMS t
! Conzors Theaters, Hochach, t, Mus, Diens*., 19, März, 6.U.: [E19

Gertrud vnd Urſula

alke

in Gobetin vu. Leiſer;

« 250 es

geschmackvolle

Konzert -m. d. Philharmon. QOrchester.

x Su ) BeeINI VEN.

PAVLOO/T

|; means | RONIS |
zd

7: Sonaten; Schumann A-Moll, Rubing'elin: G-Dur,

7 - Corelli-Leonard: La Feliz,
5 1 "Karten: 8, 6.5, 4,2 M. Bu; arten 6, 3, 2 Bote & Book, "Kaufhaus des Weatenal: in ihren Tä nzen I
Indworth-Scharweikagal, Montag, d 18. 5 ära ThO. N Karten 2bis 8 M b. Bote & Bock, We theim, Hoohach. Fonen UED;
MK art.t.obia- Veran-t.b. Bote & Bock u. A. Wertheim Bi ia „Abi

zzz zee zzz bB Fe I DRE m || S üihnerzaa Mittwoch, 20. März, 7% Uhr. T. Schaan: pen
M 2iöiwonrraat, Soroabens, 9. Wäre. mbs. um: M 8 |G M DE WS EINI wi Gren Sintken Paul Se elnpflug| | | Gre6eanwan

Wohlt SRONS- 00767 ii - unter gütiger Mitwirkung N Bella: Artur Schnabel Echem

1 BACH! Suite 1-Dur Nr 8 für Orohester,

BEETHOVEN: Klavierkonzert Lo-Dur Nr. 6. Porzellan

BRAHMS: Sinfonie Nr. 4 E-Moll.
Karten 2 bis 6 M. Bote & Bock Werth Oroh «Büro

&

ia Hermine [1] 47 j .
MET ID WE Wankelter ]

Arien Yon aer Revi L 90 yon Franz, S .
5 ; . ej ehumann, 898% | EIDER FERSE ENINGEN NEE
[ DRT M PAIN IIR Deri DSl, Seuthoir id Eu Kark 6,0021 M, Doto & Book, Raufs, d. Woat. aud "Trortzetzung der Konzerianzeigen umstehend; |

Konzertdirektion

Seal ver Sing-Akagenmte (Ragtan:enwäldchen) | Wer, Todesialls sdllep prachti,

"Donnerstag, dn 14, März, abends 8 Uhr: Geigeimädgues

Dritter (ietzter) Trioabead von N Uo.Siels Oricinate rek.
Bear Schumz2nn, Wiliy Noss Hugo Dazhe 1 Sil Gunzücr, wehr Wint ve-k word.
Ixe] art , . bei Bal ock u. . Wertheim. SS

- : An Digita. DE gebe.

Konzertsaal Kgl, Hoghzchule, Freitag. 13, März, 3 U. 1-2 10. 5--7 Unr woeventar4

Sim ARENUSC SCH ERnGenann?. Antikes

Dir. Cara EIaUSQ, Mim : Adelheid Picker: Motii
jokliar
0,0f, Wa Gemar-Keys -Q arts; Gade: oon
Königliehes Qpornhans r Am Klav: Wilhelm Se:cl* Orgel: Aalier Fizch/r "ganze Wiahnräume

: EN x Wertneim, Abenuk. E34. Antike Raumkanzt
Son“abend, den 9, Mirz, abends 7? , Uhr; BB Sarton:5.3.2.1 V Boio& Book, 4. 8 Raumians
. N 105) ? * [1890 536 hoven-Saa-: Soanta » Gen 17. März, abend? SUR ee EH INR IRD 9

VU SInfOniGASEN] der König! KenglieH „m Geizicr) Kemmern-eikAuend ann

Donnödtatag: 7. März, 7% Ü Üb
Konzert

[3] Jend 8. Onmdndy

mit dem Blüthner-Orchesier Dir, Paul Sche'npfiug

MT Sn Een 1,887:0,

4 Bote & IEE Karten zu 2,2. 14. -A Wertheim.

m) Cehrhert Onalnn (zm Kotfenorh 10:
N . (4120 „2 am Notliengoriplatz
7 (es € eit a2i08 Amt Lützow 1705.
FE Sonnfag, 3. März 12 Uhr: LM „Lohengrin“.1 3 M
Sonntg,3 1ärz, 8U :Fröh.icherAbend v A Bihler.'-32
Moniag, 4. + ärz, 8 Uhr: Reinhbolg Geriing, Okkutiigmus
Diensta2, 5.M“rz,8 U.. Kompner-Nogistäut;Vorlesu.g.
1,50 u. 0,75.
Diens:ag, 5. März, 8 Uhr: Ludwig Hardt,
H Idiitwogn, 6. ihrn, 5 Uhr: Dr. Speihmann, Lichtbilder
'S M „Der Kanal und de OsSiküsie Englands.

1,50 -. 0,75. E
HEEWOEN, 6 . wärz 8 Dhr: Landsgemeindse Brangen-
burg. Luntowski : Die Schloßi: au von Tamzei.

Donnerstag 7 März.5 1. ReinheldGerliag Ckkultiemus
ZJ Vonnegtag,7.März,8 J.: Biäzerverginie. d. Kgi. ſa elle
KM Freitag, .8. März, 5 Uur: M, von Erdyerg: Gerhar:
“ Heuntmann.

N n*
M Freitag, 8, rz, 8 De Beuteen-Gesferr. Al enverein j Dirigent: Dr Nignarg Siralgsz Mays [- anr,W: itenbarg, 6 ieiel
3 Sonnabend 75 6: Var: WW. Burr; Fritz Reuter 5 Genera mu ikdrokior EF % s (43 “ ZS Tsc haikowsky. Beethoven, Brahms, 5
8 Sonnauend, 9 März, 8 Uhr: Konz. Schmid-Annab:rg Z 1. [PIE BD ii PRE ; Davän Karlen 4 3.4,3,3 M, bei Bote & Bock u. A. Wertheim, [56 |
H S », 10, März, 12 1/h örik*: „Tiet! "138 .i& uverture Coeur-As. . . 'Kiimneke. mieze neien ere HIRN: ..
5 Sonntag, 1) är2,8 Ü:F : Gri ber AE and 1-33. 8 FE] inſonies AD14.... «+ «+». Mnd»Isgohn. Pnilharm, . Kart. 1:5 M, Kune el ü. FEED EH hs
8 Montag 1L: värz, 5 U Mörike: Rickard Wagner 5 4. Ouveiire „F:. einuhliz* . „C.My. Weber Fen + Bo's &Boo . TREE IFE Üner 103 ENIE
N ie FEHSE NE 150 , 47 De:E 430 * Siebi-latz2 1,70 * EN 2 ve 2 KITE aparte Modells -- billigat
donteg. 2. <ocet WCiß, Klavierab, 6,7,4,3M,. 3 ". 1
Eintrits"arten täglieh von 9--7 Uhr Bar im Konzert. 8 Mitiegs 12 Unr: Arkade» „Ovor Dir. IchnPe 6:58, Sol. 14 142.9." alter 37." u iman, Akade" Gtor DIr-TohnPo 6:50%. Sol. APle rt. alter 17. u ina m. IEEHRN: us F gi 1103 vieldt,

bhurcau, Bülowstr. 104, Für “ostellungen durch Vernzu |
Amt Lüt ow 1735.

NN aweanenememeemnmmememmeenmenmmanenernnrmreemenane enn unememnemmmee
FE Schubert-»Saa, Bü. owstr. 104. Koniag, 11, März, 8 Uhr:
ß Klavieratogd von

GESEL BWeiss

| Pagaarnrliv v Bach-Weiß, -- Sonate appass'onata v.
H Beethovon, = Yiiativ en v. Branms- Händel, --
Phantasi» v. Cigpin, =- 12. Ruaps. v, Liszt,
Karten 3, 4, S5 und G M. nur im Konzert 1:62.
ernennen menten Ragna n rz ne nemzz eren u
Schuberi-&tua!, Bülowstr.104. . onnerst,,48. >ärz,8U.
Einziges Konzert von

"Anton Beiz lkimmztt

9 0.d r-Sonate v. Bach €. C-Ilo allein), Lokoka- mt

BE Tschaikowsky. Faniagie v. Servais, Stüke v. Davidoff, 5

B Popper, v. Guens, Paganini-Hekking u. Fitzennagen. 8
Karten G, 4 und 2 VI. up im Konzeriburea. EB

„ERNE FSN

NS Schubert-Saal, Lülowsir. 104. Kerireit,, 29. März, 8 U.

8 Bibl:Sch-klassi cher Konzert- und Rezitaiions-Abend

; LuCwig Kartal eie Anion HBkking

Eintritiekarten 6, 4 und 2 M. wur im Ropzertburenn.

Schubert- Seal, Lülowetr. 04. Sonnabeng,30.uärz, 8U.:
Geheimrat Dies Hexenweit in
Tcenielenburg Greties ans! 1, 3, icht

Eintriiiskarten 3, 2 u d 1 M. muv im Konzeribureoau,
Bülows. 1388 104.

“1:8 SInmfeniCHkli MERSKONZEr: Beetkovin - Setboven Saal Nitwoch, den 27. März, 3.6 Ty Uhr: Mittwoch, den 27. März, 3.b T; Uhr:| Poisdamer Str. Poisdamer Str. 20, hoenpart, hoehvart,

? AE ie EC Dag tg 4 Leizter Litlj Lehmaqn-Aker ENNO IEY BEIDEN ANTIKE verterungen m

tinſter Ausführung übernimmt
Schutert == Sc.umznn G, Blomsron,
Kart 43.4,3 3 M b Bits & Bock 1. A. Wertheim.

Undenſtraße 18-17 Mpi. 13429
Pulbarmonie: Don 75:35, ven 28. „817, ab. 7, Uhr: Don 78:33, d8n ZS, .- ärz, ab. 71/3 Uhr? umf K
| . Kammepmusikabend von > 0ewardt; LCC
Schnabe), Flegel, Becker BN pzeragiege

4 ? Trio =- Brahms, Quintett == Sohumann * (arl Mähr 9,
<i Septett = Beethoven

Gaötfneat 12 bis 6.
! „Shen. M. b. "ote & Book u. A. Wertheim. BS

ue - Konzert
Biiy WEeisSan Wien
LOi2 M O7itz (Rezitation)

Am Fiügel:- P, O!brich«.

Meonde!szohn, Brahwms,. Siragato usw.
Ciandius, Münchrausen, Hebbel usw.

5,4,3 2, 8: Bote & Bock, A Wertheim. Abendk.

zazea P32Si9nSaufführungg der Sing-AKauemig, auzzz TT
[] 7 Direktor Profes3or Dr. Georg Schumann. ea. 38000 Nummern.
8 4. In der Königl. Garnisonkirche, Nzus Friedrichstr. ES Peyl Kohl, G.m b.E,

Falmzonniag Bagh: Ka-ihäus-Pazgion | Chemaitz 33V.

2. im Szale der ingAkademils:
) Srürdonnzretan, Bah: Zonann2s-Pagglion
Kanoraitag vir. Bach: Maithäus -Pass.on

. ] Kartopverkauf vom 4. März woohentäglich

„Sonaten- Abend

Ireue von BLG ape NEE
Prof, Arthur Eoidt,

5, 3, 2, 1 M. durch Bots u. Bock, Wertheim.
73 Karton vom 6. Februar behalten Gültizkeit.

3 Piiiharmenischer Gier =

(Dir.: Prof. Siegtried Geks)

Montag, den 11, März, 71/5 Uhr, in der Philharmonie.

"* J9D, SCH. Bach

von 9-1 and 4--7 Uhr in der Sinz-Akademie.
Preis d. wart. z. Matthä 18pas-ioy in d Kirche 5,4,3, 2, ſnd.
zapmaa Singakad. 5,4,3,2/zM., 2. Johannespassion 4,3,M. auzwen

“Gr. Saald. Kgl. Hochschute f. Mugik, Eatdenbergetraß»,

DEAD NSSAMiISCHGT EDT Gamär venen 1.0. PR0)
Aufführung am Karfreitag, d, 23, März, abds, 7Uhr,

Schöneberger Große

3 Meistersaal, Röt.enser Sir. 38: Dr, Alfred wäſcherei u. Plätterei

? 7 Haus- ut. Woibwäſche zu jotid, Preiſ

DANEEIZ: S114.2- Maunifioat, 3 Kantaten? a) Wachet auf, zuft Hauptorons am GrÜngonnerSag, 4.28. März, abds. 7 Uhr. 8 | auchn. Gewicht, 50Pfd. an. Garant
28 + I 4.2. Auff. 5,4,8,2, Hauptur.4,8,2,1 M. Bote&Bock u. Worih. BE | Slorfreit Nur Gauerſtoffbleiche,

[3]
HBeuteSÜURrFrorRerkrend ZIA Sil: Fra Eva Bruhn, Frau Lotte Leonard, | Vrompte Abholun 1, Liecerung,
Karton 1=-4 M. ab 7 Uhr an der Abendkasss. 2 wel Marin Wp AER Bene 267 |JLEIBRZAUS AUS
. 's y Q. A, Walter und Carl Rehfuss.
ächzt, Sonntag: 6. Froh, Ab nd. Kri. Bote & Bo"k, Wertheim | 8 N

Für das Korzert ind «ämili hs numerierten
Si.zplätze vergriffean. Nur 10ca

unnumerierie Siizplätze.

Öifenilichs Hauptprobe Sept. 10:März
arten dei Bote & Bock, Leipziger uv. Tauentzienstr,

ver Barfkneien 2

Anfertigung in Tiefdruck. naoh Vorlagen. Schnell
ziens. Neu erschienen : Genra-Biomka (Brom-
aliber-Eraatz) in Kupfertiefdruck, Sowie alle Karten

der veizizeit, Verlangen Sie Katalog. rate, Pelzeachen, Tep-

EE Kneackstedt & Co.,Hamkurg22B 5 Bezentandtautt be !

Brillanten,
= Pfandscheine. kx
Perlon, Schreib:
gehinen, photog. . ABPa-

Bechsteinsaa!, Montag, d. 18, Mär-, abds, 7'7; Uhr: 3
UN. Lieger-Abend

 NMargareie Schienzka.

Am Fiügel; Coenray V, Bos.
DB Karten 5, 4,3, 2 M. b., Bois & Bock u. A. Wertheim. INE

I Konz-Dir, W| 5 Konz.-D.

-DASJOUIV:

teiht höchstzablend 8

Priedric:gtt, 206 5

Foie Krausenztr.

" Jyweien

Brillanien; Perien
kauft.zu hohen Preisen -

ANTIKE MÖBEL Irwin

dem Vietoria-Caſs.
BELEUCHTUNGEN I=-

Klindw.-Saal, Montag, 11. März, 8 Uhr:
Lieder- und Klavier-Abend - p

Helene | Margarete
Granzew Hilgers

Karten 1,2,83,4M. Bote u. Bock, Wertheim u. Abendkasss.

m Blüthner-Saal, Dienstag, 5. März, abs, 8 Uhr

Klindw.-Scharw.-Saal. Dienst,, 5. März, ab. 8 U.:
Ellen “zert Bili

BYK vw Sänger Sw

Wohltätigkeitskonzert

„OIODOCLODAIVIISOOOSACOSOCOGOOIOTD.
SEITEN HERE NPST AHNT PESENELHNE 7 j „Zur den IAI S T [0] FFt 68 m ; 6; Juwelen,
Moiater- San DonnerEaG, 7. März, aba 7, Uhr: Brandenburg Rote Kreuz Ei SOHEGONEN Be enten, Peilanzhnärz,
unter dem Protektorat BUDADESTERSTRASSE DB kauft zu reellen Preieen

Voriesung Friedrich Kioest|!
Taomas Mann: Novellen,
Kart, 4,3. 2,1M:b. Bote &Bo:k, A. Wertheim u. Abendk. f

Borliner SecesSion. Dienst., 12. März, au, 8 Uhr:j

Vortrags- | (vom Kgl.

Abona DAÜITG GOSTO Simpl)

Lenau, Goethe, Hölderlin. Heine, Hauptmann,
aus des Knaben Wunderhorn,

Kri. 4,8,2,1M.b. Bote&Bock, A. Wertheim un. Abend. |
Klindw,-Scharw,-Saal. Mittw., 13, März, ab. 8 U.:

zien: Relene LUSe Oilkelmt|

Am Flügel: Prof, Eduard Behm,
I Kart. 4,3,2,14.b. Bo!s& Book, A. Wertheim u. Abenäk

54 Mels er-Saal, Freitag, 15. März, abends 3 Uhr!

end Gerirud Brandes

Am Flügel: Kiärs Köhnlein,
Kart.4,8,2,1M b. Bote & Bock, A. Weriheim vy Abendk.

Meister-Saal, Dienstag, 19. März, abends 8 Uhr: |

Abend EIA SCHMÜCKE!
“Frühtings-, Tanz-, Volk“ und Kinderlieder.

Am Flügel: Prof, Edvard Behm,
Kart.4,3,2,1M.b.Bota& Bock, A. Wertheim u. Abendk.

Enmefiehipneiiänenngnunmmic nien egen IN man,
Boetioven «Sarl, Dienestag, den 5. März, ab 7!/, ÜU
IV. Abend Chopin) von

| Moriz Rogenthal

- ausSVer: uft. 84
Nur Karten vom 19. Februar haben Giltigkoit. . H
Dienstag. den 19. März, abevds 7/, Uhr: AE
V. Abeng (Schumann). 7
Karton bei Boio & Bock upd 4, Wertheim, BIG

gigen sofortige Kaees

aria gchiuttie,

54 | k Schöneberger Ufer 42 DE
Telephon: Kurfür-t 5715.

S8r, Exzellenz des Horru Oberprägidenten für die
Provins Brandenburg Staatsminister v, Loebell
Diensfag, 12. März, abends 8 Uhr
Hochschule für MusIk, Hardenbergstraße,
Konzerisaal

| zzz FU EEDÜOEOON uon
EE AI EIE

Am Flügel Eapsellmeister Buoff München.
Karten 10, 6, 4, 2 M. Bote & Bock, A. Wertheim.

AUER ENTRE EGT

Konzer:- Büro Ludwig Locwenzon
WOSUEAMIOT BTEGET 02089 -Ju2zuU0M

Konzertdirektion Holnemann. Motzstraße 79.

Blüchner-Saal, Mil ihwooh, 13, März, abds, 7% Uhr;

STEINWAY
TS KDA PMETS,

JTEILEN NUR FLÜGEL & DIANINOS HER
DIE DEN HÖCHSTEN ERWARTUNGEN GEF
RECHT WERDEN UND EINEN ENTSPRECHEN 9
: DEN DREIS BEDINGEN % dAS/ TROTZDEM IHF
RE ERZEUGNISSE NICHT TEUER GENANNT
"WERDEN DÜRFEN «x BEWEIST EIN VERGLEICH
MIT INZJTRUMENTEN ANDERER HERKUNFT
ZG ZIN DER GLEICHEN DREISLAGESs PO

BROSCHURE DUREH STE NWAV& SONS > HANSURGS

: Arens,

Lieder und Duette
Marga

SFCODR GOLLANEN.

Orgelpart: Prof, Walter Fischer.
am F ügel: Fritz Liidemann.

„Karten zu 1 b's 6 M. bei ote & Bock, A, Wertheim,
Leipz; = Tau-ut: .

