Osfjee-Blo  In aller Kürze.  Nenuigteiten aus Ferx und Nah.  einen Deiehein twurf, der fich er] ageitreg  |, der fic auf den Vertrag über die Entlassung fesigehal- Kee Sauen und die Gewährung von Straf» freiheit bezieht. "  Nach amtlicher Berochnung find seit Ausbruch der Revolution bis zum 4. Oktober d. Is. 43 Milliarden Mark Erwerbslosen-Unterstühun- ven gezahlt worden. pm  Die Geschöftorkume der „Freiheit“ wurden Durchführung des dreitägigen Verts litärisch besekt.  Zu Braunschweig bana infolge Kohlenmangels die Abgabe von Gos an die Stadt bis auf wei- teres nicht mehr erjolgen. Die Gaswerke liegen vi  *  "Im Anschluß an “die Unruhen in Soar- Srülden, über die wir gestern meldeten, wurden bigher 400 Personen festgenommen, bei denen geraubte Waren gefunden wurden. Außerdem find auf Befehl des französischen Generals Andlaun sämtliche Kriegervereine, Schüßenver- eine und Vereinigungen ehemaliger Militärper- Fonen im gesamten Saargebiet aufnelöst worden. Die Vereine sollen später neugegründet werden, und zwar nach Art der Vereine der Kriogobe- fechädigten. " 4  Der Dampfer „Lothar Bohlen“ wird den Heimiransport der in Portugal und auf den Azoren befindlichen deutschen Kriegsgefangenen Hewerkstelligen und in den nöchsten Tagen den Hamburger Hafen verlassen.  Die in Ferro! (Spanien) internierten Mann- Hhoften von U 23 und U 38 find freigelossea worden.  *  ins der größten Industrie-Unternohmen Württembergs, die Bosch-Werke in Stuttgart, Heilt mit, daß es große Auslandasufträge nicht annehmen könne, weil für die „deutsche Unzu- verlässigkeit“, d. h. für die nicht rechtzeitige Lie» ferung, ungeheure Konventionalstrafen angeseßt find.  *  In einem Handschreiben an das bayerische Episkopat teilte der Papst mit, daß die aposto- rische Nuntiatur in München bestehen bleiben * *.  Das bayerische Ministerium für Unterricht und Kultus hat die modizinischen Fakultäten der drei bayerischen Universitäten ermächtigt, nach Er- Elluna gewisser Vorausfeßungen die Würde eines Dostors der Zahnheilkunde (Doetor medteinas dentarlas) zu verleihen.  *  Norwegen hat seine legten Bestände an Salz- ingen = 900 000 Tonnen == für 33 Millionen nen an Deutschland verkauft, Die Abgabe  der Ware erfolgte auf Kredit. Deutschland hat  Gioher für 80 Millionen Kronen Heringe aus  Nowegen gekauft.  Gestroikt wird u. a. in Dresden (Konditor- gehilfen) und in Piacenza (Italien), wo es zwi- sehen streikenden Landarbeitern und Polizei. fwappen zu blutigen Zusammenstößen kam,  *  Dem König von Jtalien soll der Schuß der Heiligen Stätten Ralästinas 'n Form eines Mandats übertraven werden, da ihm als Mit- glied des Hauses Sovoyen der Titel eines Königs von Jerusalem am meisten gebühre.  Die italienische Regierung veassichtot, Gent« dal Bodogliv mit regulären Truppen in Fiume  Abonnemente: und Unteigen-Annadee 18 vn  WEITEN  6; Rene  |; Epat EE ERT GE  Der Wirrwarr im ZBaitkikum.  Die Teilnahme vor in russische Dienste über- getretenen deutschen Soldaten an den Kämpfen aller gegen alle im Baltikum hat zur Ver- hängung einer teilweisen Blo>kade gegen Deutsche fand geführt. Bei der deutschen Regierung ging gestern nachmittag ein Telegramm der interalliierten Marinekommission ein folgenden Wortlautes:  Infolge des Angriffes auf Niga werden alle Freifahrterlaubnisse für dontsche Schiffe in der Ostsee vorüber» gehend außr Wirkung gesetzt, Schiffe, die fich in See in der Oftsee befinden, find zurückzurufen und keinen anderen Schiffen ist die Erlaubnis zu geben, in See zu gehen, solange diese Außer- kraftsezung dauert. Deutsche Schiffe, die in der Ostsee befindlich angetroffen werden, sind der Beschlagnahme durch die Alliierten unterworfen. Minen- räumboote find zurückzurüfen.  Also eins regelrechte Ostseodlo>ade Deutschland, über deren verhängnisvolle Wir- kung keinerlei Unklarheit bestehen kann. In dieser Maßnahme hat man einen Tei! der Maß- regeln zu erblien, die eine gestern von dem Obersten Rat der Alliierten beratene Note Deutschland für den Fall andcoht, daß die deut- schen Truppen im Baltikum => in Wirklichkeit mühte es heißen: die in russische Dienste über- getretenen ehemaligen deutschen Goldaten => nicht fofort nach Deutschland zurückkehren. Der Wortlaut der von dem Marschall Foch unter» zeichneten Note ist noch nicht bekannt. Nur aus englischen und“ französischen Pressestimmen weiß man, daß Deutschland einfach für alles ver« antwortlich gemacht wird, was gegenwärtig im Baltikum geschieht, und daß der Einwand Deutschlands, daß es gar nicht in seiner Macht liege, unbotmäßige Eoldaten zur Raison zu bringen, einsach übergangen wird.  Was jet im Baltikum vor sich geht, ist Über- aus verwirrt. Aus dem Wust der zahlreichen einander widersprechenden, oft aus sehr anfecht- baren Quellen stammenden Nachrichten lassen fich folgende Tatsachen herausshälen:  Im Baltikum hat sich eine neue westrussische Armee gebildet, die unter der Führung des rus- fischen Generals oder Obersten Awaloff-Bermondt steht. In dieser Armee kämpfen vermutlich ehe» malige deutsche Eoldaten mit, die zu den Russen übergetreten find, möglicherweise unter dem Major Bischoff, der kürzlich an seine Soldaten einen Aufruf zum Weiterkämpfen erließ. Kei- nesfalls aber sind geschlossene deutsche Forme» tionen an den Kämpfen beteiliqt und vollends ist es eine Lüge, wenn das Londoner Daily Chro- niele behauptet, eine deutsche Truppenmacht von 29090 Mann greife die Letten bei Nina an. Ueber die Kämpfe gibt Awaloff folgenden Be- NH aus:  gegen  Gegner auf die Vorf zurückgewor-  fen Hartnäcige Kämpfe dauern fort. Tukkum ist von uns genommen. Die Truppen des  Obersten Awaloff haben nach harten Tag- und  Nachtkämpfen den Gogner in die Vorstädte  Rigas zurückgeworfen und am 10, Oktober früh  Thorensberg im Sturm genommen. Die  Dünabrücen find in der Hand der Sieger. Die  Esten und Letten leisteten zähen Widerstand.  Teile der feindlichen Streitkräfte find von  ihrer Rüczugslinie abgeschnitten. Oberst  Awaloff-Bermondt fordert nun von den Be-  sigen, daß sie endlich den Durchmarsch zur  DBolschewiken-Front freigeben und ruft sie zum  gemeinsamen Kampf gegen den Volschewiomus  auf.  Estnische Kolonnen sollen ihrerseits auf dem Woge nach Riga sein. Gleichzeitig hat die pro» visorische lettische Regierung ein Telogromm an die Friedenskonferenz gerichtet, das von Vet» leumdungen Deutschlands stroßt. Es beschuldigt die deutsche Regierung, den Frieden gebrochen und den Kampf der Letten gegen die Bolsche- wisten verhindert zu hahen, während die deutsche Rogierung ihrer/eits alles tat, was in ihren Kräf- ten stand, um die unbotmäßigen Soldaten zur Ritkkehr zu bewegen und während die ungehor- amen deutschen Truppen gerade in dem Kampf gogen die Bolschewisten ihr Ziel sahen. Die En- tente, die Deutschland eines doppelten Spiels zeiht, treibt gerade im Baltikum eine Politi! der Doppelzüngiqkeit, denn mit Wissen und Willen des englischen Beschlshabers haben deutsche So! daten gegen die Bolschewisten gekämpft. Doch alle diese Feststellungen können uns nichts nüßen und das deutsche Anerbieten, zur Untersuchung der verwirrten Vorgänge eine gemischte Kom- mission unter Teilnahme deutscher Vertreter an Ort und Stolle zu schi>en, ist abgelehnt worden. Nur eine interalliferte Kommission soll hinfah- ren, die Entente will alfs die Dinge nur so sehen, wie es ihr pest. Was fich dort abspielt, sind Landsknechtskämpfe, deren Lasten Deutschland aufgebürdet werden. Die Entente-Politik dort ist diktiert von der verblendenden Angst Frank- reichs, das in jedem deutschen Soldaten eine Ge- fahr für fich erbliekt, und von der englischen Skruvellosigkeit, die diese Verblendung für ihre eigenen Zweeke ausnytt, wann und wo es ihr beliebt == auf Kosten Deutschlands!  *  Feindliche Kriegsschiffe in der 9stsee.  Telegr.  unseres Korrespondenten.  Kiel, 11. Oktober.  In der westlichen Ostsee find feindliche Kriegs- säiffe beobach!et worden.  Die Kieler Schiffahrt ist durch die in Kraft getretene neue Blockade schwer betroffen w..en, Alle Verbindungen mit den Hafenstädten sind in Frage gestellt, Ueber das Echieksal der in See befindlugen Kieler Echiffe i“* zur Stunde noc< nichts bekannt. Erreichbar sind sie nicht, weil sie keine Funkenteleora"hie an Vord haben, Das  nlaufen von Schiffen wird behördlicherseits  indert.  OROT IUNADN CHO GWGEWELRTENG H WICHT MEET WOERNER NNEN DIENE a WET REIHE  einrücken und die Etadt im Namen konferenz be'eßen zu lassen. Verhandlungen mit &Annunzio find im Gange.  dens  Die französische Regierung kaufte für zwei Milliarden Franken amerikanische Kriegsgeräte  nd Netrungsmittel, die in Frankreich zurüd« geblieben waren.  Der engliscche Admiral Beatty wurd* als Nach- folger von Admiral Roßlyn Wemyp zum ersten Eeelord ernannt.  fade gegen Dentschland.  Der Shußmann.  Eine verschwundene Ehrenbezeichnung.  „Dem durchgegangenen Gespann warf fich der "Schuhmann N. entgegen und brachte es vor der spielenden Kinderschar zum stehen  »- » - Eofort sprang der Schußmann O. der Lebensmüden nach und . . .  „Da wandte sich die junge Dame an den nächsten Schußmann, der sie vor weiteren Be» lästigungen des Unholdes schügte . . -*  „Ein Schußmann brachte den Verungllikkten nach der nächsten Unfolsstation . . .*  Die Epalte könnte mit solchen Zitaten aus den Berichten der Zeitungen gefüllt werden. Dex Secyuhmann! Nie hatte der Beruf eines Mannes eine bessere und possendere Bezeichnung gefun» den =- so kurz, so klar, fo ehrenvoll! Was way selbstverständlicher, als daß wir in Not und G6« fan nach einem Mann zu unserm Schutze riefen, in unserer Bedränonis kam uns der Aufschreiz „Scmußmann =- Schuhmann!“ als das Natür- lichste von felbst auf die Lippen. Wenn bei ei...3 Straßenereianis niemand mehr Rat wußte, niemand mehr helfen konnte, hieß es: „Holt mal einen Schuhmann!“ Und wie oft fragte man: „ft denn kein Schuhmann da?“  Aber der Schuhmann wollte nicht mehr SHußmann heißen. Sollte es auch nicht mehr, bekom eine andere Bezeichnung. Seiner Meinung nach war der Titel Shußmann => dieser Ehren- titel => etwas Herabsehendes geworden. Lange: vor dem Kriege gab es schon Schußmänner, die fich taub stellten, wenn man in der Angst: „Schuße mann!“ und nicht „Herr Schußmann!“ rief. Lange, lange Erwägungen find dann angestellt worden, um einea Ersaß == denn nur um „Er- sch“ kann es sich handeln, wenn man einem Stond seinen schönen, ehrenvollen, genau passen- den Namen nimmt und eine irreführende Be» zeichnung an seine Etolle seßt => alfo lange Er- wägungen sind angestellt worden, bis man sich über den Ersatztitel geeinigt hat.  Der Schnhmann ist also verschwunden, der „Wachtmeister“ am seine Stelle getreten. Was besagt dieser Name? Nichts weiter, als daß je» mand ein Meister des Wach e ns ist (denn ein Meister der Wache der Polizei- oder Sicherheits- wache, ist er nicht), Als dieser Titel noch einen höheren Dienstarad des Schuhmonnes bezeichnete, war der Berliner aus eigener Machtvollkommen- heit gern bereit, jeden Beamten in feiner Lauf- bahn zum Wachtmeister zu bofördern, besonders, wenn er eine Gefälligkeit von ihm forderte. Aber „Wachtmeister“ bedeutet, volkstümlich gesprochen, jeht nicht „mehr* als Schußmann, ist nur eins unktare, irreführende, militärisch klingende Be- zeichnung für diesen ehrenvollen Beruf => wo bleibt da der Standesgewinn, den man durch diese Tauferei erringen will?  Wäre es nicht vernünftiger gewesen, dea Namen Schußmann wieder zu einer Ehrenhezeiche nung zu machen? Ich lese zur Begründung, daß der Titel in Verruf gekommen sein solle, in der Preußischen Schußmann-Zeitung folgendes:  „Ein Kamerad“, fo berichtet ein Schuße wann, „nahm als Offiziersstellvertreter an dex re teil. Es wurde da manches  Gespräch geführt, an dem auch der Kamerad sich rege beteiligte und von den Offizieren gern an« gehört wurde. Eines Tages erkundyL sich der Hauptmann, der ihn anscheinend his dahin für einen akademisch gebildeten Juristen gehalten hatte, nach seinem früheren Beruf. Der Kamea rad erwiderte, fich feiner Stellung als Schußmann zu schämen: „Nein, Herr Haupte mann, ich bin nicht Ajademiker, ich bin nus königlicher Schnßmann.“ Der Herr Haupta mann, der anscheinend sehr we Stand eines Schußmonns nach bayerischer Munda der, der die Deute einfängt.“ E nennt man viele Beamte Fahnder.) Am näch  em mn enwemnemmnmnnmnmenmmm emu mmm  sten Tage durfte unfer Kametab der Offizierstafel Susan,  konnte ex sieh ja !ciccht denken. „Zomeraden ist es ähnlich ergangen.  diesen ehrenvollen Beryf auszuüben, sollte er fich schleunigst nach einem anderen umsehen, denn er würde In nie auszufüllen i .  Wie heißt es in der Verordnung, die oberste Schnhmonn, der Polizeipräsident, ea erlassen hat: Die Polizeibeamten follen gegen das ikum höflich, zuve“2ommend, hilfsbereit fich jeder Belästigung durch Meinlichkeit, „unnötige Strenge oder durc) Einmischung in Angelegenheiten, die den Dienst nicht berühren, 9rundfäglich enthalten. Sie haben fich bei ollen Gelegenheiten klar zu machen, daß sie  zum Schie des Publikums berufen find. . "Knergie ist ?eineswegs gleichbedeutend mit robheit und Durch stets persönliche "Hilfsbvreitschaft namentlich Kindern, Frauen, gebzehlichen Personen gegenüber, werden fich die Beamton das Vertrauen fichern.“  Aus diesun wenigen Anführungen möge man erseßen, welche Anforderungen an den Schuß- gestellt werden. Wachtmeister kann jeder hußmann dagegen nur erlesenes 3 moterial, das -- außer Mut =» vor allem Takte, Jeder Wachtzaeister solte nach sc tadelloser, verdienstvoller Tätig?eit 3: mann“ zefördert werden, dann wi dieses Nowons. gewiß nicht mehr feh  Ende d25 Kriegsznfiandes bevo:/-zend  Nicht nur tatfschlich, sondern auc formell leben wwir noch immer rächt im Friede: mil. unseren Gegnern, Zum Eintritt des Beier "dens gehört nach den Vestimmungen des Fr; denzverträges, die Niederlegung der Brotofolle ier des  Un Paris. Zeintreten. Frankreich wird dieser T: ieren. Der Aönig von England hat die Frie:  Tnach Pa: Und Ztalien hat aach rot Taiert, zwar dur die Kammer, die Zwischen wege  des Fiume-Abenteners" aufge worden ist, sondern durch Dekret des Königs. Die diplomotishen Beziehungen zwischen Feantreih und. DeutsSlend sollen sofort wieder enommen werden, Fronkreich schit aber ZIRENG Tinen Vee faden Dit eien Goschöfteträger nac Berlin. Die Verwaltung des besepten linksrheinischen Gebiets einschließ Aich der Pfalz wird nach der Ratifizierung des  edensvertrages dir< Frankreich den deut- [chen Zivilbehörden SEIEN: interolli- n Haben künftig nur die  ierten Bofohungstr: Aufgabe, die Ordm cht zu erhalten. " 8 des Friedenszu- Pangen, fo [cht fr uns Ger BE egt sie uns dafür euc< swere La «auf, den? A treten die im Friedensvertrag vorgesehenen Bestimmungen, wie Zahlungen usw. Kraft. Auch die Abstimmungen in den Grenzgebieten müßen nun vorgenommen werden.  Die Beyrieje.  Marie Gerbvandt.  Js »Die Trauzeugen sind da.“  Fräulein Clise, die ältliche Schwester der Eingerafien ieh weg ää treten. Dex Bräutigam, der abgewandt am Sensier stand, machte nur eine ungeduldige Be- wegung. In ihrem Lehnstuhl im Winkel ließ die alte Matter den Kopf noch tiefer sinken und  verkrampfte betend die Hände. Irene, ganz Fertig fürs Standesamt angekleidet, lehnte isch, und ihre Augen hingen mit  m Verlobten.  1e eine Schwüle des aufs äußerste gerten Empfindens im Zimmer, die jeden Mero bis is Zerreißen spannte. Selbst Fräu- Jein Elise, die vorhin uur allzu lebhaft gewesen war, verstummte in sinnverwirrender Angst, Entrüstung und Selbstgerechtigkeit waren ver- Fehwunden. Der am Fenster folterte sie ja == »folterte sie =“ und die arme Irene verging in  dem Schmerz, den er über sie gebrocht hatte. Milleicht litt ex aber die schwersten Folter» Walen. Nun jo, diese Leute hatten Aus- bildung in München bezah!t. Nach ihrer ihm oft FFundgetanen Ueberzeugn:g wäre er ohne ihr Geld "mod heute der arme Dorfschullehrer, dessen "Veichnungen und Bilder jedermann für bloße Spielerei hielt =- anstatt der Künstler in ge- sicherter Lebensstellung und mit beginnenden Muhm. Sie hatten fich den Schwiegersohn als Vute Partie gezüchtet. Gott wußte, wieviel Un- Yartheit, Knauserei, Verständnislosigkeit und Bevormundung er dabei hatte herunterschluken müssen! Aber er war ja entschlossen gewesen, qals ehrlicher Kerl seine Verpflichtung einzu- Iöjen. Hatte der frechen Dirne, die sich in Mün» hen an ihn gehängt, den Laufpaß gegeben. Wußte ganz genan, daß sie, mit Irene ver- dev versaults Apjeb neben dem frischen  Abschied von den Kolonien.  Der lehte deutsche Kolonialetat.  Die Nationalversommlung hat am Sonnabend den vorläufig lezten deutschen Ko lonialetat in zweiter Lesung erledigt. Der Versailler Gs» woltfrieden, der unter scheinheiligen Vorwän- den behnuptet, Deutschland habe durch seine Ein- geborenenpolitik das Recht zu kolonialer Be» tätiqung verwirkt, hat die Austeilung der Beute unter die Sieger gebracht und uns unserer Schutzgebiete beraubt. Daß dieser Zustand nicht deuernd bleiben möge, ist unser aller Wunsch. Eine Partei nahm fich davon aus: die unabhän» gige Sopialdemokratie, für die wieder Herr Henke sich in wüsten Moßlosigkeiten förmlich überschlug. Sonst aber herrschte eine weh- mütige Etimmung bei der Regierung und bei den Parteien.  Kolonialminister Dr. Bell  führie aus: Es wird nicht wundernehmen, der Vertreter des Kolonialamts mit besonder: bitteren Empfindungen nach dem Verlust der Kolonien seinen Etat vor dem Reichstag vertritt. Daß dieser Verlust nicht die sofortige Auflösung des Kolonialministeriums zur Folge "haben konnte, ist klar. Eine ums ist es, für d zu sorgen, die nicht mehr unter» gebracht werden können, Zur Entschädiguno Jaud Kolonialdeutschen ist ein Gesegentwurf in B« bereitung. Wir werden freilich auch die Finanzlage Rücksicht nehmen müsse: Der 8orwurf der Entente, daß wir durc un» sere gefomte Kolonialgebarung, besonders durch CEingeborenenbehandlung den Anspruch  auf  Min Vorschiag der Einsekung eines besonderen Aueoschisses zur  Besprechung der gegen uns er- fe ift abgelehnt worden, und  darous kann men auf solcher Vorw Beispiel  die innere Berechtigung 'e schließen. (Zustimmung) Das der Kameruner zt, wie g! dieser Vorwurf ist. Die Kame- ns bis zum leßten Augenblick Be- ise ihrer Treue und by möchte allen danken, Kolonien ewiesen Än c. Offizieren und Mannschaften der Schutztruppe, allen Mitglie- nialverwaltung, den Missionaren renen. IH hoffe, daß dis Felt des F:  muc ier unsere Rösonten. Selge  vertrages wird. (Beifall.)  Dann kam der Posi- Etat an die Reihe. Hier klagten olle Parteien über das Postelend, das jeder täglich am eigenen Leibe erfahre. Die Rogierung erwiderte, daß die schlechte Beförde- zung ihren Grund in den schlechten Verkehrsver- hältnissen habe. Es gilt also noch immer das Wort, daß die Armut von der Pauverte kommt. Im übrigen wurden lang und breit Bearten- fragen besprocßen. Die erhöhten Postgebühren wurden von allen Rednern beklagt, aber alle au>ten verleen die Achseln, denn das Geld wird  " Am Montag geht die Etatsberatung weiter. Noch im Oktober wird eine längere Pause ein» 5. Oktober beginnen und  Der erste englische Gouverneur von Deutsch-Südwest.  Voraussichtlich wird zum ersten englischen Gouverneur von Deuiich-Südwestafcik» d; Genera! Sir Edmond e ernannt werden, der die britischen S! in Nordrußland  eit befehligte und jetzt die Rit beförderung der I  man-Brigade leitet. Eng! dazu, daß Ironside vor zwölf Jahren als ju  Beamter des englischen Geheimdienstes == foll heißen Spionage == an Gener»! v. Deimlings Feldzug gegen die Hottentotten teilnahm und zwar in der Verkleidung eines Bureatreibers. Er bekam dafür die deutsche Militärmedaille, Cin feltsamer Zufall fügte es, daß 1915-16 General v. Deimling bei Ypern das 15. Kor; 5 führte, w? rend auf der onderen Seite Iro::l:ds Stabsoffi- dier bei der 6, Division war.  Für unsere Gefangenen in Sthirien. Abreise einer deutschen Fommission. Die Reichszeniraistelle für Kriegs- und 3 gefangene teilt mit, daß am Montag ein ae deutsche Kommission die Ausreise nach Sibirien antritt, um die Kriegs- und Ziv! zu bewertkstelli  die Gefangenen it tragt, die von der Reichsregierung 1 ka angekauften Kl; dungsstüde im Werte von zehn MilXionen Mark an die in Sibirien befindiichen deutschen Kriegs« gefangenen zu verteile: Außerdem er- hält jeder Gefangene eine einmalige Untevstüßung von 109 Rubel. Die laufenden Zuwendungen von monatlich einer Million Rude! werdea durch nicht berührt, Die Kommission vest aus ehemaligen Kriegsgefangenen in rien iaterniert waren. Die Verhandlungen die Gestellung der Tonnage nehmen einen qin- stigen Verlauf,  Gewerkschafisbew?gnug.  Mit dem 15. Oklober tritt eine Lohnerhöhung für Droschkenkutscher ein. Nach Verein» barangen zwischen dem Deutschen Transpo: arbeiter-Verband und der Personen-Lohnfuhr- werks-Innung erhalten die Füorer von Pfecde-  n von diesem „Fein yunktt ab außer den üblichen 2 M. Tagelohn 30 pCt. der Gesamt- einnahme. Gleichzeitig foll be: der Verkehrs- stelle des Polizeipräsidiums um Erhöhuna der Grundtaxye von 70 Pf. auf 1 M, nachgesucht werden.  Für das Chor- und Tanzperfonal der deutschen Theater ist vom paritätie schen Tarifausschuß ein Mindesteinkomn m von 400 M. festgesegt worden. Das aleiche Mindest- einkommen gilt an für Souffleyre, Souffleusen und Theaterinfpizienten. Wo es örtliche eue» rungsverhältnisse erfordern, sollen Zulagen be- willigt werden. Ein Hauptbesoldungsausschuß, der sich aus Vertretern des Deutschen Bühnen- vereins wie des Deutschen Chorfänger- und Ballettverbandes zusammenseyt, ist als Be» 1 rufungsinstanz vorgefede!  flaumigen Pfirsich war. Aber er hatte zur Zeit kein Verlangen nach Pfirsichen, Wenigstens nicht, wenn sie ihm in so herausfordernder Art ge- boten wurden, Hatte er in diesen drei Tagen, seit er zur Hochzeit hergekommen war, etwas anderes aufgetischt erhalten als Ermahnungen, sich des großen Vertrauens, das man in ihn fetze, würdig zu zeigen; jederzeit den Famitlien- vater über den Künstler 31 stellen; nicht nur Irene, sondern auch ihre ungebildeten Eltern, die ehemaligen Gastwirtsleute, die unausstehlich weise Schwester, das Dutzend Onkel und Tanten obenein, zu lieben, zu ehren, um Rat zu fragen? Teufel noch mal! == Er stampfte mit dem Fuß auf. Und Irene, an dis er kaum herangekommen war in diesen vermaledeiten Tagen, hatte dazu | +3 aw Sie schwieg ja immer =- war eine  1, Alfred, willst Du Dich denn überhaupt  trauen lassen oder nicht?“ erklaug die scharfe Stimme Elisens, deren Zorn doch wieder die Angst vesiegte. „Willst Du nach allem, was die Eltern für Dich getan haben, diese Ehande = == =“ Die Worte wurden undeutlich, als lege sich der „Willst  Sprechenden eine Hand auf den Mund. Du Irene die unauslöschliche Schmach die sie nicht überlebt?“ vollendete Elise unter Schluchzen.  Alfred fuhr herum, „Also dann l:  Er stand vor seiner Braut, die ihre Hand aus der der Schwester gezogen hatte und ihn ent- geistert anstarrie. Mit einer mechanischen Be- wegung nahm sie die Nadeln aus dem Hut, legte diesen auf den Tisch. Sie sank auf den sie nicht mehr. g dachte sie, „Sonst steigt Alfred nachher mit mir in den Wagen, aus reinem Mitleid, nnd ic kann es nicht mehr verhindern.“  Sie machte eine heldenhafte Ansttengung und hob die Lider, damit sie ihm in das zornentstellie Antliß schauen konnte, das zugleich Sam und 1 Laan |  „Mach' keine Geschichten! Komm jezt.“  „Nein. =- Geh, bittel*  Er zitterte so sehr, daß Elise fich plößlich zu der Mutter niederbeugte. „Mutterchen, wir wollen in die andere Stube gehen, komm.“ Sie umfaßte die ganz verwirrte alte Frau und führte sie Jinaus.  „Willst Du mich jeßt blamieren, Zrene?* fragte Alfred mit einem Versuch, zornig und gekränkt zu tun.  „Nein. =- Nur fr ei sollst Da sein.*  Die Worte kamen nur als Hauch von ihren bebenden Lippen, Er fühlte, wie sie mit der impfte. Niemals hatte sie vermocht,  sie, wie sie als Schulkind oft hilflos vor der Be- Bedrängnis durch Unverschämte oder Zornmütige gestanden, völlig unfähig in ihrem sanften Ge- müt, hart mit hart zu vergalten. So hold war  sie dabei gewesen. Das hatte sie ihm sy wert gemacht == dadurch war ja alles gekommen!  Er lag auf einma! vor ihr auf den Knien und 30g ihre Hände an sein Gesicht.  „Ich holte Dich lieb, darum, darum wollte i& Dich! Nicht, weil Dein Vater Geld hat. == => Daß ich's dann annahm, als er's mir anbot, das hat mein Gefühl beirrt == ==“  „Ia, ja!“ sagte sie eilig, und ein plöß- lieder Glanz lag auf ihren Zügen, „aber  Du mußtost es annehmen, fonst wäre Dein Talent erstikt und Du wärst zugrunde gega: Denn wer so viel Kraft in sich hat und so viel Liebe zu allen Dingen-  wie sollte der bestehen, wenn seine Art änßern dürfte! I< habe es immer empfunden, konnte es nur nicht so sagen, Du warst auch so selten hier in diesen zwei Jahre Aber jeht, da Du Dich gar nicht mehr gebunden zu fühlen brauchst == nein, wirklich, gar niht mehr! Da kann ich's Dir fagen: Wonn Du Kinder, die sich baigten, gezeichnet hast, oder die alte Buchwaldin, wie sie ihren Napfkuchen aus dem Ofen zieht, oder ein Prügelei im Gasihaufe  er's nicht auf  Haldane und Vilhelm.  Die Besprechungen über das Flokiens programm. 5  4 „ws Haldane, ege "" zus Bestmin|  wurde, von Im Anschluß den Agadir gina von 1911 hatte sih dos Verhältnis der deiden Länder verschlechtert. Kaiser Wilhelm schlug darüber einen direkien Meinungsaustausch von Nobinett zu Kabinett vor, Haldane erhielt den Auftrag, noch Verlin zu fahren und kom am 8. Februar 1912 hier an, Er hatte Gespräche mit dem Kaiser, Bethmann-Hollweg und Tirpig. ung war mit Bethmann- n indrue> war, was er noch , daß Bethmann-Hollweg aufrichtig , den Krieg zu vermeiden, Haldane Gefahren der zunehmenden deut ungen hin und sagte, daß, wenn ariffen würde, England ni könne. Auch fei England ver- rpflichtet, Belgien bei einem Angriff en. Ferner könne England nicht en, daß Doutschland feine Flotte in Maße entwickle, daß sie den Shuß 7 See gefährde. England würde j ix jedes deutsche Schhiff zwei Der Kanzler sagte, Haldane , daß er mit den Admirälen und icht fo einfach fertig werden könne. antwortete, daß er wohl dieselben Yeiten wit denselben Leuten in seinem Lande zu belämpfen haben werde. Am genden Tage hatte Haldane eine Unterhaltung mit dem Kaiser und Tirpiß. Der Kaiser gab Haldane vertraulich ein Exemplar des Entwurfs des neuen Flottengeseßhes mit der Bemerkung, daß Haldane es vertraulich einem Kollegen zeigen dürfe. Haldane sehte auseinander, daß Deutschland den Anfang machen mlßte, mit dem Wettrüsten für die Flotte aufzuhören und vaß einschneidende Aenderungen 1.-twendig wären, wenn man ein besseres Lerhiien her- bellen wolle. irpiß verl; daf den Anfang machen folle. Si nern Haldane sagts, er zweifle nicht daf der deutsche Kanzler dabei alles, DEE es auch ehrlich meinte und daß er herzlich gern die Beziehungen zwischen beiden Ländern verbessern und den Frieden m wehren wollte. Dies gelte auch für den Kaiser. Aber, so meint Macht des Kaisers in Deutschland fei beschränkt, die wahre Macht lag in den Händen der Militärpartei, Haldanes Eindruck war der, daß der entschie dende Einfluß „e dem Minister lag, dem es gs- lungen war, in ganz 3, Deutshland den stärksten Anhang an sich zu veißen, und dies sei zweifellos Te Getene bas fagt dann “.. baß Englans und einander mie  «land  kannt haben, England wußte von  nichts; weder von feiner Gef wen seiner Literatur ode“ von seinen Bhilofpn Die engitschen Stactsmänner haben die deutschen Zeitungen nie gelesen und nur selten besuchten sie Deutschland. Wäre dies anders gewesen, ss steht zwar nicht fest, daß der Krie; verhindert worden wäre, ober gewiß hätte es dann eins GiWtÄhteit 36 Tomas 1, die die Basis für in  zu kommen, die ewos Völkerrecht hätte bi! ecken  dann fühlte ich immer: das ist  dar Wirklichkeit und doch auc viel mehr; Deine Teilnahme, Dein Hun:or, Deine Leidenschaft hat etwas Höheres und Bleibendes daraus gemacht.“  „Das hast Du gesehen?“ sagte er und blikts auf ihre Rechte, die er mit beiden Händen hielk,  „Gewiß, Und darum war ich immer glück» lich, daß Du Dich nun ausbilden konntest. 34 habe das auch nie => nie in Verbindung ge» bracht mit =*  „Nein, Du nicht!“ Er küßte ihre Hände die eine =- die andere => und kämpfte gegen den Ausbruch der Reue, die wild über ihm! herfiel,  „Die anderen haben Dich gequält, ich weiß, Vergib ihnen, Alfred, sie verstehen's nicht besser. Ichh habe jedes Wort, das Dich traf, mitgefühlk, Du Armer, Lieber ==“  Ihre Wange schmiegte fich an seinen Kopf, So verharrten sie beide, und die andern rücten in die Ferne, und ihre Seelen, die voneinander»  Geg (ed; wieder. Als ex 4 en Kopf noch sorgsam zwischen beiden prag "haltend, glänzte stille 1.2] aus seinen feuchten Augen. „Also nun wirklich los, wie?“  - „Denn schließlich wird unser zukünftiges ess zendes Heim doch in Berlin sein und nicht hier.*  Ein glücliches Aufbliken und abermaliges Nicken.  „Und so == in einiger Entfernung = odex auf ein paar Wochen zu Besuch sind auch die andern alle sehr nett,“  Nun kam noch warme Dankbarkeit zu dem Iubel, den sie empfand und nicht ausdräden konnte,  Er 309 stürmisch ihren Arm durch den seinen und stand gleich darauf mit ihr vor den zweb ihrem Gli kaum trauenden Frauen und eine Minute später vor dem Vater und den Trau« zeugen, denen bei einem Gläschen Wein die  Fartezett bisher dushaus nicht lang gunerber:;  wozu "36  auge: 82: BED 1s08:  SASSTSPURESLASARDERE . 6  IT&8  eZ  ANADEEG 85  TEN Wii  18  JS (STBTIK SPSPR  a Zü  FEIETT U  4  Bühners „Bateffina“.  Erstaufführung in der Staatssper.  Pfizzners musizalische Legende „Palestrina“ brachte es bei der Erstaufführung in der Ber» liner  cats9per zunächst nur zu einem freund» &tungserfolg. Dann begann eine kleine, x ner-Verein angehörende Gruppe 1äcmende Kundgebungen für den Dichterkompo- iner, wurde jedoch demon- c nach dev: ausgezeichneten Diri- dry übertönt, der schließlich unter einmütig starkem Beisol eg verneigen konnte. hatte die Inszenierung des mehr ora» als dramatisch belebten Werkes, namentlich in dem völlig aus dem Rahmen der Oper fallenden zweiten Akt gut durchgeführt, während der erste und dritte Akt infolge der Mo- ng und Musik auf die Dauer Die vielfach in einer onart fich ergehende komplizierte und überaus fleißige Arbeit eines hochstrebenden Musikers, der einz unglü tiche Liebe zum Theater hat, dessen Wesen er indes völlig verständnislos gegenübersteht. Di. hrung, zu der außer dem Personal der Stoatsoper noH einige Gäste aufgeboten waren, stand auf fünstlefisc< bedeutsamer Höhe. Zwar vermochte Joseph Mann in guter Magske und ausdrufevollem Gesang dea völlig passiven Titelheld nicht sehr voll zu gestalten, doc interessi: die far? umrissenen Persönliche keiten der Kardinäle one (Schlusnus), Novagerto (Henke) und Madruscht (Knüp fer, der aus den Papst sang), während Julius Lieban und Sommer komische Epi- soden rccht erh nd gaben.  Das völlig frauenloje, jegliche Liekeshandlung ende Werk weist nur zwei Knabenrollen auf, die von Biraitt Engell und Elfriede Marhorr hübsch dargestellt wurden.  Das große Publikum, das cine besondere Genfation angesichts der enorin emporgeschraube ton Eintrittspreise erwartet e, verließ mehr  vefremdet als befriedigt das Haus, während die Fachmusiker über ananherlei orchestvalische Sqkönheiten es als Ganzes orfehlten Werkes debattie'  Dr. Edgar Tstel.  Iheater - Spielplan  vorn Sountag, 12. Otober, bis Montag, 29. Oktober. Nachmittagsvorsiellungen vom 19. Oktober.  Erfiaufführungen der kommenden Woche : Montaz. Schiller Charlottenburg: Metneidbauer. Dienstaa. Schauspielhaus: Maria Etnart.  Mürwoch. Theater |. d. Gniagräher Str: Traumspiele. ZJreitag. Kammerspiele: Iwanow. Jreitag Theater am NoLendorfplah: Der Vielgeltehie.  Opernhaus: 12,16.1, Friedr. Wisdekm-St. 19 waleies a Greten. 48, Biaczot Gozent 1E Nach m; Jugend. Luyisen, Täpsih: Müdel “-  WIE  Deutyh. 11. Soya ad Eriantungen. 13. Qiede dreier Cy Diignon. 15. Lustige Weider: 16. vovenarin. 17. Boston: 18, 21. Undine. 19. Om doris ruztienns,  Ang. 14.17, Beer Gynt. Tonk: Chrida, die Tante. Nachm.: Der Note Hahn, I. Kommerivirie 12.18 Z R. -T1-7-008 eme Rachm.: Luiige Witwe. Welich: vein Nachm.: 880 Frauen. DHentral; dFeschinpfa. Metr1 Bitt:  Komliche Oper: Tt: LT 3 GScwarzwald- UL Schanifviel! N an ödien! 13. Liselott iE den van der Praiz- Nachmt Die tlewsche Nachm.: Fünf Frankfurter. Eusanne- Vo'köbövpne. 12. H» &den-Th- Döpsich: m. 1% vas 7.2 und Dh Vors A. w. 6 [x MIIE "2s20 zah 2a  4 für Mah. 18, v. Gab. (Ern  Nachm.: Da Seseh.  Th. td. Friedrichitr. v Tama T ewalter. Kis." 13, 18.19 Belnebis- gafing-Syont. a Ele te gadefanen M Wiert eue gesät. Nacm,: Mädebenehre.  Th. 0. Voltend,-Nlat, Urania. 12. 13, 16, 19.  Nahm Jungterngist-  Stoillex Chor!ottbro:  7. Dier vam  “ Maden Bergen Tiröitl 14. 1 Wit> Stönhett der dewigen Layt-  Wo die Lerhe  Moi: Tt Beine Savin. Wb 15. Gehet. Rocum: Dobale vd Fielta,  Grunewald. Sonntag, 12. Oktober, 1 Uhr. v. Dresden: (Blautopaz) C-Moll--Grenze Strausberg: Castor 111-=Jeschute, röhsi rnisr.: Exzehsior-=Eichwald.  x. vd. Eildhorn: Germinal-“Fachinger. roß. Pr. v. Grunew.: Lorbas-“Carlsminde, Sontuzza-Pr.: Gletscher-=Widerstand. Zypressen.Jag! Funkspruch=“Merlin Exmunt Ja9dr.: Magier--Orchis.  Leipzig. Sonntag, 12. Oktober, 1% Uhr. „Ausgl.: Saxnot--Diplomatie. Pe. von. Gohlis: Mörse Mohammed. Leipz. Etistungspr.: Galeere==Peri. Be. von Eutrißsch Km inger erholz-Ausgl.: i in v. Saba. Pr. von Reudniß: Vlatteis Brise  Düsseldorf.  Sonntag, 12. Oktober, 1% Hhr. Verkaufs-Flachr.: Ballon--Bergfried. Beit Geaden Seppl Einbei Berg. Jogdr.: Courier=“Florimont R. Veteranen-Jagdr.: Nelso . Mörsnbr. Jagdr.: Pilgrim-=Felfenfest. Jungfern-Zagdr.: 11--Atlas. Pr. von Düsseldorf:  Münden. Sonntag, 12. Oktober, 1% Ahr.  Pr. von Frankf.: Opanke--Soligad. [5 von Horst-Emsch. Diamond Hill-“Kongo.  x. von Stuttg.: Rächer-“Südtiroler.  Ir. von Mannh.: Rose vom Liebe3g.-=Erich. Pr. von Dresden: Schiesal-“Rosengarten. Pr. von Dortm.: Pommern--Ordenoburg  .----  Fußball - Pokal.  Vorrunde Berlin--Südoftdeutschland.  Die Pokalspiele der Landesverbände haben von jeher einen besonderen Reiz auf die Fuß- bollfreunde ausgeübt. Gern erinnert man fich der heißen Endkämpfe um den „Kronprinzen pokal", wenn auch Berlin nur selten der glück- liche Gewinner war. Aus dem Kronprinzen» pokal ist jeßt der Bundespokal geworden, um den aber deshalb nicht weniger hart gestritten werden wird. Der heutige Sonntag bringt die Vorrunde, in Halle kämpfen Mittel- und Süddeutschland, in Kiel Nord- und Ostdeutsch- land, während Berlin auf dem Unionplaß jn Mariendorf Südostdeutschland zum  hat. Dem Schiedsrichter Chemntt, Leipzig, werden sich um 3 Uhr 30 Min. folgende Mannschaften stellen: Südostdeutschland: Tor: Hoppe (Sportfr. Bresfau); V e x t.: Hoff- mann ( eslau), Exner (Sportfr. Br.); Läufer: Pförtner (Shles.-Br.), Dagott, Scholz Sportfr. Br.); Stürmer: Mühlmann (Vikt. Forst), Pohle, Kugler (Sportfr. Br.), Lehmann Vikt. Forst), Taube (Sportfr. Br.). =- Berlin: Tor: Lehmann (RN. N. W.); Vert.: Diemer (B. S. V.), Mohns (N. N. W.); Läufer: Jüngel (B. S. B.), Tewes (Vikt.), Harvarth (Triton); Stürmer: Herbst (Preuß.), Haupt (N. R. W.), Leiser (T. B.), Reschke (N; N. W.), Krüger Union). Die Südostdeutschen, deren Spielstärke sich in den letzten Jahren immer mehr gehoben hat, ver- folgen das richtige Prinzip, daß sie in ihrer Aufstellung sieben Spieler aus einem Verein  vorsehen, ur< ein gewisser Zusammen! von vornherein ihrleistet wird. Ihr Tor- wart soll recht sic  u fein, der Verteidiger Exner ist uns von seiner Tätigkeit bei der Verliner Minerva bestens bekannt. In der Läuferreihe steht man in Dagott ebenfalls einen alten Be» kannten. Die Seele des Sturms ist der „lange“ Kugler, au< ein „oller“ Berliner, der die Farben der Reichshauptstadt oft mit Erfolg ve- präsentativ vertreten Mit seinem Vereins- komeraden Pohle versteht er sich recht gut, während die Außenleute durch Schnelligkeit ge- fährlieh find. A Mannschaft scheint glülich  | ern dürfte einen guten Gegner Berlins Auf auf dem Mün-  stellung basiert  [ wegenhhannn Bin m reinen (7.4  ausgewechselt, im allgemeinen jedoch die gleiche Mannschaft behalten. Lehmann im Tor hat in den leßten Spielen recht Gutes geleistet, die Verteidigung ist durc) das Eintreten von Mohns entschieden verstärkt worden. Die Außen- läufer haben gegen München genüigt, und in Tewes haben wir einen tühtigen Mittelläufer, der nicht nur mit den Beinen, sondern auch mit den dabei ist, Die linke Stürmerseite Ebd Ne Reüpte und Besäte einen gefährlicun  jel, während man auf der dauer:  nach einem Mittelstürmer die/mal auf Leiser verfallen ist, wobei wir wünschen, daß dies Ex- periment gelingt. Halbrechts spielt Haupt, in seiner Mannschaft einer der gesrlichsten, und rechtsaußen der zurzeit in guter Form befind- liche Herbst, gefürchtet durch fein energisches Vor» gehen und Schußvermögen. p:  Sicher steht ein iateressantes Spiel bevor, und wenn sich der aus fünf klangvolle Namen bestehende Angriff Berlins zusammenfindet, hat die Houptstadt gute Aussichten, ihre Mannschaft für die Zwischenrunde zu qualifizieren,  Hotkey-Verbandöspiele. In der Ligo» kiasse kommen heute drei Spiele zur Aus-  . Der Wilmersdorfer S. €. umd der Berliner Ho>ei-Club ftehen fich auf dem Gemeindes> Fries denau ( Laaterbachstraße) aogenüber. Hier dürfte der B. H. C. den Sieger stellen. Im weiten Spiel begegnen sic) auf dem Sportplaß Hohenschönhausen der LÜbeEscchhe Turm verein und der Tennis- und Hoc>e Beide Eoieis- beginnen uw 41 be  lub 99.  went re  Club und der Berliner Sport-Club auf dem Sportploß des Erstgenannten m Mariendorf um Uhr nachmittags. Dez B. S. €. sollte die: die Oberhand behalten. Anläßlich ihres Sportfestes hat die Charlotten- burger Turngemeinde Viktoria aus  Gast, um gegen deren Manaschaft  Mac u  Bede Aufbtischen Spielplag in Westend ein el  Ch.  Seließlid trefsen sich der Berliner Ball»  Ushaftsspiel ouspu:ragen. Die Mogdebarger als ziemlich jpielstar? bekannt und die  Tg. wird alles daran seen müssen, um das Spiel zu ihren Gunsten zu entscheiden. Sp. begiun x nachmittags. Ebenfalls zum Ge» sellschaftsspiel am Nachmittage treffen sich auf dem Sportplah ia Dahlem die ersten Manuschaf- ten des Berliner Hoc>ey-Clubs und des Ber- liner Sport-Clubs. =- Der B, F. €. Preu- ßen weilt mit seiner Maanschaft in Le ipzi um gegen die Leipziger Sport-Clubs ein Gesellschaftsspiel auszutrogen. Preußen kann nur in stärkster Aufstellung auf einen Sieg über die spielstarke Leipziger E!f rechnen.  Olympiapark.  100 NKilometer-Mannschaftsfahren.  Auf der Olympia-Radrennbahn wird eu ein interessantes Rennen vor sich gehen, 100-Riiometerfahren nach Art Sechs-Tage-Rennen. Die Anhänger deraztiger Wettbewerbe dürften in vollem Wieße befriedigt werden, denn es treffen in dem Rennen die Besten aller Renafahrekategorien zusammen, l.eger, Dauerfahrer und Straßenfahrer. Die Flie, dur“, den Weltmeister Walter Rütt, ? Lorenz, den Olympia-Spezialisten S sowie Senne>e, Rudel, Schwad, Kunde! p Günther, Behrendt, Stolz und den Sieger leßten Etundenrennens au3 der Olympia-Rad- rennbahn W. Sawall vertreten, Die Dauerfah; repräsentiert Pa wke, ein Spezialist für diesc 2 Rennen. Die Straßenfahrer sind ganz besonders ut vertreten durc) Aberger, den deutsc:  eister G olle, sowie den Sieger von Rund-1m- Berlin Paul K o <. Zu diesen dreien kommen no4 Duschiniki, Düwel, Franke und Gie low, welcher um erstenmal als Berufsfahrer auf der Bahn  rtet. Die Zusammenstellung ist gut gelungen; die Mannschaften sehen sich folgenderwaßen zu-  sammen: Rütt--Aberger, Lorenz--Behrendt, Abraham--Pawke, Schrage--Rude!, Sennecke--. inther, Gawall -- Schwe!  [> am  lig--Gielow, t 5 Golls--Koch, Franko=-Duschinski. Das Rennen  beginnt bereits um 2% Uhr.  Berliner spiele. rormittag 19,20 Uhr treffen sich auf dem Wilhelms"uher Sportple, Rei- nielendors-Ost, Kopenhagener Straße, am Bahngof  Reiaieendorf--Rofent| Wilhelmsruh 68 feen Lehtenderger Ep-C 1901, zum Geselischafts. spiel, zur selben Zeit spielen in Stegltg Hidertngert |  gegen Steru- |, in Pankow Markomanni« gegen V. f. B.- Vankow Ligareferve-Mannschaft.  Lokales der gemäinde, Ein fotales Eta  deranstaltet die Sportabteilung der Charlotte! gemeinde am tigen Sonntag, 35 Einze; werden in 2 Klassen um den Steg streiten. In K!- offen für Alle, dürften Blankenburg (B. T. und 18s0), Makensy (S. C+ C.), Hempel, Ruppert (B. A. K.), Zernik, alWzer, Wolter (Ch. T. G.) die meisten Aussficzten es In Klesse B für Anfänger ist das Ende ziemlich ungewiß. Gebrüder Ressel, Eich, (Ch. I. G.), Pahl (A. TI. C.) wären wohl hier a!s die Besten" anzusehen. In der 5  1s00-Meter-Stosfel treffen fich in fämtlichen drei Klassen Sport - Club Charlottenburg und die Charlottenbi: ger Turnge- meinde, die wohl euc< das- Rennen unker fich ans- machen dürften, S. Hellas 07 und Sport-Club Burgund werden sic) um die Pläze ; aen harten Kampf liefern. Die Stre>e führt vom Städt. Sport- 1 „Westend“ über die dauer Chaussee, Reich:  aße, 5 serdamm, ftauienan« bis zum Spertplay Westend, wo noc< zwei Schlu runden zu laufen sind. Start pünktlich 2% Uhr mittags. Zur Bereicherung des Programms sind leichtathletische Wettbewer! der Aricpswedebeigede 111 vorgesehen.  Die Boxkämpfe im  Busch b: ih den * Reda ihet apt Miepecht Esse is Beiden Biepredct seine erlegenheit din bessere  Nach Bekanntgabe i bedingungen für die Prämienenleihe ist vielfach d.e Frage auf- getaucht, 09 diese Anleihe auch als mündels anzusehen ist. Das Bürgerliche d dies scheinbar, da es ausdrüflich bestimmt, daß | Mündeigelder in verzins!ihen Werten anzulegew. find. Demgegenüber ste: aber der Reichsfinanz- ter ouf dem Standpantt, daß den Stücten der Prämienanleihe als Staatspopiere obne wei teres der Charakter eines nüindelsiheren Anlage» papiers beizumessen ist. Das Reichsfinon?miai» starium ist augenbliClich dabei, die Frage noch weiter zu prüfen. Falls man dabei zu der ficht gelangen jollte, daß die Bestimmungen des Bürgerlichen Geseßbuches den Charakter der Mündelliche: heit des neuen Papiers verneinen, jo dürfte man nicht aögern, durc< eine ent- sprechende Verordnung die Mündel» sicherheit der Spar-Yrämienanleihe 'eine wandfre! feitzuiegen. | 3  'inonzministerium ist man jeht das  die Einzelheiten des Prospektes  für die neue Epar-Prämienanleihe im Wortlout festzulegen, | nicht unwahrscheinlich, daß die eine oder andere Bestimmung noch eine andere Form erhalten ie, in der sie kürzlich der Oefsentlichkeit gegeben worden ist. Die großen Grund! gen jedoch fest, so daß nennenswerte Verä en feinesfol!s mehr zu  zanfreich /dEzeitet zur Aufnesyme einer" nltiho. Es g6:ehmigte die Budgetlom- der fre 'ommer einstimmig den dre Lesevres auf Auflegung einer die verschiedene P! vote dieser Anleihe ouf'20 v15 Frances beziffern,  Wachferide Urveitsluft. Wie die Ausfüh« agen in den Geschästsberichten der großen jellichaften erfennen lassen, mehren cherweise die Anzeichen für eine lang- erkehr der Arbeitsfreudigkeit. Diese Tatsache wird auch im Geschästsbericht der i ahlwerke festgestellt und  ich der Gruben als auch ztenwerke. Wie dringend notwendig diese ederlchr einer allgemeinen Arbeitslust ift, acht besonders deutlich auc dur< den scharsen der Erzeugungsziffern bei Rhein-Stahl ehen davon, daß no< vielfach hlen, ging infolge der verringer-  Arbeite ten Arbeitsleistung die Stahlerzeugung in Meide- rich und Dutsburg von 578 000 Tonnen im Vor- johre auf 443 900 Tonnen im Verichtsjahr zm-  rü. bei ist besonders interessant, daß von der Erzeugung allein 210000 Tonnen auf die ersten vier Monate, also auf die Zeit vor Au3- bruch der Revolution, und 283 099 Tonnen auf die lezten aht Monate entfallen. Dabei waren in den leßten acht Monaten fast 1009 Arbeiter mehr auf den Werken beschäftigt als zu Be des Berichtsjahres. Die Durchschaittsleistung des Arbeiters ist von 112 Tonnen im Jahre 1912 auf rund 27 Toiinen zurückgegangen. -<aft kann nur durch Heranziehung Reserven eine Diivdende von 6 pCt. (12% Prozent) zur Ausfchüttung bringen.  Berktiner Börse.  Vorwiegend befestigt  rioen Börse war ein fester Grund« Die sonst zum Wocenschhluß n Reolisationsneigungen waren nur vereinzelt festzuste! jo daß die meisten Po» piere Kursfortichritte erzielen konnien. Dem Montanaktienmarkt- boten besonders die Aus- schüftsberichts der Rheinischen  Ein durwous fesies Geprägz SZiffahrtsmarkt sowie der Kolo; markt. An lekterem standen Pomona dercrund des Interesses, die sich bis 37 Von Petroleumwerten erzielten Steana eine Kurssteigerung um rund 18 pCt. Dagegen büßten am heimischen Rentenmarkt Kriegs- anleihen 1 pCt. ein.  Pax 10 [20. 10. NETE  bx - und Schnelligkeit bestätigte und Sasse in der 4. Nunde ausgezähl wurde. Im Hauptkampf zeigte fich Bu>szchn dem Hamburger Noumant  überlegen, der ellerdings an einer Armyerleßung litt. Rach mehreren Niederschlägen warfen Neumanns Se- kundanten das Tuch. Schließlich wurde noch Rabeliz von dem Deuts-Austratfer MÜ er in der dritten un ag abgefertigt. inn führte der Türke Gabr i-Mahir ein rom Publi- füm mit Beifall aufgenommenes Kampftraining vor.  von Bersitt ung Ugebng pt Detail, daß die  Rettungsstation am Müggelsee sowie die dam! verbuftdenen Warnungsstationen in Erkner-Dämeriß- see beim Ruderklub Erkner, in Friedrichshagen bei  randenburg Akad.-R.-G., in Köpeni> deim Köpenicker Ruder-Ciub von te, Suk ab außer Betrieb gesezt werden. Die Gesellschaft bemerkt bei dieser Gelegenheit, daß ungear der seit Jahren veröffentlichten Hinweise auf die Ge- fährlihleit des Müggelsees und ungeachtet der dringenden Warnungen, bei gezogener roter Sturm» flagge den Müggelsce nicht zu befahren, an fast allen Gonn» und Feiertagen zu sehen. ist, wie diese Maho nungen unbeachtet „gelassen werden. Als Beispiel diene, daß allein am Sonntag, den 24. Yugust d. Z., 32 Personen aus dem hohen Wellengang des Mitggelsees gerettet werden mußten!  Trahrennen zu 11. Ottober.  eit  LR: Bie  d (Graye!), 2. Morro (Z. Huber), 3. Dr. Attinger „(Wlimbauer). Und! Red, Diamant, Luwält, Kifeilne, Jalt, (cn, Vorwärts 2: 8. 28: 1, Susi meer, ofalinde, Hof" ane 19  Darmst. Bankj119 00) =-.-- |Mannesmany  -Deutiche Bank[240 09.238 50|Idschl. Eif.-Bds145.  Disconto-*m. [178 091176 12|Obschl.E.-A.C [1s2 501]  Dresdn. Banks147 75 148 75)Oberschl. Koks[238 09  Witield. Cred.[122 09 122.50| [Bpömig-Bergb  Nationalbank [117 37 11- 37[|Nhein. Stahlw]184 00/11 ten]  Cameahune 17 Commerz » Bf 1134 75.134 5-|Lothring Süt! jet [125  Dest.oU. St-B. Lombarden  [437 v0!440.00 (71 73/373 00 18s1 09281.00 18.00|217.00 174.501169:00 104.75|106.50 191.00/191. 139 00/140 60 [213 50,214.00 19.00/210 00 200.00  DismavEhüitt« n Bochum.Göst [201.59 198 50|Weser-Schiff D-Luxb Baw.|165'56]163.2s1Orenst.u. Gelfenb Draw [183 59 183 73  1b [192.  2207 ). Brgt  817  KLEIDEDSTOFFE FUD.HEDBET UND WINTER  . Kozstümztoffe iv gemtzch'en Parventanen, Tarzchnwommenan Karos, Streiien und im Derite 139-149 em chmac - das Meter 19,-- 22,-- vis 86.--  Einfarbi Kostümat« if: "weite 120--140 em wollgemiichte Ee u He 19. 23,40 vis 48.0  Reinwoll .. b. Kost: Breite 139-140 GEN FE I, u. ege 64.- 70. 7066 116,-  Reinwollene einfarb. Kleiderstof e nv. reite 70--130 em Ge a A BE Fe 17,-- 25,706 64,---  Karierte Stoffe. Block-, Strich- u. Puan- „Breit? 100--130 cm taslekaros Sowie Schottigche Murter, d. Mir. 13,70 19,--- bis 78,--  Rockstoffe in einfarbig gemischten Farben- Breite 130 cm fönen, Karos und Streifen , , . . das Meter 19,-- 22,--dis61,--  Breite 199-140 cm  22.80 2730 vis 85,-- Eur den Nachmittag  / Wnen und geschmackvollen Karos, das Mei  Eolien und Krepon. Ialbeeldens Stoffe, , .  hseide. HMuster Br %0em Tussorzeide in vaturiurdiz u. großer „Breite 2:0 M4 Handbeiaite Ragalds: Knete] ew] 46.-- Auswahl nugezter Farden, das Meter 37,-- 40,7 vis 64.' Schleier-u. Gitterstolle. Reinseidene „Breite *0-110 em - reinwollene STEH Ga d. Mtr. 20.50 24.206s35. Stol I ,oiens und leierstoffe. Chinakrepp. Weich/sneo- 1 Breite 190 em M - FFP ZOG Ma Ew wahl aul Dellen mitt. „Brpite 100-110 em  des, fließendes Gewebe, Mir. 41,29 50,32 bis 61,59 BREITESTR/BERLIN/C 2 / BREU DERSTR/ rr 114 dunklen Grundiarven 2 4,29 50,--vis 52,->  Kunztzeidene u.zchappseid Stoffe eie 0-07 Krepp-, Taft- u Panamab:ndungen. ds Meier 18. 43, bis 93. Seidene und kunstseidene Stof.e M "  Breite 99--105 cm Kariert und gestreift in reichhaliger Aus- * nr ge "das Meter 23,89 20,--- vis 48,0 Bedruckte u. handbemalte Kunstgeide Hervorragende Neuheit! Zwei-o buntfarbige Breite 95 - 90 cm Muste7 im Punkt-, Bli men und Hhantas:c- Ab - Schmack ume und ane 15, == 18,50 vis 29,80  gezchmack Bluzenstofle. Kun:teie, eideneKräuzel- „Breite 70-20 cm  S'otfou Flanelleicgestreift.kariertu einfarbig 11.,-- 18,4 vis 38,79  Sihwerzo Kleider u KEG UNGEN Ble H10 a vowie Twi.ls, Gabardine u Tu he, das Meter 17,80 25,7 dis 116,=  SE Sa En Chinakrepp und Kunstseide , . - das Meter 18,-- 20,-- bis S8,  Schwarze klare Sto!'e. Reinwolend Brite 70-110 em 1 v. rei zeicene Schfeierstof!  GN Ee Brovehien vgezückt 20.20 21,00 dis 48,-> Für den Abend  €&s den D1 H bst- a Wint -D 13113f?e 30wie die 2 bis auf ee Lie aind Erden Cnen | GESCHÄffsSCHIUS vweure 6 Uhr. fä „Jengen lud (Bit, Eat, füher | enden 3 | bunge fr SSER EIE Da . GE Doris Albin 17) anineken, Ziegen (| Äugengläser 7 Knut „Heintzinger| m | ie eee jep | Seiteälägle Korilt ED Groger! w u04 IE Fachmännische Bedienang 10s fr Scieko ade, Teilhaber || zum. werten dai (einen * Bolten, Sia abg oder rätig, mit 18==20009 it. für Reparatur und Extraanfertigung > "fw, % Mäßige Preiss zu I : in Spezialität: Busch ISokrystargläser "AN pr Darlehen 135. gegen, Evzereten, Zeri e [+] er!e 7) "Wan-Etä-Kakao Berlin, Friedrichstr. 69 Zorns wa3 for | IIR . . Ir i wn Ste in Ken Stöhen Dieter MWE Ädego em NEIENZ ". Berge de Vliriche, Charl., NE wong - "Peu Zeldste. 10, Laden- Kammann] 5 vA ar. „2 Goldgeuve! | AnfDn Wp, KE DRT re » FTA een zettel „chef . - WUACE gore Seis .: en Tens |. phar elreffend: - iN | „ de! ibngrwort Ir KH ersten , per Paket Knerr Mer  Katharina Th:  geb, Laudien, Edrahera, d. 11. 10. 19.  Im Namen der Hintyr- birornen  Paul Numland.  won Erta2ungen  koztenlos.  dingen weider ana rnet.t den Tochter, Cw  Verlin, Triesener Str. 1 1. Fritz Zuiter.  Tauentzienstr. 18 zuwebint Stm  Hofphotograph Kolby  Frbitie Weihnachtsaufträge achon jetzt.[?  9 Andyapzes welen  Wielentease 20.  15 Pelzuten-  Einzel-Verkauf Vmarbeltungen  Wintermäntei Kostüme u. Röcke  imprägn. Rezenmäntel evtzfteikende Faszons, beste Arbeit  Hof 1, Einge,  at für Verwert ü. 4nmeld,  Füchse Jeder Art |  Pelzwarenfabrik 34 Naranders1, 34  Wi wrotmählen  m Vager. Berstes| Dd taabfein maß. 1 Mühlen"  Kaffee, y. Pid M. per Piund M.  Watzon, Marzeiller und Sunlight.  F. DP. Adolf Kaufimann,  Berlin 5 14,  !]| Nollrübenfiocken, Sup" 8"modl, Dörr 'emüge in großen Mengen  TRAURINGE  DUKATENGOLD 900  Goldwaren-Fabrik 6m. bB.  S WeinstoCk zu » entrals: Mo ag LIEN  s Ten 8 iG Schäfer, in | |8e- in 50. Cuveystr. 2. | 6 en Wadis ais |  ? cbm [47 44“ Shlofzimmer-Sy 1/9 Chm Nußbaum 4 4* | 125 bee fhtamte Ware, Een Üidien dern 898.  Velourhüte=s! XX  (0gr0B.Auswabl zu dig. Sehr preiswerie  Preis direktin d.Hutfan Kositümr “„ -. ] e  W. 0. Lauge, au getreiften uv.  M eweebrnte.54,0.Fr eörieten Weiten en arenen 39,50 16 68.--  WEIT ehe 75-25 195,  "" „Aopen mu Billige 4 ER "| Winterblusen fü Smidt aw warmen Stoffen, Geir  karte: und einfarbig „M. 4S,-- tu 79,50 Ghee 2008 u, M 49,59% 99,50  Gustav Cords  Leipziger Straße 55-55.  iy Zaberod-den/ tum Lerleberg.  Wohnzimme- , , . M. 1037 Bedafaen Wiebe. 1788 meek 101 | Anto!, Ge. Fracs s aw Strausberger Pl  für die Anzeigen? Rudelj S <meidt, Berlin-Chariottenburgs DruE u. Verlag: Ullstein u. Co,, Veriin EW,  Ur. 282.  Sonntag, 12. Oktober 191  Bertin ohne Fleisch.  Ein dringender Appell au die Negierung.  Die unausgesezten und nachdrüflichen Be- mühungen des Magistrats Berlin, bei den zustündigen Stellen eine Aufbesserung der gänzlich unzureichenden Fleischverjorgung Oroß- Berlins durchzusegen, find erfolglos geblieben. Der Mozistrat hat numachr neben elegraphischen Vorstellungen beim Ministerpräsidenten, deim fommissar für Belksernährung und beim Landesfleischamt erneut eine Eingabe an den sehaftsminister gerichtet, in der auf die liche Belieferung Groß-Berlins mit gewiesen wird. In dieser Ein»  gabe heißt es: In den beiden Wochen vom 21. bis 27. Gop- tember und vom 28. September bis 4. Oktober dern stait 24: 48  000 Pfund F überhaupt nech r Hinweis  gelle | Kine als Ersaß für das fehlende Fleisch fast wie Hohn.  Die im größten Umfange stattfindenden ESchwarzsc<!a4 Tatsache, daß deutsches Sch schmupgelt w' men, daß anscheinend nügend vieh vorhanden ist die reguläre Versorgung Groß-L ' Groß-Derliner Bevölkerung kann sich t nicht länger zufrieden geben und sich nicht weiter mit leeren Versprechungen der in Frage kommen» den Reichs- und Staaisstellen ab! R  von der I g ihrer Autorität Gel- el anwendet, e zu bes die durch das gänzliche Versagen der Biehzufuhr nach Groß-Berlin entstanden sind.  *  Keine Kartoffelnot,  Amtlich wird bekanntgegeben:  Von einem Zusammenbruch ver Kartoffelver- sorgung kann keine Rede sein. Die gegenwärti» gen Sto>ungen in der Zufuhr find lediglich auf Transportschwierigkeiten zurüfzuführen, die in der notwendigen Bevorzugung der Getreide tronsporte ihren Grund haben. Von dieser Woche an werden sich infolge einer Bevorzugung der Kartoffeltransporte die Verhältnisse voraus- sichtlich bessern. Wenngleich die Ernte den Er- wartungen nicht zu entsprechen scheint, fo treffen doch Mitteilungen über eine shlechte Ernte nur auf kleinere Bezirke Deutschlands zu. Selbst hei einer Ernte von nur 50 Prozent der Frie- denoornte werden die Rationen bei glatter Transportloge aufrecht erhalten werden können.  Handgranatenattentat aus Eifersucht.  8 Personen getötet, 15 schwer verletzt.  Die Eifersuchtstat eines 20jährigen Fabri! arbeiters hat, wie uns aus Poksdam ge» meldet wird, acht Personen das Leben gekostet.  Der Fobrikarbeiter Kocek aus Neu-Walzow verfolgte schon seit langem die 18jährige Frieda SHankonta! mit vergeblichen Liebesankrägen. Als sie mit zahlreichen Arbeitern der „E erke“ zusammen mit Kartoffelchladen bes ehäftigt war, trat er wieder ey sie heran; sie wies ihn ab. Dareufhin zog er zwei unter dem Ro>> verborgene Handgranaten ab, warf sie weg, Fprang auf den Kartoffeiwagen und umklam- merte das Mädchen. Die Wirkung der Hand- granaten war furchtbar, Kocek und seine An» gebetete, der Buchhalter Sänger und der Ar beiter Fyhs waren sofort tot, vier weitere Personen starben bald darauf, 15 wurden schwer, 19 leicht verlezt, Sie fanden Aufnahme in den Krankenhäusern von Senftenberg und Kottwitz.  Zwangseinquartierung in Wilmersdorf-. 1m dem Wohnungsmangel abzuhelfen, hat auc Wilmersdorf die Zwongseinquartierung verfügt. Sämtlichen Wohnungsinhabern wird unverzüg- Üch ein Formular zugestellt, in das die Zaly Lage und Größe der vorhandenen Zimmer und die Zahl der zum Haushalt gehörenden Per- onen einzutrogen sind. Die eusgefüllten mulare sind dem Wohnungsamt bis spätestens 18. Oftober einzureichen.  Die Zwangseinquartierung wird in der Weise durchgeführt, daß das Wohnungsamt den ZIn- jabern übergroßer Wohnungen für die entbehr- sichen Zimmer, die ohne erhebliche bauliche Ver- änderung als gesonderte Wohnung verwendet werden können, einen Wohnungsuch Kommt zwischen dem Wohnunatinhaber und dem Zwangsmieter ein Mietvertrao nit zustande, dann seßt auf Anrufen das Einigungsamt den Mietpreis und die sonstigen Bestimmungen fest. Eingerichtete Wohnungen solcher Rerjonen, die innerhalb oder außerhalb der Gemeinde noch eine zweite Wohnung haben, die als Hauptdomizil anzuschen ist, gelten als unbenutt. Zeder In- haber mehrerer Wohnungen hat dies sofort dent Wohnunasamt zu melden und davei anzugeben, welche Wohnung er zu behalten wünscht. Auf je Nrtbefolgung dieser Vorschristen stehen  bis zur Söhs von 1000  Berliner Morgenpost.  Beim Aiimeister der Taschendiebe.  Schon als zwischen Uhlandstraße und Wittenbergplaß das Licht d« "ntergrundbahn auf der toten Schiene für einige Augenblicke versagte, fiel mir der kleine hagere Mann auf, der sieh so auffällig in meine Nähe drängte, I< nohm ihn mir aufs Korn, zumal er eigen- tümlicherweise beim Umsteigen auch wieder im aleihen Wagen stand wie ich, Bevor die Unter- grunde vor dem Nollendorfplaß zur Hochbahn wird, geht ihr beim Aufwärtsklimmen meist immer noch einmal das Licht aus. Und hafte- vichtgesehen => schon habe ic< sie. Wen? Die  nd des kleinen, hageren Mannes! Wo? In  7, in meiner eigenen Manteltasche, Mit  habe ic meine Finger um seinen  in Entfommen ist unmöge  schenstill, bleibt mit der  bsc folgsam bei mir =- und  als jeht die Kleiststra"? jen bietet, den Sarml;  m in Arm engumschlungen und harren des Moments, da wir ausfteigen können.  Vir gehen beide hinunter auf den Nollen- dorfplaß. I< mache ihm in wenigen Worten lar, daß er ohne Erbarmen dem nächsten Poli- zisten wepen versuchten Taschendiebstahls über- geben wird, wenn er etwa Miene madchen wollte, zu entfliehen. Er brummt etwas von „Gaunerei“, „Erpressung“, taut aber auf, als ex bei einem Glase Bier vernimmt, was ich von hm verlange. lecht geht's Ihnen?“ fragt mein neuer Freund mitleidig. „Und Ihr bisheriger Beruf bringt Ihnen nichts ein? Und da wollen Sie  meir, Kollege werden? Tja, | das ist nicht so leicht, wie Sie sich" stellen! Das Gewerbe des Taschen- diebes ist eine ebenso achtenswerte Kunst wie zum Beispiel die des Bierorauers oder des Deforateurs. Auch unser Handwerk will gelomt fein und erfordert einen ganzen Mann. Na, wenn Sie alfo aus Lust und Hede dur Sache das Fach des Taschendiebes ergreifen wollen, fo führe ic Sie gern dem Altmeister zu, der wird Ihnen in ein paar Stunden einmal bei- bringen, was Mein und Dein heißt!“  Zeh schwärmte etwas von „großer Ehre“ und „Leidenschaft an diesem hohen Beruf“. Dann Jogen wir los, fuhren nach dem Alexanderplaß.  iner Litfaßsäule an der Schönhauser Straße  Theater?" fragte er.  IchH wußte zwar nicht, was das alles mit dem Altmeister und der Kunst des Taschendiebstahls zu tun hotie, suchte aber deanoc< eifrig mit.  „Sehen Sie, hier auf Diesem Plakat steht mit Bleistift eine Zahl. Können Sie lesen?“  „Sieben bis acht.“  „Stimmt. Aiso heute abend von fieben bis acht treffen wir den Altmeister in einer Destille in der :.ähe des Friedrichhains. Wer ihn aus unserer Zunft zu sprechen wänscht, sieht hier auf dieser Litfaßsäule, die ja täglich neu tapaziert wird, nach, wann ex ihn erreichen kann. Dieses „drahtlose“ System der Benachrichtigung kostet fein Porto, Wine Insertionsgebühren und kein Telephongeld =- und klappt immer.“  Am Abend sien wir beide in der Deftille. Schlag sieben tritt ein älterer, nicht unelegont gekleideter Herr in den Raum, fich um, musterte die drei Gäste, die am Schanktisch Bier trinfen und will wieder hinausgehen. Da ruft mein Führer dem Wirt zu: „Ein neues Bier!“, der Fremde bleibt stehen, tauscht mit meinem Tischnachbarn einen Bli>& des Verständnisses aus, kommt heran und seßt fich an unseren Tisch. Ohne Gruß und Einleitung fragt er meinen Freund:  „Gin neuer Schiler alfo?“  Jedes Heft mit einer Fülle  Als Lehrling in der Hochschule für Hochbahn-Solisten.  IH staune. Woher weiß der Mann schon, was iH will? (Rachher erfahre ich erst, daß die Bestellung „Ein neues Bier!“ vorhin ein Zeichen für den Eintretenden war, das „Ein neuer Schüller“ bedeutete.)  „Hoben Sie keinen besseren Anzug?“ forscht der Altmeister jeht weiter.  „Ja! Aber ih habe gedacht, daß ich als Taschendieb == =="  „Herr, was halten Sie von unserem Ge- werbe?! Ze eleganter Sie gekleidet sind, je 9e- wählter Sie sprechen, je vornehmer Sie auf- treten, desto leichter wird Ihnen Ihre Arbeit. Nur Kintoppregisseur? lassen ihre Taschendiebe wie Verbrecher herumlaufen! Können Sie fremde Sprachen?"  I< leugne.  Er schürielt ärgerlich den Kopf. „Wenn wir  auch heutzutage nicht gerade den Doktor für einen Taschendieb verlangen, fo sehen wir es aber doch gern, wenn Sie =- sagen wir mal zumindest = das Enjährige haben. Sie können nie wissen, wozu Sie es einmal in Ihrer späteren Laufbahn als moderner Taschendieb bringen kön- nen. Und ich nehn:e an, daß Sie ein besonders begabter Mensch sind, sonst würde Sie mein Freund mir sicherlich nicht empfehlen. Ich nehme nur außergewöhnlich Intelligente als meine Schüler. Es ist höchste Pflicht des Taschendiebes, daß er für würdigen Nachwuchs sorgt. Nichts ist gemeiner als ein Dilettant in der Taschen- diebskunft! Ich bin immer froh, wenn die Poli» zei fosch einem Stümper für immer das Hand- wer? legt. Entweder man ist Taschendieb = oder man ist es nicht! Wann wollen Sie Übri- gens mit dem Unterricht anfangen?“ mn's geht, aleich!“ „Nicht so heftig. Wir müssen erft eine An- zahl Formalitäten erledigen. Also: wie wollen Sie das Schulgeld zahlen? In bar, oder wollen Sie sich's aborbeiten ?*  „I< will's abarbeiten!“  „Schön! I< bekomme nach Ihrer ersten Pri- fung ein Jahr lang 10 pCt. vom Reingewinn Ihrer Diebstähle. Weiter: Wollen Sie für alles  1idet werden? Oder wollen Sio es zum  ' Oder wollen Sie nur Statist sein?“  „Auf der Hochbahn Statist," wäh.ie 8<, weil 4chH Hine Ahnung hatte, was er damit meinte.  „Das geht nicht, Auf der Hochbahn ift immer  I daß Sie dort ganz ruhig als Solist schaffon Innen. Zm Bollfaal zum  AFIEÜEE  an  M1  Du EpEIE  em SURE  (nen EEE)  Ihnen abgenommen. Ganz  das alle Dienstag erscheint.  n Text und Bildern, Aarrikaiuren und Karten 25 pH.  Der Metallarbeiterffreik.  Die Lage nach wie vor kritisch. Gestern vormittag trat der Ve Derliner Metallindustrieller zu einer außerordentlichen Haup:oer) jammen, um zu dem Einigungsvorschlag des  einstimmig eine Er:  Die Ertiärung der Retalsindusticllen hat folgenden Wortlaut:  „Der Verband ist nach wi Verhandlungen über den Tar; Metallarbeiterverband am 10. abgebrochen wurden, wieder au mit aller Beschleunigung zu Ende zu f wobei zunächst Unebenheiten, s; den bereits gefällten 1! vorfinden, befeitigt werde, handlungen müßten, wie von Reichsarbeitsminister am 1. Oktober 1919 vor- geschlagen, vor einem Schiedsgericht stattfin- den, dessen Vorsißenden der Herr Reichvarbeit minister im Einverständnis mit b« teien ernennt und dessen E veide Parteien bindend ist, U e ausfehung der Annahme dieses Vor|Hlages auch durc< die Arbeitnehmer erklärt sich der Verband Berliner Metallindustrieller damit einverstanden, daß die im Schiedsspruch vom 21. August 1919 in der 5. Lohnkiasse vorge fehenen drei Zuschläge von je 5 Pfennig auf je 10 Pfennig erhöht werden, während im Übrigen dieser von beiden Parteien angenom» mene Schiedsspruch aufrecht erhalten bleibt.“  Diese Erklärung der Arbeitgeber dürfte kaum eine Entspannung der Lage bringen. Die Metoll- industriellen find danach zwar zu Verhandlun» stellen sich aber nicht auf den Voden ttlungsvorschlages des Reicsarbeits- ministers. Es ist hiernach sehr zweifelhaft, ob es zu Verhar.dlungen zwischen beiden Pocteien kommen wird. Wenn es nicht in leßter Stunde dem Reichsarbeitsminister gelingt, hier noh ein» mal zu vermitteln, muß bereits morgen mit einem Ausftand der Heizer und Maschinisten ae-  werden. Die Verbandsleitung dieser  Gruppe steht auf dem Standpunkt, daß sie sch nur  mit einer Erklärung der Arbeitgeber zufrieden  kann, die in ollen Punkten den Wün»  der Fünfzehnerkommission entatgenkomm!.  Daqu gehört vor allem die Forderung der Streik-  leitung, daß die einzelnen Gruppen getrennt verhandeln.  ?  Verband der Heizer und Ma« isten nimmt vorläufig noh eine ab« .de Haltung ein. Von den Führern dieser wind indessen ausdrücklich betont, daß eventnellen Streik die Gas-, Elektrizi« 'Basserwerke im Interesse der Allge- in die Streikberoegung hineinzuziehen, Strei? der Heiz" dürfie daher auf otallimdfstrie amoehören den Tirmen b&  fleitung versucht die ? . ngestellfen der Meia  p]  di  11  ] E95  4  m 2 . Es 55 ET  |  ee 7 Eis jm i FT 35  Kari 1 ihn Meme Ded  Kein Abbau der Löhne.  Der Berband Berliner Metal Industrieller hat in seiner igem Hunt versammlung einstimmig noch eine zweite Reso« Iution gefaßt, die gegen mer wieder holte Behauptung richtet, daß ein Abbau der Löhne geplant fei. Die Resolution hat folgen«  „Die außerordentl'che sammlung des Verbamdes Berliner Metallindustrieller stellt mit Entrüstung fest, daß die Führer der Arbeik-  mer dauernd die unrichtige Behauptung auf-  erhalten, daß von Seiten der eber: ein Abbau der Söhne, beabsichtigt sei. Die Bes wn es Dan iden bau u 100 menen [pruc vom 21. Augus Boten bie weiteste Garanfien gegen einen Abbau der Löhne. Im übrigen erklärt die Ver- Fammlung eimstimmig, daß die Absicht, die Löhne abzubauen, in keiner Weise besteht."  * Lohnbewegung in den Ho!els-  Die in den Hotels bediensteten Handwerker, Moschinisten und Heizer stehen seit längerer 4 mit dem Verein Berliner Hotelbesiher in Lohn- verhandlungen. Sie fordern an Stelle eines Stundenlohnes von 2,70 M. die Bewilligung eines Wochenlohnes von 170 Mark. In einer am Freitag Abend abgehaltenen Versammlung  tten nun die Arbeiter beschlossen, den Hotel«  ein kurzfristiges Ultimatum zuzusteilen, in dem sie die Annahm» ihrer Forderungen bis mittag 1 Uhr verlangten, Da ein großer eil der Hotels eigene Lichtzentralen besitzt, bes stand die Gefahr, daß bei einem Streik öas Hotel« gewerbe mit in den Metallarbeiterstre hineinges [= =] umd der gejamte Fremdenverkehr lahme [wel werden könnte. Deshalb erklärten die telbesiker unter dem Zwang der Not sich bes reit, die Forderungen zu bewilligen, bis die ende Filtige Tarifregelung abgeschlossen wäre,  [!  rian  Berliner = Heuigkoii:mn  Kalserkronen.  Kaiser und Krone sind +ur Ohnmacht ver-  Hdammt. Aber die „Karserkto3e4" prangen roch immer im öffentlicea Liehte Dizweil aufer Etaatsparlament das 8roavernögen des preaßi- Fehen Königshauses unen*wegt 32m Zankapfe: der Parteien macht, rollen die Kaiserkronen in behar-lichea Zentnern ül  Sie häufen den Hügeln und wer- 4 unte“ das Vok vt-  Berliner Straßenpfiastr. den Geschäften zu den in olier Oeffenti  eit. Mit dem d-fte-benden Geidbraun ihrer Zärbung, der araz:6 ;n Kundung bros straffen Leibes loden sie alle Be!t 'n ihr» Nähe,  Aber ihr Kau'or, Hinter der allge- meinen Begehrlichkeit an Umfang mchht zurüc. Ob Nordey Süden, Osten 90-4 Weit ber: all ziehen sie gedräng;e Scharen Knusinstigot in ahvea Bann, Seibst an den belebtesten u e>en und auf den verkehrsreichsten Pläpen blüht ein sHwunghafter Handel mit ihnen.  Viele Kaufleute stellen sie in summer Ler- heißung großmätig vor die Schaufenster. Ihr äußerer Glanz soll für ihre Güte sprechen, An- Jere dagegen sind gewißter; sie lassen mit einem in die Augen springenden Versahren grelle Kreidebliße auf langen schwarzen Tafeln in Froben Leitun aufzlngeln. Wieder andere er-  öhen mit dem Stimmaufwand ihrer Kehle die Reklomekunst und lossen den shläfrigen und eil- fertigen Passanten ihren. Lockruf indie Kehle gellen: „Kaiserkrone, Pfund eine Mark Zehn, auferfüß und saftig!“  Und die Hausfrauen umstellen den appetit- lichen Segen. Markttaschen springen auf, füllen  u, werden wieder zugeklappt. Das Metalizlinglein an der Obstwege schnellt wie ein Pendel hin und her, ohne Unterlaß, und die steile Pyramide von spitzen Zeitungspopiertüten Ant Afertronen Welchem Zufall mögen fi  onen mögen sie dies matestätische Anshöngeschild verdanken? .. . 06 ma.  Ein Volköshous für Berlin, Die „Sopiale Arbeitagsmeinschaft Berlin-Ost“, die dem „Deut- schen ol und“ angegliedert ist, erläßt jezt enen von Bürgermeister Dr. Rei>e und Lie.  |, Giegmund-Schulge unterzeichneten [ufruf an die Bevölkerung, der um Unterstüßung zur Errichtung eines Volkshauses in Berlin wirbt. us, dessen Bau im Osten der Stadt geplant ist, soll nehen den Versammlungs- und Geschäfteräumen auch Kleinwohnungen für Arbeiter und Studenten enthalten. Die von der Arbeitsgemeinshaft für ihre mgemeinnithigen Zweeke schon vor dem Kriege gemieteten Räume in der Fruchtstraße hoben sich für die jehige Zeit ols völlig unzureichend erwiesen. Da von ver» Eeiten Geldspenden eingelaufen sind, Ist der Grundsto> zur Errichtung des Volks- Haufes shon gelegt. Der öffentliche Appell richtet fich mmmehr an alle, die im Interesse der Volks- erziehung und «wohlfahrt die Beschleunigung des Aufbaus fördern wollen. Weitere Auskunft er- teilen die Geschäftsstellen der „Sozialen Arbeit meinschaft“, Fruchtstraße 63, und des „Deut- hen Volkshausbundes", Wilmersdorf, ilde- gardstraße 28,  Die Volksabftimm in Friedenau. Das Ergebnis der Volksabstimmung in Frie- denau über die Zugehörigkeit zu einer Nachbar» gemeinde im kitnftigen Groß-erlin ist gestern Bom. Feiedeneuer Gemeindevorstand festgestellt worden, Insgesamt wurden, bei einer Ein- wohnerzahl von etwa 4s009 Eeelen, 30 260 Stimmzettel abgeliefert. Davon lauten: auf Wilmersdorf 13412, auf Schöneberg 12s79 und Stealis 68, Ungültig. meistens unbeschriebene Zettel, waren 3989, Nach diesem Ergebnis ist für keinen der Nachbarorte eine unbedingte Majorität erzielt worden. Da eine weitere Wahl in der Gemeinde nicht statt- finden ann, muß nun 8 pnbiihe ne versammiung darüoer n, zu welchem  edenau zugeschlagen werden soll. ftädtifehe Bäderbetrieb. Der Ber- 1iner Magistrat teilt'mit: „Der städti- sche Bäderbetrieb ist selbstverständlich troß der Kohlenschwierigkeiten der Gegenstand ernster je des Magistrats und der zuständigen en. Troß der kmapper. Beliefe» zung mit Kohlen durc den Reichskohlenkom- missar wird jeht das Loiksbad an der Schil-  lingsbrüc>e eine Erweiterung dureh 18 Wannen erfahren, jo daß täglich über 1000 Warmbäder mehr genommen werden fönnen. Außerdem wird dasür gesorgt werden, daß das Boiksbad in der Gartenstraße auch für dauernden Betrieb offen bleibt, weil hier reiner Koks aus dei städtischen Gaswerken verfeuert werden kann. Unverzüglich sind auc Schritte rnommen, den Reichsfohlenkommissar zu einer erhöhten Belieferung für Volksbadezwecte zu veranlassen, deren Erfüllung nach wie vor im Interesse der Volkogesundheit gefordert wer- den muß. Wenn diese Bemühungen Erfolg haben, wird es vielleicht über kurz oder 1a79 eid sein, auch die größeren Anstalten in der Vaer- wald» und Gerictitro; ever zu erö inen Knochenerkrankungen als Folge der Unterernährung. Vom Preußiichen Ministe- zium für Vollswohlfahrt wird mitgeteilt: Dureh die ärztliche Fachpresse wird auf  fungen hingewiesen, die etwa seit der ersten Hälste dieses Jahres besonders unter den körperlich arbeitenden Jugendlichen bis zum aber aus dei ng gen er f9ge  höheren Lebensalters unter einem 0' nannten englischen Kronkheit (Rachitis) sehr ähnlicken Bilde auftreten. Als Ursache dafür  wird die durch den Krieg und seine Folgen ver» anlaßte Unterernährung der Bevölerung arge geben. Die Medizinalverwaltung in Preuß 1 hat dieser Frage die gebührende Aufmerksamkeit zugewandt und schon vor längerer Zeit eine Um» jrage bei den zuständigen Stellen in ganz Preußen veranlaßt. In allernuchster Zeit wird dir Zusammenfossung der Berichte erfolgen Ergebnis wird der Oeffentlichkeit bekannt ge- geben werden.  Auf der Spur einer Mörderbande. Unter dem Verdacht des Raubmordes wurde gestern von der hiesigen Kriminatpoiizet ein Aro beiter Kurt Lo p'pe aus der Schumannstreke 15 verhaftet, Am Abend des 26. September kam eine vierköpfige Bande bei der verwerk an der Straße Alt-Lan holz vorgefahren und ü den 7öjährigen Schäfer Ferdinand Schlöri>e und dessen ebenfalls betagte Ehefrau. Die Banditen er- schossen den alten Mann und verlepten feine Frau schwer; zur Beute fielen ihnen ewa 2000  ark in Papiergeld nd 40 Mark in Fünfmark- stücken. Der Regierungspräsident von Potsdam sche auf die Ergreifung der Täter eine Ve» lohnung von 1099 Mark aus Man on vornherein an. daß die Ränber und Mörder aus Berlin cykommen wären. Die Kri polizei spürte ihnen naß und nahm Loppe, der fich durch Aeußerungen verdächt gemacht hatte, fest. Die Ermittelungen ergaben  weiter, daß Loppe in der Gegend von Landsberg wiederholt als Hamsterer gesehen worden In feiner Begleitung  fand sich nicht nur dort, sondern auch in Ber! r. ein sehr <roßer Mann mit schwarzem An- 1g. Auf diesen paßt auch die Beschreibung es der vier Banditen. Er wird ebenso wie die beiden anderen no< unbekannten jeht eifrig gefucht.  Uslerlei vom Tage.  'Voa heute ab bis voraussichtlich zum 2. No- vember wird der Echnellzugsverkehr nach dem Osten Deutschlands eingestellt.  '*  Auf dem Flur des Haufes Wikhelmstraße 3a entdeckte man in der Nocht zu gestern gegen 11 Uhr eine Glaskrufe, die die Leiche eines neu- geborenen Kindes enthielt. Wer sie dorkhin ge- fiellt hat, ist noch nicht festgestellt.  *  Die Zahl der in Groß-Berlin unterstüßten Er- werbslofen ist im Monot September um 24 509 auf 84.000 gesunken. Im September wurden 12 Millionen Mark Unterstünungsgelder an Er- werbslose gezahlt.  Der Neuköllner Bürgermeister Dr. Mann wurde zum Oberbürgermeister von Erfurt gewählt. I  Die Städtischen Elektrizitätswerke Berlin ver- öffentlichen in unserer heutigen Ausgabe «ine  Herrmann Gerson Landeshuter Leinen- und  Gebildweberei F. V. Grünfeld Rudolph Hertzog  Bekanntmachung über Erhöhung des Teuerung»- zuschlages für das laufende Vierteljahr. *  Im Berliner Aquarium ist in der Insekten» abteilung zurzeit neben den Bienenstöden ein sehr volkreiches Wespennest ausgestellt, dessen Insassen ihre Tätigkeit vor den Augen des Ve- schauers ungestört entwiceln.  * Die Ofenkarten müssen von den Hausbesikern em 15. und 16. d. M. vei den zuständigen Bro*-  kommissionen in 17. und 18. bereitgehalten werden,  Folgen eines Kinderstreites. Eirer der Väter erschlagen. Wegen Körperverleßung mitt tödlichem Aus-  Empfang genomm( M. zur Abholung dur,  en es H die M!  Briefkasten.  Verantwortlich für die Redaktion des Biest Hans Horzmann, Berlin.  M. K. Die Schulbehörde ist derechtigt, den hen, da er die Oberstufe der Volksschule nicht ex hat, noch Über die achtjährige Schulpflicht hinaus zu zwei Jahren in de: Schule zu behalt  x Christoph Bon-  gang war gestern der Arbeite! Kon'irmation ist für die Squtentiassung gorz ch: nin vor dem Schwurgericht angeklagt. Es han- | Bedeutun hen Sie eine schriftliche Eing, delte sich um einen verhängnisvollen Vorgang, | an, die „Etödiische Shutdeputotion, | nir I unter Darlegung der häuslichen Gründe um Enk-  der die Folge eines Kinderstreites war. lassung, Inzwischen werden Sie aber wohl Antwort  Der eitjahrige Sohn des Angeklogten und der | vom Shullnspek.or bekommen. Die Erledigung solcher gleichaltrige Sprößling des Arbeiters Kurth | Eingabe dauert immer mehrere Wochen, waren m einen Streit geraten, der, wie das bei 8. Räude"“ isteine Seuche und als folie 7. Kneben nicht gerade selten vorkommt, mit einer | anzeigepflichtig. Die byste Behandlung desteht in der suchte Rauferei endete, Kurths Vater, dem sein Sohn | Vergefung. Wohnt in Ihrem Vororte n Tierarzt, |-=-y  davon Mitteilung gemacht hatte, nahm sich nun  den kleinen Bonnin vor un!  eine Tracht Prücei verebfo! gen, ie  Vonnin dazu kam, Dieser Wagen repariert und trug ei Holz in der Hand. von  litten, an dessen Folgen er ki  = Dir Verteidiger machte gel*end, daß der tra-  Fische Avsgana  verschuldet sei, für den man den Anayklagten  nicht verantwortlich mochen  schworenen verneinten auch die Schuldfrage, so daß 5. freigesprochen werden myfsite,  Die Lehensm?!to! d  mische Spedwaren zur  Einfußrzufahkarte verte! Berlin: 7 Wd.  rtf  Kartoffylkarte, Auf die € 1-Kind«  eine Büchse Konden«wilch für Auf die O11-Kinderkarte wird au-qegeben. Charlottenburg: 5 429-8 der Kortoffellorte, 2 Pf! Rahrinasmittelkarte, 399 Gr. Or. Maisfo 9s0 Or. Hofernährmittel ouf 91 kate auf 99 der allgem. Leben“ Ausfondsmehl auf KN der E  Or. Marmelade auf 2s9 der roten  2s9 Gr. Kakaopulver an  toffelfarte, 3 Päckchen Mil, «ft Anden ayf 89, 2s0 Gr. allyom. Lebensmitte!karte, 299  Lichtenbera? 7 Pf), 9 Aartoffelkarte, je 2s0 Or. SAlfe 50 Or Teiaworen auf 74. ouf 75 der ollgem. Lehrnsmittelt: dinapulver uf 404, 375 Gr. Zu 7 Lehensmittollorte (E.  Honhons auf 493 (K S.), % Bid. Kandis auf 498  (3. GK S.) je 2s0 Gr. Hillsenfrüchte ouf 1e--8e  der Zufankarte für heimgekehrte Krieasaefangene. Ende der Woche  8 Er en I Or | peittn 7 ER Abe In dn 1 Ru) Bet: | Bileffosten der, erttärt hoben, kommission, 7 Pfd. Kartoffeln auf 42 der Kartoffel | Aeiran der Hay karte. Vielmehr entscheidet do" aver nötiaenfalls de Pankow: 20 Gr. Marmelade auf 84 der | einigunosamt.  allgem. Lebensmittelkarte Reinickendorf:  x Jugendlichenkarte Tegel: 590 Gr.  Küchenm:  würfel auf 88, 2s0 Gr. Erbsen und 100 Gr. Neis  auf 87, 2s0 Or Marmelade auf 88 der alloem. Aunsthonig und 2s0 Gr.  Gerstenmehl auf 5 der Sonderlebensmittelkarte für  bensmittelkarte, 2s0 Gr. Kinder, 2s0 Gr. Kunsthonig auf karte, 1 Paket Morgentrank auf mittelkarte für ltere Leute. Wilmersdorf: 7 Pfd. Kartoffelke 'e, 1s0 Gr. Teigware Maisfahrikate auf 83 und 85,  88 der allgem. Lebensmitteskarte auf X der Bezugskarte für Einzelpersonen, Eier auf  42 der Krankeneierkarte.  Er näherte sieh der G hinten und wollte seinerseits stehenden Kurth Senior einen Schlag mit dem Holzkloben über den Rücken versetzen. selben Augenbli> richtete sich Kurth jedoch auf und der Schlag traf den Kopf. KN. Boden, er hatte einen schweren Schädelbruch er-  5 einen unolürflichen Zufoll mmunosvebieten gehören winz Schlesien die R amel könne. Die Ge» nber, Oppe'n Stad? 1 nk Land, Grof  29 Gr. Butter und 190 Gr. Marga!  Gravven auf 81, 2s9 "te auf 85, 1s9 Or, Teiowaren auf 89.  1 Leute gegen defonderen Bezugs a Lankwik: 7 Pfd, Ko“toffeln auf 22 der AT  Hoferflo&en auf 91 der  yendlichenkarte, 599 Gr Marmelade nuf 13  2s9 Or. Oraupen auf 91 allgem. Lebensmittelkarte, 200 Gr.  der eine Gazelle hat, fo lessen Sie dort vornehmen; wern nicht, und Landwirtschaftlichen Hoe Gelegenheit zum Vergasen gegeben  wollte ihm gerade als der alte gerade ei in scchweres  Bei nicht zu  feweren Fällen genügen zwei Vergasungen im Ad- stand von fünf Togen zor Heilung, do< muß Kopf Als Behandlungs-  und Ho!s vorher dedondelt fein. dem 4  ist Petroleu! eingerieben Überoangen sind 3-4 €  einem wei, darf keine E* Ier nach Sch  In dem-  ürzte zu  r3 darouf verstarb.  nik, Ole ven  wig Etndt, Tost-Gleiwiß, todt und Land, Abyigshütte Stodt, 9! (fei 'brze) Kottowik Stadt und Lond. Ließ, Ry x Stodt und Land,  er Woche.  enstein Gtedt 3. von der enbura, Etuhm, 3 4. von der Provinz '» Hadersfeben. Avenrade, F'-vodurg Etodt und Land  auui;.V-,„Die Frage, ob wir bereits einen ellgemeinen Frie: Ä  n hoben, 18  feln auf Hag der  im ohne wei'eres dente rte wird morgen .  mol  To2e veransgadt. 4 Liter Vollmilch  Pfd. Kartoffeln auf 'd. uf 2s8 der roten  dem 9. Zuli d. I.- 5 hestimmt aber der Frie» Eigen an R erst dayn els  mitt 4% Dd infuhraufanfarte, 2s0  wmonwittele fle üver 65 Ihre  hein.  yken Ihnen  ber den [prise mf 82, 1s9 Or. "me Gr. Haferflocken af Meidung vidt zusenden mvs friftlich nochmals zuteilen  ztoffeln auf 49 der enfeliehte anf 71 D. PB. Vorkinpen  enfrüchte auf 72 und 1s09 9. Marmelode orte, 1 Bilefehen 119 wer uf 410 der 2/4. | 8 €), % Pfd. | zu I Ne k- Tatfoben zu einer "ofor! Deer Areuftn 8 1708 des Vi  men "urüdoekemmen ist. en Eeihung wegn fitte Sem Gemein »efenbn m pfcht ersehen, Wie wir soy wiederholt im  erteilung von  "4 Veriin und Umgerend.  0nren4, aber nech überwierend trül e, nern nor werhen Winden!  Wetterau«sc"  90 auf 4  hl und 2 Suppen  Tm Oktob  Handbuch d, Revolution  in Deutzchiand 1918/  eing zur Au  ed 1 Lieteru' g vom  48 der Jugendlichen» Her 18 der Sonderlebeas: die  Kartoffeln auf 42 der  Men auf 42 Der | | Ohronoin ung der Ver 1! Grauen ouf TON ent ver Rrvutur ton Kere 0 Or. Nährhefe nd der Revolte bis Ma: 100,  Bearbeitet v 4 ver»uecee- ben  vos Heinr'ch Marx  Aitfsarbeiter im Miniets  E28 „al  Jubiläen. Mas Fest der goldenen Hodges feiern am 14. WER SEE rar S0: 4 Der Obirpel (1 Manke, Lorhinoste. 8, de- [= geht am 13, Beider sein Dlöhrige Dienfsidiläuni zeh  Durch die Verordnung des Kohlenverbandes  Gross-Berlin Sind wir gezwungen, unsere Ge- Schäfte bis auf weiteres um 6 Uhr zu schliessen.  Heinrich Jordan N. Israel ; Hermann Tietz  A. Wertheim c.m.n.  EW ITE WOM * T WT ulf 183 -M- -F - ROO  > D= Pa die künstlerische gütem Geschmatt.  Da.letd und Kis,  Theater einen eigenartigen intimen Charakter. Aus usscchhmücung des Reumes zeugt von  elpielt, ihres wenig  Schlichter  Stlikes, von Ellen Richter voll eden und Empfindung deneidenswerten Amtes waltet.  aber Eines Mannes Wort“, dem  eindrucksvoller ist das Schaust  unmbglihen Kampf gegen ein wnerbltttiches Schiefa!. Den R an En arenen Betains  Feh, Schauspieler Und Photograph haden fü.  eine Idee von Georg * monisher Zusammenardeit dewiesen, daß man Tus  einem recht mäßigen Roman einen darchous wirksamen  m für Ale“, in dem d > und Belieben den Gang dot eine originelle Neuheit. Palasitheater am Zoo  be! dem  Hondlung  nq 4 das Sthaufpiel „Madame Dubarry“ von red Ording und Hanns Kräly zum 50, Maie üben  6 jüngste Lichtspiell et ud das star engejcheie Stuart-Wedds-Äbenteuer | gezwungen, deu einichlägigen Strafparegraphen vecsaßter TAGE I AIT CBM ee Ee spdanender | duwenden, mCR tun fle es über wenigstens in Möglichst = e altheater, Köpenider Str. Detettidfirms no immer seine Wirkung nicht tin» | gemilderter Form, Das Drame enthält e! zige R deimmen, dur em erfoigreicen Schauspiel „Die gebüßt. [<J Starrolle, die von Leontine Kühnderg ergreifend Im Uf obert Yirbmann und Oswaid nad einen Uüste +, Die Adespiele Reue Phithar Woehe wird. N Homan verfaßt, eröffnet. Die rötliche Fardentönung bringen das satirische Drama tan. In den K .“ len |--4 [5 und das wirlungsvolle Lichtarrangement gibt dem dessen sich üderfrürzende Handlung aus Gir, k-? wird | Fortseyung die Leinwand. Darstellung Manja Taatschewas erträglicher Tän Feliz Holländers Roman) egentiid  sie meiste: haste R Ge Dapstelung der Hauptrollen dur Regei, Zaunings, Liedike,  en  m Bense  des Stü  Alexander Schirmann für sie in Anl t, die  aitfranzöfischer Weisen,  spiel anzupassen und so auc im Ton das  Die Biophon-Theater-Lichtsplele | Kaiser zugrunde liegt.  dem von Karl Froelich verfaßten Film „Ar Rn. In das Passage-Theater ist ein | Film machen konn. fand  dessen Quelle ein Romen von Rudolf Stray | Aufklärungsfäm eingezogen. den man zu den guten 7er Gordeoffigler“, eins magyarische | volbesezten ist, einen vollen Erfolg, Lotte Neumann weiß | | seiner Art zählen kann. In „Ich kicge 7" (nad r6gödie“ von Frenz Molnar, datie im | doaltigen Erfol ard) ihre lebensvolle Dorftelung der Titelrolle die | einer Idee von F. Bernhard) rollt si ein Drama ad, | Tauenkien- Paiast einen damn Heten Sympathie des Publikums zu gewinnen. wie wir ihm täglich in den Spaten der Dieter und ig: „Ein SHausyleler detrügt fid selbst mit sei der es verstanden  2 Die Alfa-»Lichtsplele geleiten ihre Be» | in der Eeichtschronik degegnen: eine unschuldig Vet- treue neigenden Frau, indem er fich ihr in unter Benuzui  fucher in die Geisha-Stadt Yoshiwer ee. | führte kämpft für ihr Kind und die Wiedergewinnung eines Gardeossiziers nähert. Das hald ernste haus zu den zehn vlumen“ die Heldin" des | ihrer gesellsHaftlieden Achtung und E! "eines | halb ironische Gpiel des Budapester Edaufpielers wahren.  ir haben des  randiose  Fmont  jehend gewürt  San uad Winter Reis  leitende  ut,   Beittolori  ledhafteste Anerkennung dei dem .en Anteil an diesem noch»  achnitt,mit welter S identreze reich vorntert, Deson- ders preizwert  aus guter Patlletto- zetde, reiche, far» bige Handsilckeret  [“  Kittelbluse  aus prima Crepe de Chine, Kimono»  133"?  | Reizvolles Seidenk!eig  2735"  Pa  in oll breit. .  one  fohlen,  dea 19. Oftober 1019.  Magistrat. Wermuth.  Berlin,  it im von Zweifeln wird daraut hingewiesen, daß eben, die ProvingialfieJecege der Provinz Brandenburg, hier, da-/ eien ea dat, daß bei der Einsähr von Ferteln TEE Züufer(hw inen bis zu 2 Kicogramm Lebendgewicht Miete dur Weitermast dejtiftmt find, ihre Einfuhreriaubni „il wird. Sie nunmehr für diese Tiere, die [En e mubgeführt werben oem He Eun der aba Seba den Nemmnalerbn ue, end VD 19 us Lutahr aus einem Kreise in einen anderen!  zhrgenehm en Daußerhendet mit Ker SCHM TEN memnalzerdände M Geneherig: Beatein und mit Siufern Ds zu . u Entröge eher erfonen fd  Vekanntmachung.  die ameritan/igen Eped- treibe mdr Dhemwemmen  Bekanntmochung.  GT Enn SE 3, ee fr zB vie Abteilung für Kleie 3  ene  wund  x 1919 gelangen auf! Nei Eabe  Pres deitägt fü  die Spedwaren nur)  tat "Berlin  die Auß-  ie  heilig ebenfans an  mit  3 fortge Batt  der| wicht |  Zwangsversteigerung'  um Montag, dem 20. Ok+  mittags 12 nar, Bfandlom  Vennnens  [PR EIY in Mom weiltd/eiend argen fe  Straße 17: 2 Betistellen mit Ma- traden m. Betten, einige! Möbel,  [M "Barten, Wäschestürte jellan,  Rörbe, lecre| Arsthen jowie einen ar.  Bosten Wirtschaftsgegen-|  normalen Tarifprei wre DME Don Den  Berlin, den 10, Oktober 1919.  26ive Reistaurationsei: 1 gr. Kolonial, 1 komp!  ven 1Teigteume  EEE EEE MEN  Eien Kohlen zm dorhengegangenen Vierteljahr abn: 2 ehe fond“ haben, die Kosten, de: | 6.0, Berlin fe Lotne 190.14 Mort bes|  Aan du he bas Gittimg Otteber-Dezamber auf ie Strom:  zecjnungen zu erhebende Zuschloq wird auf 200 % fostgefeht,  Städtische Elektrizitätswerke Berlin.  Nächste Pierde-Auktion aufem Mazerviehhof wege W67  amfre tag. dem 17.0ktob er , vorm “510 Uhr.  je, Bewten, uwe. Munde enten  Sersteig. Gustav Schürer z;  BE bttn be Hteisgver/e gung du rieten, osten Wir Berlin, den 10. Otfoder 1919, We Em Magistrat. "Stelnmeler Sia.  nas Whoerstrahe 1. Städtische Elektrizitätswerke Berlin. Zwaggsverlieinerung Nach den Deshiäfen de der Ku find, Wr“ c=  | eue Schönhauser Str.  EUER en| hen Posten| wegen fos]  | Beterbunger Sit. H. | Zwangsversteigerung  Am Dienstag- 0. 14 Oi  Aussordem g*langen eine Anzahl Maultiere und ver-| Wagen zum Verkauf. Welters Au erden unter güne'igen Be divyungen 60! (gegengenommen.  1,4 Vlehgontrale 8,m.1., Zuchtvienabtig.|Sper  Mavorviehh!  Dienttag, 11 Uhr evtiwer oftijfr. 32 Berei:  m. vonsiändie Wi dez  erfienapvarate,  erei-inrichtung  .„Gerätsdasten  ob xfürft 2080|  ver ED Ehöni ben. IE o Staten] 8, Ei  Betiteuen Tide Eiaide  ger <tr 78 versietcere ic daseldit 3 Tue Eibe Carens mit Gefl (alzimmer, rosen Posen Gebranetmöde  beatrngen Versteigerung!  Betten u. d. 8, m.  Bezonders preiswerte Blusenseide  gchwarz.  Kleiderseide  : „S pag Hyg Kunsten Rer Me me  VA 'ELINOEL,  zchen Schuhtabriken, di, Güte inres Fabrikats  illette  „Meter  6** :47*  eleganter Schuhe un“  en Forben, doppel  Vat „vent „4.3 Okt. vorm 164%,UN, fewtr" 8-04. Wand!  4: were u. Mel.  1 Vreat. 1  wagen. eh  . Ott.. vorm 11 Ue  Errseigeie hw 1 "X  a" dtder er  Foxtrott, 2E3U Queich  Twolel Quel: Beier ms  wen  In entgegen zen mm, 0. Tozot - Bogngenere 1-15. va As,  Von deutschen und ausländi-  ie für di? bekannt  aind, erhalten wir töglich neue Lieferungen prektischer 50wie  4 Stictel  Wer lahme Ti-ve hat, vn meiden Albet Franze, Scif:nzedef (Sechten 15)  A. Franzes Kräuter-Salmiak 11 eine hervortavende, lan!  avrte Eine eien Lowen 17 wteSehmen-  ervenschian,  sgebe niger Mittelstandsküch. [  Wärmettsche, Adwa/deisae- Wasa,  III |, * Broker Don, Warten - Stadtbahnbogen, Kanistr.1s8, v. 9--4.  Nähere Anskunft erteilt Verein für Ninder-Volkokücden. "Nürnberger Play 4, bond 5) ums 68  “| Der Herbstverkaut  eereno:et, Ziersiräuchern  ieh ile dt arguaeen, 8,  MORTANWACHS-HÄRZ PARFFIN weiss u. uch Sch,  De ERESIN metorgelb, STZARIN|: Weis, NIGRO: IN wavzerl., SCHELLACK AEFNAU3A-BIFNENWACHS. KIENDEL, 3:7 BENZOL, SPINDELOEL, Technirches| TERPENTINOEL - TER- PENTINERSATZ, FETTE und OELE (keine Teerproduxte)  die lch ba Nerztellung von Schuberems eignen. Th R. Richard Stange, ciem-1techn. Faorik Wit.  amelchrbu 6,90. Dondbuch für Kouflente 16 „6  "Geme Sm  ANDERST!  === Allen Zigarrenhändtlern  BERLIN am Bahnbof Wedding epn NE Fei) EEN uwe Arthur Buc. M Herren-Barderobe  Tabakwaren - een A Charievenburg 2, Gen toast 98. Fornane, Steinpt.1818  Ten Den-Einz!! 1: Verkaut  ng Leder Terar dean  Rleeige Anewahl.| Aut Teilzahlung:  Möbel  zu Fadrikprolsen fade die aut  upserteitzn zen,  3 Ang I  eisen  Kudfadrik, Friedenatr. 3, am Königetor:  mts. Kaseln wn  vom aind zone Movin Mek 09wie fardigs  Küchen - Elnrichtunzen  Riegevauswahl  Zu verkauten Infolge Fabrikationsk.derung:  Putzöl, verzch. Posten Erzatz- Riemen, Jozen Schmirgel, Schmirgelscheiben, Feilen uv. verschied. Werkzeuge u.Pinzel  Preiss und Spezifikation auf Anfrage  Grösntos Mans Mtrokt am Nettelteckplata  Re ig  Berliner k---» . Laco - um wamegen  Wel NA.  Kauft Wetellkonter, M der |ziraws 13». Morits  .Ciefiro-Motoren  jjelaktromotoren .| Reparaturen  Jagägewehre, Patronen vorrät. 4. A. Pront, WI. Markeratevztraße 30.  Magärburg, Haszeivachet Gelegeuheitskauf!  -Teppicd. 8)<4 (Artedent-| ware) diüia. Herver Andsesel| von 945 M. aufwärts verkauft  [eigen nbmiu  DER  EITE  das Ödelste Mundwassen  „Bücherautaufs;  WID  tr  Eee  „  '  AA. WER TELE EDE  Leipziger S“aSe  Morttplat  Damen ) jp Wäsche  Rosenthaler Straße  WeißWwaren  Bis auf weiteres  Geschäftsschluß 6 Uhr |  Danenhemd zu Suckere +........ 17s9 Untertaillen, ANEINGEEN 16% Jabot aus Tüll mit Säumchen- Schalkragen aus Pikee. Damenhernden m. Südwur 2ss0 27% Stickerei-Röcke .. .... ++ 55 kragen u. breitem Spitzenanzatz 49 Schalkragen aus W. Damenbeinkleider, Tam 19%, Deckbeitbezüge aus Renforce 56 Ihbot, fesche Form aus Tüll mit Lochstickerei .  Garnituren: Kiazenbezüge dazu .. Valencienn-Einzatz .....-- 575 Kleidergarnitur » Schalforn 1075 Damenhemden 71 542 3175 3629 Bettlak« Loutziana . ragen [7 Nauk ter Damenbeinkleider 2a 1975 2800 Bettlaken zus 1 auen +; un Merorcs ESE I Lena 1 BEREWENSNEUSN SSER 0000  Prei;WEerie 4.» + amp 35  Damen-Lederhandechuhe  Schwarz Ziegenleder 32.22 9% Weiß Ziegenleder maw« ratte 975 Schwarz Ziegenleder 35.222 1390 Farbig Glac& = um drecktzänten 1s0 Schwarz Ziegenleder 37.222 15% diiiien 19s0  Damen - Stoffhandschuhe  Schweden-Erzatz, 243." >"* 49 Gestrickte Handschuhe, farbig 57 Wildleder-Ereatz, 63. er Sur 68 Geatrickte Handschuhe 22,1 8:2 Gestrickte Handschuhe, farbig 49 Gertrickte Handschube, 7%... „95  Geztrickte Herren-Harflichube  FI | 6s0 875  Kinder-Handschuhe Gestrickte Handschuhe, farbig 3% Gestrickte Handschuhe 77,4“ 49 Gestrickte Handschuhe ei an» gerauhter Manschette .... . 5s2 Gezstrickte Handsc>uhe Trikot-Fäustel, gefüttert ..  Pelzkragen und -Muftfen  Große Auswahl in  DELZ-MÄNTELN Sealbisam,  Perlaner, BreitsechWarz,  Moderner Rollkragen" 939 Kreuzfuchs-Kragen .. 59s2 Kreuzfuchs-Muff . . ..5s5% Slate-Skunks-Fuchs metereere« 625%  Zigaretten  Huge B  A. Mannheimer, Beriin Sw 29, Bergmanzstr, 1.  Echte Edel-Srombeere | z:nzwar  == Königin der Schwarzen  ur jehon im exe  (06 in Geng, ad, ie CIM 89% ...  Königin der Schwar: Geliebte Edel! LA 4-19 „zu Kompotts dem Markie f.1 gegen bohen Deris gesun. Defe 1--% amel also zu einer Zeit,  jette eige 25 St. M. 13.20 100 St. M.  ET DIETE Iohannisbeere, Schwarze, 10 S1. 9? 2265  <<< Stachelbeere, großfrüchtig, 10 2:.  [indeirmengen" 9 va den erferntesn - M Wreidlifre mit unten Adbil:  Arthur Piöitner, Großgörtnerei Meißen 512. (Zhi )  reine Tabak- Erzaugnisse  Nur volange 92 4 roch, Verg a» Verbrancher. Gams Stück En euer wbte wl Marken, Kantinen Mads Inkl. aller Speoen. tür IMhe e| destebond aus 800 € mit Mundyt., 1300 €. und zwar 200 1 mit MwnSt, 1000 € zit Galt und udst. == € allein wird nicht abgegeben. r SpezialLigaretten Ve:reanduaus  um Srezlao Il ReNo Zuntkenewen 19  ts & Walin 13  12111170 100  Kak „Bernhard Schwartz  . Wien ..59% Küchengardinen v= Speisezimmer 5 chlafrimmer von 1245 X. 0m von 14s0 4 an von 275 Mam  Gerchmalkrolle TOPRiCHho in großer A  Angebot! Schlafzimmer, Eiche komplett  1 Sckrauk m. Spiegeh Nur roiange Voreat  Zeichnungen gegen Einsendung von 3.-- Mark, welche beim Kauf zurückvergätet werden.  Groß. Lager Speisozimmex, 1 errenzimmer, Schlafzimmer, Küchen zu sche villigen Preisen Versand auc) nach auswar:3!  Qombard/nivens Bew  Dir&senitr. 49-44  HUR 0JA "35: IS"  O9A-NAGEL-LACK aiv den Fingernägeln ew  “| [71% Pasta | QJA-MundwacSer QJA-Karelzlanz  01a | QJA-Kagelstitt OJA-?uverpapier 03 QJA-Lipperstifte QOJA-BadeSaize QJA-Augenbra: enziifte QIA-Eau de Cologne - Rusao | Q1A-Pariüm:tist Q32-Eau de Cologne IPE-Yaarwa'Ser 01A-31umen-Eau de Cologns | QJ4-Zahnpuiver QJA-Zannpasta | Be aS:ra-Zanigwg:it  „QIR E Bein, eS 38 WIER buen.  Der Hei:aisz9pf.  Adicennungeversfuche in anderen Ländern.  In jedem Lande möchte jedes Mädchen zum ersten, jede Witwe zum awelten und dritten Mate gern geheiratet werden. Es aedt hier richt allein um die Liebe, die Che hat auch eine „Staats» railon* von wegen der Kinderehen, die daraus ent» jprießen foüen. Folglich misfen Eheseließungen von Stoats wogen möglichst erleichtert und der Hinderuna239p! fiberall dort abgeschnitten wer- den, wo er noc am Sinterlopf der Beseagebung do:melt.  Die Ehelustigen stöhnen: wo iK das Land, das folhe Zopfioleiten nicht kennt? Zmmerhin, es kann festgestellt werden, daß er, wean er auc nicht gleich ganz ebgescaitten wird, doc immer» in schon Haare "äht. Die französiihe Kammer  Sweite Beilages  : siven nu alle Zenerele und Staatsmänna und schreiben ihre Memoahren iba den Krieg ab wie fein, sie det ed " jemacht hätten. Na, det hoben wir ja ! Nämlich jeht, wo ecna den andan schimpft, sieht man det ja janz jroß de jojenannte Einichkeit je- ja keen Wunda, weun wa find, wo de Führer sich in de Hoore lagen. Es is jut, det al"mählich Licht in die Jeschicte ko! Wenn wa den Krieg jewonnen hätten, hätten wa det ja woll nie erfehren! Und id jage mit imme wer weeß, cs unsa Volk nich rade all det Schwere bloß durchmacht, damit et endlic uf 'n riebtiien Won kommt mit Arbeet und Einigkeit! Erns r7uß vu endlich jeda beireifen! Et is ja woll richtig, det der Sozialismus nich mehr uf- uf; 48. Abo nu foll doc da fich sagen, der -* bloß dean een Sozjahli| dadran dent, wie et andr  dingung gemacht haben, Man versteht mun auch, worum die leßteren „siegreich“ find, A Roe  Shafespeares „Cymbelin“ im Deutichen Theaier.  Dex Fall „Cymbelin“ liegt niet einfch Shakespeare het hier, nach einer Noveile des ge» liebten, oft benußten Boccaccio, no<& einmab eine seiner rührendsten Gestalten geschaffen: Imogen, des sogenhaften Britenkönias Cymbelin Junge Tochter, die einem edien Menze niedrigen Standes Liebe und Leib schenkt und durcz Ver» tsame Trennung, ab'heuliche Ver» schwerstes Ungemach dem Gatten  I 109m»t, und über dis  leuimdung ur; die Treue hält. dilstre Wirrais von L trostzeiche Stimme der Verzeihung  ver der reine Sina dieser Gestrüpp einer Hand»  ] hat soeben erst ein Geseß verkündet, das die Ede ee andre jeht. Und fis für unter Gerät alan tief tie erleichtert. Dort bedurf. es bieher v et et nich bloß mir jut j jonellen Intrigen des Renaissanes» ] je Hg u IN Dongen, wein mon Ma, meine Herzen, det is | 'ondan roch ve andan. Und wenn et eenen | dramas verirrt. Hohe Gedanken und vor Standeobeamten und Priester treten wollte. za eee scheen Zeschichte da | 2707 int jeht, jehts mir doc< nie schlecht, wenn lichstes Wortgefüge sind in einem Umfang von 4 Jeht genügen zwei. Das ist schon mehr als genug. oben in Rtja und Um- | “37 gen vieh ebenso Int jeht we Featerbaften Verwistungen umgegen menschen | . ne di: v j' . n < ie oo jon ville fs u! | li ifsale jr von 'fverstänl en ] In Fronkreich braucht wan für die Folge nnr noch Jed Ie een ft ehe Wa et wird no> 'ne Weile dauern, dis fe fi | und Irrtümern abhängig gemocht, daß es scchwer 3 30 Iege am -- beinebe hätten wir ersagt = | nängig machen und in Rußland bleiven, weil as i> floobe 4 wird, den strahlenden Kern in der diken Schals jchworzen Brett des Rathauses für das Aufgebot | 71, 3a auzeblich Land vasprochen is und weil n 4 zu erkennen. 2 zu prergen, und zwar fo, das man den Sonntogs- Ee ds Befshewiiten M1 Eo lich uns „Cymbelin“ von allen Werken al feine heiratstustigen Nomen damit se nich noc) Curopa fümen afeiprares Hat die Aufa Und wenn man so feeen! Ben mir ans sollen fel Bloß Shen EE H 3 ie he der wat. baj m gebrat? pie decke mee » naten m m a wat dajejen fs oder we Schwein fetter is. versuchte, a0e der Aufs eist lange um Erlaubnis zu frgzen, Mis. Benn. dei dei en Mai D 4 Und fs fort. s fene andern Corjen had" 3 Einheitsrahm! T Einen ganz besonders jörichiem und ver» echen, det is doc no ni einem stisch ten 3099| in Ghedingen eber no | duribeinepd find je in ei baut, im dem d d zan muß es den enalishen Wi ol jenieiend besäft'gt. Und wenn fe wirkt Eintauten ur n ; H H - denn wirde ja am Ende die Angtantkte in ia nen je fi abheben. D d beh Or wahn die fongn en Interesse well wat kun, daß det 'n | durchweg  | Quran WITTERN LM) ki  Echere ergriffen hoben, um diefem Zopf zu Leibe zu gehen. Sie haben es ihren männlichen Kandidaten selbst zur Pflict gemacht, voraus- deß diesen an ihren Stimmen etwas > und wie wäre des nicht der Fal? == mit ollen *räften dazu beizutragen, daß diesem, won den Motten kindlicher Ueberlieferungen an- gefresienen Zopfe auf geseßgeberischem Wege der Garaus gemacht wird. Mehr noch kann der Ruf nach der festen Faust dieser entschlosse- men Vorkämpferinnen der Franenrechte meld: sie haben soeben erst an mehreren Orten Eng- lan? ihre Kandidaten gerade auf diese ihre vderungen hin durchaticht nd stehen dorauf- in in anderen Wahlbezirken in günstiger Position. Und so ist denn au< in England alle Ausficht vorhanden, daß das Unterhaus demnächst mit der Befhneidung des Ehozopfes den Anfang maden wird.  Zwei aeradezu lahafte Formalitäten sind es, die die Eheschließungen in England zu einer Verhöhnung der gesunden Vernunft maden, aber für die Stellung der Fran in der Ehe au< höchst gefährlich werden können. Die eine get geradezu dorauf hineus, den Ehe- mann zum absoluten Herrn und Ge» Hiete: des fich ihm anvertrauenden Wesens zu madchen. Die erste ist: Thecter! Szene: amt und Kirche. Der Standesbeamte Pastor t de gehalten und ist endlich so  ßenden formell zusammenzu- zu sognen, Ehe er eber das tun darf, H an die Zeugen oder die Gemeinde wenden und mit lauter und vernehmlicher Stimme fragen: „Wer gibt diese Frau ihrem Menne?“ Irgend jemand von den Zeugen oder ex Menge der Anwesenden w:1.ß darauf mit ebenso deutlicher und vernehmli": Stimme ant- worten: „I<!“ Ist dieses „<“ gefallen, so konn die Braut erleichtert aufatmen, von diesem Augenblick an ist sie verheiratet. Der Vorgang ist ja im Grunde genommen nur „fauler Zau ber“ == immerhin ist es eine veraltete und läp- pische Formalität, die zuweilen posserhaft wir! over auch Aergernifse dereitet.  e üblichen Fragen gestellt, bezw. 1  :ßlen anders jeht.  Jedenfalls missen wa ja uffpassen, wat da vor fich jeht. Janz jlatt wird det woll nich abjehen. Und wenn denn ooc< noch de neie kleene Blo>ade vleibt- dem kennte det ja een anjenehma Winta werden.  Er is uns ja sowieso jarantiert. Es am Cnde janz jut jeweien, wenn wa beizeiten for Lokomotiven jesorcht hätten und wenn wa  jenseitich eene jroßartije Arbeetsteilung orjanosichrt hätten anstatt eene Lohnbewejung. mit die sich keener mehr auskennt und bei die wa nächste Woche vielleicht im Dusten sißen. Weiter fel * uns ja ooch nischt zu unsa Ili>! Denn kommt womöchlich de Angtaakte und macht wid- der Krach, weil ihre Kontrollkommissjohn im Du- ftern ja nicht kieken kann.  Zunächst kriein wa ja mu de froße Spar- räarijenanleihe, Kriegsanleihre cHheine jut anlesen können- Villeicht is det janz t, wenn wa Datrauen zu haben. Uf achtzich Jahre soll et keene Zinsen jeben. Dafor werden fe zujeschlagen zu's Kapital. Denn haben weniche stens unse Urenfel mol wat und derweile kennen wa uns erholen. Und man kann denn in de  je Anleihelotterie ab und zu eene Mülljohn jewinnen. Na, det is doc) wat! Da wern wa ja  ald sehen, ob wa Batrauen zu uns selba und zu unse Zukunft haben!  Mir is de Zukunft jedenfolls wi: janze Vajnugenbeit.  Die zweite Formalität schlägt der heutigen persönlichen und sozialen Treiheit geradezu in das Gesicht. Ehe in Englaad eine Ehe vom Standesheomten als gültig erklärt oder vom Geistlichen gesognet werden kann, hat die Ehe kandidatin das Gelübde der Treue und des Ge» horsams abzulegen, während der Herr der Schöpfung nur Treue zu aeloben braucht. Wei» gert sich die Ehelustige, so darf ihre Ehe nicht geschlossen werden. Sie muß unter allen Um- ständen ihrem Zukünftigen Gehorsam enivieten. Es ist ein fakramentaler und geseßlicher Schwur wie jeder afidre.  Man male sieh die Folgen einer solchen Un- gerechtigkeit und sozialen Ungleichheit aus. Un fere deutschen Frauen und Mädchen werden sich wundern, unter welch altherfömmlicher und böt  fich woll! dran jewehnen min, det w un det sie ooH for andre arbeeten det wir ooch ma! widder Mil< hab!  wollen um Fleesch un Kortoffeln un seher Brot, Un det uffn Lande jennh da i9, weeß ja jeda. der feine Noese mal rau“ Alfo denn m u ü eben mol nochiesehen wrden! Eonft kann det noh schlimme Sachen jeber" t "hre Nochbe det Land misc? in de Stadt keß vom Lande mehr  feine Inyos uff de un de Handwerker missen bloß noc< ardeeten feien Naturalien, und de Bronereien, die det Bier for de Dorf?neipen li erhoupt nischt mehr uff de Dörfer liefon außa Lebensmittel. Denn wern le schon munta  eene Idee von mir, Aba wenn dtische Boyölfenung mal daruf orfane- hren wirde, wäre det bessa als det ville avierjeld. Arbeet nur jejen Ware! Dot is de koste Bezahlung. Jet wern de Bau! blos de Jlänbizer vom Staat mit det ville Popierseld, wot fe sich zahlen lassen und wat man jar nich mal mit de Stenern fassen kann, rend jeda Koofmann in de Stadt leicht ran» zekriejen is. Na alfo, denn Proft! Friße, noch ne kleene Zesenleistung!  artiger Fuchtel die Engländerinnen noc< leben. Warum soll der Mann nur Treue schwören, die Frau aber Treue und Gehorsam? Treue = das versteht fich von selbst, auf gegenseitiger Treue soll ja die Ehe auch beruhen. Aber auch auf beiderseitigem Gehorsam. Und diesen Schwur hat der männliche Teil ebenso zu leisten, wie der weibliche. Wo ist die Frau, die sich heutzutoge noch dazu versteht, sich nur ais gehorsame S? lavin des Mannes zu betrachten und ent- sprechend zu benchmen? Treue und Gehorsam werden vom Standesbeamten und Priester ohne» hin verlangt, aber sie brauchen nicht erst seierlichst beschworen zu werden, == Man versteht also, warum die englischen Frauenrechtlerinnen die Beseitigung der beschriebenen beiden Zöpfe, na» mentlich den zweiten, ihren Kandidaten zur Be-  dungs» elleicht war  moon, ho!dfelig an- werlichen Neis chkeit zur Manier zu  „ erna Hier fast He iel  z Wund-  10!-kivzert BÜBT  PE Aretlichen Anerkennungen tür x:  werik-. . wundern 8 liegen. -v'-ündung und Rötung &  den ie  Brauch zahlr  Vasenoioterm- Puder  das bezie u. bitligate Mittel,  Or gina)-Dove Vark 1 25 in öpotheken u84 Drogerien, Vasaoo!-Werke Dos Artivur Köpp, Leipzig-Lindenzu.  BERLIN C Königetr. 11-14  2 und Hauswä  e Strui aron Wal Danen-Strampfe  mit * Anzata 6.45 9.75 | echwarz, feis “M Taghernd « Metepolum 30.00 | 1s270 110.- 180320122. Kue! her echwarz, e Bei 1s75 Taghemd «Madapolam, 44.00 Tiech hgedeck 5 "0 240.- ... 7.25| TWollene Herren-Socken  reich geetickt. NE ZIEGELN dM Keihand Wischtüchermwaverkane  k | EE 44 ü atark gentrickt, grau meliert 4,85 | 1:10 p5 Nachtbemd zurfeinem 36.00] SAAR RECH GE TOE  Woll. Herren-Socken  handiiestriekte 11 5)  Maedapo'am m Hoblsäumen . -“ Teeservictteebleich 1.95 taubtücher vorzägl. Qualität, meliert  em d mit Valen- M ; 75.00 |TWaachtachgeraitär Jaz 1.95 ew... 3.00 w 3 = 1305 Ne.08. Blas Zeig, eib, mit Spitze 8 75 Abwaschtücher Tie Abbidung . 49.  EEE MOH PURI mae] | ]  Füßlinge ene 0.95 Baumwolle 2.90 Reiwelte 3.90  8.50 Sa EITEL 0.46  Gardinen + Möbelstoffe + Deutsche und Perser - Teppiche + Vier Sto>werke Möbel  Untertaille aus Bein- Röcke, Kleider und Mäntel 1-22“  | iür Damen und Kinder in grower Auswehl  Gersteigern, Beer; viv | bie wehtlilmeitn Chunerien dieses Geha»  Tnurzter Cymbelin, H Ri jpielers zu komischwilden T3lpe! ven dod; tzadener Posthuti woch unfreie saftiger Cchehe! et aut:  SUE zie de die + une] mir der, 1, daß das Ganze noh  fester uz wächst. Man  „Mg 4 (mrd ug sollte fam au nach der Erstauffshrung die Mühe  [43 ganz aus dem Geist des Beijalt war mit Recht ungewöhn! DESU WELT fades Dirigent Dr. F;  von starkem | nachfeilender Weiterarbeit nicht ane  Umriß- riß die ufer an 1 Vorschlag im zweiten Abschnitt Anderte fich das | Sha?sspoarespiels war der Versuch jedenfalls Wild. Winterstein kum, ols der in Wildheit | von Interesse. Nux die melodramatische Begleit- | Maria Gaß, der ds  4 Aebende verbannte Lord, und seine Schüßlinge, | musik (wenn sie sie) auch diskret verhielt) sollte | (Bei Foven, 7 Sympho Bz unerkannten 4, von Raul Lange | man fortlassen. Sia erinnert an Sdofesprare- | ursprüngliches Telert, d <und Sans Schweitart dargestellt, und aus | Abende dort, wo man den ep englischen Dichter am droht, in Ps  fährer Söhle ftzömie Shefesproresd» Gefühls. äuher lichsten aft, nämlich nd: GEWI“ zetnactä Frost, „Auch Imogen Shiri entzündete re Max Ohorn ein Ob es am Ka Emyjinvang neu an diefen prochtvollen Dre' arg wean tolzenbers „Die Seno: in denen di: . svenden Geschwister Aus den Konzertsäien. erfreute m Vo"  ; die Verwandtschaft ihres Blutes ehnen, waren rtheit. Re  IN Es8  ; “ ante. (4 k>224%  M sparen seh2 viel Geld,  voll verhält Die Creignisse im Verliner Musikleden Häufen sich derart, daß der Kritiker sich noch ein Große Kubwali tn Gr | „il Foor, Erfahnhren anhasten müßte, um iwerall 8 | ä Ws Dies DRES 2 SOIERT Woe Nf inzuhor: 7 drängt zx wieder 80 igen Kampfoaustritte, die nun | unter die Schar der Auserwählten und Bern» Demian) Übren- 'Kanvijefiur Beuthit. 4: m -- ern, glüdten dem Spielleiter | fenen eine Menge von Halbdilettanten, denen es Lein LadengeiQäft. Seihä'teit  tige Anordnung, andeutend, nur darauf ankommt, sich wichtig zu machen. Sodh bildhaft und einprägsam. | So wenig es angeht, nur das Allerbeste zu be- Längen können leicht ent/ernt werden. | prechen, und fo vie! Förderung auch der Wer- Als gelungene Figuren sind noch Hermann | dende verlangen kann, so müssen wir doch leider getreuer Diener und Waß- | notgedrungen immer wieder darauf hinweilen,  daß nur eine Answehl von Veranstaltungen hier |  Ehlorodont  Zahnpaxte wunderbar erfrizchend, macht mif farbene Zäbne nach kurz. Gebrauch rein we!) agr  | Sonntag: 'g-Nachmittag- | Abonnement für das Große] | Schauspielhaus (Leitung Max Reinhardt) Sechs Vorstellungen.  |: Spietplan: Preise der Pläge: schylos: Orestie | für eine Vorstellung || Goethe: Faust und  Ge De ichingen | 209e und Parkett - , - 8 M. Shakespeare: Julins Cäsar | Balkon + = + + +00 4 M. Aristophanes: Lysistrata |1- Ring « « « Gerhart Etna owe] IL Ring +» weiße Heiland | Il. Ring -  'Opernbans (772,4) |kess!  Eonniag, 276. Ubennem.-Vor?.|  mdolestring, (Aird  8.0. . Dier. | Mont; jw  | Freitag, den 17. Oktober 1919, abends 7 Uhr Zum ersten Male:  URANIA Zeta ZJ Instit f.volket. Naturkunde Triad adends 8 Obr:  | Theate  Näder. nlode kneeblageduien.|  Winter-Garten 2 7% 2  Vartets-Spielpian Rovoben gomatte!!  Gountag, 219, donne: Coriolan. szögen | 3 171  | ver !a Szen gezetzt von Herma: ME EEE y Vage fad Ie |Votkhlühnernenm=i: Grete Freund - Cläre Waldoff Pa Langen. 7 EE vmenan Ed, Lichtenstein ae wr meer een € Carl Geppert - Eugen Rex  APOLLO  Frisdriodatrasos 212 Die.: James Kietn. mm  7% vmmas 333.1%  Die Welt  jm Jahre 2000!  Gross6 Variett- Aussta!  Feine | Kielnes Tieater. | wag eten  - |V. femmeidiStieden.|  Thzlieh iS Uhr:  ait.  „Kotbäie 1. Ludele Fal  mit kurve Wieder aabs des 1 Teils Rege: Qari Froeiich  Gerit  Kodonschau imdahre 2008  10 Ikarier zu Plierde I  Akrodal Die Lichtt  Tänze, Bfokte „aus dein Jahre 2009 Sonta Söneland, Lucie Blattner, füm „hui,  | ae Brahms, Kartituriunm ;  Abonnements 12, 9. 6, 8 Ma: Einzeik. vel B.  Alex Stamer usw Alexanderplatz / Wetz-  bergsweg // Soköneders  Dis 7. Brossmacht ||  Koanae von Sifterema: Bowie: Alfred Hater. wie berg Berry  <Ren Va1200 Bawmua Dobmer,  "Witwocb 4 0%, Kleins Pr.  ; eh - Dich icht :  Nach Motiven €. berühmt. Romans von 21. Court» - Makler. 1a der Hauptrolle:  Edith Meller. waza Die ums Leben Spielen! zmzm  Schru-Bur  ERÖFENUNG - heute, Sonntag, 12. Oktober, nachmitt. 3 Uhr  SHOE DiE: „Jettatore“ wwe eraunlich IM Mon DUN20CH  DaulitHeidemann „FinheSreriag“  Filmachwank in zwei Bildern, 31 Mitwirkende: Paul Heidemanz, Eras Albert 3. &  Los liel! / Farry Liedike Bruno Boca  Blumengarten  === Oberschönewelide ==zzzi Jeden Dienstag, Donnerstag und Seauigs  am Potsflamer Platz  Ecke Prioz- Albrecht - Straße (früher Hofjäger) :: ::  „Tnenten More 3220 Do 3. Weche 02  Trotz des Riezen-Erfol unwiderruflich letzter Sonntag!  PRINZ KUCKUCK  Vorverkauf von 11 bis 1 Uhr!  Haute 277! Wieder - Eröffnung  Eis-Arenz2  Groase« Ballettin neuer  Wrachiaussta: Bekannt guts Küche,  [Ro6 Thaler, u nen Barmen UV. Kleine Sklavin  Mathaiiz Theater.  2% ubs 7% Uhr:  + Catin-Theater ds. Gro?stadipfianzen  Volksstück in 3 Akten. Vorder: Sehmarewalddüdie. | Oporett.-  is = AB EARN. , Phat OU AE 46  Dekos Siranodocger  „PAL - ar ZIF Merkur-Palast  Neukölln | Th Ed M TH SA - t een kr merbkz 5 4220  LOO  | HEUTE UND FOLGE! DERALLSEMIG GERÜHMTE wien FILM oven ura  ort Einiaas 2 und 8 Ur. Anfang 3 und 7Ubr.  . Dir Nahpis .] (3 vierten Hand  Ade FE eim POL.44 NEGRH aria INDEN Bas groaoe BENS Se BEESEI | Hdl  11-1 We (ohne Nufschlag) / Ireikarten oufgehoden ! Butros DE %  Des“ Tanzdiele. "ll  . Programm! Zeilaegniannn nt Amme j araads ORbiiE Pronto, . ae GERE Em ?  WANT | „ 2006ERFLÖTE  Mizi Rieder Kommanduntenete. 72  Tata» Toto - Duett Mia Greder und mi Das „PARADIES“ der "Ballsäle! Paul Rückmann |  in ihrem Sketzch So 'ns Gemeinheit! Tals  Hugo Haneld Kaaosonaröffuung 4 Uhr. || nasd deem ieiedaam, Ro-  62,5. in dau Hauptrollen:  Hedda Vernon Reinb. Schünzel  AnfangWoobent.i/g7 u. ME Tantnes 4, 5 u. 5 Uhr  „ „1|| zehn Lotosblum« Adds. 3'/7 Unr im Grünen Saa! as] aq zur € -- | Kabarett. ||| wmewedieien ge, Nieisen 0 en " Hubzrius-Süle,  === rug ZZ id ae) Woods 71 rl Broapekt  „Okt. Komtes» Didi. Anf. 74U «  Richard Oswald-Lichtspiele  Köpenicker Strasse 68 (National-Theater)  Direktion: Gebr. Köttner  Das Tagesgespräch von Berlin  „DIE ARCHE“  7 Akte, fürden Film bearbeitet von Robert Liebmann undRichard Oswald mem Regie: Richard OSwald  Der aufsehenerregende 6. Akt: Auf dem Totenschiff „Helvetia“ Grosses Orchester (20 Mann), Leitung Kapellmeister Heinz Praetorivs Batritliprelte: von 110M. ad  YVorztellungen 6** 8% -- 2 Sonntags 320 " 6“ 8%  Leipziger Strass% -- Alexanderplatz  Alstein-Schnitt- und 6andarbeits-Mußier  in groszer Auswahl  “"  .10 0 Batist-Hemden “tts 29* Korzette tet Stefi =. Laagartie 197* 27* Batist-Hemden nia. 397 Korzette «eme Cöper m. falten 23  ezvehener  Damen-Hemd zuin  Damen-Beinkleid «584.8 19% Batist-Beinkleid a Stderei 19"* Korzette medet. Drei m. Haltern 33" Damen-Beinkleid 85:.% 23** Batist-Beinkleid =.Stdw« 27* Korzette we Batiet mit Spitze 397* Damen-Beivpkleid 7% 33* Rockbeinkleider mSterei 39"  Korzette zus feinem Jogurt 44“  Dam.-Nachthemd =uvm 39% Hemdhosen Sui 5s9 Gürtel - Korzette 822 6% - Dam.-Nachthemd *%:.2% 65% Batist-Nachthemwen 7: 65. Büstenhalter Bez in 5 2 Ze € -- EIL mr] Schürzen Seaemiwollvaren 135% N Din K EN Weenie 18 176 zus Hann-Schärzen (334s470 „DluSen-Flanell 3s5 96 1766 Loviziang-Wiägchetuch = 106 =  a en gun. 400 55 700 lagen Schürzen 16.0192 221 Batiztinvielen Farben as Tändel- Schürzen | 80 ges 19s0 Bluzen-Schürzen 21162400 Dowias es 200 em brain vein 34 er I M ---- 2-4 MA „3275 4420 4s98 Kee R Wan iegen 300 2908 FeeSchüzenzit 47648 1980 KEC en RENIN: 3s05  Herren- u. Speise- ZÜUMIMET Sem Kaxtanrangen  Zw w Ergänzungsmöbeln Min DianS mad Fiargargeraben  Alfe GeD:SSCm 63), vn.  Platina Silber -  | Zähne m.Platiastif: 3.00 "20.031. Platina Gramm bis 65.25 M.  Kauft trau «nath, Zioaskiretstr. 54 %  Möbel-Abteilung : Gebhisce Bis 8s3 14./  Zähne mit Platinztifion 3.-- bis 40-- M. wü Platin, Gold, Silber 7.3s7  Port. m] Ee 0 Ex | Zägerren  Fürberel-Annoamertenen | ade  Schlafzimmer |  Kireehbeam, Nozzbaum, vaba- | vont, Flehe and weis 1aeklert  Zizarren | Spettbillly, Kis'cavackauf vr än Privz'e u, Vereine  ordhäusger||  Nord 1 Rall m. daa „Zigarren  1a Schweizer Stumzen web 188: - Rauba.zdak  Badeseife  runde, 167-Gramm- Stücks Dutzend M. €O  Bizmens2ife  190-Gramm-Sineks . . ++» Dut-on4 M. 42  Inkenfttreita der  WELEHE dana ug Üb Ame abg (en Anime Stans = Mrmnnen rna SIS SPEEt NAIEDPSECHN Zigarren Curt Rabe, Ma*gehurg || Spotibilliger Verkaui  lung und Verzandgeechatt  EE I gen - ffe änn nn eä zu IE, IE  in alien Preis! 1. das Weitnactiafent  Senke | an Private! Eexr. Schanzer,  Färberei u. hom, Wasch? netat |  W. Schulzs, Berlin, Greifnraider "*Ianarren |! | "DI Nie wiederkeirende <elezenhei", auen (12s000 | Er Weennpeäipinkenndng  Zigaretten en m  Apomeranzi, Berlin, Neue könige'r. 31, Nähe Alexanderplatz.  348 bil.jaSte Angebot in Kzutabak '  er grußta Schlazer  Mahe Were 1897  " || Sardinen,er.1.0nvons1.v Dose (er. Form.) M. 460  “Zz - und Zigaretten - "Vertr:  Bariin KO 18, Cr. Frankfurter Sir. 87.  Zigarren, Elumen: Tippreihen, RR Dd F-dog  Auch noch andere zehr preiwerte Artikel, wie: Eau de Cologne (eexenuder)  Beriin "Sw 68 || fardgrafenete. 7, 4  Kaloderma von Weitt & Sohn O0d0i Mundwarver und Zahnparta uw.  » I L.P.Eingiräm VorSandhaus SkandincKia | Serin Sw68 M "alenstr, 72, "  Vorkaufszeit |H voeweres p.  > 7) = K  Klezundorplatz, Direicren Yi Barnes FI]  Zigareiten FEE Tm  ROTHMANN.  Wallatranne 1, Eingenx Spittelmarkt  tinzähne dis 40 M.179, | 209 M. kauft ae . Sdemer Nad  €. Havadort, VaTiiadenste. Ü, vorn. Berlin, Invalideastr.  höchs e Preis2!  Weliean, FRLARE Baar € DE ICK nicht uster M. 3 30 por Zehn BE MG: € Dhebaide> vs 3.8.5 Ed EINE Für Platin den jetzigen hohen Pr. € jAhaf: Berlla W, Krau:enstr 868/22 18. 17  “| Herrankielder Fazrik  if aB Privaie zu Fadrikpreizen Z eter und Pa/eIots in nuten Stoffen, | ==enumemezzzens we a dnnn LI Kautabak  - dänboeher, 3.00 M.,  Si Sta0tbekannt  Aluminium-Kochgezchirr. 21068,  4,3,2.0" Liter kbit, 7. einem  1'/s Uto M.22 wehr, Viele  HermannZetert,  igarren -- äigaretten, dg Siemer No. | |  Berlin, Invalidenstr.2.|  „Berliner Möbelh aus“  [+] M. Hirschowitz  2." 48902008, Shmiitner Hera, Aoehhotn Konbezas Teri  DeSSIn- Ak ü0e1  Facricgen Verliger MÖdel-Grogs LÄJEr autmarur: Rozenthaler Strasse 39 Bee Spa. Wohnungs- „Einrichtungen 3 Emmer und Kochs € * Zim:  in grozzer Auswab|  %W  (7) 2. guter Ausführung aaf  D Bar Kredit! BS  J  Mönel-Grozs X  Crozze Frankfurter Str. 141  tion vorbehalte  waren die Zuf  bei der herr':  Einfendura und etwaicem Abdruck  ften Föllen ein längerer Zwischenraum liegen  wird. Anonyme und doppelseitig beschriebene  Zuschriften können nicht berü>sichtigt werden. *  Entschuldungtznlagen für nichtbeamtete Protetarier.  Beamte und Arbeiter eller staatlichen, städ- tischen und sonstigen Behörden und fast alter großen industriellen Betriebe haben Eatschul» Zungszulagen erhalten. Diese wird ihnen selbst» verständlich jede: m gönnen. Es wäre nun aber an der Zeit, auc> einme! aller derer zu  nen, die niet das Glüf heben, einea 2!  i zu besitzen, der imstonde ist, Schwierigkeiten die Ärbeitslöane zu ert. neue Ent/euldungsbeträge dereit zu steilen.  Wer hat sich fchon jema.s Gedanken gemacht um den Angestellten eines fieinen Betriebes, eines Handwerkers oder Klein-Kaufmannes, eines freischaffenden Kü Scheuspieiers, Malers und Bildhauers, kurz um alle die, deren Prinzipale nicht so gestellt sind, daß sie weiteres eine Entschuldungszulage von einigen Hundert Mark gewähren önnen? Und doch sind auch diese Menschen Proieterier! Und wer hat sehon jemals daran gedacht, den hunderttausend Uteren Leuten, die von einen tü Verdienst oder von einer jämmerlichen leben, eine Catschu!dungszulage zu «ew Es gibt zahllose aite Leute, die mit Mark ouskommen müssen und genau fo in Schul» den und Bedrängnis geraten sind wie jeder an» dere Proletarier.  Kein einziger Men'cchh hat wohl jemals dare! gedacht, diesen wir! V hilfe in 5 0 gewähren. Und das muß g d armseligen Existenzen nicht rettangs!os un  geben sollen! Der Staat sel nd muß allen d' Proletariern, ist, d. hb. der  M. 560 von Staatswegen so schnell als irgend 1 möglich zuwenden.  Die Be'haffung der benötigten Milliarden  ist einfacher, als es den Anschein hat. Es  etwa 3s00000 Menschen in Betracht,  Beihilfe von je M. 500 ausgezah!t  1 würde ein Kapital von zirka  benötigt. Dieses Kapital wird  yolb von zwölf Monaten in  ahmt. Zeder Arbei-  e H ob Fabrik oder Ropfarbeiter,  Herr. hat in jedem Quartal ie au diesem Zwede  die meiner Schäzung nach nötig wären. Willibald Roth.  Lokomotivführer und Eisenbahnassiftenten.  Die Zuschrift „Lokomotivführer und Eisen- bohnaffisienten“ in Nr. 275 der „Berliner Mor» genpost" hat uns eine Flut von Erwiderungen eingetragen, von denen wir einige hier zur  erer Leser bringen und die Dis- it abschließen. Der Verb. Preuß.-Hess. fomotivführer sSreibt uns:  Es ist unzutreifend, daß die den Eisenbahn-  tenten obl' ienstliche Verantwortlich- keit „von den Lokomotivführern einfach auf ein Nichts derabg( wird“, Tatsache ist, daß eine  Anzahl Assistenten im inneren Dienst. mit  ntwortlichkeit des Betriebsdienstes  schäftigt werden, und daß  jelfech von Unter»  aisistenten in gleicher Weise wie von den Assisten-  ten verschen wird. Die Lokomotivführer ver-  zichten darauf, die Schwere ihres Dienstes und  dessen Lerontwortlichkeit im einzelnen darzulegen. Es sei nur das eine angeführt: Das Sign:  ungswesen der Staatsbahn ist so ein-  8 nderung von Fehlgriffen  Signale zwangiäufig voneinander abdän*!- Diess mechanische Sicherung, die den Assistenten großen Teil Verantwortlichkeit abnimmt. f der Lokomotive nicht möaiich, ver Loko- lreßlic auf die Wahr- innesoraane angewit ), daß der Verfasser besagten die Stellunanehme des verbandes zu einem etwaigen Streik darlegt, wozu do9< gar kein Anlaß vorliegt Eisenbahnverwaltung "und die DOeifentlic wissen, daß der Lokomotivführerstand trog der ae- kennzeichneten Stellunonahme die Streikfrage sehr ehandelt und en den vorgekommenen i?s nicht bel Vr folgen  11/3  ANNU /1E5 ir  Königfiraße 33 Chausfeeftr. 113  m Dotuhof Utezanderplaß-  FE HAUF  17777  4,25  amenkleidun;  äßen, aber da er anführt, Assistent lange nicht feiner Verantwortung ent- sprechend bezahlt wird“, wird auc er wo"l zu- geben. daß der Lokomotiw"ihrer dringend einer erheblichen Gehaltsaufbesserung bedarf, denn er steht im Endaehalt eithundert wiark 1 iedriger als der Assistent. I. F.. Virlin.  herb:  gemäße Behandlung und für die Lauffähtg  ihm anvertrauten Lokomotive verantwort!  muß, um unliebsame Verspätungen zu vermeiden, in der Lage sein, kleine Mängel und S<  an der Maschine selbst herauszufinden und ab- zustellen. Auch die mit seinem Dienst verbundene körperliche Anstrengung und Gefahr soll nicht unerörtert bleiben. Stellt sich bei näherer B trahtun; tigkeit jedoch als medanif und einseitig heraus, so dürfte wohl ohne w« teres einleuchten, daß der Dienstkreis und das Maß der Verantwortung bei dem Assistenten, der meistenteils auf größeren Bahnhöfen als Fal dienstleiter bzw. Aussichtsbeamter fungiert, un- leich mannigfaltiger und schwieriger sind, Da- für spricht s&on die Zotsache, daß der Lokometiv- führer nur die Signale zu beachten und nur die Weisungen auszuführen hat, die ihm von dem Fahrdienstleiter gegeben werden.  Der Assistent, der oft in unverhältnismäßig kurzer Zeit flipp und flar Anordnungen treffen muß, die für die sichere, pünktliche und gewissen» hafte Ausführung des Betriebes von ausschlag- gebender Bedeutung sind, der in dem äußerst t seitigen Verkehrsdienst, sowie in al!en möglichen anderen Dienstzweigen seinen Monn stellen muß und in jeder Eigenschaft einen aroßen Wust von Bestimmungen, Neuerungen und Ergänzungen zu beachten hat, kann wohl fürwahr nicht als ein» seitiger, mechanischer Bediensteter, sondern als Geistesarbeiter im wahrsten Sinne des Wortes angesehen werden. T. GL, Rofenthal.  8.0 . Gassperrstunden.  Auf die Zuschrift „Gassperrstunden“, die wir in Nr. 275 der Berliner Morgenpost veröffent»  hten, ist uns die folgende Erwiderung zuge»  en:  anf Einsender irrt, denn Gas und elektrischer Etrom find seit langem kontingentiert. Leider geschieht die Kontingenti« wis immer. rein bürokratisch, denn in m-inem Haushalt ist 3» rade während der Sommermonate, da mit Gas gekocht wird, der Gasverbrauch ein Löherer als im Winter, weil ich .d des Wi  -FZSCS: KZ 282007  Kv; 1 24.4 SEE  in 08  6  Wieder da! Mod. Wintermantel Elegant. Siraßenkostüm  “ aus einfarbiy Diagonal- aus blau- grün karrierter Ware in verschicdenen Far  ben, reich mit Treszen und  , 120 cm lang Knöpten  nur 8 GE 0 135.-.  EEEEIEEZEIEEEEEEÜEER BM (18/211 1  nur zur Beleuchtung ben3! daß das in einem Quartal etwa e  tum nicht etwa in den nächsten drei Moi mehr verbraucht werden darf.  Praktisch wäre es richter, wen? ich das mir zustehende Jeahresquantum fo verbrauchen dürfte, wie es der Bedarf erfordert. mich strafbar, wenn ich iv einem Qt verbrauche, dagegen steckt der Herr missar die gesamte Jahrcserparnis seele ein. Heute liegen die B« isse de; selten jemand noch Geid fragt, |: alles zahlt, ohne danach zu ir darunter leiden müssen. die gerade im men Interesse sparen und sich einschräu Kontingentierung nach der Kopfzuhl ist völlig undiskuütabel.  Einen praktischen Sinn dürfte auch rung der Gasmesser nicht haben, dozu hat, kauft dann eben Br; treibt auf diese Weise gerade de? wieder die Preise für B in unero schwingliche Höhe. Wo b' ens die mehrfach in Ausficht gestellten Prämien für Gas ersparnis in Form des ermäßigten GaspreisesT  en Leuten  3/4 12a. Wintermantel aus dicker, warmer, einfar- biger Ware in verschiedenen Farben, großer hochstülp-  . Seiden-Tul  DEE 1272  100cm breit. . M  P 2 4 1 1! e tte Bi aeg 12,20  Crepe C Chiffon  Dare NZS Cm em m 27 50  Drei uv rnnne »  Ban-ardeiten drandekundige  Verkäuferinnen.  der sofort oder später gesucht.  Leopold Gadiel, Berlin, 28-3:  GG <uhvertänferin, und geschi>t im Dekorieren von Schaufenstern | feineren Genres, zum dasdmöglichsten Hntritt gesucht| hwarenhaus Carl Stilier,|5, Serusalemer Straße 32 - 35, IV.  Berkäuferin vg“ Noten "21  welt flott vom Blatt spielen kann, fofort gelncht.  Weidungen : 13-3 Uhe wittern  A.Jandorf& Co.  Brunnenstraße 19-21,  )  Damenkleider- u.Nbe>ke, Pelzwaren  Blusen, Putz, Schleier,  VBijonterie, Galanterie  fußßen wir branhekundige Verkäuferinuen  |J Motdungen von 9-12), Uhr.  A. Wertheim v. m. 1.5.  Nofenthaler Straße 27/31.  Stenotypistin „fi:  1. Rpderaber (eveniwel sofort) Vu 1  Tücttige  Berkänierinnen  Schu Hw aren Schhreibwaren  fofort gesucht.  Meldungen: 33-2 Uhr mittogs 6-6 Uhr adcnds,  A. Jandorf & 5o.  Gr. Franksurter Str. 113.  E „Einkau“s-Verband „Han7a“ 6.m.b A. Byre81. 26.  „Stenoiypistin  gelwät. Lrteitlzeit uadend  Ge Een  ebfäristen LINEN  || 3% mascttnenzewandte ji  Stenotypistin  und außeiden (argere  Kontoristin  er Bad:  ehe:  Earie|| nog eme  (1 Bankhaus Iv  'dGe GEE ELD  IDZIGERSTR 4a SS NnNOWAWES».CR  suchen wir (24tiga, drendzekwudige Verkäuferinnen Menatn Mes Wut ah BewahG der abait angerebe  eon EN nea GRe De Beiden Ceberen unit m. G. 10287 Ee voitaahe 77 00ER  | Acquisiteure  rug) "Bezüge, und (SB  Perfeate  Neuer Beruf! EEE ROT  it, einen andern | 14401 Usteinhaus, Rochsip:  es 95 anlere Ahteteng Versen und Sotmeit x  Reisende,  Vie aus folge Berei 1daig gewesen nd. gezen att R etFnes ier WENDE,  14c6 );| venir en Grieb verläng | Schuhwarenbans  Cari Stiller  Geüdte  gesucht.  WERE  u0d Kleider zuten, Mu im an Bonnanieit Vommändenten  berlin. 23 Miexanderstrasse 42 Nai  Meeree-Sam  zb:  Berlina“ Dchlaru Eneurermatr  Bioche Auewelt bn o1EIEREE VERNE iE EEE Aederiae int kuwergt 1oanond und erwine  Lvieruuueu  Uhven- Abteilung ALI Nd  1s0 m. Bochenloin,|  dauernd Be-iftizunz  ENE kan 2128 Eiffländer  vt | ei < he Avbeitsstuben  Plätterin, | == Stickerin,  au || Sand, u Daschinen-  näherin  Vorzustellen 9-11 Uhr |J Königstr. 11, vw N. Israel.  a  Bürgerliche Wohnungs-Eit S-Einrichtungen -  nN Uererete Anat as Fabi,  a 7 WET 6  | | „G Paillette F=? SINS, 64. 6m E* . Eolienne [X inhellen, mitleren [+ .] Sai IO « Pan m. wr Hüte In  23  zugt |  „7:  73 E8 ug  "3 as  18?  Geübte Au  für Serrenkonfektion sucht 4 € Adolf A. Stern, Poststraße 24 [F. Kohlenwidlerin (= Suteenfehei Eitner |B öterinnen Fa perfekt auf Batterien, verlangt sofort =  Köpenicker Straße 1s4 8.  Wheeler-Wilson- Maschinen-Näherinnen (restgeneDemenoiihe nte erba ten im Haufe Beichäftigung.  vn vl  A. Wertbeim 'G. m. euthaier Straße 27-  Damen-Wäsce | veil [--v zx 7-4 große Postey bei guten Löhnen.  Arthur Samulon 3  Magazinstraße 15-16. Meld:  -der Arbeiterinnen  URaftenmachber Seibftändige Satiler Laekiever Uarojsjerieschlosser  Ayt- -»Motoren-Werke Berlin Neini>endorf, verl. Koloniestraße 1-2.  Las WERSEN ntwageebeten ger  anmmerzeeuZI ZZ 2288 (SWR O MWN NEI32G7K8 Beal  STU TA  Havfinkenkrug, Walheim  nme]  Wehe zit (<< td Seittaiägel '„ Stande Vorettverkehr von Berfin "ve 10. Sodbnhaus. Ai 06 108, "weten Bitt Baustellen  Biter«  EE EEE Mes Aer aa Wil aher Laubwald, Aus: konst, Vronpekin, Pläne Lentealas durch fs Dortchs Ansiedtungabznt, Berlin W 50, Kurfärstendamm 17,  Prarurat: Kotnplats Xr. 6778, 0wis im Auskunftaparilio« am Babu. S60gefel4.  Gru:.ditücke, [Neu trSGi:0sSen! Nea erschioSScn var 3-0 5 <a Baunzrze'ien In Jeder Gö!  tenbärs Berlin, [voi Sch!  Sdoeine, 4 sämtl. Inventar 7 Ermie, Land abes demn Hause,| Bet ka Bahetatien, fofört rnehmen. Peschke,  Krundstük,  Kohnedort, mit Semmer "eten  Ener Benahund mu He w.. Offerten Lager |  4 ak. 690“ Germann. umol "T:0, Bein DS  Grundstück  |. Gartenhäutchen, Baserl Bain, 200  5 emm aft durch! enthal  Fabrik-=T =» Terrain|  Hohen» Schönhauscn/ä CN R ee En R |, Landhaus M1 MENEELE Sruzderwerbö- und Bragescllidzaft zu Perlin. +a EI WUE SI  IM bald. Jubetriebonayme | 84. 2113 U88-Fii. Bad)  aguot: FAUT INA, | Seu vd 3. eu drum EI IIR]  [-Gerchäftwerkäufe | Schmieae]  "Restauration  wit Grundstüst und Ton: santa  und. . 2.| IS> Ettiger Aastras  <yohen Viita,  Es verkau n  wma 4 Zimmer  Obst-  „Srundstücf 1 Bauern  Swi-ewänder Sir. verk. it. Remtond-  8 220.000 Anzahlung 1s600 M:  aa a 33  ». Fareienoalie, 2 (|  IS  zu verkaufen:  Bortarant-Gr en driurk 1m Vermodrt en gebend mit R Ermer wier Kogo/dabs, Sts dug, dadei 2 Bai  In Berlin od. Vorori  Erin 2,000 | ee j Ben undvet 1 Liektenderg, kt. Wohnungen, zr.|fa: 3060,>. 'Rattunf: Spahrs,| für vofort ver zu | Biettin, Of tg Ra R ait wes as Sonden | ua a“ “Rotel - Retaurant, 4 Eee EE R OBR-Idyl | apikalen a a 1. Grunde ab Steit. Behahol. SO RES 3 für Chem. Fahrik, - we [WZL A SDK ITMC N ednatis gezeboltien, ehr | zmn 52 Weeetet, Kagedärahe 8. . rundstür! ITEM R IN SE TERE ENER ILN Goltprabe. 4 rundstücke, =| Autogarage « Binwien zom Vene | u Verkaufe kleine facht hut n m. Sado | LandwitSchaft enge en "Is, SEIDEN Ex Kontern vei Vernau üd-| 5 6. Trielen (Reumart), 18 Ba. [Dosbeng dei is RR enen E . dwirtschaft +2 m mitge er Ob „planiage, Pah 30%.) 25 Einfamilienhäu( “ ZE, € Cs Ei vert. ME Dr Mor „Werder a. H. uns neh Dame eDate EIR em mam uit Bed dv, Band, din an der ein webt, Behn uad t ZBnnes Orinznndfär, | RU, Landhaus KISS Gg 5 ENCR IE KEH >. D EE . " 4 en I ier Wo KEREN run! , | erwei F De m DE IS ÖS Lanttene-Bedeteng [Vi EIE EE Saal für Kino “| ie erde . „Kleiner Vendvs Neue Male): Zie Day! Rüan?, Bp.P23: GIE ZIEIREN 16.900 M. bei 20003. orapromenade Fourane- Ee EE 5 Hil Benkter Sch N 65 zeutcie | Stühlengrundftüd | 08 FUEZESCHER | weren Sh NE Rattern | Mühlengrundftäck [rus aum. vene 3 won es deft Aten m Dd dms || 6. Sekran, Beriin EL. p: allen itte Str H. > & el Tit! Wir Supien 4] nine aun M Kuteites ZINSNAUS ie * |Streße, Bm aggrenender Wir ese .? jroben (Soreeverbindwng) arzeile Se nm | Sücs 5 en: en-Gprort G wu Feman ade. Barta Sur tm einer mint, Giebt od. cz i „Baustellon |“ Feigruntelek |> Erfah GR (S n äusert, 6-7 WU amn m. er. Lokal m. Seal (ein»)-| jiebetüren, = MIK ILI Grune Zir IO Sime. Befinden S 'n hoh, 2,70 m breit, a eindaus "newenndertik. FLID) 1. O9. en 6. Event: KLEE  Hh "bine Roueres Grundküß 3, Steg GIE ite : Baumater alien,  Een, da Wen en ii wie Feni «€, Türen. Cdänfenster, <<< Bite Lo € he am ea baten, ie. Wen Howe << Oe 1218217 irl Greise! Gerfaneen Sie Waren egen Adolf Lehner, Berlin, Frankfurter Ailee 316.  Vom Übbruch ZInvalidenst) sipd Oefen, Kohmaschinen, 5 [Dat öder kndrorhentern Ges Wewdar es B3A10d TO.Mien HS  Holzschuvpen 24  BAUSTELLEN  Parzellen mit und ohne Waldbestand in der Gemeinde Meiligenzes am Bhf. Schulzendorf  als be;te Anlage für Ersparnisse  530.-- Marx  im großen" Intseitatte Femme,  a - Goldgrube,  EM  » Schjo!  Getenen. Batertnenen ts Ernte 79  Landgasthof  iu - det „zae 1anten, und zwar per änlich durch: MM der Zetel in 7 Ett wid zum Abbruch zu verkaufen ort Bay ehh: „ "Ans, fefort 13 fows N  Beriiner Bodenverein 0. 70175 (|| Berliner Naso'inanbau Artien - Cacellschaft  um,L  Berlin, Friedrichstr. 1s5,1. Tel. Zentr. 1043. Schwartzkopff Berlin N, Scheringstr. 13-28  An Ort u. Stelle dureh Hemmann, Jägerweg 1.  Wilhotemeint v Pago KISS 2 wild Mr 8 Wehnen Saadsüede,  Sen!-Electrie- 1, Mntwurt-Näntel P..9 Marafertigang 169 3. Perlapn- 1 Eipzenicle Landsberger Strasse 85,86, 87. Frag WIE I Mofica aus Ztis, 09685,  Pelte zuoräike j ENEN 111200100 11.9.07 | Kiene 2abaen  610s38 Auma) in Kotünkragen m. Eiz0a, | > Samt- zn. Velour-CaiSonmäatel X Samtjaeken Qiegant verwerte Damenbüle ae  in woderneten Ars/ihrunzen.  Vielfarbine Fagrfielargen fieutieierfcchen 7  2 YVelburzhüte - ehen, Fee TEE] 46s5 108 21. 3 Letzte Noukeit: R 49,80  Trikotänmen- | HerFenuiicr-  Bd ENTERT Engel ?Persertenpfehe  u grozeer Auswahl  für Speig6-, Wohn- und Herrenzimmer  Gardinen, Stores, j Bettdeck., Künstiergardinen aus Erbstüll, engl. Tüll u. Fg Künstlergarnituren, ",/5% od oe Halbstores »» Zt 110X 0s1 9718 Bettdecken ** ? "2 ew m.  Gardinen, **'* "Wov vw. awx von Waiteldecket, um = iir 20x 20x NR  Köatäim- n. Rleidorstolfe Damen- | Damen-  Seidenblügen unde  in Selten großer Auswahl.  der  X, Schwarze und ferbige Ja- 4 Bamt % Jackenkleider  69,50 8. % Naohm ttagsxlieider 36, 2838 M. > Tanzkleide:  4 Mets v  230. zm  Taffetzieiderröere 6!  kemilhogen beinkleiigr in eleganteoter a Twill, Tricotine, | Beinhielder Tncchentücher  Tiscalere:  39 Jaire derteh., verk: wer  | Fard. Joachim Nach!, a: Berban cute *  aus Crops de Chin», Tafiet  und andorn Soidenztofien. Ye!toar de laine  Ein neuer Geiz T  Vorwi tetrehenden urd  “ = | " urden || 3equemste Teitzahlo. Dautzche Diensi-Ai ker Uhr || abn | Casper Wenge, aner cs 88, es, 00,06, Potsdamer Str.110, hochp- Möbel Spottbillig ; Er Kee aeeen Herrenzimmer I 3 | Fax . Eiazales  ECLM|| m „alten Preis == M. 13.80 . Einzelverkauf ca 2s680 atz; j = mit Leuettziflerblatt. .. M. 1“ Wie all). zu dik Preis.  AÖbis, | 1,54) | zE5 gag || Wtamänte parauz  4Ö bis, [42 =|: Scehlexinder, zee Ft. Cam Kein Laden. 11. Stock  fitte gazau zu! Firma ! | v. Hausnummer zu achten!  (Nabe Roventb. P1.). Spreche. vam 4sU., Sonnt. Seta 177)  erwgahte Mitier wird Bergedtailt von  MIET Schwarziose, Berlin IE,  |. |Sport gegen bt de  Zahlungsbedingung. Peizhaas Abuco  Leiprige- Str. 58  Spiegel kompl, mit zt Kntiagen  von Mis TT 2 Summ vu Siolzmann |] Darooil anze-Strteus 100.  (peziard Täglich Einnang 'hervorragender Neuheiten  vv 1, Gerepioe zr Maut, Lyipriger Stras» 58. Frauen. ner vave 1 Kotonraden.  SPoZialarzt |hauerigt vehunil naoh moderner Hei | Facharzt Dr. med. Coleman altezen“ varinkekigen Leiden vehmeraiooe elektrinede,  Dr Meyenberg syrien dj.) EEG EERTEE  für | ms Krankhelten ] "2: 8 Biet eiaSert. Invalidenstr.147, 1, EokoBergetr  Jahre in Krankonhvoors v. Kliiken 14 der Harnorgane EI Tonn 10212 erwor]  1-1 u. 5-7 Dp Unterenehung koziestos. "we | Ich bin zurück.  Potsdamer Sir.27b Spezialarzt 101 med. Wockent! wag Prloeteket 1  19 allen Fardes und Preizingen offeriert  Spyeplal- üchenmöbel-  Between ia 6 Polsdamar Sir. 24 VOmarbait |si;  11-1, 5:7 Souwags 11-1. ähn ne von 3 Mark. 5:5 EuG Sobie. anerdenn 20fort Goldkronen, Rrücken in deter Ausführung. weer dug  wum emewwar Zahnpraxis Hempel, venfist Wert RE ZII  SS EE EIE Sprochreit: Woel 97, Sonntags 9-1. ned Leobe  Friedileheb, 30 fn [Ty RE e Reines IE <t mu pee. -  "dredzeit CE 4 Ee 87. 66 5chenatr. 1  Riezig vortierie Läver! in allen Kbieitungen. Auffeliend billioe Preise  Etwas BeSoONnderes aus den Abteilungen  Domen-Konfektion, | Damen-Patz. | Da en-Wägche. Flmusch-Mäntel, | WtSnet-Noppe 2) 35 | Dumen-Hemden, 39 35 Fug ze gecko ey-Glocke . 32,35 Damen Beinkleideryg 75  x 2s0,-, 195,-,125.-, garniert m.Sticker.» Ansatz, nR 69,35. vir Pilzhäfe : 21.35 Untertnillen Sts 18.25  Larniert «4 6 4 Stickerei u. Spitzeneinzatz  22 320% 92942 REZEPTEN VWEET BEBO EBD ENE I) KE NSA AIN RSL I 15  Billige Kleidung  Die Scneiderei Hause  jie enorm hohen Preise aller Kleidungsstäde zwingen uns zu weiser Beschränkung. In den langen Kriegsjahren Haben wir gelernt, wie man mit geringen Mitteln aus alten  diese Praxis wird uns auc jekt wieder gute Dienste leisten, Rich, darch Seidstherstellung im Hause können wir uns die Garderobe verbilligen; alte und naue. Jum Glüd ist die Auswahl an Stoffen Heute schon wieder größer. Van erhält  D. zu exscwingiichen Preisen dunkle Cheviots, die im kommenden Winter, in dem das  ] | ä iu  Ir (4 3 ör H |  BREE  | | | | | E  Priz geputzt, malerisch und kleidsam ist. Eat ist übethaup? aitder sehr 6eliebt, speziell die Lindener Velvets tragen sic) au  Ulisiein-Schnittmusier in 12 für 80 Pf. vorrätig.  m. 22. Berliner Morgenpost. view veia«.  KM 448, Suäieid aus kariertem und einfarbigen: Stoff gembeitet Der Stoffgü:tel wird vorn durch zur eingeschiungene Bänder es; Ulstein-Schritio Mädcheagröße 9, 11 u, 13 für 80 Pf. vorrätig,  K 367, Nittelkleid aus zweierlei Stoff mit schmaiera Biend -nbes2g und großem weißem Kragen, den vorn eine schwarze Seidenschleise a schliekt. Ullstein-Schniti» user in Größe 1, 11 und ill für 1,00 M. vorrätig,  S 179. Straßenanzug rait shmal an Joche und Ro&. Die aan; Rotkes beträgt eiwa 140 «m in « Schnittmusier hierzu in Größe 1, Ul nad 1V für 1,00 M. vorrüig,  je bescgt hierzu in Größe |, Ul und  ÜU Iesein-Schnittmuster  die Gross-Berlin erhältlich  IM ZENTRUM: IM WESTEN: heim. rue Verkenfrtel's der Praktivnchen Berii-zin Dote- A. Wert eim. Bos nihe'or Strave damer Straoee 140 (Cake Linkotrae) Hermann Tie ip "  Alexanderplatz A. Wertheim Leipeiger Straves iM OSTE Kaufhaus das Wes ens. Taueataienetraats A. Jandorf & Co.. Grome Frankfurter Strome IN CHARLOTTENBURG:  Se“ nittmueterverk- ufer cl.  ter Allee 334 | A. Janderf & Co., Wilmerwdorier Stras IM NORDEN:  IN SCHÖNEBERG:  A. Jandorf & Co. Diunvenotraue BEE KENZ 3 Wilhelm Hermann Lever Schaittmurrerver ks: nbanzer Allee 146 IN NEVKÖLLN:  1M SÜDEN: HL Jovegb & Cs.  A. Wertheim, Moritzpl I. Jaderl € C> Geeduaer Damen IN POTSDAM: Scha-ttmns er verkaufestalle Hermannplatz 8 |. Schwarz. Bran Ienburger Straase 49/51  IM SÜDWESTEN: ML Hireck, Doandenburger Sereere 29/31 Ulleteis au Koe otra-00 IN SPANDAU: Hermann Tietz. Leipziger Straws R. Breite Strawe 21 A. Jawort & Co, ErllevAlluance-Straas II Hieooh, Boeine Servers 32.36  SSGENESENSEINEN  emmemwenraien wenne EI | Kleine Anzeigen  Zie. eiaun R  x 14  HTE  Arifeuraeie  |Rar?. Keinverd!  | Few. a ie feiern Baawier, Sab rahe  mis EIE iE [ar eas Gia Mida | thelen, Eads Ei WE - 1 |eos0que, Bran amet 4 bei Vase ! Beriia, Btt.owfir. 2. 1889 8-- Boten» <-H er zem, Aintert:: 8-10 Uhr abends. 4m Benkeamäpten  Fetidere für Vertgerlunde Dial | heben Seifen seta Gret dual &6 Ges | Ettmenee f8o.* Moderne: | fäte im Zaden mit 19ESer | 13 Boztuehangn, BERNI „„KaEbitfejtunben, Weatunterig 4 Buraer Snaps, Ech [100 M relnende Un 8; [2] ME Beinen M 1egela im ' ve den, Feller, zus  wi zu EE  I I  Zodews Bas a3nniihe Drie 7 2 zatiaten Safoter: Bai R  . Eide det, Wit, Bde EE pe zee za.  "4 „|Bieie: Cur. Tanzlehrti u ER 4 3  4. M EE a  ? 6 [Z FEILEN 7. 65, Tel  Suan [7s177327 ED ages 12, um  „=I Woaae, ze 1 Laden- - R ehrwonn. Mitten»  Has EIN Baal 5 pan Si 4 I ia EE eat nzichnte «| Dunn Orupe EH ir. 45 EE hel )  eure, Roben amp 1 fehnters, „Zazeneheteiie  ierjekndig. Täg Abende  Te  ue, Staat 3 Uhr. [Ger ver  7 Femme wl weilede, Bend Zoieteimertt. Witte Erdger Tanis een Jexwatrriet, |f  nriGiEngen EE *  EX L| jenroei äft eiern, iht zem Zatebltrehe| Ue 'E: 3 31 SEutt Weepaden, 0s7 Bier 47 =S | Sutete ERNE Bontareien ese ea | Ge el R Bid 12: errichtöfarse, 2] Zeilzahlung &  eintä. | einer Marie Boden ete  Fh Wifeabeite  Si ht W3nEEeltng,  ee seem. „EG  | Zieahtendorf), Be  Benitlir 1,  LE “ 4 Gutarte Grätin, ER  eren zu Wai + K.o [93n  Lidrgänee ena Tat X 4 Ie  6 | arhe105. änder I aids, Sano K1)denef Sünde, Sew und gebann  ov wage wohn3e 7298 Ou [Wm IWF WEG IE!  9 dercn am Zaufmännn | m Reden Säriiterr:| "(3 der voppelten Sabu 23 GIs Vandel gehe Si 3 Bongs linter [2 | ittage Etalon, Zoppte  Grürten: EiniaGe, Epple  ine Dae trens  (804 SIEM  2:4 Wi: 1x  14.000. Cf. 3-Fu, GE  TE ert Cetera  EILEN 4 Gest pasa 4 vip  dere Da: fäl? mu Zers, Demen. Drizen zar knfwännit,  eien 072004, KEEN CWER ENCR 77087 une Merken Spamifäe,  WlacPiltals Moo | 21086 ww. Zehe.  ES: "3% 90 zim. Sat ! dran Beitare Beine un) vue „Siu 98. |Orewierser, SELIGE P9, fomplett, im 1006, Berlaält Bab  EE Sueben, Deu.is, Fremd  Aogbidurg iw „Berfmer|  ken, "Legaltera, * ene  BEINE  „iEirltrowwnit, Hos] -  Zieibaz Todetfurie,  Adenofarft. Neuer Euesos| - 18. Oftober, „|  ve Vries 4 “Samal  mrs mai was wr roozs Ws 8;  euer Vers 10|  (Dep 1amex der),  gut M  Betei, eta | Gufnfae Wan x  in Netto e Ze ;  Wii ifale Gerl € Das | en Biihelm Theme [? PER  [3 der „pzioer, €  er anda E  bo! (bohrer. z  aurnearafi Shanaettentarg [6 z  | -mipge TJ b,- MThine |-  Fe Stenograpäie Getriebe v  TET 8  jb; :  vy  ?  - Ee ?  LIENEN pozzas Dafckaan- ICK -  „Stw. 23005“ I“ 7 „Koso reien erfclgreie  Biete 26, 00,=-, Preis  eifepeüfung, Gabe St  ien. Berlin, Nuenbtene urge aiG, m SEE em GEH Beete ; We brer auen Bs Iovnehrburfe Si: 036: 000, 7 ier SEE |; 18 | 06.244 verbärl Heptan, . Kitfüer| [ jichrift fröhvzitig erbeten. Brivat-| [2222 - d Ha traitde Set, Wit Sek ? kr jupgnn = 270 FKT | <| ai Ser 9600,2.,  Räpereh | feehuuren? 1: Temmen | Sika. Ghafefe. 3 ; EN Ee EE RENEE SUF EE Abeiten- | S&77 idw ven, at he ; |zmuer € 1ag., Leitungsdre | - 3 > pos GE Hai Beer IV: dine ' Piven 100 ortaut: N : 15 EE . Zobtl enten ' Desto j UAE AN gr | FK 345 it, Rodoter Er z0 | (Verk ue) 1IT5 NE ür St, Verfah tt, jehat eine Berjhuh, Prei 18 (Rr y ew  vt | Räheres Hey!waa, Kiilte 26H Verkoaf. Beynie,  Yk pe Zent. 7734, (ehre Ws Griirenziähiges ine, ki im Dra der Bean  [7  Zudand, Gewnbat Dient  eMjäE nde inusfe [y:ver' 68,=, Serbft vem m 35.-  8  EIE S2 00 Bani = De [BSZ bd gg zi Sneh pin ; Zen hair Ware 2 EN RIEN Gn EIE EITE Sf  [7  mail elegante 1 ait voni mais Slövpeleine | u ved eile ) .| aedettet zelte] nem vehmg in  Viaatsuri0t Klee 308. 4 Anzahlung batte]  Chaussekt, 83, Soantegs gediinet. *| Vesawo-en!  amen]  mugte Se dagren 1 | ed, Wager üperdere IS  | tee BeSfratun Malen, Detienanzd pe Das -p- 8  EE  " Maden Ta Frechen en Ge 0 Sie |dainu Ders " Klerandeikr. a Ex -- 443 EIN  „. Freniüähe vas gG ven | Da ES a .  8:4 Meter, verkeust bi inzeverkau! Engref  ER HE | 2e(64.1, Betigegettgr | 3  ag 2-11 271005 AOE. En  z6te  180, Versand j [2uherdald m Bertin  EN R fee  DE 4 IN Einem Singer, DE, Tiff | Weibel  -- erl | Dohnzim! 2200 1  .itraß i/o | zewesene und axe Möbel |Mark, ul "ehr |  vertan di  Möbe.daus |vilig jetrone, 1]  iw | „Garbinenbert a HERR Bie dt: fState Vite kr2SaSTeEE (RaRneta | (es | „barnaßte J"Y habe, kann belon-|17618. Kie-derideänte. Der» [houwa!  | R Haan Gicht td A R | amnes 380-2 Bat) 4.1 |  [lin 85,=, 128,, Ma Zel |Wort. R. Ro'en, Kafte-  3, verkäuflich." Anjen- mee | Fahl, d= ee ei 21 Selonlalwargse "| Cie fm Dameeren Bade 1RetT Belehlm ner vn Dinterpaletot, (tores TATbertdeeden/Stovpe 2309 M. vs "mme » verh: Ürozuer, Mystorn undsdelen! inande/n, 92 23200 5x Ketezeine ng [aufer 7, Sufa. EE Nneo in verf 2s0 N, R. Rossien, Keftts || Ee Einkten (zetB nar R ! Kuts (en fn Four <<: is. (net u. versc: straße Nüche, j . 3/8 Eo:ddac<, Scidine:-| | Main] Ts - verkünsi. Hiddensöer verl Refe Ee Wehen nate em peeller de 1, Tngand Bi gde rials Gre Dreiänert iesen ae der DE Tem Wela ein Roins2e Renier. Dh Beztenal Im US IIKEIEN 4 siehe Er wäh, PETITE Reawann,. Cher lottenburg, Me ats | Ger R FIN HSriG ung, gönhe Wodan | des Muster, ferner Berliner Etr. 121,» 1. att des Rordene| ». +] bx FN u- Co da  Dare 7 zenten 531 [Tä hberbeden 4 "| venbraRe Ded azeniter | Zisededen Vtzein wer Vimpfahnhot Sh3nbeter | Diwordeden fini Mert Amte m. Sete. Sorb Ee IN:  (233. Surg figen, Re  E05 J0REPTS Ve  KE iat WGE | GEFEN EE WREN, m j  a Ven ag EE |  Bitis JE BENE nipe- Sen, enten KE  wag 61, BilSgelaai wont See! | ae 6-1 |  er H: nR Nei  Era, | stauen Gert Eit Wie Lichtender? Mahne  Scptoiaden „|“ Fehler % 2.  Velzweren, Fchla. iet eus rte Blücher  it Mieihange Ga ider ud Bebeipel  veriausen. (2s74 Kies 2x.  8 1 SU | PV 1627.  hen Wr Aetenenbeitfe 13s07, wur 30 Undreoftn, EE -  jycht Rußbe  II deit Gim Lotdeinger Straße Rr  €  thaler Bick ix 8 Möbel, Teppiche ! 1 I Geda 8 | Widbeltredi |  Heiter IS jeitnnes 93-7 Name zu ue | Samer SR-5E,  etenger  mme 5 1700, 6 7900 Sicenmdoel Volden möbel dw den. 12 |  FE EIIIE Er | Beblizgus n, Gezeripeigen |  fepfen, Aner 840.300 Gi RE EE AAR | HE ZEE ei | Sar | |. Tbet, Küeten vers 2, ft Dossmann, Dire>sen- He 49, Dabntot Börse. | ] ae  KIEZ IK USR (720208 Ae er vite! worniüe Saibol ma Miehe (12 ia, h . Cn << on Eibe aI ee || 'hevii Bis oed M a Gotieie Ver Sheng en [Stege (ade vinis. Veron, D eisen Unzeines Dier |  1, bilig | Vomnderser. ZU, vorn 117. '. . Aus Sid ti Wed Biu R | Sot ien WO Bebe EE  EE m dun sGaten Ern, vie Ade ten WitmeEn: Bräute ime, Äbde, jettanahee: eie BretifGe |& | 5 Zara Seth aibae für Bi 113,118, EiSwatreit Benbai Hewi | 7s7 5-4ma weia 20, feh 140e mb je Ee: 10, | ie ne . en ms Bude| EE Ee. b 7s000: Jamon: zarbee ne dei |ShlaiF mmer in deri, ]  Byre%2, Eriver| FREI  dl " 5 Ei war Er etne130, M Eemntwah j apf ächs?! zt .n. EI iwer: FR atknmingeen, 0, Stun . ata! | Stantemutten 299. Tiaatt- 10, ee - 3. |T:we 5903: a iRal Siet BUie HEIR es A eWOÖT ERGEE GIESE ect en | Ladin Get 1 Dtl |  Wen Sper- Brut Boge ma Inüof ae Biden vert 808]  jan ve x  Kenjorzs m. Luf | ver Sembibenger iter 29|zr:ewe-s Volamie der Bare]  3 Dobttteren Dehn 17 wnten dom. Bieg- [xm „eä Tobin nterle . 3.00, andere. is  Oiumrmer, Einz-lmitel tig shwere| 2omberdbauk, Merktints  tet. Berta  ": Sot Rs ei dis gent Bal 337  E  PE IM BEEIN EE  ir, Dams, eon:  .E a SEE  agiert, Mo-| wit Addern., „Entities  - Be | ME u BEE [epderameg L Fritdeabcagueni, [Kuäteeie,  (E24 Kama Z a Bias |. Za  vais Si aeiDe Saen  Mae EE ee 2ss80 7 [8:1 2auft Ei Linleukr 44 | Schveidez: < Ke 2-0] MEI Ang 77-0071, 20000 EM - SIE NFIN ie a 7 Ef durtge  4 ene  au feuer Gruß Engebcte| Zu Bräs <:  Wie et  4s3 appferlein  iin GEE iu  (2775 .-  32mm, [ 2; Tach zd bs 0 eatee, Kewiet | weei I  - Ziezelaläler  R EEE En u ES Wua  Zinn, | Stn. 3. Ciezondes 4128: *|  ESE tf  Becidene! SuttepurberTEbiäle Aue IE Wirte.  LZ ting, Zihne u azderabe, 0222608, „fut  > nen State Km 3 Bleie 8 ubi (C GRIT 2:  S6ner Tilt am  ie | Ste, Teresa, Eate| gerda  8 eis [? inet 8 Es Enten  |  Kew Baits 6s08,  vmoieinen. eeirenfte eas  1? Ei, "ea m: Ss "iert. & (Mot  Gmain 20102: Ee Mienieoie 38 Rai  140 1206, EIE IIR exe, Fort der &! dnz, I EIE SEI BETGL EE GESIS 7 Bal, S. Tela  z " a T € m [ sü I E* 2 < w De de B € er € SG ei K  83 M  zou zige  | MERRITT EN  | : K K  EPE WAs D'  : j  Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Jrank Helier.  i7te Rabertrogung exß dem Sqwediicer: 5sm Merie F222308, (25. Foztiazung.) Rachdzra? zerbotzn.s  das Tox dez eer el War von Soldaten be- wacht. Offenbar fah feb auf  zeit erse amd die fekten ihren Der war ihnen vt, es va ain Tore gewesen die meistenteils fhliefen, und ?amen plug Bergung plug Ich sah Gesindel der ärg» sten Beschaffenheit, Bettler, Opiumraucher, Trinker. Zu» Weilen passierien wir ein ag rube Viertel, ader mar, um ans ER 7 Papi (Ran auf starrte die E: vor! Papieriarernen auf uns, u ie Eunu- dien Sfu urs Wei an. Wohin ging ERZEN waren ousdrugsio5, fals, und als iH ein einziges: Des Ra Kaisers zu X Faropunng , jah ic) zu meinem Staunen, [X Soine Majestät 7mi< dei I beeilte mich, den SEIEEENEER Endlich waren wir in einem Viertel , das ic) nad Bei: erfannie, denn es entzielt Ganier, der Urt der weißen Barbaren gebaut. Es war ein Viertel, wo sie sich mit dem ärgsien Gelächter aus Su-Chow ur anderen jüdlihen Säfen nech ihrem Geschmad einozrichiet < Sier hielt die Gänfte endlich an, und der Kaiser fri: Mit all dem Respekt, den ein Unterian dem Herzi * füuldet, fah i< Seine Maiestät an. Satie er Hierher fommen wollen? Zichezlic) gatien fic die Kulis geirr:. Tung-Chih, der' meinen Bli> iah, bracß in Kin Ge»  „Scheu : 3as zur Ghiahibarg fühl die  „cht diesen Sung an!“ drein wie ein Länmmlein, das Watrh er errötet, wenn i< zu ihm jprece.  liegt nichts Unpassendes darin, eine Berjon mit einem Lemm zu vergleichen. Das Lamm ist das Muster des höfisctn Be- DIE da es auf die Knie fällt, wenn 25 an seiner Mutter  Im sben Augenöli> öffneie fich die ane Hes niPrigen Hauses, vor dem wir uns seinem Ang2ag  Hinz eine Tafel mit der Inschrift: Des  Haus dE fünf Sinne“. Ein alter Mann mit einem Turban auf 968 Kopf |  ex Segenssprühe mur- | 2311 393 er wieder die Schultern in die Höhe, wie ei  Iugie vorsichtig heraus, Als er er Tung-Chih, erbliche, 26:  zur Erde, indem elite. machte mit jeinen Fingern: p Eu CH wa ene Bewegen Sur Die € 1 „Mad Plas,“ sagte er kur; | Der Alte 308 fi<, bis jum Boden gobücft, rüßlings  Gemen meu  falen at Sial ungSh die-Eunuchen Ssu und  El E [:3  sah ich, Dee Seal fahr, „IO Printe don Gemen Saen in Ea off aß Dieser ser in mußte, denn als Anwori 467 WIE vn Blik murmelt; n: „Das ist dez Liedl t des mels. Der Alte, der a ae H nischer Renegat aus den ff „Aber die weißen Teufel?“ stammelte iW, Zaum den Sinn" seiner Worte fassend. „Ihrethalben dap der Sohn des im. Eir hoben Getränte von MEHRE MIE Din h u: Ib ve: die weißen  - 38 4:  ihre Zimmer einrichten?“  Ichh fiarrte abermals um „Pe der Him- melsgebczene kerablassen, diesen t zu e desu Mußte sich feine Seele nicht vor Ekel empören? BVemerkte er nicht das zs, bawtjgunk dieser EN: ru eine von ihnen hatt;  laue Augen, und was ja genugsam aus den Klassikern hervor. So dachte Ye 42 die Eunuchen Sfu und Wei standen regun« der Sojn Ces Himmels er ics unerhö: Entseßen. Er nahm auf einer Bank an dem Tisch, wo die wei weißen Personen saßen, Bla, sie we 2 bei seinem einma! Ich war 19 90» Himmelsgoborenen zu  gelang es mir, meinen ZÄbnägn zu u winden und die zwei Perfonen anzusehen. Sie waren voa hößerem Wuchs ais is, Leg vu gewöhnt war, aber nder im übrigen niht. Der eine war mager 1“ ingliGes Gesicht. Er war es, der dlaue Au war wie das einer Ziege. - Sein Aus- eriüllte mich ausfchließlic) mit Ekel und Furcht. Dies der Erscheinung des andern in nicht s so hohem Grade der Fall. E* war von etwas feinere: ', aber breiter  Brust. Er machte den Eindrus, fehr fiat zu fein.  agen waren schwarz und bligend. Wenn er jorad), machte viele Mit den mandgmal Srehre er die Honfläihen nec außen, wie um zu „betteln, und  Stier,  ps per Rohe will. Es fiel nir auf, daß diese beiden Männer weren => so wie Seine Majestät und meine eigene Ver»  Geiiichteit. Sie sprachen unsere Aber  Bas :aten, erinnerten sie mich an Affen, die delfern. Jett  | nahm der ziegenhaarige Barbar feine Pfeife qus dem Mund  "und fägte:  und ineiner | Farbe nach wie ein Opal wor. Tunz-C  jtät eN0 nch immerF“ Vecher Wein hin  = „Es sche Euer Der Renegat batte €  [3E8 «aniwerten, einen tiesen Zug aus dem Becher,  Zu : iG; nicht, izx welch. > Weise und in in zäher Ges in in den Palas zurücfehrte, «als ich das leßte» on  Dez freche Barbar b: Über die Worte des geborenen i in ein Getihte Dae ohne daß dies den 1. des  en etrögte  „Euer Majestät scheinen auf jeden Fe Fall nach Sause gr kommen zu sein,“ jagte er schamlos. Das hätie 19 an Euer Moaßestät Stelle faum unternommen. Nun, ur> was set mon im Palafte zu solchen Sachen?“  Der Sohn des Himmels betrachtete ihn mit einem fefien Bite, bevor er antworizte:  „Vas man im Paieste Lf wdfenn ebensoviel an, wie  was van 1:2 in Mao-Changs uf andere, Sun  rige Barbar s 146 [00 erf - Des ose war „Und uuns füh Euer Majestät, ber der %iseriichs Palast zur Verfügung steht, uns arme Schiuder in bega Saus bin fich H 4. web zin Tung-Chil ihn an u it einem eren 1 iele Ping if aas GE Ee er in letter Zeit veranft bt ER SWEAR  ber die di find im Grunde höchst schhmeichel- Laplace lacher/d. Aber 1 mödie nen ous Frankreich war- Euer Mairstät die nächste Zeit aus lieben.“  (* v„ von Üren war aus Frantreics. Sind denn die französischen Frauen fo unter» baltenö?“  Laplace zuie die Abfeln, f9 wie es die shwarzen Bar- baren zu tun lieben, und. schob die Augenbrauen zum Haar empor.  agen Euer Majestät zu diesem opalfarbenen To  e ihn vortrefflich,“ sagte Tung-Chih. „Je mehr fe und. mäßiger omm ich mir . erzähle mir doch von den jen Frauen!“  „Benn Euer Maj; te der Franzose Lapiace, „voa sarbenen Wein trinten, breuchen  «anderen Poeten, um die fron Frou eiben. Es würe denn den geiten Chamyoamer. 1 have die Frauen des Ostens nie jo deutlich vor sche, Opium geraucht hatte. Da Euer ät Doetische Begobung haben, müssen Sie die zösischen Frauen in dieem Becher ebenso deutlic) vor sip sehen, Deu man: ferne Dinge in der Lristalkugo! eines Ma» fi j  +Zoetsehund Fotg2.y  Charlotienburg)  Ballo-Allianee-Sirabe Greüe Frankfurier Siraße Brunnen Straße - Koltvar Damn  Wüneradarfer Strafe Vorgezeichnete Begenhandiuch. 31,580 KüchentiSchfegke 21,75 Velvetkappe Handarbe iten  ARE: „80, w Bem Start. Paradahandtuch 26,50 LeitingsSchungr.. 7,95 ; Kleiderstoffe Baumwollwaren Taschentücher  VORS u .:4.00008 Tas | Reinleinen aum... u 8,90 | Kindertücher 2:95. Blusen-Flanell 2=u.13.10 | Bett-Züchen “zum Q,50 | Damentücher 2:21,35 Kostümstoffe zm, 19.0 | Beit Beit-Züchen vam 14,75 | Damentücher 12,2 1,9% Kostümstoffe::2-;: 34.10 | Reinieinen "=== 14.90 | Herreniücher 25:22 46  Unsere Schürze Wien Fomaiz 19,» | Schulschürzen  8: Einf EEE -- 6 0M Stoff, blan- 75 em 80 cm  69 cm 65 cm 70 cm legen Sw wun BSE Fr > ZE | 43.50 15.00 15.20 16.65 19.50 [wor M Geschäffisichiv6 bis auf weiteres 6 [1anDoR“ BE TanpoR]  s Deutsche Pinkerton-Gesellshaft w.  . bek eP das Verbrechen zud schützt das Eigentum! Bevlin Ww. 9, Schellin  P. G.)  Du weemmug eme grd Nau Pg rates, Cen) wm ar gul] Bf Samet ldung, für Seuet-| holtbanipe eiwenden ua Sani Benauangen. |D. M. 19.327 gens  Jaud, 5  me glad Mamtheiner | Jans, Rochtr Berigerungt + Gn eligel: Eun ve Tüv  Gaotlettensit. 13. | Bautiempner 57  WE 21 I CEM) KEI TI 77  97 183s8 1703  u Rely jeverzeit unter guten [vertangt  Bedinzu ::n ein K-Rie aut |Zdneweide, Beantfegänellen, Reieiad | a EE (Mat E * | zerlavst  aine : FEEN ENEN c - KE  ng (12  Beroun "Mitglieder, es igen| [Ea Stern u. mne m. ---- “ .. H] S3 en Er eren DH uegaer SE aun ut-| 15.687 Wigein deus, Bat EE wetiaer?. 26» | % jm Echioniaden sien zagieöishen Frauen-: -3 entlaufen. u [ea Eincii-de| äWere wohlhabende Eber) X PEE IM NENN RDN) js 0] 3 1340 nateinpans|  8 x| Bnaer  it brau (| a MEISNER A MEET  läge WEnn ve iE fee Urbeiten geruht  Via 2 eren Es  . D.4.d. [9 eeemneitun Sem FIEU IN [2X 4244 verl. 2ER Garhand, Gei EE gf Mai rs sofort gesucht. Dicrten u  5 | iaetarus b mal keis.  K ufa (44 12 | Zee EEx ais dd Du Be Rde |[mc0m 00 Benlveruien  ! d=  5  ZR: 3m 2000 (2 eee R [ Dr aht ds Bat 10  Bai Baar Same | BE 260 we Ra eG efiee| EREN m . be Me Z Z ig 8 Menieg mom,  Fr Betohnung dei . it . (1406: liale Sqdnbenier "poll| cd c: EE huheje |Bext: m  DiE Loitz +; te Ge Bn GTS Wi el WR R 9 Damaer En? ms Zuchücstenstr, 19, 1. xx „Kartoffelgrmie:  weit, Seoveate. 19. Ax  Mr ;  Handwerfer, 29, enjehn- 7ederbeite: e7/aa GuriS,  6. ;| Zeichen Kür HC. |7 |> <b MT 01 GE Etre fu  Bietet 2 kbiate  Wi EI Ene Wee m LIE  EE Dien Mere MEN iete ater Gatenin| Ren WendeEa er DE  8909 MIESEN |  =. aun | 1an6 be dimme Barta, Bodenburg 0 ( ariden u S [IZ Ztelemzermitiler, Eichen» Carn. Anzewen NE aivole | aba Sos. ds ?  au Memenden a 1 ät  get einein, (45. 136 erwh. Wehlen, . | amjehnä& und bherzenägut,  160 Entomenen moved, | 39. De:  19.b amm, än Eire |, EN  winiefte | p 26. 1s67  wei x Re  Swelzerlehrverschen Es  E Taube, E  18, Sof 1: |.  GE EE Erklärer, <  zy zung, Hameriß, eritlaiäe, Detangt,  17 Sis  1otge., ebe: Jonds:)  lin, Friedrie Lenfourie zue mit  Eu REI Stättlicher y wit  Mevo A Wwier: 3e. Osferien mit  As aleinftenende  IARC EIN Naukhün, Verliner | fur Seicat, „id. 1! > (er (DMI 1 ga 7" LaufbwriZe, X a 'uht Waquer, Möderastr. Tr 14-1sjährin. & vi 9 CE Mer 6-6 4 Ben x ed Ore, N Damen/itzblie mlt vohweitt den Erfolge Bird, 1: ben = mie 20 hne nloane E 3,50. Diete| Die Hrutihel, Dire Lansbyrsche A 13) Bai, 5; a. ne went 8 ji | Veszumarbeitungt Tüchtie ? aufe Ei M | nibld ene: Gefehätäwenn, |Abo wn Engeigen- |: EM H EEE RE 2312 : Berühren 2,00) Powao- | Behamar Iran De Zaum Th Minden, 8 2s8 [der/Shnbgnier Rain 2 . Sen ernten Ms Lender Sänhanlen, p vwwhändler ; BENS 8. i| ! we 8 v Wölfe . : ! | !  für Neereaa Berlani eon Ehoente Tu EhFTE 7 x [nahen u: derteagt Sarwiet, Guei: [pg Drjett, bie 3 “. <=  u-  KITE EREN!  AERIEIEN  >|  ve Dias EX  is <<  El Bil Dür 8 60K  ERTE ea Ref  Brände mit -| für Jeites  sche  FE On  as md LA = 1  Sutpedt, MCO Lebrsräulein 4  zit autem Ehulzerenit !.|  9: Saaer veinbt.  eüüfrahe 71. Lehriränsein, 4  eroße Nim vert. Gies  3 | Serenhoud SeiliS, Grohe  'ar Taden imd AuspeIun] zer if. 9ei Grönewel) Rogiwraier Go Sers, Wile | neee tn 184  u EE |S  a Ee SII |  cäg)ger, 77]  Binding Is Berbendes Eme ER  . Donor M  auß. Haufe. (7 Dv  Etwttpaletet Scanbeuier Afee 30.  -Tamenvgletots, zu: GEE EE TER ICS  4 we. ax Wensens anf glatte Be-| ter de Etap  6 ij noms Dauti BI ae, 3. | Weiner I |  Seübie Diemsells 3 |= 3m  aut Wiasthamait uber,  je in wesen  Dame N vun der De  ct wie 264""0e Zverbeiterine ven finden. dauernde Ars  Herta" "  I  mm. H GER a m BR SnE NN. en GENE  >.  n  i „A Rei Wntmingen Like iD  Walen, Ind.  Oe  Simriten Mees Genta, | I Daenwäldter x  Ez junge Mähen für lei Ügerarduiten zerl. Sttenbera Ir, Kezerberrs Uebe I m nn  ege tante zehen Gest. Beda [u Vent 10  ws  1, Zenherd Sinzion,  ver St ü |>“ Seinmeihefren x nE Ee EIE Gurfderdt, Ze»| IE Beniteirgn R  ? deber!  fm  Une vs 2.8. Zimmer Berün oder  Kreis en!  ien Siren  Sit vn (A Ewe EIR Es < Ka Git = DBöÜerie Ted ame eren, Heten, Verl  unge " Zuma 19, Fehze fet Samt, Zyrrderfer Vite  Sielane ez | „pt. | 98, deri Trepen, Ein  FIA Wien» Wfl But <zu Frs  Fräulein Ty  ein | [66 Soeüa:e kensüher in be <<<% east:  UB 192607 aufen | Lrkt 30. Hab:  u? Soiree, Der  eveunn ven  beer  dies  Das  dies  teilt  feit  Fra  es  56 ; Keseptte “ Wear:  aOrgg a Fa REIT 2uS PILLE  u henne waar. EGER „3: id N Nie  wen | 2 ma Mühen 1wird für bie 8%5:1 ; te REDE Fe unt [T2482 7 Gei Jauk eie pt %3-3  abe vid  m  iO  be  Abe  von  "Sal  fn  SE c> Sis 5 GE mn vat ne M'  wise  die  Tei;  Yu  LA 482] 