verariche mache NW Senechatiehe Sopmtagn -  - Berliäische ; Zeitung von „Staats- und gelehrten: Sachen  a aan ch (Worgens und abend - und Festtag zur einmal: Jeden Sonntag die illnstrierte ENIE SLeicbILIeE, ape De Sonn ME REI Finanz» und „Vandelsblatt, Gründstücks-, Eypotlexen- uyd Geldverkehr, Für Reige und Wanderung, 988: LURsMsE Verfoinen EE .  Beilagen und Rubriken: | 0  Ja VIIIEE von Ullstein'& Co. EREEEREN fürdie Red: a Wit Avsnahma: des WAEREN H, Bachmann in Bezlis  vas Abkounoen mit Foch. -  we 1 | Weimar, 46. "Februar. (W. ZB die Meichöregierung hat au ben Reichsminister Erze Herger, Waffenstillstandskommission in Trier, folgende Mitteilung gelangen lassen:  Bitte Abkommen Unfoerzeießnen, aber vorher Moaxfchall Forh folgende schriftliche Erklärung über»  gebent Die deutsche Regierung ift fich der Sthweve der Fol-  Kung des Abkommens nach fich ziehen müßte, Wenn sie “"WHre Delegierten angewiesen hat, zu unterzeichnen, [ky - Beschah dies in der Ueberzeugung, daß die alliierten ud assoziierten Regierungen jett- ernstlich destrebt - And, innerhalb der Furzen Frift, für. die sie den Waffen- Fillftand verlängert Zaben, der Welt: ven ersehnten " Frieden wiederzugevetr.: -: Die deutsche Negierung ift  - gen des Abkommens durch folgende Bemerkungen Flar» „Zustellent  terung: Es kegt den Deutschen in Form scchroffer Bes Fehle und Berbote zugunsten der aufständischen Polen die Pflicht auf, eine Anzahl wichtiger Plätze, darunter Birnbaum und Bentschen, ohne weiteres zu räumen.  Diese Plägze find in deutscher Hand, Überwiegend: deutsch |  Besiedelt und von wesentlicher Bevenutung für den Vero Yehr mit dem dentschen Often. Dabei leisten die alliier» Fen unv assoziierten Mächte nicht einmal die Gewähr  Häfliv, doß 'die Polen es ihrerfeits unterlassen, nene. Angriffe zu unternehmen vder vorzubereiten, daß sie  Sie deutsche Bevölkerung, auf dercuy Schuß wir verziche Fen sollen, menschenwiürvig behanvteln, daß sie die dette  - 2 Ichen. Geiseln freigeben,“deren Festhaltung jekt jeden. -. Sint verliert, und daß sie den bisherigen Lebensmittele:  verkehr nach vem Westen hin anfrecht erhalten... Wenn Wiz auch bereit find, fede militärische Angriffshaublung  zm Posen und anderen Gebieten einzustelien und die: 1!  - gegenwärtige militärische Lage vort als Vasis- anzu»  „erfennen; so müssen wir doch erwartet, baß an< die | - - ansstänvischen Polen. die Demorkätionslinien vin- |.  - Halten; anbverenfalls müssen wir befugt. fein, uns. „mit Waffengewalt aux Wehr zu sehe". -/  2. Deutschland darf darauf binweisen, daß es sich bis  Mr völligen Erschöpfung feiner wirtschaftlichen Kräfte  und bis zur Zorrüttung feiner Baorkehr verhältnisse b&s  2... Miht Haf, den Waffenftillstand3-Vedingungen „nahate  + | gommen. Es will auch jetst versprechen, die Punkte zu  erfüllen, 3u denen ihm die Durchführung bieher nicht  gelunger ift. : Dabei darf es aber ännehmen, vaß seine 1 -- Berpfli: ungen Richt in einer Weist ausgelegt WO dene die mit den beiverseits anerkännten Oruindsäten. des || Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika. un vereinbar ist und den Gebankon v28 Necatsfriedens im | - Horaus zunichte macht. Ob wir die in Unsficht geftellten |  Weifüngen dex alliierten 'oborften HovbzoSleitungen in.  vollem Umfänge au, befolgen ZU der. Lage find, „mässen | können über den Entwurf. In fübdents'<hen Abgeordneten  wir abwarten. - "3 'Wenn Dentschland Jeßt en“ „Stelle bestimmter  » gif bie Erfüllung. ber Bobingungen einzurichten, uur  + - Inh 'Orduung in Dontschlaub in hohem Maße zu ges - fährben, fo bedeitet das eine ungezehtfertigte Erschwer BUUF URsoDEr Lage, Wir. verinögen vie Hoffnung uicht  “ „zungen es für tunlich halten, unver Verlängerung des  5 - vandtungen über die deutschen „Ge genvorftellungen ein» vol ; 2404 JE Weidemnann: .  Hy des Marshans Foy Ee Wwprei  gen bewußt, die sowohl die Annahme wie die Ablehr,  "aber genötigt, ihren Standpunkt zu den drei Bedingttttz |  1. Das Abkommen ignoriert die aus vem Volköwillen zu geordneten Formen. hervorgegangene deutsche -Nez |  'folgendes : hervorzuheben: warum: unsere Zandeisschiffs zur Lebensmirtelverfore |  . Fristen für vent Watfenstifltiond; vie es geftatteten, sich  eine Xurze unbestimmie Srift mit einseitiver dreitägie | - Sex Bindigung gewiört wird, vie geeignet ist, bie Rube  - anfzv geben, daß die alliierten und assoziierten Regie:  - „Waffenstillstandes bis zun Prätiiminarfzichen: in Vere | fehentwürfs, die von viesem veränderten Bundesrat  abgeihnt werven, gehen aun die Solkstamurer: "zurül, Im Falle nicht erzielter Hevereinstmmung eutsheivet  I anbes ist heute abenv, G is 30 Min zm - Salon» 4 Dies | vp | Preuß der Fall war.  | Bezug: In Groß Berlin monztlich 3 Mark bei t3pl. zweimälsger Zurtetl  2,80 X. oder vierteli..9.40 M. ole Beastellgebähr. Anzeigen: Zeils 3 M..v. 30%, Tentrangazuschlag:  Komlenannei gen 1 M. netto.die Zeile. Keine run Vorvindliel ahme im ME II Beriin STR  „ Montag, 17. Februar 1919 .  Direk dis Poxt monatticd  eit für Aufnahmein eins beetiwmte Nummer. ochsty. 93-26, uu4 in allen GER IB 3 Vertag  * Sgristleitung: 1 Berlin SW 68, Socftrahe 22:26  Die endgültig -EUSEROMITERE "und „unterzeichnete | Fassung. weist folgeude Veränderungen: aufs. Obere fchlesien, der Negtedifirirt und Bromberg follen: weite lich der Demarkationslinie und. sind daher durch bie von den Alliierten ausbrüflich übernommenen Garan» Hen vor den Einfällen polnischer . Banden. gesichert. Leider fällt Birnbaum bstlich der. Demarkationslinie. Der Baynhof Beutschen erhält deutsche Vesatung, Den Schuß: der Deutschen östlich der :-Demavkationslinie übernimmt die interalliierte Kommission in. Warschau. Zhrx Verbindungsorgan mit: der deutschen Regierung 4ft der französische General Dupont in Berlin? : * '"Stt Artikel I, in dem bestimmt ift, daß die Ver»   kängerung des Waffenstillstandsabkommens auf „kürze  Seit“ erfolgt, fragte Reichsmintfter Erzberger, warum. „Furze Frift“ vorgeschlagen sei und ob dieser Vors<«Hlag 1 efwa mit dex Möglichkeit eines baldigen Präliminar»  ' friedens im Zusammenhang stehe. Marshall Foch ante  Wwortere: Ich vermute es. -  „ Der-Urtikel 37x erhält dieselbe Formulierung, wie iu ! ! den fylheren Abkommen vom Dezember und Januar." MarsGall Foch betonte ausdrücklicht /Bezüglich, der  Durchführung bleibt alles beim Alten.“  Daun verlas Reichsministex Erzberger die von am | nisterpräsfidenten Scheidemana unterzeichnete Erflärung. |!  ver Reichsregiernng, in der sie der Unterzeichnung des  * Abkommens zuftimmh aher hren Staybyune im eine  zelnen präzisiert, . Aus dem Verlauf He; Aussprache ift vorläufig noch „Marschall - FoHh fragte,  gung noch nicht anslaufen, und er machte dann den Vorschlag, die Sachveritänvigen folten sofort in Spa | wieder zusammenkommen, um die Verhaudlungen über alle Einzelheiten fortzuseen. Reichsminister Erzverger befoute noh einmal: Die drei wirtschaftlichen. Vbiom men (Shiffahrt3obkommen, Ernährung3abkommen und  'Sinauzabkommen) find ein einheitliches, Unzer freun  'Liches Ganzes. Marschall Foch stimmte dieser Auffassung |.  „boi. Deutsche Waffenstillstandskommission. 5  das .auc< dritte Seite.  | "Du fbuter Nachtfunde wid 288 beiaes „vaßs aal  Meldungen aus Weimax-der Minister des Auswärtigen  Gref: %  Vrosädorff-Rauten zurüdgecraoten sei: "Eine |  eiues dieser Nachricht war tate zu erveiMen:  . Weitär, 1 38. Feörugr,  *Sn -piänigen vo schen Kreisen wimmt man aum daß |. |  [etwa gegen Mitte der Moe der neue Entwurf der der Finitiven Verfassung: vom Kabinett au" die Natuonal» 'versammlang gegeben wird, so daßj Eude Dieser, fpÄtc: stens Anfang nächster WoHe die Beratungen beginnen  Xoveisen, die in.enger Fühlung mit ihren Vertretern itt  'Staatenausschuß stehen, wirb erzählt, daß nac vom vore.  Jäufigen Stand der Voratungen vie Einricmung: ves 'Stoatenhanses als selbständige Kammer. nebewt. dem  'Bolkähaus niht beibehalten werden soil.“ An die Steile | ves Staatenhauses tritt ein vem Bunbeörat ähnliches - Oebilve, vas vorausonichtlich die Bezeichtung Reichsrat. Füßren wird und eine Vertretung ver Regierungen ver: einzelnen dewtschen Staaten 2 arsteut. - Die ' Vexhanbe Jungen dieses Reichsraves sollen öffentlich, feine Mito  glieder nicht an Inftrurtionen gebunden s8in. . Die Gos  bas Referendum. In dept neuen Entwurf finb vie 8 n  5 petenzen ves Neis weniger 125 „wWmgreitzt ais eSän. - Reigen  dem ursprünglichen Fu  | englischen  zeihnendes Beispiel. - Nachdem: 1 des -Reichsministerpränd, „das Programm seiner Regierung entwid&elt hatte, nahm: ; erster Debattoredner der Sentrumsabgeordnete Groeber das. Wort Nach seinen sehr" ausführlichen Darlegangen wurde  Forusproch - Zentrals; Ultetein & Co, Motitzpats. 0 | BEEREN, ;  DIE AUSDIE - Weimar, 16. 'Gebruor. " - „Die Revolution: it an dffen- Ceflen - des Parlaments beiriebes Jpurlos vorübergegangen. Sein Mechanismus "ist unveröndert. geblieben. ";Das äußere Symbol dieser Tatsache ; darf -man darin schen, daß. die' Nationalversammlung iw Weintär: als eine Ihrer ersten Handlungen die Geschäfts ordnung des alten. Reichstags "annahm, “ Das war sicher - Prartisch, um mit: Beratungen über Formalitäten niht viel Zeit zu verlieren. ' Deshalb konnte man sich neben der pros . ' visprischen Verfassung ouchh. mit der. provisorischen. Ueber- - nahme der alten Geschäftsordnung abfinden... Aber die „nite Geschäftsordnung, wird.:von. dem alten Vräsidonten. “Im alten Geist gehandhabt. :: In dev-lehten Sthung rügte. er. zwar mit Humor,:dochß auc mit Entscchhiebenheit das Sändeklatschen im Gaal und: auf den Tribünen, und“ verlas. mit einem Erni, - der nur absoluten uns ewigen Gesehen. zukommt, den vollen Wortlaut bes einschlägige Zavographen. Und wenige Tage - vorher dachte der Vizepräsibent Konrad Haußmann während Naumanns großer: Reds, als zum ersten «Mal in der Notio«. nolversammlung ein echter Begeisterungsstürm für die Stam« mesbrüder in Deutsch-Desterveich die Versammlung Hhurche * brauste, an nichts anderes als an die Geschäftzordnung, die im olten deutsäüen Reichstage eine. allzu WE3e010E Aeußie- 217 rung der Begeisterung verbot, -. . Das alles ist .nichis' Yeußerliches, wie es. „fiheinen Fonte, Wenn ein lebendiger, deutscher Parlamentoriemus gefehaffen werden soll, so genügt-es micht, daß das Wohloese3, geändert ist und. die Verfassung geänderbwird. Die WENN. des -parlamentarischen: Lebens kann nur aus einer Aen . xung der Geschäftsordnung herduswahsen. Es muß sich ausf im "dertschen Parlament endlich etwas entwiäeln, was eines  | riätigen. Debatis wenigstens ähnlich sieht. Die deutschs. -  - Nationalversammlung/== und: auch aller Wohrscheinlichkeit . nach: der neue deutsche Reichstag = läuft Gefahr, wenig=  | ftens währen? der Durchschnitisfihung der oleichen Eintönigs  / eit zu. verfallen, die im alien Reichstag während. des größten Teils der. Session herrschte. Das lag und liegt im wesent». lien 'an dem. Fehlen jeder wirllichken Debatte, wie sis im - „5 Französischen Parlament 'gaitz seibstverstände Iich Ut. > D- Beratungen in Berlin und Weimar gleichen fost ' imper einer: Aneinonderreihung von akademischen Vore ' kesungen. Im Laufe einer Sißung von vier Stunden. erlebt. man viermal das oleiche Schauspiel: der aufgerufene Redner DI: wiirdevoll, mit einem di&>en Manuskript unter dewt- Arm, zur Tribüne und. trägt sein ausgearbeitetes Konzept :“ Die Geschäftzordnung verdietet allerdings das. Ver? nt: musgearbeiteter Reben. Aber der Redner hat meist. ; quf memoriert: und braucht nur solten einen Blik - in has ! Manuskript zu Fun. Wie eine Befreiung wirkt es fmmitten De Uebüng meist sehon, wenn einer der Abgeordneten vei spricht, Dann aber bekommt mon auch meist nicht eine  „Parlamentorede, Fondern eine stundenlange Auzeinandete. .  „fekung zu hören, die der Abgeordnete in jeder Voltsvexsamuts.  iTung genau ebenso vortragen könnte. Das Charatteristische. der. deutschhen Parlamentsreden besteht darin, daß.die einmal.  horeiteten Reden gehalten werden, ganz gleihgiutg, wos wischen im Saale vorsich gegangen ist. In: den lebten.  688277 dor Weimarer Beratungen gab es dafür ein ret hes '  ie“ Sißung abgebrochen. Am nächsten Tage begann * dis: GSißung mit der aroßen Auslandsrede des Grafen Bro>dorffe  „Nanhou. Der sozialdemokratische Abgeordnete Keil, der nach ;ihm das Wort ergriff, knüpfte genau ha an, wd Groeber am:  'Tag vorher aufgehört hatte, tat demnach - fo, als cb die sehr "benierkenswerten Darlegungen . "des. Grafen Rangau Übere. haupt nicht erfolgt wären. Er (SAE eben seine Rede an Kenninis, „den, ANNE 5 R RNHICDEE 500  vtBeitet und anz auf das Sheidemann-Programm eingestellt. Und nun hielt er seinen Monolog, so wie er vorbereitet war. Zaun Monologer nicht Debatten- jind die Reden im deutschen Parlament. = WIE 08 Bel WBLSSGO NEC IIS  Diesen Charakter haben die-deutschhen Parlamentsverhand- Xungen wesentlich durch die Rolle erhalten, die die Geschäfts- ordnung den Zwischenrufen zuweist. Der Zwischenruf ist in Deutschland verpönt. Er gilt beinahe als eine parla- mentarische Ungezogenhelt.: Es at immer raffinierte Tech- niker des Zwischhenrufes im .deutschhen Parlament. gegeben. Die sarkastischen Bemerküngen Windthorsts und Eugen Rich» ters, die Bismar>. mancchmal zur Verzweiflung trieben, die wihigen Randglossen Alexander Meyers, die Hohnworte Ledebours, und die manchmal gassenjungenhaften, äber oft - doch au wißigen Einwürfe Adolf Koffmatns find seltene  älle ho< ausgebildeten Raffinements in der Umgebung der '  "Geschäftsordnung. Mit einem Zwischenruf an der Glo>e und Mw EN 50 ; wierig, wie eine einwandfreie Preßberichtizung auf Grund (2 ume 8 11 des GAINS zu verfassen. In allen ; ndern ist der Zwischenruf" die:-Fruchtbarste- Quelle für die Erhaltung und“Ernenerung: der: Debatto. - Sowohl im englischhen wie im fr>nzöfischen Pärlament ist es durchaus Uebung, daß ein Mitkglied des Hauses den Redner == gleich« gültig, vb es sich um einem Abgeordneten" oder um einen Mi nister handelt. = Beraeob seins Ausführungen ergänzt ober ihm Fragen vorlegt, Redner, der nun gezwungen ist,-dem Interpellanten zu-antworten; kann fich'ntchht an fein Manuskript halten. Er muß debattieren, und der Präsident stört diese Debatte. nur dann, wenn sie von der Sache fort- führt, die Gegenstand der Tagesordnung ist.  Die Folge solher wirklich parlomentgrischen Geschäfts». 1:  - „ordnung ist nicht nur... daß die Redner verhindert werden, dicke Kolleghefte monologisch porzulesen, aind nur in- allen Sätteln- gerete, unterrichteis und zur schnellen Antwort befähigte Männer “im päxlämenkärischet Leben ' möglich bleiben, sondern sie dient auch der Sache, weil sie die Ver- Pee ungen lich abkürzt. In dem Hin und Ser einer  olchhen durch nterpellation belebten Debatte erfolgt in  . Iurzer Zeit eine Klärung Besentlühen Meinüngaoenspieden- heiten, während dur< die In Deutschland erfolgte Methode die einfachsten Ga en verwikelt, undurchsichtig und unklar gestaltet werden... Ein-Beispjel, das bei nns durchhaus Üblich ist: Irgendein Redner stellt irgendeine Behauptung auf, die sich gegen ein anderes Mitglied des Hauses richtet. Diese Behauptung ist wielleiht 11902s7 politisen Ruf des Zngegriffenen schhwer zu schädigen. Im besten Falle kann der . beschuldigte „Abgeordnete mit einer persönlichen Bei- merkung am Schluß der Tagesordnung erwidern, wenn er die Gewandtheit besit, den Fußangeln zu- entgehen, durch die die Geschäftsordnung-Hden-Weg der persönlichen. Bemer- kung beinahe ungangbav: mäht. “Gewöhnlich aber kommt  - ex mit seiner Berichtigung exst'nach Tagen zu Worte, wenn die ganze Reihe der - bürokratisch - gesrdneten Fraktions- - redner. vorüber ist. + Zagelang können so fase Behauptun» 12) E u FRP IEEG uf IE Für. die Länge der  es aber no< vi immer, wenn es.  -- die  Austragung : 51 6! en  NN nzösischem und englischem Beit und in einer als Gu 5 -. Rede im Kreuzfeuer der hinü Zussion erledigt wegden, Int». beutschen. Parlament: aber hält "jeder Parteiredner an der Hand seines Manuskriptes Dber aber in einer großen frei vorgetragenen Volksversamm« Iingsrede „über. die Frage ein Sonderkoiteg, und der Leser MITE SIDODE we 17 “u WEDH wine politisch , Jondern komm: eßlich zu dex Ueberzeugung: Immer wer vedet, hat Re 4 57 , 4 WEIR n . 7 Die deutsche Parlamentstehnik. ist eben im. Grunde ges nommen davauf zugeschnitten, daß der positiven Weisheit einer mit obrigkeitlickem Verstande . getränkten Regierung . bie fritische Tätigkeit dex Parteien gegenübersteht, denen der Parlamentssoal als Werkstätte für Stimmen zur nächsten „Wahl der Bodon bietet, Diese Technik wird mit dem Mo- ment unhaltbar, in dem die Parlamentsparteien selbst die Regierung stellen und.die Minister von gestern heute als  Um  * „Meinungsverschiedenheiten elt. Gie können  | IE ae urgent  Ter nteresfieren  x und SA ISSE Wh Dier  - FPppositionsführer im Saaltösiven,. Wie fruchtbär dex durch  wi zue mi Streit zwischen aktiven und' gewese» nen Ministern Jein kann, davon empfing man in Weimar einen Beweis. in. dem Dialog, der sich zeitweise während der - Rede des Finanzministers Schiffer. zwischen diesem. und dem. Grafen Posabowsky entspann, dem das Haus mit besonderem Interesse zuhbrte, Es fiben augenblicklich in der National» * versammlung eine ganze RFhe früherer Minister, und aus  der Diskussion zwisehen“ ihnen und ihren Amtsnachfolgarn |:  Fann mehr politische Belehrung für das Volk erwachsen. als gus einer ganzen Neihe der bisherigen längatmigen Par« Jementerehem Die Umgestaltung der politischen. Debatten Hur ie Swishenrufes und des. Interpellationsdialogs wird aber zu einex absoluten Notwendigkeit fim Imerese des "Emp mens junger parlamentarischer. Kräfte, . - Sxdh der. un- Hemokratischen Karikatur des Verdältnisrechts, - die durch . System der ftärrgebundenen . Listen gölchaffen wurde,- tt bei allen Parteien, insbesonders in Süd: und Westdeutsch- Land, einer Anzahl Jüngerer Kräfte möglih geworden, ein Mandat zur Nativnalversammlung zu bekommen. ' Diess - Jungen iind mil einer "größen Begeisterung naß Weimer geeilt. Die meisten vont ihnen sind-dort leider enttäuscht worden. In allen- Fate Der mif unerbittlicher Strenge der Ring. der alten Parlamentarier. Von" demo» „|ratischem Geist ist innerhalb. der Fraktionsverfassung wenig Wu spüren, Das Partcibonzenregiment - scheint - auf der tionalversammlung noch Ttärker entwidelt zu sein als im alten Reichstag. Die Jungen dürfen. in ben Fraktions fitungen Reden halten, aber oft sind wichtige Beschlüsse schon gefaßt, folgenscchhweve Abmachungen scchon getroffen, Hevor Überhaupt“ die "Fräktion zusammendberufen wird. edenfalls ist. zumeist der idals Redeschwung der jungen  Abgeoprdneten nicht mehr alsBeweguüng der Luft. Denn,"  wie der Meistersinger "Hans Sachs - mit Überlegen»yr Ironie  fagt: „Es ist schwer zu behalten; und: das ärgert unsere Alien. > DU EN IEEE EESEIE. 26  Entsprechend wird natürli bet der Bestellung der Frak-  „- Honsredner verfahren. -Der „junge. Abgeordnete sieht sich  in seiner Heimat bereits, in die Toga GE IRENE IE DUE / UTs:  -. vor die Nationalversammlung hintreten,. um ihrer '" teilung seine weltsiürzenden Ideen vorzutragen. Er, der im - Wahlkampfe von einer dauernd: jubelnden. Beifall emnfan: 1 - ftürmishen Ovationen In den Pleitärsihungen des Hauses . Und sieht sich beveit  räsidenten vorbeizukommen, ist..genau so |  ausendköpfigen Zuhörerschaft: ; PERSER WE Dun  ur MinistorhöheMmporgetragen, Aber.  Hie großen Fraktionen d&r Nattonalversammlung können selbst bei dret Rednergarnituven aus der Zahl ihrer Mit lieder eben nur drei Redner aussuchen, und selbst die Bläße in den Kommissionen (deren Mitgliederzahl an- scheinend :auch sklavisc na< der alten Geschäftsovrdnung be- grenzt werden soll) find nicht-allzu zahlreih. Und so sieht sich denn die Zahl der jungen Abgeordneten dazu verurteilt, innerhalb der vier Wände des Fraktionszimmers wirkungs» lose Reden zu halten. Wen der „Rat der Alten“ nicht emporkommen lassen will, wer fhm allzu fürwißig die Stirn bietet, dex taucht aus der vielköpfigen Schar der Abgeord«- neten niemals bis zur Rednertribine empor. Wenn in Deutschland die Form der Debatten des englischen und nzösischen Parlaments heimisch würde, . so wäre damit en. jungen Kräften. der Versammlung die Möglichkeit gegeben, au< außerhalb des Fraktionszwanges ihr Können zu zeigen. Sie hätten jederzeit ' Gelegenheit, in die De atte Fingugreifen. Gicher würde dabei. mandcher: auf. der Stre>e bleiben. Aber mit der Zeit würde der Kampf der Geister anstatt Auslese der Tüchtigsten bewirken. CHERTE M1 I08 nnerhalb des Rahmens ider Demokvatisierung. des polittschen Lebens spielt deshalb die Forderung nah Aenderung der parlamentarischen.. Geschhäftsordnung eine sehr erhebliche Rolle. Im Interesse deutscher Staats- Nnotwendigkeit müssen die jungen Kräfte aller Parteien so»  0) bei der Auswahl für die Kandidatur, als. auch. bei der.. e  ätigung im Parlament an die Oberfläche gebracht wer«- iden, denn: „Ob. Ihr der Natur noh seid auf vechter Spur, fagt Euch nur, wer nichts weiß von der Kabalatur.“ |  | . Vor der Einigung in Rußland, ;  Aufruf der Sozialreyolutionäre an das Bürgertum, |  Gtocfholm, 45. Februar. (W.T. B;)  Nach einem Funkspruch aus Moskau hat eine in Moskau eingetroffene Absrbüuung foziäalrevolütionäter  Mitglicder der früheren konfbituierenpen Versamm |  lung in einem Aufruf alle Bürgey ver russischen Nepn» Glix zur Einigung mit dem Bolschewismus gegen die Entente äufgefordert. Der Aufruf lte oi “ Mach dem Umsturz im Oktober 1917 begann Hie fozialrovolu: tionäve Partei zur Verteidigung ihres Programms "den aktiven Kampfmitdov Sowjetgewalt und init Deutschland.  Die Gerechtigkeit zwingt uns jeht anzuerkennen; daß die-Beschuls,  digungen, die. Bolschewiki ständen. .im. Solde der „deutschen“ Im perialisben und es sei zwischen ihnen ein: gegenseitiges "Schuß Bündnis abgeschlossen worden, unbegründet warbn,. In der Abe ficht, :eine einzige allrussische Macht. zu schaffen," wurde -.im Sep- tember vorigen Jahres in Ufa eine- politische Beratung abge» halter, die zur Bildung eines Direktoriums von finf.Mit. gliedern führte, Der Plan, zum 1. Januar eine könstitkuierende Versammlung einzuberufen, kounte micht zur Ausführung kommen, du die Führer der sibirischen Reaktion am 18. November die sdzials  vevosutionären Mitglieder dieses: Direktoriums verhafteten und  die 5oberste Gewalt im Reiche dem . Diktator Kolts <a? Über, gaben. Der Weltkrieg hat mit dem Niederwerfen des impertalisti- schen Deutschlands geendet, . Der Bester Frieden ist: annulliert, und. die - Einmischung der Verbündeten. in. die innerrussischen. An-  - gelegenheiten nimmt immer Houtlichere „Formen an.. „Der russi-. ichen. Revohudion- droht jekt töbliche Gofahr -voit seiten unseret Ffritheven Verbündeten. Der Entscheidungskampf zwi. schen sozinley Revolution uns sozialer Reak. tion hat begonnen. Der Plaß dep sozfaltvolutionären Partei .  in diesem Kampfe kann mid: bei den Arbeitern und Bauern sein, wenngleich die Partei in vielem die Ansichten-der russischen kom« munistischen bolschewistischen -Gvuppen- nicht totlt, Bei der aumgen« büdlichen internationalen umd. innerpolitischen Lage Rußlands. können wir die Verantwortung für eine Weiterführung. des blu» tigen Bruderkrieges und für eine Ghwächung der Demykratie- durc< den Bürgerkrieg nicht weiter auf uns nehmen und. hatten. es  für unsere Pflicht, noch vor Erzielung einer amtlichen Einigung]  zwischen der sozialrevolutionären Partei und der Sowjetgewalt sämtliche Bürger, Arbeiter und Bauern Rußlands zum Zusammen». schluß im entscheidenden Kampfe mit dem gemeinsamen Feänbe zu mahnen,  Fiasko der Prinzeninlel:Konferenz. ' Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, EE . 2ch, Amftervam, 15, Febzuar. Reutoy melbet ems Paris, daß die verbündeten. Regierungen sich wahrscheinlich gezwungen sehen, ihre Einladung na< de  Prünzen- Inseln zurü&zuztehen,-da keine der rüssi- parlamentarische - Gesellshaftsfühigkeit des | sche! 4 ding JE  n: Regievungen die Hauptbedingung ber Verbündeten, unter-  einander einen. Waffenstilistand. zu“ schließen, "angonömmen: habe:  . (Sävas.)  Pe - "Paris, 15. Febru Die Vertreter der Großmächte hielten nach der Konferenz  eine neue Sihung' ab..Der Minister "Chur <i ll, der im Flug» » zeug von London hergekommen war, begann mit der Besprechung | der russis  . <hen Frage. Die Vertreter der Mächte haben be- schloffen, die Prüfung dieser Frage auf Sonnabend zu vertagen.  Fürst YamagataF Drahtmeldung.  Det »Sunday Expreß“ meldet aus Tokio vom“ 13. ds: Mts.t Fürst Yamagata ist gestorben: ; + HEES T * k M 27-80  Aritoao Yamagata, der „Japanische Möltke* und Begründer der modernen Heeresmacht Zapans, hat ein Riter von 81 Zahren erreicht. Gein noch int vergatagenen Jahrhundert. lange Zahre hindurch entscheidend auf die japanische Politik ausgeübter Ein« fluß war seit der E10 des heute regierenden: Mi-- kado: mehr und. mehr ausgeschaltet worden, und Yamagata- hatte „die lette -Zeit seines Lebens in unzufriedener. Zurükgezogenheit „gelebt, „aus der er auch währand. des Krieges kaum einmal hervor- getreten. ist, Von 1889-91 wär er Ministerpräsident; im Kriege  ogen China führte er die erste Armee. Der EU HRR  rieg sah ihn in der bedeutsamen Stellung 305-Opnarall  führte er lange. Zeit den Voriih int Geheimen Gtaatsrat, -  tag, dem 18. Februar, iber Fiume nach Griech Leitung amerikanischer Offiziere avtransportiert EG ME +  1  x Willkür der Parteivorstandswirtschaft die.  „jährlichen. Berichtes des „Verwalterstaates. 4 Uebereinkommen darüber besteht, so wird die Saßung hierüber  * den Fällen zu gewährleisten. Der englische Avbeitsminister. Bax  Es llebs bie rUssische uid mit ihr vie  soziale Weltrevolution!“ - zu werden. Wenn der Völkerbund auf Re. Sympathie der gelben  1 u eine möglichst raiche Durchführung erheische,. vi . Lonbon, 16. Februar; (W; I. 8.) -  | bekrägen nach Deutsch-Oesterrei " verkehr zwischen der Oesterreichisch-Ungarischen Vank und den  n tabschefs.. | . Als Yamagata aus der. öffentlichen Staatswirksamkeit zurücktrat; |. ee Bis M MRE IE IE LEUCHT | ; „es Botschafter der Vereinigten Staaten in Paris ms gricchishe Arineeko2ps in. Görtik wird am Diens- .  land unter der  ; gierungFegolten,  Der Völkerbundentwurf, .  Aus dem Entwurf. des Völkerbundes (fiche „Vossische Zeitun" vom Sonntag) sind no< die wichtigen Artikel 24--26 hier nach- zutragen. Ihr Wortlaut ist der folgende:  Artikel.- 24. Die Versammlung der Vertreter wird das Recht haben, von Zeit zu Zeit die Mitgliedsstaaten: des Bundes, zu einer Nachprüfung der unanwendbar gewordenen Verträge und der internationalen Verhältnisse aufzufordern, deren Aufrechterhaltung den Frieden gefährden könnt. |  Artikel 25. Die Vertragscchhließenden versprechen, alle unter ihnen bestehenden Verpflichtungen, die mit dem gegenwärti» gea Vertrage un vereinbar sind, aufzuhebey und weiter« hin keinen mit dem erwähnten Vertrage unvereinbaren Vertrag zu schließen; wenn eine Macht, die bei Beginn oder späterhin *3% Bundesvertrag unterzeichnet, vorher mit dem gegenwärtigen Aer“ trage unvereinbare Verbindlichkeiten hat, wird sie sih sofort  “won diesen, Verbindlichkeiten zu befreien haben.  “Artikel 26, Aenderungen des gegenwärtigen Vertrages  .. werden nach. ihrer Bestätigung durch - diejenigen Staaten, ' deren  „Vertreter den Ausführenden Rat bilden, und durch drei Viertel derjenigen Staaten, deren Vertreter die Vertreterversammlung bilden, iw Kraft treten. ; =  x Ferner ist der Schluß von Artikel 19 hinzuzufügen, der weiteres Über der Raub der deutschen Kolonien: bestimmt. Er  | 4Jautet: Gebiete, wie Südwestäfrika und gewisse Inseln des Stillen  Ozeans, werdea "angesichts ihrer geringen Bevölkerungsdichtigkeit, ihrer Entlegenheit und ihres geographischen Zusammenhanges mit dem Verwalterstäat von diesem nicht besser verwaltet werden können, als wenn sie einen unlöslichert Bestandteil von ihm bilden, | unter Vorbehalt der eben festgesehten Bürgschaften und eines all- Wenn kein früheres  von dem Ausführenden Rate in einem Sondervertrag festgeseßt  * werden; ein Ausschuß am Siße des Völkerbundes wird die.jähr» -Jiehen Berichte der Verwalterstaaten entgegennehmen und prüfen  und zur Beobachtung der Bedingungen der mitwirken, 4  . Sn der Gißkung der Pariser Friedenskonferenz, der Wilson den  Entwurf der Völkerbundsverfassung vorlegte, brachten Cecil  und „Orlando: die vorbehaltlose “Zustimmung des Britischen  Reiches und. Ztaliens zu dem . Entwurf. zum Ausdruc.  Leon Bourgeois seinersetts stellte die Uebereinstinimüng - oller derjenigen fest, die für das Recht gekämpft" haben, es stets verteidigen zu wollen, und versicherte die Konferenz bes besönbevs hintgebenden: Beistandes Frankreichs für die Sache- des Friedens;:- Aber "als Vertreter des Landes, welches den schwerste Kriogstribut bozahlt habe, habe er die Psllicht, besonders die Ge» fahr; die es durchgemacht habe; ins Licht zu stellen, unddie gewisse Ländep,. wie Frankreich, Belgien umd Serbien, bedrohten. Diele Länder. fordern offizielle Garantien. dagegen. Daher. fel es zu begrüßen, daß Artikel- 9 des. Entwurfes eine Herabsezung der Rüstungen vorjoho, und daß er der besondevon geographie. Lago eines jeden Landes. umd seiner Verhältnisse als für die Ent- scheidung maßgebend Rechnung treige. Bourgeois spraß den Wunsch aus, es möge ein dauernder Organismus geschaffen werden, - um die militärischen und marinetechnischen Mittel vorzusehen und vorzubereiten zur Durchführung der Verpflichtungen, die das vor» liegende Uebereindommen den vertiragschließenden. Mächten auf, erlegt, amd .um deren-unmittelbare Wirsameit in allen dringen  Verwaltungsaufträge  nas unterstützte die. Auffassung des französisHhen Delegierten. Dieser Punkt wird Übrigens no< zur Erörterung Ffommen, dein Her Entwurf des Ausschusses wird später vor der ganzen Kon- fevenz eröttert wenden. Aber schon Icht Fand der vorliegende Gnt-! wurf einsthmmiigs Minnehme 17 € + ) Japanische Kritik am Völkerbund, = |  > 0 108  Drahtmelbung --.  2m 9 Atisferbam, 16. Februar, (W.I.B.) 1 „Daily Expreß*. meldet aus Tokio:..Die Japanische Presse  ift entrüstet über Hughes - Auftreten. gegen - ein: japanisches Mandat Über die Güdseeinseln... Der Widerwille der weißen /  - Rasse gegen die gelbe bilde eine Gefahr. Die gelbe Rasse lasse,  sich nicht als eine Rasse zweiter Klasss behandeln und verlange... in Amerika und Australien als gleichhberehtigt zugelässen; . Rasse rechnen wolle; müsse ex diesen. Unterschied beseitigen. Die? japanische Presse betont außerdem, daß der Völkerbund" ojffenbay- Jehr geeignet sein. würde zur Furechtweisung. Hlöner *  FP  „Nationen, denen. er jedes ihm beliebige 'Schial aufzwingen  könne; was aber werds geschehen, wenn England ober Amerika.“ die I ve SEREN verleßen? Wer werde sie zum Gehorsam zwingen 6 japartische Presse steht daher bis-- Her den Ergebnissen. der Fricdenskonferenz schr skeptisch gegenüber,  - Die Rrife'der Kronenwährung. Drahtm elbung der „Vossischen Zeitung“ 108 SIEHE 01 182.208 2.7 RI Wien, 16. -Februgy/ 55 „Dem „Nouen Wiener Tagblatt erklärte der Staatzsekreiär für: inanzen, Dr. Steinwender, daß die Stemplung der- toten in Deutsch-Oesterreich „bereits Degonnen habe, „Es 707 fe Hierbei jedoch ie erst spüter in dei. erkehr kommen sollen, Eine Gebühr für die Abstemplung, wis.  e im Hschechisch-Nowakischen Staate angekündigt wurde, 19ss4) nicht in Betracht fommen, weil dadurch die  hur um Noten,  schott = ze Aktion, 5 ögort  ?, = Eine. heute bereits in rof getretene Vollzugs» anweisung des Staatsamts der Finanzen verbietet bis auf“ weiteres, ebenso wie es das t| aer Finanzaministerium getatt  xt, die Einfuhr: von Banknoten der Desterreich- - arishen Bank und die Ueberweisung von Kronen-- Der effektives. Banknoten» Nationalstaaten und dem Übrigen Auslande ist frei. In der ' „amtlichen Mitteilung wird festgestellt, daß die beutschrösterreichische Regierung infolge der „eöstemplungsmaßnahme der jugoslawäcen um der tschechoslowakischen Regierung gezwungen sicht, Ab« , - wehrmaßnahmen zu treffen. Dis deutsch-österreichische Regierung“. erklärt sich bereit, sich dem Spruch eines internationalen- Schiedsgerichtes zu unterwerfen, . das die Verbindliche . M „der IE ee ege 2 Deitel un! gart und den Notenbosizern sowie gegenüber ven Staats- gläubigevn feststellen follen. ; 4BEN DEE  axp hat seine Entlassung erbeten. Wilson hat das Ent». omm. Sharp hat als übereifriger. 'anzösischen Forderungen gegenilber seiner Ke  lassungsgejuch angenommen. Bortttes meier  2,0 - Die Entscheidung der Regierung,  Weimarer Redaktion,  ; bhd Weimar, 16. Februar.  -In der heutigen Sitzung. des ,Reichsministeriums Über die Be- Hingungen für die Verlängerung des  Waffenstillstandes herrschte Einmütigbeit datüber, daß diese Bedingungen von Unerhörter GShwere seien. Das Kabinett wav insbesondere Über die Form der Kündbarkeit schr überrascht, da nach dem Wortlaut des vom Retchsminister Erzberger hier eingetroffenen Telegramms die Minister zunächst dex Ansicht waren, daß es sich um eine Ver« längerung des Waffenstillständes bis zum Präliminarfrieden handle, Als ider Wortbaut der neuen Bedingungen hier vorlag, ersah man erst, daß in Wirklichkeit die Entente eine jederzeit mit dreitägiger Frist künd bare Verlängerung por» schlug und daß entweder der Vopsihende der: Waffenstillstands- kommission sich in seiner Auffassung geirrt oder daß hier ein» jegangene Telegramm verstümmelt gewesen sei. Diesen Punkt päter nuszuklären wird sehr wichtig sein. 2 . .  Das Kabinett war sich einig darüber, daß es boi der Schwere der Bedingungen untunlich war, in die Verlängerund des Wasfsfen- Es ohne Zustimmung der Nationädversammlung  inzuwilligen. Destbalb war die Verlängorurg der Zustimmungs- * frist von der Entente erbeten wovden, die aber von Marschall Foch als Beauftragtem der Gesamtenbente, -wie bereits gemeldet, ab- gelehnt wurde. Das. Kabinett berief deshalb im“ Laufe des Heutigen Tages die Fraktionsführer zusammen. Sie erschienen mit Ausnahme: der Abgg, Dietrich. (Deutschnational) und Haase (Uwabhäng. Soz.).. Der Abg. Dietrich war delefonisch nicht zu  Drahtmeldung unserer | :  erveichen und Hanse war über Sonntag nach Berlin gefahren, Ein  Ersazmwann war der Regierung nicht bekannt, :  „In der Beratung anit den erschienenen Fraktionsführern erklärte Hie Nogiorung, daß dis Badingungen hinsichtlich Pol ens unter normalen Verhältnissen für uns vollkommen Küannehmbar . wären, denn at. a. wird darin: die Ausgabe der Städte Bent» fchen und Birnbaum verlangt, die vorläufig noch nicht im - Besihe der Polen sind, die allerdings bei dem augenbliklichen Stand des Grönzschußes als bedroht erscheinen müssen: Außerdem steht in den Bedingungen der Entente nichts davon, daß ste dwgendwelcche Bitvaschaft für die Einstellung der Feindseligkeiten güch von jeitem dier Polen Übernimmt. 2  Hinsichtlich der dem Reiche bisher auferlegten Bedingungen wegen ' "der Ablieferung vom Kriegsmaterial und - GH tfi em bestehen sehr erhebliche Ghawierigbeiten, Go teilte die Rogievung mit, daß die U-Boot-Vergeichnisse, die die Feinde be fihen, nicht mit den deutschem Listen Ubereinstimanen, So wird 8. B. die Ablieferung von 20 U-Booten verlangt, die nach deutscher Auffassung gar nicht naß England. fahren können, weil sie volle - kommen secunhüchtig smd, Die Gndentenote ficht die Erfällung  . dieser Bedingungen under fwanzösischer Auwfsicht vor: 8  Die Regierung stellte den Fraktionsvorsikenden vor, daß bei der NEHER der Forderungen mit dor Wiedereröffnung seligleiten und dem Ginrüd>en der feindlichen Trup» ; Deutschland gerechnet werden müsse, wund unter der Ein»  Pen nach 4 Wirkung diesor Darlegungen erklärten sich dann die Parteiführer:  Hamit einvorstanden, daß die Regiertng der Verfängerung des Waßfenstilistandes unter den geforderten Bedingungen du = ims ain: den Reichs-  |immt, Der Wortlaut der von ver Regierung minister -Erzberger „zur Uebermittlung an Marschall: F- Fanidten Note gibt fümtliche von deutscher Seibe gestellten Bodin- - gungen preis und bittet lediglich, docchh aud auf die Polen einwirken zu wollen, daß sie die Feindseligkeiten einstellen, den Waffenstill». stamd "wun endlich bis zum Präliminaufrioden zu verlängern und  eingehende Verhandlungen Uber die Erfüllung. der nog dür  ständigen Lieferungen zu bewilligen. . “Die Art, in der die Entente übew- die Verlängerung bes Waffenstillstandes diesmal verhandelt hat, und die Bedingungen, Bie sie stellte, machen es vollkommen Uar, daß dis alliierten Mächte es'auf eine völlige Erniedrigung und Vernichtung Deutschlands abgesehen haben. Unter diesen Umständen erscheint troß aller schweren Bedenken die Annahme der Bedingungen Übereilt. ZInsbesondere hätte die Regierung unt“ keinen Umständen auf Hie- Vorlage an die Nationalversammlung verzichten, mindestens aber nicht. ihre “Note absenden dürfen, ohne sich die Zustimmung  sämtlicher Fraktionen zu sichern. Die jehige Verlängerung bietet:  Überhaupt gar keine Sicherheit mehr, denn jeberzeit kann. die Entente mit dreitägiger Frist kündigen. Zu solcher Kündigung "kant die geringste Differenz zwischen der vom Feinde gestellten Sufsicht und den deutshen ausführenden Behörden Veranlassung . geben. Jede Kündigung känn zu neuen. und zu den 'unerhörtesten Pressionen benußt werden. Insbesondere ist Deutschland. jeht be» Hingungslos den Polen ausgeliefert, benn es ist gar keine Sicher - heit gegeben, daß diese selbst auf Geheiß der Entente die Feind» feligteiten einstellen. Jede Gegenwehr von deutscher Seite kann zur Kündigung des Waffenstillstandes benußt werden. - Das ist eben' der Erfolg der -Art, in der Reichsminister Erz»  - berger die Wasfenstillstandsverhandlungen bishor geführt hat.  Wenn - wenigstens in festen Formen eine Verlängerung des  Waffenstillitandes bis 'zum Präliminarfrieden erreicht worden  - wäre, so hätte man die schweren Opfer, die. die Regierung ge  - bracht hat, noch begreifen können. Aber jeßt hat Deutschland nun auf- alles verzichtet wund kann morgen troß alledem vom Feinde Üerschwemmt ; werben. Unsere Kriegsgefangenen schmacten weiter in dert. feindlichen“ Ländern: Es ist aänzunehnen, daß es in der nächsten Situng gierung die Interpellation Heinze, deren Beantwortung für die nüchsten Tage sie sich vorbehalten hatte, unter dem Druc der Er- kignisse scchon morgen Leantworten müssen. EE ae - - Franzölischer Sozialiltenprotelt,  = * ' Dern, 15. Februar (W.I.B.) - Während sich  verhandlungen in der alten Weise äußert; schreibt die „Hum a-  „nit“: Wir haben gegen die Demobilmachung Deutschlands an. sich" keine Einwendung zu mächen, nur muß ihr die sofortige De- | mobilmaching der Entente und der Friedens,<hluß. folgen. Statt |  - dessen war bis heute die deutsche Entwaffnung nur das Vorspiel für den zynischen Diebstahl. Saarbrüdens, für die verkappte Anne» kievung des Knien Rheinufers und“ für die Benstimmelung. der preußischen Gebiete im Osten zugunsten Polens.  As dem Saargebiel ist an versammlung in Weimar ein Notruf von dex Saar gerichtet: wor»  dw. in dem es heißt: „Die Geschichte bezeugt es laut und une  WIE E1-AG  Die Verhandlungen in Trier.  der Feind--  o< Über,  "R rung  der Nationalverfammlung zu. stürmischen. | | Auftritten kommen wird: Allex Voraussicht . nach wird die Re- .  4.  die Rogierungspresse Über die Wassenstillstands- |,  die Abgeordneten“ der National,  - widerleglich, uns Tauter noh bezeugt es unser Herz: das Saar-  been ist kerndeusch. Lügner smd sie alle, die behaupten, daß wir unschlüssig stehen aind nach Weiten hinschieben. Mag es einige Mietbinge geben, aber das Volk denkt anders. Alle Berufe und Stände, Kapttak, Arbeiter und Beamtenschaft, Männer und Fvauen, alle stehen umerschübtert zusammen in dem einen Be venntnis, und dieses Bekenntnis ist zu einem =otichrei geworden: Wix worlen deuts< bleiban!“* 4; 4.  Das Ultimatum der Entente,  Die Vexlängerung des Waffenstillstandes. IE Bexrlinu, 15. Februar. (W.T. B.)  Freitag, den 14.-Februar, nachmittags 3 Uhr, waren die Ber- SEdluen im lonw "des Marschalls Fo < eröffnet wider dur< Ueberreichung einer Note über die neuen Bedin- ngen, welche die Entente für die. Verlängerung vorgeschlagen atte. Grzberger erwiderte «n längerer Rede, Deren In-  lt bereits in der Presse veröffentlicht ist und die den deut» chen Gtandpunkt über den gesamten Komplex bis vor den Trierer Verhandlungen zur Ausspräche stehenden. Waffenstill- Jtandsfragen. eingehend. zur Geltung brachte.  Die neuen Bedingungen Fos (Demarkationslinie gegen Polen, eee pnung des Giffahrtsabkommens auf vie in den nächsten sechs naten ferbig gestellten Handelsichiffe, Ver» längerung des Waffenstillstandes Zir unbestimmte Zeit mit drei- tägiger Kündigung) wurden noh in der Nacht vom Freitag auf Sonnabend durch Fernschreiber Weimar und. Berlin Über- mittelt, Auf bisher nicht erklärte Weise find diese Depeschen in Berbin erst Sonnabend mittag, in Weimar. erst Sonnabend nach- mittag angela; Fochh hatte die Antwort vom Reichsminister Erzberger bis spätestens Sonntag mitigg 13 Uhr erbeten unter dem Hinweis, daß er. rechtzeitig dew Truppen seine Befehle geben müsse. : WID  Da die Regierungsstellen 4n Berlin und Woimax die Vor» [oge der Entente mit großer Verspätung erhalten hatten, er-: uchte Reichsminister Erzberger benzMarschail Foch am Sonnabend mittag um Verlängerung der Antwortsrst bis Montag, den 17. Februar, mittags 12 Uhr. Am Sonnabend. nach- mittag um 6 Uhr ließ Marschall Foc< antworten: ;  „Der Waffenstillstand läuft. am 17.. Februar morgens 5 Uhr ab. Die leßte Stunde also, um eine neue Verlängerung zu unterzeichnen, At 6 Uhp nachmittags am 16, Februar, damit  eit bleibt, ben Iruppen die Befehle zu Übermitteln. Wenn zu jeser lezten Stunde das Wkommen. nicht unterzeichnet. ist, bin ich genötigt, Trier zu verlassen, und der Wasfenstillstand wird am 17. Februar morgens 5 Uhr nicht mehr in Kraft fein.“ Die vorläufige Antwort der deutschen Wafßsenstillstands- kommission auf Sochs in: der Eröffnungsfißung am Freitag Überreichte Note, welche die eben exwähnten Gntente-Vorschläge für die Verlängerung Hes nftilstandes enthalten Hatte, war bereits in. der Nacht von Freitag auf Sonnabend erfolgt.  GEonn«>end vormittag richtete. der Reichsminister idea zwei weitere Schreiben an Fo<: In dem ersiet präzisierte er den 6 unkt zur Bereitstellung der deutschen Handelsflotte füt die NEGENSMTELEISEETNERUNG der Welt mit Gnschluß Deutschlands. Er ließ keinen Zweife! darüber, -daß das Sciffahrtsabkommen mit dem Lebensmittel- abkommen und dem der Bezahlung der Lebensinittel gewidmeten 'Finanzablommen ein einheitliches, unzertrennbares Ganzes bilden  und daß namentlich. das- Schiffahrtsabkommen nur dann verwirk«. |  Jiht werden könne, wenn die Lobensmitte!versorgung Deutschlands völlig geklärt und gesichert werde, Ueber diese lehteren. Fragen wurde im Läufe des Freitag und Sonnabend im Rathause in Iviex zwischen einer größeren Anzahl von deutschen und alltier». ten Sachverständigen . aus. den“ verschiedensten Ressorks und Berufskreisen unter dem Vorsit des Unterstaatsfekretirs Freiherrn v, Braun vom Reichsernährungsamt. eingehend verhandelt. Diese Gonderverhandlungen, . welche den Hauptverhandlungen des Wassen// standes parallel laufe, werden morgen, Sonntag, (7 vorläufigen. Abschluß finden. Gine Versorgung Deutsch- lands bis zur neten Ernte ist durd diese Vex- handlungen no< nicht sichergestellt. 15€ “In dem zweiten Schreiben des Reichsministers Grabeoger - an od) wurde die endyültige Zustimmung oder Ablehnung vorbe- «halten, und es wuvden eine Reihe deutscher Gegenforderun en aufgestellt, darunter die Freimabe ainserer Kriegsgefjangenen, +e: Aufrechterhaltung der Verlehrsfreihoit, insbssondere Der wirt schaftlichen, sowoh1. im beseßten Gebiet als auch im Oiten in den von DR BEE besehten Teilen Deutschlands; ferner Wahrung der deutschen Hoheitsrechte . Dst. und West, Wieder- holung der orden daß njemand wegen Kaufs oder Verkaufs von aus Belgien und Nordfrankreich weggeführben Maschinen in Untersatchwing gezogen oder beftrirft werden barf, Freigabe der Üstenschiffahrt, bessere Behandlung der deutsch-gesinnten Bevölke- Elsaß-Lothringen. WET Gt Marschall Foh erwiderte Sonnabend abend in dem oben er- wähnten Brief. auf dis deutschen Gegenforderungen: „Der Text des Abkommens, der Ihnen gostern Übermittelt wurde, ist von den . verbündeten. und assoziierten Regierungschhefs festgelegt. worden. IH kannihn weder ändern noh erweitern“ .  -“ Gs muß betont werden, daß an den Verhandlungen in Paris über die Festsezung der Waffenstillstandsbedingungen auch Präsi« dent Wilson teilgenommen hat. ; MES  ' Wions Abreise nach Hinerika. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitungs (3 UW EW 4 - sch, Amfterdam, 15. Februar. Reuter meldet aus Byest, daß Wilson an Bord des „George Washington“ am Sonnabend : vormittag 14. Uhr 45 Min.: ab» gereist ist. Einer: New Yorker Melbung zufolge sandte Wilson  an feinen Sekretär Tumulty ein Telegvamm, nach dem ex am 24. Fe- beuax in Böst on landen. und dort eine Rede halten werde.  "Die Ententepreise zum VölKerbund, 51 ; 5 Drahtmeldung der „Vosfischen Zeitung“. . Die Pariser Presse begrüßt den Völkerbund mit nur mäßi- ger Begeisterung. Die Blätter der Demokraten, „Verite“, „Vie joire“ und „Evenement“ äußern sich am meisten befriedigt, währ rend die nationalistischen Blätter größere Gicherheiten fordern. Das „Echho de Paris“ stellt fest, der Entwurf weise alle Anzeichen von Eile in seiner Fertigstellung auf, und Frankreich könne ihm niht seine Verteidigungsmittel opfern. Das „Journal“ sagt: - „Frankreich darf nicht die Wirklichkeit übswsehen, wie sie sich für die siebzig Millionen gedemiütigter Deutschen, welche zähneknirschend  Baroantien?“ Die sozialistischen Blätter find zurüFhalkenb; „Ha  | manits“ bekundet tieffie Enttäuschung über das Werk der) Alliierteit  und sagt, anstatt kühner Neuerungen. mit voll ausgebäutem großen  Organismus, die die Völker erwarteten, bringe der Entwurf nur  eine Neuauflage des Haager Abkommens. Der Entwurf schaffe nicht den Völkerbund, fondern nur einen Bund von Völkern. Die „Bataille“ beklagt den Entwurf und sagt, er befriedige das Sehnen. der Völker in.keiner Weise, - 4  -- Wahltag in Deutsch-Qesterreich, - . "'Drahimeldung dex „Vossischen Zeitung“, . R1 Wien, 16. Februar.  Der Wahlfonnag in Wien verlief bis zur sechsten Abendstunde- so ruhig, wie es auch die größten Optimisten nicht für möglich  gehalten hätten, Bei schönem Wetter genligten Männer und.  Frauen ihrer Wahlpflicht auf dem Spaziergang. Scleppdienste oder“ Beeinflussung irgendwelcher Art waren kaum zu bemerken. Dank der großen Zahl der Wahllokale wi>elte sich die Stimmen- abgabe für die Listen Überall sehr leicht und schnell. ab... Am- größten war der Andrang in den Avbeitervorstädten. Im Arbei» terbezir? Favoriten haben reichlich 95 v.-H. der Eingeschriebenen: ihre Wahlpflicht erfüllt. Nur Über vereinzelte Wahlzwischenfälle Tiegen bisher Meldungen vor. Von iden 160 Mandaten, die bei der heutigen Wahl in Deutsch-Oesterrgich vergeben wurden, sollen nach einer Shäzung in sozialdemokratischhen Regierungskreisen.. ebwa 60--70 den Sozialdemokraten, 50-60 den Christlich-Sozialen und der Rest von 30 oder etwas:.mehr Mandaten den Demokraten. und Deutschnationalen zufallen. In einem demokratischen Wahlbüro nannte tian „um dieselbe Stunds als :voraussichtliches Ergebnis : für die Stadt -Wien 28 Sozialdemokraten, 15. Christlich-Soziale und 5 Demokraten und Deutschnationale. Sehr bedourungsvoll- für: "die Zusammensezung der konstituierenden Nationalversammlung- wird es sein, daß von den ingesamt 2s5 Sitßen 95 den Vertretern  der jeht beseßten Gebiete, wo keine Notwahlen möglich, - waren, vorbeyalten bleiben und iin. Verhältnis. der Parteien im-  alten“ Parlament verteilt werden müssen. Die. Wahlabgabe wird-  um 7 Uhr abendsgbgeschlossen. Es dürften noh Zähbungen in den  „Bezirken stattfinden, ohne daß. man jedoch zu einem abschließenden Ergebnis gelangen bann,'das erst am Montäg vormit. tag nach dem Wiederzusammentritt der Wahlausschüsse bekannt«.- gegoben werden wird; .- IEEE SIL MID ILSEN - DICIGE  Der Tod Liebknechts und Rola Luxemburgs. Anklagen der Untersucchhungskommission.  "Sn den Tniesozinlistischen Blättern - waren in der Tehten Zeit scharfe Anklagen wegen angeblicher Verscieppang - der Untete suchung der Vorgänge beim Tode Dr. Karl Liebtnechts umd der Frau Rosa Luxemburg vrhoben worden, - die wir  auszugsweise"  wiedergegeben haben. JZezk haben die von der Regierung zur  Teilnahme an der Untersuchung zwgslassonen Mitglieder des Voll»  zugsrates Rusch und Wegenann und das Mitglied des Zon«. tralrats Struve erfllärt, daß sie es ablöhnten, weiterhin an des Untersuchung: teilzunehmen. In xiner Demlschrift em die Rogie«  - vung machen: ste sich wesentliche Teile der oben erwähnton Anklagen. zu '  'zu eigen und erklären, daß bei der Art der Untersuchung daa. Rojulbat eim negatives sein müsse. Ihr Antrag, die. Aburteilums der Schuldigen durch ein ordentliches Zivilgericht hevbeizufihu:  amd die durch Zeugenaussagen schwer belafbeben Offizieve umb Soe. „daten zu: verhaften, sei von der Regierung mit der Begründung abgelehnt worden, es sei oberster Rechtsgrundiaß, in ein schweben=- des Verfahren richt vingugreifen, . und... Lein Beschuldigter düvfs seinem ordentlichen Richder entzogen wevden.  Zugesagt wurde mr. ü Akten darch Herrn Landsbevg. Durch diefes“ Verfähren Jet es einigen" der Beichuldigten möglich gowesen,. flüchtig zu werden, und den Übrigen dürfte es; leicht. fallen, sich" untereinander zu verständigen. Es wird in der Denlbichrif? weiter" Havauf Hingewigsen; daß es den drei Dolegierten fcwer gefallen. sei, Zutritt zu der Untersuchung qu erhalten und daß seitens des  -Gerichtaherrn wie des Berhandilumgsleiters ihnen allerlei Hinder»:  nisse. inden Weg gelegt worden seien, Die Kommission erklärte aöfelichemd, es mit ihrem Gewissen nicht vereinen zu können, noh" weiter an einer Untersuchung teilzuneharen, die durch die ganze“ Art Yhvor Handhabung zur Unfructtbarkeit verurteilt je,  Die Fronarbeit der deutichen Gefangenen,  E20 -Drahtmeldung., - 0  a» ; -' Vern, 16. Februar. (W.T.>)- . Sm französischen Senat erklärte der Minister für die verheerten» Cebiete Lebrun: Bis Ende März werden 170 000 deutsche Kriegsgefangenen in den verheerten Gebieten arbeiten." EGie Werben zu Kompagnien organisiert und unter Führung von Gpezialisten arbeiten und voin französischen Soldaten, die aus, der RKriegsgesangenschhaft in Deutschland zurücgekehrt sind, Über«“: wacht werden. Die 2200 von Deutschland gelieferten Lastautos“  „werden für die Verpflegung“ der verheerten Gebiete verwendet . „werden. Frankreich werde auch verlangen, u  9s0 000 Stü> Rindvieh, die vox der Besezung vorhanden waren, zum größten Teil zurücerstattet. Der Genat“ -  Deutschland die- n diesem Gebiete  nahm einstimmig - eine Tagesordnung an, in der die Regierung aufgefordert wird, für die Wiederherstellung dex verheerten Ges. biete nach Möglichkeit Sorge zu tragen. DI REI  Putschinnrnberg, . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  - Unabhängige Sozialdemokraten und Spartakisten hielten heute  auf. dem Egidien-Berg eine Demonstrationsversammhung unter  freiem Himmel ab. Danach bildete sich ein Zug, der den denwkra» tischen „Fränkischen Kurier“ bosezte, Die vorhandenen Zeitungen, wurden. aus dem Fenster geworfen und vor dem Hause verbramtt. Ein anderer Zug zog vor das Generalkommando. Bei der Uebore gabe fielen GGüsse. Man spricht von drei Toten und Einigen Verp» wundeten. Inzwischen war auch däs Hauptpost» und Telegraphen-  I Nüraberg, 16. Februar. 2  amt fowie.der Bahnhof beseßt worden, wohin aus dem General» |  kommando bowassnets Militärposten abgingen. ARE j - SE x München, 16. Februar: Stadtmagistrat Kissingen an die maßgebenden Stellen das Ersuchen gerichtet, den bayerischen Landtag ix“K tagen zu lasse EEN  %  EUEREN  Velagerungszuftand in Granada ist infolge von Unruhe. €  die verdiente Züchtigung erleiden, darstellt. Wo bleiben unsere | verhängt wor:  Der „Regensburger Anzeiger“ schreibt: Wie wir hören, hat der -  issingen.  "Se - Kunze, Lychener Straße 28.  Verhaftung WW HL -  Spartakus-Generalstabs.  ! Die Führer des Roten Soldatenbundes 57: festgenommen,  ' 2.T.B. meldet: Am Sonnabend abend wurde in der  - Weberstraße in Berlin eine Versammlung von Führern  des Noten Solbabenbundes burt Mitglieder ver Krimie Nalpolizei und Spldaten vom Negiment Reinhardt auf» „gelöst. Dabei kam es au. der E>e der Webere. und Landsberger Straße zu erheblichen Zusammentrot-  „ungen, Die Menge griff die Neinharvttruppen an, sp  Jas diese von ver Waffe Gebrauch: machen. musten,  - Einer der Ungreifer wurde durch einen Schuß so schwer  verleht, daß er auf vor Rettungsstelle in- der Lands»  - Serger: Straße starb. Man fanv hei dem Toten über 800 Mark bares Geld unt einen Zettel «nf den Namen -  a"  [7  Kriminalpolizei und ver Regierungstruppen ist es am Sonnabend obend. gelungen,-Berlin vor neuen scweren Wirren zi: behüten: Für den gestrigen. Sonntag war 'von den Kommunisten und dem.  - Roten Soldatenhund beobsichtigt, die. inmoven Stadtteile :  Verlins. naß einem wohldur&docchten Plan zu besetzen. Die Vor- Hereiiungen hierzu“ waren. jedo&? der Regierung: zur Kenntnis gekommen, und. so sahen sich die Führer der Kommunisten ge- zötigt, - Yve . verbrecherischen Pläne in. "anderer Weise. dure zuführen. Zu diesem Zwo berief der Rots Soldatenbund seine "Führer zu einer-Geheimpversammlung in das-Lokal von" Boerrer in der Weberstraße 17. Aber anch diess auf-Sonn- "bend abend 8 Uhr-.angesehte Zusommentunft wurde der. Regie» vung belannt. 3 NEE NER ]  - Davaitf erließ der Erste Staatsanwalt fobgendeit Haftbefehl:  Die Kriminalpolizei wird hierdurch beauftragt, : unter Hinzu ., Ziehung. von militärischer Hilfe sämtliche Leitor und Mtgli fesizungemen und'an Has Under»,  Hes Roten Soldatenbundes Juchungsgefängnis : rder in Sas Zellengefängnis Moabit abzu»  - führen. Festzunehmen sind auch alle Poxsonen, die hei der „Durch»  fer:  - - Dienatag 7'1, Uhr:'Die Büchse  . Thoalgr 1,0. Künleprälzergirahe von Hermann Sudermann,  Vi, Uhr:. Rosmersholm,- - Witwach: Totentanz >  - "Mierendorif, - + Komödgienhans  - %44 Uhr: Sterne,  . Y 0:KSPÜBNGO Theater am  '.. Dlenst.74 U.: D.arms.Bescnbind.  - abfjliiot In [Gur Fineternis. ORE SIE 2 IEURaRT EREN Metroppl-Theater 6 Die Fagchingsfes.|  1; uF Neves Operettenhaus. Ee 20 Dae ae |Schztbauofdemm 48, Nord: 281.)-  SSUhr: Digkaugcho Suganng,!  führung dieses Auftrages in den Räumen des Röozen Soldaten" Hundes angetroffen. werden.“ Dis Kriminalpolizei. wandte, sich  ' um Umterstüßung on das Freiwilligen-Negiment SReinhard, - 200 Maun dieses Trupponkörpers wuvden :am Sonnabend. abend  zum 7. Uhr «atf Lastantos. verladen. Polizeibeamte. und Truppen R in oller Stille die Uusgänge, ebenfo diwen Teil der Waßs Mann« und der Großen Frantfurier. Straße ab, . „In dem Lokal in der Weberstraße hatten sich über 109 Personen eingefunden. Die Teilnehmer konnten unauffällig erscheinen, da: Iu dem. daneben gelegenen Gonle ein großer Maskernball stattfand, Der: von mehreren Hundert Personen besucht. war.- Die Rogierttitgs5» Truppen drangen, ohni Auffehen zu errogen, 'in das GSißungs- gimme? des Bundes. Der Kriminaltommissar ; erllärte den völlig  - Überraschten Kommunisten, doß er "gezwungen sei, von den Waffen  Gebrauch zu machen, falls die Anwesenden sich: zur Wehr sehen ollten Alle Versammlungsteilnehmer;'ungefähr: 100, Männ, wur- Den, wil: fich: unter Ihnen eine ganze Reihe foicher Spartakisten befanden, die sim an ven Unruhen beteiligt haiten, für. vez» Haftet erflärt, Die Ueberraschten ließen+sich, ohne Widerstand: entgegenzusezen, absühren. . Die Festgenommenen, die. sämtlich  en, „Mitglieder des Roten Soldatenbünbes  dann auf die Lastautos gebracht und- unter starker Mdeckung wach  - dem Zellengefängnis Moabit übergeführt, wo. sie in Einzelzellen als  UntersuGungsgefagygene: untergebracht: wurden. Der. Kriminal»: polizei gelang es, die Akien Des. Roten Soldatenbundes, Unter» Jogen für die Organisation und. Geheimpapirv2. des Vorsikenden Max Froehlich. sowie Unmassen. von Flugblättern und Schrif- tan des Roten Soldatenbundes.: zu beschlagnahmen. > 0 000 » Während fich die Abführung der Verfammlungsteiln-hmer ohne  Zwiscchenfälle abspielte, nahmen die Leute, die fich änfolge der Ab»: - Jpervung eingefunden hatten, wieder an verschiedenen Stelien ein? |]  Hrohende Haltung gegen die -Rogierungstruppen an. In der Weberstraße. schoß ein Soldat, ber von einem Zivilisten tätlic) an»  Stroße der Verwundung erlag.  "Dr. Levins, ein geborener Russe, der auch nach LUGER  DurH enischlußträftiges Zugzeisen ber GiaatsonwalsGaft, der  "der Kriegoz2it verhängten Schußghaft. Politisch unbequeme Leute 'feien, auch vai genommen worden.  jein, wurden |  A  pegräffen wurde, auf diesen und raf hn am Salfe fo [äwer, daß ex bereits auf dem Woge nach der Hilsswache in der Landsbevgor '..Der Rote Soldatenbund.  „Der Note Soidatenbund“ trat sechs Tage na% Beginn der. Re- volution ins Leben, Er wurde aus einer Versammlung heraus  begründet, in der Liebknecht vor den in Berlin anwesenden De-“-  sorteuren, „Uxlaubern“ und „Ber]prengten“ spraH.. Es. bildete sich zunächst der- Rat der: „Urlauber und Versprengten“, dv. h., also der Fahnenflüchtigen, die sich in-der“Reichs- hauptstadt aufhielten und diese Gründung, die ston damals etwa 2000 Personen umfaßte, suchte eins Anerkennung bei den Groß-Ber= liner Soldatenräten: Diese. Körperschaft lehnte jedoch + die Anex» kennung ab. Im Läufe des November schmolz der Bund erheblich zusammen, da viele Mitglieder, nachdem sie von den wahren  jelen des Bundes Kenntnis genommen hatten, sich. abwendeten.  iebinecht wußte jedoH später dem Roten Goldatenbund zu neuem Aufblähen zu verheisen. "Die" Stamm-Mannschaften. erhielten aus den unerschöpflichen „Kassen des. verstorbenen Spartakusführers im Arfang 20 M, spöterhin 15 M. den Toa. Der geistige Führer war  Jode der Fihrer der Kommunistischen. Ortagruppe Berlin geword: 14 ist. Nach außen 4 wurde, der Bund von einem gewtssen Budig geleitet, dex jeho) bei den ersten Unruhen am 6. Dezember in der Lhnusseestraßs verwandet wurde. An seine Stellv trat“ der ehes-“ malige Infanterist Max Fröhlich, der am Sonnabend ver- haftet worden ist. 17 ER . N un Die Verhaftung Radeks sollte nun der äußere Vorwand fir den auf den 46; Fobruar festgesehten Putsch sein.“ Unter“ Führung der Trupps des Noten Soldatenbundes, Denen bewaffnets Arbeiter» kompagnien angegliedert werden jollten, gedachte .wan die ganze Innenstadt Berlins zu besezen,. Gegen Abend sollte zunäcst das - eitungsviertel! wiederum. genommen werdet. Ferner [olle bas Saupt-Telegraphenamt nnd andere wichtigs Gebärde be seht werder, Man hatte einen Plan ausgearbeitet, ganze Straßen blos zu boseßen, um den Kampf von den Dächern “gegen: horan« rüFendeReoierungstrüppen mit Erfolg betreiben zu können. 408!  Eine Erbschaft des reuß. Landeosriegerverbandes. Aus Thorn wird uns gedrahtet: Der verstorbene Ritterguts» besißer Otio LinE Hat sein im Dirschauer Kreise gelegenes Rittergut Senslau dem Preußischen Laadeskr'egerverband Berlin vermacht. Dos Gut hat einen. Wert von eineinhalb Millihnei Mär ui u EP 0 1,006 ESE  Noc< weniger Hafer fiir Pferde. Verschiedene Groß-Ber» liner Gemeinden haben. sich entschließen Püfsen, dis Haserration vom 1. März ab von 3 und 3 Pfd. IMG auf 1 und 2 Pfd. herab- zusehen und auch bezüglich des Rauhsuttiers und Beifutters erhö Hhe Einschränkungen vorzunchmen, da alle Versuche, be! den: maß- gebenden Stellen des Reiches und Preußens Sonderzuweisungen aus Anlaß ber Vermehrung des Pferdebestandes zu erholten, ver  bei jedem Pferde nt werden, ob es' in wirtschostlich wichtiger Weise voll beschäft'gt ist, da es sonst vom ; Futterbezuge aus" geschlossen wird. In Charlottenburg werden nah dem 14: Februar angeschaffte Pferde mur dann Futter erhalten, wenn sie als Ersaß für andere eingestellt wurden; * + +! GE 8  'Zufaäammenschlitß ber Schutzhaft» Gefangenen. Der „Serband ehemaliger Schußhaftgefangener“ ver, anspallete: gestern im Rheingold eine out besuchte Versammlungs, um die Desfentlichkeit auf seine Bestrebungen aufmerksam :3u machen. Schriftsteller Weber-Rovine beleuchtets die Härten der in  geblich geblieben sind. Cs sol außerdem mit äußerster Gtreitas  wenn sie gegen kein Geseß verstoßen hatten, in Schuß- Man teilte ihnen den Grund ihrer evhaftung niemals mit, und die Haft wurde in menschenynwür- byzer Fovin volzogen, wenn man es micht vorgo9, die „Schuphüft» Tinge“ in Zrrenanstalten zu stecken. Zustizrat Werthauer er- lärte, daß das Geseg über den Belagerungszustand von 18s1, das“ 19 Heute unverändert im Kraft ist, das reoltnionürste Gesch der Welt fet. Die MilitärdFXtatur häite jedes bürgerliche Rechk im Keine ersti>t, Die Rechtsamwälte, die in der Kriegszeit Eingaben  „zugunsten der in Schußhoft Genommenen machten, wurden've x»  warnt: Das Gchatßhafigeseg von 1916 sei ' durchaus ungu-: reichend; vbenso unzulünglich sei bis jeht die Frage der Entschädi» gungöansprüche geregelt. Schh ee Henriette Arendt teilte mit, daß sie wegen der Angriffe, die sie bei AufdeHung des deute schen Kinderhandels gegen: Staats» und Kommunalbehörden ges. richtet habe, zwei: volle Jahre in -Schuüßhaft genommen wurds, bis  'es "hr gelungen sei, aus dem Frauengefängnis zu entfliehen, -In "diesän jfeien politische  - Gefangene mit Kupplerinnen, Dirnen und Verbrecherinnen zusammengesperrt gewesen. Der Frühere : Oberst Gädtfke wurde von einem Teil der Versjammebten als Milikarist> miebergeschrien und. komte. nar mit Mühe gum Worte gelangen.  7  5 . Bi 2%  - Streik gegen Streik. Die „Inhaber schließen diä Lad engeshäfte. - Sy der Aula der Handelss4Sschule fand gestern vormittag eine  'Avdei:geberoersuammlung auf Einladung, aller an dem Gtreif der Handlungsgohilfen beteiligten Verbände att.“ Die Hetren Seits  04s5  rich Grünf eTd, Oskar Heimann und Bu Hberichteten der Vers -  Jammlurng Über den gegenwärtigen Stand der Bewegung. Sie der Arbeitgeber zuzustimmen, besonders darin bestehe, daß der  allein die Handlungsgehilfen zu verireten, während er 5 abs: lehnt, mit den anderen, von ihm wirtschaftsfriedlich“ genannten Handlungsgehilfenverbänden gemeiniam zu verhandeln. Wenn. man sich den Forderungen des Zentralverbandes fügen würde, würde man mufhören, Herr im eigenen Sause zu sein. Es set. notwendig. für alle Geschäftsinhaber, auch. die augenbliklich vom  der unberechtigten Forderung des Zentralverbandes, allein als Handlungsgöhilfenverttetung anerkannt zu werden, entgegenzu»  auf, sich zi verpflichten, von heute ay ihre Geschäfte so lange ge»  Weisung erhielten. Die Versammlung stimmte den Ausführungen Her Redner durch eine Erklärung zu, Verpflichtungsunterschriften abgegeben. 027 |  'Für das Mitbestimmuvngöreccht der Angeftelltken. Eine: Massenversammlung Der Angestellten. . der . Metall» -und Exektro» Industrie. fand gestern im Zirkus Busch stait- Dr. Breitsched, Der „über Revolution und Angestellte Fprechen sollte, hatte. abs  haften. manchem Mißtrauen begegnet. sei. - Dig Revolution hat dex Angestellten in (hren Ausschüssen eine leistungsföhige Vers. treiung . gegeben, die in einem. Zentralaugschuß. für - dis ganze Industrie: zusammengefaßt werden. sollen... Die . Angestellten fordern, namentlich in der Elektro-Industrie, von ihren. Arbeitern. dos volle Mithestimmungsrecht, stoßen aber mit dieser Forderung  Avbeitern müsse verlangt. werben, daß sie sich: bei Abschluß, von In. einer zahlreich besuchten: Versammlung, der Ungestellten der  hälter der Angestellten als außerordentlich niedrig vezeihnet.. Es - wurd? eine: sofortige Erhöhung der. Leinen Einkommen: um  dos. Verhalten „der : Kriegsgesellichaften. in Berlin  Hinzögern, und forderten eine sofortige SAUEIETEEN Über. die Dem. verschivdenon „Gesellschaften unterbreiteten Forderungen; 538 Ans.  nicht fogleiH Zugeständnisse machten... ; | S „Die- Anfleber von Nau> & Hartmomt haben si< mit dev Auschlagsäulen-GeJerlicheft dahin, geeinigt, daß. sie ginnen. Wochenlohn von 400 M. erhalten. Die. Angestelltenfordes. "rüngen. bei- dex Berliner Wach- und Ghließgesell« 1.G.a ft werden: heute. das Ginigungsamt des Geworbegerichts bes. «Welters Preiterhöhungen an den Figenmärkten, u der Sitzung der Grobblechwalizwerkseam 15,4 M: wurden dis bestehenden Vereinigungen verlängert und die Preige mit gofortiger "Wirkung um 123 M, für die Tohns erhöht. = Die Shade uts.chs Teokgerhündler-Vereinigung erhöhte die Prelss für Farmeigen mit aofortiger Wirkung um 100 M. pro Tonne... 8  em  Kopenhagen, 15. Fobruar, (Drahimeldung.) Sichtwechae? -  auf Hamburg 43,00 .(Vortag:. 43,25),- auf -Amsterdam 1s38,30 "(1s8,50)% ' auf Schweizertsche Plätze 78,85 (76,85), auf T,oridon 18,25 (18,26), auf „Paris 70,50 (70,50), auf Antwerpen 68,75 (68,76). - | GEIE DE "Paris, 16. Fehruer- (Lizeno Drahtmeldung, Indirekt)  Pariss: Finanzkreiss streben die Bildung eines Auseoliussns zur es 465 türkiechen Währungsfragen an. -- Hier gehen Gerüchte, wonach Amerika wogen Gewährung einer Auleoibe ey Mexiko ünierbandel y DEE AUGEN Ge London, 14. Februar, (Eigene Draktneläung.) Der Wert der umlaufenden Currenocy-Notos erhöhte eich In dür letzten Woche! von. 278-181 784 Pfd, Steril, in der Vorwoche auf 279 704 542 Pfd, Sterl,. An Zertifikaten waren 31 200.000 Pfd. Sterl. im Verkehr &gogen „S1 300 000 Pra, Star). In der vorhergehenden Woche, S5  Opernhaus 1düessing-Theater  Unier den Linden. Direktion : Vietor Barnowsky  Tägl 736U,: Bente z.1s5.Male:  Birektion pas Roinhardt   „1Dentrelion Thonior: Dar auie hu "th Da Schwarzwaldmädel.| + AZURE UAG dae LIchtöcheine “Von Hermann Sundermann, IEnzteplelhaas,  enstg 7U Und das Licht  7 MIENE BGG EF : 6: Narrenspiei des Lebens. 6  Dieast 7U-: 0-3pENSIErs0Nafe, y ME, Mere,  Kleines Schauspfelhans | VISZUNCGahn Kloglerehaße, Fezanenztr. 1, Port, 5.  78 U.: Die-Büchze der Pandora:  7 Vbr 10 Min!  > Täglich 735. Uhr: - -  Das hünere Loben  der Pandora: :  „ASpielleitung: Alfrad Rotier. vgl Arntid:, Carl Clewing, Bngeon Burg. Olga Liwbfürg, “4Iulins Falkeonztoin, Linma Deb] ver, Roa Valetti, Pani Bildt  Ingater der rrieurinaStad  Beke Friegrich- v. Linlensiraße ' Norden 88s0. - + * Täglich 7t/zt Zuw 1380, Male: 749 Uhr: Tanzende Nym ve. f] | ji T DiSwotzz Fäni Frankter. rei ß : ß 8 2 Hittwoeni Erdgeist: PE 2 FIND vop Zortig. Borüner Theater. vv. Mö! endorf, AugaStin, Gore:  Hochschule für Muzik. Mittwoch, 19. Febr,, püniti. 734:  u 2 bälowplatz. J0N200e8 Äfalier "Direktion Friedr. Kayaslor | Wetifatalirophe u, (Gottes-  -*. 414 Var: Luther, glaube. 3,2,11.0,50b,.%.Werth., Nothers Buchhdi., Hochichuttastell.  Diensfag: NMuvik.  Dohneretaz: Muzik: Bonnabon 1: Der Vater (Ld onnaben]; Der VYate ä. "Hartau; Maris Orska, Hans Gustav Botz,  „Frida Richard): : 15.  "dis wieder jouekten.  Central »  776 0.2 [ig Ros8 9, Sfambul,  Komtachs Oper.»  a ügt, ; - 0: . Hugo Flik Branz Schäufele | + 7: ie Spayledie PFilege,  Palast-Theatern,  7%44 Det Dip Im Schatton Tebon Sehtller-Thenater Chad. 7%% V:: Dar RaiScheplgiler.. Thnla-Tiveater, EIIIE 774 O+s Daipdern Wirtehaft. Theater am Nollendorfplatz:  EU 3ER  Feater des West, 7%, Ü-, Die Iustige Witwe, [882 -) Wallzep.Theater,. p  74 V.: GeiShia.  Sntg. 3s0: Grafv.Luxembur», pte 38U.; Graty -Luxembur:: |]  Wintergarien, ||;  "Täglich 724 Uhrt  eu  URANIA  Beeihovenseal,..  Einmaliger  Wiogarhalung: Blüthners4al morgen 8  Kart. 5,4,8,2,1 M Bote & Bock, Ws  EE  SE.  Heitere: Künstterhaus-Abende  j Ze 7 EIE  ReJchshallen-Theater.  PTT  n 8 Unr Soebep erechienen: „Das heitere Plautbuch,* Gedichte und Vorträge, broch, 4.50, geb, 6.-- M,  1. € “. Yäglich . "Künstlerhaus (Bellevveatr),:8 Uhrz  MARCELL SALZER.  : Schubert-Saal N Wb  Aden3s 714 Uhr und Sopntag| v n v . 8 IEE Taubeonstraße 48/49. En HUR 8 Bülowstr. 104. . E15 Montag, 46. Abonn.-Vorstelung, |- 7. 067 Der Blaufuchs, Denfarkes Opernhaus. 1m Wiavonechöfslichen Thpater: 0 PSS EPSE Tutt Montag, 17. Februar, 736 Uhr:|8 (Moigennof Zenstag; 47.58nn. Sörstelung; |" „Dieetag: Der Blaufuchs,: | * det Und ZimmernanD.| 8 Übr: Direktor Franzi] 47 Naohm, halbe Preieo11j| EIaKter-ABeN von I WWG ; "8 128 Carmen. 5 |: Mittwooh: Der König... Friedr.»=Wilhelmst. Theater.| Danzig, 55 -- 96 Reichshallen-I| -Bef Oriof " neo S 22s95 | Deuisahas Küngtler-Thgatr Ta Uhps 2. 1s0.1: Hannert Im-Hörgals 8 Dhri Profezaor ä „m oaals e ZI Kas "oe | Schauspielhaus Allöbendlich 71, Uhrz 1: / Das Dreimägeilhaus | Dr. B.. Donath: Dynamo- SVA Ztüthnen Konz. + Die fefa Raine | And Weid:edaumar Brücke 3. „Am Genbarmenmartt: * Nachtboteuchfüng: 1 0 Tu Teil. 3 | magchinen und Motoren. „WA Anfang 7% Uhr. 5. bas EEE Fd 0 NEED EEHIIEGSIGG Wontog, 48: Abonn.-Börstellung. | em gg een EIS SA IAI u PE WENG SAP th 107 1s1 | BETTEEEEET UEG +7; Raton ver Weise, * | [srianon-Theaier|Kleines Theater.| . 05 ale 104 1. Abondlas.|D INGO 415 Gn Als Geben | Bhf,Friedrichstr.Ztr.4927.2801,17 Uhr: Gebete 1. EEE EN RE OO *  Reina von Pogtenia Pritz Berger j inna Reverelsy  APOLLO  | Prledrichatr, 218. 9 74. Sonnt. 31, und '78),  H Die Ahlankung des -  Naharadgeha Große Varletesckan  Perabal, Aufireiean . von „Viggo Largen Lucie Blattner  : Peter Pfeiffer -- Karta Hanneniann  Eon ts  nd weitere Senzationen MB MHEn 8  ont, 81, jErw.1 Kindt! ly Vorzügliche Küche 8. ' D0:  5 Thoaterkas36, ab 10 Uhr nterbroi geöff  Täglich 4% Uhr  Tal 7%. Sonntag 3s967442  das Stürzends Ünikum.  Marvifeh's allerliebete Rakadus und Papancien. Marie Glane, fang: 8s10 Ms rig: Nummern phant, Ba „„Obaron“, !  Kleider, a0SIÜTE,  O0:  |] getanzt von Cuitta - -& Arthur Dolores -  "Nm 8 ü .. DE || Prano.-Flügel, Selter Stad!  » ue ie . " - und. Feratra x dt, | Variei6 Spielplan || | Sant Bus GNR nR Saarn Du 11-6 (| eiae auupänen, Gtafpgebe Seen Ea mH - Rauchen gesfaitet. 48 : el 300 3 "tet. Gepszon Conn “Telegramm-»Adresse: n ge di ; 1 Augsburger Str. 21 hyt. Srauspartbot, Brin, NAD örtlich für: die Anzeigen? Karl Radloff, Berlin, Druc und Beriag: Ulisiseian & Co, Bei (is - 3  betonten; daß die Unmöglickeit, -dein Berhandliüngen von feiten> :Sentralverband der Handlungsgehilfen für sich in Anspruch: nehme,  „Streik nicht betrvossenen und auch die der Provinz, mit aller Kraft :  treten,. Die Redner forderten die Inhaber -allor Ladengeschäfte" schlossen zu Halten, bis sie von dem Arbeitgeberverband eine anderes  und es wurden zahlreiche.  gesagt. „Statt dessen trat Dr. Kaß. für ein Zufammengehen von. - Angestellten und Arbeitern ein, das leider bisher bei den Gewerk=»  auf den enis>edensten Widerspruch: der Arbeitgeber, „Von. deu“ Kollektivverträgen mit den Angestellten ins. Einvernehmen: Jeherns; | : Reichsstells fiätv Obst und Gemüse wurden die gegenwärtigen Ge:  )SEREE 50 M. und eine 6:nwalige Entschädigung von. 3s0 M.:, für unverheiratete und 500 M. jür verheiratete Angestellten ge. fovdert-. Die Versammlung nahm, in einer. Entschließung gegen:  Stellung, die die Verhandlungen mit den Angestellten seit Wochen.  gestellten würden in den Streik eintreten, wenn. die Gesellschaften.  „= Beginn 7 Uhr 5. N- I98  270 BALL| | DERT  ; | Ta nZz-Teel .-  Neu! Fox Troiil  „  