Montags8-Ansgabe
AMA102 5...

Berlin

Montags8-An3sgabe
- 85. Febhrnar 1918 -

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von 1 Staats- und gelehrten Sachen

kein „Vorleches Zeitung“ erzcheint täglich (morgens

einmal. ' Jeden Sonntag dies illnstrierte Baiage „Zeitbilder“.
[ufer und Fandelsblatt,
Jiterurische ' Dmschau, Wi

Verlage Vilstein & Co. Vorantwortl.: fürdie Redaktion
ir eneaahne- des Handelateils): H. Bachmann in Berlin

vnd 2b824s), an Sonn- und Foattagen
Grundstlicks« DE; theken- und (Pieve Für Beige vnd Wanderung,

en- "A j| ;
18 Sonntags Beilage, Allgemeines Verlogungs » Tabelle.

n und Bubriken: 2.80 M.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Ko<ſtraße 22-26

«

Bezug: Tn Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai tägl. zewelhnliger Zuztellung. Durch die Poxt monaftlech
oder vierteljährlich 840 M. ohns
50 Pf. Tenerungszuschlag 90*/, Keins Verbindlichkeit für
Annahms im Uileteinhaus Borlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gezchäftestellen des Verlagegt.

Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Stellengesnchs
Aufnahme in eins bestimmte Nummer.

Fornspreoh - Zentrale; Ulietain & Co, Moritzplats 11808,
11.801, 11803 bis 11 850. 6owie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15291,

 Unsere Crippen vor Reval.

m Gewaltmärſchen oltwärts. 7 -Boriſſow erreicht. = Fortſchritte in der Ukraine,

1.0 Ba Großherzog Ee
von Meckleaburg-Strelitz geſtorben.

SO Tod des-lekten Fürſten aus dem Hauſe Strelit.
4 * .New-Stretit, 24. Februar. (Amtlich)

3 -. gWöbliH und unerwartet iſt Seine „Königliche Hoheit der "Große
. herzog Adolf. Friedrich VI. aus -dieſeni . Leben abgeſchieden, Tief
erſchüttert durch dieſen ſurö<tbaren Schisſalsſchlag ſteht das Groß»
Herzogliche Saus und mit Ihm das ganze Land au der Bahre ſeines
im klliheuben, Mannesalier heiemgegangenen gelebten Handroheren,

Die Bereinigung mit Meektenburg-Schwerin.

: „Graßberzög. Adolf riebräc vL iſt. unvermählt und alfs ohns
leibliche. Geben aus de dem Leben. geſhieden. Er YZätte 189
„zwi (Schweſſern:-.die- Prinzeſſin Märie zur Lippe, Gemahlin das
Pringen Julius Ernſt, und die Herzogin Zutta, als „Milißa“, die
Gemahlin des Kronprinzen Danilo von Montenegro. - Von der
gattzen Linie zu Stpelig iſt nur ein einziges männliches Mite
glied vorhanden: der Herzog Karl . Michael; geboren 1863, Sohn
eines Großoheims des jeht verſtorbenen Großherzogs. Dieſer
Serzog, enfalls unpermählt, würde alſo nah der eburts»
folge der Nachfolger ſein. Er ift aber ſeit Auguſt 1914 vuſſiſcher
Staatsuntertan, außerdem ruſſiſcher Generalleutnant, lebt ſtändig
In Rußland und dürfte deshalb für die Regierungsnohfolge völlig

.- ausſc<eiden. Nach dem ſogenannten „Hamburger Vergleich“

* vom 8. März 1701 und dem „Grläuterungsvergleich“ vom 15. Zuli
1755 fällt;- weil, abgeſehen von Herzog Karl Michael, feht ein
ſogenannter „lediger Anfall“ vorliegt, Streliß an S<wertn, zu-
nächſt in „Perſonolunion“, vielleicht “vorläufig in Form einer
Negentſhaft des jeßigen regierenden Großherzogs Friedrich
Franz IV.. von Medloenburg-Shwerin im Großherzogtum Strelit,
Jolange der Herzog Karl Michael noh lebt, Ob die Regierung in
Etreliß für den jeht eingetretenen Fall des kinderloſen Todes des
Großherzogs Adolf Friedrich VI irgendwelche geſeßgeberiſche an-
berweitige Vorſorge getroffen hat, iſt nicht bekannt geworden.

L.. . R. v. S
0 *

Die Vereinigung mit Edhwerin wird weſentlich vereinfoc<ht durch
die Tatſache, daß von. Alters her gemeinſame Staatgeinrich»

Lungen beſtehen, vor allem gemeinſame „Stände“, die herkömme-

licherweiſe in dem Landſtädthen Sternberg zuſammentreten. Dos

Etreliger Großherzogtum zählt 106 442 Einwohner auf 2930 Qua-
Hraifilometer, SHwerin 639 958 Einwohner. auf 13127 Quadrat»
Lilometer, Das vereinigte Großherzogtum zählt alſo faſt 8 Mil-
Tonen Einwohner, ſeine Fläcße übertrifft die Gahſens, Badens
und - Mllaß-Lothringens,

| Der verſtosWene: Großhevzog wurde au 17. "Süni 1883 in Newt-

ftreliß. geboren und erhielt im Privatunterricht ſeine Schule und
erſte militäriſche Ausbildung. Dann ſtüdierke er in München
mehrere Gemeſter hindurch: Rechts- und Staatswiſſenſhaften. und

trat 1903 als Leutnaftt in das 1. Garde-Ulanen-Regiment in

"Potsdam :ein. .. Dieſem gehörte er -bis. 1910 an, in welchem Jahre
ex aus dem aktiven Dienſt ausſchied und als Rittmeiſter & 18 svits
Hes Regiments geſtellt wurde. Seitdem lebte er dauernd in Neu-
ſtreliß, da die langjährige ſ<were Erkrankung ſeines Vaters, des
Großherzogs Adolf Friedrich V., wiederholt die Vertretung durc<
Hen damaligen Erbgroßherzog erforderlich, machts. Seit dem am.
11. Zuni 1914 erfolgten Tode ſeines Vaters ſtand er auf dem Thron
von Meclenburg-Streliß. Zn der nur kurzen Zeit ſeiner Regie»
dung hat Großhe Adolf Friedrich VI, zumal dar Krieg
wenige Wochen er einer Thronbeſteigung ausbrach, der Ver-
waltung ſeines Landes nots Bahnen zu weiſen: nicht vermocht,

oH war er einer gründlichen Verfoſſungsreform in Mecklenburg |

' nicht abgeneigt. , Dex Armee gehörte er als Generalmajor. und
Chef des 2. Bataillons des 88. Grenodier-Regiments an.

Der Wiener Generalitabsbericht.

Wieſt, 24. Februar.
"Amtlich wird verlautbart Defi 'der Brenta ſcheiterte ein
überraſchender Angriff der Italiener,

Bei der Speresgrupps Linſingen nehmen die zur Unterſbüßung
der Ukraine eingeleiteten- Operatiopen den beabſichtigten
Verlauf,

Der Chef deg Genera ſee

Der Bericht des Kauptquartiers.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Bürosg,
Großes Hauptquartier, 2. Februar.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

 Seere8grudpen Kronprinz Nuppvecht
“". und Deutſcher Krouprinz.

“Engländer
Stellen dor Front xege Erkundungstätigfeit. Stät»
Xere franzöſiſche Abteilungen, dis über die Ailette in
Chevreguy einzudringen verſuchten, wurden im Gegen.
ſtoß vor dem ſüdlichen Dorfrande zurü&geworfen.
Auf dem weſtlichen Maasufer holten Sturmtrupps Ges
fangene aus ven franzöſiſchen Gräbe - -

Heeresgruppe Herzog Albrecht
In den Bogeſeun erfolgreiche Erkundungsgefechte.
Weſtlich von Mülhauſen „Seiffen franzöſiſche Bataillone
nach heftiger mehrſtündiger Feuerwirkung beiderſeits
ves Doller an. Ihre AARE brachen "bei Niedere
Aspach im Gegenſtoß, bei Exbrürke und Nieder-Buürtte
haupt im Feuer bayeriſcher Truppen zuſammen, 14 Ges
fangene blieben in unſerer Zand, |

"Oeſtlicher Kriegsſchauplatz
Heeresgruppe Eichhoru,

: Sn Eſtland ſtießen unſere Truppen, von der Bevöle
Feruug überall freudig begrüßt, trog verſchneiter Wege
zu Gewaltmärſchen vor, warfen den an einzelnen
Pumnxksen fich fbellenden Feind und nähern ſich Neval.

die ſchneidige Atta>e einer Huſarenſchwadron. die
Stadt vor ver Einäſcherung durch den Feind gerettet,
1090 Gefangene gemacht und 600 deutſche und bBſiers
veichiſch-ungariſche Kriegsgefangene befreit.

Kleinere Abteilungen ſtießen geſtern bis Oſtrow vor
Und brachen vort feindlichen Widerſtand. Säwuſche
Truppen machten in Balbinowo 1000 Gefangene, Von
Minſk aus wurde Voriſſow beſetzt.

Auch bei der

- Hoeresgruppe Linſingen

nehmen die zur Unterſtützung der Ukraine in ihrem
Befreiungskampfe eingeleiteten Operationen den beab
fichtigten Verlauf. - In Iſkoroft ſind deutſche Truppen
eingerüt. Ein auf. dem Bahnhof Schepietowka ' ein»

' laufenber Zug mit großruſſiſehen Truppen wurde au-'

gehalfen, die Beſahung entw
Italieniſcher Kriegsſchauplat
-Deſtlich von der Brenta brachen die Italiener am

Sie wurden im Feuer abgewieſen. .

' Der Erfte Generaiquartiermeiſfter. .
„Lud eib .

Der deutſche Nbendbericht.
; Amtliche Meldung,
.: Berlin, 24, Februar.
„w IRſien gehen die Bewegungen plangemäß vor-

be den anderen Kriegsſchauplägen nichts Neues,

und Franzoſen entwickelten at vielen |

Bei der Einnahme von Walk am 22. 2. wurden durch |

Abend überraſchend zim Angriff am Col Caprile vor, |

'Vor der ſetzten Tultanz,

Von
Georg Vernhard.

er Staatsſekvetär v. Kühlmann hat im Reichstag eins
Stelle aus einem Funkſprud vorzeleſen, der == unter:
zeihnet von Trozki und Lenin = zu uns herübergekommetnt
iſt und die Beveitwilligkeit enthält, in neue Friedensverhand«
Iungen einzutreten. In der Reichstagsfihung ſelbſt iſt ihm
bereits öffentlich entgegengehalten, daß er nur einen Teil
des Funkſpruches geleſen hat. Man fragt ſich auch hier wide
dor, was eine ſo eigenartige Regie bedeuten ſoll, die ſich würdig
der ſonderbaren Redaktion der Troßkiſchen Shlußerklävung
pon Breſt-Litowſk anreiht. Es ſoll hier gar nicht unterſucht
werden. ob die Voxenthaltung gewiſſer bolſchewiſtiſcher Yeußt«
xungen nicht im allgemeinen Inteveſſe gelegen hat. Es iſt ja
bekannt, daß eine recht ſtar? betonte Nebenabſicht aller Veve
handlungen der bolſhewiſtiſchen Regierungskreiſe dis Auf«
Heßung aller Völker gegen ihre Regierungen iſt. Und man
Hat Schah nicht nötig, ihre geiſtigen Bombentransporte un«
gehindert von Petersburg nach Berlin zu laſſen. Aber es iſt
doch ein Unterſchied, ob in der Preſſe gewiſſe Dings gar
nicht oder gekürzt erſcheinen, oder ob der Vertreter der deute

- hen Regievung amtlich im Parlament Teile von

wichtigen amtlichen Kundgebungen der Feinde in einer Weiſe
verlieſt, die einen anderen Eindru> machen müſſen, als es die
Verleſung der geſamten Auslaſſung evwet hätten. Es gibt -
doch ſchließlich Möglichkeiten, die wörtliche Zitierung ſolches
Sdchriftſtüde zu umgehen. Aber w e nn man zitiert, dann muß
man au vollſtändig zitieren, es ſei denn, man- beabſichtigt,
fich an der eventuell TnSqlichen Erregung von Irrtümern nicht
zu ſtoßen. Ein ſolher Irrtunt kann aber ſehr leiht gerade im

Eorliegenden Falle erregt werden, wenn die Bevölkerung nicht
erfährt, aus welchen Gründen -und in welcher Geſinnung
die bolſhewiſtiſchen Führer der ruſſiſGen Regierung ſich den
RIEN beugen, die wir ihnen in Breſt-Litowſk geſtellt

al

Denn auf die Kenntnis dieſer Geſinnung kommt es doch
zweifellos an, wenn man die zukünftigen Folgen unſerer
Politik gegenüber Rußland beurteilen wil. An biefer
Stelle iſt ſo oft „auseinandergeſe3t worden, was uns das
Richtigſte erſcheint, daß wir uns im Augenbli> jede Wiedev- .
holung erſparen können. Der Publiziſt genügt ſeiner
Pflicht vollauf, wenn er die Verantwortlichen, ſo lange wis
ihre Handlungen no< beeinflußbar ſcheinen, mit aller Ein«
dringlichkeit für ſeine Ideengänge za Zewinnen und ſie vor
falſchen Wegen 'zu warnen trachtet. Bſt die Entſ<ließung
erfolgt und die Tat geſchehen, ſo bleibt ihm nichts anderes
Übrig, als abzuwärten, bis ſich die von ihm vorausgeſagten -
Folgen zeigen. Aber wogegen man ſich doch unter allen Ume«
ſtänden wehren muß, iſt, daß die Machthaber aus feindlichen
Kundgebungen nur dasjenige amtlich verkünden, was ihnen
für die Bearbeitung der öffentlihen Meinung zweämäßig
erſcheint, und das-unterdrüden, was die öffentlihe Meinung
erkennen läſſen könnte, zu welchen Folgen die von der Rer
gierung eingeſchlagene Politik führen muß.

Beſonders bedauerlich ſcheint eine derartige Taktik, wenn
die Geſchehniſſe in der Zwiſchenzeit für die Handlungen dex -
Diplomaten eine neue Reviſionsinſtanz == oder beſſer ge -
jagt die Wtedereinſezung in den früheren Stand == gv--
j&affen Haben. Dos iſt durch unſeren Vormarſch nach Oſten .
geſ<ehen. Die glü>liche Shnelligkeit unſerer militäriſchen

| Entſcheldungen hat das Troßkiſche Einlenken zur Folge g&«

Und es kommt nun aller Wahrſcheinlihkeit nac u
neuen Verhandlungen über den Frieden. Das iſt an und -
für ſich eine ſehr glüdlihe Wendung der Dinge. . Denn mag -
man den Frieden mit der Ukraine ſo hoch oder ſo niedrig
bewerten, wie man will, der ruſſiſche Geſamtfriede iſt für
den Augenblik zweifellos erheblich wertvoller. Aber es
kommt nun auch doppelt darauf an, wie die neugeſchaffene
Lage benußt wird, Bei der Beurteilung dieſer Frage uuß
%

zitan zwei Dinge unterſcheiden: das, was für den Augen

HIiE frommt, und“ das, wäs der Zu kunft dient. Für

Hen Augenblid kann und muß ſogar der große politiſche Oe»

fichtspunkt zurüctreten. Das Ergebnis des. militäriſchen:

Vormarſches hat für die ruſſiſche Friedensbereitſhaft ſpwie
für Deutſchlands militäriſche und politiſche taktiſche. Situa«
tion das allergrößte Gewicht. Es wäre ebenſo töricht, die»
fen Vormarſch zu unterbrechen, bevor man am Friedenstiſch
fibt, wie es falſch wäre, die dadurch geſchaffene Sicherheit
für die Zeit, wo noc<h Krieg geführt wird, durch vorzeitige

Räumung preiszugeben. Eine ganz andere Frage aber iſt“

es, wie man bei“ den Verhandlungen in der neu geſchaſfe»

nen Inſtanz die politiſchen Endziele ſich ſte>t,
Jezzt iſt es noh einmal --- und ſicher zum leztenmal! ==

möglich, ſic in Ruhe über die wahrſcheinliche Geſtaltung

der Dinge in Rußland für die Zukunft klar zu werden. Die

größte Gefahr bildet dabei die Ueberſh<häßung bes augen»
blidlichen innerruſſiſchen Schwächezuſtandes als einer blei«
benden Erſcheinung, Wir vertreten naß wie vor den
Standpunkt, daß an dauerndes Chaos und dauernden Ver»
Fall in Rußland nicht zu denken iſt. Für die Nichtigkeit die»
fer Auffaſſung ſpricht, daß auch die Ukrainer an eine ſolche
Entwicklung * der Verhältniſſe“ nicht“ glauben.“ Entgegen
ollen neuerdings in Deutſchland umlaufenden Nachrichten
und Gerüchten halten die Ukihiner daran/ feſt, nac< dem
Sturze des bolſchewiſtiſchen Regiments eine Föderativ»
republik mit dem übrigen. Rußland zu bilden, Erfüllt
fich dieſe Hoffnung, ſo werden alle. anderen während der
bolſhewiſtiſchen Zeit entſtandenen ruſſiſchen Teilrepubliken
fich an dieſen Kern ankriſtalliſieren. Es bleibt alſo ein
großes und ſtarkes Rußland für alle Zukunft, Wenn. man

" Dieſe Auffaſſung für richtig hält, ſo muß man mit logiſcher

Konſequenz dazu: kommen, für den künftigen Frieden keine
Bedingungen zu ftellen, die dauernd das Verhältnis zwi»
Ichen dem neuen Rußland und Deutſ<hland trüben könnten.
Dann kann man ſich wohl =- weil auch der Feind bafiür
Verſtändnis aufbringen kann = der Notwendigkeit mili-
väriſher Sicherungen fügen, aber muß jeden darüber hin-
ausgehenden Landerwerb in irgend welcher Zwangsform
unbedingt ablehnen. Z6EO, 2:34
; Anders iſt es natürlich, wenn man auf dem Standpunkt
vieler Leute in Deutſchland ſteht, die dauernd an den Zer«

Fall Rußlands glauben. Dann entſteht die Gefahr ſelbſtän«

Higer Randſtaaten, zu denen Deutſchland enge Fühlung Her-
Itellen muß, beſonders wenn man an die Möglichkeit engli»
Ächer Beeinfluſſung dieſer Randſtaaten glaubt. Freilich darf
nan bei alledem nie überſehen, daß das zukünftige Sc<hiſal
Rußlands ebenſo wie das Verhältnis Japan3 zu Rußland
und Deutſchland in unſerer Hand liegt, Wenn man ſich
einmal einen allgemeinen großen Friedenskongreß vorſtellt

“and die Rolle, die dort England ſpielen wird, ſo wird einem

das. völlig klar. Deutſchland kann dort re<ßt große Ueber-

„vaſhungen erleben, wenn es ſic nicht die Bundesgenoſſen-

Tchaft der zukünftigen ruſſiſchen Regterung am Verhand-
Iungstiſch gegen England ſichert. Was in den. Kongreßſaal
Hereinmarſchiert, weiß man, aber wer will vorherſagen, was
ſchließliG herauskommt? Man denke an bas Frankreich
nah dem Pariſer Kongveß! 3

Aber es ſoll einmal vorläufig die Vorausſehung der Gläu»
bigen des ruſſiſchen Chaos als richtig angenommen werden.
Gibt .es nicht ſchließlich auch dann eine -Fovmel für die Frie»
dengverhandlung, die alles Endgültige hinausſchiebt und der
EntwiFlung der Zubunft doh den wünſchenswerten Spiel»
vaum' läßt? Wenn die deutſchen Unterhändler jeht lediglich

die Militärgrenzen fordern, von denen ſie glauben, nicht ab-

- Reinhardts „Iannele“,

"Neuinſzenierung in 'der Volksbühne

Das erſte Wort im Armenhaus ſpricht Frau E bh erty einfach,
Fchlicht, ſcnell, in gutem Brahm-Ton, . das zweite Wort ſpricht
Fvau Margarethe Kupfer, umd ſchon verſchnörkelt ſih das
Temps, ſchon biegt umd räkelt ſich die Reoe, Ein Grinſen verzerrt
Hauerwd den Vortrag, das Detail wird vordringlich Im Chorus
Her Armenhäusler tauchen dann plößlich von irgendwo aus dem
Dunkel verſchollene Rittnertöne auf, die'e gedrungene, aus vem

.. Mund gepfiffene, durch die Luft klatſchende Rede Nittners. Es iſt

merkwürdig, die Melodie eines =- Künſtlers, ohne ihn ſelbſt, Über
die Bühne geiſtern zu hören. Dann wird, während es draußen
andauernd laut ſtürmt, Hannels hereingetragen. ' Hannele iſt
Helene Thimig, ein bißchen zu pausbädig, auch in der kräftigen

Figur nicht genug vierzehnjährig. Doch ein Himmelslicht in ihren

Augen ſagt, ſie iſt die Rechte. Hannele liegt da, von Fiebern Be-
fchütbelt. Für mein Gefühl wird zu viel Delirium getrieben, wie
zu viel Sturm erzeugt wird, wie Frau Kupfer zu vie! Luder-

- höftigfeit zimt. Jede Charakteriſtik entartet zu einem kleinen

' Stimme dur< die angſtvole Fieberwelt

Exzeß - « Dann aber tritt Moiſſi als Lehrer Gottwald an
Hannoles Bett. Es iſt Moiſſi gelungen, ſein Weſen
zur reinſten Gdſlidtheit zu bringen. Wenn ſeine
nneles dringt,
Geſänftigend, wellenglättend, gedankenopdnend, dann ſpürt
der Zuſchauer dis erſte Regung Hauptmannſchen Erbar-
imens. Der UAmtsvorſteher, ber Arzt, noh ein paar Mannsleute
== Krfegsnotwendi-toiten. Dann tritt die Krankenſchweſter an
Haänneles Bett, b=e tunge Gertrud Weld>er, ſehr ſanft, mit
einem begründeten (und unterſtrichenen) Unterton von Pflege-
rinnengleihmut. Die Diakoniſſin verwandelt ſich in. Hanneles
Mutter, das iſt die ebenſo junge Maria Leiko, Gie iſt eine

- Sraumgeſt?“ und wird deshalb bläulich beleuchtet. Gut, Aber

warum muß fie wie eine Wachsfigur ausfehen und in. verzlikter
Gtarrheis daſtehen? Es ift do< Hanneles Geſicht, das hier dar-
geſtellt wird, und Harinele kennt die Madonna der Frühgotik kei
negwegs. Und warum muß die Mutter im langſamſten Litaneien-
ton ſprechen? Beiläufig geſagt, ich begreife Reinhardts Vorliebe

jür ſo langſames Reden nicht. Die Hannele-Vorſtelung am Sonn-'
-. hend hat faſt eine Stunde länger gedauert, als dem Bannele ſonſt

nnt iſt, und daran waren faſt nar dieſe ewigen Dehnuneen und
“"723gen ſ<uld, Dies bißchen zu viel an Chärntteriſtik, das
Z /

"volle Gtadt 45,

MM

"gehen zu können, uno wenn ſie dann, fußend auf dem Seldſt-

beſtimmungsrecht der Völker, verſprechen. daß ſofort nach dem
allgemeinen Friedensſchluß alles übrige Gebiet geräumt wird,

. „und daß erſt n a< der Räumung die Völker über ihr Schikſal

in freieſter Abſtimmung ſelbſt entſcheiden ſollen, dann ſcheint

„unendlich viel gewonnen. Bis der allgemeine Friede ge
“Ichloſſen iſt, vergeht auf alle Fälle noc<h [o viel Zeit, daß man

die Entwieklung Rußlands viel beſſer überſehen kann als
heute. Iſt dann der ruſſiſche Zerfall klar, ſo haben ſämtliche
Randſtaaten einſc<hließlich der Ukraine das lebhafteſte Intereſſe,
ſich an den großen: mitteleuropäiſchen Wirtſchaftskreis anzu-
lehnen, Dann werden ſte f ü x uns abſtimmen. Iſt hinterher

] der Zuſtand- aber -ſo, daß ſie gegen uns abſtimmen, dann

werden wir uns herzlich Glü&> wünſchen, daß wir niht in der
Uebereilung einen Zuſtand herbeiführten, der ſchon in kurzen
Jahren blutiger Korrektur ausgeſeßt worden wäre. Durch
ſolche :Handlungsweiſe würde Deutſchland aber auch no< zwei
anideve Möglichkeiten ausnußen können. Zunäägt werden
auch die Ruſſen es für ſelbſwerſtändlich halten, daß wir jeder
ruſſiſchen Regierung die Verpflichtung auferlegen, falls die
weſtlichen Randſtaaten Rußlands im alten Staatenverbande
-u- bleiben wünſchen, ben deutſchen Minderheiten den Schuß
ihrer. Nationalität zu ſichern. eit u
Es bliebe aber ferner auch noch eine weitere giinſtige Mög-
lichkeit, und zwar finanzieller Natur. Wenn wir die Grenz-
ſicherungen haben müſſen, fo ſind ſie uns auch Geld
wert. Wir können ſie den Ruſſen abkaufen. Und
zwar in der Form, daß wir einen Teil der ruſſiſchen Staats«
ſchuld. Übernehmen, nämlich denjenigen Teil, der etwa dem
Anlethebetvag entſpricht, der ſich im Beſiß deutſcher Staats-
bürger befindet. Auf dieſe Weiſe zahlt das Reich nicht nur
die jeht gefährdeten Ronten an die deutſchen Gläubiger Ruß-
lands weiter, ſondern Deutſchland hat auch gar kein Intereſſe
mehr davan, die Frage des ruſſiſchen Staatsbankrotts von
ſeiner Seite überhaupt zu behandeln. Was geht es denn das
Deutſche Reich an, od die vielen Milliarden vuſſiſcher Schulden
an England, Frankreich und Belgien weiter verzinſt werden?
Es kann dann das zweifelsfreie Recht Rußlands auf den
Staatsbankrott ſhüßen. HE ;
Zum leßtenmal ſtehen die hier vorgeſchlagenen Wege öffen,
die deutſcheruſſiſche Angelsgenheit in einer Weiſe zu erledigen,
die alle politiſchen Möglichkeiten für die Zukunft offen hält.
Ob dieſe Vorſchläge mehr Gnade vor den Augen unſerer ver-
antwortlichen Politiker finden, als die früheren Anregungen
der ſogenannten Oſtorientierten, laſſen wir ganz dahingeſtellt.
Abor es [ſcheint notwendig, ſo kurz vor der Entſcheidung noch
einmal mit allem Nachdru>E auf folgendes hinzuweiſen: Man
kann fich mit Rußland vertragen wollen, weil man für die
Zukunft an ein ſtavkes Rußland glaubt, oder man kann darauf
kein Gewicht legen, weil man meint, daß dieſes Rußland im
der Zukunft für Europa keine Rolle mehr ſpielen wird. Aber
wenn man es auch nur für zweifelhaft hält, ob Rußland für
die Zukunft noch etwas bedeutet und gleichwohl vom ruſſiſchen
Kuchen naſchen will, dann muß man auch offen Farbe be-
kennen. und allem Volke kund und zu wiſſen tun, daß nun
mehr Deutſchlands Berhallen nach dem W eſt e n vollommen
feſtgelegt iſt : 3 R
Das Deutſche Reich kann. für die Zukunft nicht wiedor. die
alte Konſtellation vertragen, mit.der es in- den Krieg hinein»
ging: feindliches Rußland im Oſten und feindliches England
im Weſten. Rechnet man nicht mit der Freundſchaft: Ruß»
lands für die Zukunft, muß man mit der Fveundſchaft Eng«
lands venen. Und unter den geſchilderten Umſtänden heißt
Freundſchaft mit England nichts anderes, als ſich in deſſen

Gefolgſ<aft zu bögeben. . Dann mag. man aber auch
offen - ſagen, daß man die Wilſonſchen Friedensvorſchläge für

geeignet hält, daß man Böigien Waitet under MFR ſchen Graw»
fluß laſſen, daß man Serbien und e in vollem Umnws
fange wieder herſtellen, ein Polenveich mit“der Gier nach der
Oſtjoe „exrichten, daß man ſich internationalen, faktiſch anglo»
amerifantiſchen Schiedsgeric bert fügen, und daß man das Tren-
tino und die Iſo. t an Ztalten „abtreten wil. Denn
das ſind die Wilſonſchen "Friedensbedingungen. Darüber da!
man. fich weder in Berlin, noch m Wien täuſchen. Man

fich wohl im Berlin an einzelnen Stellen auch gar nicht dav»
über, ſondern hat nur nicht den Mut, es auch ehrlich einzu»
geſtehen. Bittere Medizin, meint man, nimmt das deutſche
Volk williger löffelweiſe.

NZ
"Für das gleiche Wahlrecht,

'. Einlenken der preußiſchen. Rat(onalliberalen, s

iE ; * Hamburg, 324.. Februar.
Auf der geſtrigen nationalliberalen T-gung betonte der Vor»
fihende der Landtagsfraktion Dr. Lohmann im Anſchluß an die
nachfolgend wiedergegebene Rede Streſemanns, daß er die Einheit
der nationalliberalen Partei uicht gefährden werde, Dieſe Ung»
führungen werden als Beweis für das Einlenken der Mehrheit der

Landtagsfraktion in der Wahlrechtsfrage aufgefaßt. “
(Wir freuen uns aufrichtig dieſer guten Botſchaft aus Hamburg.
Wir hatten von vornherein der Hoſſnung Ausdru> gegeben, daß
der bedauere Delink vom Mittwoch - nicht aufrecht erhalten

werde. :D.

Streſemann über Krieg und Frieden.
Drahtmeldung der „Vofſiſchen Zeitung“,

X Hamburg, 24. Februar.

Bei der Hamburger nationalliberalen Tagung, Über die bereits
berichtet wurde, hielt der Führer der Reichstagsfraktion Dr.
Streſemann eine Tiſchrede, in der er“ſagte:

Aus Neid ſei dieſer Krieg herausgeboren, aus Neid Über. dis
gewaltigen Leiſtungen unſerer Weltwirtſ<aft. In Hamburg habs
man lange vor dem Kriege erkannt, daß England uns den erſten.
Plaß in der Welt nicht kompflos überlaſſen werde. - Auf der
Einzelwivtſ<haft des deutſchen Kaufmanns beruhe unſer Einpor»
kommen. Wir werden noch den großen Kampf auszukämpfen
haben zwiſchen Gtaatsfſozialismus und Einzelwirt»
ſc<aft. Wir bürfen nicht den gewerblichen Mittelſtand vernich»
ten laſſen; das würde unſeren wirtſchaftlichen Zuſammenbruch
bedeuten. Es ſei unglaublich lebensfremd, wenn man durch Or»
ganiſationen erſeßen wolle, was ſi in Handel und Induſtrie ala
lebensfähig bewieſen hat. Die Vobkswirtſchaft ſtoße von ſelbſt
ab, was nicht nüßlich und lebensfähig fei. Wir müſſen alls Ener»
gie daranſeßen, unſere alte Gtellung in Ueberſee wieder zu er»
ringen. Der Redner ſieht in dem von glaubensſtarkem Optimig«»
mus getragenen Hamburg die Sturmkolonne des deutſchen Außen»
handels, Hier, wo die Kriegsnot ſchwerer laſtet als irgendwo |
in deutſchen Induſtriebezirken, habe man kein Wort von trägem
Peſſtmiomus: gehört. Tr Friedensſchluß mit Großrußland
ſoi nur eine Frage von Tagen. - Deutſchlämd : werde nur - Frieden
ſchließ - nach-der- Räumung von Eſtland und Livland und bis
der [ezie Deutſche uns zurückgegeben ſel Zm Oſten würden die
anderen Völker mit dem Friedensſchluß folgen; “gegen unſere
Übrigen Feinde werde das Schwert endgültig zu entſcheiden haben.

- Rüekkehr Kailer Karls.
"Drahtmeldung,

Wien, 24. Februar.

Kaiſer Kork iſt von ſeiner Reiſs ins deutſche Große Hauptquar-
fier geſtern abend zurügekehrt. : 1508

Neinhardt jeht ſo gerne gibt, führt ihn zur Uebevdeutlichkeit. Es
gild ein weiſes Gtilprinzip: „Jamais mettre les points gur les 1.“
Aw, Reinhardt ſeßte geſtern fehr ſichtbare I-Punkte auf! . . . Dann
kamen die drei Engel. Sie haben göttliche Verſe aufzuſagen, und
Fräulein Holberg fühlte ihre Muſik. Aber: was ſoll das ſtarre
Odol-Lächeln des Fräulein Chriſtians in dieſem- Bilde? Ich
kann auch nicht ſagen, daß die grünlichen Seidenhüte oder Glorien«
ſcheine ber drei Engel (mit einem breiten gelben Bruſtband) fehr
traumhaft wirkten. Hier hat Helene Thimig das erſte Glü>s«
lächeln im fanften Antliß, hier hat. ſte aus Tiefen der Beſelkxung
zu rufen: „Engel! Engel! Engel!“ I< habe die verzü>te Muſik
dieſer drei Wörte, thren Zubelüberſchwang ſchon holler tönend ver»
nommen.

Dann kam eine Pauſe, eine umzblthrlich lange, traumzerveißende
Freßpouſe. I< begreife nicht, warum Reinhardt ſich's nicht
leiſtet, die Traumdichtung faſt ohne Störung in einem Zuge her-
unterzuſpielen, Eine dramatiſche Zweiteilung gibt es hier nicht.
Der landläufige Theaterdirektor mag die Erfriſchungsfriſt ein
Halten, Reinhardt könnte dem innerſtſten Geſeß der Dichtung
folgen und ſie als Ganzes wirken laſſen. In dieſem zweiten Teil
ſieht man die ſchönſten Bilder des Abends. Reizend das nieder»
ländiſch belichtete Gedrärge der Kinder. Hanneles Totenbett.
Den Märchenſchneider des Herrn Gülsſtor ff had ich mir noch
huſchender, noch kicßernder, kichernd-dienend vorgeſtellt, aber das
Mt pielletht Schuld des Fordernden? Wohe den wirklichen Schöu-
ſpielern, wenn der Kritiker aus dem Theöterzettel phantaſiert!
Der Peiniger des armen Hannele, der beſoffene Maurer, war
Emil Jannings. Granenhoft in ſeiner Glutigen Gceußlich-
keit. Eins entmenſchte Fraße, nur mehr Kanal phyſiſcher Genüſſe.
Größlich, wie die wulſtige Zuage aus ſeinem Gäöufergeſicht quillt.
(Ganz leiſe fragt man fich: War's nicht auch um einen I-Punkt zu
viel?) Dte Verwandlung des Lehrers in den Fremden ſcheint für
Moſſi geſchrieben, dem die Flucht aus dem Natuvalismus zur
klingenden Rede au< eine Himmelfahrt bedeuten muß. Er
ſpricht die wundervollen Verſe („Die Seligkeit iſt eine wunder«
-“) als edelſte Muſik, Kein anderer deutſcher
Schauſpieler hat dieſen ſüßeſten Geigenton. Dennoch . . .

DennoH ging man am Ende ohne: die leßte Ergriffenheit aus
dem -Theater. . Lag 85 an den ungebührlichen Dehnungen? Oder
an den willkürlich wechſelnden Pelonchtungen?. Scheinwerfer
rechts, Scheinwerfer non oben, grünliches Licht von der Seite,
blaues Licht yon oben, rotes Licht aus dem Mittelpfoſten, ſtrah-
lendes Li<Gt zum pompöſen Ends, Wie viele Künſte. für ein [<lic<h»

tes Werk, das aus Genialität des Herzens entſprang. Gewiß,
Reinhovdts „Hannele* wird viele tauſend finden,
aber Hauptmanns „Hannele“ haben wir geliebt.

E M3 3 Stefan Großmann

t

Mechthilde Ließnowsky las am Donnerstog auf Veranlaſſung
der neuen Sweimonatsſhrift „Marſyas“ in der Berliner Sezeſſiom,
Gedichte zuerſt, überzarte, veimloſe Lyrik, die in feierlichen Rhyth-
men blaſſe Bilder ineinanderſchmlegt. Dem nachdenklichen Leſer
vielleicht von bisferem. Sinn als dem kaum evfaßten Bildern nache
jagenden Zuhörer. Dann ein „Gobet Gottes zu einem Menſchen“,
erwachſen aus einer zur: Arb geſteigerten Liebe dem
Geſchöpf Menſch, von einex feltſam-innigen Religioſitötz dic hier
das Wirkſame der“ Rhythmus, auch hier die übergroße Fülle um-
ſchleierter Gymbole, im ganzen allzu wortreich, um urſprüngliche
ſtark zu packen, Zuleßt ein Bruchſtik aus dem Roman „Der
Ghbimmer“, wohl das Beſte dieſes Abends und das Reiſſte, troß
dieſer zarten Scheu, die Dinge zu berühren; alls ins kav;e Zwie-
licht zwiſchen Dewben und Gofühl geſtellt. . Aber hier iſt :der
Rhythmus das Geſeß des „Stimmers“, ſeine Lebensmelcdie, zu der
die Dichterin ſich ſelbſt bekennt in ihrem gangen Werk, der leiſe
reſignierten Melodie des feinen, überfein Gmofinderden. =- Die
Zuhörer, ſelten gemiſcht aus allen Lagern, zollten ſchüchtern eifrig
Beifall, der, im erſten Teil vornehmlich, mehr der blonden ernſten
Frau wohl galt als ihrer Dichtung. . . uK

Aus den Theatern. In der om Donnerstag im Kol. Operu-
h a us ſtattfindenden uf „Glektra“ denka bei
bin Re de ad Mün, I Sial ünd Ga Bede Dang Se

Nn

Die Aufführung der iX. „Sinfonie von Beeſhoven im Deu igen

Opernhaus wird am 17. März, mittags 12 Uhr, wied
ie „Miederholu findet zugunſten der Bohtfchrtatfſen des Deuten

Aus -Wien draßtet B ather: operufänger ]
wurde vou 1920 pe das Werthe Aba Fons NH .
Kayßler-Fehdmwer ieren im April im Wiener Gtadttheater in
Dub ENINGEN (ine Betitlon an bas Bar ant, Dal) des
ete eine n an 4 . ma
volkswirtſchaftlihe Ausſchuß einſeitige Kündi( vorteile Dire
toren in das neue Theatergeſeg eufurhwen wi „x 4
Rünſinachrihten, Wie man uns aus WarfHau drahiet, wurds
die deu: in Wiln t H
Generalfeldmarſchall von Eichhorn am Fwanzigſ dBi Ehe im
3 Künſtler -e Dies»

Vorjahre, het der Gtadthauptmann namhofte
awd; ener nſchaft und fion,

Die in Berliner Kunſtkreiſen bekanntes 1
Schweißer wird. im Mai 1918 von Pau! Caſſirer und 85, Gelen
verſteigert werden. Sie umfaßt in. der Hauptſache deutſchs, Paffett
und“ niederländiſche Primitive, italteniſ<e und deutſche Iafti?k des K
und - Zapunderts uud Uolieni Rergament Mi ioturen 587 en

. 7 . zr und"

die Anialog frn Übernomnen. AM. Ders Cehmau wh!
Küblimann und Czernin in Bukareſt,

l Meldung des Batttihen STelegraphen.»Büros,
Ee Bukareſt, 34, Februar,

NE jm !
7 Etaabsfetteiſie 2, Aiffmann und Miniſter des Aeußern Grof
Exzernin find geſtern abend hier eingetroffen. -

.*

München, 34. Februar.

Die „Forreiprnbeng Soffi" meldet aintlich: Etaatzmltſter
Graf Podewt?!s muß ſic< auf dringenden Fratlichen Rat edrige |
Zeit Shonung aufer

erlegen und kann daher an weiteren Frieden5-
ni<t teilnehmen. An ſeiner Stelle iſt
Her Geh. Legationarat von der bayeriſchen Geſandtſchaft in Berlin
pie eg M dev bereits bie Reife nach Rumänten
Hat. vy. Schoon wor in den Zahren 1903 bis 1908 der
Boperifcen Sefandiihet iin Poetersburg, dann
Gefandtichaft beim Quirmal zugeteilt ünd wirkt [eit 1910 als"
erſter Roferatsbeamtber der bayeriſchen Geſandtſchaft in Berlin.
1917 wurde er zum ſtellvertretenden Bundesratebevollmäctigten
ernennt, re HAU fe 8
[WWITUEN „Konſtantinopel, 23. Februar.
vox wird ber tirkiſche Botſ<after in Berlin Hakki
Paſcaauls erſter türkiſcher Unterhändler bei den neuen Verhand»
Tangen - mif Großrußland in Breſt-Litowſk tätig ſein,

»
- y Sofia, 22. Februar.

Eine SIlZarifhe Abordpung begab fich heute nach
Butareſft, um an den Fridensperhandlungen wit Rumänien
teilzunehmen. Der Führer der Wordnung iſt Finanzminiſter
Tontſ<ew, der Bulgarien quf der Butarefiex Konferenz 1913
verlegt. Weiter gehören der Magen an: der Vizepräſüdent
der -Gobrenfs Momtfchilom, der Abgeordnete Koſtow, General
Santilow und Profeſſot Miletitſch. General Zontilem vefindet
ſih bereits als wiütigriſcher Vertveter Bulgariens in Bukareſt.

Petersburg in Erwartung der Deutſehen

Drohtmeldung dsr „Bvſſiſhen Zeitung“.
oi Rotterdam, 23, Februar.

Die „Zimes* berichtet aus Petersburg unterm 22.,d. Mis. : Dort
herrſche die Ueberzeugung, daß das Endziel des deutſchen Auf»
marſches Betersburg ift. Dieſe Ueberzeugung zuft in Vetersburg
große Aufregung hervor, namentlich find die Engländ er in
fehr großer Sorge. Die britiſchen Konſuln werden von einer er»
vegten Menge beſtürmt, die ſo ſhnel wie möglich noaH Haufe will.
Alls Engländer, denen es bisher freigeſtellt war, abzureiſen, er»
Hielten den Befehl, ſich-zur Abfahrt binnen 6 Stunden bereit zu
Halten. Den übrigen britiſchen Untertanen, die imſtande find, fo-
fort abzureiſen, wurde angeraten, Rußland ſofort zu verlaſſen,

Die Nachrichten, die von der Flotte kämen, lauteten immer
heunruhigender. Die anarchiſtiſche Bewegung unter den Seeleuten
gewinne ſtets an Boden. Man verlange de den Nüctritt des Bolts

-» beauftragten für die Marine Dibenko. Dia Beunruhigung
Hauptſtadt nehme ſtetig zu. Die Fur<ht vor den pen Ne bs]

„fehr groß. Dei Gtraßenaufläufen könne man hören, daß das Volk
von den Deutſc<en die Rettung aus diſer Gefahr er-
warte. Es ſei der Revolution müde umd leide untex der Unorde
nung und den ſchlechten wirtſchaftlichen Berhältniſſen.

Schweizer Grenze, 23. Febrztar,

Oie „Morning Poſt“ meldet aus Petersburg: „Der Gedanke,
Wetersburg zu verteidigen, iſt aufgegeben worden, da die Bt«
feſtigungswerke in ſchlechtem Zuſtand find. Die NRäumang
Revals iſt beendet. Der lehte Zug aus Reval iſt am Donners»
tog 'in Petersburg eingetroffen." („Köln. Ztg.“)

. . Bern, 28. Februar.

„Temps* meldet aus Petersburg: Die Abſicht der Verteidi-
gung Petersburgs wurde aufgegebex, da die Be-
feſtigungen in ſehr ſchlechtem Zuſtande und die woſentlichen Teile
der Goſchüße geſtohlen oder beſchädigt ſeien. Die Räumung
Revals ſei beendet, Der leßte Zug aus Reval ſei in Petersburg
eingetroffen.

Wie „Corrtere della Sera“ aus Petersburg meldet, verſchlim-
mert ſich die Lage angeſichts des deutſchen Vopmarſches ſehr. Die
Oxfahr einer Beſehung x von -Peotersburg beſtehe diesmal ernſtlich.
* Sn Petersburg. geht das Gerücht um, Troßki werde zurü>-
Treten. Die Ententebotſchafter hätten efligſt eine Beratung
zur Prüfung der Loge anberaumt.

pw» 3

i.

ep
AM KIRN]

153 Bern, 28. Februar.

+ Chorbin und Wladiwoſtok beſchloſſen die Entertbe»
vegtenmngen, die Munitionsfranzporte von von New York
woch Wladiwoſtok aufzuhalten Zapan wurde beouftragt,
(lle erwegs befindlichen Munttionsfendungen

nach Wladiwoſtok unt,
eu und die Munition f= Zovon zu When. Bereits wur»

den in Kobe und auf den Beſimoinſsln 4000 Tonnen Munition
| wat Md Del jopaniſche Dampfer bogen In New York und Rnaen

Was geichleht mit der Flotte?

107 DIEMS ZUR URNN, Amſterbam, 28. Ftuar.
Y Mah einer Meldung des Handelsbload“ aus London
Morg bug Ering) en, was mit der rule
fMſc<en Floite hen werbe „ .
Hoß fis m die der Ihen fallen wird. Zu der Oſtſee
Rind vier ruff , Eintge Kreuzer umd eiwa 40 Tor»

jäger. Iy Mail“ ſc<vreibt, daß fünf ruſſiſche
in der Ofiſes liegen. Hält es nicht für  ausgeſ<loſſen,

Wii he das Siſal der Oſtſeeflotte

ww &

Englands unzulängliche Schiffsbauten,
DI Drohtmeldung dar „Boſſiſchen Zeitung".
" 170 z Very, 28. Februar.
7 Sir GHi6438- Money gab im Namen dex Regisvung im
vngläiſhen Unterhauſe die Erklärung ab, daß im Jahre 3047
-20 englifhe Schiffe von über je 1690 Tonnen und insgefamt
1.087 000 Tonnen gebaut warden. Dem ſteht ein Netto»
verluſt von rund 198 Schiffen üben 1690 Tonnen: Dieſe Ziffer

ſtellt den tatſächlichen Abgang an Schiffen dar nach Cdzug
der Neuhauten und Ankäufe, Dex gefamde engliſche Shiffspaum
30 wS gef unt on, nos Jahre 2 1970 6 gegenüber um volls
"abgenommen, was

2 zum Op|
Alle “dieſe Angaden beziehen fich uur auf die une engliſcher
Flagge fchrende Schiffahrt.

erfolgte eine AnMndigung bes ämerkbantſähen
[Srnbuart Ms; 90 DEr, domzufolge der Verluſt an Nah»
Fange iteln durc< Verſenkungen im Jahre 1917 7 v. H. de
vagen

Sonnino über die Kriegsziele ltallens,
Drahtmeldungen 53 =
» Nom, 24. Februar,

Nach einer Stefamimeldung erklärte in dex Kammer Sonntns, in
der leßten Tagung 'von Verſailles habe der Oberſte Kriegs-
rat feſtgeſtellt, daß er in den jüngſten Erklärungen des deutſchen
Reichskanzlers und des öſterreichiſchen Miniſters des Aeußern
wichts hätts finden Wanen, was ſich den gemäßigten Bedingungen
ber alliierten Regterungen nähere, ſo daß er der Meinung iſt,
Jeine einzige Pflicht ſei, die hartnädige Fortſezung der militäri-
ſen Anſtrengungen der Alltterten zu ſichern.

Bt Di Sofas elt gehn n Frfunen mRnE den
gend eine Sicßerheit über die vom Gegney vorgeſchlagenen
und von ihm angenommenen Friedensbedingungen zu haben,

Gonnino kam dann auf die alieniſchen Kriegoziele zu ſprechen
und ſagte: Was das öſtliche Miitelmeer anbetrifft fd ſs
kann ich nur das ſagen, was ic ſchon früher geſagt habe: Wir
haben keine imperinliſtiſchen Siele. Wir wollen nur gegenüber
etwaigen Vergrößerungen anderer als Ergebnis dieſes Krieges,
daß man das Gleichgewicht der Kräfte mtfrecht erhält. Das Schi>-
fol Albaniens hat ein beſonderes Intereſſe für Italien und
Hängt enig uſm mit der Adriafrage, die für Jtalten eine Le»
bensfroge iſt, ebenſo wie unſer direkter und ſicherer Beſiß von Va-
lono und ſeinem Gebiet.

Zur Wiederaufnahme amtlicher Beziehungen zu der ward:
moliſtiſchen Regierung erklärte Gonnino: Es ift uns dente
unmöglich, als gefeßlicen Vertreter Nußlands etne NRegte-
rung anzuerkenten, die fich nur durch offenkundige Gewalt

an der Macht l..!t, welche die gemeinſame Sache verrät, in -

dem fie den Krieg aufgibt, umd die eine offene Propaganda

gegen die alltierien Regierungen führt, um ihnen die An:

name eines umittelbaren Friedens, welcher Urt ex auch
= - Fet, aufzuzwingen. :

Sonnino [<Sloß! Wir kommen ebs in die kritif<&e und
entſcheidende Phaſls des ungeheuren Weltringens, in fene
nicht zu vernteidende Phaſe zwiſehen dem plößlichen Ausfall fedes
Widerſtandes auf der Oſtfront umd dem Yugenbli>, wo Amerika
die furchtbare Macht ſeines militäriſchen Borgehens vollſtändig
wird zur Geltung bringen können. Das wird für uns eins Zeit
ſchwerer Prüfungen und peinlicher Opfer für das Heil umd die
Ehre des Vaterlandes ſein, und das wird den Regierungen immer
größere und immer furhtbarere' Berantwortungen aufbürden,

Zur Beiürung eieter [Szeven Aufgabe erbat Gonnino das Bey.

Trauen der
| Nom, 24 Februar,
Die Kammer ke der Megforiies naß Roden Sonminos und
Orkurdos mit 340 . „o8gen 4 Stimmen das Borteauen, Qitse
geſprochen. ; 206

Für das iſtteleuirop iſche WÄLINehaNte

bilnänis. ;
'Eine Reds des Handelsminiſiers Sztevenyt,

Zm ungariſchen Abgeordnetenhaus hielt der news. Handelsg-
miniſter. Szterenyi eins Rede, in der er ſeinen bekannten
Standpunkt zugunſten eines deutſchöfterveichiſch-ungariſchen Wirt-
Ichaftsbündniſſes auf der Baſis ver Vorzugsbehandlung
darlegte, Ein ſolches Bündnis habe deins aggreſſive Tendenz.
Der Wirtſchaftskrieg nacß dem Kriege ſei unmöglich. Deutſchland

„habe Icon vor dem Kriege Rud gegenüber auf dis Einräu» :

anruz jener Präferengzölle ver; , die Rußland den aſiatiſchen
Gtacien geboten hatte. In dieiem Sinne wurde auch der Artikel 7
des Friedensvertrages mit der Ukrains entworfen,
Gin entſprechender Artikel! wird in jeden auderen Fris-
bensvertrag. „aufgenommen werden, Ontiſcnand und Ungarn
ſeien auf gegenfeitige Annäherung angewieſen, und Grunde
lage ihres Bündniſſes beruhe auf Intereſſengleic<heit.

Ungarn, [fo fagte Szterenyi weiter, habe kein Getreides nah
Deutſ<hland ausgeführt. Deutſchland habe vielmehr beträchtliche
Getreidemengen an Oeſterreich abgegeben, und auc< in der Pa-
pierfrage großes Kerwa Hewieſen. Es beſtehe vie Ke
bit daß (<hland Ungarn durch Papterlieferungen bs|
ange dis Verſorgung dur< eigene Produktion een

Im Verkaufe feiney Nedo berührte Sxtevenyi die Frags
deutſcher An ſteberungen iu Ungarn und ſögte:. Nur
no eine IRENE ER eigentlic< nicht in weis Nef (1:34 ebörh, Graf
pen 1] hat bei der Erörterung de Deſigpolt 6 Negierung
aufgefordert, niet zu geſtatten, baß in Siebers: de

ege: Gch

aus der Wolgagegend anöoſirdelt weiden,
nöchſt erklären, daß dies eine Legenda Ut. Diz Stebes
fen mit ihrer vielhundcrtjährigen Vergangenheit haben in dieſem
Kriege abermals ihre bedingungslo74 Trout zu dleſem
Vaterland bekundet und haben in dieſem Kriege auch in gleichem
Maße göblutet wie die Ungarn. Es wap nie davon dik Rede,
Deutſche aus der Wolgagogend hier anzuſiedeln, Es Handalt
nar darum, daß die Stabenbürger Sachſen, de teils na
Amerika, teils nac<ß Rumänien M ouogen vrt find, wieder in
Siebenbürgen angeſiedelt werden, Deutſ"<es Kapital Hat ſich In
dieſem Uifernehnen nicht Beteiligt, und eins Mitwirkung "der
Neichsbeutſchen wurde niHt än AnſprpH genommen, Miniſterpräſt-
den Graf. Tiſza hat anch ſeine Genehmlaung erteilt.

Nac der Nede des Miniſtors Szterenyi wurde dis Herten ar
eine Weimonatige Indemnität angenommen,

Für die baltiſchen Deutſchen 7

Kundgäbung im Ztrkus Buf,

für die Deutſchen in den no< nicht.
ends und Livlands vereinigte im Zirkus
viele Pläße leer blieben. Man hörte

Dis geſtrige
beſezten Gebieten
Buſch Tauſende, wenn auch

telen. | vielfa< den Klang des get ve Deutſ&. Im Namen des

Vereins fÜr das Deutſchtum im Ausland begrüßte der Vorſizende,
Sere Reichenau die Berſommlung, Er wies au? die Leiden
der Voltenlonbdeutſ; witer eines wohnwiktg wütenden Ge-
waltherrichoft, . Profeſſor 8, Wilamowiß-Mötlendorff
begrüßte es, daß Deutſchland heute ni<t mehr nur mit Worten den
EStammeogenoſſen Hilft. „Wiel ſchlimmer mo< als die Kommune,
deren Brände ich 1871 als Grenadier von Aubervillers aus mit»
anſah, ift das, was teßt in Rußland die regierenden Zu Hk-
häugler beider Kategorien tun, die, die drin geſeſſen haben und
die reingehören. (Veifall.) Die Eſihen und Letten müſſen jezt mit.
den Deutſchen zuſammengehen, weil ſie von gleichem Loſe bedroht,
find, So befreit Deutſchland anch fix und wir hoffen, daß ſie dieſe
Empfindungen behalten und daraus atwas Grttes erwächſt. Die
Deutſchen dort aber ſollen niht rechtlos und fie ſolen Deutſche
bleiben! (Beifall.) Hoffen müſſen 06 daß die Oſiſse von einem
Krang uns befreundeier Völker und Staaten umwohnt ſein wird.
Die Hoffnung auf Zuſfammen/<luß der Skandinaven und der an
deven kleinen Völker mit uns wird aber nur erfüllt werden, wenn
eine deutſche UedermacHt» die Wachs hält gegen die Feinde im
Oſten und den nocß ſchlimmeren auf de“ "Zönen Inſel im Weſter.
Freiheit und Ordnung: das iſt Deutſ<tands Macht, Deutſchlands
Ehre und dos wird uns den Sieg beſcheren.
Ee Ee IRE
an ut Die r
rede hielt Abg, Li Mumm, und tn den Geſang des R Gi,
Iändiſchen Donkgebets Fong die Kundgebung aus. .

'*|

u Riga hat ſic) ein Notſtandskomlite» gebildet, has
fi au au< an der ee geſamten Valtenfürforge für dis reihsdeutſchen
Verwundeten und Kriegsgefangenen wirſſam beteiligt. Dem
Komitee iſt es wicht möglich. die joden Monat erforderliher eiwa
60000 M. in Riga ſelbt anzubringen. Ts bedarf vielmehr
dringend ſIneller Hilfe von außen. Der Verein für das DeutſH- :

tum im Attsland, der dem Komitee 19009 M. itberpwieſen hat.
hat bei dem Hamburgiſchen Senot um eine Beihilfe gebeten. Der -
Senat beantragt dementſprechend mit RüFſicht amf die alten Be»
ziehungen Hamburgs zu Riga bei der Bürgerihaft die Bewiſli-
gung Mage Detragis von 25.000 ein . für das ME ;

Ie Einmarſch in die Ukraine,

. Die Stimmung der Bewohner, >
gis ; Bowohner des nörainiſchen Gebiets, In die bicher anfene:

* Truppen kamen, verhalten fich on Urrterſchiad. dex Nationolitöt

ruhig, gleichmütig, in das . Die Großruſſen,
ebenſo wie Deni Polen uird Zer R Auch die Elemente, die
bishey an den anar<iichen Zuſtänden profitierten, fügen DH
ruhig in die (6 een Verhältniſſe» Es ergibt ſich das ebfonderfiche
Bild, baß die Deutſchen, wis bei dem Sinzug in Luck, in Städte
kommen, Me. voll fänd von ruſſilgen Iruppen. M
erfts Nacht verbringen die Deutſchen in Alarmbereitſmakft. Vor
den Quartieren ſtehen Doppelpaoſten. Dia Siraßen?reugzungen
ſichern Maſchinengewehre. Wer am vithſten Margen kommen
die Ruſſen der Aufforderung zur Aftiekerung der Waffen nach
und gehen freiwillig in Kriegsgefangenſ<aft. Die Ukrainer
gehen naß zrüdwärts in bie Aufſteilungsbegirke Her neuen
ukratntſchen Diviſionen, oder ſts güedern ſim den deutichen
Truppen an, denen fie pot alem das tehriſhe Perſonal abgeben:
Chauffeure, Talegraphiſten, Eiſenbahntruppen, die auh als Dol--
meiſcher wertvolle Hilfe leiſten. Aber auß die großrufſiſen
Kriegegefangenen dürfen ſich in beſtimmten Bezirken frei bewogen.
Den Offizieren hat man ſämtiich die Waffen 8e-
Iaſſen, ſie haben ſich Hurchweg vorbehaltlos auf die deuiſche
Seite geſtellt. Sie haben zu Hef unter der Reysolution gelitten,
um in den Deuiſchen eiwas anderes zu ſehen, als die Retter und
Vefveier aus höchſter Not. Es nd Oberſien und Generale dar»
untor, die den Deviſhen in den Karpatzen, am San und Bug,
am-Gtodcd und vos Tarnopol als Gegner gegenüber Fanden, Die
Deutſchen haben ſie aus Gefängniſſen beireit, in denen ſie ihre
Hinmordung erwarteten, denn die Bolſhewikt planten in der
Ukraine einen allgemeinen Offiziermord, Mamnbher von ihnen
hatte Tränen der Rührung in den Augen, als er aus deuticher
Hand Degen und. Onterneopettei ue erbe

mg m
wn &

ſh in Eſtland und DäoTand x wird « ger

Ueber den.
meldet: In Walk hat ſich nachträglich der ganze Stab der 110.
ruſſiſhon Diviſion ergehen Bereits zeigen ſich zum Heil des .

ſ<wer darnieder] Landes die Früchte der ſtrapazierten
Leiſtungen der deutſchen Diviſionen, die plamnäßig mit kampf-
kräftigen Vorhuten und dicht auffslgenden ſtarken Gros und Re-

fexvon den Straßen entlang vorwärts drängen, wahre Retkord-
leiſtungen im Marichieren erzielend, Verpflegung in dem von +
Natur reichen, von den Bolſchewiſten verheerta-d Lands iſt in
großen von der Roten Garde ongehäuften Raubdepots an mehreren
Stellen erbeutet, da ein zechizeitiner Abtransport auf Topfloſe*
Flucht nicht mehr mögliß, Dadurch wird dos Vorwärtskommen
unſere Truppen reichert Eils- iſt dringend geboten, da jede
Stunds früherer Ankunft in einem lvländiſchen Dandſtädten ;
Hunderten von Haen Doben und Freiheit rettet,

Rücktritt ges ener algo erneu von
Lublin.

Moldung Fes Widver & 8 Patenn. 2002. Düron

"8 Ii +:4:4.045 EuSlin, 22. Februar“! :

Genwaimaipe Cionielaus Graf Gpepty>i iſt auf ſeine -
gans Bitis von dem Poſten des Militär-Generalgouverneurs
enthoben worben, General der Infanterie Liposcad. ER

die Leitung des Mititär-Generalgouvernements DREES ;

AI dra ve

ds 5 Beſſeren des

.. Teiergb: es ne
aus Veiersburg mehber,
find ofen Deh Roi EN „und dn Ei u piet DB;
1] es 2 7
Ehen (hn (Cre ELITE als fes
k2ciekebnn gewejehen, Erfa EmSefe And dem Miniſter 0:
Die Notlage der Vororte.

Ersffunug des Brandenburgiſchen Provinziallandtags

Der Brandenburgiſche Provinziallandtag trat geſtern mittag
ſim Landeohauſs zu ſeiner 46, Tagung zuſammen. Oberpräſident
v. Loebell eröffnete die Tagung mit einer Anſprache, in der er
nach einem Rücbli> auf .die allgemeine günſtige Lage der deut-
ſchen Streitkräfte und die jeht allmählich auffeimenden Hoffnungen
auf einen guten deutſchen Frieden u. a. ausführte:

„Seit längerer Zeit iſt die Notlage, in der ſich eine Reihe
her Berliner Vororte infolge der eigenartigen Verhältniſſe,
die ſich im Nahgebiet der Millionenſtadt entwickeln, Gegenſtand
ernſter Gorge der berufenen Behörden und Körper/haften. Die
Königliche 'Staatsregierung kann es deshalb nur dankbar be-
grüßen, wenn bie Provinzialverwaltung Jhnen vorſchlägt, den
finanziellen Dru>, der auf einer Reihe der zur Provinz gehörigen
Gemeinden Groß-Verlins liegt, durch [<leunige und durchgreifende
Unterſtägung zu Zeben. Der ſchwierigen Lage, in der ſich der
fiädtiſc<e Grundbeſig durc; die ungünſtigen Einwirkungen des
Krieges auf den ſtädtiſchen Realkredit befindet, ſoll die vom Pro»
vinzialausſchuß vorgeſchlagene Gaßungsänderung des bisherigen
Brandenburgiſchen Pfandbriefamtes Rechnung tragen, die neben
anderen wichtigen Aenderungen für das in eine Stadtſhaft der
Provinz Brandenburg umgewandeive Pfandbriefamt die Erhöhung
Der Beloihungsgrenze von 50 auf 60 pCt. des Grundftüdswertes
än Augſict nimmt. Die Staatsregizrung iſt geneigt, einen zu-
RKimmenden Beſchluß des Provinziallandtages zu genehmigen, mit
der Maßgabe, daß die Erſazhoftung des Provinztalverbandes von
20 auf 30 pCt. des Pfandbriefumlaufs erhöht wird.

Hwecks Förderung der Fürſorge für Geiſteskranke wer-
Hen Ihnen von der Provinzialverwaltung wichtige Neuerwerbun-

- gen an Grundbeſih vorgeſchlagen, unter denen der Erwerb einer
Im Berliner Vorortgebiet golegenen Anſtalt für Leichterkranäte von
beſonderer Bedeutung iſt, Einen weſentlichen Tetl thror Beratun-
gen wird der Haushaltsplan in Anſpruch nehmen. Daß es ge»
Lungen iſt, den Haushaltsvoranſchlag, wenn man von der durch die
In Ausſicht genommene finanzielle Unterſtüßung der Berliner Vor»
Orte bedingten Erhöhung der Provinzialſteuern abſieht, troß der
Hurch den Kriaz geſchaffenen ſchwierigen Lage ohne eine weitere Er-
Höhung der Provinzialſteuern im Gleichgewicht zu halten, wird
der Provinziallandtag der Provinzialverwaltung Dank wiſſen.“
- Rum Borſißenden des Provingiallandtages wurde Graf von Ar«
niim-Boißzenburg, zum ſtellvertretenden Vorſihenden Oberbürger»
meiſter Geh. Rat Ko el ße (Spandau) wiedergewählt. Die Borlage
Über die Bewilligung von 4 Pill. M. für die leiſtungsſchwachen Ber-
Tiner Vororie wurde an einen Ausſchuß' von 25 Mitgliedern ver-
wien. Heute werden die Ausſchüſſe des Provingiallandtages
Buſammentreten.

Das Oberkommando Über das Verſammlungsrecht.
Dluf die vom Berliner Magiſtrat auf Veranlaſſung der Stadtver-
prdneten-Verſammlung bei den zuſtändigen Behönden wegen der
Beſchränkung des Verſammlungsrechtes ergangene Vorſtellung iſt
vom Oberkomniando in den Marken folgende Ambwort einge»

|

gangen „Dre Beſtimmungen des Beveinsgefehes v. 19. 4. 08 find
nah Aufhebung des Artikels 29 der Verfaſſungsuvkunde durch die
Bekanntmachung vom 3. 7. 14 über die Genehmigungspflicht nicht
öffentlicher Verſammlungen uſw. eingeſhränkt. Dieſs Einſchrän-
kung beſteht auch für Verſammlungen der Wahlberechtigten zum
Betrieb der Wahlen zu den auf Geſeß oder Verordnung von Be-
hörden beruhenden Körperſchaften. DOeffentliche Verſammlungen
in geſchloſſenen Räumen für den Betrieb der kommunalen Wahlen
werden durch den Polizeipräſidenten his zur Beendigung der
Wahlhandlung zugelaſſen werden, wenn der Einberufer fich mit
einer polizeilihen Ueberwachung der Beyſammlung einverſtanden
erklärt und ſich ſelbſt verpflichtet, für Ruhe und Ordrung, Sicher-
heit in und nach der Verſammlung zu ſorgen. Auch dürfen die
Reden und eine ſich anſchließende Ausſprache den Burgfrieden
nicht gefährden und den Geiſt entſchloſſenen Durc<haltens im
deutſchen Volke nicht irgendwie beeinträchtigen. In den Wahl-
flugolättern müſſen gleihfalls alle gehäſſigen, den Burgfrieden umd
die Einheit der Bevökkerung gefährdenden Aeußerungen vermie=
en werden,

Geh. Sanitätsrat Stottrat Dr. Straßmann erhielt an
ſeinem geſtrigen 80. Geburtstag ſehr zahlreiche Kundgehrtigen
aus ſtädtiſchen und ärztlichen Kreiſen. Die Wünſche der Stadt
Berlin für ihren Ehrenbürger übermittelte Bürgermeiſter Dr.
Reide, der mit den Magiſtratsmitgliedern, Stadtverordneten
vorſteher Michelet, Stadtälteſten Gehri>e, Kommerzien-
rat Bamberg, Etadträten Hirſekorn, Selberg, Lohmeyer,
Moſſe und Magiſtratsrat Gordon perſönlich erſchienen war und
eine Urkunde mit den Unterſchriften des Oberbürgermeiſters
Wermuth und ſämtlicher Magiſtratsmitglieder übermittelte.

Eine Enklauſungsanftalt ſoll im ſtädtiſchen Obdach in der
Fröbelſtraße durch Erweiterung des Brauſebades errichtet werden,
um allen Anforderungen, die z. B. bei Erkrankung an Fle>typhus
durch Läuſe uſw. entſtehen können, entſprechen zu können. Mit
Fviedensſchluß und dem dann einſeßhenden Rücſtrömen der ent-
laſſenen Mannſchaften wird eine einwandfreie Enktlauſung Um
Inteveſſe dev Erhaltung der Volksgeſundheit für unſere Stadt
eine unbedingte Notwendigkeit ſwin. In einer Vorlage an die
Stadtverordneten-Verſammlung erſucht der Magiſtvat um Dewillt-
gung von 43 000 Mark für den geplanten Bau,

Die außeroxdentlichen Kriegsgerichte haben ihre Tätig»
keit vollendet, und die noch nicht abgeurteilten Gtreikprogeſſe wer-
den nunmehr vor den ordentlihen Gerichten erledigt werden.
Unter den leßten Fällen bofand ſich eine Anklage gegen den
Shankwirt Otto Maſc<e, der des verſuchten Landes-
verrats und der Transportgefährdung Geſehutbigt
war. Dez Angeklagte betreibt in Weißenſee eine Schankwi t,
gehört der [ogialdemotratiſchen Partei an und hat in gewerkſchaft
lichen Kreiſen großen Anhang. Am 31, Zanzuar bildete ſich in
Weißenſee ein mug ſtreikender Arbeiter, der Berlin zuſtrebte.
Die Menſ<enmenge, in der ſich der As agte befand, ver»
Übte grobe Ausſchreitungen gegen Straßenbahnwagen. M. hielt
mehrmats Anſprachen, worin er die Arbeiter zum tren im
Etreit aufforderte, rt Gerichtshof hielt den Angeklagten nicht
für Übe en, den Gew gegn die raßenbahne
Ww Ü Pri er im un!

erjagung" Ir de des verſuchten Landegvarrais

Verſogung mildernder
Din 8 zu I Jahren Zuchthaus,

Ihuldig und verurteilte hn

. Könizt. Opernhaus, |Los Sing-Thoater,

Montag, 55. Abonn.-Vorſtellung | Diroktion: Viotor Barnowaky.
715: Rigoletio, 7 Uhr: Peer Gynt.

Dionsto3, 58. Abonn.-' 'ung.| Dienstag: Einakterabend.

Violanta. Mittwoch: Einakterabend. Flieger von Hörs841; 8 Uhr: Profeaaor |f
Der wing des Poly*?rate8.| Donneratag: Einakterabend. TSiNStau Dr. A, Kegsuer: Neuere | 8 ;
Königl Schausnieikans. | Deutschas Klnstler-Theater [BM eowis d. verbiütfendet. EM) zwe. 120 Schweißver- |

APOLLO

Friedrichetr, 218.

72/4 Tenlt 9%4

Variete -Attraktionen.

URANIA

WiSgengchaftiiches Theater
Tanbopstraßs 48,49.

8 Uhr: Dis Ukraine,

Handelsteil,

Vorantworiticher Bedakteur: Georg Münch, Bertin,

|

Mülheimer Bank in Mütlheim-Ruhr. Die Ver-
waltung beantragt für 1917 bei einem Reingewinn von 673 6886 M,
(i. V. 647140) auf 9 Mill, M. Aktienkapital ö pCt Divi»
dende gegen 4 pCt, 3 PCi, & pCt und 5 pCt in den vier
Vorjahren.

Deutsehe Schiffebeleihunſgs-Bank A.-G. in Ham
burg. Das unter der Führung der Commerz- und Dieconio-Bank
Stehende Bankenkongortigm, dew anßer der genannten Bank noch
dis Vereinsbank in Hamburg, M. M. Warburg & Co., Hamburg, Notte
bobay & Co., Hamburg, Oldenuburgischs Landesbank, Oldenburg, Deut-

be Nationalbank in Bremen, Mitteldeutache Privatbank In Magde-

E: 3. H. Stein, Köln, J. Dreyius & Co., Frankfurt a M., ange»
bären, hat jetzt dis Gründung der Deutechen BSchiffsbeleihungs-
bank mit dei Sitz in Hamburg vollzogen. In den Aufsiohtarat
wurden die folgenden Herren gewählt: Bankdirektor F. Lineks (Com-
merz- und Disconto-Bank), Bankdirektor Thomas (Vereinsbank), Max
M. Warburg (M. M. Warburg & Co.), Carl Ludwig Nottebohm (Notdva-
bohm & C0.), Bankdirektor tem Dieck (Oldenburgieche Landesbank),
Gegachäftsinhaber Dr. Strubs (Deuteche Nationalbank), Bankdirektor
Moritz Schultze (Mitteldeutsche Privatbank), Konsul von Stein (9. Es
Steip), W. Dreyfus (J. Dreyfus & Co.), Generaldirektor Schipmann,
Berlin, Direktor Cords (Berliner Lloyd), Direktor Harms (Deutsche
Austral-Linie), Axel Dahietröm (F. W. Dahlström), Hamburg, Carl
Duncker (Georg Duncker), Hamburg. Den Vorstand bilden die
Herren W. Grünhage, Dr. E. Lincko und P. Strumberg. Die Gegell»
echaft iet mit einem Kapital von 10 Mill. M, ausgegtattet, worauf
zunächst 25 pCt. eingezahlt aind, und hat die Berechtigung, bis eum
zehnfachen Betrage des eingezahlten Kapitala Sohiffspfand«
briefe auszugeben. Der Wirkungskreis iSt in gleicherwelss Bes-,
Kügten- und Binnenechiffahrt, Der Geechäftebetrieb wird eofort er-
öffnet, während die Ausgabs von Bohiffspfandbriefen erst für die

Zeit nach Friedeneechluß vorgeselen ist. .
Drabtmeldung.) Die
der am Bandel

Eszen a. Ruhr, 23, Februar (Ligne
Mitgliedervereammlung der Verelalgung
mit Kuxen und amtlich niobt notierten Worten
beteiligten Bankgeschäfteo Rheinlands und Wost
falens“ wahm den Bericht des Voretandea für 1917 entgegen. Am
Ende des Berichtsjahres waren 76 Mitglieder vorhanden, darunter 19
außerordentliche. Der Voreitz für das laufende Jabr let wieder Bank
direktor von Waldthausen, der atellvertretende Vorsitz Bankdirektor
Woltzs übertragen worden, Den Voraitz des VerkehrsgusSchusses
hat wieder Bankdirektor Louis Jacoby (1. Fa, Gebr. Stern, Dort-
mund) übernommen,

Hirsch, Kupfer- und Measingwerke A.-G. in Ber»
Lin. Zu der Meldung der „Metallböres“ über die Errichtung einer
Zinn-Elektrolyse der Hirech, Kupfer- und Meesingwerke gemelngarnv
mit der Metallhütte in Duieburg, wird uns von maßgebender Beite
mitgetellt, daß die Nachricht in keiner Weiss den Tatsachen ent-
gpricht. Die Hirschwerke errichten Überbaupt
keins Zinn-Elektrolyss in der Nähe von Velten,
gordera lediglich die .mit den Hirgohwerken und der C. Heckmann
A.-G. in Dujsburg aeit Jahren in Beziehung etehende Rich, Herbig
& Co.,, &. m. b, H. Berlin, Prinzenstr. 94, errichtet im Verein mit
anderen Intereegenten eine kleine Elektrolyss in der Nähe von
Velten. Die beiden Gesellschaften in Duieburg und Berlin haben
lediglich ein Indirektes, gans minimales Interes an dieser Zina
Elektroly8ss, weiche mehr eine Verguchaanatalt repräventiert.

Todestall, Der Senior der Breglauer Bankwelt, Bankier Iota
dor Alexander, in Firma Gebr. Alexander, iet im Alter von
80 Jahren in Breslau verstorban. Er gehörte früher verachiedenen
Industriellen Unternehmungen an und war das Alteste Mitglied der
Wollkommicelon der Breslauer Handelskammer. Seit der Gründung
der Breslauer Baubank gtand er ihr als Voreitzender und Aufsichts-
ratsmitglled nahe.

Einen

Ö großen Poſten e<ht

3 Pergor Teppiche

» für Salon, Wohnzimm.,

GIDEOOOGOEE0983
;

Montag, 56. Abonn.»Vorſteliung
61],: Beer Gynt.

Dienstag, 57. Abonn.-Vorſielung 4 Kommandantenstx. 67
Die Dante 683 Sparta, |" Uhr: Die Csardasfürstin,

Dirvktion Max Relnbarät| Denteehes Opernhnans,

Deutzehies Theater.
T: Macht der Finsiernts,
Dienstag: Don Carlos.
Kammerspicle.
B: Der Schwarze Handschuh.
Dienst, 74: Kinder der Freude.
Volkzbühne
Thoater am Bfiie'
Untergrundb. Schönhauger Tor.
7: Faust |.

Donat : Die Hermannsschlaobt. | 7%: U.: Sohwarzwaldmädgl

Thin 9, Königgrätzer 227308
7% Uhr: Eprdgelzi.,
Dieust. D.Heigen a. Heigeland
) Mittwoch : Dor Katzensteg.
Donnerat.:D. heiden a.delgeland

Romöwonhaus,
B Uhr: Die beiden Seehunde.
Dionatag: Der Unbestechliche.

Mittw. : Straße nach Steinaych
PDonnerst.: DerUnbestechliche

B
„7

Wir: Blitzbläues Blut.
1:00 „Theater
Bhadriedrich.
8,8 Uhr Zum

Lepa,

Kombdie von Lügwig Fulda,
Ta Wüst, Erich Kaiser-Titz,

*V. MoecHendorff, Kettner, Flink. | Thalla-Thenter.

tonstag. Din 4U, kt.Pr.:4 7% Ut Ey0n Bad S6INS Fragen, E 4

Horz.

vewittohen,

",4 D. KL Preias:

* RKoaitkäppchen,

Bonniag nachm.4 Uhr, kl.Preiae: |
vohannisfeuer,

Allabendl.: Der Lebensschitler,

Theater dar Fridrichstadt,
74 U.: Der letzte Berliner.
Iv Szene ges, v. Hurry Bender.

mmer rena nnen

7

vage 7 p» Sonnt, 81/, u. 7%;

Neu! Hartsteins beate Pases

üer SC06n8
Wilhelm.

Neovo Borl. Revyuc-Bild. usw.
Schluß des Hartstein-Gaat-

wplatz. | "1 UV: Nante,

erliner Theater, |7% U-: Dp Seidat der Warg,

927,2391 | Schiller-Theater 0.

36: Dew |7's V-: [fp Brant von Metelna

Allabendl. 71/, Uhr: Cluübleute.
ntral» Theater

Sonntans 3 /s Uhr jeder
Erwachoene 1 Kind f:i,

Thosterkaege ununter-
brochen geöffnet.

Bhf. Frieärichstr. Anf. 7% Uhr.

7 Var: Fidelio,
Priedr.-Wilhelmst. Theater.
Pls V.: Das Drojmäderlhaus.

Kleines Theater.

Gr. Orig. - Auastat-
iungs-Pantomims.

Mexiko

3 Tägl. 74, Sonntag 3% 1, 7%.

Granalon- König PLAKET.

Auffangen einer scharf
abgeechussenen 48 Pfund
gchweren Grannte.

Komlzchko Oper.

Sonbab., Fremdenvoratellung

Schwarzwaldmädel, Cart RelESen WISE lter
WTE IEEE
Metropsl-Theater. Wd endfanrt.
7% V.: Dig Ros8 v, Stambul, Admir als-Falast,
Reues Operettenhaus, |7% on Schubert.
Sohiffbä.4a. Kasnentel.Nord.281.| VB A pnpavagabhprg, E

|Pädagogiu
Königsbergi, Pr,, Münchenhof 8
OQasterbezw. Herbstverzetz,
Einjänr, Abitur,
 Welstorwerk

Oelgemälde von

Menzel,

Leibl, Trübner, Zügel. .
Spitzweg, Kaulbaoh, Corot,
ane Courbet, Mardes,
Feuerbach, Haosmann, Uth,
Wegzerzick, Schnees usw.
Zu begichtigen w. zu verk.

5. Große Kunst-Ausstellung

A. Dahlheim

Stx.] tägl. b. 7U.=xb,
„07 - NE Pts ß. 8412-2. Eir.1M
Weg Todesfalls aollen prachtv.

delgemäide

u. Aquarelle,yiele Originale bek.

Relchshallen «Theater,
Allabendl 7ku.Sonntg.nm.3U.:
Stettiner Sänger,
Zum 86

Rexidenz-Theater. |

i

blaß: |
MeinWeihnachts-Traum

|

i-

|

|

|

72], Uhr:

29 aufftr. Der junge Zar.
Naehm. ermß. Pr.!
RKeichehall.-Saal:[!

Biüthgen-
Konzert.

Anfang 8 Uhr.

Sohllier-Theater Charlottenby.
71s V-: Zie wilde Jagd

Sohtlleraaa18U.:;MaroellSalzer.| ===

Theater am Nollendorfplatz. | 5

7 vvr: DiOl alte Schachieln,

Theater des Westens-

Th V-: Dar verliebte Herzog

mit Guido Thielscber. |

- Belleyuegtr. 4.

Max Loobl und
Albert Paulig

Anni Dotza

XE

8,37 Künstler, eehr billig verk werd, :
Letzte Wochel Herm. Torf 2 (iuictench, ZU Schaar.
eimanu-Trappe Werner Wallenberg Im Auftrage habe mehrere | 9

Herbert RübNag Harry Steffin 1 herser Teppiche |
- 14jäbr iervi . ße Exempl inige | 5
Dor 16j8br Klaierrirtuoss || BV Flga Keller Pear Brücken w Läufer ||
Rhoiniechs Bumorlstin T m Tisch- u. Divandecke, Kelime |

Warme Küche bis 5412 Uhr.

8picl: am 28. Febryar.

80wis der 1 mn. eniz. Soid.-Depp. Diver:
erfolgrelche kegel 8. bipke, Koch: 8
1 Februar-Spletplan, S-UHRTIEE (nn 1 St 10h

Circus A,Schumann (|

Das 870838 8poil=Programm, [5
Der Araber Mülny SavdiZ:
? € Nadehura 8

-1

Konservierung

degen

Mottensdhaden

Wert
der uns ÜUbergerenen
Konszerv..Gegensfändes

; 21200: Mark 2 500000
1905: Mark 4 500 800
1910: Mark 8500 000
1915: Mark 16 SOO O090
1917: Mark 24 060 020

Ausführliche Prolsliszfe auf Wunsch franko.

| Berlin W * Leipziger Str.

> Herrenzimmer, Gpeiſe-
zimmer, Verbindungs»
: ſtüde.
. in Seide
3 auh einzeln verkäuflich.

d Verkaufszeit v. morgens
? 9 Uhr bis abends 7 Uhr,

S Rodi. 60/61, 1.61.

|| GIDSDOOESSIOO DD

y a | und
ju3-SeSSEI Sia,
Leder u. Stoff, hochf.Arbeit,,
wie neu, kurze Zeit In der

6703861 Kunst-Ausstellunz
H | Dahlheim ben., verk. preiswert

il ). Lipxe, Koch'ie:8

h 7 Uhra

Uhr

direkt in
Ecksteln's Hutfabrik ZE
Invalidenstr. 88, an der IM
Chausgeegtr. Filiale: Wie-

Direktor: Profeszor Max Pauer,

vvd des Winters 6meste s am 15. Septembor.

z ien,
Driſlanien, amaragpe n.
PBerlſchnüre kauft zu hohen

Vallständigs Auebildung in allen Fächern der Tonkungt.
Bintritt mit Beginn des Sommersemesters am 19, HÜNZ

ZS22 Proßpekte durch das Sekretarizt, ===
Peänit äber anf Sehen

Wibol.n. leere Wohnungen 3

Zimm. in äl. Geg. jed. Preis!.,vrm.

landstr. 7, an der Kantstr, &
Damenhüteß

worden auf neueste For-
4 men in bekannt guter H
Ausfilhrung

umgepreßts

FAIRE Wir taufen
jj Markenfammilung

gegen bar,
Philipp &oſa> & Co.
Bertin C, Burgſtr» 13,

2:0..4

ERIN
Umwandl, von Fabrik. iD

Aktion - Gegeilsenaf.en 8

DB d. Eugen Friedmann, R
öd Bor!

27]

in, Viktoriastr. 11.

Preiſen Spitz, Friedrichſtr 91:92

Köln am Rhein

Charloitenburg, Wittenbergplatz

===. Weinstuben und gute Küche

empflehlt Bordeaux, Portwein, Viro Vermout,
Jam,.-Rum-Verschnitt.

4

|

Verantwortlich für die Anzeigen; Kaxl Radloff, Berlin. Drus und Verlag: Ullſtein » Co, Verlix

[Otto Engeis „Weinsroßhandlung |

4009 Fl. 1315" Klersteiner |
a M. 6.50 inki. Glas und Kigste. j

100 800 M5. & 6 %|

3. ff. IL. St. hinter 650 000 M.
in 9facher Niete

auf modenes Haus W geſucht.
Kriegsanl, an Zahlungsſtatt.

A. Rosenbaum,
Gdhöneberger Ufer 14.
Nidf. 1393.

15

