1

,

A. Morgen-Aushäve

--Donnerstag, 23. Jatuar 1919

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

4 Die Vorzieche Zeitmug ervcheint zweimal tüglich (morgens "und abends), an .Soun- und Feazttagen
pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wandernng,
Literarieche MIET Wissenschaftliche GORnInEn Zelago, Allgemeine enen „Tabelle.

im ZUR von SEINEN & Co. | Verautworlt 197 Ma Redaktion
(wit Avsnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Der Zentra rat erhebt Ei ſpruch 0

"Der Zentralrat ves Deutſchen Sozialiſtiſchen Nepublik
hielt am 22. Januar zwei Sißungen ab.: Ucher den Be-
ſchluß der Volksbeauftragten, die Nationalverſamme
Iung in Weimar tagen zu laſſen, wurde längere- Zeit
beraten. Der Veſchluß iſt nach Meinung des Zentral»
xates. von ſeiner“ Zuſtimmung abhängig, und'es wurde
- Geſchloſſen: Der Zentralrat erhebt Einſpruch gegen vie,
“ Feſtſezung ves Tagungsortes für die Nationalver-
ſammlung, ohne. daß dem Zentralrat Gelegenheit zur
Mitberatung gegeben worden iſt, Sodann wurde eine
Verordnung zur Beſchaffung - von Siedlungsland be-
vaten und die Zuftimmung zur Beröffentlchyns „ger
geben. - -

Längere Beratungen erforberte auch ver bn dem
, Staatsfekretär des Innerſt, Dr. Preuß, veröffentlichte
' Verfaſſungsentwurf für 'das Deutſche Reith: Am
Schluſſe der Beratungen beſchloß der Zentralrat, die
Volksbeauftragten zu erſuchen, auch von GEEHDR ENG

" RSLHEIM:

. Hamburg im im

RE Hamburg, 22.. Januar, .

vier Wachen vsr Sicherheitsmannſchaften, bemächtigten
: fich der : Gewehre und dreier Maſchinengewehre.
- Daraufhin verhängte der Soldatenrat den Belagerungs«: .
zuffaud Uber die Stadt. Sämtliche Theater und. Bffent»
Liehen-Lokale find ſofor: geſc<lofſen worden. Von 8 Uhr
äßend3 ab darf wemand auf der Straße ſein.“ Straßen»
hahn, HoGbahn und Stadtbahn ſtellten ve» Betrieb ein,
Aeoher die Datner des verſchörften Belagerungszuſtand?
wird je nach der Lage befunden werden. Ein ſtrenger
Befahl: vos Sybatenrats vrö5net an, vbaß alle Schußr
waffen iun2rhab 48: Stanven abzugeb2u . find. Wer.
ſpäter im Beſig von Warfen  betvoffen wird, verfälr
dem Standrecht. Auch: Perſonen, die Kenntnis davon
Haben, ws. fim Waffen Lvofinden und keine Anzeige er»
ſtatten, ſetzen fich ſtrengſter Beftrafuvg aus. A Haupt:
„Baindt 4vixd lebhaft geſch! ens. iu
: n Hamburg, 22: „Januar: =. I.B).
>30 AfS0R an die Kundgebung vor dem 1Gewertſchäftshaus
begab. ſich eine große. „Menge Arbeitsloſer, noch verſtärkt durch
ſpartakiſtiſche: Elemente, nach dr Hafengegend, wo ihnen zwei
Automobile mit Sicherheitsmannſchaften und. Maſchinengewehren
entgegen kamen und die 'Meonge aufforderten, ſim zu zerſtreuen.

Dis "Autos wurden daraufhin umringt und den Beſaßurngen die |'

Waffen abgenommen. Inzwiſchen hatte der Zug weiteren Zuzug
von. Spartakiſten erhalten. Darauf wurden die Polizeiwache 'an
Der Depenau und die Hafenwache 4 cm der Meierſträße von den
Demonſtranten angegriſfen und genonimen. Später wurden die -
Wachen von. Sicherheitsmannſchaften wieder freigemacht und be-
fegt und. die beiden) Automobile den Demonſtranten. wieder .ab-
genommen, Beider, Wiederbeſeßpung der Wache in der Depena
kam es zu einem Handgemenge, in dem ein Soldat der Sicherheits-
mannſchaften einen Angreifer. durch einen Revolverſc<huß. tötete.
Der Sauptbahnhof, auf den anſcheinend. ein Angriff geplant en )
beſetzt,

„wurde rechtzeitig von. Sidcerheitsmannihaften
„die ſpäter» noh  dur<. Wandsbeker Huſaren | ver»
verſtäct wurden, Die  Rotizeiwahen in der Stadt,

Die Zandvale des Eicherdeitstfenſtes im Stavthaus und. der
Hauptbahnhof. ſind; in „weitem Umtreiſe . abgeſperxt und auf. jeden
etwaigen. Angriff Jeitens. ſpactatiſtiſcer. Elemente vorbereitet. |
Beim! Hauptbahnhof, und auf Dom Schwein mart wurden Zuſam
menzottungen durh Schreſ<üfſe auseinandergeſheucht... In ver»
ſchtädenen Teilen ve3 Stadt kam es zu Schießereien, die his-
her Pinertei Opfer geiordert haben. Nur. auf dem alten Stein»
Weg: 3% 7x Inmeven Stadt wurden aus den Fenſtern: eines Hauſes
euf Potrntillen der Sißerhöitsmann/ haften ſcharfe Shüſſe abge j
geben, worauf die Gidierbeitsmanniſdaiten die betreffenden Fenſter !
Inter Fouer nahmen, wodur< zwai Leute erhebli<er verlekt „wire [|

7;

"geben, -- Ueber die 'auswärtige Politik foll demnächſt |:

"daß-eine Konferenz aller" Goldatenräte ſtattfinde, -in
'Neriums: 'beraten werden ſollte.
;) Kriegsminiſter . lein ausgeht, „Jondsxn "vorher vom Zentralrat
. mit dieſen Beſtimmungen vefaſſen foll, nicht für zwe&mäßig.. Eine

SATE nicht: erfolgen;

-Belagerunkgs2ultand.

Schwere Spartokus-AusſGreitungen und Straßenkämpfe.

M vie den.“ Ein; Mann erhielt, einen Bauchſchuß, eln zweiter einen Law
Satte abenb v evſtürmten Arveitsloſe und Spartakiſten | EEE Sicherheitsmannſ<aften find, auch :-- beim. Unter»

: Wangerovg heimgeſucht. Die Unternehmung ging aus vom
- Soldatenrat Bremen, der -dem ſrüheren Vorſtand des Soldaten»

1

Do200 In Groß-Berlin monatlich 3 Mark dei tägl. wwelmiger Zustellung. Durch die Post monatlich
2.80 M, oder viertel]. 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 49% Teuerangszuschiag.
Familienanzeigen 1%. netto dis Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme i in eins bestimmte Nununet
Annahme im Ullsteinhans. Berlin Wen Kochztr, 23-! H und in 8 Gone 196 908n des Vi er1aien

"Schriftleitung: Berlin SW 6, Rochſtraße 2 22-26

„Seite- einen- WerfaffUngBEtEvure aUSaPBoiten zu TÖNE r
(und der Nativnalverſammlung als Material “zu über»

mit den Volköbeauftragten gemeinſam beraten "werden.

>

Eine Fenfere ber Zentral-Soldatenräte u war für den 23. Ia-
miar von . dem Zentralrat des 3. A.-K. einberufen. Vertreter
dieſer Konferenz veantragten «beim "Zentralrat; zu 'genehmizgen,

der über die neuen Verordnungen des Kriegsmint-
Da: der Erlaß nicht vom

bevaten wurde.und die Zuſtimmung deF Volksboauftragten erhalten
Hat, Hält der Zentralrat, die Einberufung einer Konferenz» die ſich

Abänderung: der -Beſlimntungen kann 4562) eine 002 ver

uhumasgfängnis poſtiert, um. einen ebwoigen Angriff abweohrey

u: können. Aus Andaß dieſer Bönzämge und der Schießereien

wurde: dann'abends der: verſchärfte Belagerungszuſtand verkündet.
3 K& -

Von Wangeroog wird gemeldet: Die Bevölkerung der Nord»
feeinſeln iſt durch Herumziehende Spartakusbanden ernſtlich ge»
fährdet, die die Oriſchoften überfallen und plündern, . Go hat 3.
B. am 10. Januar eine ſolche Bonde in Stärke von 200 Mann mit
35 Bewaffneten auf 3 Minenfuchboot?n aus Cuxhaven kommend,

rets in Wangeroog einen Ausweis mit dem Befehl ausgeſtollt
halte, in Wangeroog Waffen und Munition zu holen und nach
Bremen zu bringen, Dex Solkdatenrat Cuxhaven ſtellte auf Er«
ſuchen “die. Minenſuchboote. „Die Spartakusbande wide f<ließlich
von der Infelbeſaßung Übermannt und gefangen genommen. Die
Armierung 'eines deutſchen Kriegsfahrzeuges, das gegen dieſes
Bäandenweſen einſchreiten wolite, iſt dur< den. Admiral der englt-
ſchen. „Veſimtigingeomm ion Perner worden.

- Schäriſte Einſchränkung 1 “
Perſonenveedr der Staatseilenvahnen,

1... Berlin; 22. Januar. (Amtlich.)
| Obwohl ver Verkehr der Perſonen und Schnellzüge
ſehon. bisher zum Nacbteile aller, die auf vie Benutzung
der Eiſenbahn angewieſen ſind, iiberaus ſtark einge»
ſchränkt war, ſicht ſich die Staatgeiſenbahnverwaltung
doc< gezwungen, abermals niit weiteren emsfindlichen
Einſchränkungen im Perſonen« und Schnellzugverkehr
vorzugehen. Sie treten keveits ' am 23. d. Mts. in
Kraft. Von dieſem Tage ab werden im ganzen Deuts
ſchen Reiche kaum noch ein Dutzend Schnellzüge ver»
kehren. Der. Grund dieſer ſchweren, für vas ganze

| Wirkſchaſtsloben äußerſt nachteiligen Maßnahme. ift

in erſter Linie die unaufhaltſame Abgabe leiftungs-
fähiger Lokomotiven au die Ententemächte, Außerdem
erhöht ſich die Zahl ſ<hadhafter Lokomotiven infolge

geringerer Arbeitöleiſtungen ver Werkſtätten ſtetig. Die

'Menge betriebsfähiger Loſomotiven und. Wagen nimmt

vou Tag zu Tag in erſc<re>ender Weiſe ab. Ev ſehr

das wirtſchaftliche Leben nach Yeſſerung drängt, =- fie

ft. nur: Möglich, wenn die Ententemächte bei der

Yobernahme der Betricbsemittel billige Rü&ſicht wal
ten laſſen und wenn die Urbeiterſc<haft in ven Nepara»-
ePPBErkſtätten die "« ederherſtellung der ſ<adhafton
Lokomotiven: und Wagen mit. "allen MIE betreibt.
ED auß 1, Veitage.)

x

] -eine-Kategorie: von: Ardeite

T - ROE
REET 118004

SERER Zentrales Ullatoln & Co,
* 14.801, 11802 bis 11 850, gowi6.15 280, 15 281, 15 282 bis 15 231

Sabotage der Gemeinwirtſchaft

'Der Streik der Verliner Elektrizitätsarbeiter,
der weit über Berlin hinous Nufſchen exre3ter
ift geſtern abottd durch einen Vergleich beendet
worden. No>< in den Avenvftiunven ift der Ves
“" wieb in den Elektrizitätsworken wieder aufs
"genommen worden. Wir verrichten Uber vie

Beilegung, die auch das Enve ver ſs ſchwer etpr
- + fundeuen Gtrabenbahnſtoaung brachte, in bes
- 1, Veikage. :

Der endlich beendete Streit ver Berliner Födtiſchean Gabs
frizitätswerke hat, während er Berlin in Dunkelheit Füllte,
gleichzeitig ein erſchreu>nd Helles Schlaglicht auf den gegow«
wärtigen Zuſtand des douktſ<en Wirtſhoftslebens geworfen.

"Was hier -geſchehen Uſt, muß nit der größten. Klarheit von
1 „allen Kreiſen der deubſchen Bevölkerung erfaßt werden. Dent

dieſe Vorgänge müſſen. dem: geſamten Volle und: ſeiner Res

„Kierung als eine. Wa r nung in letter Stunde dienen.
Nachdem ſhon im Kriege und noch in weit yorſ<härfter

Maße. ſeit dem. Ausbruch der Revolution der Regierung die

Zügel der Bewegung der Löhne und Preiſe in der beutihen
4 .Volkswirtſchaft vollkommen entalitten ſind, war es on ſi

Jeider fein ungewöhnlicher em 'geweſent, daß wieder et
xf. die Erhöhung iürer Löhne

und die 'Vevbeſſerung von Arbeitaverk hältniſſen' gedrungen Hat.
Vet der: wilden Bewegung, die die Schraude one End82>
Proiserhöhung =- Lohnerhöhung = Preiserhöhung =- Lohm-
"erhöhung .u. 5. Ff. macht, konn man ja au< ver einzelnen, Ars
Geiberdatogorie gar keinen Borwurf daraus macen, daß fie
ihre. Ginkünfte dem Pyeismivoau, das wider durch die voz
angegangenen Lohmerhöhumgen underer breiter Arbeiters
ſchichten Hermiſgeſchraibt woiden it, enpäſſen will. Mou
fonn niht erwarten, Saß bei äpgendeiner einzelnen Arbveiter«
ſchicht "geſomhont dte“ "Vernunft ihren Ginzug Halten wird, und
daß dive ine DABSRULHBUPDE auf F Forderungen verzichtt,
weil ſie ſic darüber klar wird, daß Dieſer Toumel auf He
Dauer den. Arbeitern nicht wägt, wohl aber die Produetiviiät
und Konkurrenzfähligteit der deutſchen. Induſtrie untergräbt
und damit dem „Maſſeneleny in Deutſchland die
Wege bahnt. Dieſe Einficht nus Unter Führung ver Nöa
Merung in der Geſamtarbeiterichnit Platz 5ewinnen, wenn dis
heilende Wirkung eintveten ſoll. Es handelt fich alfs nicht
Havumn, gerade iden Arbeitern ider Vorliner' Glettrizitätswerte
aus ider. Erhebung Yhrer. Lohnforderung einen Vovwurf zu
machen. Es ſoll auch gar nicht amterſu<t werden, änwrenoeit
die. Forderungen. bevechtigt waren - und inwieweit ihre Er«
füllung wieder auf vie geſaante Berſier Bevölkerung und ing.
befondere auch auf die Arbeiterſ<aft belaſtend. wirken wirs
Das entſcheidende und tieftraurige an dieſen lethten Borgäm«
gen iſt: vielmehr die Art, in Her die Arbeiber ihre Forderung
gen glaubten Hur<hdrüden zu müſſen. ;

Gerade die Arbeiter der ſtädriſceen Glekty!ziräts: Dei ſtam«
den nicht beliebigen Privatunternegmern gegenüber, am devant
zutem Willen Jie zweiſsln konnren, ſondern ſie ſtanden einer
“gemeinwirtſchaftlichen Unternehmungs'eitung gegenüber, bei
der alle Garantien der ſachgemäßen Vor«
handlung über die aufgeſtellten Forderungen gogoden
waren. . Dieſe Garantien beſtanden bei der Stadt ſ<on immer,
im ganz beſonderen Maße aber jeht unter der Herrſchaft eine!
fozialdomokratiſchen Reztevung, die ihrerſeits ſofort die Mit-
wirkung - bei den vermittelnden Unterhandlungen zugeſagt
Hatte.  Troßdem ſomit an ivzend eine brüske Zurücwei- ung
der Arbeitorforderungen gar nicht zu denfon War, Haben di
Arbeiter die Vorhamdlungen migt obgewartet, Jondern 146%
Streit als Erpreſſungsmittel gegriffen. - Sie: haben göſirein,
obwohl ihnen das -Bewustſein nicht gofehlt haben kann, daß
gepade ihr Streik einen "ſchweren. Shlag nicht für irgendeinen
ihnen gegenüberſtehenden "Unternehmer bedeutete, ſondern
einen“ſc<hweren Schlag für das Gemeinweſz 1 dem ſie ſelbſk
als vollberechtigte Bürger angehören. Es. wäre zu begreifenz
wenn -Spartakiſten, deren Ziel es iſt, die Wirtſchaft und die
Stellung: der ſozialdemokratiſchen Regierung ſyſtematiſch zu
unterhöhlen, ſo handelten. Die Berliner Elettmgitätoarbeiten
verwahren ſic aber entſchieden gegen den ODE Jparta-
HDE Zenvengu Und 7 50 ik: die een

genteil von “ſozialiſtiſ<er Denkweiſs. Wenn eine Handvoll
„Arbeiter willkürlich ſich das Recht anmaßt, einen der Gemein«=
Fchaft gehörenden, für die Gemeinſchaft arbeitenden Betrieb
ſtillzulegen, ſs iſt. das nichts anderes als. eiive Sabotage des
Eozialismus. 5 4

- Gevrechterweiſe wird man. ober nicht 4erade dieſen jezt im

Hen Vordergrund gerüc>ten vierzehnhundert Elektrizitäts»
arbeitern. allein die Verantwortung für ihr verantwortungs»

- Ioſes. Handeln zuſchieben können. Daß unter der Herrſchaft
-. „einer ſozialiſtiſchen Regierung: gerade in den Arbeiterkveiſen
“" „ein ſolher 'Gegenſaß.zur Idee des Sozialisnrus herangewachſen
- - H, daß, wie ſhon der unabhängige Volksbeauftrag:e Barth
: : gejagt hat, .die Revolution zur Lohnbewegung 'ausgeartet iſt
Und noh dazu zu einer früher ſiets verpönten wilden
 Lohnbewegung, das fällt auh auf das Verantwor.
7 |4ungskonto.der Regierung. Die Regierung läßt

8. es am der notwendigen Kraft, wie auf manchen anderen Geo»

-; "bieten, leiber auc<h dort fehlen, wo es ſich um die eigenſten

- >: Zntereſſen ihrer Partei, um die Evhaltung ſoziäliſtiſcen
*. Geiſtes zum Aufbau der deutſ<en Gemeinwirtſchaft handelt.
„ Eine Regierung, die ſich dewußt iſt, was für die deutſche.
Volkswirtſchaft umd für die ſoziale Idee auf dem Spiele ſteht,

zueinſchaft keine Lauheit zeigen. Sie darf ſich. niht nur
-. "mit nachträglicher Vermittlung begnügen, ſie muß hinter ihren

: Fogialiſbiſchen Geiſt auch. Macht, die „Macht der Arbeit
ſtellen: -Gine derartige Sabohage . öffentlicher. Betriebe: ohne
Verhandlungsweg iſt kein Streik im alten Sinne dar ſozia-
Ciſetſchen :Sprachweiſe. . Einem folhen verantwortungs'dſen
Oewoltsatt gegenüber gibt es deshalb auc<h keinen Streikbruch,
> der mit Recht ſonſt von allen anſtändizen Menſ<en verpönt
„+ iſt. Terroriſierungen: der „Gemeinwiviſ<aft gegenüber muß:
. „Die Regierung mit einexr.in irgendwelcher Form prganiſierten.
Uebernahms: der Arbeit: dur andere Kräfte entgegenwirken.

* deutſhen Wirtſchaft eine Kraft ſteht, die ihren Ideen nach
allen Seiten hin Nachdvu> zu verleihen weiß, kann der anti«'
Jozialiſtiſchon Geſinnung der Arbeiter Halt geboten werden;

- „Läßt man.den wirtſchaftlichen Terror weiterwuchern, ſo unter-

Höhlt er unſere Lebenskraft, er ſ<wäct die Arbeiterbewegung:

Und ſtärkt einzig und allein konterrevolutionäre Beſtrebungen. :
IE EIDER . MERGE SEHE SML 2208 2 N. XY

WIRE e Se is SEGEL ZN &
Die Streiklage in den Kohlenrevieren,
Drähtmelöungen der „Voſſiſchen Zeitung“ |

- 1 b Eſſen, 22. Januar.
'. Die Zahl der-ſtreikenden Bergleute im Rührrevier iſt:-hente wieder |
2 auf -annähernd- 8000 zurü&gegangen. Ausſtändig ſind noc die Bes“:
-LegſSaften. von. 12. Shäcten, während ouf 7. Ghächten die Arbeit :

„wieder aufgenommen wurde,
+ Di 'xm“ Brolau, 22. Zanüar.

„2122 Die Streiflage in Oberſchleſien beſſert fich. Am Dienstag aben

1“ And, wieder: viele. Streikende. eingefahren. - Vielleicht, daß no< auf
der einen oder anderen -Grube: der Gtreik auffladert. 'In der |
Haupfſoche iſt er.als be endet
die Sozialiſierung Überraſcht

den. Der Belagerungs-

„Ex hängt. nicht mehr. mit. der Frage des Generalſtreiks, ſondern:
1", mit rein politiſchen. Gefahren zuſammen. wie den Loslöſungsbeſite» |
“hungen. und der bolſchewiſtiſhen Gefahr. Der Zentralrat für |
-.. „OberſPleſien hielt am Dienstag vormittag eine Sipung in Katto-
---wiß-ab, in der beſ<hloſſen wurde, die militäriſ<e Beſezung von den

Gruben ſofort zurückzuzichen, went ſich die Bertireuenslente der 1 zeigt.

. Von :
- "Karl Scheffler.

Zode Sogialpolitil- die . das dauernde Wohl. "des. Ganzen |
- „Will, -- muß «notwendig - die Tendenz haben, konſervativ zu |
;. „werden. .Go repolutionär „immer die Vorausſegungen ſein mögen,
. wovon ſie ausgeht, ihr Streben kann nur ſein, den erſchnten Zu»
ftand herbeizuführen und dieſen dann zu befeſtigen und zu Hewahren,
- Sa.die-unbedingteſten. Revolutionäre müßten eigentlich zumeiſt den
Wunſch haben, in einer näheren oder ferneren Zukünft ganz reFts j
„zu ſtöhen, weil ſie'feſt an eine reſtioſe Verwirklichung ihres ſozialen |
Ideals glauben... 4. 3% : N EE
In Wahrheit iſt dieſer Trieb zum KorFervativen nicht vorhanden.
„Eine Partei wird- gegründet um beſbimmter ſozialpolitiſcher Ideale |
- „Villen, Im. Laufe dex Zeit. wird. ſie ſich ' aber. auch Selbſtzwe>
- und' gerät damit in merkwürdige Beziehungen ; zu . den : eigenen.
» Ideen, “Betrachten wir, zum Beiſpiel, das Berhältnis der Sozial»
demokratie zum Problem der Großſtadt. Dieſe. Partei iſt entſtanden
. „zugleich mit der Großſtadt und. mit dex Ipduſtrie, das heißt, aus
' Oppoſition gegen beides. Sie iſt..eine Schöpfung: der Empörung
„iber hie Verunwürdigung des Menſchen dur< Großſtadt» und In-
- duſtrie, über die. Proletariſierung dex Maſſen, und ſie fordert Zu-
- Jände, die ein höheres Menſc<hentum wieder ermöglichen. , Nun iſt
es nber bemerkenswert, daß dieſe große, jeht zum Regieren be-
-. xzufene Partei eigentlich niemals gegen. Großſtadt, Induſtrie und
> *Proletariſierung gekämpft hat, was ſie folgerichtig do< hätte tun
- = "müſſen, „als ſie gegen den Kapitalismus kämpfte, deſſen Gebilde
"- Großſtadt, Induſtrie und Proletariat doh ſind. Die Sozialdemo*.
*. Xätie hat: nie. die Auflöſung öder AufloFerung der Großſtadt ge--
-.. Fordert, ſie iſt immer mehr für Zentraliſation als für Dezentrali-
Jation gewsſen, weil ſie, als Partei, in gewiſſem Sinne überflüſſig
Fein. würde, wenn: die Großſtadt verſ<wände, Sie hat auch die In-
buſtris nicht verneint, ſondern nur die Sozialiſiexung, den Gemein-
beſiß der Induſtrie gefordert, weil ſie den Induſtricarbeiter, den
- Proletarier, als Parteimitglied nicht miſſen will. Das heißt: die
- Gozialdemokratie treibt nicht Sozialpolitik, „um ſich ſelbſt, als
"Partei, überflüſſig zu machen, um konſervativ werden zu können, -
Fondern ſie treibt Sozialpolitik auch mit der Endabſicht, die Partei
'als ſolche zu erhalten und ihren Mitgliederbeſtand zu. ſichern. und
Zu mehren.“ Sie gerät, wie alle Parteien es tun. in einen Wider«
“ Rreit zwiſchen Parteiſn:. eſſen und Volksintereſſe,.
In dem Augenbli>, wv. dieſe große Partei xegierungsfähig ge |
' worden iſt, wird hre innere Schwäche ſichtbar, Die ungeheuren |

es

- Bandwerk und Kleinſtadt, 7

he

Harf gegenüber devart/gen Einbrüchen in das Recht der Ge: -|

„Nur wenn.an der-Spibe. des Reiches, d.h. an der Sp'ze der 1.

anſehen. Die Arbeiter find durch | -
T:
FuſtandH ſoll nun über ganz Oberſchleſien ausgeſprochen: werden. ] |

Gruben dazu bereit erklären, die Vorantwortung dafür zu Über»

nehmen, daß der Betrichb ungeſtört bleibt.  Mit-der Zuröcziehung !
- der Truppen, und ihrer anderweitigen Unterbringung im Bezirk

Beuthen iſt bereits in der Nacht zum Mittwoch begonnen worden.

Anderſeits hat der Zentralrat beſ<loſſen, alle Aufwieglex- die die. j.

Arbeiterſchaft gewaltſam bedrohen, ſofort zu verhaften.
DE ; 1302

A Lloyd Georges rulſiſcher Vorſchlag.
Drahtmeldung,
London, 21. Januar. (W. S. DB.)

Reuter erfährt mit Lezug auf das Mißverſtändnis, das Über die |

Haltung Ll 09 d -Georges gegenüber Rußland entſtanden
zu ſein ſcheint: Der Vorſchläg des Preuierminiſters gehe nic<t

dahin, daß Lenin und Troß" eimgeladen werdenollten, aks Ver-

“treter Rußlands auf der Friedenstonferenz zu ſigen, ſondern

lediglich, daß die' aſſoziierten Regierungen in Paris vollſtändigſte,
"zuverläſſigſte Aufklärung bezüglich der Lage in dieſem Lande da-
durch erhalten ſollten, daß B-xtreter aller Teils der öffentlichen

ruſſiſchen. Meinung naF Paris kommen ſolten, um ihxe An"

ſic<t zum Ausdruk zu bringen, Dies ſei dur<hays nicht das-

. ſee, wie. der dem. Premierminiſter zugeſ<riebene Vorſchlag, daß
- fie zur .Friedenskonferenz eingeladen werden ſollten. eue]

* & E
Vor einigen Tagen war Mitteilung von-einem auf

"gelehnt... In einer ſpäteren aus Paris ſtammenden Meldung war
Hinzugefügt morden, der engliſche Standpunkt. in. der Luſſiſ>en

"Frage habe in Frankreich große Erregung hervorgerufen. Dieſe

- Meldungen beleuchteten aufs neue- die unter den Alliierten be-

„ſtehenden Meinungsverſchiedenheiten.  hinſichtlih „dex: - Haltung

gegenüber Rußland. In dieſem Konflikt hat, wie: aus dem

- Nüczugs -Lloyd Georges. erſichtlich iſt, der franzöſiſche Stand-
Z Hunt wenigſtens vorläufig == dis Oberhand behalten... ;

Die Pariler Konferenz.
44 Paris, 23. Januar.

. “Der amtliche Berict über die geſtrige Sißung lautet: Präſident
; Wilſon,“ die Miniſterpräſidenten und die Miniſter. des-Aeußeren "der !
„alliierten und aſſoziierten Mächte waren im Beiſein des Vertreters
1] von Japan geſtern vormittag von 10% bis, 12% Uhr und. nache ||

- mittags von 3 bis 5 Uhr im Miniſterium des Aeußern ver» |
ſammelt. Am Vormittag gab der däniſche Geſandte in Pckersburg -
'] Scavenius nähere Auſſchlüſſe über die Lage in ven ver-

ſchiedenen Gegenden Nußlands. In der Nahmittagsſihung

4 wurde die Erörterung über deu gleicen Gegenſtand“ fortgeſeßt..

zund erheblich gefördert, Man hofft, in der heute vormittag 11 Uhr

"ſtattfindenden Sißung - an. die Formulierung : der - Gc<luß- |
ie Frage

forberungen über. die ruſſiſche Frage gehen zu können. 64
der Arbeitsmethpde der Konferenz wurde gleichfalls geſtreift. ==>

„GScavenius wies im Verlauf ſeiner Ausführungen auf einen

Artikel. hin,-.der.-von ..einam. führenden :Mitglied „des Sowjets ge
[örieben

aft owijet

- 'Die iriſche Republik, . +--
u Amſterdatt, 23. Sanar.

Der „Iriſche republikaniſche

'Erklärung Über die nationale Uwabhängigkeit Irlands
"verleſen, welche die Errichtung der iriſchen Republik an

'auf, In den Großſtädten drängen ſich die Arbeitsloſen, während
Tas Land. noch-Arbeitexn ſchreit, entzünden ſich: politiſche Krank-
Heiten. und verwirren ſich die Geſchäfte der Nation bis. zum Kata-

- 4 ſtrophalen; die -Parteileitung ſicht. dieſe Gefähren auc<h. ſehr. gut, j
4 doc wagt ſie nichts vogegen zu tun, ſie wagt die Großſtadt nicht zu

„verneinen, wagt der Kleinſtadt und dem Land nicht das Wort zu
"reden. Und ebenſo wagen die Führer nicht.den Proletarier zu. vsr-
neinen und zu verkünden, das Ziel ſei ein Volk von glücklichen,
„arbeiisfrohen Bürgern in einem vernünftig ſozialiſierten. Staat,
"Sie wagen es nit, weil ſie dann dem Proletarier raten müßten,
„mit allen Kräften zu ſtreben, von der Großſtadt loszukommen umd
in lleineren Gemeinweſen Handwerker und Aderbürger zu wer-
den, weil ſie dem Proletarier raten müßten, einer konſervierenden
Geſinnung zuzuſtreben und alles daran zu ſehen, daß die Partei,
wie ſie heute iſt, rec<t bald nicht mehr nötig ſei, Zu ſol<her"Poritik
find die Parteileitungen, einerlei, welhen Gruppen fie angehören,
nicht revolutionär „genug, dieſes. eine weiß. die] Sozialdemokratie

„nicht: daß, nur der. wahrhaft erhaltende „Geiſt, daß nur. der. ganz

ſachlich gerichtete Sinn radikal revolutionär. ſein kann.

Wer . an einem lebendigen“ Beiſpisl erkennen. will, wie konſer* |

vatips Geſinnung-über allen Kommunismaus hinaus revolutionär,
und wie das. unbedingt Revolutionäre ganz erhaltend. ſein kann,
„wie.das eigentlich fruchtbare ſozialpolitiſche Denken nur «bei Pex-
jönlichkeiten iſt, die, ohne Parteizweden zu folgen, allein vie Sache
meinen, weil ſie vas Leben Über alles lieben, der leſe das ſ<hmale
Bändchen von neunzig Seiten, das der Architekt Hekffrich Teſſenow
unter "dem Titel „Handwerk und- Kleinſtadt“ geſ<rieben Hat und
das in dieſen Tagen (im Verlag Bruno Caſſirer) erſ<heint. Allen
Kredit, dex ich: bei meinen Leſern habe, möchte ic< in -Anſpruch
nehmen, um dieſes kleine Buch zu empfehlen. Nicht nur.um der
wundervollen Perſönlichkeit willen, die hinter den: Ausführungen
ſteht, nicht „allein wegen der gang unkonventionellen "Sprache,
die in dieſen Zeiten eincs Allerweltsjournalismus ein wahres.Lab-
ſal iſt, und in der hiex und dort etwas wahrhaft Prophetiſches an»
lingt, ſondern vor allem um des ſachlichen, Wertes der Ausführun»
gen willen. Das Buch iſt ein Lob Her Kleinſtadt, des Handwerkers
und der ruhig harmoniſchen Perſönlichkeit. Dabei venkt jeder natür
lich an altmodiſche Godankenwege, an rü>wärts bli&enhe Romantik
und unzeitgemäße Sentimentalität. Gol<e Vorurteile enttäuſch' das
Buch. Teſſenow. denkt, parados geſprochen, viel „moderner“ als ſelöſt
Liebknecht es tat, und ex denkt zugleich konſervativer als Sende»
brand. Er denkt die Fragen der. Großſtadt, des : Dorfes und der
dazwiſchen liegenben Kleinſtadt, er denkt vas Problem -des Kapi-
talismus, des Proletariats und des Handwerkerſtandes in - der
Mitte, „er. denkt das Phänomen „des Geiſtesſpezialiſten, „und. des

Empfindungsvixtuoſen und daneben des einfach harmoniſhen Men-.

Rußland:
- bezüglichen Notenwechſel zwiſchen. der engliſchen und franzöſiſchen
„Regierung gemacht worden. .Pichon habe den Vo-ſHlag Englands,
Vertreter aller rufſiſ<en. Parteien, auch der Bolſchewiki, zu den

| Verhandlungen der: Friedeuskonferenz einzuladen, glatt. ab-"

„war und. in dem -zum Ausdru>. kom, daß Wilſon und r

Kongreß“, beſteßend aus einigen |
dreißig oder vierzig Einnfein-Mügliedern des Londoner Parla- |
ments, tagte heyte im Rathaus in Drölin.. Es wurde dort eins |

ſozialen Gefahren dex Großſtadt dämmern. allgemach der Nation.

Bayern gegen die Zentra'iſierung.
; 'Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.
uE + st München, 22. Januar.
Sn der „Münchener Poſt“ nimmt Miniſter Auer Stellung
zum Entwurf der neuen Reichsverfaſſung.
„Sehr richtig,“ ſo fagt er, “ „iſt die grundſäßliche Abgrenzung
der Zuſtändigleiken zwiſchen dem Reich und den Bunvesſtaaten.

“| 'Sier läßt. der Entwurf kaum mehr einen Wunſch extremer

Unitarier übrig, und Treitſchke würde Herrn. Dr.. Preuß, ſo vier
ihn. ſonſt. von. djeſem trennt, darüber wohl beglüdt die Hand
reichen. . Die bayeriſche Sozialdemokratie wird ſie) das ſehr über-

„Jegen müſſen, denn wenn Geſeßgebunz und Verwaltung des" ge

ſamten Verkehr5weſens völlig auf das Reich übergehen“ und die
Bundesſtaaten in der Gteüorgeſeßgebung auf kleine Nebenſtellen
oder Gteuerzuſ<läge beſc<hränkt werden ſollen, fo bedeutet: das
eben die Aufgabe des hundesſtaatlichen Eigen-
Leb.ens.. Die. Verteilung. Preußens ſcheint uns damit ſehr teuer,
„wahrſcheinlich zu teuer ertauſt: zu ſein, denn ſchließlich bleibt
Preußen, auc< in mehrere Freiſtaaten aufgelöſt, der übermächtige
Foltor nach wie vor. Die Verfaſſung will dem freilich dadur<
„begegnen, daß ſte neben das Volkshaus ein Staatenhaus Fett, in
Has die Landtage für je eine Million Einwohner ein Mitglied. zu
wählen haben, in dem aber kein Staat-mehr als ein-Drittel-der
„Stimmen haben darf. :- Aber auch. das- bedeutet keine: Sicherung
für die -Bundesſtaaten. I< ſelbſt habe, ſhon mehrmals erklärt,
daß „im die vorbehaltloſe Aufhebung des Bundesrats
bedauere EE DEGEN 30

Die Bundesſtaaten werden wohl das Recht für ſich in
Anſpruch: nehmen. müſſert, daß die Vorfaſſungen nicht ausſ<ließlic<
„von der Nationalverſammlung gegeben werden, ſondern, daß ſie
in der Frage der Abgrenzung gegenüber den Bundesſtaaten auch
„von dieſen mitbeſchloſſen wird. Die Reichsregierung ſollte zu»
ſammen mit den Regierungen. der. deutſchen -Bundesſtaaten. ' ein
„vorläufiges Grundgeſeß mit -den dringendſten Siche-
rungen der Demokratie äufſtellen, das die Vertretung und
Mitwirkung der Ginzelſtaaten klar umſchreibt: und
dieſes Geſeß- der - Nationalverſammlung . unterbreiten. . Damit
„haben wir dann ein nech Innen und Außen verantwortungsvolles
Parlament, eine verantwortliche verhandlungsfähigs:: Regierung,
„die auch völkerrechtlich zeltende Verhandlungen führen und völker-
rechtlich. bindende „Verträge abſchließen kann... Während „wir. zu-
gleich für die Schaffung des Verfaſſungswerkes die Zeit und Ruhe
gewinnen werden, die abſolut. netkwendig ſind, „um etwas ins
Leben zu rufen, was die Zuſammenfaſſung aller Kräfte unter Auf-
„rechterhaltung dex kulturellen
Gebiete ermöglicht.

dorfer nahm in einer Konferenz Stellung. gegen: die „Ueber“
nahme des bayeriſchen. Verkehrowejens auf Sas Reich. 1:
(02208 ; SI UPE SIDE ENIE IEEE TES
-. Dis Darlegungen Auers, der- als geiſtiges Haupt. der bayeriſchen
Gozialdemokratie .der eigentliche Bertrauensmann der lintsſtehen»
den Kreiſe Bayerns. iſt, machen den Eindru>, als werde der deut
ſchen Republik nicht . die Auseinanderſezung zwiſchen Föderalis*
mus und Zentralismus erſpart bleiben. ; Dieſer Kampf iſt in: den
Vereinigten Staate: und der Schweiz zu Ungunſten des Föderalis-
mus entſchieden worden, weil für den Kantönli-Geiſt im Zeitalter

Eigenart. der einzelnen deutſchen

Auch“ dar bayeriſche Verkehrs “ iniſte en Fra von.

„des Verkehrs: kein. „Raum .iſt, - Gewiß. iſt ein ZentralisSmus ohne
'weitgehende- Autdnomie: der "Bündceglieder "in. deuiſchen- Landen
fh? möglich. und“ nict wünfchenswert.“: :Abex die ängſtliche .

„Währung. dcr ehenials. kön:glicen bayeriſ<en Reſervatrehte
läßt“ fic durc: ſachliche Gründe nicht rc<tfertigen, beſos ;wenig
„wie: der. Gtandpunft, : der für Bayern die Abtrennung ſtamme»
'frember Gebietstelle, wie der Pfalz“ oder Frankens;-. mit: .:Ent-
rüſtung: abweiſt, gleichzeitig aber + eine Zerſtückelung Preußens
auf Grynd-der alien Stammesgliederung mit Eifer wünſcht. - Wer
Jedigl:ch ſachlichen Geſihtspunkten folgt, wird der Abgrenzungs»
Frege der Einzelſtaaten mindere Bedeutung beimeſſe» als der
xrinzipiellen Auseinanderſeßung zwiſchen Reichsrecht und“ Landes»
mat, Je eingeſchränkter die Kompetenzen der Landesverwaltung

4 ſind, je ſtärker in allen lebenswichtigen Fragen der einheitlich. zu-

CIE ... TEN

Fchen nicht von der. Partei, ſondern.von. der/N atu t--aus.. Dieſes

iſt die ſymptomatiſche Bedeutung der kleinen Schrift: daß in das ,
„Gewirr ſtreitender Stimmen, in das Hin- und Herſchwirren intellok--

tuell geſchliffener Argumente, in das Chaos von Theorie und Lei-

denſchaft ein Laut reiner Natur erklingt. Ein deutſcher Ton, oöne

irgendwelche Deutſ<iümelei- ja ohne das Wort deutiG nur
zu gebrauchen, ein Ton ungeſuchier Frömmizkeit, 4troßdem Teſſenom
mit Vernunft-Argumenten umzugehen weiß wie irgend einer, ob»
wohl er an Religiöſes unmittelbar gar niht denkt, ein Ton höheren
Menſc<hentums, der in dieſer trüben Zeit eine Erfriſhung iſt, weil
die große und doch nawe Ehrfurcht darin iſt. t IEE

Der Zuhalt des. Buches kann in Kürze nicht ſkizziert. werden,

„ohne zu Mißverſtändniſſen Anlaß zu geben. Teſſenow hat ſich ſchon -

ſo kürz gefaßt wie es anging, Bis zum Aphoriſtiſchen kurz:oft. Das
Buch. ſei. den Bürgern: und“den. Arbeitern, . es ſei allen. Deutſchen
dringend empfohlen. Zuerſt werden es, die meiſten wohl:als wun-
derlich empfinden, in der Folge aber werden ſie, ſofern ſie ernſt«
haft gelefen haben, die Gedankengänge nicht. wieder los werden.
Indem Teſſenow für die Kleinſtadt und den Handwerker plädiert,
„werden. dieſe beiden Begriffe zu Symbolen eines von Grund auf
geänderten neuen Lebens, das ſich aber niht.irgendwo in Wolken-
kudufeheim abſpielt, ſondern feſt „und: ſiher- auf der nahrunge
proſſenden Erde. Folgen die. Deutſchen. dem. Weg, der. hier go»
wieſen wird, ſo iſt Deutſchland gerettet, dann. kann.ihm nichts ge“
ſchchen,. was. die Zukunft politiſch -auch bringen möge, weil ſeine
Exiſtenz dann auf einem Felſen gegründet iſt: auf. Natur, hoh-
wertiger.“ Arbeit, :und VBetnunft. Teſſenow. läßt uns in
eine Welt bli>en, wp die deutſ<e Kleinſtadt wieder ſein kann, was
keine Großſtadt jemals geweſen iſt und ſein wird: eine Kulturſtätte

wie Weimar oder Nürnberg, Floronz und Athen es einſt waren:
wo das Handwerk zu Höhen auſſteigt, daß ſic) das Genie-wie. von |
. Jelbſt davon ablöſt, wo

[| das Glü&> dauernd wohnt und die Arbeits-
ehre eine Heimat Hat. - Und dieſe Welt iſt möglich. :Um ſie zu

ſittlichen Tatkraft der deutſchen Jugend, -

Der Neandertkal»-Menſch in Malta. Wie die „Nature“
meldet, iſt neuerdings eine wichtige Entde>ung in: bezug“ auf
Neandertalraſſe gelungen. Dieſe noh halb vertierte Werſhenr:
ſcheint “in Europa 'im Anfange des ſogenannten Mouſterien auf?
getan zu ſein, ein Zeitabſchnitt, deſſen. Alter mon auf ungefähr

59 000 Zahre anſeßt. Mit dem Mouſtöricn iſt aucz dex Neander»
tal-Menſch verihwunden. Woher . er kam, wohin. er verſchwand:
beides ift der Wiſſen haft noc) ein Rätſel. Reſte von ihm ſin:
bisher -1848 in Gibraltar, 1857: im Rheintale, ſpäter auc< in
Belgien, der Dordogne und in Kroatien.

Zahre 1911 ba tman Zähne des Neander

geſunden „worden. Im
rs in einer" Hö9e zu

ſchaffen bedavf es keiner Revolution, ſondern == „nur“ == der.

die .
aſſe
E 3 Jeuthen | olles put Geltung kommt,
ſto 10-441 un leidenſchait jtsloſer kann die Frage geſchlichtet wer-
Hen, ob Preuße: Preußen bleiben oder zu Gunſten aller möglichen
Eonderwünſche zerriſſen werden ſol. Ie deutſcher die: übrigen
Lian ſaufen ſind, deſto weniger preußſch werden die 'Preüßen

nemmeeeammaemmenert

Der polniſch-deutſche Rileg.
-Die Geiſelfrage.

Der Mord in der Poſener Zitadelle ſpielt eine Rolle i einem
Telegramm, das die preußiſche Regierung an den „Oberſten
polniſ<en Volksrat“ in Poſen gerichtet hat. Die preußi'<r
Reg.erung verkehrt mit dieſer Vertretung, die ſic auf deutſchem
Boven behördliche Beſugniſſe anmaßt, wie mit einer gleic<berech“
tigten Macht. Und auch der ſachliche Znhalt des Schreibens bedeutet
Gei aller Entſchiedenheit in dex Form ein neues Entgegen-
kommen gegenüber den Vertretern einer gewalttätigen und
Slutigen Unterdrüdungspolitit, die ſi dank der Unerfahrenheit
und. Shwäche der Berliner Zentralgewalt innerhalb der deutſchen
Grenzen feſtgeſebt hat. Das Telcaramm lautet:

. „Dus. Generalkommando. Frankfurt (Oder) hot uns ein Tele-
-gramm des polniſchen Volksrates, betreffend Geiſelnund Re-
preſſalienpolitik übermittelt. Wir weiſen -den Vorwurf
unmenſchlicher Behandlung ſeitens unſerer Organe als unbewieſen
aurüd, erheben -cber auf Grund zuverläſſigen Tatſachenmaterials

- gegen die polniſchen Organe die ſFwere Anklage "nicht“ nür un-

menſchlicher -Behandlurg. zahlreicher widerrechtlich Verſchlepptet,
fordern ſogar. mehrfacher grauſamſter Mordtaten. Znsbeſonders
liegen uns" Nohrichtent über die Ermordung des Gutsbeſißers von
„Raza und ſechs anderer Gutsbeſiker im Kernwerk Poſen vor. Wir
machen alle Beteiligten für widerrechtliche Ehädigungen, welche
deutſ&e Staatsangehörige an Leib, Leben oder Eigentum erleiden,
perſönliH haficax. In der Erwartung, daß dortſſeits gleichmäßig
vorgogangen wird, haben. wir an unſere Ovgane Weiſung erteilt,
daß einſtweilen keine, Geiſeln mehr feſtgeſeht werden und uns
ein Verzeichnis ſämliher bisher feſtgeießer Geiſeln einzureichen
ſei. Wir ſind zu Verhandlungen über beiderſeitige Freilaſſung
aller Geiſeln. bereit. Wir ſehen zunächſt der Einreichung eines
Verzeichniſſes: der von pölniſcher Seite feſtgeſehten Geiſeln ent-
gegen, == gez. Hirſch." 5;

Die Staaksoamwaltſcaft t SARUENEE hat an "Dielen Orden
SausjüHungen vornehmen Tä
Siß der -polwiſchon Propaganda, Hier wurde T&arf zugegriffen.
Wogen Verdachts des Landesverrats wurden Line ganze Anzähl

" von Pexſonen auf ausdriüc>lichen Befehl des * Solduienvats ' in

: poliſh" HM, EREN iſt

- Jerſey entde>t. Zu dieſen

„tieriſche Reſte und neolithiſche. Gefäßreſte geliefert,

' geleert zu ſein: ſcheinen.

Bresbau feſtgenommen: Auch

Hat, wurds vom Siaatsanwalt An?lage wogen Landesvervats ex
hoben, Die Veorhafteten -ſind in die Raſten Wu ppt einge
Nefert worden, . 4

Wie ums ais » Breslau noch mitgeteilt wird, Fa in DherfSpoſten
ne ganze Anzahl bolſchewiſtiſcher Intellektueller
aus Petersburg und Moskau eingetroffen fein, die darc<
'eine-Gouppe junger Breslonter, meiſt Sütiis: welcher Elder, uner:
ftüßt worden. ' Es-wird. behauptet, - 4. del. Hie „Moshauter Regierung
auch. mah andeven Teilen Dentſlamds Organiſatoren des Büre
gerlvioges entſandt habe. Dart Jol ſich In Berlin die Propa-

gand.asrganiſation von. G.aratkow befinden... =-. Die |
Wt ekg Topen epr NIERE

Brotfiſteelt « Danzig. Der Danziger BVollzugsqusſchuß

: ordnete für Donneretag einen ollgemeinen Proteſiſtreik wegen der
u

Ermordung Karl Lievknechts 'und. der Roſa Lux mburg. an. Die
Theater ur Kinos müſſen ſchließen- Me Feitungen Dürfen nicht
erſheinen.

Der wiirtfembergif; ſHe Miniſter des Zunern Or. Lindes
mann wuvde zum ſt en te virirein des 'Vorſihenden : "der
proviſoriſchen Ragierung beſtellt.

undfiätten geſellt ſich nunmehr auß
die Sel Malta, wo H. G. Ze spott-. rſa ih zum gefunden
Jat. Allerdings handelt. es ſich auc<ß hier nur um zwei Zähne, einen
oberen Baenzahn und.einen Mil<zahn, die jedoch nai vom Urteil
der GaFverftändigen. gut: Härakteriſiert ind. Die H in der
der Fund gelang, wurde einer planmäßigen Due Made
worfen. abei ergaben ſich ſechs übereinanderliegende ichten,
Die beiden oberſten Ehichten, die. neueren (rſprungs ſind, Peper
n x dri
GShi<t-fanden ſich Reſte De ' Sirſehen, eine Feldmaus, eine Sans
"aind "men <liche. Re nicht näher durchfo eli find, 3
Henen aber der-eine der Eien gefundenen Zähne
Hem zeigten fich noch Werkzeuge aus PRIN EEN
und ähnliches. In der vierten Schicht H ber 3
uſammen. mit Reſten vom Hirſchen 0 Ee HEARN 14423 der
ahn eines Foſſils, der als Werkzeug gedient zu haben ſcheint,
und Muſcheln von Weichtieren; die von
In. den tieferen Schichten entde>te man
rei: Arten vom - Wiener vom. Gu fpje - umd vom Hirſchen,
jedoch keine Spur vom M Höhle Ghar Dalam: von.
erheblicher Wichtigkeit zu ge eint. 'v werden die Ausgrabungen
fortgeſeßt, und es [oll eine Göimt nach der anderen ſorgſam dure
forſcht werden. .

Pyro? Dr. 'Exuſt Engelhorn, der ſeinerzeit zur Vertretung

des Direktors der. Frauenklin'k: Prof. Dr: Henkel: von Erlangen
nach Zena berufen wurde iſt. wie uns aus Zeng gedrahtet wird,

nunmehr zum, außerordentlichen Profeſſor au: “der. mediziniſchen

Fakultät der Univerſität Jena ernannt worden.

„Zönig Nicols.“
-- duf das leiſe Mahnen
des Schillervereins, für den die Vo! om Ea -
des wehmütig-grotesfen, tieffinnigen | Spies vom Siſal eines
wahrhaften Königs erinnerte, iſt ein ſchönes Verdienſt, “Wir
ſollten: auch) in republikaniſchen Zeitlänften ve verlernen, um
einen König zu weinen, der ſq unſögli, Büſen Mußte, daß ex
Kö2ig : war; mehr nod - aber exſchüttert das

Dichterantlig. Wedekinds hinter König Nicolos Geſicht, ßer
ſpenſtiſc transparent wird. Aus der Verklitterung des Königs-

und des Poetenſhi>ſals' wird eine tragiſche Grimaſſe; verzerrt:

von Eket und. Schmerz über das nichtswürdige, „niedrige Menſchen»
pa. 44 Körnex bot itt-
werte ' Leiſtung. Die Spielleitung Dr. Alwin Kronacher»
Bre ehen 5 den verzweifelten Huinor der Elendenkirchweih und die
Quirl
Ausdru>. Der Erfolg war ungewöhnlt

„Richard "Singer wird in. feinem "heutigen Liſzt-Konzert im Beete

iy en-Gaalu. a. einige ſelten zu Zorends Tondichtungen des Mei-

ſpielen, ;

EE EE EIRHNS EE DEERE

ſſen, bejonders in Beuthen, einem“

9Hogen die polniſche Bank Rölnikow.
„tn Oppeln, die Gelder fürdie poimiſ<e-Nationalſteuer. geſammelt

Sösärfe des SERGE auch voin Zentrum, AE .

' bezirken fehlen nog die Angaben,
hand eröffnet und:

erhalten: Die Soziabdemokvaten 7 Mandate, die Demokraten,

Aus Leipzi ſehreibt amfer Iheater-. |;
- zeferent: 298 das Alte Theater [44 as ſer Ih

! Von zuſammen 53 ländlichen Stimmbezirken des Trierer Bezirks
' und aus Birkenfeld waren keine: Meldungen zu erlangen.

„Gleichnis dieſer: |.

Tragödie der gepeinigten Menſchenwürde und die Art, wie das. |. partei (Zentrüm) 124 324 Stimmen, 2 Siße (Richter, Hofmann), die 3

'Demokraten 59175. Stimmen, 1 Eiß (Raſchig), die Uno.

der D.telrolle eine bemerkengs"

Phaſen einer königlichen REG edrigung zu, „Haien,

Das Vorläufige Geſamtergebnis der Wahlen

Die neue Mehrheit: 280 2170. .

die Seffiſche' Volkspartei 38.580 Stimmen, keinen Siß, die Unab-

D 0 Demokratiſche Partei . « « 77 Abgeordnete

Seutſche Vemolra fee Par NR HE EN 40 2 [5 MEISE IPIEE EN hängigen 10 868 Stimmen; keinen Siß. Es ſtehen 09 76 Ge

Unabhängige Sozialdemokraten » + « . 24 57 meinden aus, IE :

Deutſche Volkspartek . 4 4 +. 040.23. ww 5
Deukſch-natienale Volköspartet 5 + « 34 -  » Unter den „Reugewählten eh mn EH Fen fon ehen

n SUPER | LIDER EIS nannten ie frü 0; mokratiſhen

SETE RINSER ERIIEIEE 7 5 2 . 8 “ es a Gbgenrbngten David, Queſſel, Uirih, bia Unobjängigen Wee :
Bauerndemokraten . 044.0020009 58 vy Bo> und Cohn-Nordhauſen und die Zentrumsabgeordneteit Nacken, .
Bauornbündlet 10 0 00050 2 4 Spahn und Trimborn. An bekannten Perſönlichkeiten finden wir -

no< den früheren Etaatsſefretär Dr. DelbrüF> (Deutſ<national); :
den Gewerkſhaftsführer Stegevwald. (Zentrum), Frl Käthe Shire
mader (Deutſhnational) und Dr. Ediele-Naumburg, dem unten
den Deutſtnutionalen „opt eine füprende, Rolle zufallen woirbe.

Das Wolffſ&e Büro hat geſtern mittag eine "Meldung Über
das Wahlergebnis veröffentlicht, «die einen erheblichen Irrtum
enthielt. Die Meldung gab den Unabhängigen .84 Mandate. In
Wahrheit muß: es 24 heißen. Dabei ſteht os nicht feſt, ob dieſe
Ziffer nicht zu ho< gegriffen Uk

...Die . endgültige Zuſammenſeßung zur. „Nationalverfommlung-
läßt ſich exit. nach der. amtlichen Foſtſtellung des Wahlergebniſſes
fehlerfrei beſtimmen. Mit. dieſem Vorbehalt kann geſagt werden,
daß die leßten noc) hinzuge?ommenen Reſultate die Annahme be-
ſtätigten,- von der unſere. Betrachtung im geſtrigen Abendblatt
ausging. Auch wenn man ſämtliche „Unabhängigen“ als Gozial-
demotraten rechnet, was bei Radikalen von dem Gepräge Eich»
horns oder Sen?es nicht ohne weiteres richtig iſt, ſo ergibt ſich
eine Geſamtzahl von 188 Sozialdemokraten, von denen 164 zur
Richtung Ebert-Scheidomann gehören. Die übrigen Parteien. zu-
ſammen, die man immer noch als „bürgerliße“ bezeichnet, obwohl
dieſer Gegenfſaß ni&t mehr den Dep etEnUen entſpricht, zählen
zuſammen 233 Mandate. + -

Damit iſt in negativer Hinſicht geſagt, daß für eine: rein“ ſozial»
demokratiſche Pazteipolitik keine Mehrheit beſicht. - Anderſeits iſt
es ſebſiwverſtändlie ausgeſc<lofſen, gegen eine Minderheit von
188 Vertretern, hinter denen große: kompakte Maſſen ſtehen, eine
Politik des Auſbaues und der Erneuerung zu betreiben. Daraus
ergibt ſich die Notwendigkeit einer Mehrheitsgruppierung unter
Beteiligung der 164 Mehrheitsfozialiſten. Da 77 Demokraten
kraten gewählt find, ſo reicht ihre Unterſtüßung aus, um eine trag-
fähige Mehrheit von -241 Abgeordneten zu [<affen, zu der ſich noch
ein halbes Dyßhend. bäuerlicher Demokraten aus Süd- und Nord«
deutſc<hland- geſellt, -inegeſamt ein Blo> von 250 Mandaten, dem
höchſtens 170 :Wogeordnetz des Zentrüms, der. Deutſch-Nationalen,
der Deutſchen Volkspartei und- der „Unabhängigen? gegenüber.
ſtehen.

Uebrigens befinden fich unfer den Börtretern der Deutſchen
Bol?spartei eine Anzat! gut Iberaler Männer, die ohne Zweifel
zur ſachlichen Mitarbeit bereit ſind.“ Dasſebe gilt, wohl, em) der

Die Wahntörungen im PDüfeidorter Bezirk. 4
Dra htmeldun [:J

. Duisburg, 29. Januar. (V.. €9) 7

Die Wahl z zur deutſchen Nationalverſammle:ng iſt in der Stad?
Hamborn: in 84. vor 39 Bezirken, im Landkreis und. in
der Stadt Dinslaken. in ſämtlicen 4 Bezirken, in der Bürger»:
meiſterei Wal ſz m In. -ſämtkichen- 4 Bezirken: und in “den Des
zirken BrüFhauſen und Lünze,d.h. in insgeſamt 48 Wah»
bezirken gewaitjam geſtört worden, [ov daß die Wahlhandlurg
nicht ſtattfinden und' das Wahlergebnis "nit feſtgeſtellt werder :
konnte. Im ganzen kommen"in den ausgefallenen Se
58 000 Wahlberechtigte: in Frage . €

» -. Franzölilche Auffaſſungen,
Drahtmerbung der „Vofliſchen Zeitung".

X Genf, 22. Zanuar.. 7
- Aie „neſſten Pariſer, Zeitungen beſchränken. ſich darauf, die bioher

befanitten Ergebniſſe der Wahlen zur deutſchen Nacjonalvern
Jammlung, zu verzeihnen und feſtzuſtellen, daß ſie einen 44
für die Regierung Cbert-Scheibemann bedeuten, „Ehos d
Paris“ betont, daß. Fo<h. im Einverſiändnis mit den Alliierte

die Wahlen in den Gebieten des linken Rheinufers ers
laubt habe, : niht, aber in den. elſaß-lothringiſchen . Gebieten bis.
zur Grenze von 1814, alfo auch nicht .im Saarbecken.. (Dieſs
Jeßtere Behaupung iſt unzutreffend. Es iſt im ganzen Saargebiet
gewählt worden. D. Red.) Der „Gaulois“ hebt Hervor.
unzweifelhaft ſei die Mehrheit des deutſchen Hofes nicht“ gy»
neigt, imperialiſtiſche Politik -zu verſ<mäßen; ſte werde diE
Niederlage liquidieren und wenn quc<h nicht ihre militäriſche
ſo doch ihre wirtſchaftliche Herrſchaft über Europa wieder herz
ſtellen ſuchen. Die „Action Francaiſe“ tkadelt, daß dis
4 Alliierten nicht, verhindert haben, daß die Deutſchen. in Oeſter».
iG und die Oeſterreicher in Deutſchland en Dürfen. Auf.

Auch hätte man die Wahlen in
4 - Gebieten des linken Rheinifers. nicht zuleſſen en

.*

Uns -nüdere "Zähl WB. ZT EE '
Nach den ve Sahra agen der. Beit

von 36 Wahl haben: 'an. Siken: erhalfen: 5

Deutſäneitän 0 / SEIE HE 83 n . u

Deut| e' Volkspart: ER 88. 80608. 23 “ Uni ( i'he 77
Geiſte Bollsp arte PEET EREERSEEN 04 „Unfauterer Wahiwetvewerb- ;
eutſche Demokratiſ&e ef 55.008 6.003343) eKam weiſe der Deut nationalen:
Gozialdemokratiſ>s Partei . = 5 uo. 6 4 3.6.4484 pf 0; 9 3 N
Unabhängige Sozialdemokratiſche Partei . 4 x 344.042) „Die Deutſ<notionolen wollen“ =- ſo-wird uns -vo: der
Bayeriſche -Volksparteit) . . « - . - - +» = = 3 4:3 16 | Dentſchen Demokratiſchen Partei geſchrieben =--„auc
Bayeriſche Mittelpartei und Nationalliberale Parte 4 5: 3 4 | weiterhin an ihrer erbärmlichen Kampfesweiſt. feſthalten. „Auch,
Deutſche Voltspartei in Bayern?) „+ +» » » = + 5 » « 4 | für den preußiſchen Wahlkampf haben ſie = viel größer und
Bayeriſcher Bauernbund 3-4 = + » . . .» "4 | damit-viel teurer => für die Provinzpreſſe ein Inſerat “aufgeben: .
Wüttemb. Büraerpoartei und Bauern und -Veingärinerbund. 82 | laſſen mit dem Wortlaut: „Die Partei der Juden iſt die Deutſche
Katholiſche Volkspartei (Oppeln) , . “38.1 demokratiſche Partei. Züdiſce Wähler und Wählerinnen erfüllt“

am 26. Januor Eure Pflicht“. Auch dicsmal iſt dieſes Inſerat:
durc die 'Anzeigenfirma- Eduard Poppe, Berlin-Wilmersdsrf,
Wexſtx« 32, aufgegeben worden, Wir nahmen disher an, daß ſich. -
die neuen Parteichefs, Herr. vy. AKardorff, - Miniſter. Hergt uns

' Etaatsſekretär v. Delbrü> einer ſolchen Kampfesweile ſchämen >
würden, und daß auch die führende Preſſe der Deutſchwationalen
von ſolchen Mitteln weit abrü>en würde, Die Parteiieitung *
der Deutſchnationalen hat dis Verbreitung dieſes. Inſerats. weiter.
hin geduldet. Die „Deutſc“; Tageszeitung*, dap führende . Orgen |
der Deutſchnationalen, be. . die "Stirn, des Inſerat mit beim:
frechen. Saß zu verteidigen: „ibt es denn keine Juden, die da: 7
; Jimvreiſen, wen ſie zu wählen heben?“ Wir überlaſſen es

| den Wählern, wie ſie. über dieſe politiiche SitenerwÜbn
urteilen.“ .

Schleswig-holſteiniſGe Bauerne- und Landarbeiter-Demokratie 1
Braunſchweigiſcher Landeswahlverband „ « «a 6 « . .4 1
Deutſche EREN, Partei ..:. « + S5: IXW 6000 8 D€

zuſammen 415

-.: Amtliche Wahlergebniſſe,

4. Wahlkreis .(Potsdam 1-9). Es erhielten: die Soztal-
demofraten 352 971 Stimmen, 5 Siße (Wiſſel, Ducbacz, Sidow,
Stahl, Müller), die Demokraten 177829 Stimmen, .2 Siße
(Pachniee, Renners), die Unobhängigen 197 858. Stimmen, 1 Siß
(Brühl), die Deutſch-Nationalen 105 296 Stimmen, 1 Siß Behrens
die Deutſche Volkspartei 64 401 Stimman, 1 Siß (Mareßky), das |
Zentrum 19.732 Stimmen, keinen Gig. -Aus 61 ländlichen Stimme .

ür die Wahlen. zur preußiſchen Arbei be Hm find im
lbezirk (Lieg.niß) die Liſten der Deutichen Demokra-.
ſten rtei, der Deutſchnationalen- Parte? und 'des 5 Sean <

5. Wahlkreis (Potsdam 10). Es erhielten: die Sozialdemiö-

kraten 315 993 Stimmen, 38 Siße (Evort- Krüger, Frav Ryne>), die für verbunden erklärt Wert

Unabhängigen 136 422 PSE Eiß BMP FH N N . ; % 2

Xr aten 185483 Stimmen, 2 Siße (Dernburg, Ruſchke), die Deu! 570

Nationalen 117.447 Stimmen. 2 Siß» (Traub, Frl. 'v. Gierke), die: Die na ngige "Eezfaldemabrahle in Röln hat beſchloſſen.
Deutſche Volkspartei 95 300 Stimmen, 1 Siß (Kahl), die'Chriftlichs |; ſim 0. den Wahlen zur preußiſchen Zandeoperſammlung „wä. zu.
Volkspartei 33041 Stimmen, keinen 'Siß, Ein Stimmbezirk | vekeiligen,

15:25 EH EILEN „I:
, t noß aus, LE;

GON, M Teitp) ſteh aus, hat auf das efambergebens 1 ZO „Deutſc Denötratife Partei, (Frauen-oute des Bi
v €e

19. Wahlkreis (Soſſen-Naſſau). Nach amflicher Zählung habeng|, EI Tn) veranaltet am Freitag, 24. Jom, abende 734 UhE*

:in den“, eferhallen (früher :Buggenhogen), - Morikplaß, eine:

bas Zentrum 3, Doutſche .Volkspartsi 1, die Douiſchnationalen. 1. |: große Frauen: ugend-Verſammlung, in der
21. Wahlkreis (Koblenz-Trier). Es erhielten: die Chriſt» Geh. Züſtizrat Coffel, "au Ir. Alensnor, und Redakteur Wießner:
' Iiche- Volkspartei (Zentrum) 474 796 Stinimen, 8 Siße (Kaas,: : ſp prechen werden. +:

Olinert, Ron Wee zi Si ME Legendre), |: ; R : 4. .

85 2 ; 7 . MEEREN
25 WORZBRTEEIEG Ne BIE MEI „Verſchiebung. der Leipziger Frühjahrsmelſe.

Drabtmeldung dor: ieDalſtlchen Zeitung“.
S 107 15.446 Leipzig, 22. Janna.

; Beim. Meſſeamrt-für die. Maſtermoſſen in Leipzig geht. man int
"der Aöſicht um, die diesjährige Frühjahrsmeſſe, die in der Zeit
:vom 2-“bis 8. März eingofeßt wor, bis Ende April. zu ver-

:fehiebent. , Dor Aufſichtsrat des Meſſeamtes wird 3 in feiner morgigen
Sms. darüber - ShOREE Beſchluß faſſen, 5 EE

- 27. Wahlkreis (Pfalz). Es. erhielten: die Sozialdemokraten
171.036 See iße EN SEDE ATR I die Bayeriſche. Volks«

DeutſFe- Volkspartei 88 150. Etimmen, 1 Siß (Gebhard),

hängigen 7 399 Stimmen, keinen Siß. :
.34. Wahlkreis (Heſſen). Es. erhielten: die. Sopialdemolraten
283 237 Stimmen, 4 Siße (Ulrich- David, Queſſel, Raſenzahl), di:
Demokraten 115895 Stimmen, 3 Siße (Henrich, Gruonemwald),
Chriſtliche Vokkspartei 108 789 Stimmen; 3 Siße (Schmitt, y. Bren»
tano)- die Deutſche Volkspartei 69 617 Stimmen; 1 Siß-(Becler)--
leichbedeut: it Zentrum. (EISEL . N
8 gie ben mie Detiſerbemafratiſhe Parket,

"die „Kouferens der Wirtſchaftsverbänds, dir in Berlin: -

a 28. Zantar“ NE Spon: AUGE nn DIe noch»
i e ver] n werden. . 4

ain m nahe itig 6 Selarnipepehen 6006 us en .

Der Deutſchenmord in Poſen.

* Auf Umwegen == aus Furcht vor der“ polniſchen „Fen
fur“ == erreicht uns folgender Rotruf aus:der Stadt Poſen, |

der bie bereits im gefirigen Abendblatt kurz erwähnte
Bluttat näher ſchildert: *

Die Polen werden troß der ungeheneren Menge von Gewalt-
„okten, deren ſie ſich beſonders ſeit dam dritten Weihnachtsfeiertage
gegenüber. der deutſchen Bevölkerung in den von ihnen inzwiſchen
„beſeßten“ Gebieten ſchuldig machen, nicht müde, zu verſichern»
daß fie für die Ruhe und Ordnung. eintreten und die Entſcheidung
der Friedenskonferenz abwarten wollen. Wenn man unter Ruhe
„die „Friedhofsruhe“ verſteht, dann iſt ihre Verſicherung
auch heute noch richtig. Im übrigen reiht ſi ein Gewaltakt
an den andern. Den Höhepunkt erreichten dieſe Gewalttätig«
keiten durch eine Schandtat, wie man ſie in dem Kriege kaum
jemals erlebt hat. Die Polen gefallen ſich darin, in allen den
„Orten, die ſie mit Waffengewalt oder ſonſtwie „erobern“, als
Geiſeln angeſehene deutſche Männer, ſo Landräte, Geiſtliche,
- Direktoren höherer Lehranſtalten» Bürgermeiſter, Magiſtrats»
- . Mitglieder, Lehrer uſw. zu internieren und ſie nac< Poſen in das
Kernwerk, die. Zitadelle der Feſtung Poſen, zu über«
„* führen. So waren am Donnerstag, den 16. Januar, auch eine
- "größere Zahl Deutſcher dorthin g:bracht worden... Dieſe ſollten
in einem Keller des Kernwerks untergebracht werden, Die
Deuw'ſc<hen weigerten ſich; es kam zu heftigen Auseinanderſezungen
- zwiſchen den Internierten und den“ polniſchen Militärpoſten.
- Dieſe fielen ſ<ließlich: in wahnſinniger Wut über die: Deutſchen
her und erſ<lugen die Wehrloſen, ſieben an der Zahl,
mit dem Gewehrkolben- „Es handelt ſich um den. ange-
ſehenen, betagten deutihen Großgrundbeſiger von Hazza-Radliß
auf Lewiß- ferner einen Leutnant und fünf Soldaten. Die Polen
bemühten ſich, die Sache möglichſt geheim zu halten. Gleichwohl
„Hft fie in der deuſſchen Bevölkerung bekannt: geworden und hat
hier einen Sturm der Entrüſtung hervorgerufen. 74
+ Uebrigens ſcheint bei den Polen nach dem erſten „Sieges»
 foumel“ eine gewiſſe Ernücterung Blaz. zu greifen. Haben doch
„die Kämpfe bisher rund 250 Tote und 2000 Verwundete ſowie
viele Gefangene auf polniſcher Seite gekoſtet. Das hat den Mut
- der polniſchen Soldaten, namentlich nach den blutigen Kämvyfen
um Bentſ<en und Liſſa, erheblich herabgemindert. Tat-
ſache iſt auch, daß die Polen mit erheblichen Geldſchwierigkeiten
"zu kämpfen haben, und daß dex bekannte volniſhe Graf v, Miel-
ezyns?i auf Zwno kürzlich mit einer Million beiſpringen mußte,
damit die mit einem Ausſtand drohenden polniſchen Sicherheits=
„poſten gelöhnt werden konnten. Dazu geſellen ſich noc< andere
- wirtſchaftliche Echwierigkeiten, die auf die Gegenmaßnahmen zu»
-rüdzuführen ſind, zu denen ſich die Neichsregierung entſchloſſen
-. Hat. Der Kohlenmangel hat die Einführung der Gasſperrſtunden
-. von 9 Uhr abends bis.5 Uhr nachmittags zur Fo!ae gehabt. Die
-Poſener Straßenbahn hat ihren Betrieb vor 14 Tagen einſtellen
müſſen. Weiter droht eine Betriebseinſ<hränkung beim Elektri-
zitäiswerk und ſ<ließlich die Lahmlegung des Waſſerwerks, Wenn

auch die Deutſchen von allen dieſen Maßnahmen erheblich mit- -

heiroffen werden, wenn auß ihr Handel und Wandel Nöt leidet»
„fo iſt es doch aller Deutſchen aufrichtiger Wunſch, daß die Regie»
rungsmaßnahmen dazu beitragen mögen, die Polen in die reale
"Wir Aichkeit zurüFzuführen und auf den Standpunkt zu bringen,
nicht mit ſchnöder Waffengewalt den Entſc<hlüſſen der Friedens«
"konferenz vorzugreifen. (Siehe auch zweite Seite) RSE IN
| „Mit der gleichen Roheit, wie ſie dur< Boykott, Ausmietung und

PREN

"Orangſolierung jeder Art deutſ<e Gewerbetreibende zum Ver"

laſſen. des heimatlichen Bodens zwingen, gehen. die: Polen gegen
die deutſ<t Beamtenſ<aft vor. Lediglich, weil er von der
-erxfolgten Beſeßkung des Bahnhofes durch. die Polen. dienſtliche Mel«
'dung erftattot halte, wurde der Vahnbofsvorſteher Wieland in
- Gräß wegen“ .„Berrates der polniſchen Sache“ verhaftet,“ ſeines
Amtes “enthoben und erſt freigelaſſen, nächdem er ſich ſchriftlich
verpflichtet hatte, binnen a<t Tagen mit ſsiner Familie Gräß und
die. PBrovinz Poſca zu verlaſſen. Der Bahnhofsaufſeher Sulz
in Eichenhorſt halte den Ehnellzug halten laſſen, damit der Grenz»
ſchuß ausſteigen konnte; er. wurde darauf von den Polen 'an die
Wand geſtellt, mit Erſchießen bedroht und zum ſofortioen Vere
laſſen ſeines Wohnortes: gezwungen. - Der Hilfsweichenſteller

: Shwohl mußte aus Skalmicrzyzt fliehen, weil er infolge forte

geſezter Anrempelungen und. Drohungen für ſein und ſeiner Fa
milie Leben
anter der großen Anzahl poln!"<er "Gewaltiaten, Faſt unglaub-
Ji => wäre er nicht dur< amtlc<he Unterſuchung aweifelefrei feſt:
-.. geftellt == iſt ein Fall, der ſich am 4.-Januar in Poten ereignete,
wo' der Zugführer Berg auf ſeinem Wege zum Dienſt aus pichktigem
Grunde von politiſchen "Eoldaten verhäftet und auf dem Trans»
--- perte zum Kernwerk 'meuchlings erſchoſſen wurde. 2 2

Iz

„Drahtmeldung. €
Danzig, 22. Januar. (W. I. B.)

- der ganzen polniſ<en Front zum Stehen: gerommen. Die Polen
find zehn Kilometer vor Bromberg ſteken geblieben. Thorn

. iſt bis jeßt- überhaupt nicht mehr bedroht. Der Dru des ver«
' ftärkten und diesmal. wohl orgonifierten deutſcen Widerſtandes

- macht fic an der ganzen Front fühlbar.

„7 * Pofen, 22. Januar, (W. I. B.)

-“ Durch eine Verfügung des oberſten polniſchen Volksrats werden
Fänitl'che den Jahrgängen 1897, 1898, 1899 angehörenden „Polen

- aufgefordert, ſich zum aktiven Militär zu ſtellen, 7

* monarchie in Portugal? -
Draßhtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“. .
05 Rotterdam, 22. Januar.
'Aus Vigo. wird gemeldet, daß “ die monarchiſtiſchen

- Kundgebungen in Oporto andauern. Die Regierung hat.

die Entwaſſnung der Vilrger. befoßlen. Die Studenten bilden
-/ Freiwilligen-Bataillone, Die Garniſon von Liſſabon ſoll zu den
».. Monarchiſten übergelaufen ſein. Die Redaktionen der republikar
„niſchen Blätter wurden vom. Volk angegriffen, die nicht royaliſti-

chen Offiziere aus 'den Garniſonen: entfernt. 6 :
TD - Vigo, 22. Januar. (Havas.)'
Wie mis Oporto gemeldet wird, traf dort der -Kriegs-

miniſter aus Liſſabon ein, mit 'der Abſicht; die Au 8 vufün'g
“der Monar<ie zu verhindern. Angeſichts der Haltung der
- Fithrer der. Garniſon mußte. er indeſſen. auf ſein. Vorhaben -p e r-»

- „ichten, Als erin der-Kajerne- der republikaniſchen «Garde ers:

fürchten mußte. Das iſt nur eine kleine Auswahl |

- Stinttand des polniſchen Pormayſehos, ;

„Jus Thorn wird gemeldet: Der polniſche Vormarſch iſt auf |

; | ;
chien, wurde er zunächſt gefangen genommen, dann jedoch wieder
freigelaſſen, nachdem er ein' Kompromiß unterzeichnet hatte, durch
das ex ſeinen Anſchluß an die monarchiſtiſche. Bewegung erklärte,
Na< Verkündung der Monar<hie machten die Truppen unter Jubel
der Bevölkerung einen Umzug durch die Stadt, Die königstreuen
Miniſter bezogen die Reg.:erungsvaläſte. Die Grenzen ſind übere
wacht, um die Abreiſe von Republikaner: zu verhindern.

DI IEIE IDEN - X Haag» 22. Zanuar.

Reuter meldet aus Paris: Nach einem Telegramm aus Iiüy
(Portugal) ſind royaliſtiſche Truppen aus Oporto, beſtehend aus
1500 Mann Infanterie, Kavallerie und bewaffneten Ziviliſten, in
Valenca, de Minka eingedrungen. Es wurde ein Manifeſt ver»
leſen, in dem die Monard<ie proklamiert wird, Die royali»
ſtiſche Flagge wurde gehißt und die republikaniſche Fahne öffent-
„lich verbrannt, MEREN 5 a

Hunderte ruliſcher Otfiziere
; von Bollchewiilten erlchollen.

„Drahtmeldung.

Kopenhagen, - 22. Januar. (W. T. B.)

Wie „Nationottidende“ meldet, hat der ruſſiſche Militärarzt Dr.
Kudokinow, der ſie) als Kviegsgefangener in einem deutſchen Ge«
fangenenlager befindet, in einem Schreiben hierher mitgeteilt, daß
700-800 ruſſiſche Offiziere, die kurz noah Weihnachten
'vus dem Gefangenenlager Gradenfrei in Schleſien in die Heimat
zurü&kehrten, am 2. Jonuar beim Ueberſchreiten der ruſſiſchen
Grenze ſämtlich von den Bolſchewiſten erſ<oſſen wurden, nur
weil ſie Offiziere waren. 029 1270 3

Die Verhandlungen über die Verlorgung
; Deutſchlands... ;
1 "Drahtmoldung der „Boſſiſ<Hen Zeitung“,
. EEN 08 Notterdanm, 22. Januar.

„In dem Routerbericht über die Verhandlungen, die in Trier hin»
ſichtlich der Verſorgung Deutſchlands mit Lebensmitteln gepflogen
wurden (ſiche „Voiſiſchs Zeitung“, Abendblatt vom 22. d. M.) heißt
es zum Echluß: Die Unterhandlungen gingeim von. dem Prinzip
aus, daß Deutſchland, falls es ſeine Schiffe den Alliierten zur Ver-
fügung ſtel'e, dafür auf Unterſtügung rechnen könne. Nach den Be-
ſtimmungen des 17, Jamtar iſt die gangs Kauffahrteiflotie. den
Alliierten zur Verfügung zu ſtellen, mit Ausnahme einiger kleiner
Schiffe. die den Deutſchen für die Küſtenfahrt belaſſen werden. Die
vereinbarten Bedingungen fordern die Uebergabe der Verſonen-
dampfer zum Rücdtransport - von Iruppen, namentlih nach
Amerika, Auſtvalien und dem Oſten, ſowie der Frachtvampfer mit
einem Geſamtinhalt von 24% Millionen Tonnen. Die Shäffe ſollen
die Flagge. der Alliierten. führen. Die Konferenz, fo endet Reuter
feinen Bericht, gab den engliſchen Vertrebern zum erſtenmal Go-
legenheit, die Seelenverfaſſung und vie Haltung: der minder-

begüterten Deutſchen zu beurteilen. Dieſe laſſen, ſo behauptet".

Reuter, alles über ſich ergehen. und hoffen das Beſt,  ,

-. Das beſchlagnahmte deutſche Eigentum -.
NEUE . in Kmerika. I67

- * Drahtineldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
E00 A IS 00 Ix Ziivich, 23. Zanuar, -
Der „Morning Poſt“ zufolge beſit der amerikaniſche Treuhänder
Heutſches Eigenium im Werte von 2 Milliarden
Mark. Dieſes deutiche Vermögen wurde in amerikaniſcher Frei-
heitsanleihe angelegt; über die Rüdgabe 'werden die Friedens-
vertragsbedingungen - entſ<eiben. Außerdem verſünt der Treus
Händer » über. noch unrealiſierten deutſchen Beſih in Höhe ' von
ſhäßungsweiſe 1200 Millionen Mr.

+ 87

- Die Streikbewegung in England. --
E E08 2 t 4 +
0 Drahtimeldung der „Voſſiſchew Zeitung“, :
2 ; - 08 Ryktorvam, 22. Januar.
Wie aus London gemeldet wird, dauert die Streikbewegung in
England fort. -In Yoriſhixe -wurde beſ<loſſen, daß, 150 690 Mit-
"glieder der Gzübenvereinigung in den Ausſtand treten

ſollen; Eine Verſammlung der Nationalen Vereinigung der
Eiſenbahnbeamten beſchloß, am 3.:Februar in den Aus»

jiand zu treten, falls bis dahin. der Achiſiundentag. und das. .

nationale Programm nicht angenommen ſeien. In Schott-
land wird ein Generalſtreik für nächſte: WochHs vorbe-

| veitet. Berlangt wird eine Arbeitswoche von 40 Stunden,

Das Enve der Feldpoſt. Nach einem Erlaß -des Staats-
ſekretärs des Reichspoſiamts treien infolge der Demsbiimachung
"die den Heeres- und. Maxineangehörigen gewährten Porto-
vergünſtigungen für Feldpoſtſendungen. bis 31. Zanuar außer
Kraft.Für- Heeres- und -Marineangehörige.in den beſeßten Gebieten
“erlöſen die Vergünftigunzen einheitlich mit. dem Uebertritt auf
heimiſchen Boden. Vom 4. Februar 1919 :ab erfolgt die Beförde-
rung von, Sendungen an die Angehörigen des Heeres und der
| Fe im Inlande nach den. dafür beſiehenden allgemeinen Vor-
riſten (Soldatenbrief),. : : DENI HUNN

Jenaex Nadikaliemns, Der A.- 'u. S.-Rat Jena ruft die
Arbeiterſchaft von Jena zu: einem eintägigen. Proteſtſtreit
gegen die „Ermordung“ von Karl. Lijebtnecht und Roſa Luxemburg.
auf, == Der Vorſihende des Jenaer Bürgerrals, Rechtzanwalt
Zuſtizvat Dr. Loße, iſt vom A.- und S.-Rat heute verhaftet

- worden, weit er ſich weigerte, ein Schriftfläd zu unterzeimnen, wonach
er den A. und S.-Rat a!s höchfte Behörde von Jena an:*.onnen und.
ſein Amt als Vorſißender bes Bürgerrats nicht: mehr dazu benußen
ſolle, die Maßnahmen: des A.« und S.-Rates zu durchkreugen.:. Der
Vorſtand der Deutſchen Demokratiſchen Rartei der Ortsgruppe Jena

' iſt gegen. die Verhaftung beim A." und. 'S.-Rat vorſtellig geworden.

* Skorvopadſri für vogelfrei erklärt. Aus London wird dem.

- Amſterdamer -„Algemeen Handelsblad“ gemeldet: Nach amtlichen.

Mitteilungen aus Kiew iſt der frühere. Hetman der Ukraine,
Skoropadſti, für vogelfrei erflätt worden, Seine Güter wurden
beſchlagnahmt. 7 ; RIS

/ Der Bündnisvertrag zwiſchen Numänien Und dem

Vierverband iſt, einer. Meldung des „Secolo“ zufolge, für un- |;

im Danat ver»

gültig erflärt worden, weil die den ' Rumänen
| be i : aufrechterhalten

„ſprochenen Kompenſat: ute
"werden können: 5

4 ſpäterer Vereinbarung vorbehalten werde,
Lebensmttelverſorgung ſei Deutſchland ja doch in den Sänden der :

„beſprechungen beginnen.

re Becamgenztim für vie

Das Schiffsabkommen von Trier.

Yeber die Waffonſtillſtandsverhandlungen in Trier am 15. uns
16. Januar verbreitet W. T. B. einen Bericht über die Schlußſizung»,
dem wir folgowdes entnohmen: . ;

Die Sc<lußfihung konnte m wie verabwodet, um 5 Unr bs
ginmwen, denn. Stoatsfedrebär Erzberger und Kapitän Vanſelow

atien vorher verſucht, mit den anſtatt 1 Uhr nachmittags erſt
"95 Uhr auf dem Ba En in Iriver 0innotroffenen deutſchen Sa»
vorſtäridigen für Shiffahrts- und Nahrungsmittel-
fragen eine Klärung des von der Entende in Überraſchender
Weiſe vonzeſchlagemen Schiffahrts-Abkommons herbeizuführen. Es
war nicht möglich in dex kurzen Zeit, während welcher 'Mari<all
Foch und die Delmierten dor EGniente auf vinan Boickeid. warveten,
ein endgültiges Einzelabkommen aufzuſcken. Die Beſprechung mit
don deutſchen Sacverſtänddgen in dem dem Bahnhof genenüber»
lhgenden. Hotel Reichshof führts .dcshalb nur zu der Annahme
imer kurzen Erlävmng, in woßcher grumdſäßlic. die Bereit

williotgit ats"olnpocen wurde, den veattſhiem Shiffsraum für die .
Verpflegung-Europas und Deutſchlands zur Verfügung zu ſtellen. .

“Um 5% Uhr eröffnete Marſchall Fo < die Sc>lußſikung mit der

Erklärung, er gebe Zeit bis 7 Uhr, um in dieſer Friſt das end"
gültige Abkommen fir die Shiffahrts?* und Verpflegun88-
frage zu regeln. Staatsſekretär Erzberger erwiderte, es ſei ausge-
[Soſſen in dieſer Zeitſpanne zum Abſchluß zu kommen. Die deut-
ſchen Sachverſtändigen ſeien mit mehrſtündiger Verſpätung vor
einer Stunde eingetroffen und Fätten den Schiffahrts» und Ver-
pflegungs-Vorſchlag der Amerikaner noH nicht einmal leſen können.
Die Sache ſei in-ihren Einzelheiten heute nicht mehr. zu regeln. Es
bleine nichts anderes übrig, als nur ein allgemeines Abkommen zu
treffen, dur< welches die deutiche Handelsflotte: „zur Verſorgung

Deutſchlands und Europas mit Lebensmitteln zur Verfügung ges 19

ſelt wird. Die Einzelheiten müßten von den beiderſeitigen Sach»
verſtändigen am folgenden Tone beiprohen werden. Der von den

deutſchen Sachverſtändigen ſoeben ausgearbeitete Entwurf liege im.

Konzept. vor. a

- Marſchall F o.< weiſt davauf

famte Lebensmittelverſorgung neu geregelt

Icbe. Es ſei jeht in London eine einheitli<e Zentrale geſchaffen. -

worden, welche dis qanze Verforaung der Alliierten, der Neutralen
und der Mittelmächte zu: bewältigen hebe. Dies Zentrale müſſe
für die Weltverpfleoung auch die geſamte Welthandels-
tonnazae zur Verfügung haben. Die Alliierten hätten für die
Moltverpfleaung ihre Handelsſ<iffe. bereits zur Verfügung a
ſtellt, die Neutralen ebenfalls oder ſie ſeien wenigſtens. im Be-
griffe es: zu tun. In dieſe Schiffahrts-Gemeinſchaft müßte nun
auß Deutſchland ſeine Flotte hineingeben. Von dieſer Schiffahrts-
gemeinſhaft müſſe die Welthandelsflotte ſo ausgenußt werden,
wie es bei dem Mangel an Weltſhiff5sraum am zwe entſprecßendſien

fei. Die Lebensmittel ſelbſt liefert Amerika. Die

Sthiffahrts-Gemeinſchaft: müſſe aber über die Schiffe ganz. ver-

verſorgen, welche keine Handelsſ<hiffe haben, wie 3.,B. Deutſc<h-
Deſterreich, Serbien und die Shweiz,

in. daß die Gntente die ge-

* fügen können, denn ſie müſſe mit Lebensmitteln auch ſolche Länder

Staatsſekreär Exzberaer: Er verſtehe die Notmondiakeit |

höchſter Ausnußung der Welttonnage, aber Deutſchland müſſe wenig»

ſtens einen Vordehalt maßen. Deutſchland müſſe in der Ediffahrt53e -

gemeinſchaft dur< einen Delegierten in London ver
treten ſein, damit die Ausnußung des deutſchen Schiffsraumes im
Einvernehmen mit. Deutſchland erjolgen Jann, - ;

Morſchall F o < erläri ſeine Zuſtimmung. Er möchte, va grunde

fäßlich nunmehr ein Einvernshmen erzielt ſei; bereits den ganzen
Vertrag unterſchrieben. und. in' die Wafjenſtillſtandsbvedingungen
aufgenommen haben. . ; % SIDTERN

Staatsſekretär Exrzberger: Es fei unmöglich, die Tragweite
vnd .. die Einzelheiten des von ' der Entente. vorgeſchlagenen

; 'Ghiffahrtsplanes. zu überblicken. Deshalb müſſe auf das Urteil
“Der "Gadwerſtändigen zurückgegriffen werden. ſe ſe
4 "24 Stunden ohn» Nahrung unterwegs geweſen. Jm Übrigen könite:

es, der Entente durc<aus genügen. wenn nur eins allgemeine Be-
reitwilligkeitzer!ärung unter/brieben und das Einzelabkommen

Entente. if NEE ; is
„Marſc>all F 9 <4“ Das gebe er zu über das Waffenſtillſtands-
abkommen müſſe noh heute "unterſdrieben werden, da nur. nos
weniger als zwölf. Stunden Übrig blichen zur Benahrichtioung der
Truppen; an welße'die Befehle rechtzeitig hinausachen) wüßten.
Stcaatksfekretür Erzbetrger: Gerode aus dieſem. Grundv ſei
nicht genügend Zeit vorhanden, alle. Beſtimmungen. eines
gbkommens in Nube zu prüfen und.zu redigieren. ; 4
Marihall Fo <: Er bitte um eine halbe Stunde Zeit, um

"mit feinen Fachlenton den doutigen arundſählichen Vorſchlag zu

prüfen, und ſeinerſeits einen Gegenvorſchläg auszwarbeiten, Dis
Annahme des Gegenyorſc<hloges ſei denn entſheidend
MarſFall Fo< epklärt ſim nah ſeiner RüFtchr pritiz
dem. deutſchen: Vorſchlag einverſtanden und loat. ſein
Porſhiag vor der im Vergleich zu dem deutſch Vori<lag eine
eiwas abweichende Faſſung aufweiſt, . <
„Dieſer .Foſſung 1
Foch bezeichnet. fie

zyiell mit

als

Tung. der

Dieſs ſeien "eber

In bezug: auf die -

Einzel»

ts einen

„muß. nokardrungen. zugeſtimmt werden... Denn
ſein leßteas En qgegenkommen.

Außerdem war von ſeiten der. Entente zugegeben, daß die Rene: ;
Einzelheiten unddie Boſprechvng der voit dor Abliefs-|

rung. der dentſchen Hande!sſ<>iffs zuzulaſſenden Ausnahmen einer

beſonderen Kommiſſion vorbehalten bleiben folle.

- Die Verhandiungen in Spa.

"Die während. der Trierer Verhandlungen „anterbro&enen Boll

fißungen der Internotionalen Waiſenſtillſtandskommiſſion in Spaa
ſind jeht nach. Abſchluß des. neuen Waffenſtillſtandsvertrages
wieder aufgenommen worden. In der Sigzung vom/ 20. Jänvar
erhob der franzöfiſce Vertreter Klage darüber, daß die Beſliefe-

- rung der elfaß-lotbringiſc<en Induſtrie mit deutſc<em Koks nicht

in dem dnrh das Lurembitrger Abkommen: ſeſigeſeßten -Umfäng

erfolge. Die doutiche Waſſenſtilſtandskommiſſion ſtellt hierzu feſt,
daß in ſämtlichen Kohlen» und- KZoksgebieten Deutſchlands völliie

Desorganiſation herrſche. Wenn. alls die dontſche Regierung den
in: Luxemburg eingegangenen Verpflichtungen nicht voll: nach»

| komme, ſo ſei dies auf „höhere Gewalt“ zurüczuführen. Die

franzöſiſche. Kommiſſion nimmt von dieſer Mitteilung Kenntnis.. Nn u

Der deutſchen. Kommiiſion ſind . zahlreiche Nachrichten über eine
ungewöhnlich harte Behandlung des Feldmax

ſc<halls v. Mac>enſen zugegangen, Dex deutſche Vorſißende .

erklärt, er könne ni>t: annehmen, daß eine: derartige Behandlung
des tapferen Heerführers, welcher nicht als Kriegsgefangener
in "die Hände der Franzoſen fiel, den Abſichten des alliierten

der Wahlen angeovröneten Erleichterungen bis zum 2. Februar,
dem Termin für bie Pfälzer Wahlen, fortbeſtehen zu laſſen. Der“
franzöſiſche Kriegsminiſter lüßt »um baldige VUebermittlung der
vereinbarten Auskünfte über die deutſhen S<iffe bitten, webe.

für dis Verſorgung Deutſchlands" und des Übrigen Europas bes

ſtimmt ſind. Ueber dieſs Frage ſollen in Turzein die Ginzel-.

(Hierzu zwe» Beilogen.

< AuRpigen R 1 Rodl 80) Berli
- "Druek aud BerlagUilFora & Co, Berlin

- Oberkommandos entſpreche, und bittet um baldige Aufklärung,
Ferner wird gebeten, die von Maxſc<hall Foc<h zur Durchführung

jrnnebnr erwarten nem manta zonen

RTE DUN erſhienien

MPH
 Donners8taa (Moraen)

Der Elektrizitätsſtreik beigelegt.

Die- Einigung mit den St. EG, W.-Arbeitern.
Geſtern nachmittag um 6 Uhr iſt zwiſchen dem Magiſtrat und

- “Hen Vertretern -der Arbeiterſchaft der Städtiſchen Elektrizitäts»

werke eine Einigung erzielt worden, deren vorausſichtliches Zu-

„ſtanbelommen wir ſchon. im geſtrigen Abendslati mitteilen

konnten. Nach ſtundenlangen Verhandlungen, zu denen im lezten

-. Augenbli& auch Oberbürgermeiſter Wermuth hinzu-

gezogen wurde, um ſeine Einwilligung zu geben.

Ueber den Vergleich erfährt W. T.
bes Gewerbegerichts: Zwiſchen den Arbeitern - der Städtiſchen
Elektrizitötswerke und der Werkleitung wurde folgende Einigung
erzielt: Rü>wirkend vom 15. Januar ſollen vorläufig bis zum
Inkrafttreten des in Ausſicht genommenen Tarifes, längſtens
5er bis zum 16.“ April, nachſtehende Stundenlöhne 'gezahlt wer-
den: Für Gruppe: 1 einſchl. der Scaltbrettwärter 2,50 --2.65 M.,
für Gruppe 2 2,30--2,45 M., für Gruppe 3 2,10--2,35 M., für
"Sruppe. 4-1,65--1,80 M. Die bisher für gelernte Facharbeiter
yoF hlte Konjunkturzuläge von 12% Pf, fällt fort. -Die bereits
fälligen Guthaben ſind auszuzahlen. Alle andern Forderungen
der Arbeiter ſind für die Berakungen zum Tar:fvertrag zurüd«
zuſtellen. Kommt bei den Tarifverhandlungen“ über einzelne
„Punkte einz "Einigung, nicht zuſtande, ſo. fol: das Einigungsaint
des - Gewerbegerißts angerufen werden und entſ&Geiden. Die
Maſchinenmeiſter ſollen bis zur endgültigen Regelung ihrer Ein-

- Xommiensverhältniſſe eine Bürgſchaft für -drei- Monate und. zwar

bis 15. April d..I erhalten, daß die Höhe ihres Geſamteinkommens
mindeſions einem Stundenlohn von 2,65 M. zuzüglich 15 v. H.
entſpricht. Soweit für hier angeführte Gruppen beſſere Arbeits»

“ bedingungen beſtechen, dürfen ſie' nicht verſc<le<htert werden. Maß-

regelungen. aus- Anlaß der Lohnbewegunz3 dürfen nicht ſtattfinden.

' > "Die Arbeit iſt ſofort, wieder aufzunchmen.

Mit. der Annahme dieſes Verglei&es war der Streik der Elektri-
zitätsarbeiter beendet; dur< den- Fernſprecher und. bereitgeſtellte
Kraftwagen wurden die Arbeiter ſämtliGer Werke aufgefordert, ſo»
fort die Arbeit wieder aufzunehmen. Bereits gegen 7 Uhr konnte
in einzelnen Stadtteilen Strom entnommen werden; kurz nach
8 Uhr wurde auch die Telephon“perre für Privatgeſpräche aufge"
Hoben, und um neun Uhr wor der Betvieb wieder ſoweit im Gange,
daß die erſten“ Straßerbahnen die Bahnhöfe verlaſſen konnten.
Seute-früh wivd alfo dex Berliner Verkehr in . vollem Umfange
wicder aufgenommen und. durchgeführt werden. MIE E: .

+Wegen -des Elektrizitätsſtrei?s konnten geſtern und vorgeſtern die

meiſten Sißungen im Berliner Rathaus, im Stadthaus und bei

anderen ſtädtiſchen und Staatsdehörden ſowie öffentliche Verſamm»
lungen nicht abgehalten werden, ſo daß auch die. Vor- und Werbe-
«-beit für die preußiſchen Nationalwahlen empfindlich geſtört
wurde, . Auch einige Zeitungen mußten ihr Erſcheinen einſtellen
und» geſtern aberd iſt u. a. der „Rei<hsanzeiger“ und der amtliche

„Gfo>ungen auf ver Hochbahn, Zu der vollkommenen Aus-

.Ichältung der. Straßenbahnen aus dem. Berliner Verteht kamen

geſtern noch zeitweilig erhebliche Stoäungen im Betrieb der Hoch-

' „umd Untergrundbahn. Einzelne Bahnhöfe waren auf einige Zeit

ir geſperrt und. der Betrieb - auf der Sire>e Gleisdreie>--War«
Hauerbrüde. rühte mohreremal int Laufe des geſtigen Tages ganz.
Dieſe Unierbre it 3 6:

ngen, "die bei der Unniöglichkeit, eine andere

x Fahrgelegenheit nach und von. der inneren Stadt zu bekammen,

efonders . von - den Bewohnern dex Außenbezirke unangenehm

' empfunden wurden, waren niht auf Betricbsſtörungen zurüczu-

* „Gott. ſe3ne Sie

führen, ſondern von, der Betriebsleitung zur beſſeren Abwilung
des. Verlchrs veranlaßt worden, weil der Andrang zeitweilig der«
art ungeheuerliche Formen annahm, daß eine ununterbrochene Yb-
fertigung. zur Unmöglichkeit wurde. Z |
Vie „Leitung der Hoch“ und Untergrundbahn bittet uns foſt-
zuſtellen, daß der abſc<hwächende. Bericht über 'die Störung 'am
Glcisdreie>, :den wir auf Grund eigener Mitteilungen richtig

- Das Haus Molitor.
- . - Roman » 5 ;
. 5 Ludwig Biro.

21. Fortſevung.
: „Wiſſen: Sie was, Frau Czaran?“ ſagte Geza. „Wie wäre
es. denn, wenn. ein anderer ihin-all dies. ſagen würde? - I<
zum Beiſpiel“ BIE NUE :

-- Frau Czaran blickte ihn verwundext- an und begann plöb»

lic) wieder zu ſchluchzen. '

. „Der Onndige Herr würden es tun?“ fragte ſie keugend.
. afür. Serr Zoltan lachte mich aus, als

ich ihn vor einem halben Jahr darum anfiehte. Und doch

war er's geweſen, “der =. Er meinte, i< möge eben. das

Blaue: vom Himmel heroblügen. Aber was nüßt es mir,

, wenn ich nun einmal nicht länger lügen kann?“

- "Man kom über. in, daß die Frau, ſobald ihr Mann, An-
dreas “ Czaran, heimfäme, ihn ſofort zu Geza ſchien und
Geza ihm ſofort alles erzählen würde. Dann“tro>nete Frau
Czavan ihr Geſicht und wollte hinausgehen; doch kam ſie noch
einmal zurüs, um Geza die Hand zu küſſen, was Geza ihr

aber nicht erlaubte, So ging ſie. Geza ſchritt eine Zeitlang.

nac<hdenklih in ſeinem Zimmer auf und ab, dann ging er
hinunter zum Epeiſen, Nach dem Eſſen begab ex ſich ins
Palaſt-Hotel“ und unterhielt ſich .mit Rappaport, . Gegen
fünf Uhr wollte Räppaport ſich verabſchieden. >
„Verzeih' mir," ſagte er leiſe, „ich bin zum Tee ein«
geladen.“ US 25E5 EEN ;
Errötend und verwirrt fügte er hinzus „Ins Molitor»
Haus. . Agnes hat mich) eingeladen.“
„Geza blikte ihn: verwundert an, ; ; .
&Zelephoniſch,“ fuhr Rappaport . fort, und ſein. Geſicht
0 am Verzeihung, SEE UE
„2S0," jagte Geza, „So gute Freunde ſeid Ihr ſchon?
Alſo'geb nur, DR 5 1630 307.19

*'* Rappaport entfernte ſich. : Geza ſaß eine Zeitlang in

trauriger Verlaſſenheit, dann ging-er ſpazieren... Stunden»

lang wanderte er mit beklommenem Herzen auf und ab und.

beobächtete: unruhig von Zeit zu Zeit die Paſſanten. - Wer
modte unter-diejen Menſchen die Beklemmung des Herzens
fühlen, die er fühlte? In weſſen Scele wehklagte es ſo wie

zu der ſeinen, und. welcher fürchtete» jih vor -der Zukunft

B. vom Einigungsamt :

3 Aufciopen ſei. und. nux. durch den Terror einzeiner ge

Z 07 ?
Amerlkanlsches Copyright 1918, by Ullstoln & Co.. ,

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. |

ſtellen mußien, auf einer erſten, fehlerhaften Meldung von - der
Unfalſtelle ſelbſt beruhte. Die genoue Nachprüfung hat ergeben,
daß nach der Art der Entgleiſung, die vurc< Verſagen im Steil»
werk und danach -durH Nachläſſigkeit eines Beamten entſtanden
war, eine Abſturzgefahr ſür den e1tgleiſten Zug n ih t beſtand,

Charlottenburg gegen die wilden Streiks

In der Charlottenburger Stadtveroxdnetenverfammlung gab es
geſtern eine bemerkenswerte ſozialpolitiſche Ausſprache, -in - der
ſich -auch die Vertreter der Sozialdemokraten in entſchtedenſter
Weiſe gegen die. übermäßigen: Lohnforderungen der verſchiedenen
Arbeiterkategorien wandten. Die Veranlaſſung hierzu bot die

„Vorlage über die Gaspreis>chöhung von 30 auf 34 Pf., für Gas.

aus Münzgasmeſſern von 32 auf 36 Pf. für das Kubikmeter.

Stadtverordneter Dunk (Demok.) wies darauf hin, daß die
Arbeiter der Gaswerke, denen erſt kürzlih der Achtſtundentaz
zugebilligt wurde, jeht die ſechsſtündige Arbeitszeit verlangen.
Gleichzeitig fordern ſie rüdwirkend 'vom 1. Januar folgende
Stundenlöhne: für Schichtarbeiter 3 .M., für Handwerker 2,50 M.,

rx Spfarbeiter 2 M. Dieſe Ie 2 der Arbeitszeit nebſt
er

ewilligung der erhöhten Löhne erfordert eine jährliche Mehr- |

ausgabe von 1425 000 M. Obwohl die Deputation die An-
ſprüche, der Gägarbeiter für dur<aus unberedhtigt

hält, hat fie ihnen unter dem Dru der Verhältniſſe do<h- nach».

geben zu müſſen geglaubt, um keine Unterbrehung in der Gas-
verſorgung der Stadt eintreten zu laſſen. Der Redner beantragte,

die Vorlage einem Ausſchuß von 15 Mitgliedern zu überweijen.

Stadtv. Polizeipräſident Ri < t er (Soz.) betonte, daß es ſich nur
um eine vorübergehende Erſcheinung hon>*ln- dürfe. Es könne“ in
der bisherigen Weiſe unmöglich weitergehen. - Die

volution eine Lohtbewegung zu machen und damit unfer Vaterland
ährben, und uniere Eriſtenz zu vernihten. Die Sozialdemo-

-| zu gefe
[| würden alles verſuchen, um den ihnen naheſtehenden Ar-

beiterkreifen dieſa Tatſache einzuhämmern. Leider gelinge es ihnen
eit nicht überall, mit Vernunftgründen durchzudringen; ſte ſtärden
alle auf dem Standpunkt, daß nur bei fleißiger unawusge»

jedoch
eßter Arbeit Aller, unſer Vaterland gerettet werden nne, (Leb» '

hafter Beifall von allen Seiten.) Stadtv. Gebert (Soz.) miß-
billiote. gleidfalls die wilden Streiks und- verurteilte namentlich
den Umſtand, daß die Gasarbeiter, ohne Zeit zu Verhardlungen zu
laſſen, der Stadtverwaltung ein Ultimatum geſtellt hätten Stadtv.
Kaßenſtein (Soz) meinte, dieſe Vorgänge bewieſen, daß wir
von der kapitaliſtiſchen Ausboutung in eme Art prolevariſcher Aus*
beutung hineingleiten. nur mit dem Unterſchiede, daß die Kapita-
Tiſton gewöhnt find, weiter els: bloß für ſe&s WoHen zu denken. Die
Arbeiter zeigten leider eine ganz und gar unſozialiſtiiche Selbſt-
ſucht, eine Nachwirkung der Kriegspſyhoie. Es. müſſe die bedatter-
liche Tatfacße zugegeben werden, daß ein großer Teil der Arbeiter
gezeigt hätte, daß er heute noc<h nicht. für den Gozialismus reif ſei.
Stadtv. v. Ey> erklärte, die Ereigniſſe der leßten Wochen
ätten die ſ<hävfſte Kritik des Sozialismus geliefert. Was bci dem
opgehen der Arbeiter befremde und. mit ſ<weren Sorgen filr
die Zukunft evfülle, ſei der Machtkigzel, der ſich in der Nichtahtung
abgejichloſſener Vorträge offenbare. = Stadtrat Caſſierer teilte
mit, daß der -größtbe Teil dex Gasarbeiter mit'den Perp eiten,
worden
die neuen “Whnforderungen zu teilen: “Dis Vörlage-ging an
einen Ausſc<rß. Der Magiſtrat wurde erſucht, zu den Beratungen
des Ausſchuſſes auc< Vertreter dex Gasarbeiter hinzuzuziehen.

den Wahlen zur Nationalverſammlung infolge zu großer Stimms»
bezirke und zu keiner Wahllokale wurde vom Magiſtrat bekannt»
gegeben, daß für die Preußenwahlen 26 neue Wahllokale
vorgeſchen ſind. Den kriegsbeſbädigten Soldaten ſoll Selezenheit
gegeben werden, in den Lazaretten abzuſtimmen.

kennen :

Waßlrecht im Krankenhaus. Stadtrat Rabhnow, Schöne-
berg, te.lt uns mit, daß auf Grund der uns zugegangenen und in
der „Voſſiſchon Zeitung“ vom Dienstag abend veröffentlichten Mit-
teilung, über Wahlbeeinfluſſung gegenüber den Schweſtern des
Schöneberger Krankenhauſes ſtrengſte Unterſuchung des
Vorfalles eingeleitet worden ſei.

mit dieſem fur<tbaren Zittern, das die Nähe des Sturmes
anzeigte? Zerſtreute und lachende Geſichter gliiten an ihm
vorbei; und er fühlte entſeßt, wie in ihm ein Haß. gegen
die- Menſchen aufſtieg. 1

Gegen acht ging er na< Hauſe. ' Das Abendeſſen. nahm
er ein, ohne ein Wort. zu ſpreczen. Einigemal ſuchte er

fur<tſam Agnes' Blik, doch gus dieſen Augen ſtrömte ihm.

wi.der ſo hohmütige und zuriweiſende Verachtung zu, daß
er ſich ſtumm über ſeinen Teller beugte und Agnes nicht
mehr anſah. 'Nac< dem. Abendeſſen rauchte er in der Halle
noh eine Zigärre, dann ging er auf ſein Zimmer, wälzte
ſich .noJH lange ſ<raflos im Bett herum und ſchlief. dann
endlich ein. ... ; DUR LIE

IX.

Vor Goza ſtand Andreas Czaran. Er war ein Mayn pn
geörungoner Geſtalt, mit breiten Schultern, »dihten Augen»
rauen und wildem Schnurrbart. Auf ſeinem Geſicht ih
etwas wie mißtrautſ<he Entſloſſenzeit. . Geza- hieß M ich
ſcß..t und“ begann zögernd zu ihm zu reden. Er habe ihn
deshalb zu ſich gebeten, ſagte er, um in der erſten Stunde
nah ſeiner Heimkunft jehr ernſt über eine ſehr ernſte Sache
mit ihm zu ſprechen. Um ſeine Frau. handele es ſich, um
Frau Andveas Czavan, und: ihve Ehe, die vor drojeinhalb
Jahren unterbrochen worden ſei, und deren Fortſezung nun
von ſeinem Entſchluß abhängig ſei. Dieſen Entſchluß möge
er ſich- ſehr v überlegen; er möge Abrechnung mit ſich
Halten -- ſein Herz möge er fragen, auf die Liebe in ſeinem
Herzen möge er höron-=- und daran denken, daß der, der fern
von der Heimat. weilte, viel gelitten haben muß, aber auc<
die bittere Leiden erledt hat, die mit wundem Herzen hier
ſeiner harrte. DI 4

Andreas Czaran. warf Geza unter ſeinen dichten Augen-
brauen einen kalten, erwartungsvollen Bli zu. Da ſagte
ihm Geza, daß ſeine Frau nun auf ſeine Berzeihung ange-
wieſen ſei. Sie habe ſich gegen das Gebot der ehelihen Treue
vergangen, das ' bekenne ſie aufrichtig und reumütig. Ihre
Entſ<uldigung liege in der Shwäche der menſchlihen Natur
und in der Reue, die ſie heiß empfunden habe und noch
empfinde, Do<h wenn Andreas Czaran ihr nicht verzeihen
wolle, dann ſei es das beſte, ſie ließen ſich ſcheiden. Wenn
er ihr hingegen verzeihe, dann würde ihm die Frau in Zu-
569 durch um ſo. größere Hingabe und Liebe beweiſen, daß
ſie ſeiner Verzeihung würdig geweſen ſ2i. Ader dann müſſe
er die Vergangenheit vergeſſen und dürfe nicht das Gift der
Vorwürfe, des Zornes und des Argwohnes in die Fort«
ſezung der Ehe hineinirogen, : :

ö Gazarbeiter *
folgten dem allgemeinen unglüdſeligen Zug der Zeit, aus der Re-

1919
23. Januar

“ Die Berliner Kohlennot.

-Verbräuchsceinſ<ränkung auf allen Gebieten..

Wie bereits im geſtrigen Abendblatt dex „Voſſiſchen Zeitung“
mitgeteilt worden iſt, ſtehen dem Berliner Verkehrsleben infolge
der Kohlennot außerordentlich einſchneidende Einſ<Hränkungsmaß-
nahmen bevor. Der Kohlenverband Groß-Berlin hät, wie wir
erfahren, in»ſeiner geſtrigen Sizung allen Einſchränkungsvor-»
ſc<lägen: der Kohlenſtelle Groß-Berlin grundſäßlich zugeſtimmt.
Die empfindlic<ſte Einſchränkung dürften die zur Einführung ge-
langenden Gasſperrſtunden bedeuten. Auf welche Zeit ſie ſieg
erſtre>en, wird erſt im Laufe des heutigen Tages beſtimmt werden.
In Ausſic<ht genommen iſt die Zeit von 8% bis 11 Uhr vormittags
und von 2 bis 5% Uhr nachmittags. - Jedenfalls. tritt dieſs Au»
ordnung ſofort in Kraft. Die Feſtſezung der Poltzeiſtunde auf
3410 Uhr iſt ebenfalls zu erwarten, und im Anſchluß: daran-tritt
eine weſentliche Einſchränkung des Straßenbahnverkehrs ein. Er
wird. etwa um 211 Uhr eingeſtellt werden. Für die Zeitungs-.
betriebe werden wahrſcheinlich eine Anzahl Spätwagen zugelaſſen
werden. Gehr erheblich ſind auch die - Beſchränkungen, die nicht
nur den Theatern hinſihtlih der Gage und Elektrizitätsentnahme
auferlegt werden. Von dieſen Beſtimmungen werden auß die
Lichtſpiel-Theater, die Kabaxette, die Varietes, Tonzvorführungen,
Konzerte uſw. betroffen. Nachmittagsvorſtellungen. find in Zit»
kunft gänzlich unterſagt. Den Theatern wird vorgeſ<rieben, zu-
nächſt einmal. in der Woche einen -Spielabend ausfallen zu
laſſen, . Jedenfalls wird ihr Verbrauch an Elektrizität auf 40.Pro«»
zent desjenigen Verbrauches, den ſie im Jahre 1916 gehabt haben,
eingeſchränkt werden. Die Straßenbeleuchtung  Groß-Berlins' darf

.in Zukunft nur .no< 20-v. H. der Friedensbeleuchtung betragen.

Endlich werden auch der Schaufenſterbeleuchtung ſehr. erhebliche
neue Beſchränkungen auferlegt, Ge Wu 7
GB « .

Alle dieſe Maßnahmen. waren geſtern. nocß Abſichten und Pläne,
werden aber heute = für den Vormittag iſt eine neue Sißung
in der Kohlenſtelle Groß-Berlin: anberaumt == vorausſichtlih Be-
ſ<luß werden, Da die öffentliche Kritik hinſichtlich des Umfanges
der Kohlennot im weſentlichen auf die Angabe der Behörden an-
gewieſen iſt, beſ<ränken wir uns darauf, zu erklären, daß durch
eine Gasſperre von 2 bis 54 Uhr nachmittags ein ſehr großer
Teil“ der erwerbstätigen Groß-Berliner Bevölkerung zum Bere
zicht auf warmes Mittageſſen gezwungen word" würde,

Die Kleinfiedelungen in Gefahr. In einer = von einer
offenbar dem Landwirtſhaftsminiſterium naheſtehenden Nach»
richtenſtelle verbreiteten == Mitteilung wird dem Wohnungs-
verband Groß-Berlin der Vorwurf gemacht, er habe
die Kleinſiedlungs-Angelegenheit dadurch verſchleppt, daß er
mehrfache Einladungen zu Beſprechungen hierüber mit der Be»

Auf,pine Beſchwerde von liberaler Sete Über die Mikſtände bei T Merkung zurüdwies; 'es ſei die Gründung einer beſonderen Gied-

lungsbank für die Uebernahme des ſtaatlichen Bäugeländes in
Vorbereitung, Insbeſondeve 'habe der Vorſihende des Wohnungs-
verbandes, Baurat Beuſter, mit dieſem Hinweis um Vertögung
gebeten und dazu bemerkt, daß er keine Zeit zum Erſ<heinen habe.
= Nach Erkundigungen, die wir beim Wohnungsverband- Groß-
Berlin eingezogen haben, - muß der Vorwurf :der Verſchleppung
Ichon deshalb -zurü&gewieſen werden, weil die Preisforderungen
der Regierung auch heute noH-ſo hoch ſind, um eine Siedlung der
minderbemittelten . Bevölkerung im Flachbau, - alſo in garten-
reichem Kleinſicdlungsgelände, zu geſtatten.- Was im-beſonderen
den gegen den Baurat Beuſter gerichteten Vorwurf angeht, ſo
hat er, wie er uns mitteilt, die Einladung erſt 24 Stunden vorher

erhalten und' konnte daher andere, um dieſelbe Zeit ſtattfindende

Geza war fertig. Czaran hatte ihm mit unbeweglem, ver-
[Slo enem Goſict zugehört und bliäte ihn jezt mit. einem
angen, kalten Bi> an. E22

„Was denken Sie?“ fragte Geza wohlwollend.

„I< denke,“ ſpraß Czaran langſam, „was Herr Haupte
mann eigentlich mit meiner Che zu ſchaffen Haben.“ 3

„„I< habe geſehen,“ ſagte Geza, „wie. fur<htbar Ihre Frau
15 Belfen Und 78 will niht dah Cie GREEN Mae n
ich helfen. ich will nicht, Sie unglii R ==
weder "Ohre Frau noH Sie,“ ; 9 .

mit mix zu

RTE Was haben der Herr Hauptmann
n ; 5 4
„39? I< bin Soldat . .. Icden Soldaten betrachte iH als
Bruder. Wie jeden Menſchen. Und als Freund und Kame»
pad .und Bruder ſtre&e 7 meine Hand aus und...“ .

Andreas Czaran erhob ſich. Seinen Dunklen Kopf fegte: er
mit abweiſender und verneinender + Seite.
Geza verſtummte, : MEEDER

„Alſo, was wünſchen der Herr Hauptmann - von -mir?“
EEORE NIREE N Saup 3%

„IY wünſc<he nichts. IH rate Ihnen mur, in Ihrem eigenen
Intereſſe Ihren Entſchluß wohl zu Werle 'gem
SID ne Mn BEETEN HIE das wird meine eigene

ein, mit der niemand e: tun hat,: Befehlen
Herr Hauptinann no<h etwas?“ M 2 . [eg
: „Nein, nichts.“ : WERDE EE 187205 .

.Czaran ging. Geza hatte ein qualvolles Gefühl, eine eifiä
Bekiommenheit und Gpannung der EIN HGE WEHR ICH
konnte er dieſes Gefühl wicht loswerden. ' Am anderen Tage
meldete ihm Frau Czaran glülich, daß ihr Mann- ihr ver«
ziehen havb2, Er habe ihr zwar nichts geſagt, nicht ausdrü»
lich geſagt, daß er ihr verzeihe -- er fei immer ſehr wort«
554 MENSEN ee Due IE EN Tortgeſchidt, GE

Nn, x geherzze und geküßt, Sie. vertrügen ſi
jehr wohl miteinander. -- ? EEE Z

Nach drei Tagen, ſo gegen zehn Uhr, ſaßen die Familie Mött«-
kor und Rappaport, der den Nahmitt33 oder den Abend nun
immer hier verbrachte, in der Halle. Durch den Fußboden
drang auf einmal ein gedämpftes Brüllen herauf, der Furcht»
bave Ton der Todesangſt. Dieſer Ton brach ſo' überraſchend
herein, daß die Deſen für einige Augenblike beſtürzt
verſtummte und ſich mit blaſſen Geſhtern anblikte, Endlich -
ſprach. Zoltan mit höhniſchsm Lächeln: :

„Die Tiefe meldet ſich. Man erinnert ſich daran, daß

zur

„auch unter uns Menſc<en leben, erit dann, wenn ſich inder

Geſindewohnung Tragödien abſpielen,“ .: 7
(Fortſeßung jolgt.d
Sißungen. „u mehr „22al machen. Wenn Ber Jehige Daiths
- wirtſchaftsminiſter Braun die Preiſe für das Staatsgelände nicht
weſentlich ermäßigt, ſei zu beſürehten, daß die ganzs Klein«
Fu Selegenheit ſcheitern wird, wenigſtens, ſoweit die minder-
bemittelten Kreiſe und beſonders die zurügekehrten Krieger und
Kriegsdeſhädigten, für die ſie doH in der Hauptſache gedacht war,

- in Frage kommen. Das ſei dann 'aber die Gdjuld“ der Regterung,

die nach wie vor aus dem Geländeverkauf 41 ein Geſchäft zu machen
ug : Sad

r

Die letzten Schnellzüge,
| eiter im blatt veröffent! t Dekdung
x Fernverte der di gen Cie Dr aal ab bis
auf Dept eM eingeſtellt. AS eien

folgende

3 Sung Ky in über die "Stadtbehn nur D 12,
FRESCH 7.50 vorm,, und D 6, ab Friedrichſtraße . 12 Site
- im der Gegenrichtung die Züge D 7, an Friedrichſtraße 8.26 abonds
und D 6 on frriehritra ewahe 1.56 feil Vom Potsda! ee ...

Köln noh die Züge K um 11.10 vorm. bezw. 8.47

wbends. In der EFI D 29 und D 37, an Potsdamer

V; f 7.54 abends bezw. 4.05 nachm. Ferner vom Potsdamer

B f D 4, nach Eiſenach 8.15 vorm, Sein Gegenzug D 9 trifft

3,41 nachm. in Berlin ein. Nach'M ün < en vom Anhalter Bahn-

IE D 40 und D « 10.07 vorm, und 9.86 abends; auts der Sea
y kommen die Züge D 21 und D 29 um 7,57 frül

479 s an, SEN WE AIG AE LAIR ab?

Anh alter Bal BAD ein Gegenzug D 197 trifft um.11.08 früh
Berlin ein. Nach Breslau 1 38 und D1 ob 2 4
- früh bezw. 10.31 abends; aus der Gegenrichtung kommen die Züge

D 32 und D 14 um 7.26 u beh. 5.37 m. dort an.
u“% Kowno, D 21 un! X en Dreſt-Litowſk über

Gchneidemühl-“Thorn--“Allenſtein: ab Charlottenburg 8,09 vorm.,

5.49 nachm. und 10.19 abends und 'D 3 ab Charlottenburg 8.46
- abends über Säneidenügl--Dirſchau nac Inſterburg. Aug der

Gegenrichtung kommt D 32 um 6,52 früh von Kowno, D % und

D 23 um 6.20 früh 1.28 mittags von Dreſt-Litowf? umd

-D 4 um 6.04 friih von Inſterburg auf den Gehleſtſchen Bahnliv? an.

Die Perſonenzüge of den von Beröin egen Stre>en läben

noch bis auf weiteres beſtehen, -...

Bird

- Gegen den wilden Straßenbandel.

Miniſtax Ernſtüber.die Sicherheitin Berlin.

HQahlteiche Borbrobor dew Preſſe waven goſtern wachmittag einer
Einladung des Kommandos der Borlimer Shußzmannſchaft gefolgt,
um von dem Miniſter und Paligeipräſidenten Ex nſt. umd dem
Poliyoioberſten Fr öhT4< Aufälärungem über die dienſtlichen

- umd perſönlichen Berhältniſſe dar Scaizmannſchaft und über die
allgomvinen Sicherheitsperhältmiſſe im Berlim entgegenzunehmen.
An der Sizung nahmen noH Neg./Rat Doye und Polizeihaupte
mann Heyſe il.

Dar Miniſter erlävte, daß er dis ernſte Sorge der zuſtändtgen

Stellon Fei, die allgemeine Sihcrhait zu beſſevn und gab der Hoffe
quowg Ausdru>, daß die Preſſe dieſe Bomihungen kräftig unter»
Ktüßorn werds, Er oſing dimm auf dir Verhöltrmiſſe der Schußmann»
ſchaft über, Die Negiorung ſei bemüht, die wirtſ<aftliche Lage
Her Schußlouts zu Heben, allerdings werden ſich Gehalt5echöhune

gon natv im allgemsoinen Rahmen durchführen laſſen, da es nicht |

engängig fei, vine eingelne Beamtengruppe mats allen anderen
Hovoatszuheben, Angeſichts iber Pnappen Bezüge der Scaußlouve
werds ſich aber dur< eine Gonderzuwendung außerhalb des
Gohaltoebois ben Wünſchen dieſjor Beamten Nechnung bvagem
Haſſen, Wie Reg.-Rat Doye-  mitloklte, hat die Regierung b9-
Ichtoffen, das Geſeß Über diie Fürſorge fir Beamte infolge von
-Botriobsunfällen au<h auf die Shußmannſ<aſt auszudehnen, ſo-
'weit es ſich um Körperverlehungen und Todesfälle handelt, die
in Ausilbung des Dienſtes während der Unvuhen veranlaßt werden.
Zur. Frage des Straßenhandels bemerkte Polizetoberſt
Fröhli<, daß die Abteilung IX des Polizeipräſidiums (Ge-
'werbepolizei) demnächſt den wilden Stroaßenhandel

wieden. in geſeßliche Bahnen zu lenken unternehmen werde Auch
Mie Ernſt ſprach ſich gegen die jeht zu beobachtenden Aus-

wüchſe des Straßenhandels aus, -.der zu einer Beläſtigung der

MURERT führe und die allgemeine Sicherheit gefährde. „Auch

Über die GFE FolEaWeoHr wurde geſprochen. + Ein Teil |
Wehr wird zur Shußmannſchaft, an deren vorgeſchriebener 3:
auch heute noch 2000 Beamten fehlen, Übergeführt werden, Uz. -

-Das Verſchwinden eines Berlinex Arztes beſchäftigt die
Kriminalpolizei. Während Spartakus det Schleſiſchen Bahnhof.
beſeßt hielt und von den Reg.erungstruppen Mu50 wurde, war
auf dem Bahnhof 'als Arzt ein- Mann tätig; der ih Dr. Hahn
nannte und „erzählte, daß er vier Jahre lang als Fel Unterarzt an
der Front tätig geweſen ſri. Seine Behandlung d; er. Verwundeten
Be igte gute Fochtenntniſſe, Seit der Eroberung des Schleſiſchen

ahnhofs dur< die -Reg:erungstruppen iſt er 7purlos verichwun»

den. wis Kriminolpolizei hat ermittelt, daß der Mann von Spar»
tafusleuten von der Straße weg unter Drohungen mit vorgehal-
tenem Revolver zur Hilfeleiſtung nach dem Bae ofe ae30lt wot»
den und fo unter die Beſazuug geraten iſt. Eine iſt von i

no<h nicht gefunden.
Kleine Mitteilungen, Die Berliner Sparkaſſe und hre
nur in der -Beit von 9--1 Uhr werk-

Zweigkaſſen werden Dor uig
täglich offen gehalten.

Poſtpakete nac) Schweden werden von den Poſtanſtalten WIDE
angenommen. |

- Zielka's Roſendiele

eine Sohenswürdigkeit im Erdge'<oß des Kaf fee Hien
(Equitable), riedrim iraße 59-60. E>e Leip; paiger S-raße. In d
Sälen der 1. Etage ab 5 Uhr nachmittags eſeliſSaſts- Sail.

Otto Neutter

täglich im Kaffee Zlelka (Equitable), Friedrichſtr, 69-60, E>ü
Leipziger Straße. |

Steuerberatung
AM M RETEROTN

in allen Fällen

bietet feinen Leſern der „Ratgeber
auf dem Kap Me I01 (Zo An
W. 8, Frledeichfte, 161. ſb
M, 4,90, Streifs, M. 6,90. Wbt

Mecklenburg.

Tüchtige Köchin

Mädchen für an

Für

- Wirtſchaftsfräuſein |

und Mädchen ſucht bei gutem |welhes kochen kann, für Haus-| 1157 mund Medlenburgerin, 89 Buee]
Wirtschafterin, Gehalt Weinreben Bor 250 [3 4 erwaen Be. Sprech undenh fe ſucht zur Füh pe: d. „1 amo har
WE TERENTN n die gu? foHt, zur ferbſtändig.| Bepung, ug hirger Git, 38, . x 1 Februar | junge Dame, 23 In erfahren [Sezen zum. 48. ;

. Stellenangebote liegon | 19 allen Geechäftzgtellen des Führung meines H yptr., Roſenthal. fon gelt Griep, NUR iv 0 Bakteriolo ie, * SENE NED Treis, +2 od. 4.
Vortags Ullstein & Oo. kostenlos zur Dinzieht aus 1298 drei Porfynen, dei gulem| Zum 1 Februar ein Wielandſte. Te Pfalze Krankpflege, Stellung. / ſtau, Ghwedier Str. wi
SCEESETC JH ZZ earn memwmmmmnrmun Gedalt, für dauernd geſuch. E10: burg 4924, Offerten. : unter 0 11249 Eu Sie Er R as
; : Sauamäb, 4. Hilfsperſonal Alleinmädehen Unſteinhaus, Berlin EW. 68, Jungßes Mädchen

Erfahrener Jurist'

H) genehm...

Beiriebs Ingenſeur

' mit Esfahrung in der Fährikation wad
:- Vorkalkulation von Maschinentellen Thy

Angabe des Einteitisiermine unt. „52014
: Neteinhang, Beri 8. 68, einreichen.

A zum 1.

AUEL (7 IDE Jungfer, | Differen erbittet | Junge Frau, Banat; vf erfahrene 4 .
] € " im Glnrikern erfahre "M j BF. Klein, EEE Saht, fücht Etellung Kin ep egerin 10
R eringenieur - 8) felbſtänd we H 36 Jahre, bizh, GeSehätte- B| autin 9, Berleberger 15508 Sauzhalt ſoit Juct Glen zu Göügling, Wield Wielt
303 Gei 4 ; en ß 5 ü D . aden
[pr Suſen, HES EEE FFENUER SESH RHEIN 0.0. Jy!ndustriellen Vörban des 6. [ZD Ada ele NE MSIE Zinboeptte MD ilhelmſtr, 7
, giſch, ſtrebfam, gewiſſenhaft, m line 8 aehlekter Orzanigator, auch“ Eb va
erhältniſſen vertraut, Für Bußendieuſt zum „Laidigen Antruf Frau 9 „Winning, Vorlin W. 3, 4 63 „Schöneberg, Hauptſtr, 144, A 7 Aclteres ] Fri
Bi Anexb. mit Angabe der ZusSilbung m. Feuoniog dſehr, Därbarſſaſte, 85. AEH SMI SURUNN 7] ärtner, - Wirtsehafterin > | eiteres räulein
SEES U- Refer. unt, 1. A. 11243 Unlfie'nhaus, 38, | ZüGiiſ neiteß Kädſhen H 1iohor * Intareagovorgani- | verh; Zinder; gute Beugniſſe, SC; em 7 ſucht 3. 1. Febr. "Stellung “
I] 4 0 222023 8 22005 8 2238 44 SY aption, Angebote unter | I> ſudt Stellung m |O zu fof. ob..1. 2. Stellung, benin
: Wi pn ofert oder L Februar en T. H. 11226 Ullstein-Siin Billa oder Settſchaftegarten. Offerten unter Stal. 7075 Ue|.
. „KrstkInge!ge NZ we gewe we, As haus, Borlin 8w68n te Neukölln, Lein-Siliale Stegliß. a Weiſſt em 1. vi wm
[5 NN. Daus jr tra! I. 5 “. u
 Konstrukteure fe Fp bann. Eetbig ms | EE Jilin „EInke vel Huben 7

-„Zür Revolverbänke und. Werkzeuge vum
baldigen Antritt gesucht, Nur wirklich ar818 Kräffe,
die znachweirlich längers Jahre au! diezem Gobiete
'eriolgreich t&8tig gewogen zind; Lommen in Betracht,
Die Stellung izt dauernd vrid gut bezahlt. Ausißhr-
Heho Angebote mit Zenpnisabec"riften 0. Referenzen
vnd mit“ Angabe: der Gehalteutigprüche eawis des
- Eintritivierming unter 4. M. 684 «n vehln, Beriin,

Beſſe! Bempfehlens, in

; 8 . ab Oſtern er. möglichſt Halbtagsſtellung, 'in gutem Z 3: 23 Stühe 2: 3: ſtein-Filtals Tauenzienſtr, 3.
Perfekte Stenatypitia a? uns Souhalt perfette | Tücht, Mädchen MEI ER 02 MSROR „Solblogſtellung in aufen fußt eaſFnde Sielng m EEN EE HETEN j. ab. Cie
ür be Redallonsſekzetaziat Wirtes hafterin bos! kochen fan, für fin Vm 4708 an die Yäſtein-Filiale, "Werderſier Marit 4. 3585 Ute] WEENER Ansbacher Ie H
. |ner eszeliung pex 1. För von binze"'nem Herrn für Bt derlgſes epaay geſucht “Eipfehle einf. 77 ET 2( n
Kemar BLIGE Ausführll : 3 . . . mpiehle einf. 1. Gilhe „gunges Nado (4: RE
Gann GE * eib Di Se ae S Hanebern pad is Febr, Au 10 [ſeven die fene V: 17 j meins 9), Suche für meine " 1 gr .] fl Helgh, Beſpr 285, im Kochen erfahren, Jur
Rionbſchriften - erbeten unter Sr Unten 10283 durc)/ | Berlin; . Nane „Fa dame, kn et. Moſer, „Mündener 508.301 Anieln Offert« unt
- M9. 2200 WWE Mach | Saafenftein & Bogie, Paise| || (Zel 7 Haus Zu, Y 1 jm | Mb: 2 in "Filiale Mi
GEGHGT zG BITTE SR EN aiii eiae Ie - - Ja! 11) Bere, 0 H ain | F; 4 |! - WIE Kinderfräu,
ader Fräulein, jn ENE INT abn Jauber. und Ba "ou Wie uter Vaubel "ls Jolche bei älterem ta au ein empf. Anna zel, ZEE

8. Schreſbmaſchine var ſteht uns

Finf, türe

. Hen Haushalt. fü Grttewald, | 2 te WELL anuct wu.
Bent DE SPIUT ERNE INANEETEEN vas | fah eitet Dae face IH enen Empfangsdamö freedom eite Baulal Tücht, peri, Köchin
Held oder Jpüter geſucht € Selbſt | bis ſelbſtändig kocht, bei ho). dE Faus- ebenſolchen GEN gungskreis in Flöter, DVerlin-Weißenſee,| ſucht z. Stellun mit. 1.
geſhricberex Lebens]. 1. Photo-| Lohn geſucht jun 41. LEE fiche uni nur , vornehmem Sauohal: Bel Arzt mit Betätigung im |Varkſtraße I: „guter Enfer chr HE
GR 20 ES Uhl T21008 R genht jn2 1 WWtSSnZShgEn bd Dal FUR GR ARA I3 BE 074.065 WE Warn |M en DIS
IE bs . N ein » Zia arlottenburg, ar kinderl., 40 |. Wir; um 3
- Beil, Carlſit, bn ., . lefon: 4309, (+, | dage Ei, 1 Berliner Stroßt 80 EE Slate Fayfnpienſtt, Aa is a. auech. Bon 4 7 3 mad, SEE IRE M ie,

vorhanden.

| zy Apatheler Bieiſ,

eebud Warnemünde,
Am Stro: 72.

Wi Enletbt Gui Berlin-Halen-
9) fes, Weſtfäliſche Str. 53

. für verrj GENE Hanshal?

AWAG ſein. 4 e Stellung iſt ſehr
65200" Sezahlt un? URd ergeneh ine

Umin M

m 18. 8,
“ Gtd. vont Berlin, au 8 Kin-:
dern, 9, 7, 5 Zuhre ait,

Geſe u

Wäſche außerhalb,

4 M; bt,
geſt 13 Pgietoaſte ZIL

Ein ſelbſtändiges Mädch.

nge. erb. VBankkal-

vomäaichen

CITI
februar: a) Einfache (ü

4m 10. vb

M. 1, 28611 18
A : uiherfe 31
zanbbeſi

Derffline

jofort A geſu 18)

ewelegen heiten erfahren, die| Serin pber

DC nag per

Jung Mädchen SWEESSOKSERWGN

das vollſtändig kochen kann und!große, eleg. Erſcheinung, von

“Ceneral-Vertreiungen

auf bem Gebiete der Lebens, Edcokoladen- und Genußmilttel-
Branche vom in Berlin ſeit 10 Jahren gut eingeführten und

21- Monate im Felde tätig ge-
j | weſen, ſucht paſſende Stellung | V;
SN für Brivat oder Sanatorium.

Stellenangebote Hegen in ellep Geschäftgzateilen des
/ Vorlags Ütlziein & Co, kostenios zur Binaicht ans
Reen

zur Ansblidung als Chneidergeſelle

im Sh. durchaus erf.,
Geltung Ni Sti NEF u
erb. u. Brd, 4242 Ullſtein-F

Zunge Frau, 27 I,, Underlos,
Brandenburg & H., d., Hauptſt, 1

4 alles, bi ut ko vorl. f: alls Sausarbeit verſteht, in vornehm, . Herkunft, muſikali
(5 e Dim Belbigen Aa 90 49. MIRI REH zu 68. herufehaftlichen Htahalt von | geb - In allen Awelnen Des EWANDIER
; Lewy, Lindenſtr. 105, 111: Berſönen- zum 1. Februar|Haush* u. in der Krankenpflege ansmädchen, 3
E H nN Paushäl ern TETZEUGN TREE ERSEE TTT: Ee ſpäter geſn<t. Hausmäd.|bewändert, ſucht vaſſ, 14.22 im Servieren und Plätt,
mit As88580r-Examen als Syndikus , Frau odex Mädchen hen und Waſchfrau' vorhanden. [kungskreis in erſtkl. Sauſe. Pe zum & Mä M Neben
Zinjehe, ältere und ollein-| vormittags 7--9 geſuht. Frait | Angebote mn.. Sehalfoan prüchen Offerten Unter: 5184 Ullſtein» Hauſe Stellun 7 f FE
von Industrieunfernehmen ſreßende Frauen. zwiſchen 40 bis Naß, Belt Met, Neue König 17 Frau Slit 'Vohner-| haus, Berlin SW, 68, Kochſtr.| 7) ' Sig Eouee, Ums
0o9uoht. eindn. geiderun Srwehelt Den Verger, Gpanbau, Gücſenwes 1 MEMMWWR WINMW Wm ſtraße 10, Grunewalb-Berlin,
! ! Drdnivg elt, das Perſo» | fm 5 Sue 4
Ausführliche Eawarbungen mit Gehalte 51 qu Veaufſihtigen APP DOG | „en jung; de Dame, | um 28. 3. 2019 (St es
wee untar n .Iv u Vilsiela=" eb EEE 4800. ind. wollen fegt ucht Päſſenbe telt: oH 1: Hausmädechen:
Us aU5, Berlin . | Seeſen oin & Bogler, (4 fferten „unter S5. 6851
3 3 2 5 M x tf ED
. ei EEN Mä ? Unter AISRAN Rubrik kostet die Zeile HEIL Hiljaly Tauenhien Beinen. als Giite
jung, . 60 Pia: Dolls Shns Dauern aude ne 3
WEHEN SIE, 08 60 Pfg. netto obne TeuerungezuSchlag. - Suche Stellung "T häus! gel Hen Ar mit Gefllgan
jamitenan Il Borſtel. an- + EE zu richten an.

Fausdame,
GE NS |»

„Dif. u. T. F. 6354 Ullſtein«
Filiole Tauengienſtr, 1. .

Anna Thieme; 8%
. (bei Fr. Kauſchle);- 1:1
Fürßienwalds,

Mündeberger Chaufſee
Einfache Fungſer“

pllgemeinen - Magchinenbau, RKoub'-g- is Feh ſucht.  Löwen« | kapitalkräftigen Kaujmann geſucht, - Oſſerten unter „U. 439 A idett, | trwas
5 deanaport 27 Verlage "ABlAgd 185 » 2, vn Fernſpe2, |Gerſimanns Annoncen-Bliro, Berlin W 9, erbeten. ſucht EU 2000 EM id jüd. Fei Ann Sine umd Sap
3 Ei 9335. “ "| Heern od. Sanie, Offert. unt.]vei einzelner Dame Gtollung,
Hagchinen- uns Apparate »| Eperegentlassener, Hausverwalt; 2408 EE 7105 Ullſt.-Fil, Neukölln, Offerten ſhriftlich erbeten an
. - 3 erliner Giraße 40. Klara Wodtke,
 ban- Anal Einf. Jungfer | 2,3; 74 woe 18 won, Joo eas um NEE EHEN
n | . egenh. | H . en 4
5 od. Sansmäbmen, Hl. Bervont, i. b. Rertame 1. |W pl "Un ENE Fr. Ä u | [2] in. Banerpflege, d. Dams 95. Fri
in wegtiäliacher Großataät gegucht. == " Bl Propaganda da brauhboxe Eiaüſſeeie 81. PEE Schweſt an, die jahre!
: Herren mit guter technlacher und prak das ſänueidern känn, amn | Bockenntn. Offert, u, Ad. 861 ami gnaawantaranIDEE BSB Ia 97 3, 969, ſucht hr.| 6 fol). war. Dff, I. F.
Batte MOR EEE HURTI Bene, Befr fenbemn MERE SHAGIE ANDFSGBPLAB: "| eteig.. 5, GEN in Auel, Tauvnhienſir. 1.
- Betrlcbapras ollen . ihre Angebote | e ee EN: > “ , (einz. , D
ESPN EUNNIETELIEN IE ai Krankenpfleger, Get 08 Kalas 22 tuns GERI mus du

Iung (Säuglings €), nur gu

jolBen, geſe ege) Offete
4% an Laſſen, Friedenau,
Wirhelmshöher Straße 12.

dorf, dorf, Konſtanzer Gtr. 57, IV.

"| freibenkenb, ſucht zu ih 6der
“ [ſpäter ſelbſtändige Stellung im
aushalt vder größerem De-

trieb. Offert, unt. Tm. ul,

+ | Ullſtein-Filials Turmſtr. 72.

"Wirtschaftsfräufein,

5 geiehten Alters ſv<t Mietinge:
Tr

Re Grolmanſtraße 3

Acltere Köchin 7

Stellung ohne Haugarbetk,
5 It:
a eth jed, beſhe

EE id

Reageonztraßs, „98-89. wben is bei einzelnem Herrn. N
WIESSEE 11 WEINTE Yl KEANE BEARING FSIESEE H WEENETE (I ZSE „weil, Kinfefe : Rg ; 1 für j Mä EE an nburg, Gtr, 2: „Fä lein 9
1. Offert. evb. unf. 5955) r junges Den WESCHZERETING öhin, ;
1.00 Berlin SW. 68.1 Lehritelle [4 vas den Shneidor- 10:7 eugni ee. ſ. Virkungskeeis, (Stein Fie in" NE
Perſul: Burſe Donnergtag | gewann DE BUES TI wi Derufot rſs : au ) kagsüber, jeppeloaige eſe ug Beuge

Shachfehneider, 5 feinen. ve

" Fofort ds
5, Februar, . 6584 Ulle

Künig5herger Str. 30.

PEET

(Waiſe 1. f.. Stellg. a. Stühe dei| Stellenvernt, Kaiſerdamm 97.

4
- Opernhaus
Unter den Linden.
Doane, Aborin.-Vorſtellg,
744: Der Troubadour.
Freitag. 23 Avonn -Vorkteil ung,
7%: Hoffmanns Erzählungen.

Schauſpielhaus
Am Gendarmenmarit.
Donunerstag, 23 Abonn.-Vorſtellg.

- 61»: Othello,

. Vronn.-Vorſtelluna.

: „Sex Gynt,

METEUS Max Rei Reinhardt,
Deutrekes Theater.

7% V.: Und das Licr,' <chelnt-

in cer rinsternit,.

Freitag 74 U;. Und das Licht

gchoint in der Finzzternls.

Kammerzanfele.
8 Uhr Ein Gesehlecht.

- Freitag 7/1, Uhr: Der Sohn.
Bjleines Seuausplielhans
Fasa' ens'raße 1, Port. 5.

Ty U:: DiCSüchss d. Pandora,
„Freiiag Svine Vorat-liung.

Th, 5.4, Königgräfzer Straße,
KE Ian Erggolgt:
. . Romödionhaus,
7%]. Uhr: Eselel.
Freitag: “"zelbl,
Beriiner Theater,

7,15 Uhr: Sterne, (
j die wieder leuchten.

Theater am
Voiksbitine Theater zm
Dircktion Friedr. Kaysgier.

71/- Uhr: Wilhelm Tell.
Freitag74:D arms. Bes-nbinder.

Trianan-Theater
Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,2891.

Nachin. 31/,.Uhr, kleine Preiss:

Rotköppohen.

Täglich 8: Heuts z. 129 Mats:

Dernute Ruf

yon Hermann Sudermann.

1da Wilst, "Bruno Kastuer,
Hugo Flink, Franz Sehönfeld,

Fre 'tag314 U : Schneewittchen

- Sonnmab.345 U.:Ttänselu.vretel,

Sonntag 3:4U.:Schneswittehen.|

Regidenz-Tieater.

Bhf Jannowitzbr. Könlgst. 228,
Täglich 8: Heute z. 428, Male:

Eugen Burg " Der
Lehenzechüler,

; Freitag 4 U.: Hänzel n. Gretel.
Sonnaab, 4 U. :: Schneewittchen.

T. eater.d. FriedrichS.adt,
„Foks Friedrich-- u: Lintensir,
Norden 8850.

Täglich 7?/,: Zum 104. Male:

Drei foile Tags!

Opsrette von Zorlig.

v-Möllendor?. Helmuth, Georg.!5
WEEIEHENENGRELTESELNHEHEREEHEIEE,

Bruno Szenenk

Eins Schaustel.ung -
„geit5amer Dag

Witty Präger
4 Neus Vorirägs +
- Dr. Anzeios
Lebender Marmor
Errvund Werry
Moderne Tänze
g0wie der g 0339
„vanlete apl! an!

DA 746 eat, 349.740.

Dandstandkünstier.

„Egotischor DresSurakt

vorgelührt von

- SSAHIB RADGHURA.

"8owis die Ubrig. Nummery,
- 'Zum Schtuß:

Die bereits über 125 malunt.

BED Beifall aufgeführte

Phan
Pant .„" 0 be ron“
- 1.3.4. groß. Waggor-Effekten:
Die rlesigen Siurzwellen.

Tanz der Ei
dan Wass: 02807

Wois3- I Rotwein

bieten an
HP Pütz & Cie.
„SZeing-?andlung

2 Rolands 2ji

LosSing-Theater..,

Direktion; Victor Barnowsky. |B

7. Uhr: Zum 1, Males

Der König.
Schauspiel von Björnaon,
Freitag: Der König.

" .
Dout' 0288 Künstiei - Theaie:
Allavendlich 74 Uhr:
Nachtbhe'euchſung,
Sonpabend 4 Uhr: Die Relse
ins Schlaraffeniand,

.jContral - Theater

74% V-: Dip Ro88 v, Stambul,
Deutsehes Qpernhaus.

7, Uhr: fa Traviata,

Fi rledr, "Wilhelmst, Theater.
7%; Uhr: Manner!

Das Dreimädrlhaus

IL, Teil.
Ateines- Theater.
Th U.: Heprlgtig Jacoby"

Komizehe Oper,“

7% 0.: Schwarzwaldmädel.
Satz.3/,U.: Sobwarzwaldmädel.

Lustsplelibaus,

716 D.: Die Spanische Fliege,
Metropol-Theater,
53: -Die Faschingsfee,

15 Min.
Sonntag 3 Uhr: Wiener Blat.

Neues Operettenhaus.
Schiffbayerdamm 4a. Nord. 281.

74 Ü.: Dieke1sche SusannB,
Ballett Charell, Neus Tänze.
2alasi-Theater

Thu V-3 Pig im Schatton laben,

ZCANer Tonner, 'Charlottenby.

7% Ü-: Dar RaiSSbegleiter.
Ihalia-STheater,

7% V-: PylniSchoWiriSchaft.

Thvator am Nollendorfplatz.
3 Uhr: Götz v. Berliohingen,

7 Var: Jey Zuxbaron,'

Fheater des Westenz.

744 UV: Die Justige Wiiwe
1 Sonvab. 4, Uhr: Agchenbrödel

Wallner-Theater.

7'1 V.: Geigha.. '
Sonnt 31/,U.: Graf Habenichts,

URANIA

Taubenstr, 48-49.

UR IOGeR SNBEHIHGn Theater:
4 Uhr (kleino-Preise): Tier
Zu0 Mengen in der Wildnis:

8 Uhr Direktor Goerkes :

' Dis Schönheit der Feutehen
Landschäſt.

BRPOLLG a
Erjedrichetr 218
3 Dir. Jams Klein

5 73% Sount 35 1 73

3 Persönl, Auffre:en
jd, weitb, Komponisten

iälbert

aowise ein Riegen-
Varletä- Programm.
Sonntag 34 Uhr jeder
Erwachs 1 Kind frei!
Theaterk, ab 10 Uhr
ununterbr.geöffuet,

38 LE tee

| Reifehsnalien-Thoeater,
Allabendlion 74 Uhr und
Sontag nachm 3 Uhr:
Stettiner Sänger,
2achmittags er-
mäßigte Preiss“

Demonia» PalEET
Anin:z 8 Uhr, Sonntag *
4 u 8 Uhr. Ende 10 Uhr,
Die Prinzessin v. Tragant.
3 Wer ist die Sthönsie?
H ealdah. 3

iS Warme Speisen auf allen

(18emon

4 12 Kurfürstendamm 12 +|

Tanz =“ Tanzübung
Ab 6' Uhr
:Das guts
Aberdeen
Konzert -Tanz
4 Kabarett BEI

Fägel-

ce y 1 Pianorepäraturen, newpolte-
“. Jren, ſtimmen. Große Repara»
"| turweriſtatt, Aßmus, Kunig-

Köln „nrnfen ';

Auf höch

Mräßer StE: 82. Ruef 465.

ter Stufs

Altes Ballhaus

““ Soachi

mstraße

Täglich: Großer Ball

-Anfan

g 6Uhr

== Kein Blerzwangt!! =
1 Iv.: Hahn & Rittershaus

. Märohen mit Gegang.

WELT-PANORAMA
Reise in Doanien und der
Herzegowina. 1:1 Jzva.

Cazino |
An d, Weldenda nner Brück:

SSS ST IEH N |

“ Robert Steidl
Fritz Berger

Minna Reverelly H Lian (BV)
Peter Pfeiſſer 8) jFilm

Hadjes & Biller Der
Muschi Verfa Todes

=> Beginn 7 Uhr == SPrung

[mf]

Theaier des Wesiens .

ß Jeden Sonnabend nachmittag 4Uhr;ß

Aschenbrödel |

Tänze: Iven Andersen.

Verlängert!

Berlins
Tagesgespräch |

„VUmKrone und Peitschs"

 Biemen,

- gind 630 8r6i &%

Vorzügliche Küche ein? EEE
[oja] Sensationl: e
„Täglich 4%; Uhr EEESITGE Carl Siernheim

Tanz-Tee

ULIA BIRGIT

Märchen:

HEUTE: PHILHARMONIE, 74, UHR:

IV. ELITE-KONZERT

CONRAD

CULP ENGELL ANSORGE

9 Kart. M. 2 bis 8 bei Pois & Bock, Wertheim u. Abdk. BEBEN

= LU WG HARDT
Sonnabend, 25 Jan., Meisiar-Saal, Köthener Str.38.

LETZTERN FROSE 4 ABZND

Andergen, Storm, Grimm,
Veras : Busch, Morgepstern, Wedekind.

' darn 12 SCHAUSPIELER » PORTRÄTS.
Kartan 2-6 M. bai Bota & Bock und. Weriheim.

"Schltlersaal (Schillertheater Ghärlottoabur),
Eing, Bigmarokstr, 110, Untergrundbhf Knie,

Sonnabend, 28: Jan..bis Sonniag, 2. Febr , abds: 804

MARCELL ren

"Heltere Abende - 3
„Karten 5, 3 4, 8,2M, b. Wertheim n. Schillerth. Thoaterk,

ERDEN

GHR

Cabula rasä

Ein Schauspiel Ä
3| Liebhaberausgabe in 1000 num. Exeniplaren
“Geheftet M. 6.-- / Halblederbd, M 15,--.

Ferner gelangte nadh Aufhebung der Zenszur
5 | Soeben zur Ausgaber

"Chronik

2 Bände 3
Geheftet je M,5.-- / Gebunden M. 7,50
Zwölf. meisterliche" Erzählungen „eus dem

bürgerlichen Heldenleben“ Sind hier zu einem
Ganzen zusammengefäüägt und bilden 30 in

das Zeitalier der Bourgeoizie.

München und 1 eipzig.

Soobon erschlen:

Kindworth- Saal 7

| wegten Bühne, "bild ,
körper.iche Komik

. Roichsball,-Saal 41" :
<J Blüthgen - Konz.
4 Anfang 74 Uhr.

Philharmonie,
40 Lining

allweltlichen- Iitdisehen SoziallstlSchen guter
Arbeiter-Verbandes Poale-Zion

PREIS M. 0.80.
“. in

Dr. E. Gfadiler .
X Gpartakus
- beſiegt? /

Der Boſichewismus als Wellgefahr
Freie Ausſprache

Frei be, 31 Januar, 8 Uhrz
Sonnabend, L.Feor., 8 Uhr:
Di. und IV. Lustiger Aberd -.
Senff-Geergl
4.8, v8ll neuen Schlagerprogr.
10: 1154"18 (erho uogen Verlobung, Hoobzeit, zerpregt,
Loka!-Anz.: Das Pub'ikum, d:s den Beethovengaal
bis zum letzten Piatz füllte, chris vor Vergnügen.
Bei Senſf-iteorgi wird alles zu einem Jlebbaft be
».» ausSrucksvolle Mimik . ..
.» » endlose Lachsalven.
Rarton 5, 4,3, 2, 1 M. bs! Bots & a Wertnet

Freitag, 7. FREE, 76 Uhr,

Donnergstag, den 23, 70 abends 8 übr
im Kaiſerſaal des „Rheingo1d* Vorſrag von

EE Eintritisfarten FÜ -- 5
für. d "ad 2 Mk. bei Wertheim und Bote u. Zvs. .

; Zu beriqben durch das Sekretariat der Poale-Zion- - Gruppen
Doutaehland, Berlin. N 24, Lintonatraße, 359 1% ee 9s

bdoo.gchuls Berlin.
- ===. Preis 5.99 Nk, ==

zu dsziehen.

Ww. Moeſer Buchhandlung

Berlin 3 14, Stallichreiberſtr.

SSS SSS RR NNEN SEREN

'Soebet' erſchienent

Die Reichs- Amneſt wi ſehe

“Erläutert von

4. 4 Or. Max Alsberg
2 GIRIEOPENT in-Beriin

TT BURINLANAGUNTEHZTTUNDGKEIGEN BUD

Dr.brofch. 2.50; Monaten 25pC, Severungag

Würzmittel Cer

Plontax ergotzt Melschextract und iet 257 KE
der Freaizmilteleteile Aamburg am 135.18 genehmigt,

aragug: FreiSene fracf-Gegellschaffmbe
Parag y "Dam GE ff .

ſarer Gesamiheit die grimmigste Satire auf |E
| Duncker & Humblo

Der Internationa!e Geld und!
Kapiialmarzt nach dem Kriege |

4 von Dr. Willi Prion, Piotregor an der Handels- BE

Durm Jede Buohhöndlung oder unmittelbar vom Verlag ;|

cN) ATTRIRRUNREDEIERHANRDERHAUSFAP NEUROSEN SOKBURSENHEEG."
rduddehuiet nude burn duenne rden dete kudndrken hut earn barem wrd wärt dadurch

Salz, '
ant DEM
aue 7

STIER

GEIS .

ZD

252

von des 2wänzigsfen Jahrhunderts Beginn 'Al-

t,

1?

Ge 1 ZU Soeben erſchienen? za

don

und -D. Sſchuke

Dr. jur.»

W, Gerftmann
BüdHerreviſor

% || Das Buch behandelt die Reklams“/on gegen
8814 lagung zum Einkommonſtöuer-, Kriegsgewinn-

und

Um;

teuergeſet. Es werden die richtigen Wege gezeigt, die man
SuS GEG) Zn Mi Avgabe der Steuererlärung innehalten : muß,

FOALE-L:ONISTISCHE BIBLIOTAEL
PROGRAMM „« DOKUMENTE | edes BuShendlung, Bertr, Mohrentr. 6. [1737

ugsfähige wird erläutert und genau anacgeben,

wann, 33 und wo retlamiert werden muß Das“

Ankauf und Abschätzung

- | Frederick Rozendaal

- Cfeuerreflamationen

Ein. Ratgeber für den praktiſchen Gebranch

=== Preis 2.85 Mk. (intl. Touerungszuſchlag) ==
Berant«

iſt in-beutiger Beit für 1128 Steuerzahler unent«

aß:

uch

Antiauitäten

speziell TN emete Gobellun Porzellane, Gemülde, Nübel.

1W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel, Zentrum 12491“

IMG>: elegante, aparte -D

A! aparte

- B| densware, verkauft

PoiSgiermögel
Aufariitung Überning
zu bitiigſien Protzep

Sehingler,

Holzmarttſiraße 64.
Morigpiag 12092 Neveonanſchluß.

 Phonoala -- Piano,

eingebaut, Hupfeld, m. (229 Y.
125 Noten, für Mk. 53009,--
overkäufl. “ Off. T. 416, Geifi-
manus Ann.-VBlro, Verlitt W.Y

- Möbel: -

Damen“ "Wohnzimm., „alten.
Epeiſeziummer; 6 X 24 Kri
gläſer, Porzellon, Kü eimöbel,
In EI FI,
Wilhelmfiraßs 55, Hof, -

- Pianinos,
riedensware, Gelegen ah
äufe, Klayiermacher. Aßmu
Königgräßerſtr. 63.

Eichene Schlafzimmer

kompl., m. 180 cm breiten.
Schränken, gute Qual,, billig
verkfl. G< EIn nn. Martin»
Luther-Str. 83. E>laden, 10-12,
3--7. Uhr.

1091!

SpeiSeZIMmEr,
[Swergeſ Initte Herrenzim!
Glaſzimmer. Infolge
Rieſenlager" billigſte weiſe
Beſichtigung: lohnt NENE
Möbelhaus Oste,
zur 89 Audreasftraße 306 .
= E Ds
Pianos
Gelegenheitskäufe, 0 in Frise
ianoyaus,
Alte : Jakobſtr. 786 05.1555 .

„„Bechsteinflüg e,

flügel, Rama
NIN viten. |
Sebenbroäh . Bülowſtr. "4

- Teppichverkauf, -
Diwande>en, Tüllbattdec>., ifo.
deden, Gteppdeden, Portieren,
Ga ann DE Läufer, Feder«
betten, allerh Wirtſchafisſach«
prsw.Schönhorn, Ü>erſtr.169/70.

FPIANINOS
u. Flügel, bill. Gelegenh., das .
runier Blüthner«;
Bieſe«-, Quandt-Pianos; Bech»
füge Gteinweg« 1. Duyſen«

lügel. Arüger, Neue Könige
raße 31, (Alexande er Blog

 7-Lia-Einrichtung |

komfortabel, intereſſant, Perlen
Teppiche, Bronzen uſw. Im:
9anzen zu verkaufen. "Event.
Uebernahme der cin angeneh«
men Wohnung. ndler Der,
beten. Atan ns Näheres
unter M. L. 2344 Ullſtein-Fil'
Martin-Lüther-Str. 91.

11 Brenny»ola 11
(Een vfenfertig, pzo Zentner.
59 M.,- liefert . bei Mindeſt»
abnahme -v. 10 Ztr. frei Haus

Schreiber, Reiniä>endorf,

Reſidenzſtraße 131.

| Fernſprecher Reini>endorf 238,

-. Zu verkaufen

neue Handtücher, | Tiſcqwäſcht;
Tiſchdecken uſw. RUIE

4| Friedrichshaller Gr. 17, 1, r.

Zu port. „T90ne: penezu
12carmine Glo. --r0ne,

verſch. Porzellan u. Glas. H.

SY. -6758b 0 Uſtein-Filiole Ha«

Teuſes, en 135.

-Laden-Einriehfuns

für Kolonfalwaren-Ge:
SCHÜFFf, ſehr gediegene. und
ſolide Arbeit, zu verkaufen, .
Ernſt Mante, Nante, Shadowſtr. 13/13 12/13

- Perzerteppich,
Me en Sefaathund
ſt.- Fil. Wallſiraßs 3-4. 2
Speigezimmer, -
ſc<warz Eiche, verkauft 7560 %. ;

Siemensſtadt, Gehulitraßa 45
Neſtaurant 687% <3

Dünſen
Die - Geburt eines Sohnes
zeigen 82

Richard Pohl a. Frau,
Elsa, geb. Gudemann.

Charlottenburg,
Kolserdamm d1

„Dr. med. Richard Boer

und Frau Lili
gob. Marechall

z> 66 Ea,

EED .
BEIL;

erfreuten ich der. Geburt
eines gezundaa Töchterchons.

Brem en-Horn, Loisent 136

don 19. Janna 19:9 von kauſend und abertauſend Kaſſen?

zeifeln, 'die ſic) bei uns im Laufe ; :
: des Jahres anhänfen, trügt nicht. ; Z
Jeder einzelne bedeutet - eine Per»
"trauensfandgebung für unſere Firma,
„Jeder einzelne iſt ein Ausdruck der
Zufriedenheit, mit dem was wir an

- Damenkfeidung
bieten, jeder einzeite trägt die Ueber»
zeugung eines vorteilhaften Kapfes

B Ee |
* Heute naht iſt unſer gutes Mütterchen, Frau

Noris Beinemann

geb. Schiesinger

EE non ihren ſ<weren Leiden dur< einen ſanften Iod ex»
Ed: vöſt worden. .

a

+ Zm VYamen der Sinterbliebenen
Direktor Dr- Grſtav Heiucmann, Wien
Arthur Seinemann

ientanwalt “Dr. Feltx Heinemamu“
dich Scinemwaun, geb. Boehut

Berlin, den 21. Januar 1919.

Jag und - Stunde der Beerdizaung wird noch .be-. |
kannt gegeben.

Das
Freiwillige Lande3-Jägerlorys
. benötigt noc<h dringend
Fahneuſ<miede, gezrüfte Beſhlag-
ſc<miede, aligediente Kavalleriſten
yu. Pferdepfleger, altgediente Maun»
ſPaiten v. Eiſenbahnformationen.
Das Freiwillige Landes » Jägerkorps

ihaffſt Nuhe und Ordnung im Innern
und kämpft gegen ven äußeren Feind.

Esfiehthinterder Regierung
Sergus, alte Froniſoldaien!

Z Tretet ein in das |
Freiwillige Landes-Jägcrkorps!

Gelit das Vaterland mit retten!

+ Meldungen bei de- Houptmeldeſtelle Veplius:-
Stcglit, Aibrechiftr. 421, gegenüber. dem
Ra: hauſe, von 9 HUyhv -vörmwittas8 bis
4 Uhr nachmittags. Tel. Amt Steglit Nr. 276.

Freiwilliges Landes-Jügerlorps

Kum Zabnyvi Tlexanderpläß

/ Königſtr. 33

==

Qu“. Werjetzt kauft, kanftbililgt

UNTEN MTU TUTTE:

ÖiBerlia 4" München 4. Bremen “€ Hamburs |8

"MÖBEL

Vebernahwe vollsfändiger Inneneinrichtungen

EN

* - .- wis Skunks, Mrrder, Nerz, Alaska-, Biau- uh:
Kreuzfüchse, Herr:n-Gehpelze, Reise-, Wagsnp2Ize.

Groass Auswahl in Herven-S

Ankauf und Verkauf;
Beillanten, Uhren, Ringo, zi!b. Taschen
Beleihung jed:r Wertsachs:,

Sm ZA RDAPZt 6
3 €. Ingeniati.== Denlist: Wicky.
Beilcalliancerlatz 13

Tol. Nollondorf 2959. .
Friedenstau'echuk - voldironsa
79 Koln langas W. rien =- 3 Sprechzimma"

Sh faufe nar Freitag, 4, * Sannegende ab Fanuars

Ulte Gebiſſe
- pro Zahn 6 1,2 6 M.

Oo.daeviſie bis 458 M,, Platingebife bis

nach Entwürfen erater Künztler-

BERLIN W 10, Fernspr.: Nildf. 2182
Königin-Aurus!a-Str. 44, n.d. Reichsmarineamt.

FE

Deutſche Volkspartei.
- Siimmzetiel-Ausgabeſiellen,

| - für Wahlfreis Berlin- Stadt (ohne Loro).

Krautſtx. 888, Meville, Grandbeſier-

| =.
| w 0 ;
Taubenſtr. 51-52, Ede Kanonier- SEN 228 Ubud 7 edits

. in ß Verein. ?
200 -G81., Nein-Plaim Sie Gramm 16 M. ſtraße, 3.35. Neumann Detaen Stralauer Allee 25, Wahlbüro Da uE. 60.2

viel „Grüner Bam“ W1eUfte: 56.58, Zimmer. t. öfiiche Str. 57-58, Dell en- | Jugendteim 4 385: ed 4
SOL «Graner Dan reien 06208: Sumer GEE EIIIE NEN Sie Alles 848,17, Rec<h- | John, 20-12, 2-7 Uhr.

runzenallee 14, A. Cors, 9--13 U.

enefelderftr. 6, Fräul. H. Chren«

pferdt, atud wed., 10--12, 4-6 Uhr.
Bornholmer Str. 80, W, Keibel,

Y--12 Ube. N
Seeftr, 108, Kobbe
Lüderigtſtr: 1, Neubaxer“ -
Brüſſeler Str. 16, Kelſc<.
Brüijeier Str. 24,1, Fuchs *
Kameruner Str. 668,

NW :

Krefelder Str. 3 1, Schönherr
Geleswiger Ufer 13, 11, Döhn
Sponeorſt:, 9, 1, Quaſt

- nungsrat G&midt
(6) Es L erftr. 83, 111, Oberpoſtaſſiſtent
ner NEE
HIE Gtr. 112,
Zilhelm Krüger
EEIATEEN Allee 269, Lond»

vr Fei 4
07 Foe nkfurter Gtr. 4,
1, Paſſow

Königgräßer Str. 133, Portier!vge
Pyotsdamer Brüc>e, Biktortu-
ſtraße, Biumengeichäft Smidt
Kurfürſtenſtr 4388, Dr. Schuchardt,
Drogerie R iE 7

is Sp-zial-Abteilung 00081
Vniformenfärzen in Zivituma:beiten

- in Schwarz vlau. raun, grün in 8 Tagen,
Sowie Wenden, Umarbciten, N:varbeiten von

Herren» ün bamen-Garder.he In 3 Taten
Sicffannchme, - Stefauszellunm, Jeder Artikl wi d in 6 Tagen gef bt.
Bazen & Bueras wski. Friedrichsir. 88,1 zt 7119.

:S '
Dresdener Str. 8283,11, Ingenieur

Wa)ſeitorſir. 3 of part, Nee- Hans Brennert ze
ntann, täglich er va) Uhr * |3orndorter. Str. 18,
Gräfeſte, 32,1, Jänt>e, täg. ich 10 : :
bis 8 Uhr ie

Großbeexenſt?, 28, 1V, Ferber

5

Fahn € T CIE FRIE RISEITEN Köpeni>er Stx. 139, Genuß Min S2 8
s ; T Bernburger Str. 6, Stellmacher rüdenalles 8, Fran: Zuſtizrat
Zienung 28. und 29 Januar, . HET EIT AD 67.46, StSier, 13gl; Gneiſen, auſtr. 33, Ferber Kaufmann | : Ä M:
; * 3.25 155 Gtalißer Str 2, part., Otto Diktre, ne ENNS Aiechenhaus Portal 8, | Siegmundshof 10, ptr., Okto
: H eiinziättell= ägiie) 9-2 8 Bu ' mit “ Thomaſiusſtr. 4, 11, Dito
: N Y gt 127 Kloinbeerenſtr. 26, 11 lins, | Att»Moobit 74, Barthe

Raußnig

j; ; ir ! Oppelner Gtr. 14, 1, Noa, tägl. : lensburger Str. 12,
45 gap ; 7. 1-SÜhr 5 ; Pappenheim 65 57, Gone» VIER EEN 126; Cofahl
3 "M 1237) ' Bevernſtr. 1, Grapentin, tägiig | SnMſenauftr- 6% /| MelanYhonſtr- 7, Geßler-Bartels
H 42-4 Uhr. | - Drogerie | Ba<hzitr. 8, Genſch

Großbeerenſtr 83,
NR di

udei
Koruſtr 9, pt, Krohe : -
Alte Jakobſtr. 123, - Bött<her,

. Schieswiger Ufer 6, Mielley
Stralauer Allee 26 I, Profeſſor

Stendaler Gtr. 30, Krahmer

2316 gerantiorts aewinns und eine Prämie zusammen S 2 -
WERNER APART "VN : Waldenjeritr. 30, Schiemann

Nerlich
ierſte. 21 I1, Ing Kell Tapezier - - Oldenburger Str. 40, Pflugmacher

Miba es Str. 9. Frou SEröpfer ; Miene. 83, Schröder, Kolonial» | Perieberger Str. 24, Guhn
Kövenider Str. 221, Raday- warengeſchäft Giegmundshof 10, Ladet Dertſche
Petersburger Str. 90, Tierarzt. |Großbeerenſtr. 60, Horn, Buch-|- Boltepaeel De .

Lontow . handlung DE . 2 D

ö . 16, IV, Klein» | GShieswiger Ufer 13,
Rönigsberger Str. 20 I11, Lehrer Terpelyofer Ufer ; SUM eis 16 EDEN |

<hmidt ;

tſtr. 8-10, Poſigebäude, Etfeno, öniggräßer Str.-63, Woezel, Bugenhagenſtr. 44, Krüger
Feuer Gtr. 17 01, REUE Roui88 ßs En % Brücenaliee 3,'Laufnang
Raupa <ſtr. 18, Frl. Hellwig Kochſtr 10, Wölfel, Bäderei Perleberger Str.-<4, Hohmann

Sede gewünſchte Auskunft .über Deutſche Volkspartei erteilen HET „Ortsgruppenleiter:

ven? Lehrer Cors, Prinzeitallee 14 19-12) | im Südweſten: Ferber, Großbecrenſtr., 93, 19 -

06 Nordoſten Wf GhHwantes, Baiſedene Ti |» Weſtens Ort5g"Lype W, Potsdamer S:raße 24
"“ Oſtens Ingenieur Keller, Goß'erſtr, 21 --p. Nordweſtent III Gdjleswiger Ufer i2, Il 5
„ Südoſten: Pfarrer v. Wicht, Kotbuſer Ufer 56 3 | „ Zentrum: Kurt Wuklkopf, Neue Friedrichſtr. 3 6
„. Südens Neemann, Waſſectorſtr. 57 WIE E

Hauptgew.: ]

Loge zu 3 M, Porto. Lizte 40 Pf, extra, ompfiehlt u. Yergendet

Cari ieintze;
'Berlin W, Unier der,Linden 21. | .

- - || FRIEDMANN & WEBER

vortpolzen.
usW-

Leihhaus Moritzpiatz 582.

Wegtmanns
Trauermagazin

roße Auswahl

Billige Preise
i Mohrenstraßs 37a

„kolonnaden) -
11. Gr. Fraokfrt. St.115
„(nahes Andrenzztr.)
Augwahlteendung sofort
Amt Zentrum 7830.
Sonntags : aoohinsSENn.

4

Keller & Reiner va:

Potsdamar Sr. 1186,

offsrwu en zum Sofort. Verkauf
nouhinzugekommoneModelle

- [S'hiat-, SpelSe-, Herren»

immern, ferner einenp

[oa-X:0.-Saien

und div. neuere elegante Mö

zus Piiyathoit,

"Großes Auswahl in Ori

infken id: hein.

- JGek. Möb können kostenlos 1ag,

Nur Potsdamer >tr.. 11856, .
R fen HEI EB kun 1]

[STOFFE

FUR

| MOBEL |
| DEKORATIONEN
: MODE

BERUINW
BUDAPESTER STRASSE 8

Braut-Goup8s
Epuipagen a ud
Monat vergibt -
R. Täubor Nfg..
Lützowstr. 111.
Lützow 1376.

Damenbart

- Nästige Haare an unlie camen

Stellen begeitigt radikal bieauf

- [die Wurzel für immer-nur mein

„Dep lator“, : Unschüdlich, ge»
Tahrlos.ads'lu: zicho? Drogen«

Ahaus H. Bocatius, Beriin N,

Schönhauser Atles 182,

3 eG izn e r .
-Kind'rwanen » Welihaue"

aammngumengenenmtantelere zen wmeranen
GrößtoAuswahlBeriing

Andrezszle. 2.3 Audrnarp'al

Brunnznst.95,BeusSelst.67 |.
Leipziger Strag3s 54
Neuköiln, Bernatr,133

Snan-'au, Ciar!ottenat. 242

Zigareien

1000' Stück 84-200, M.
Zigarren von 85 M. au.

Rauehtabik ve ee

D.H altrecht. Berlin C54,
„„Rosenthaler Str. 14. E

DDL LZ
SBG
Ankauf v09 Jüwclen.
Großs Brillznten,
Perlen - Kolliers und
aonnst; Edelsteine Kaut.

Margraf al, me

Borlin, Kanonisrätr 9. 5
Tel : Zontr. 8864

BASSE SUES

* HE;
SELZWAREN
|) einf, n' ele ant. Genres

9 Umarbeitunzgen, Vorlän»
gerung--8p82z %. Mänteln
“Dach d. neuost. Mod>I1l. jetzt
begond. „reisw - Pelzvegätze
r Kostims, Mäntel, Kieiver,
| größte Ausw. Leo Einhorn;
Markerafenstr 65,1,2w Ech:
v.Zimmeratr. Fernspr. Ztr.7357 .

38 Terf 8

markenfrei
Spezialhandlung:
Siegmund Eigner,
G6.mbH, -
Char it 'nb %cGalvantstr, 19:

-* Ferns"recher 2
Amt Wilh. 4847 und :3808

"Die Torffeuerung war
vorEinführuvg derBriketts
in Berlin allgemein.

- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

Zeilung-

44 Donnerstaa (Morgen)

.- Kurgentwicklung der Textil-Aktien.

": Die nachstehends Tabelle gibt eine Uebergicht über dis Ent-
wicklung der Kurss von Aktien. der wichtigsten an der Berliner
Börgs eingeführien Gegellschaften der Textilindustrie. „Auf
diogem Gebiets des Kurzzeitels Sind die Verwüagtungen, die Seit
Sem Zusammenbruch eingetreten ind, teilweise begonders Stark.
Unsere Tabelle zeigt, daß geit dem 1. Juli Kursverluste bis zu
100 I: nicht aelicn aind und daß Rückgänge von über 200 pCt.
(3.:.P. Bemberg, Bachmann & Ladewig) vorkommen. Inter-
e8gant ist e3 aber auch, auf die zum Tail ganz außerordentlichen
Steigerungen«zurückzublicken, die eich im ersten Halbjahr. 1918
noch vollzogen haben. Unter dem Eindruck starker Kriegs-
aufiräge und teilweiss unier Berückzichtigung der Umstellung
zur Ergatzindustrie, kam damals die Aufwärtsbewegung zu
Voeberbewertungen, die mit eins Urzache der. Heftigkeit des im
Jetzien Jahrezviertel eingetretenen Rückschlages geworden ind.
Vielfach sind die Kurze jetzt trolz des starkon Sturzes nur un-
Segenlich niedriger als Anfang 1918.

WE s 1:08 Berliver Kurae vom +

MEIN 214 1.7 1,1. 8112. 21.1
; 8718.:.5.18 18 18 19
* Aachener. Spinnerel 165 231% 28344 155 161
Bachmann "- Ladewig 277 379% 2899 154% 169%
3. P, Bemberg 263 477 3854 216 228
Bremer Wollkämmerel 291 38434 890 2786 -
Daaiz“he Wollwaren , 185% 259 141 182
Düszellorfer Ka mzarn 134% 168 “ 140 -
Erdmaungdorfer Spinnerel 183343 190 131 148
Erlangor Baumwoligpinne:el 2404 241 199 -...
Gauacher Textilwerke 157 135% 105 71154
Gladbychör Woll-Iuduetris 247% 831% 220 235%
F. 4. Hammergan - 140 174%" 126. 1334
Kold n. Schule 173 -- 148 --
Mochanisc 16 Webrrel Linden 2424 195% 145 163%
Moe -han:zche. Woberei Sorau 119 - 100 --
Macnanigschs Wetervi Zittal 2004 2:4 385 --
Merkür Wollwars 3. 10.24.5250 96 230 208
No-ddeuteche Trikotwederei 148 185:%4 135 145
Norddeutachs Wolikämmerel 26914 193 143 . 153
P.ers26 Spinnerei 485 -- 130.“ == -
Rav nsb»rger Spinnerei 15544 175 - 121. 131
&ächs'Scho Kammgarn t 18, 202% 15 14%
. Schlezisahe Leinen Krampate 21414 258% 140 142
S hlezi;c 6 Teziilwaren 212 3822 229 -
Solnncrei Renn & Co, 216 220 200 -
S.önr & Co 162% - 1884 1380: 149%
/ Tuchfabrik Aachen 1213 157 118 121%
Vorwärts. Bie efe.der Spinneral: 121 157% 1044 110
169. 255 137 169 -

Weraghausonor Kammgara-Spinn.

Avertkanizche Konkurrenz für die oberschlegst-
cho Steinkohle. Eine große Wiener Firma hat, we uns aus
Oberechles'en geschrieben wird, der Eisenbahndiroktion Kattowitz
mitgeleht, daß in, Amerika reichliche , Steinkoblenvorräte zur -Ver-

- Zügurg stehen, da ip den Vereinigten Staaten von Amerika, «zurzeit
eine Uoberproduktion von über 10 PCt. des 6 genen Bedarfes und des
„bie'origen Vergandes besteht.
Dewgen Dsch Deutschland werfen und den Preis dafür trotz der Ver-
echiifungsfrachten 80 8tollen, daß ar mit dem Preiso der deutechen
“Koh's Konkurrieran Könne. Man: wüneche; daber in Wien, daß
Doutschlard oberschleziache Kohle nach Oesterreich liefere und geinen
eigenen Bedarf aus Amerika deolke.::--: Diese "Meldung 80 Ke upsern

Gruhbenarheitern zu denken geben und ihnen zeigen, daß die dentsche |

Industrie. und auch der dentechs Haushalt unter Umetänden vicht von
Ihnen abhängig iw 3 RENE ; ;

Vorlänf!'g Keine Freifabe der Ledcerwirtzchaft.
Won versch'adenen Intereeeierien Seiten iet in letzter Zeit in Berufs-
vereinigungen und auch in der Preege die Freigabs der Lederwirt-
*-achaft gefordort worden; Dies? Forderung kann in absehbarer Zeit
Dicht erfüllt werden, -mindeeters Dicht 50 lange, wie die vorhandenen
Lederbestända ncht ausreichen, um: anch ohne eins gerezcie Ver-
teilung die Befriedigung: des "Bedarfs aller dederverbrauchenden Kreise
gicherzuetel en. « Das Relchswirtschaſteamt erklärt deshalb, daß es
einor gofortigen Freieie!lurg der vorhandenen Loderbestände Seins
Zuotimmung nicht erteen werde. -Da: Amt hoffi indossen, durch
"eps Neurogelnang-der Zueammenatheit der Arbeitgeber 'urd Arbeit-
nehmer. der an der Lederwirtschaft interessierten Berufs diejenige
Form der Bewirtschaftung zu finden, die -auf der 6 nen Seite den: be-
rechiigien Wünscaen nach mBglichster Bewegnngsfreiheit und auf der
anderen Seite dein Ziele einer gerechten und Schnellen . Vergsorgung
A.ler Rechnung trägt. f is

Nouve Anleihe der Stadt Fürth, Die Stadt Fürth be. -

absichtigt eme Arlcihe im Höhe ' von 6 Mill, M. aufzunehmen .und
aicht darüber mit dem Giroverband 'bayeriecher Sparkasgen in Unter-

die Gegamiilage nicht überblicken.

Amerika könne diese Stalinkohlen- |

- 75.10 (75.10), Kopenhagon 129 (123,75), Stockholm 140 (135), Chris-

Zweite Beilage.

handlung- Dar Ausgabekurs wird wahrseheinlich mit 96,50 verein-
bart werden. A . %

Ausgabe neuer enrglischer Eriegsbonds, Das briti-
ache Finanzminigierium Kündigt an, daß ab 1. Februar neus Serien
von Kriegsbonds ausgegeben werden. Es so!len namentiich füvf-
prozentige 6teuerpflicht!gs mit Zünf- und zehnjähriger
Laufzeit zum Perikurss ausgeg2ben werden. Die fünfjährigen
Borde eind zu 102 und die zehnjährigen zu 105 ablösbar, Ferner
aolion vierprozeutige stauerfreie Bonds mit zehnjähriger
Laufzeit zu 1014 zur Ausgabs kommen, die zu pari ablösbar Sind.
Die neuen Bonds 8ind zur Konversion in. begtshends oder künftige
Anleihen nicht berechvigt. .

Drahtwaren-Ausführ-Gezellzcehaft m. b- H. in
DüsSelißor?, - Unſer dieger Firma iet eine besondors Vereinigung
zur Wiederaufnahme des Auslandsgeschäfies für Drahtverfeinerungs-
fabrikate gebildet worden.

Nürnberger Herkuleswerkse A.-G. Die gestrige G.-V..
im der: 568 Stimmen vertreten waren, genehmigte die mit 16 pCt. vor-
gesch!agere Dividerde, Die Aussichten lasgen Sich mit Rückeicht auf

Waren-Liquidations-Kasge in Hamburg. Im Rech-
nunzgsiahr 1918 wurden inszegamt 276 540 (i. V. 247 370) M., darunter
204 060 (201 886) M. an Lffektenzineen, vereinnahmt, während Un-
kosten usw. 100 563 (121 491) M. erforderten. Infolge des Kurgrück-
ganges auf das in erstklasSigen Stlaatspapieren angelegte Rapital
war auf Effelten-Könto (das mit 3,94 Mill, M. zu Buch steht) nach
Abzug des Gewinnes auf verkauftes Wertpapiere ein Verlust von
175 78 M. -abzubucben, 80 daß aich ein Verlustsa'do von 26 882 M,
ergibt, der aus dem Delkrederefonds Deckung findet. (Im Vorjahre
blieb ein Reingewinn von 125878 M., aus dem 4 pCt, Dividende auf

3 Mill. M. Aktienkap.tal verteilt wurden.) . 4
Zuckerbelleferung Bolygfens, Zwischen der englischen,
hoi ändiechen und be!gischen Regierung finden Verhandlungen  etott,
die darauf hinauslaufen, Belgien mit Rohrzucker aus Niederländ'sch-
Ind'en zu verzorgen. Holländische Schiffe, denen England Kohlen
teilen will, aollen den Zucker nach Be)s'en führen. Es hangelt eich
zunächst vm eine Lieferung von 1600C00 Zentnern.

Frankfurt a. M., 2?. Janvar. (Eigens Drahtmeldung.) Die
A. E. G. Schnellbahn A.-G. plani, der „Frkf. Ztz.“ zu'olze,
die Ansgabe eines größeren Betrages 44proz. durch die Stadt Berlin
garantierter Obligationen E e

Frankfurt a. M. 22. Janvar, (Eigene Drahimeldung.) Bei
durchweg erhöhtem Kilree fanden on der beutigen Abendbörgee
auf "allen Gebleten lebhafte Geschäfie
zogen Lothringer Hütte vm weters -8 pCt. auf 150 pCt. an, Gelsen-
kirchener vm 4 pCt. auf ebepfe!ls 150, Dewsch-Luxemburger um
3% pCt auf 129% pCt. und ObergohleSiecho E genbabrbedarf um
234 pCt. auf 142 pCt. Schiffahrteaktien Konnten zich erbolen, L'oyd
auf 96% pCt., Paketfahrt 95 pO:. Von Autoaktien zogen Adlerwerke
auf: 243 pCt, Daimler auf 197 pCt. an. Von. Chemiachen Aktien

28835 pCt. geeteigert, Im freien Verkehr erfolgte lebhaftes Geechäft
0 Benzakton eu 198% pCt. Ferner in Doutzchen Kali und Heldburg-
ktien. . j

Wien, 22. Januar. (Drahtme'dung.) Die Börse eröffnete
nier dem- Eindruck von. Meldungen über die Vorgänge in Berlin
und des echwächoren Verlaufes der gestrigen Berliner Börse: mit vor-
wiegend ermäßigten Kureen. Doch machie eich im weiteren Verlauf
auf Grund von Käufen fir ungaricche und böhmischs Reolinung
eine Erholung geltend. In der Kulisse. fanden. namentlich Südbahn-
werte und iürkache Loge lebhaftere Beachtung. Der BSchranken-
verkehr zeigte bei geringfügigem Verkehr keine einheit'ichs Tendenz.
Schär“er.. rückgängig waren Notenbankaktien b's 4720 .um 100 Rr.
Der: Rentenmarkt blieb rubig und behauptek, Ungarische Kronen-
rente beszerte, aich um 1,15 pCt . j 57

Schweizer Wechzelkurze. 45
Berlin 58% (Vortag: 58%), Wien 29,40 (29.50), Holland 204,10 (204),
New York 485 (483), London 23,10 (23,05), Paris 89 (88 80). Ita/ien

tlanis 15,50 (=-), Peterzburg 64 (86), Madrid 9744 (97,50), Buenos
Aires 220 (218), | |

London, 21. Januar. (Eigers Drahtme!dung. Indirekt.) Für
don Aufschwung der japaniechen Schiffahrt bezeichnend
igt der Abschluß der Nippon Yusenkaſsha, welche auf 10 Mill, Pfund
Kapital 5 369 000 Pfund Reingewinn auswelst und hierans 60 pCt.
„DiviJendo (gogen. 50: pCt. im Vorjahre) verteilt, = Die Bchiffs-

preise, die im Sqwmer.;1918 nooa 70 Pfd. per Tounc betrugen, aind '
4 (26487

auf 20 Pfd. gesunken, 5 5

: London, 21. Januar. (Eigers Drak:meldung, Indirekt.) Der
Verkehr. an der Börsge wickette zich ruhig ah. Godgeränderie
Werts tendierten etwas e-rhwächer, und auch inländiechs Transporf-
werte waren im Kurze gedrückt. Die Income Bonds der Underground
Eteetrio Railway 'bedangen %%. In amerikanischep Papieren war
das Geschäit echleppend. Argenfinieche Bahnen Konnten zich im
Kurse Hbehaupten. - Auch aus:ändieche Renten waren etellig; frav-

Berantwortucher Nedatt
Georg Münc in Berlin

etait. . Von Montanwerten“

wurden Hoechstor Farbwerke auf 250 pCt. und Badischs Anilin auf ,

Zürich, 21. Jannar. |

3. Januar 1939

zöeicche Kriegsanle:he teilte eich auf 87%. Bidafrikanische Minen»

'gharos fesi, ebenso Gummilaktien. Für Peirdleumantei:s bestand auch

Haute wieder rege Nachfrage, wobei Shells mit 619/53 notiert wurden.
= Ge14- und Diskonteätze unverändert, = Robgummi 2 '
% 8 ; :

London, 21.
(Vortag: 93%), per 3 Monats 84% (6334),
bis .

E 11ms kt. Kupfer prompt 91
Januar. Metallmar EI: WE I248.0 4)

Dividenden und AvsSbeuten.

Toxtilosewerke und Kunstweberet Claviez A-»G.
in Adorf: Dividendenvorschlag 2% pCt. (30, 30, 10 und 0 pCt. in
den 4. Vorjahren). - 1 DIS

"Fabrik lanrdwirtschatftiicher Maschinen F. Zim«
wermann und Co, in Halle a. 4. S.: Dividendenvorachlag
10 pCt. (10,-9, 9, b.in den Jahren 1917--1914).

- Amerikanische Kabelbertchte.

New Vork, 21. Jammer. (Eigene Kabelmeldung.) Die Beutigäs
Börse nahm einen vorwiegend gedrüfickten Verlauf, Gieich
die ersten Notierungen stellten eich b6 deutend niedriger.
Das trifft begonders für Steels, Kupfer- und Lederaktien zu. Als 5
gpäter am Industrieaktienmarkte Interventionen etattfanden und Schiff-
fahrts- 80wie Bigenbahnwerte in größeren Posten aus dem Markte ze
nommen wurden, vermochte -Sich eine gute Erholung durchzueetzen,
In den -Nachmitiagsetunden erfolgten weitere Liquidationen, die eich
besonders. auf Oel-, Motor- und Schiffahrtgaktien eretreckten. Aktien»
numgaiz 680 000 „Stück. -- Dr. Guggenrheimer wurde zum Präai«
denten der American Shelting and Ref ining Co. ev
nannt. =- Das landwirtschaftliche Departement in Waehington echätzt
die Zahl des lebongen Viche auf den Farmen und Weiden
des Landes auf 8 830 204 000 Stiick, das bedeutet gegenüber dem Vom

jahre eine Zunahme um 546 006 Stück, EE

New Yerk, 21. Jenuar. (Eigene Kabelmeldung.) .

7 nN 21.112411 211121
Pondenz für Beld fegt BDP Norfolk & Weatern 104 | 1044
Gelda.243t. Durchsch, 441 14 | Northern Pacific 8524| 90
Geld a.248St.letzt.Darl. 5 33% | Pennsylvania 44141 443%
Wechs. 8. Paris (Sicht) 5.4587, 5,4575 | Reading «77 774
Wechs. a. Lond. (60 T.) 4.7250; 4,7830 | Chicago Roeck TIeland 22% 23
Cable Transfers 4.7655! 4.7655 | Zouthern Pacifio : 66% 97 -
Silber Pullion ' 20114] 10114 Y Zouthern Railway 25%) 26
North. Pao. 3%, Bonds 60%| 80% F Southern Railway prt. 664% 66
8.Frnc.VMrt. 4% Ser. A 60%; GL4 | Union Pacific 125%! 12644
da. 6%, Inc. Serie A 411 48 do. da. pref. 72 72
do. Adjuetmet Bonds 55 554 | Wabagb prof. 30:5] 31
Sth, Pac. cv. 4%, Bonde 8354| 8334| Western Maryland 10:4] 104
Atchison "Vopeks : -3 | 9134 | Amorican Can 9541. 96
Baltimore & Ohio 45%| 47 | American Car. &Fouv. 88%| 88
Canadian Pacific 156 | 156% | AmericabLocomotivs S7 58
Chegateaks & Obio 583%) 54% | Americen Smeit. Re?., 68 68;
Chicago Milwaukee 3624| 381 | American Sugar Rel. 1014| 1024
1 ewer & Ria Grande 3%! 33; 1 Anaconda Copper M. 57%| 67%
Eris common 5%] 1576 1 Bethlehem Steel 58 353%
Erie firat pref. 24%; 25 J Central Leather * 357% 574
Great Northern prof. 90%| 914 | Conaolidated Gas 9234|. 92
Great Norih. Ors.Cert, 3644) 8554 | Generst Blectrie + 147 | 14846
Illinois Central 95 97 Internat. Harveeter 110%' 113
Interbot. Congolid. 4%! 5 JInterp.Mors. Mar. Co. 23%) 23%
Lebigh Valley 54%! 5444 | do. do. do. pref. 993.10
Laufsville & Naghvyitlles 1121 1 118ex 4 National Lead I 67%| 67
Misaourikans.&Toras 4%). 5 Ropubl. Iron & Steel. 7244| 71
dliggouriPac.neueAkt. 2234| 23% | Unit. Stat. Stee! Corp. 89:4) 89
N. R. Mexico 2, pr. b-=85 8-81 do. do. do, pref: 114:4] 1146
New York. Central 70 71 Vtah Copper 71 52
'New' Yori Onerio 18:4! 194 Virginia Oarol: Chem. 5154! 173

New 'York, 21. Jaruar. (Eigene Kaobelmeldung.) Nach"b5-

baupteter Eröffnung gaben die Proise am Kaffeemarktse unter
Liquidationen nach, erholten 6:ch aber Schließlich wieder auf einige
Kauforders, Die letzten Notierungen waren 16 bia 20 Punkte höher,
- Aw Baumwollmarkte war die Preiebewegung anfangs nicht
einheitlica, Die eraten Notierungen atellien eich 13 Punkte böher: bis
8 Punkte niedriger, Unter Deckungen im Zueammenbang mit. an-
regenden Berichten aus Manchegier griff später eine Erholung Platz,
der aber eine Abachwächung folgte, als eich atärkeres Angebot geltend
machts. Käufe für javanizche Rechnung Sowie der größere Export
ließen gegen Schluß eine feats Stimmung bervorlreiten. Die Proise
wurden bis zu 50 Punkte höher. j GEE DE 2?
Chicago, 21. Januar (rig. Rabelmeldung,) |

" J21L1L 117.1 127 17.4.

21.1
Weiz. rot. Wnt.loc.| = = J3chmalz per Januar) 24.29 | 23.75
vo. Hd. Win;.Zloeo! == - do. per Mai 23,60 3 23.75
vais Tewien? - == Jehweinef!. per Jan. | 45,26 | 46,26
'0. per Dezbr. |  - - | .tppeon per Jan. "23,50 | 24.75
do per Jan ar | t134%j- 186%] 5pcek. kurze cickeSt| -- 12350: %
do. per Fabrunr| .1313;1 183341 ;chweinezuf, i. Weat.| 174090; 128 000
Hafer per Januar] 6634| 67341 do. 57. 630] 25000

zm Chien;

- galt dem Boiufe.

- ' Shr habt Euch bisför von politiſcher Betätigung Ferngehalten. Eure ganze hingebende Arbeit

4 Wir ſto9:n heute. vo? dem Zuſammenbrüce von Staat und Wirtſchatt. Soll der Wieder-
anfbau gelinzen, ſo gt.t es, mit oer alten po ittiſchen "Lauheit der Techniker zu brechen.
Jolitic und WirtiG;aft ſind unzer rennlich. Nur auf dem Boden einer. getunden Politie kann
* fich eine ſtarte Wir ſhaft en:wi>eln uad rkehaupten. 4 Ns "
Dep deitſchen. Wir: chaft ſeid Ihr, deutiche Techniker, -zuve.läſſige Pioniere, “ weitſhauende Führer.
geweſen. Da-über hat I"x die deutiche Polität vaegeſſen.

Schaſſt hierin Wandel, Sichert Enc<h anch in der Politik den Platz, der Euch nach -

SFahigel und wirtſchaftticher Vodeutung. im Intoreſſe des Vaterlandes gebührt, Stehe
einer nb eits: in dieſey größten Not Deutſchlands." a

12% Wie ſollt Ihr po:ttiſch Stellung uxhmen? Cüre B rufserfahrung gibt Euch die „Antwort:

. Ihr braucht ein ſtarkes deut <es Staatsweijen, das Eitre A.bet im In- ut. Auslan e fehirmt und fördert;

Ihr braucht eine in allen Kiaſſen des werktä'igen Volkes jetibegründe'e Geſell:haftsordnung, die

Men Geiſt erjüllt, ihren Gliedern nugbringende Arbeit für das Gemeinwohl zur ſelbitgewählten
i! maß 3 7 N
Jyr braucht die Freihrit ds Schaffens! 165487 .

- Zhr werdet vor allem berufen ſein in der Wirt <af!spolitik mitzuſprechen. Als Techniker benken

und handelit, heißt ſachitch hande!n.: Sachliche Wirtſchaft und Jachliche Politik ſind nur möglich, wenn.

das Deutihe Reich ſtack .geny3 iſt um gieichborochtigt in der Gemöinſchaft der Völker ſeine moralſchen

und wirtſc<haftliczen Kräfte zur vollen Auswirkung zu bringen. 8 :
Die Deutſchnationale? Vol. partei, die Deutſche Volkspartei
3 unddie Chriſtliche Bolispartei (Zentrum)

wollen ſich hierfür einſeßenl EG E i 7
; Bisver lonnts der- deutſche Techniker nur als Sachverſtändiger mitwirken. Von den leitenden

u

“Stellen in Reich, Staat und Gemeindeis. perſchaften war er ſo gut wie ausgeſ<loſten.

Darin muß gründlich Wandel geic<aſſen werden. Gleichberechtigt mit anceren Berufsſtänden,
. muß ihm jreie Vahn zu aüen leitenden Siellen geſchaffen werden Alte Vorürteile müſſen fallen!

-.Die Chriſtliche Vo.kspartei (Zeutrum),

- die Deutſ&>uationale Volks8partei und die Deutſche Volkspartei

- find gewillt, mit ihrem ganzen. politiſchen Einfluß dafär einzutreten. *

Deutſche Techniker, ſeht Eu darum auch telbſt. dafür ein, daß bier Wandel ges
ſchaffen wied.
zertrümmerte Staatsiweien weder anfznrichten! .

Steyt, de3yalb nicht länger abjeits des politiſchen Parteien, ſondern ſtellt Euch in ihren Dienſt.

7 ; Ee 7 ZIINGEE

; Ingenieur Baul, Bortin. Ing

"Miniſter;um der öffentl.Arbeiien, Berlin,

hr jeid mit au erſter Stelle berufen, „unſere vernichtete Wirtſchaft, das-

eutſche Te

Prüft die Programme, welche die Parteien peröffentli: , und die Pexrſönlichkei
dieſe Programme vectreten, ie 3 ee MEIER n 454007 AOLEE EN

| Sen Eure Wahl. und tretet den Parteien als Mitglieder bei.

Werbet. in Eurem Kr'iſe neue Anhänger dor Partei Eurer Wahl,
| [Nan GUN pieſer DI NE SIED zur Verfügung. d E06 ;
Sora! ir, daß alle Berufsgenoſſen und ihre Frattien un weſtern 14
für die Gntſcheidung bei den Wahlea abgeven! A 102 15 WALE
Die Deutſche Voltspartei, die Chriſtliche Voikspartei (Zentr.)
HL Des . . 55 .

3 und die Deutichnationale Vo!fspartei
ſichern Euch die weitgehend;te Unterſtügung Eurer Beiirebungen zu1 H -
Oberingenieur Arnotkd, Ber:in. Geheimer Regierungsrat Prof. Dr.» Jug. Bar&haufen, Hannover.
Ingenienr Vartjoloms, Berlin. Direktor F+ Vo>, Bezlin. DIDIER OKH FETISH Se
Baurat Buben.ey, Hambu“g Negie ungsvaumeiiter a. D. Buchterkirchen, Direkior bei A. Borſig,
Beilin. - Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Busley, Bertin, Rezierungsvaumeiſte: a, D. Dr. Contag,
Veriin. ; Direk or H. Dahl, Vorkin, General;etre är Dr. Deitmar, Berlin. Oberingenieur Döring,
Berlin. -Direlior „Dr. Drewes, Berlin, Ingeniegr Gugel, Berlin. Geheimer Baurat Prof. Frenzel,
Aachen. Geheimer Barat Gerlach. Danzig. Geheimer Baurat Görz, Berlin. Geheimec Regierungs-
rat Götte, Berlin. Warine-Oborbaurat Grauert, Berlin. Dapl.-IJug. Hazentann, Berlin, Ge-
heimer Oberbaurat Sämann, Derlin Dwl, = Jt3« Janke, Bertin. Genecaidi ektor
Kaucrmann, Düſſel orf. Gezeimer Baurat P-ojeſſor Dr. Klingenberg, Berlin. Geheimer
Baurat Köehn, Beriin, Baurat Dr. - Jnq. Kölle, Frantfurt am Main. Dr, - Ing.
Krauß, Berlin. - Marinebaurat. Laudahn, Berlin. Alfred Leverkus, Leverkuſen. Baurat
5. „Neuhau - Generaldirektor von A. Bocſig, Berlin, Baurat Otio, Direk:or der Gr.ßen
Berliner Straßenbohn, Berlin. Dr. Baſſavaut, Direkior der Städtijchen Elektr;zuätswerke, Berlin,

ie genieur Piäitder, Berlin Genzralfelretär Dr. Pfetifer, M.d. R., Berlin.
Ingenieur Nac.be, Berlin. „Pro, Dr, Raps, Direktor b2i S'emens & Salsfe, Berlin. Baurat Rehorit,
B-igeordneter der Stadt Köln, .Löln, Gehe'mer Oberbaurat Dr. Reit, -Berlin, BGeneraldireitor
NReiahardt, Dortmund. Dr. von Riebon, Borlin. Geheimer B.urat: Dr.-Jug. von Rieppel.
Nürnberg. Geyein'r Reg erungsrat Pro“. R::doioif, Direktor des. Materig!prüjung*amies, Bertin.
Baur.t Seiſert, Miniſterium der öjentl. A vb i en, Berim.  Miniſteriaidircltor Dr. Sympher,

ſt Geh. Bau: at P:of. de W2oierty, Beoiin. Geh Konſtruttions»
ſeirecäc Tüllmanat, Berlin. Dipl.-Ing. Wa.ter, Bertin. Laudesdirettor von 1terfeld, Berlin.
Techn Setretar. Boitersdorf, Bertin. Baurat Zell, Diretior dec Städt, Eietiriz: werte, München.

Der Bund technt'Ger Berufsitände nimmt ſaungsgemäß zu dem Wahlprogramm der ein; elnen priiti«
ſchen Paxteien keme Stcllung. Er begrüßt. jedoch aufs wätmſte die EU HOLTE idem Aufent ent iltene
Focderung, : die Techniker auch in den öff-ntlichen Kö:per haften an den ihnen gevührenden Plaß zu jteilen;

ſtoffen, feriter elnes Waſc-1SHBlif& „wr in Gal
desinfektjonsmittels ſowis das] meinſchaft mit einem anderen
Recht auf Benukung der Marke| Prokuriſten und beim Vorhan»
zBaubren". Der Wert dieſer] denſein mehrerer Geſchäfts»
beiden Sacheinlagen iſt auf Je| führer auch mit einem ſolhex
12 300 M. angenommen, ſo daß| zur Betreung der Geſellſ<aft

- [Meile die mit einem Werk von [von ame ba82 von ber Aktionävperfeanmlingfteilung auf dka- Kammgarn
eta en 3300 VE ME Wrgud ſteuer GEIE in dir Giundi 8 [ei S9 (eis Y 1918 ür URTIN nißt me a
ZE, [veranlagt iſt. S er Gtrundſtever- | ſc<hiofſene e es Jgauden ſind. s 1 n
H ie] Die 9 ei - Grundbeſig, be Imutterrolle unter Urtikel 172 | der Gazung. 8 + jaa n wird veröffenilicht:
Kou ursuerfahren. .|tveffenden Nachweiſungen kön« [mit einem Reinertrag von 0,07| Berlin, 17, Zanvar 1919. eſfentliche Bekanntmahungen
eher das Vern * u des'nen auf der Gerichtsſchreiberei |Taler und in der Gehäude- Amtsgerict 'VerlineMitte, der "Deuten erfolgen durch
/ ; Ableilung 89.

Kaufmanns Richard leingeſchen werden. teverrolle wnier Nr. 108 mit den Deutſchen Neichsanzeiger.| feds her beiden Stammeinla t. Gi
Suhaber des Firma“ Ei Serhtn-Zihterfelde, (ime Jährliche Mahnungen | >24 „Pee. 1806 Uugü ft Ca es| diefer Beiden Geſel poſter von | fafpecbe ſt vom I. Des +
et. 48, wird Bite, am) == 7. Ku 28. 16. 80 u | Der Berſteigerungozermart (8 [4-2 deg Vanbeſoregiſter Abel nLter  Saffung.| 13500 M geiet (0 Deſſatt| fenfwverteen ebgeinbert Die
29 UB, das Konten de Re R R uRpefer 1017 In das [Geriqis Iſt Heute eingetragen Tlernhmens: 21 Zerkeltung| Sheet etlan mae dwn | Se eee Bat RE ne and
fahren eröffnet. Zwangsverſteigerung, 6. R. 0 17m RN Dk „vento jund der Vertrieb Zämtlicer | es eutſhen. Reichzanzeiger.| nit mehr Geſchäftsführer» -
er Konkursperwolter Arguſt]- Im Wege der Zwangsvoll-| Bertin DEES ; " , ans 31 Gei as Gegenſtände au dem Oebiete] ... Bei Nr. 1085 Bezugs-| Kaufmann Walter 1540
Belter in Berlin W30,|ſtre>ung ſoll ; den 4, Dezember 1918. Haft 2. Gr ank.) der Metallbearbeitung, insbe«| yereinigung der Deut-ſharxdt-in Berlin iſt zum Ge
berlandſtraße 3, wird zum am 22. Mai 1919, N 20, Brünnenplaß, 5 [9. Säftung, ein Berlin, ſondere die Fortführung des|fſchen Landwirte, Ge- aftSführer beſtellt. I
outurverwalter ernannt. vormittags 10 Uhr, Amtsgerißt" [wohin der Siz von /rankfurl StD erhe  Wafen ellſchaft mit bes] Berlin, 18, Januox 1919.
nfürsjörderingen ſino bis an der Gerichtsſtells, - %ing-| Verlin«Wedding, Abt; 6. - [a. M. verlegt iſt, Gegenſtand Ene Men Berlin, Das St uguſtifſhrönkter H.ftun 8: Amtsgerl >
; noa | des Unternehntens: die: Serſtel-| x; 7:8 5:3 1. Das Stamme| Dy, Otto Rabe, Dr. Quido| Verlin-Mitie, Aoreit.ng 152.

de Weerth von Bettel-

zum 26. Februaz 1919 ve | feiger 9, Z:mmer Nr, 122, ver-
Zilingerenunieieenitauizeneztninn
Hoven, Wilhelm Quenzel,| Bei der im Rogenen Firm Aä.

dem: Gericht anzumelden. eigert werden der im Grund» S8wangsverſieigerung, „kapital beträgt 100 000 M. Ge-
- Es wird zur Beſchlußfaſſung! buche - von - Berlin-Lankwiß,| Im Wege der Zwangsvoll- NG MANNER N ſchäftsführer: 1. Sermann
Über die Bribehaltung des er- |Kreis Teltow, Band 41, Blatt|ſtre>ung foll das in Berlin- | Segonſtänden, welche aus Er-|€"23- Kaufmann, Berlin,
- nannten oder die Wahl eines /Nr. 1208 (eingetragener Eigen» | Tegel belegene, im Grundbuche | failoder oder Kunſſſtoffen her») %, M8 Tune 85. Kaufmann,
on*eren Verwalters, ſow!2 über (tümer am 16, April 1916, deim [von Berlin-Tegel, Band 17, UE Werden, die Verwertung! verlin. 4 . Geſellſhaft iſt
die Beſtellung eines Gläubiger | Tage der Eintragung des Ver-|Blatt 500, zur. Gr der Ein | eigener Patente und Schuß-12i1 Geſellſchaft mit verant
ausſchuſſes und eintretenden-|ſteigerungsvermerkes: FKauf-|ttagung des Verſteigerungs» | rechte ſowis der Erwerb und! er Haftung. Der GeſeUſchafts-
falls über die im 8 132 der/mann Michael Biermann in|vermerkes auf den Namen des | die Verwertung von Gchußrech-, zrkrag ne 24. Dezember
Konkutrsordnung be.eichneien. Berlin-Wilmersdorf) eingetra- „SClächtermeiſters Willy Goebel | :cn von Dritten, ſoweit ker Er-| abgeſt pen: Sind meh.
Gegenſtände == auf gene Grundbeſik, der -kataſter-jeincctragene Grundſtüd werb „den Zwecken der Goſell- K000 Geſch ils ührer, Beſten, fo
den 11-Februar 1919, [mäßig wie folgt tezeichnet iſtz] 9,m 24, JZaunuar 1919, ſhaft dienlich ſein kann, der a er Marta eng dur
4 vaittaus 12. Uhr,“ - [Semartung Bern ane wi M BEEN IESRNE Da Z eie Me Fabien und Tt Gei mäftof ee iE ue
und zu rüfung der ange«|Kaärtenblatt 1, Parzellen 1 1 . | Han; eſchäften, . ee om ,
melde 0 SAUEN auf. 91 5164/193,. Aer an der Zie ! richt, an der Gerichtsſtelle, | vor Ie Zwecken in Ver-| meinſchaft mit einem Proku-
ven 11. März 1919, | | ten-- Er der-Deſſauer Str.,

Brunnenplaß, Zimmer - 30.1|vbindung- ſtehen oder fie zu|<ien- fals nicht einem Ger
ENDERLE ETON EE IE ? ausdrüiclich die

Engelbert Freiherr von Ker-[|Nr, 6 eingetragenen Firmat
kering, Georg Maus, Karl|Dr. Alexander & Pos-
Neugebauer, Hermannlinanſ?ky, Cöpenid, iſt henis
Dietrie, Dr. UAuguſt|folgendes eingetragen: Die Oe»
Crone » Münzebro>,|ſelſchaft iſt aufgelöſt, Der bis»
Dr. Guſtay Roeſi>e, Carl|herige Geſellſchafter Leon
Vibrans, Heinrih Mühl-|Vosnanſky iſt alleiniger
äußer und Dr. Eri<ß von|Inhaber. .;
1098e find nicht mehr .Ge-] CöpenisF, den 7. Januar 191%
häftsführer, Generalſekretär - Amtsgericht, Abt. 6.
udolf Moeller und Direk- | emmmmmmmnunezzmwenrecrweeneenzen
tor Paul Böhni ſch, beide| Die Hugo Lubenow Gs
in Berlin, ſind* zu 'Geſhäfts- fenſwoft mit beſchränkter Haf»
führern beſtellt, = Bei -Nr.itung iſt aufgelöft. Liquidator
5944 Dreſcher &Krögolljiſt Hugo Lubenow, Bere
EEE Bafin 8: ofbubts week 0 maten
führer Sermann -und Ma ränkter Haftung: Ube? wollen elde
Enes ii allein zur Vertretung Die Protina Der Stn EE 3 - Aufgebot. .
der Geſellſchaft befugt. Als tex iſt erloſchen. Den Erhard 1000,
nicht AE nm wi ver Manowſky in Charlotten-| Der Maſchiniſt Otts Zäks-
öffentlic<t: Als Einlage auf] burg iſt Einzelprokura erteitt.| Spandau, Strelhſtraße 3. hei |
das Stammkapital wird in die! =“ Bei Nr. 6901 Beerdieſdas „Aufgebot des angeblich
in DB Die | Geſellſmaft eingobramt von! 281858anſtalt „Pletäi“]aus einem Reiſekoffer während
Es iſt in der Grundſteuer- | Geſellſchaft iſt. eine - Geſelle | 57“ drei Geſe''ſaftern 1.1 Geſellſchaft mit be-]des Transporis von Danzig
Gasglühlicht Aktienoeſellſ<aft| [Or önkter aftung:[na< Spandau abhanden ges
p Die Ceſellſ<aft it aufgelöſt| kommenen SparkaſſenbuGes
dur<ß B EE) vom 27, De«|der -h.eſigen ſtädtiſchen Spar»

1 Treppe verſteigert- werden. | fördern geeignet ſind. Zur Er- Beu ; “
1 e N gnis erteilt, iſt, bie Ge
vör dem unterzeichneten Gericht 12.. 5375/193, Aer un der Deſ- Das in Berlin-Tegel, Brunow»| veihung des Geſellſhafts-| 7517 4
im GEN DEETT bei Berlin, Grür| ſauer Str., ÖOröße 4 8 69 qm, [eRflaf  20ein Wu verfrehen

345g)
newaldſtr. 66/67, 11 Tr., Zim« | Reinertrag au 4. 0,25 Taler, RODE DEr Beiden Meſehäfts,
- mer 58, Termin anberaumt. [ad 2. 0,11 Taler, Grundſteuer-
Offener Arreſt mit Anzeig: |mutterrolle Art. 1208.

pflicht bis 9. Februar 1979, Nach Mittelung der Ge-
Der Berichtsſchpeiber meinde handelt es ſich um eine

Hes Amtogerichts Berlin-. 1Ebauſtelle, -. Gp
Schöneberg, Abteilung 9. Bir den Raber LLE
WEBERS PEL SDEREN = | fenden Nachweiſungen können e |]
Zwangsverſteigerung, auf der Gerichtsſcreiberei ein !mutterroße “* und Gebäude | [Gaft mit beſ<hränttor Haf

. 49, beiegene Erundſtü>| zwe>es iſt die Gee: haft ber
Im Wege der Fwangsvoll-) ſchen werden. : des. Gemeindebezirk | ung. Der Geſelſchaftsvertrag! Mubrgerenſchaft), : 2. Kaufe

enthält a) Wohnhaus mit Sel- fugt, gleihartige oder ähnliche
tenfitigel und ofrauum, | Unternehmungen zu erwerben
b) Werkſtattgebäude, 6) Neben« | oder ſich an ſ»uheint zu betoilt-
anlage und beſteht aus dem!gen. Das Stammkapital be-
Zeni Sertenblatt 1, Pärx«| trägt ZEE M. CARL
eile ! uſw, von * cer genieur ermann
ph qm Größe, 106 von 4:8 Sc<herbof in Berlin. Die

Predung a 30197 9. R, 23. 16/94. = ' |Berlin-Tegel unter Nr. 438 | iſt am 28, Oktober und 10. No-| "ann Hermann Enes,

5". OiMterfan p. ährli: 2 1918 aögeſ<loſſen und 1978. Lil.uidator iſt Jo«- [kaſſe Nr. 730979 über 1483 M
< ; Berlin-Lichterſelde, bzw. 807 mit einem jährlichen | vember es 22 |3: Kaufmann Max Enes,| zember 1938, Li.uidatox iſt Io
Taue Fiebing 13,144 Bites den 97: Dezember 1918, |Nuhvngowert von. 7320 M. [3m NE chrete Gelhafta ſämtlich in Berlin, ihre Anzeile| hannes Weber in Berlin, =-195 Pf. und 26 M. 72 Pf. Ine

Bei Nr. 9015 Grund.|ſen, ausgeſtellt für den minder»
erwerbsgefellſ<aft fBpeigen Bruno Zöcks beats»
Berlinorſtraße 111 mititragt. Der. Inhaber des Buches
beſ<ränkter Haftung:|wird auſzeforder ſpäteſtens
Kaufmann Arthur Hilde-jin dem auf

brandt iſt nißt'mehr Gs-| den 5. Juni 1919,
ſchäftsführer Kaufmann Georg| vormittags 11 Uhp,
Feuerherdt in Charlotten-|vor dem unterzeichneten Ges
burg iſt zum Geſchäftsführer | richt," Potsdamer Straße 18,
beſtellt, == Bei Nr. 14994] Zimmer 13, anberaumten Auf»
Deutſche Zellbaſt-Ge-]| zebotstermine ſeine - Rechts

verzeichnet. .- ſdert, iE an dem Vermögen der
Üührer beſtellt, ſo iſt jeder Tmügen zum
in EEE WEENER IERS FÜHER! 24 Vortretung dar Ger M Dear 8 aufgelöſten
Gruvdſtücd einzel as [renfchaft befugt. Die Daver| Zommanditgeſellſhaft Auguſt
pdiÜUd eingetragen, der GeſellſGaft ift auf zehn Ene3 in Berlin, an welcher

(28 24 a ; ne
Beri NE 8 wacher 18, |Inhre, gerechnet. vom Ablaufe die erſtere als Kommanditiſtin

Fchäftajahr t ei ? 10
N. 90, Brunnenplay. [29 erſten Geſchäftzjahres, am a En ie Leiben Tehteren
Königliches Amtsgerigt 1290 bis zum dreißigſten Zuni 272 8 kterer
Berlin-Wedding, Abteilun g. )1927 beſtimmt.“ Die Auſkündi-| als perſönlich haftende Geſell-
Zu» DeIding, Abteilung 6. |aung der Geſellſchaft. hat mit) hafter beieiliot ſind, naß Aus-
"Zwangsverſteigerung. einer Friſt von. mindeſiens| [hüitung des Gewinns für das
Im Wege der Fwangsvoll- | einem Jahre darch Einſchreibe-| Geſchäfts» und Kalender IH ſellſchaft mit be-Jänzumeblden und das Buch
ftredung joll das in Berlin-| brief zu erfolgen. Erfolgt eine 10108 Der Hi die Mee GE el iber "Saftung: vorzulegen, "widrigenfalls die
Reini>endorf - belegene, im] retzeitige Aufkündigung niht, ge ß' für | Dem - Kaufmann Hermann | Krafiloserklärung. des Buches
Grauert in Charloitenburg| erfo'gen wipd.
iſt Prokura erteilt. „Derſelbe|* Spandau, den 10. Innt 1919,
ſowie die Prokuriſtin Ella - Das Amtsgericht.

Charlottenburger Wasserwerke,

Bilanz am 30. September 1918.
REEG 5 Marz

Stodwerk, Ziinmer Nr. 118 ois | == 229 Amtsgeriht?
4115, verſteigert werden das in Zr angsverſteigerung.
Berlin, Puttkamerſtr. 11,-belee] Zm Wege der Zwangsvoll-
gene, im Grundvuche der Fried-, ſtre>uvg ſoll
xichſtadt, Band 26, Blatt Nr. am 24. März 1919,
4833 (eiag>tragener Eigentümer| vormittogs 1% Uhr,
pm 4. Dezember 1917, dem Tage an der Gerichtsſtelle, Klein«-] '
der Eintragung des Verſteige-, beerenſtr. 16/19, Zimzmox Nr. 30,
vungsvermerks: Gomaſchen-, verſtei; eit werden das - im
Poritant Rudolf Fiſch zu Ber- Grundduche vor BVerlin-Ma«
in) eingetragene Gründſtüc, |riendorf, Band 368, Blatt 'Nr.
SEI ENSE ie ES HR deingetragener LUA BEE
un! eitenflügel, abge; am 3, Apr , dem Tage ! |
fondertem Kloſett und Hof, der Eintragung des Verſteige» Prundbuge von Verlin-Rei- Ms auf weitere fünf € HERE 1 eten Anberen Geſel
Nußungswert 13010 M., Ger/tungsvermerks: der Glaſer- | ni>endorf Band. 19, Blatt 605, [167 ari und fo fort; bis eine] ter auf je 10000 M. angenom«
Häudeſteuerrolle Nr. 1499, in!meiſter Adol? Blum in Stegiih) zur Heit der Eintragung des| WBMigsmäßige d Aufkündi-| men, wodurch deren gleich
- „der Grundſteuvermu'terrolle nicht /e:ngetragene Grundſtüd, bebau« | Berfteigerungsvermertes . auf gung. auf den Glu eines f?-| hohen Stammeinlagen voll bes
aoGpzwieſen, Grundſtüdswert| ler Hofraum Aeiſerſtraße 142, amm eien de Chemie | a fünfjährigen Zeitraumes [1 WE REHE 90517
495 000 M. Gemark:ing Berlin-Mariendorf, | Rudolf Schre>haa7e in Rei- life Einhaltung einer Klndie) V. Brieger & Co. Ges
„1 == 85. R. 69. 17. =» Kartenblait 1, Parzelle 1455/78, | nikendorf eingetragene Grund, ungöfriſt von einem Zahre| [ekäſchaft mit dhe
1 „Bezlin, den 9. Januar 1919, |10,09 a groß, Grundfteuere| füd < furh Einſchreibebrief erfolgt. [I nkter aftung.
| Amisgericht Derlin-Mitie, |mutterronle Art 2099, „Ruhe GEE UÖE SEN TERICHS Erfolgt eine Aufklindigung, Jo| Siß: Derlin Ehn)
deitung 85. - jungswert 9400 M., Gebäude], ! 79 bas Unferzeicnete 156. | können die Geſe! ſehafter, dene genſtand des Unternehmens:

ammeiengennr ge rug ;
vperfieigerung: | ſeuerrolle Nr. 769. - ? digt iſt, tündi»| Di. Ih 1 . Z in |

Im We RE EREN Das Gzundſtü> beſteht aus ae, an der Gerichtsſtelle EE wenden daß Hie wn Memiſ hen Bad Si Kaſſenbeſtand . .. . «= as «+ nw 15 466.20.
ftreung ſoll '  4Vorderwohnhaus mit Hofraum unnenplay, Zimmer 80, jp Eis zum Ablaufe: von drei] mazeutiſc<en ſowie verwandten| Neſt der Einzahlungen auf Akt, Emiſſion 8 1

4 April 1919, und. Hinterwohnhans. 1 Zreppe, verſteigert werden. 157 naten. vor Beendigung der| Artikeln. Zur „Erreicmmng.dieſes| von 193 =» » « + - -' . .. <| 86000000.
wermlitags 11 Uhr, | 15 9. 01/15... Das in Berlin-Reini&enborf | Scteithaft erklären, “dok ſie! Swees iſt "Bie Geſellſäaft je Neubgu-Kontio . +o - IR ELIEEN | 403 931.67;
en det Gerichtsſtelle, Berlin,| Berlin-SW.. 1000 tſtraße ee belegene | en Geſchäftgnnteil drs. kündie| fügt, gleichartige oder UNE Kueſte hende „Forderungen « +. 2 1 283162758;

-us Friedrichſtr. 18--44, britc] den 17. Dezember, 1918. | Srundſiü> enthält a) Wohne] enden. Geſellſchafters al. pari| Unternehmungen zu erwerben,| Grundſtüce und Gerechtſams * » . | 9895380.20

Glowe, Zünmer Nr. 115 Amtpsgeric<t Haus mit Hofraum und Haus: | um Aplauf der Vertragsdauer| ich an folchen Unternehmungen | Diverſs Konten- - 5. + +. + + + + » + «| 2818889087
Bis 115. verſteigert werden das |. Berlin-Tempelhof," Abt, 9 |garten-“b) Stallgebäude und| uaüolich . eines ſeinem Ges] zu beteiligen oder deren Ver-| Kautionen, Effekten uſw. « + + » - « -| 28477227
in Berlin GEbihalzen EL 49.1777 AETR eſieht aus dem Trennſtüce|ichäftsanteile . entſprechenden] fretung zu übernehmen. Das|/ Veſtändt » 4-00... 0... 1 602 783.13
Belegene, im Gzundbuce vom| Im Were der Zwanzsvolſ- | von 8 a. 80 am rike eites des Nefervefonds fbez-| Etammfapital, beträgt 80.000 ; HERBST
Sqönhauſertorbezir?, Band E68, | ſireZung foll Es*iſt in. der Gruündſteuer«] emen. zfs nil eingetragen] Mark. Geſchäftsführer: Hans SSI]

. N V! '* | wird veröffentlicht, Deffent«| 100. Mark 7
Blatt Ar. 2018 (elmngetregener| am 36. Aprtt 1919, . [mu'terrole und Gebäubeſteuet-|jiGe Sufanntmodungen. der | (S0a Bernal andern 2) Attlen-RoptiGl a 0 we | Wi
dem Tage der Eintragung des au mittags 1034 Uhr, [rolle des Gemeinhebezirks Ver-| Geſellſchaft erfolaen nur durh| Geſellſchaft iſt einz Geſellſchaft| Neſikaufgeld. für. Grundſtücke +. » >44. >| 5600005
Mere rUUbaD PE IAREE es on der Gerihtsſtelle, R.ein« Un-Neinſtendor| Unter Rr. 450 | den. Deutſchen Reich3anzeiger.| mit beſchränkter 'Saftung. Der| Buch i8 SIGE I s BIE 952 .850.58
Vereibent . Fel zmerkes: Mols hoerenſtraße 16--19, Zimmer | bezw. 768 mit einem fährlichen |... Ax. 15895 Gefell. Geſelſchaftsvertrag: „ißt am EIU In EE 385 811.02
Berlin) ber eien Henjel in, Nr. 30, verſteigert! werden das| Nuhungswert von 1074 Mark iſh aft. deutſcher|16. Dezember 1918 abge» EPSON Die den us =. 55 5.407

5508 ngetvagene und« [im Gruündbu&e von Byorliniverzeihnt. < Kammgarnſpinne«: ſhloffen DIE DIER er Mn IRIS | 4 .. 45 TENE

Bord: bände (Tempelhofer Vorſtadt), Band| Der , Berſteigeryngavermerk|r eien mit beſchränk- elſ<aff. beträgt - 5 Jahre. Talonſteuerveſerve . 2. 200 000

- 8) Vorderwohngebäude mit '61, Blatt 1943 (eingetragener | iſt am 26. Oktober 1918 in das |t ex Haftung. Siß Ber- alls. niht 3 Monate vor ib. Penſionsfonds | - 8 DIE: 124 545.
1) Aufliall euer. mit (LU SUIIIOS AGB ER HM SE4 RUN AT MUTEN Un Orenſtand des nberneh. | ſauf der Geſellſchaft ein gegen ads nd Berlüſt-Ronto:

- rechts (MilH&kammer) und. Verſteigerungsvermerkes: der! - Berlin, d. 2. Dezember 1918. | Verteilung - von Spinnſto'fen. HR AE EMEITEA EN RIEN Sei E ertrag 00 Zart M. 178 890.12 5

Stall links, denplay/ Lr<itelt und - Naurermetſter| NN 2, Brünnenplay. | Betriebsmateoialten und Aufe| [0 Wien wng erfolet, | Na wina 1 3. 1017/18 » 1458 889.99 | 4 631 479.21
Gemarkung Berlin, Rartenblatt [Ferdinand Kollmann in Berl) | Amtoger/<t Berlin-Wedding, |trägen, die den Kammgarn läuft die Geſellſcmaft in er ; IIS: H BES R eten
28, Parzelle 2866/271, 8 3,54 am eingetragene Gzundſtü&: Ber« -- - Ebtellung 6/7. fpinnereien gemeinſam - Über- ſelben Weiſe immer 5 Jahr Gewinn-Verleilung: 5
REER EP NEHEITRTI SOI Wogen werden und is Wahſr-| belt. "Dat Urberping bis ei SRheen  Auſſhät |

: + . -G&s Dzramannſtr. und Tempel a. -4- jnehmun; x T2U8 876 . * 2 Direkt EE I ZDS) N
.- Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.'7vofer Bero, Gemarkung Berin, Handel5-Regifter. benden 2 gemeinſchaftlihen REI in Hie Geſenſhaſt 1% HIDE en n40 400 000.- <
; ue 67. R. 64. 16. ==» SEE * 75 6 MOR] ;„In unſer, Ham elaregiſter B EUS IPIBRGDIS geſhäfte V. Brieger, Fabrik| 3ur Verf. der Generalpere “ 8 2
- Derlin, den 14 Januar 1919,1 Grundſtenermutterron Ariel del Ma 8038 7 4 vejen. Das Stammfapital be Gen OE Raa: Erin) fammlung «=. + 2» 22845503 1

Amtogericht Verlin-Milte, 1208, Nußungswert 119829 Miner + Yktiengeſell-)trägt 300 000 M. Geſchäftsfüh- nſt In Berlin erwacſenen HE MHLIL DRE 0028 631.47 s

Abteilung 87. Zebäudcſteuerrolle Nr. 203, bes 19 aft mit dem Ciho zu Ber«] 7er: Dr. fur. Denn Beh DG 2407 ndlickeiten. iſt ausge- nik ' GFE
..  SZangsv2rteigerung. Lauter Sofvaunt. wit Vorder» jn: Prokuriſt: Frh Werner in e AIEEN in „Ars enn 274 ſchloſſen. Als. nict eingetraven Gew? nd V .

Zm Wei.e der Zwangsvoll-|->wohnha"s und unterkellertem junior in Berlin, Er iſt er] Safes bei Bult 1 dem Raufs) wird. veröffentlicht: Als Eins] | ( Ute erluft-Rechnung

. fredung jo0 Hof und Lorgorten. 7. mädctigt, wenn: der Vorſtä! Win Wau Dreihelier lage auf das Stammkapital 4 am 30. September 1918.

„am 22. Mat 1919, | =. K. 23.16.1607 = jous einer Perfon befteht, in Gs ſehtnbort und vom Kaufmann) werden in die Geſellſ<aft ei) armanmempmwemamenenmmmemamgmnemmmmmarmnnemnmmemmmmmmem mpu

aormittane 1 Uhr, | Bern den See D-Imeinidaft mit einem anberen 230076 4 p en in Cherlptten-| gebracht epn SEE EEN Ausgaben, . Mark
Aner Nee 120 DERNE EEE eitunn 8 en AuG ite Web erben Waaſen [7 iſt kergeſtalt Prokura " M Saw I iv Detriebs-Ausgaben » „ - «= + 0.459. 8059209
an in Orundbuge Don |=" Fraegaerelgern, [ef Boran ele Ree| Gemeinfoaſt mit einem Ande, ante de EE Ma | Ueberjguß = 4 33 2.2.3.4.02021 | 10

tet En 7] Im ege der Zwangavoll- | Geſellſchaft zu vertreten. ==)22n Brokuriſten zur Vertretung ſmſki in Dor Ausfluß EEE 775.905 700.87
Blr.tt Nr. 1212 (einorivägener | Im joll das in Läbars bes | Bei Nu 13908 Id a7 97 der Geſellſ<aft befugt iſt. Die] del5geſ<äft- unter. Ke SSS SSS SSNRSSUGERNEN. RAUEN NK DUR 33
Sogentümer am 16. ort 1916. MEINE 1 rundönee von SE) u anm Aktien atti OFellſmaſt DSE ABET Ee Ariiven wad Bee ug „Einnahmen. : Mark
82 Tage der Eintraguno des 1 B BEDIEN 200 70 mann. . ngeſelleini4 boſhränkler Haftung. Der| wie das Recht auf nußung Oewinn-Bortrag aus 1916/17 -. 527

erſteigerunosvermerkes: Rauf, | 0278, Band 6, Bla , zur iſch a ft mit dem Sihse zu Der« Geſeliſchaftsvertrag i der Marke „Inge' t „d) (EEN Waſſergelder, ffeimieten, ausgeführie 6 178 599.12

mann Mikael Biermann . in |Zeit der Eintragung des Vere| lin: Durch Beſchluß der Akzio: [14 Dezember 4918 been Geſellſchafterin Wi

- Berlin» Wilmersdorf einge» |ſeigerungsvermerfes auf den|närverſammlung vom 29. Das ſchloſſen. Sind. mehreres E«) Brieger geb. Deutſch in beiten 260 iv EIR BIS REKL WR SIEGE IEEE 8 636 679.12.
Fragene Grundbeſig, der Ha )Namen des! Manters Ernſt| zember 1918 iſt die OefellſGhaftit5 pa 2e | Derlin-Scöneberg die von ihr] Berſallene Dividende aus 1911/13, , , , (= B0:2=.
M Baeieatane Zach EPG unter der Firma V. Brieger,| Orundſtüks-Ertrag . . + . , a a 35. 41.306.57

- toſtexmäßzig, wie jölot, Bezeich» | Dittberner eingetragene Grund» | aufgelöſt. Kaufmann. Joſef
Lankw' G: fies RUE DCN Februar 1919, -|berg iſt zum Liquidati lin » Ghöneberg betriebene 42 ER ia : : 5906 75,

- Lankwit, ruröſteuermutter« E , Ftberg dator ete Geſchäftsführer . in mein] Berlin - ne! er *
volle Art. Nr. 1212, Karten-|vormittags 10% Uhr,ſ[nannt. Zufolge Auflöſung der ? rT abrik nebſt Handelsgeſchäſt| 3

- Blatt 1, Parzellen a. 5168/188 | dureh das unterzeichnete Ges | Geſelſchaſt ſind. erlofezen. die] O3 Auiigt en eure EN Ausfluß von. Tien Charlottenburger WasgSer werke. |
Acker an “der Deſſauer Straße, | ri<t, ay der Gerichtsſtelle, | Prokura des ' Guſtav Lie -1einzelne Geſchäftsführer zur] und Paſſiven, jedoch einſchließ» Der Aufsichtzrat, Die Direkt .

- Els an der Straße 422, Größe | Brunnenplag, Zimmer Nr. 80,[m ann in Berlin. des Wik] aleiniven Vertretung der Ge-! il9 der Vorſchriften Fetepie) 5 ; 5:4 DORrum:

- DW a 98 qm. Reinertrag 0,2311. Treppe, verſteigert werden. |helin Er bert in Verlin-Steg«|fomſ<haft ermächticen.. Die Ge-] über die Anfertigung <emiſcher Vorſtehende Bilanz und Gewinn- und Berluſt-Nechnung
- Taler, b. 7380/193 Acker an] Tas im Gemeindebezirk Lü-|1it, des Karl Höfling in em ae foll in Liquidation| und parnazeutiſcher Artikel | haben -wir geprüft und mt den ordnungsmäßig gefährten
"der Deſſauer Straße, Gr55e bars, Nimrodſirape 109, be- | Berlin » Schöneberg, == Bei|treten, wenn der Geſellſchafts-| und der Herſtellungs und Ver-| Büchern der Gofellſchaft in Uebereinſtimmung. gefunden...
4 2 68 ey, Reinertrog 0,11 jlezene GründſiüF enthält eine |Nr. 3001 Boden » Aktien-jzwe> erreicht ift, insbeſondere| triebsrechie der biöher von der| GSchönederg, den 16. Dezember 1918. :
Saler. : .* ]Baubude und beſteht aus den/geſellſchaft am Amts-|Spinnſtoffe, Betriebsmateria-| Firma geführten Artikel, wozu 2 6

Nach“ Attskunft der Gemeinde |TrennſtüFen Kartenblott Lſgeric<t Pankow mit demilien und Aufträge. zur o8:nein«-] insbeſönbere cehört ei;t Rezept Oskar Reimer, ; „Ludwig Erüze,

Fendelt es ſi um eine E>batt- |Parzelle 1545/30 und 1546/30 ' Siye zu Berlin-Pankow: Die] ſamen Uebernahme und Ver»! zur Herſtellung von Farb-| boeidigter Bücherreviſor. x Bücherreviſor» -

0 ATRAC SEE TE BÜSTEN TUNG v-

Fort mit unproduktiven Löhn
; 5 .- 7 ZB 200 Jede deuteche Hand muß produktive Arbeit letzten! . ND

net iſt: Gemar! Liemann in Verlin-Schöne- ſchäftsführer oder durch einen] Fabrik &.amiſcher Produkte, in

KORCHBEIEE: J 7

en!

Als0'audh keine unnötigen Tran:portarbeiten !

. Zeitgemäße Förder- und Transportanlagen Sparen Zeit, Geld und -Arbeitskraft "R
ZE Solche werden für jeden Zwed und für jedes Gut aurgearbeltet und geliefert dureh “|
- WILLYSALSE Q Co» TECHNISCHE GESELLSCHAFT m.b.H. . |
Berlin W8, Unter den Linden 12-13 (Haus Bleihröder)- = < -u
- Zahlreiche allererste Empfehlungen von Behörden und der Induatrie, ; jn

. Sa“

"Boates, wirkeamates u. bilſigstes Kernbindemittel In .
Pulverform ſür Eiren-,8:abl-u, Metallgieasereien Liefern E

Ohem.Sche: abriken Worms, Akt -B28, In Frankfurt a,

Vortreier: Fa, Kraus & Melzer, Berlin 8 59,
Planufer 82 E.

Fabrik von raf: „Puffer
pa Eeblgehn Aufomobil-

iM Drohbänke in jeder Grösse u. Ausführung,
Frägmazchinen, horizontal, vertikal uSWs
Bohr« und Fräzwerke, izontalbohr-
maschinen, Revolver-Drehbänke, 3--65
Fanrung Automaten, I5chrauber»

Hobelmaschinen, Shapings, Bohr»
M0 magschin.en, bis 80 mm in jeder Aus- , 7 Es a :
Y führung, Merk 4Min : Ä .
.. VPniversal - Ru eilmascninen, 87
gtöchbänks, Kreis und Bügelkaliägen, u 1 Zerreissmaschine
08 Spozialmazchinen lür jeds In» . Eyſtem Sarnogrocki, Üegender Anordnung, 7 m Betilänge,
iE dustrie, Transmissionen erkstaite eric tig auch geeit 75 vn ME en von Gtahl» und Profilrohren *

ſowie mi tung für Knicverſuche, vollkommen neut,
preiswert zu Cine pung

Fokker-Werke G.m.b.H

Schwerin Mel.

| eit und Zupspindsl- Drohbänke

g  Revolverdrehbänke“
Frägmagchinen
DOUUMA26M 108]

gsgegenztände Jodor Art
am besten bei

FELIX KOHRLS

Berlin 80: 16, - Hauptlager :
Brandendurger Ufer 2-3, am Babohof
Jannowitzbrückse, Tetef. Moritzplatz 12072-78
Verkauf nur an Selbatverwender

Gebr. SEE & Cle. vn

Borch narenhüne bei Weiden en
. Fernsprecher Amt Siegen 207 und 1534

liefern als Besonderhelti

AIP ap -E EEE REE NIERE EIENR s umiedestücke aller Art
190 038 Dos2n 1/4 Piuad Tahait! ie Stahl und Ae nti vorgearbeitet und fertig bearbeiteß, . :

Br, Leonanöls Reobbenzxirugt “Rund-, Flach» und Vierkant-Stäbe in aflen Qualitäten unt

- Abmeszungen, Geschoß- und Minenböden.
8ogon zofortige, möglicht telegraphigche Zusage ab.
zugeben. Dis Preise vergtehen alch ab hier, einschlL
Verpackung gegen. Voreinsenduhg oder Nacbnahmas
boi 12 Doson ML. 1.75 1 boi 1000 Dosen 111.60
48 100 Dozen M. 1.65 | bd. 10000Do360 4.1.50

Das fatgeaptzte Kleinhandlepreis, beträgt Mir. 1.25

. Por Do48. Fzxirakt lat ungemein reich an Nähr»

atoffan ef unbsgrenst haltvar, eins Measse'spitze
yoll für einen Teller kräftige Supps ausrelchend, -

- Kleter FischInäustrle

"Johann D. Wilkens, KIGL, Düvelabekerwez 41.

Forhoprechar: 685 und 1928, 1egr.: Flechindustrie
Bankkopto: Kieler Creditbank.

: „
Emailiewaren
und emalllierte u. verzinkte Eimer, auch Waffel- 8
eisen, größere Posten 48638“ vorteilhaft abzugeben, 8

9. Kammermann, Behrenate, 27

Tel, Zentrum 7835,

(19. weisSen GlaSer- Kitt,

reine „Oelwaro
' Vortzehs KiWa 6,0 mb, A Berlin oa.

Kohlenbürstenfabrik H
P.RINGSDORFF |

Teiepnoni .
Be u 1003 -DERLIN-CHARLOTTENDUKG EB
Roieande Bz Hardenbergair. 36222 DP

empfiehlt aein atkndiges Lager in aratklaselge:
Automobil-Celegenheltzkäufen,
Vebernabhmo von Popa

; | WENT ; : WE ' Gleichstrommotore 10
jem I & 7 ; “ und Sehrelbmascaluen
Tn neden ware?! | ; Drehstrommotore mes foort lieferbar
Ee : 20 tache ? Rupee gage neſerdar [R BinDen Ser EE [1:3
a] „Meltbarkeit | zr ESE ; Courie 8 RoD AEAR Verf: 3

N Diplomaten, Schränke uſw, **

E,
Bertin W. 15, Kaiſerallee 222. j AI |
SEE ETL,
o

Spezialhaus H. Brozi
S ä > . C 19, Sendelſtr. 16.
e

+ An [OKOmobile

in jeder G. ;bße und Gorte | 90-100 P8, wonig gebraucht,
efert zu kaufen gegucht,

naus-Juſtallationen

jowie Fabrikantagen für Licht und Kraft, SZ : ELFE za wien, RIchard Schönherr
Transmiiſions« Anlagen führt ſache und 2 3 Srankfurt a./M., Zehlendorf bei Liebenwalde,
fachgemäß bei billigſter Berechttung aus -& ; : : Manzertandſtr. BE Bchreibmaszchinen
ſfallati -B YA. | » 2 ZE 50 Benetton, ane gang-
Wtaligtions - Büro 1, Kratochwil, MEEREN

v 37, iet da dee 4 WE 1 2 7 TERE EEE IIND Farboänder, Kohle- und

.. D + . . Durechachlag + Papiere
göhr preiswert.
Sohäfer & ve]

| zua poazätiches Unternehmen NENN AEG EUI RN 120ZU [7 DR Eeipaiger 80 13.

j Wein Noir unn Ruffar-GeS10]! EE

4 maſchinen zu verkaufen. Ne
- in allen Abmesenfigen uns Ausführungen,

mit 325 wm Spitzeuhöbe 8 mington, GRETE 23.
H Serten-Herstellungt- ErsfkiagSlge Arbeit!

A villiot zu verkaufen. j Burückenwerke

Anfragen erbittet iW Nlohard Mittas .
j Ubecker Karchinenbau- BISBO Stat Bargeken
Gerellsatt, Lübeck. ' | MIINWERADURSIE

upd 325 mm ERG :
Niedrive PreiSe!

wogen Umdispoaltion
4 . Afra erbeten unt, 5385 Vileteinhaus, Berlin 897 63.

Wex fich im Wahlbezirk Potadam X politiſch Sitteneihten wir:

ve. we. . ver beſuche die
Zeutige Aemotrafihe Berit |  Beopfammlungen der -

Verſammlung | deulſchen Jemofratiſchen Partei

: der Groß-Berliner Reichs- "8 Es werden ſprechen?
Staafs-, Gemeindeveamten und Lebrer .: Doeratag, den 23. Januar: Bhiteröb or Bietvria-Luifen- Squle, Gaſtein? aße, um SUhre

D-e. von HartaE>,
am Donnerslag, dem 23. Januar 1919

12 x Sta
Schmargendorf, 0 übenhaus, ' Hündekehlenſtraße: Frau
' abends 7 Ihr, im Börien/aa!, Burgſtr. 25 | 5.5

5 . -" "Recine Deutſc< und Hex Dr. S
: Temvochof Mariendorf, 38 Uhr, AME «Gymnaſium Kaiſerin
(Näho des Bahnhofs Börſe)
. Männer m.d Franen ſino eingeladen!

Auguſta-Straße : Lehrer Otto.
M UEISLER PN Aula Te Leibnit-Oberrealſchuly, S<iler-.
- Tagesordnung: 3 y
1. Vortrag des Profeſſors Dr. Tröißſc<h: Beden- - Y-.

traße:125-1273 7! , Uh: : Oberbürgerineiſter Domin eus. 1
wie Lüders: 4 ; 87
- tung der Deruofratie jür Stadt u, Beamte“.

Lantwitz, 8 Uhr, Gemeinde"eſthalle ; Dr. Engel. 2
-  &Etealtitz, Gymnaſium Heeſeſtr., 3 Uhr: Mital. d. Nat--V. 'Serz
2. Lehrer F.ügel (Kandidat zur Preuß. Natio als
verſammlung): „Beamtenrecht u. Beonien:

Weinhaujen, Parrer Nithak« -Stahn; G<hlöyaark:' Die
wirtſchaft im'Boiksftaal“.

rektor Lauterbach.
Freitag, den 24, Zannar x Wiimersdorf, 8 1=== DS=rreäiſmuie am Hindenbuürgplaß 2
3, Freie Aus!prache. Ps "4
- Der demofrat. Beamtenausſchuß as Einberufer, 4

Dir. Lauterbach.
Männer, Beomfeu. Frauer, erſheint in Maſſen?

-Finkmannechuften
Rraitfahrer u, Radfahrer
- meidet Euch!

5 * „Ihr Werdet för- die (0 R;
-E Garde-Kavallerie- (Sch.) E|
„DHivision €

B wie alle anderen noch dringend gebrauch. 8
BW Mobile Löhnung des Dier. aforades und täglich D
Mark Zutage, freie Vaterkunft- und Verpflegung.

Me dongen nimmt entgegen die Werbestelle 8
Nürnberger 'Strasse, Deulsches Künztler- Theater.

Haleniee, 8 Uhr im Zohann Georg, Johann-Georg-Straße 191
'Oberbürgermeiſter Dominicus, Kel x von Harnal>.
Steglitz, 8 Aue, Edloßpark: zo Riegner. Dr. Schacht.
Grünewald, 8 Uhr: Lehrer
7 Treptow, 8 Ugr,. Paradiesgorten: "Geh. Rat Liepmann.
M 18 Schöneberg, nac<mitiags 4 Uhr, Beamtenverſammläng im
0 GSäwagrzen Adler: Herr Stapuſ 1.
- »Wannfce, 8 Uhr: Frau Heuß-K
% Maizienfelde, 8 Uhr, Lotal Manne Geh: Rat Dr. weer
Mariendorf - Südende, Lyceum Ringſtraße, -8 Ul Oberſt

Militärpapiere mitbringen!

E57 0. Gädtke.
Gonnäbend, den 25. Januar. Said eENNEN 3 1930) Viekoria Lutſen-Schule; Gaſteiner Straßs:
ine Deut

1<h
Stegiit, Oymnaſium, efeſtr „ 8 Uhr:: Nu1<ke, Oberrealſ ule,
EBICS M Elitonſtraße, 8 Uhr nv rbürgermetſier Dominicus M
* Schöneberg, 8 hr: Geh. Rat Liepmann, Frau Seuße
Knopp und Dr. Ebbinghaus.

- „Friedenau, 7% Uhr, Neform-Gymnaſiunz : Frl. Dr. von Hara,
Cyarlottenburg, 74" Uhr, urn -Bismar&-Schule, Sybele
/. ſtraße : «Dr. Zernbura 26 Güße; Auguſte-' "Bietorias |

) Gdule, Nürnberger GStr.; 7 : vel . Dr. Berliner.
Dahlem, nachmittags 4 übe, ve vert ing: Hen Otto.

Allgemeine Eee Eee

in der

„Philharmonie“ Sernburger Straße 22-23

Sonnabend, den. 25. Januar, abends 8 ehr.
+ unter Leitung von Prof. De. Ing. Rioß, ;

.

Sreitag, den 24. Januar, | abends 8Uhr,
fprießt im Saale 'der „Geſellſchaft '
' dex Freunde“, Potsdamer Str, 9

 Inſtizrat Ir. Warwik

„Sauptredner: ;
- Geh. Saurat 0m
- Prof. Dr. Sredt - u
Dr. Boeſe 3-3 3-1. - .
Alle Tedhnifer und Angehörigen ähnlicher Herufe find dringend
- eingeladen,

Jechni fer jeht Euch die Freiheit des Schaffens! | Notionalverſamm-|
SEETETTETTETEE 6 (wg für nn
- Die Deutſcnationole Volkopartei - 4 zue

Die Deutſche. Volkspartei = Mahnen
Die Chriſt iche Volkepa tei " ij Or oße 4
Berſammlung 4

Zeutſcnationolen
- Bolfspartei

Seeilog, den 124 Jama, .

EMGLN der 4 eutſchen
' Demokratiſchen Partei) -
VeſehiftSnee DIRIE Er. 7. = EE Ei 2434.

; Donnerstag, 23. aui abds. 8 uhr,

Fpricht in den

-. Zentrale -Feſtſälen,

Alte Jako-ſtr. 32,

I. Jriedrih Naumann

Staat, Kirche
und Schule.

NN

Die Wahlen zur Nationatnerſammlung des Dautien Röithes 1 am 19. Januar haben in Verlin
und Umgebung mit einem großen Erfolg ber Dent <H-nationalen Volkspartei „FANG 2

Nm 28 Senn A BIO NA ER EN metern than : " demofratiher Bolfsverein Berlin | |
Natio! 1alverſammlung des Preufiſchen Staates wun uu IEEE pard. |

Lehrer Dieſener -- -
Fränein Kulke, [iz

Prenßen heraus!
11 große Berſammlungen

; „Es werden ſprechen“

am. 23. Jantiat, 8 Uhr . Bismar>-Gymnaſium, Pfalzburger Straße 31
it -- Herr Leonhardt, H:rr Schulz

am 23. Januar, 8 Uhr: „Gchiler: Lyzeum Pants ie Dött<herſtraße

Ge) <Gäftsſtelle: Budap: 1508 7, Anru ZEN 2434

gewählt werden.
-. Dieſe Wahl iſt nicht minder wiehtig wit die erſtere, Es hanbeſt "is zum die Bufanft unſerer
engeren Heimat. Unſer alter, herrlicher Preußenſtnat ſol

jn acht Republiken zerſtüdelf werden.

Wer- „gegen dieſen Wahnſinn ſeine Stimme erheben will, wer an. der Wiederoufeitung Preußens
- mitarbeiten will, der wähle die Liſie der

Deutſch- en Boltspartei

. - » Deren Dewerber ſind: * ; ? 'Sexr Wagner
Für 'Berlim 5 5 | - ; Für Teltow-Charlotienburgs ; am 28. Januar, 7% Uhr | ARIE A: „auſtaſute, Pallusftraßa,
? . » Malermei = n
IPEN Di Max Klos ane Ranfwanm, | 1422 dae NEUE N ME ; am 23. Januar, 8 Uhr - ines Oberrraiſcule, Zwingliſtraße 2
; 1 x. Correns, ire . er! DE
5 DENNIS REB Lepmann, A 3; ENNEIE H Eiſenbahnoberſotretär, Zehlendorf, am 33, Zanuar, 8 Uhr Rap erſiraße 3, Volksſ<ult :
5 Lehrer Wilhetm Neumann, . 44 “1. Sulda ar: a, Verh, „Scriſtführ., Dahlem EN

eledbecgliraße 25 am 23. Januat, 8 Uhr. „SiSteifbe, Oherreuls 35 Ringſtraße, |

6. Frau Anna Charlotte Lindemann. -

„

7, Kaufmann und Hauptmann 8, D. "EEN D > 8 UE Sonn niſch, Landwirt , Falkenberg, Kr. EU "Zerr von Putt
esfpws ;
8. ARE RUNGEN u Pildeofand:, - . * wa 17 Frfederidaie, 9 Oberlehrer , Blit.-Schöne» am 23. Jamar, 8 Uhr 0 (SMET 150 des Oberlyzeums u
-40. Vizopoſtdirektor Dr. Guſtav Görs. ee. lara Sa! berg» "Gew, etre, New € , Jan ar; 8 jj e: el 0.
11. Bezirtöſchornſteinfegermeiſter Panl Schroth, 100) 1. Fer ogtlarn Satt 0 ve erfſHaftsfe t, 9 am 28, Januar, . Uhr ; emp Grenich, EILEN

12. %öv»rin Auguſte Hochſprung.
23.-Studientat Prodeſſor Dr. Hermann Hentig«
44. Handlungegehilfe Max Mengel. |
45. Telegraphenbeamtin Octavia Jaedi>e«
48, Pfarrer. Lic. Dr, Johann Rump. 7
47. Rektor Auguſt Döring.
- 38. Drogiſt Walter Neumamt. +---

49. Bürobeamtin Maxia Kliche« -
20. Gph. NRechnungsrat F-. Waite Shut. 2
81, Amtsanwalt 8 Henn 2

6. "adelig Werner, "Knüfmann, Lichterfelbe, Her»
9. EISE Sihlegel, Rektors. Bly. - Lichterfelde,
v Kommandanenſtraße 93.

„40, Frl. je 100, Mori, Aerztin, Wilmersdoxf,
5 2"

4. Bal Sertng, „Handlungsgehife, Bis, b. Verlin,
1 EE andwirt. Mahlow.
Bi Dorot thea Denne "Charlottenburg,

een

GE EELS AILS

'am 28. Zanuar, 8 Uhr | *rehlendorf
H ? "Herr Dr, Fretzer 3
,am 23, Januar, 7% Uhr Wormſer Eiraße 11; „WMomfen-Oymnaum
; 3 4 uhr Herr Dr, Thiſſen, Herr 13: ' Badtk
om“ anuat, x Auguſtaſchule, Pallasuraße: 27

5 Frau Garth Berr Ds. Lautwein

- Deutſch? Bolfspartei

