7

JE

€
3

är l

(69); Lavenpen tr.
Tarte 119 (Baa); Gama

der): Üblandie 08; S1
ch

Gim.

Nontagt
Ne BH Teuerunptzuſehias 80 9;
2] Wort 8 der Kadi Eiebenaeinfe

Teuer
eee
wi Teren- kn
ber Uodeiw-daus obne deien
der 1341 uw S Uhr dure die 88

.
vs
.

113!

ZU

ISE 1

10878)

B

1

Schärfere Mittel gegen |
die Straßenbahner.

Die Stellungnahme der Auffichts-
behörden.

Bon zuſtändiger Stelle wird mitgeteilt:

In der Oeffentlichkeit wird die Toage aufe
deworfen, ob. nicht auch die ſtaatlichen Aufſichts-
behörden auf die Beilegung des das Wirtſchafts-
leben Groß-Berlins außerordentlich beeinträchti-
genden allgemeinen Verkehrsſtreits einzuwirken
berechtigt und verpflichtet ſind. Dieſe Froge iſt
unbedingt zu bejahen, denn dieſe Behörden
haben nach 3 4 des Kleinbahngeſeßes die Inter»
effen des öffentlichen Verkehrs zu wehren und
find noch 8 22 dieſes Geſeßes befugt, alle Anord-
nungen zu erlaſſen, die zur Aufrechterhaltung des
Betriebes der Kleinbahnen erforderlich find.
Wenn die Aufſichtsbehörden bisher mit dieſen
ihren ſtootlichen Machtmitteln noh nicht in den
Verkehrsſtreit eingegriſſen haben, ſo ließen ſie
fih von der Erwägung leiten, daß die zwiſchen
Kleinbahnunternehmungen und den
hrten Verhandlungen zu einem
bei 1e befriedigenden Ergebnis führen wür»
den. Dieſe Hofinungen wurden beſtärkt durch die
den Wänſchen der Streikenden ſehr entgegen»
kommende Erklärung der Verwaltungen, daß ſie
fich, wena die Arbeit ſofort wieder aufgenommen
würde, noßmals dem Schiedsſpruch des Schlich»
tungaausſchuſſes unterwerjen würden, wenn von
beiden Seiten dieſer Spruch dann als bindend
detrachtet wärde.

Es muß von dem geſunden Sinne der Ver-
fchrangeſtellten erwortet werden, baß fie ſich
unter diejen allen Forderungen gerechtweideuden
Bediugungen baldigſt zum Abbruch des Streikes
entſchließen werdea, und die Behörden glauben,
daß fich das Gefühl der Pfiichterfüllung bei den
Angeſtellen, wie dies aus zahlreichen Kund»
gebungen anzunehmen iſt, noch ſelbſt durchſehen
wird.

Sollte dieſer Fall in den allernächſten Tagen
nicht eintreten, dann müßten ſich allerdings die
Auſſichtsbehörden, wie dies aus allen Schichten
der weoktätigen Bevölkerung Groß-Verlins in

30 der Oeſſentlichteit immer dringender gefordert
Dun wrd, entſchließen, auf Grund des 8 22 des
Kiänbahngeſehes durch eine Anordnung den

;

Verkehrsunternehmungen aufzugeben, ihre An-
geftel en ſofort unter Feſtſehung einer beſtimm
ten Friſt zur Wiederaufnahrre der Arbeiten an-
zuhalten und ſich bei Durchiehung x Anord»
nuag aller derjenigen geſehlichen Mitiel zu bes
dieuen, die ihnen nach dem Verhalten dex Ar-
beitnehmer zur Seite ſtehen.

Berhandlungen in Sicht.

Miniſter Schlieke gab feine Zuſtimmung zu den
Borſchlägen.

Sente nachmittag ſollen daraufhin, fell die
Vertreter der beiden Parteien dem Rufe des
Vollzugsrats folgen, die Verhandlungen
zwiſchen Arbeitgebern und Ardeit-
nehmern wieder auf werden, in
denen Miniſter Schlieke den Vorfiß übernehmen
wird. Auch die Organiſationen der Me:all«
arbeiter und Transportarbeiter
werden hierzu vorausſichtlih Abgeordaete ent»
jenden.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von fern und nah,
Poinears unterzeichnete eine Reihe von
Dekreten, durch die faſt ſämtliche Einfuhrverbote
auſgehoben wurden.

Der Demokratiſche Jugendverein Groß-
Berl:m tagt am 18. Juli im Herrenhaus,
*

Die Regierung kaufte für 1% Millionen Mark
engliſche Liebesgaben, die für engliſche Kriegs»
gefangene in Deutſchland beſtimmt waren. Die
Pakete wenden an upſere Kriegegefangene in den
Durchgangslagern zur Verteilung kommen,

*

In England werden bereits friſch aus Deutſche
land eingeführte Eolinger Ederen verkauft. Das
für liefert Sheffield Perlmutter und Elfenbein
für Meſſergriffe nach Eolingen.

*

Die Italiener hoden die Angliederung Süd-
tirols bis zum Brenner an Italien proklamiert.

=
In einer Beleidigungsklage des früheren
bayeriſchen Militärminiſters Schneppenhorſt

gegen den Redakteur der unabhängigen Neuen
Zeitung Rutt wurde dieſer wegen übler Nach»
rede und Beleidigung nach viertägiger Verhand-
lung zu achthundert Mark Geldſtrafe verurteilt.
Troß der Verurteilung ſchneidet Herr Schneppen-
horſt ſchlecht ab, da ihm eine höchſt bedenkliche
Liebäugelei mit der Räterepublik nachgewieſen
werden konnte.

*

Die vom Reiche ange: ndiote Senkung der
Lebenzmittelpreiſe für Fleiſch, Spek und“ Mehl
wird für die Stadt Köln einen Zuſchuß von
8% Millionen Mark für die nächſten drei Mo-
nate erfordern, die durh erhöhte Kommunal-
zuſchläge aufgebracht werden.

.

Die unabhängige Regierung in Gotha, die
ſtarke Propaganda für Ausrufung der Räte»
republik gemacht hatte, wurde von der ebenfalls
aus Unabhängigen beſtehenden Landesverſamm-
lung bewogen, dieſen Blan aufzugeben.

*

Unter dem Verdacht, zwei Soldaten des
Reichswehrkorps ermordet zu haben, iſt in Ham-
burg der Keſſelſchmied der Vulkanwerft Georg
Giehmann verhaftet worden. Er hat eingeſian-
den, daß er mit anderen am 3. Juli zwei Sol-

Neue Einigungeverſuche des Vollzugs-
rats. == Zine Komwiſſion beim Neichs-
arbeitomimniſter.

Die Lage im Groß-Berliner Verkehroſtreik
Bat fich bis zum geſtrigen Abend nicht weſentlich
verändert. Der Vollzugsrat hat ſich jedoch
in feiner geſtrigen Plenarſißung erneut mit dem
Ausſtand beſchäftigt und eine Kommiſſion er-
nannt, die ſofort mit dem Keichsarbeitsminiſter
E<hlide zu neuen Verhandlungen in Verbin-
dung trat. In einem längeren Vortrag wurde
die Streiklage beſprochen, Es wurde gebeten, deß
Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu neuen Eini-
G-1gsverhandlungen zuſammenkommea ſollen.

daten hinterrücks niedergeſchlagen und ſie, als
fie beſinnungslo8 waren, in die Elbe geworfen
habe, nur weil ſie zur Noske-Harde gehörten.

In Saarbrücken wird in den nächſten Tagen
eine deutſch-franzöiſche Rusftellung von Induſtrie-
und Kunſterzeugniſſen aller Art eröffnet. Der
Wert der von den Franzoſen ausoeſiellten Waren
beziffert ſich auf 30 ker wet Mark.

Das Schwurgericht in Bochum verurteilte die
Bergleute Heinrich Utgenannt und Elſing wegen
Aufruhrs zu 7 reſp. 5% Jahren Zuchthaus. Eine
Reihe anderer Bergarbeiter erhielt Gefängnis»

Hermann":

Jie denfwürdige . |
Sißung in Weimar.

Weimar, 9. Zuli.

In der heutigen Situng der
Nationalverſammiung wurde unter
Ablehnung eines Adänderungs-
Antrages der Deutſch-Nationalen
BVolkspartei in allen drei Leſungen
der Geſehzentwurf über die Rati|
kation des Friedenevertrages in
namentlicher Wbſtimmung mit 208
gegen 115 Stimmen angenommen.

Die Nationolverſammlung hat geſtern die
Natifizieuung des Friedensvertrages beſchloſſen.
Sie hat damit nac der Unterzeichnung des
Vertrages nur das Eelbſtverſtändliche getan,
eine einfache Form erfüllt und damit auch ihrer»
ſeits den lehten Schritt getan, um den Krieg
zu beenden und dem deutſchen Volke den exr-
ſehnten Frieden zu geben.

Dieſer geſchichtliche Akt vollzog ſich in ein»
fachen und würdigen Formen. Es kam zu
ſchmerzlichem Ausdru>, daß es kein Frieden
der Gerechtigkeit iſt, deſſen fur<tbare Laſten
Deutſchland auf ſich zu nehmen gezwungen
wurde und daß die Vertreter des deutſchen
Volkes fich bewußt ſind, daß die bitteren Ge-
wißheitea des uns bevorſtehenden vierzigjätrigen
Marſches durch die Wüſte == wie der Außen-
miniſter Hermann Müller ſih ausdrückte ==
nur durc) geringe Hoffnungen der Zukunft
erhellt werden.

Immerhin, es iſt der Frioden, es iſt ein
Ende und ein Anfang zugleich. Seine Wir-
kungen auf unſeren ſeeliſchn Zuſtand und auf
unſere materielle Exiſtenz müſſen ſich ſehr bad
zeigen. Unſere Kriegsg“fangenen werden aus
der Hölle der Skaverei im Feindeslande in die
Heimat zurückkehren und die lähmenden Feſſeln
der Blo>ade werden alsbald fallen, Und damit
beginnen fich wieder die Tore neuer Hoffnungen
für das leidensaeprüfte Volk zu öffnen. So
ſchwer auch die Daſten ſind die erbarmungsloſe
Feinde uns eufgebürdet haben, Deutſchland wird
fi? tregentönnen und doch dereinſt wieder zu neuer
Kraft und Blüte auſſteigen, wenn es im Frie»
den wieder gewinnt, was es nach dem furcht-
baren Kriege zu verlieren drohte, den Heiſt der
Arbeit und Tüchtigkeit, der es beſeelte, ſeit es
"auf deutſcher Scholle ſaß. Als das Land der
Freieſten Demokratie wird es, ſo wollen wir
hoffen, auch den ſtrengen Sinn für die Verant-
wortlichkeit wied. gewinnen, der es in den Zei-
en der ärgſten Bedrüung und des ſchwerſten
Elends nicht verlaſſen hat. Dann wollen wir
uns auch dieſes ſchlechten Friedens freuen.

*

51. Sißung vom 9. Juli, 10% Uhr vorm.
Haus und Trivänen find fehr ſtark beſeßt.
Auf der Tagecordnung ſteht die erſte Be

ratung des Geſeßentwurfs auf Ratifikation
des Friedensvertrags, Ein hierzu ein»
gegangener Antrag der Deutſchnatio
nalen, die Rotiſikation vorzunehmen unter
dem ansdrüclichen Vorbehalt,

1. daß vor dein Inkrafttreten der Artikel 227
bis 230 von Lehrern des Völkerrechts von
Ruf ein Gutachten darüber eingeholt wird,
ob es nach den anerkannten Grundſäßen des
Völkerrechts zuläſſig oder üblich und gerecht-

fertigt erſcheint, mit rückwirkender Kraft
einen Gerichtshof zur Abarteſlung vorher-
„egangener angeblicher Verſtöße gegen das
Vöikerrecht einzuſchen und auj vorhe noc<
nicht angedroht gewejene Strajen zu er-
kennen,

Zeulſchlands Eintrilt in den Frieden.

4. doß im Intereſſe der Gerechtigkeit zur Unter-
juchung der Schuldfrage am Kriege ein neu-
traler Gerichtshof eingeſezt wird,

joll erſt in- der zweiten Leſung zur Beratung
kommen.

Miniſter des Auswärtigen Müller

Zum Friedensvertrag ſelbſt haben Sie und
wir bereits Stellung genowmen. Aufrechterhal-
tn bleibt heute und immer unſer einſtimmis-
ger Proteſt gegen dieſe Vergewaltigung.
(Lebhafter Beifall.) Aufrechterhalten bleibt aber
ebenſo unſere Zuſicherung der Vertragserfüllung
bis zum Aeußerſien, ohne Si terhältigfeit, ohne
Vorbehalt. Inwieweit wir die uns auferlegten
Pilichten für unerfülibar halten, hoben wir aus-
geführt, als unſere Unterſchrift erzwungen
wurde. Aber für die Grenze der Erfülbarkeit
darf uns keine Schuld und kein Vorwurf treffen.
Unſer ganzes Volk ſieht heute vor denr Aufbruch
zu einem
vierzigjährigen Marſch durch die Wüſte.
Der erite Schritt auf dem Leidensweg iſt
Ratifikation Wir haben ſie zufolge der
Note Clemenceaus beſchleunigt, da uns die
ufhebung der Blockade in Ausſicht geſtellt iſt.
eben der Gewißheit der Aufhebung der
Blodade haben wir noch die Hoffnung auf
Rücdkehr unſerer Kriegsgefange-
Wenn das Wort Frieden zicht jeden
muß vie Rückgade der Ge»
Lebhaſter Beifall.) In
d Vorkehrungen ge- »

raſcheſtem Wege zu
cekehrten Gefangenen
(Lebhaſter Bei“
n den neutralen

nen.

ienſt zu ſieh
jall.) Wir dankzn von He
Staaten, deia Papſt und dem Roten Kreuz für
28, was ſie im Intereſſe unſerer Kricgsgefange»
Wir wollen unſere Daukes-
Friedens adtragen. (Leb-

Wir haben nicht die Macht, das Unglü> der
Zerſtückelung Deutſchlands

zu verhindern, wollen aber den von uns abge»
trennten Deutſchen verſichern, doß mir ſie nie
vergeſſen, wie wir ouH feſt glauve.. daß ſie
niemals unſere gemeinſame Geſchichte ver»
geſſen und unſer gemeinſames Leben nie ver»
feuonen werden. Im übrigen wollen wir unſer
deutſches Haus mit all den uns verbleibenden
Kräften in der ſchweren Leidenszeit * ſo auso
ſteten, daß in unſeren Schweſtern und Brü-
dern, die uns entriſſen werden, das Bewußtſein
notionaler Zufammengehöriakeit wach bleibt,
bis auf friedlickem Wege in hoffentlich nicht zu

it, in einem wahrer Bund der Völker,
tigen nationalen Probleme eine gerechte,
den Willen der Völter ac<ßtende Löſung

(Lebhafter Beifall.)

d. 6.
finden

Abg Krätzig (So3.-: Wir |immen der Rati»
fikation zu aus denſelben Gründen, die uns neu»

lim veranlaßten, der Regierung die Vollmacht
4 en. Mit der Rati-
dranken nieder. die

enen die Rückkehr in die

unſeren Geſa
und die Familien verſperren. Wir proteſtieren

gegen den Gewettfrieden,

der die Verſöhnung der Völker hintertreibt und
Europa zu einem Erplofionoherd für neue blutige
Kriege zu mohen droht. Wir werden nie aufe
hören, dagegen zu proteſtieren, daß Elſaß
Lothrivgen unter Fichtachtung vs Sel
beſtimmungsrechts an Frankreich abgetreten wer«
den muß. Nie werden wir uns damit abfinden,
daß man unſer Vaterland in Stücke reißt und
eine große Anzehl von Volksgenroſſen unter
fremde Herren zwingt. Wir geloben heute:
Die uns entriffenen Landesteile werden
wir nie verge“en, ſondern alle Zeit dafüv
ſorgen, daß fie als Deutſche nicht zugrunde
gehen. (Deiſall- Unzerreißbar bleibt

dos Bündais mit Oeſterreich

und die Hoffnung, daß alle Deutſcon au? Grund
des Se!öſtbeſtimmungsrechts in einem Ein-

heits ſtant vereinigt werden, “Proteſt erheben

tre

;

diefe

Ex war nidt das Werk einze!ner Per-
ſondern des imperialiſtiſhen, internatio-
nalen Kapitaliemus, und wer unſe: Volk als
den rg am Kriege hinſtellt, jpricht ei
wiſſeatliche Unwahrheit aus. Wir werden
bemühen, den Vertrag loyal durchzuführen. Wenn
die Erre die unſeren Volkskörper jeht er-
ſchüttert infolge der unerhörten Kriegsnot, vor-
über iſt, dann wird der Welt offenbar werden,
es die pom gen ing Dim du Giſh 4

5 aus eſſeln freigemacht werden muß.
Das wird geſchehen in dem Zuſammenwirken der
kiaſſendewußten Act-iter aller Länder.
überzeugt, an einem Tage wird ſieh die Macht
ver internationalen klaſſenbewußten Arbeiter
ſtärker erweiſen als der Imperialiemus. Donn
wird auß das Unrecht dieſesFriedens widerrufen
we

Ado. Dr. Spahn (Zentr.): Der Friedens-
vertrag it das Ergebis einer uns bis über den
Triedens'<!uß hinaus verfolgenden Unverſöhn-
ÄHfeit. Er mutet uns ein wohrheitswidriges
ESdulddekenntnis zu, fordert die Auslieferung
deutſcher Männer gegen unſer Gefühl und deut-
ſehon Recht, nimmt uns deutſches Land in Weſt
und Oſt, raubt uns alle unſere Kolonien und fügt
noc< - den Schimpf ?oloniſatoriſher Unfähigleit

|
| hinzu. Mit tiefem Schmerz erfüllt uns
j
|
|
i
|
|
1]
?
t

orie

dieſe Kräafnng deuiſcher Ehre

und dieſe Zerſtörung deutſ<.
! ur. Wir ſtimmen trotdem dem
trog au, nict jaus freiem Willen
Unberzeugung, ſordern ledigiich cus

otfache, das R;

Kul-

: agder

| ndiagkeit.

Abg. Dr. Schteking (Dom): Meine Frattion

erklärt, daß ſie dem Geſeß über den
API

Re

immen konn,
immung der- Mehrh,

vortr:
läßt, viel,
am 27.

läßt ſich
r Ex ig leiten,
aus der Annahme dieſes Friedens dem
chen Volk noch ſchwerer? Nachteile drohen
ig bei den
) Wenn der Friede nunmehr troß
Viderſp« 'Hs unſerer Fraktion zuſtande kommt,
ſo wiſſe wir uns doh einia mit dem ganzen
Haufe in einer moroliſchen Verurteilung. Wir
wollen ihn getrenlich erfüllen, ſoweit ex
m läßt, aber unerfüllbar bleibt für un
innere Verzicht auf den ſtoatlichen Zufa1
menhang mit Miſſioneu unſerer Vo!?sgenoſſen,
die geen ihren Willen von uns lo8gerifſen oder
om Zuſammenſchluß mit uns gewaltſam ver-
hindert werden. (Lebh- Beifoll.) Wir prote-
ſieren feferlich vor aller Welt gegen dieſe

Verletzung des Sekbſttoftimmungerechts

der Völker (lebh. Beifall) und gegen alle die
andern ngen des Friedensv.rtrages,
die mit den uns zugeſicherten und von u

4/5 aus 3ex Ablehnung, (Schr richti

vertrauensvoll angenommencn Rechtsgrund
lagen des Friedens unvereinbar ſind. Wir
t fehen unſere Hoffnuna auf das Gewiſſen
t der Welt und auf das Wiedererwachen und
i Erſtarken des Neichsgedankens. (Lebh. all. Beif.)
| Man wird erkennen, daß ein Attentat gegen die

Freiheit und das Leben eines Volkes ein An-
ariff gegen alle Völker iſt, (Beifall) Die
Treue, die wir für unſere Volksgenoffen aus
den abgetrennten und bedrohten Gebieten im

Jas verſiegelte Paket.

Racherzählt von
Marie Beſſmertuy.

€8 war etwa drei Wochen nach dem Tode
feiner Frau, als Paul ſich endlich entſchloß, das
Zimmer der Verſtorbenen zu *treten und die
Brieſſchaften durchzuſehen, die ven Duft einer
glüflichen Vergongenheit eusſtrömten.

Adeline hielt dieſe Briefe wert und ſerglih
in einer SHatulle geborgen. Den Schlüſſel da»
zu hatte ſie ſtets bei ſich.

Beim Oeffnen der Shatulle erbli>te er Pä-
Hen, zierlich mit farbigen Bändern verſchlungen
und mit der Aufſchrift:

„Ver Paul aus der *, „vom Manöver“
z uſw. Ein darunter lieger.des Tagebuch enthielt
Aufzeichnungen über gemeinſam mit ihm erlebte
|' Freuden und Leiden,
Beim Herausholen des Togebuchs ſchob fich
dufällig die innere Samtbekleidung der Shatul-
Tenwand zurüd. Zu feinem großen Erſtaunen
19h. Paul plößlich ein großes, etwas vergilbtes
| Kuvert, mit fünf Siegeln geſchloſſen und an»

eee

ſcheinend mit Briefen dicht gefüllt.

Der Umſchlog trun den Vermerk in der Hand-
[<rift ſeiner Frau: Bitte, nach meinem Tode die-
es Paket unverſohrt meiner Freundin Henriette
au übergeben.“

Wie ſchr Paul ſich auch ſonſt durch Ehrlich»
keit, zarte Rüficht und Korrektheit auszeichnete,
wurde er keinen Augenbli> un<lüſſig, was
tun hatte. "!'e pflegte er einen an ſeine
adreſſierten Brief bislong zu öffnen.

flegte der elementare Inſtinkt.

riß ex den Um-
ohne fich einen Augenbli> zu be-
eHiete gor nicht auf die geheimnis»
L

Z

>.

von einem Manne.
mit bebenden Fingern,
die Anrede geleſen hatte: „Teure An-

tiefſten Serzen tragen, werden wir erhalten
durH die hingebende Arbeit am Wiederaufbau
des Vaterlandes, das ihnen und uns für alle
eiten gleich teuer bleiben wird. Deutſche

üder und Schweſtern im Norden, im Weſien
und im Oſten, wir deutſche Demokraten rufen
Euch zu: Bleibt Deutſchland treu! (Lebh. Beif.)
Traub (D. Nat.):

7 nmütig zat un!ere
Froftien veſchloſſen, der Natifizierung zu wider-

ſprechen. Wir uns der Folgen einer Ab-
!ehnung voll bewußt. Gerade deswegen aber
iehnen wir die Verantwortung für dieſen Ver-

trag ab. Mit un'erm Antrag, der noch einmal
die Stimme des Nechts anruft, machen wir einen
leyten Verſuch,

einen Appell an das Weikgewiſſen

zu richten, Sätten wir den Friadansvertrog ab-
„gelehnt, es könnte nicht ſ<limmer ſein, Dex Tag
Hex deutſchen Befreiung wird einſt kommen.
Sollte man es wagen, die Hände auf die beſten
Führer unſeres Volkes zu logen, ſo ſagen wir:
Hände weg (Beifall.) Alles hal ſeine Grenzen.
Die Cre iſt kein leerer Wahn, fie iſt ales, Die
Wunde dieſes Friedensichluſes wird und Ü
n:cmals vernarben. (Stürmiſcher Beifall rodts.
Auch auf den Tribünen ertönt lebhafter Beifall
und Höndeklatſchen.)

Präſiden! Fehrenbach erklärt, daß ex
im Fall! der Wiederholung der Kundgebungen
auf den Tvibünen dieſe räumen loſſen werde,
(Große Unruhe.)

1 nicht zu geben
4 ihre Wlehnung
erantwortlihkeit, die
'Hichte und dem deut-
Wir werden niemals,

wenn die'or Frieden zum Döttergelſen erhoben

werden follte, »ine Retobeſtändiakeit anerken»

ma leh: 4 1 Frieden heute
(Beifall und Händeklotſchen.)
(U, Soz.): Auf unſere Znitfotive

ng am 22, Juni zur Unterzei
muna des Friedens vevanfche worden. (Cafe
ter im ganzen Haufe.)
Nur unter dem Zwange der Gewalt

ſtimmen wir dem Friedensvertage zu, Wir arü-
ßen die Flammenzeichen innerhab der revolutio-
nären Ar“eiterkloſſe im Oſten und Weſten Euro-
Has und reichen den Prolyzariern de: ganzen
Welt die Bruderhand zum Kämpfe für die Welt-
freiheit. (Befall bei den U. Eoz.)

Winnig (Soz.) legt im Namen der

geordneten und der -völkerung der im
Weſten von Deutſchland 1-5geriſſenen Gebiets-
teile Verwahrung gegen das Unrecht ein, das den
Ländern und Bevölkerung dieſer Gebiete ge-
ebenio 2 dftein (Dem.) im Namen
eftordnetn a ion,
nräfident enbach? Ein ec<bdeutſe
Stamm kann in dieſer Gtunde niht 3a ZE
ſprechen. Elſaß-Lothringen. I< fühle mich nor
der Nationalverfammlung verpflichtet, mich der
Verwahrung der Vertreter der anderen von
Deutſchland loageriſſenen Gebiete anzuſchließen,

Die zweite Sißung.

Eine zweite Sihung begann um 1234 Uhr.
Auf der Tagesordnung ſtand die zweite Be«

des Ratifizierungsgeſeßes.

Abg. Sbiffer (Deu. ir werden gegen edn
Antrog ſtimmen und be* uern, daß er Überhaupt
t wurde. In dieſer Stunde wird

der lezten Zeit Raphael bei ſeiner Frau ange-
troffen hatte, wenn ex unerwartet früh heim»
kehrre. Es fie! ihm ferner euch ein, daß ſie deide

iG zu verſtummen pflegten bei ſeinem über.
raſenden Er'Seinen,

Die Uhr auf dem Kamin ſchlug elf.

Paul richtete fich ſtolz auf, verlicß das Zim-
mer ſeiner Frau, zog den Mantel an, ſeßte den
Hut auf, nahm draußen rah ein Automobil und
fuhr in den Klub. Sowie er eintrat, ſah er, daß
an mehreren Tiſchen Bridge und Baccarat ge-
ſpielt wurde. Im Hintergrunde des Coales
Sielt Raphael Dormevale die Bank. Rent ſchritt
an ſeinen Tiſch heran und warf einige Gold-
münzen darauf. Nach einigen Minuten machte
er ohne jede Veranlaſſung verlegende Aeuße-
rungen, die ſich an die Adreſſe Dormevales rich»
teten und alle Anweſenden höchſtlichſt in Er-
ſtaunen ſeßten. Es folgte die faſt unvermeidliche
Herausforderung und die Einladung der Sekun-
danten.

Paul kehrte darauf naH Haufe zurück. Aufu
dem Schreibtiſche in ſeinem Kabiaett fänden
4 we) Bilder von Adeline. Er warf ſie ins Kamin-
feuer. Dann ging ex in ſeinen Salon. Dort
hing ein Delgemälde von ihr. Er ſchnitt es
aus dem Rahmen heraus und warf es eben-
falls in den Kamin. Hinterher ſchlief er ruhig
ein. Beim Erwachen am anderen Morgen war
feine Stimmung anz gelaſſen. Er hatte das Ge-
fühl, die Tote gleichſam in ſeinem Innern um»
gebraut und all Spuren ihrer Treuloſigkeit
vernichtet zu haben. Jeßt ſtand ihm nur 1
ein lebendes Weſen vor Augen => und das fol
ſterben == das ihn an fie erinnerte = Raphael
Dormevale. Er aber ſouce ſterben, damit kein
Beichen der ehelofen Vergangenheit zurückliebe.
Gegen 12 Uhr ſtellten ſich die Sekundanten
ein, und nachmitags fand das Duell ſtatt,
Kaum erbliete Paul feinen Gegner und ver»
meintlichen Nebenbuhler, als er von einer orko-
niſchen Wut und einem ſtechenden Neid ergriffen

u dem veqrite, tom es Hm deatlich zum
Bewußtſein, er fel unmögli, iter
könnte, folange diejer Menſch noch atmete.
Mit al.er Kraft d f. den Feind ei
Die Getundanien beaten Be Dai Delf

Klarheit und Entſ<loſſenheit wehr
als je verlangt und wird zum Gebot. Der An«
fr89 dient nur dazu, Berwirrung und Untiarheit
zu

Adög. Groever (Zent:.): W': ſchließen uns
dem Widerſpruch gegen den
dieſem Augenblick kann es leine:
E dem Gejeßentwurf geben. O'
1

ie Partei des H: "

te

Tu ts.)

rechts) wollen Ihre Barteiſuppe an

dieſem Antrage kochen. (Lobhafie Zuſtimmung

Hei den Merheitsparte.en), aber wir wollen da-

nr ſovgen, daß Ihnen diejes Manöper nicht ge-
t

ing
. Schnl<-Bromberg (D. Natl.): Unfer An-
trag R 8er lezte Schrei noch Gerechtigkeit eines
Volkes, das dem Untergange geweiht i'
Miniſter des Auswürtigen Müller:
IH dedauere ganz außerordentlich, was wir in
dieſer hiftorihen Stunde erleben. müſen. Die
Zeit der Vorbehalte ift vorbei, heute kann es

mur ein Ja oder Zein R

[?

Nur mit loyalen Mitteln können wir
ſion des Vertrages erreichen. Mit
trögen wird fie ſchlecht eingeleitet

Abg. Löbe (Soy.): Dor Zwec> des „Antroges
iſt nicht zweifelhaft, wie die Kundgebung des
Ger.eralſefretariats der Doutſhnationalen Volls«

xtei beweiſt. Richt nur die Cinbringung des

intrages, ſondern au< die ganze Rede des Adg.
Traub widerſprach der Würde dieſer Stunde,

Abg. Dr. Delbrück (D. Natl.): Unſer An-
trag, der ſchon geſtern in der Fraktion beſchloſſen
iſt, folite keineswegs das Haus überraſchen.

Abg. Haafe (U. Soz.): Der Abg. Traub hat
deutlich gezeigt, daß Sie (nach rechts) Ihre
Parteiintereſſen verfolgen Wir lehnen es ab,
uns ca einem Sarirſpiel zu beteiligen.

Alg. Dr. Heinze (D. Vot.): Meine Fraktion
bedauert die Einbringung dieſes Antrages, der

ifftimmung verurfacht hat. Die Mehrzahl
meiner Fraktion lehnt ihn ab. (Beifall.)

Nach weiteren kurzen Ausführungen des Abg.

wird der Antrag der
Deutſchnationalen gegen die Stimmen der An»
tragſteller und einiger Mitglieder der Deutſchen
Volkspartei abgelehnt, der Geſezentwurf
unverändert angenommen.

Auf Vorſchlag des Präſidenken wird ſo
gleich die dritte Beratung vorgenommen.
Auf Antrag des Abg. Richter-Oſtpreußen (D.
Natl.) erfolat namentliche Abſtimmung. In

diefer wird das Natifikationtgeſez mit
208 gegen 115 Stimmen endgültig an-
genommen.

Die Entlaſſung Kramarſchs.

Bei dem Kabinettewechſel '- Prag iſt es ein
bemerkenswertes Detail, daß weder Dr. Kra»
marſch noch das Kabinett formell die De-
miſſion gegeben haben, f -.dern daß Mazaryk
io. daß alfo. Imes edis Siait aub Beil,

alfo jenes if att
welches erklärt: Nie ſei im alten Oeſterreich ein
Finiſterpräßdent gleich for;

und unver-
ies Kramarſch

tlaſſen worde
n ſei.

iederholte fich noch einmal, dann
ſtieß er mit dem Säbel zu.

Darmevale fiel tot zu Boden. Paul verab»
fchledete ſich von den Een uud. kreifie
noc< lange im Walde umher. Es ſchien ihm, als
ſei ſein Hirn ſchwerer und unfähig geworden,
Irgendeinen Gedanken aufzunehmen. Fühlte er
fich leidend oder gerächt? => Er wukte es ſelbſt
nicht. Zu kam er nah Hauſe, Der
Diener meldete, daß eine Dame ihn ſhon lange
im Salon erwartete; die beſte Freundin ſeiner
Gattin, die Vertraute ihrer Geheimniſſe der fie
dos Paket mit den Liebesbrieſen vermacht batte.
Er hatte ſie ſeit dem Tode ſeiner Frau nicht ge-
ſehen, weil ſie auf Reiſen geweſen war.

Sie tauſchten einige Worte aus, und dann
teilte Henriette ihm mit, daß fie vom Süden
komme, wo ſie endlich die Scheid“.ng von. ihrem
Monne erwirkt hatte. Sobald alle yormalitäten
beendet ſeien, gedenke fie ſich wieder zu ver-
heiraten.

„So ſo“ murmelte er glei<gättig.

Mit einer gewiſſen Verlegenheit fragte fie
dann: „Haben Sie vielleicht unter den Papieren
von Adeline ein verſiegeites Briefpaket gefunden,
das en mich gerichter wer?“

'Vo2zaft lachen? ſah er die junge Frau en
und war ſc<on im Begriff, ſie mit Vorwürfen zu
überſchütten, als er ſich innerlich fagte: wozu?
Und kühl erwiderte er: „Ia, ich Fabe ein Paket
an Ihre Adreſſe gefunden.“

„Und wo iſt es?“

„Ich habe es verbrannt.“

Sie machte eine ſehr unzufriedene Miene und
fagie in heftigem Tone: „Was ſoll dos heißen ==
<= verbrannt? Mit welchem Recht haben Sie
das getan?“

„IH hatte allerdings kein Recht dazu!“

„Natürlich waren Sie abſolut nicht berech-
tigt, das Pelet zu verbreunen, das mir gehörte.

Ur

€

ho!

ih!

ge
re

ve
ſo
di

ab
er:
fie

Weline erwies mir nur den Freund/<aftsdien,
es a;

er früßer . . . oder ſpäter . . .
ſelbſtverſtändlieh . . , wieder-

Als fie bemerkte, daß Paul ſie gar nicht roHt
zu verſtehen ſchien, fahr fie verwundert fort:
„Sollte meine liebe Freundin Ihnen denn

nie etwas erzählt haben? Es zwang ſie de kein
Verſprechen zur Verſchwiegenheit!“

M

ohr
das

Wiſſel! ſein Geſuch noch nicht eingereicht. Er will

dieſer Fragen ſteht unur/!

rief er, vor

Hebe einen andern . . .

den Namen

mit wir ſie jeßt in freier Behaglichkeit
fam wiederleſen.*

Der Streit um Wiſſel,

NoH kein Nücktrittsgeſuch. v
Wie wir hören, ha: Reichowirtſ<aftsminiſter

rſt die Stellungnahme der mehrheitsſoziaiiſti

| ſchen Fraktion der Nationalverſammlung adwar»
j

en, 018 ihn ausdrüdlic gebeten hal, ſeine De-
o<& zur üdzuſtellen, bis ſie je!bit zu dem
den Differenzen mit dem Kabi-

nette zu Ozuz de liegt, Stellung genoun.tn det.

Dieſe entſcheidende Sikung der mehrheits-
ozialiſtiſchen Fraktion der Natienalverſammlung

über die Planwirtſchaft wird am heutigen Dow
nerstag ſtattfinden.

Wie wir von zuſtändiger Seite erfahren

denkt die Reichsregierung, wenn fie den Rü»
tritt Wiſſells genehmigen ſollt:
ger als an eine Preisgabe ſozialiſtiſcher Grund»

an nichts went

jäge zugunſten des Unternehmertums. Im Ge»

Henteil: die Kritik, die an der Wiſſellſchen Plan»
wirtſchaft geübt wird, gründet ſich gerade auf
die Erkenntnis, daß die Wiſſellichen Vorſchläge
in ihrer jetzigen Form Elemente enthalten, die
den Ropitalismus konſerrieren. Dieſs Auf«
faſſung der Reichsregierung wird in der Rede
Bauers klaren Ausdruk finden. a

Die Regelung der Offfragen.
Beſprechungen in Weimar. L|
In Weimar fand geſtern, wie wir hören,

eine Kabinettsſikung ſtatt, am der auch der preu»
ſiſche Miniſterpräfident Hi xf <, der Miniſter
des Innern He“ne und

Haeniſch
Schul! heiß umſtritten iſt,
bildete den Gogenſtand der Beratungen. Wir
verweiſen in dieſem Zuſammenhang auf die geſt»
rigen Verhandlungen in der Preußiſchen Lan-
desverſaanmlung. Auch die Regelung der ober-
fchiefi/chen Angelegenheiten

dung. Zu öleſem
Staatskommiſſaren Winnig für Oſtpreußen
und Hoerſing für Oberſchleſien, der Bres-
lauer Polizeipräſident V 9 a t und ols Vertreter
des Volksrates Oderfe

der Kultusminitter
teilnahmen. Die der
rage, die gerade jekt

zur Entſchei«

fand
Zu Zwe hatten ſich außer den

Deutſchen

für 'Aeften
kkert nach Weimar begeben, Sine Klärung
telbar bevor.

deme,

„Englands beſler Kunde."

Churdeill weiſt in der

Zeitſchrift
Wekly Dispatch darauf hin, daß Eng'and dis
Hondelsbeziehungen mit Deutſchland ſchleunigſt
08 «nefnehmen müſſe. Er macht darauf aufs
merkſam,
lands größter und beſter Kunde war und daß dia
Amerikaner mit allen Witteln verſuchen, den
Handel mit Deutſchland ſo ſchnell und ſo um»
fangreich wie möglich an ſich zu bringen. Ex
ſagt: Wenn die Engländer ſich weiter vom deut»
ſchen Morkt fernhalten, io wird der deutſche Markt
ihren größten Konkurrenten, den Vereinigten
Staaten, preisgegeben, und wir müſſen darouf
„vorbereitet ſein, für dieſe Politik einen ſehr hohen
Preis zu dahlen.

daß Deutſchland vor dem Kriege Eng»

„Was?

„ Wovon erzählen Eie denn? ...“
Entſegen am ganzen Leibe /ternd.
„Nun, ich will Ihnen die ganze Sachs deut-

licher erklären. Bevor ich nämlich von meinem
Manne die Scheidung erlangte, wollte ic nicht,
daß die Briefe etwa bei mir gefunden würden.

ind doch waren ſie mix ſo unenblich teuer. Nux

Adeline konnte fie an ſi.) nehmen, weil fie mit
dem Geßeimnis meines Lebens vertraut war.“
Geheimnis 7“

„ => flüſterte Paul,
„Sie waren eden da"'1 nicht eingeweiht! 39
einen Freund Zhres
"uſes, der oft herzukommen pflegte.“

Alle Kraft zuſamrzennehmend, fragte ert

«Rayhae! Dormevale?“

Mit der Empfindung einer beſonderen Freuds,
des gelichten Mannes zu wieder-

len, jagte ſie: „Ja, Raphael Dormevale. 3H

laſſe mic< von meinem Manne ſcheiden und
heirate ihn. Von Ihnen will ich direkt zu ihm
gehen.“

Sie erhob ſich und fc<hi>te fich zum Aufbruch

an, Ihr hübſches Geſicht leuchtete vor Glüe, und

7e Augen glänzren in einem feuchten, füßen

Stimmer. Er murmelte ganz leiſe: „Von mir...
wollen Sie .. zu ihm fahren?“

„Ze, zu ihm. Er erwartet mich erſt mor-
7. . aber ich will ifm eine Ueberraſchung be-
iten. Zuerſt wollte ich die Briefe holen, das
gemein

„Hören Sie, ſo hören Sie doch . . .* unter»

Sraßh Paul ſie, Er fühlte, daß der Verſtand Her

Tließ. Es hatte fich etwas Grauenvolles, etwas
Traumhoftes, Unheilbares zugetragen, daß
€ Erinnerung daran weit mehr ſein Herz ex-

"hüttern mußte, als der Tod Feiner eigenen Frau.
Er wollte

etwas ſegen, Henriette zurüchalten,
er die Zunge war Fm wie gelähmt, um die
Heßensvollen Worte auszuſprechen, Er ſah
nur durchdringend an, während jedes Glied

ihm zitterte, wie man Menſchen anſicht, die es
nec< nicht ahnen, daß ſie von
Schlag, von

einem gewaltigen
einem Verhängnis, das alls
enſenkroft zermolmt, betroffen wurden,

Verzweiflung und unfägliher Sc>merz

ſchloſſen ihm die Lippen und ohne eine Wort,

ne eine Bewegung ließ er fie hinausgehen, um
nn wie leblos zujammenzufinken.

abichi
dera

Uſa
große
Zig b
hoben
erhob
verzi]
wirtſ
fich 7
mini
Eold«
trüge
die ſi
die 1
dl.

miniſter
Er will
ſtl

MARDSS TER TS GNT ETS

8

Der Abſchluß
der Sieuerdebatte.

Verweiſung der Vorlagen au deei
Ausſchüfſe.

Telegr. unſeres Korreſpondenten
Weimar, 9, Zuti.

Die Notionalverſammlung führte am Mitt-
woch nachmittag die erſte Leſung der Steuervor-
und Überwies ſie en dvei Aute

euf und pielte einleitend auf den Angriff Erz-
bezgers gegen Heiſſerich an, chne aber Herrn
Seiffevich direkt in Schuß zu nehmen. Sachtich

fchoftsſteuor auſgegeben haben. Die Geldwirt»
ſchaft der Arbeitec- und So!datenräte unterzog
der Redner einer ſcharfen Kritik und verlangte
eine genaue Statiſcik.

Nach dem Grafen Poſadows*y ſprach Finanz-
miniſter Exaberger, Ungemein gefhi>t
ſchlagfertig wußte er alle von den Vor»
zednern erhobenen Einwendungen zu wider»
legen. Antnüpfend an die Bemerkung des
Grafen Poſadowsky über den Angriff auf Herrn
Helfferich, ſuchte er jein geſiriges Urteil ſachlich
zu begründen. Ex wartete mit einer Fülle von
Zitaten aus Heifferichihen Finanzreden auf,
aus denen er zu beweiſen fuchte, daß es Helffe-
zich inner f9 dargeſtellt habe, als wenn wir
wegen der De>ung unſerer Ausgaben gar keine
Sorgen zu haben brauchten, während Enalond
Durch den Krieg, 1% 4. :.ite wirtſchoftliche Lage
worden fei, Aus dem Geſeß über die
vorläufige Reichogewalt vom 10. Februar d. 3.
foloerte er, daß die verfaſſungaebende National-
veriemmlung auch die Vilicht habe, die Steuer-
geſeße neh zu erledigen, da dieſe zu den drin-
gendſten Aufgaben des Reiches gehören. Wie-
derholt und dringend bat er um ſchleunige Ver-
abichiedung nicht nur dieſer Steuervorlage, ſon-
dera auch der großen Vermögensabgabs und
Umſahſteuer noH vor den Sommerferien. Die
große Vermögensabgabe verteile ſich auf drei-
Zig bezw. fünfzig Jahre und ſolle in Raten er-
hoben werden. Die von der Geſamtſumme nicht
erhabenen Beträge aber ſollen bis zur Zahlung
verzinſt werden. Eine Statiſtik Über die Geld»
wirtſchaft der Arbeiter» und Soldatenräte werde
fich niht vorlegen laſſen. Dex Reichsfinanz-
miniſter qab Verfehlungen dex Arbeiter-
Eoldatenräte zu; mindeſtens
trügen aber die Offiziere und Intendanturräte,
die ſich an Heerevgut vergriffen haben, und alle,
die Heeresgut unrechtmäßig erworhen haben.
Herr Erzberger kündeie für die nächſten Tage
eine Erhöhung der Poſigebühren an, um das
Defizit der Poſtverwaltung zu de>en. Ex ſprach
über die Löhne der Staatsarbeiter und Beamten
und erwähnte, daß die Telephonarbeiter. jekt
80 bis 60 Prozent mehr b“kommen als viele
Baamte, die zehn Jahre auf etatomäßige An»
Itellung worten mußten, und wies darauf hin,
daß die "gierung dieſe Gehälter nicht mehr
ns Ungemeſſeue ſtrizern, ſondern dur Sen
kung der Preiſe, und zwar nicht nur der Le-
Hensmittelpreiſe, fondern auß der Tzciſe für
Kieider, Wüſche und Schuhe bekfen wolle.

Für die Unabhängigen ſprach der Abg.
Wurm, Im Gegenſaß zu allen übrigen Rednern
ſtellte er ſich auf einen völlig ablehnenden Stand-
punkt, In das harte Urteil über Helſſerich
ſtimmte er ein. Das gleicheUrteil gebühre aber der
Zentrumöpartei, die die Helfferichſ<he Kriege-
fteuerpolitik nicht nur unwiderfprochen gelaſſen,
fondern ausſchlaggebend gefördert habe, Auch
jekt fei das Ze;.!xum wieder die ausſchlaggebende
Partei, was ſchon daraus hervorgehe, daß die
Kirche bei allen Steuervoriagen bevorzugt werde,
Im weiteren Verlauf feiner Rede ſehte er fich
mit den Mehrheitsſozialiſten auseinander, denen
er Verrat am ſozialdemokratiſchen Programm
vorwarf, weil fie auch die indirekten Verbrauchs-
fteuern bewilligen wollen.

Der leßie Redner wax der Deutſche Volks-
parteiler Dr. Bec>er-+Heſſen, der zwar die
Steuerpolitik Helfferichs nicht verteidigte, aber
Serrn Helfferich perſönlich lebfaft in Schuß
nahm. Die Notwendigkeit der Steuervorlagen
wurde ebenfo wie die Miſ>ung zwiſchen direk-
ten und indirekten Steuern von ihm anerkannt.
Er beflagte nur die zu ſpäte Einbringung,
mnamenflich der Erbſchoftsfteuer, und die Syſtem“
loſigzeit der ganzen Borlage, Man könne der
Bevölkerung nicht zumuten, einen Kübel von
Ste.c.zxn Über ſich ergießen zu laſſen, ohne daß
ſie dabei einen verbindenden Plan zwiſchen den
einzelnen Steuern ſieht. Bevor die jehine Steuer-
geſehgebung zum Abſchluß gebracht wird, müſſe
dem Hauſe ein genauer Plan für die geſamte
Steuergeſchgebung, vor allem der Geſam?bedarf
und die beabſichtigte De>ung dargelogt werden.

Mit einer (74lle von perſönlichen Bemerkun-
ven ſchloß die Sißung-

Hefferreich und vor Bötterbund,

"7 Mezier meldet ous Paris: In ihrer Antwort
euf das öſterreichiſche Erſuchen um Zulaſſung
zum Bierhund. 65 Gründungomitglied
begrüßen die Alliterton den Beweis, den Oeſter»
bs HEN bisher für ſeine | -e7 Arſichten
SaSen habe, und erflären, daß fie bereit jeien,

die Kandidatur Oeſterreichs zm unterſtüßen, ſo-
bald es über eine verentwortliche Regierung
verfäge, die imſtande ſei, die internationalen Ver-
pflichtungen zu erfüßlen.

die Heimkehr
unſerer Gefangenen,

Meldung der Ageuee Havas,

Paris, 9. Zuli.

Duteſta begab ſich na“ Verſailles, wo er mit

Freiherra von Lersner über die von Deutſchland

zu ſtellenden Hilfskräfte verhandelte, welche die

nach Deutſchlond zurückkehreaden Kriegsgefange-
nen erjehen follen,

Die Foſſung dieſer Havasmeldung iſt ſehr
unglülich. Sie könnte zu dem Irrtum ver»
leiten, daß das Tempo der Heimjendung der
Kriegsgeſangenen von dem Erſaß durc von
Dountichland zu ſtellende Hilfskräfte für den
Wiederaufovau abhängig gemacht werden könnte,
fo daß für eine mehr oder minder große Zahl
unſerer unglitklichen Kriegsgefangenen die un-
würdige rei in Feindesland noch nach Ab«
ſchluß des Friedens fortdauern könnte. Davon
ſteht im Friedensoertrag kein Wort, vielmehr
hot nach Inkrafttreten des Friodens ohne wei»
teres die Heimſendung mit aller Beſchleunigung
zu erfolgen. Eine andere Sache iſt, daß Deutſche
land ſeſbſtverſtändlich bereit iſt, für den Wieder-
aufbau geſchulte deutſche Arbeiter zur Verfügung
zu ſtellen. Auf irgend ein anderes Abkorumen
dürften unſere Unterhändler ouf keinen Fall ein-
gehen.

Wie uns aus Ludwigshafen gemeldet
wird, haben die franzöſiſche und belgiſche Regie»
rung Vorkehrungen getroffen, damit der Ab»
transport der deutſchen Kriegsgefangenen fich
ohne Störung vollziehen kann. Die Eijenbahn-
vüge werden, wenn der allgemeine Abtransport
eingeſeßt hat, überwiegend zur Nachtzeit die
A verlaſſen und die franzöſiſche

Zone während der Nachtzeit paſ-
ſieren, damit die Gefangenen möglichſt unbehel-
ligt von der Bevölkerung bleiben.

Hindeyburgs Hank an Hannover.

es Korreſpondenten.
Hannover, 9. Zuſi.

Generalfeldmarſchall v. Hindenburg erläßt
folgende Darkſagung:

Gelegentlich meiner Rü>kehr nach Hannover
find mir zahlloſe Beweiſe herzlichen Mein-
gedenkens gegeben worden. Neben dem ſchönen
Heim, das mir die Güte meiner Mitbürger zur
Verfügung geſtellt hat, wurde ich dure
lichen Empfang, viele Huldigungen, Ependen
aller Art, Briefe, Telegramme und ſonſtige Auf-
merkſamkeiten erfreut.

I< bin nicht imſtande, jedem einzelnen die
Hand zu reichen und mich unmittelbar an ihn
zu wenden. Daher bitte ich bewegten Herzens,
meinen innigſten Dank für alle mir erwieſene
Liebe in dieſen wenigen Worten öffentlich aus-
ſprochen zu dürfen. 4 lange ich lebe, werde j-|
nicgt auſhören, mich dieſes erhebee.den Tages zu
erinnern, Tomte die die hoffentlich ſteigende Forie
entwilung meiner nunmehrigen Heimatſtadt
mit warmer Anteilnahme zu verfolgen und mit
den beſten Wünſchen zu begleiten.

Honnover, 7. Zuli 1919.

v. Hindendurg,
Generalfeldmarſchall und Ehrenbürger
von Hant

Deutſchland für Berhandiungen
mit Polen.

Talegraphiſcher Berict

Verſailles, 8. Zuli,

Der Vorſißende der deutſ<hen Friedensdele»
gation in F-nkreih, Freiherr v. Lersker,
Übermittelt „ute mittag dem Miniſterpräſiden-
ten Clemeuceou folgende Note:

„Die Ausführung des Friedensvertrags im
deutſchen Oſten macht unmittelbar nach der Rati-
filation umfangreiche Vorbereitungen erforder-
lich, Insbeſondere würde eine unvermittelte
Zurückzichung der deutſchen Behörden aus den
abzutretenden Gebieten unzweifelhaft große
Verwirrung hervorrufen. Dies gilt vor allem
für die innere Verwaltung, die Rechtopfleze und

das Vekehroweſen, Die deutſche Regierung
hält deshalb die beſchleunigte Einleitung
unmittelbarer Verhandlangen mit
der polniſchen- Regierung für uv
erläßtich. Das Ziel dieſer Verhandlungen würde
fein unter Zuziehung vor allem auch der betei»
liqten preußiſchen Reſſorts eine geordnete
Ueberqube und Ueborloituna der einzelnen ero
waltungszweige ſicherzuſtellen und die Ginzel-
holten über eine planmäßinge Zuükziehung der
preußiſc>en Beamten feſtzulogen. Die Verhand-
Jungen würden mit Rückſicht auf den Umfang
der Betailiqng der preußiſchen Dienſtſtellen und
die votwendigen ſachlichen Unterlagen am beſten
in Berlin ſtattfinden. Den polniſchen Dele»
gierten würden für dieſen Fall alle erforder»

dieſem Vo-ſclage “reren Ha bereit zeit =
ſimögſicher

gröf
benennen und Ven RaHaR ras Elten
in Berlin mitzuteilen.

Kullurkampf im
Preußenvarlament.

Erregtie Debatten über Kirche und Schule.

Zu „der Preußiſchen Landesver-
ſammlung wurde am Mittwoch der Etat für
Handel und Gewerbe zu Ende beroten-
andelsminiſter Fiſ< bd e > nahm zu einer län»
eren Rods das Wort und verſicherte, daß die
tegierung die zahtreicen Wünſche aus dem
Haufe wodkwollend prüfen werde. Er gab die
Notlage des gewerblichen Mitteiſiandes zu und
verſprach alle nur mögliche Hilfe, um dem
Mittelſtand und dem ufzuheifen.
Searfe Worte fond der Mute
dauernde Bedrojzung unſerer ſt durch
die Streiks, Der Etreit, das äußerſte Not»
recht im wirtſchaftlichen Kampf, iſt zu einer daus
ernden Einrichtung geworden und in weiten Ar-
Beiturtreiſen hat ſich der Gadauie verbreitet, daß
das Koalitionvrecht gleich iſt mit dem
H auf Streit: Hoffentlieh ſind die Mehnun-
jn res Winiſters an die Arbeiterſ>aft iet | (J
en Wind geſprochen. Dann wurde über die
große Zahl der zum Handels, und. Gewerbertet
vorliegenden Anträge abgeſtimmt. Annahme
fanden die Anträge auf Abbuu der Zwangswtrte
ſchaft und Berhiinn der Autſe ng des Mit-
teiſtandes. Der Antrag auf eſe gung, der
Worenhausſteuer wurde einem wu) Ängen]
ſich die erfte Leſung

wieſen,
Recht lebhaft geſtaltete
der Vorlage auf veränderte Zuſammen«
ſehungder Squldeputationen
Platen die Meinungen auf
rf aufeinander. Kultusminiſter Häniſch, der
I Wewer maſiad jein. mhs ließ vurch Ger
heimpat OZtſ< die Voriops kurz vegeänden
je bedeutet 1e Vorwegnahme dringendſter
'Mfragen vor der allgemeinen Reform des
(lunterhaltungsgeſehes, die noch lange auf
ſich warten laſſen kann. Die Vorlage beſchränkt
ſic) aber nicht der Zuſommonieß

|, eine ung

er ern gewe wegung 4 Lag
rehende mmenekung puda«
zu fordern, ſondern bringt auf dem Ge-

biete der Schule die völlige Gleichberechtigung

von Mann und tigt die Eprännung

des Stulvorſtandes, der =) der Wahl
unterziehen muß, Miſt damit die Mit-
den Schuldeputa-

Dieſe 'mmung
umſtritten, und hier ſeßte denn
Werfer Widerſpruch des Zentrums und
ein. Der Zentrumsabg. Rürup

des Zentrums [X Sa UE
auf der Linkin einen denkbar ſchlechteſten Ein»
gewaltigen DEE: mit
Herr Rürup eine Vorlage bekämpfte, die

trums in dos richt zu rücken, Das
trum hat ſeinerzeit dem Kulturprogra m der
jeßigen Negiei , und damit das

verwirkt, ungehaerliche Anetſfe gegen
1 Fey gg Wbrerf SEH 60
ten, nur wei! eis dem m treu
geblieben Herr Otto wies mit bes
rechtigter Schärfe die trums“
redners zurück, daß die Schule eine Hilfsonſtolt
der Kirche ſei. Der Sozialdemokrat König,
wie dar Sema! Medner ein Angehöriger
des Lehrerſtandes- duſtimmend zu
der , insbeſondere zu Grundzug,
toß mr 3 Mitglieder
der Schyldeputation Der deutſche

"an, während der Untihige Eds Adolf offe
mann auf die Mehrheitsfopialſten lorſchlug,
die ihm auch hier nicht radial genug
der Deutſchen Volkspartei ſprach wig
116 der Mig. Hollmann.

Den Abſchluß bildete eim
fedang zwichen dem Zentrun ]
ENIE
I KLIK eigene Volitik has

'an das Regierung

Kain Ho . Fri ziebberg DEE &
Abg. Di Roſenfeld venten

Des Geſfeß wurde Ttiehtid zs den ENE WERE

Bi eien 7025109 fommt das Minihertum des
m erf

Innern em die Reihe.

Eichhorus Bernehmung,

Freigeleit vom Neichswehrminiſter

Der Unterſuchungsausſchuß der Preußiſ
Londesverſammlung jehte em Mittwoch ſeine
Verhandlungen über die Berliner Vorgänge vom
Dezember und Zanuar fort und vernahm den
früheren Polizelpräſidenten Eichhorn. Die

usſchuſſes legten den Zeugen
ol reihe aid EM Fremen ber die üer
gänge am 6, Dezember, über die Vorbere;
der Nacht vom 9. auf den 10,
Jembet vor dem Einzua der Fronttruppen,
über die Waſſenkäufe und Vaſſenbeichlagnehmen
ofiyeipräſidiume ::r Zeit rns und
Über Eichhorns gg A in der iogenannten
Eparteluswoche vor. agen und Antworten
- I wiederholt zu lebhaften Auseinander«
ſepungen, an denen ſich auch die Regierungs-
vertreter Geheimrat Done und Erſter Staats»
anwalt Wei Sj des Burſäu di
jeßte dex Ausſchuß die Frage»
ſtellung an Eichbern fort Es wurden eingehend
en Eichborn Geelwtnehe au

waffneten lmzügen, fein + Logg Rb
ſeine grundſätliche Stellung

und. zu Patien. Zum Schluß verwahrte fi“
Ei energiſch gec- die Angriffe auf ſeine
perſönliche Ehre. Damit .. de die Vernehmung
des Zeugen Eicßhorn vorläufig beendet.

Bilſons Heimkehr.

Telegr. unſeres Korreſpoudenten!
Rotterdam, 9. Zult. |

Wilſon iſt geſtern in N:w York angekommen.
Er wurde durch eine ungeheure Meuge begrüßt
und 5. fefa maß Erevagie Haſle mo 55 eie

Er ſprach ſic) darüber eus, was die
deg Dody von Ameriia nunmehr ex-
wörteten und betonte, daß die Erwertuygca
nicht enttäuſc<t werden dürften. Das Friedens-
werk, ſagte ex, habe unn, da der Friede geſichert
it, erſt angefangen, Wilſon reige uecß au demy-
ſelben Tage nach Waſh? 24108 weiter.

Wilſon wird vorausfich:itch ſchon am Dono
nerstog im Senat eine Rede über ſeize Tä
keit in Paris halten. Der Waöhingtoner Kor-
reſpondent der Times iſt ver Anſicht- daß es :hm
raſch gelingen werde, mit einer Reihe von fal-
ſchen, Auffaſſungen über den Völkerbund
aufzüräumen, Der Vö!kerbund werde in Ame-
rika immer volkstümlicher, und man "Inne er»
warten, daß der Senat den Frindensvertrag ==
vielleicht mit gewiſſen Barbehyalten == gutheißen
werde.

Wie aus New York weiter gemeldet wird, er-
klärte Wilſon, daß er ſich nach ſeinem AusſHeid!n
aus dem politiſchen Leben auf ein von "einem
Schwiegerſohn McAdoo gedauftes Gut dei
Santa Barbara in Kalifornien zurückziehen
werde, Wilſon beabſichtigt, dort ein Ge»
ſhicßtswerk über den Krieg zu ſchrei-
ben, in dem die Entſtehung des Völkerbundes
und das Zuſtandekommen des Fricdens einen
breiten Raum einnehmen follen.

-

Wie das Niederländiſche Korreſponderzbürs
erfährt, iſt an maßgebender niederländiſcher
Etelle nichts darüber bekannt, daß eine
Note der Alliierten bezüglich der Auslieferung
des ehemaligen Kaiſers an die Niederlande ab-
gejandt worden 4

Die Borgänge in Italien.

Die Ztalieniſche Militärmiſſion in Berlin bit.
tet uns mitzuteilen, ſie habe von zuſtändiger ita-
lieniſcher Stelle ein Telegramm erhalten, wonach
die von einem Teile der Preſſe verbreiteten Nach-
richten über !'nruben in Italien als Übertrie«
ben zu bezeichnen ſind. Es handle ſich ledig!iH
um hier und da vorgekommene Kundgebungen
gegen die Lebensmittelteuerung, Selbſt in Flo -
renz, von wo die Bewegung am meiſten aus-
ging, ſei die Ruhe, wie fonſt Überall, wieder ein-
vetreten. Die vereinzelt ausgehrochenen Ays-
ſtände entbehrten durchaus jeder politiſchen Be-
deutung,

Das Geſeß über die Betriebsräte.

Reithoarbeitominiſter Schli>e beabſichtigt,
die Fortführung der von ſeinem Amtovor-
gänger, dem jeßigen Miniſterpräſidenten Bauer
eingeleiteten Arbeiten für das Geſeß über die
Betriebsräte ſo zu beſchleunigen, daß es der
Nationalverſammlung in allernächſter Zeit vor-
gelegt und von ihr möglichſt no vor den Ferien
erledigt werden kann. Es finden deshalb
gegenzä:tig im Reichsarbeitominiſterium täg
lich Beratungen ſiatt, die den Zweck verfolgen
den Arbeitnehmern und Arbeitgebern weit-
gehende Gelegenheit zur Geltendmachung ihrer
Wünſche zu geben. So iſt am Mittwoch eine
Konferenz zuſammengetreten, en der auf Ein-
ladung des Reichsarbeitsmiriſteriums Ange“
ſtellte und Urbeiter aus allen Teilen des Reiches
teilnahmen, die ſämtlich noh im gewerklichen
Dienſtwerhältnis ſtecen und ſelbſt Mitglieden
von Betriebsausſchüfen ſind.

Bauſbeomter Marx verhaffel und enthafiet
Emonts Verſte> noch nicht ermittelt.
ide Leiter des Allgemeinen Verbandes der

deut Bankbeamten Marz, RH, als Mit»

Gied U. S, PB, D- auch dem Voll:

Birs in der vergangenen Ne we der
5 Verbandes im einge

reh, daß er nach dem Heatraliſhen
Auftreten Emonts für fünf Minuten die in
türen ſchließen 11eß, damit keine Verbindung mit
der Außenwelt 't und von dem Erſchei»
men Coteats im Dor erf rertung bin Beden
keine Mitteilung gemacht werden könne, ſich der
Begünſtigung im Sinne des Etrafgeſeß»

buches ſchuldig gemacht hatte. Marz iſt jedoch
na [A Zeit im Auf:rage der Gitta anwalt

[86 t wieder auf freien Irhs worden, nach»
em er ſich werpflic 6 ungen der
fed. im de f1 Emonis nerborgen Hält IN wo
ed, in dem nis ve ,

nicht ermitt alle, bie der Wiederver»

haftung 3. eng 'gegenadbeiten, wird Straf»

te
SI INI EIISN

zu täuſchen fußt.
Imverband muB,
ſchaft mit einer Organiſotion ab,
bängig-kommuniſtiihen Fahrwaiſiz iegühs

RESDE

SENN

Preiswerie  Wirtschafts-Ariikel

Brotschneidemaschinen . .... 17.50 Gemüsekocher .
Ftelzebbaehmanakluen 27.00 32,50 40,00 Gomügehobel .

Fruchtpressen . .
Waibemaschinen .

Aium.-Schmortöpfe . . 8.00 vs 18.75 Fleischbretter ..
Alum.-Fleischiöpfe . . 8.00 vis 14.50 Topfreiniger . .

Brotbüchsen lackiert oval 7 Aium.-Kasserolien Te] 8.25 vis 13.75 Scheuertücher
+9,50 14.00 Brotblüchsen lackiert eckig... 16.00 Alum.-Wiichtöpfe . . . 8.00 vis 12.50 Bohnerwachs
Teilerwagen. ... 19.00 Pressen .. .. 450 5.40 Alum.-Milchkocher. . . 13.50, 16.75 Blitzbiank .
MeSgerputzzarehinin Warezs 0.50 Königskut 90 pi. 1.10 Alum.-Pfaunen ...... 4.00 vis 7,50 Teppichdesei
Gaskocher 2 Loch .. .. 30.50 Lack. S-S.S.-Gestells........ 4,50 Alum.Kasserollea 37 5.20 vis 12.50 Schrubber ...

. 4,50 5.40
„..60 pt,

Scheuerbürsten .
Straßenbegea .
Staubwedel .
Harktiaschen
Roßhaarbezen . 13.00 16.20
Roßhaarhandieger. .
Haarbürsten . . . .. . 2.00 2.70 3.66
Kleiderbürsten .
Casanzünder .....
Clühstrümpfe Stekticht
Schinkenbeutel Glühstrümpfs Lwpat . .
Ebat-Küchentlucke rund 7.4427 Kochkisten mit 1 Topt Butterbrotpapier Glühstrümpfe Haogelicht „
Salatwäscher . Einkochapparats m. Tberm. Wäscheleinen . . . .. 3.00 5.00 6.00 Clühstrümpfe Loiput .

F -3 20 ungeztengnbekerbang MRT gen Ematllle-Sohmertepſfs = 120/16:
s0wie Korb- und Holz-Ständer-Lampen in großer Auswahlt:

Caskocher 2 Loch, 2 Wärmestellen 49,50 Emaille-Kochkistentöpfe Eierschneider
2 GaS'iSen vernickelt, mit Erhitzer 26.00 Emaille-Eimer Trinkbecher, emailiert
2 Gas iSCN potiert, mit Erhitzer . . 24.75 Emailie-Sandeimer . »..1,75 Ilgoierflascken ...
Eloektrigche Piätteigen 54,00 63.00 Emaille-Milchkaanen . . 1.70 vis 2,70 Dogendffner ..... ..
Schlavehwagen . ............ 409.50 Emaille-Konsoien s. 8. 3. ..... 6.75 Tischtuchklammern .
.4,50 Gemüsemesser .

Emaille-Konsole mit Mag

Emaille-Wandschoner . 7.00 Kaffeemühlen, tou.
Kaffeeröster .. SULMEN Emaille-Durchzchläg Wandkaffsemühlen, tas .
Cießkannen 3265 3751 1650 Emaille-Siebe 2272“ 5,40 5.90 Sattbeutsl .

Bitumenam| Kobackapparats ...

Zamitier-Nachrichten

Preiswertes Sonderaagebol (Solange
YVorrai) in Schunzenkein !

ZEE ING H PLANOS Zaren

; Alte Gebirge

| Fong Eau ag TD
ane
ia. feine Schok ade En CASDEer
valle eben Große Haarnehe "WEL ahead
Eu Bre EI03 |Bordstoffs, Velvet

zin 40/40, 6
OM.

Rin orientaliccher Tabak

vient inznhe

Heinrich BO

im Alter von 43 Johren,

vue 8 Tage

Nur eolange Vorrat reteit. I
Kein DVersand !

3 EE A. WERTHEIM: ka
|
]
|

Zigaretten

F:B-Liikezw2 Edaarglopfſſtr 8,1

Berl.ver Eanan Wilden Grenzen, BERLIN e2,

denteker
Hopoutbater Plain).

Herren Anzüge
AMI I| 5

109,
1538 2 Uhr, 18 fre
Zam Ru

Travsport-Zeotrals
ERNST BOLDT
Eronadierate 15 urs. 8414,

Aufoverkäufe aus Privatbard

Xachrehonde Fahrzeuge aind aus Privaihand ofert
kaufen

daubeckekaut LIAZ NAH

 Erist-Soda, (Gold, [Gold, Süber, | it

mme für Stro-|| nanzen. Treaven voni
en Tu

(eie prciäwert abgugeben: Arli, Chnrtettenburn
ÜAGorEÜ, fonfittreroelt,

LEN

Menrere Ferkei
500.0 ws Wiichzionen

Den,
«. weik teſte Zenfiofware.
Seen 140 M 10 525 1 un

woes
wee

* Heinrich Papiit

im Roel tebfe 180

either fie m

Schreitwarennän: ier Grats-Ber In! |
gur für kurze Zeit 55 € ur bitiig Iban]

Sebreibe:

Geld, Siber, Zahngebizes kouf.
Frau Unis Berka. Bocheretr. eo. |E

Rechts-Austunft

SE ai a aeted
a fern Gens SEHE 7. Vitte'Sir. 18

13 Gröde

et Bh. Epen

Schäwmſt Du Dich,

Deine » Räc lten Hazen vorzu-
tenen. die Dir wnangenem find,

Unlkein & Co.
Berlin EV 68,

j für iE ichhändler!

Sto erkalten Jure Tepplehe
per Ezxpress
rvon der

FRIE Ea Ee |

Dan“ jagung. |

be Ed H The
Karlen (Hann

Zähne van 3 Kar

mit Einypr Köche! achmen,

robe iS alen, arg Veren
ſor reibe, meinen bei
aus

Guterhaliener ; 7a
Geschäftswagen, 2

. - PreußiSche KlasSentoiterie
Gpiegelblank er eg edad
2 &rämlen, verteilt un 5 E!a8s, i. Geeamt ott. vs

TZ 2 nilivo'n 2..23.<00 hark

Detes „Binleut: Dufte: Heilende Ge» |, KEIT EE LEE HT H. Postgebühr
. Steinberg ennmer Berlin
RODeCeTrii, | Mme prae 46.41, zz

Alteiniver Herbelſer: Carl Gentner Göpping

Twald Mendel, Berlinz für die Anzeigen: Rudel S<meidt, Berr

Kamaia ica Beo

M | 13.18 Seht tzvorvebtane, Doron: | ED

abzugeben im (5

j Topichkaus frie, 5

Wettbe.) “5
Jarletienburg; Druc u. Verlag: Unſtein u. Co, Berlin SW,

Berantwori«.49 für die Nätatt

[]
[]

Ur. 188.

/68 ai Sina 10 Bu 1919.

E |] Die Votiage der
5.40 frädtiſchen Zenſionäre.
u € Ws deibt die Touerungezulage?
270 |“ Die Benſivonäre, Ruhegeld-
En LEE wn We Duaag ren

Fehr bedrückte Loge gekomunen. Die Heffnung
auf Beſſerung durH Zuwendung einer Teue-
zungegulage ſcheint vergebens zu ſein. In der
Berliner Stadtverordreien-Ver'ammlung wurde
em 12. Juni d. 3. beſchloſſen, den Beamten,
Lehrern und Feſtan I
Vorſchuß auf eine neu zu ro
Heſſerung zu geben. Die Auszahlung des Vor»
äcuſſes, für Verheiratete 1200 M., für Unverhei»
zatete 1000 M., für jedes Kind 2,0 M,, ſollte
„möglichſt bald erfolgen. Nach Zenungsberichten
Hatten fich Chariokteaburg, Lie rg, Schöne»
berg, dem Beiſpiel Berlins fo
ir Zahlung dieſer Teverungs: n gleicher
'he an die Beamten, Lehrer und Feſtangeſtell
ten entſchloſſen, zugleich auch den V;
Ruhegeldempfängern und Hinterbliebenen
Zulage von 50 pCt. der Summe, welche die
eftiven Beamten erhalten, bewilligt. In der
Berliner Etadtvero: -Verfammlung wer
von den Penſion! erwähnt.
Die Auszahlung au ſt wohl zum

Fong fich jede bei den Genann-
Penſionen ſind meiſt

Habon wohl auc in den erſten Krieg
g&egt. Die ſeit dem 1. Zar .

pfängern und Sirter-
den beſheidenſten ie

nd wir in der

e otlage der Penſio-
u von Zahlen noch eindrucs-
Dieſe Zahlen ſprechen tat-

eine frühere techniſche
Lehreri 66 Jahre alt iſt, 23 Jahre
lang an einer Fortbildungsicule für
Mädchen für eine Entlohnung von 2 M. pro
Stunde (!) Dienſt getan hat und am 1. Oktober
1917 penſioniert wurde, ein Ruhegehalt
von 103 Mar? monatlich. Dazu kommt
eine Tenerungszulage von 12,59 Mark monatlich.
An Invalidenrente bezieht die aite Frau monat-
v (einſchließlich ver Teuerungs-
Ihr monailiches Geſa!
Leträgt alfo, da ſie völlig erwerb
fähig iſt und keine Nebenverdienſte hat,
140,50 Mark. An einmaligen Kriegsbeihilfen hat
ſie ſeit dem 1. Jantar dreimal je 150 Mark er-
halten, zufammen 450 Mark, Dos iſt alles. Und
rx noh Gteuern zahlen.
Einkünften, wie die Dinge
jeßt liegen, nicht leben kann, bedarf keines
Wortes, und wenn ſie nicht eine Tochter hätte,
mit der fie zuſammen lett und die die Mutter
em ſchmalen Gehalt unterſtüt, jo würde
ächlich verhungern,

Wir geben nun dem Magiſtrat das Wort. Wir

find nicht einen Augenbli> darüber im Zweifel,
doß ex, on, ver augenbliclichen Teuerung,
den Verpf n feinen alten Angeſtellten

nachkommen
t um Almoſen,

und Beamten gegenüber iHlev
wird, Ser handelt es fic ni
mand erbettelt, ſondern um vie Erfüllung
felbſtverſtändlihen Dankes»
die im Dienſt der Stadt
ten verbraucht haben.

einer
Dflicht für Le!
Verlin ihr bißchen

Die Gemeinden und der Gefegentwurf
Groß-Berlin. Das Miniſterium des
Innern hat, wie berichtet, den Gemeinden
Groß-Berlins den Vorentwurf über den Stadt-
kreis Groß-Berlin mit dem Erſuchen überſandt,

erhalb voa vier Wochen hierzu Steilung
zu nehmen und Aenderungsvorſchläge und
Wünſche zu übermitteln. Da nun aber der Ge“
Fehentwurf gerade zu Beginn der Sommerferien

Gemeinden zugegangen iſt, hält es eine ſach-
Iiche und eingehende Prüfung des Vorentwurfs
fhwer. Wie wir hören, haben denn auH be-
3eh!zeiche Gemeinden dem Miniſterium
*zaligeteilt, daß es ihnen unmöglich aäre, in
wier Wochen die Beratungen ihrer Körperſchaften
fees die Groß-Berliner Frage zu Ende zu füh-

eu und um eine Nachfriſt von vier
Boden gebeten.

waar nner rei nohm 8 Ain

k

hr
n
>

kt

Berliner Morgenpoſt.

einen dringenden Antrog an, worin die Ein-
gemeindung von Etaaken in die Eigheits-
gemeinde von Groß-Berlin verlangt wird.
Staaken iſt in dem Geſeßentwurf nicht ent-
falten, Die Gemeindevertreiung iſt der A
taaten als Induſtricort zu Gr

und rechnet auf erhebt iche Vor-
teile durch die Eingemeind! 4 Zen ſteht
mit dieſem Beſchluß im Gegenſaß zu Spandau,

Liebe iſt blind . . .

Ueber dem 5aumb-ſtandenen Plat im Weſten
liegt betänbend ſüßer Lindendaft unter tiof-
dunelblauem Nact:gimmel. paar Laternen
nur leuchten matt und ſchläfrig, und gedämpftes
Licht, roſenrotes, von verſchleierten großen Lam-
pen Weoſechtend erhellt den Vorgarten eines
€ deſſen Zaun Gratis-Gäſte in dichten
ie melt haben.

Da ſtehen Kinderfräuiein und Stüßen, Por-
tierfrauen und Köchinnen, ſtreikende Straßen-
bahner und Schofföre; ſie haben alle ſchon ihre
Stammpläte am Zaun, Am begehrteſten ſind die
Pläge, von denen man ins Innere des Cafes
ſehen iann, wo auf dem Podium ein Flügel ſteht
und neben dem Flügel eine D in Geſellichaft2-
it ſonderbaren, von weitem nicht immer

diichca Bewegungen ihren Geſang
Denn dort wird die Lieblingskunit
ers dem Publikum im Saale und den
Zaungäſten draußen verzapft: Kabarett im Cafe.

Die Bewegungen der Dame ſind aicht immer
erſtändlich, denn der Text, den ſie begleiten,
rwiſcht ſich, ehe er das Ohr Draußenſtezender
erreicht, im Flug durch den verqualinten Saal
in dem Taſſen und Teelöfſel klappern und
flierea. ue Büh:
Aber jeht ſteht ein Komiter auf der Bühne.

verſtäht man auch draußen. Ex
on der Liebe, die blind und un

Eis iedte elan M8 ie [epa
Wenn einer eine gerne hat

Und kann ſie mal vertnuſen,

Und wenn ſie auch 'n Buckel hat,

Er glaubt, es is == 'n Buſen!

Auf dem dunklen Plotz praſſelt eine Ealve von

Beifall. Der Sänger hat einen 95 pa abg Erſols.
Alle, drinnen und draußen, wiſſen,

wahr ſpricht, die Gäſte, die Ei Erfahſelog:
ſehne ſhlürfen, und die Zaungäſte, die unterm
dunklen Nachthimmel beim Duſt der blüh:noen
Linden paarweije nach Hauſe gehen, und leiſe
fingen: „Wenn einer eine gerne hat- 7

Die Veriererung des Zeitungsvapiers.
Zu den Erzeugniſſen, die von der allgemeinen
Teuerung mit am fiürkſten erfaßt wurden, ge-
hört das Zeitungspapier. Ununterbrochen ſind
die Preije hierfür während des Krieges geſtiegen
und jeht auf einem Stand angelangt, der um
400 pCt. Höher iſt als im Frieden. Betrug
de der Preis für 100 Kilo Zeitungsdru>papier
vor Kriegsbeginn rund 20,-- M., während er
jeht auf xund 100,-- M. angekommen iſt. In
welchem Tempo ſich dieſe Preisſteigerungen voll-
ziehen, zeig: die neueſte Erhöhung, die von
dieſem Monat ab von den Druckpapierfabriken
gefordert wird und gegenüber dem lehten noh
für Juni gültigen Preis jo viel ausmacht, wie
früher das Ze“tungsorucpapier überhaupt nur
gefoſtet hat.

4

Zur ittelverſorgung. Die Stadt
Berlin gewährt den Kindern, die zwiſchen dea
2,9. 14 und 1.9. 18 geboren find, einmaiig 100
Gramm Gdololade und 125 Gramm Rotaopul-
ver auf beſondere Bezugsſcheine, die bis zum
45. Zuli bei den Brof nen in Empfang
zu nehmen ſind. Die Ausgabe erfoigt

dom M. Zul bis 6. Auge = ter,

felde go zur Verteilung: 3 Karo
toffeln E) Wd der Kartoffeikarte, 750 Gramm
Erot, auf 50 der Lebensmittelfarte, 136 Gramm
Epe an dnnn] die zwiſchen dem
und 1.7. ren find, heute gegen Beziepe
Zs aetnen Weder imffgelie. in des
teilung, Rathaus, Zimmer 101 (8==

ariendorf werden „eerauEgeb 250
X. Saferſtoden und 2 Suppenwürfel auf
52 und 33, 590 Gramm Graupen auf 45, 500
Gramm Saferfloden auf der Groß“ „Berliner
Lebensmitteltarte, 200 Gramm Teigwaren au
35 und 36 der Sugenlicenfarte In Te
werden G: auf 45,
Gramm Brot auf 50 der Groß-Berliner Lebens«
zitwogſaiis verteilt.

Kakao. Die

7 abfelehnie holländiſche
Betüante Poländiſhe Mataofitan Dan Houten
bot vor einiger Zeit ihren früheren deutſc
Vertretern Ratao in der bekannten Güte für
5,60 Mark für das Pfund an..Die Ver-
treter gingen auf das Anerbieten ein und tro*?;
wegen der Bezahlung der Ware mit der holiän-
diſchen Firma in Verhandlung, Dieſe er!lärte
ſie) ſehließlih damit rinverſta: en, daß die Ber
zahlung, nach ſechs Monaten dur die Reichs»
erfolgen ſollte, bei der das Geld zu hinter-
legen wäre. Als die Vertreter nun die zuſtän-
dige Hamburger Kriegsgeſellſchaft um die E i n-
[= VE wz1nunS1 MM 6000: G0ßes Mage
bilizen Rataos wurde ihnen
dieſe wider Erwarten mieter Eins
jnung ihres An-
WE Des Rates

Kriegs«

nicht Aterbanien
ätte, unter HinzureHnung dT eg ig

und des normalen Gewin:

führ 7 M. bas Pfand zvgeſhrt Gerd Gun

Wiedecgufüghme des
Stadtbahnverkeirs.

Militäriſche Ordnungspoften auf deu
Bahnhöfen.

Der Eiſenbahnverkehr auf der Ring- und
Vorortbahn widelt ſich nur unter größeren
Stövungen ab. Die Zugfolge iſt zu gering, als
daß der ungeheure Andrang auch nur annähernd
bewältigt werdeu könnte. Um größere Unglüd»-
fälle zu vermeiden, vat mau auf allen Bahnhöfen
Zarfe milf Poſten aufgeſtellt, die wenig-
fiens ein;germeßen für Ordnung ſorgen. Troß»
dem ereignete es ſich geſtern wiederholt, daß alte
Leute, Frauen und Kinder in dem Gedränge zu
Boden geworfen oder ohnmächtig wurden. Zu
ſchweren Unglücsfüllen iſt es erfreuliherweiſe
nicht gekommen.

Von heute ad wird nun auch in gewiſſen Ab-
ftänden die Stadtbahn wieder fahren- Man
hofft, dadurch die Verkehrskalami:ät wenigſtens
einigermaßen zu mildern. Sowie mehr Loko-
motivenmateria! zur Stelle gebracht werden kann,
ſoll auf der Vorort-, Ring- und Stadtbahn der
Betrieb fahrplanmäßig durchgeführt werden. Das
wird aber wahrſcheinlich noch einige Tage dauern.

Bisher 20 Liiſionen Schaden,

Der Berliner Verkehrsſtreik hat rieſenhafte
Summen verſchlungen. Von unterrichteter Seite
werden uns über die Höhe des Schadens im ein-
zelnen folgende Angaben gemacht:

Die Streikenden verlieren pro Tag, wenn mon
den Durchſchnittslähn der 17 000 Ausftändigen
mit 16,-- Mark annimmt, 272 000 Mark. Die
Verkehroanſtalten. haben einen vielfach höheren

Die Einnahmen der Großen Berliner
Straßenbahn kann man mit 425 000 Mark täg»
lieh, die der anderen Berkehrsanfialten. mit zu-
ſammen 290 000 Mark annehmen. Am ſchwerſten
werden ader die Fahrgäſte getroffen. Im Durh-
ſchnitt werden in Groß-Berlin täglich faſt vier
Millionen Menſchen befördert. Nimmt man an,

daß auch nur 5 pCt. die „wilden“ Fuhrwerke be-
nußen, ſo hoben die Aushilfsfuhrwerke täglich
200 000 Men“<hen zu transportieren. Jede Fahrt
mit ſolch einem Wagen koſtet im Durchſchnitt
1,50 Mark, ſo daß die Berliner mindeſtens
300 000 Mark töglich zu opfern haben. Die Preiſe
der Droſchken und Autos find ins Unermeßliche
geſtiegen.

Die Fabriken und Geſellſchaften, die re An-
geſtellten von und naß den Arbeitsſtätten du
Fuh! und Autos befördern laſſen, opfern
dafür *glich ebenfalls Rieſor/ummen. Der von
den Angeſtellten erhobene Fahrpreis von 30 Pf.
beträgt etwa den dritten Teil des Selbkoſten-
preiſes der Firmen. Die Poſt iſt gezwungen ge-
weſen, 200 Fuhrwerie für die Baketbeſör-
deruno n Dienſt zu ſtellen. Bei einem Miets-
preis von 50 Mark pro Wagen ſtellt ſich die
Ausgabe auf rund 19.000 Mark, Die Werte, die
verloren gehen, weil die Poſt nicht mehr
zeitig die Lebensmitielpakete an die Empfänger
zuſtellen kann, ſind gar nicht zu berechnen. Der
Schaden, den die Waxendäuſer, die großen Ge-
ſchäfte, die Theater uſw- täglih durch den
Fortfall des Verkehrs haben, beläuft fich auf
viele Hun" erttauſende. Es iſt nicht zu hoch ge-

iifen mean man bie Roſten des Verkehrs:
bisher alſo icon auf 20 Millionen Mark
beziffert.

Hie verbeſſerte Seifenverſorgung.
Warnung vor dem Kauf ausländiſcher
Ware.

Wie wir ſchon kürzlich mitgeteilt hatten, wird
es durch erhöhte Zuteilung von Fetten und
Oelen an die deutſche Seifeninduſtrie möglich,
die deutſche Seifeninduſtrie auf eine neue Grund-
lage zu ſtellen und die den Verbrauchern zuge-
teilten Mengen qualitativ erheblich zu verbeſſern.
Unter den neuen Verhältniſſen wird, wie jezt
amtlich befantgegeben wird, die Seifenver-
forgung nach folgendem Programm erfolgen:

Die bisherige K-A-So ife wird in Zu
kunff ohne Geiſenſarte abgegeben. Bei Bei
--Er Or Piet iſt K.2 Fetig: a
von 15 auf 703. echöht "orden.

RAG eifenpulver wird unter

ich 126 den Keifeaizernke
ſhnitt der Geifenlarte Preis er»
| - Aud auf 045 Mai X Halb-Pfund-
3. Es wird eine einwandfreie Ke -nſeife
von Friedensqualität (60 Prozent Fettgehalt) in
Doppelſtüden von 200 Lu 9 oder in einfachen
200 Gramm-Stüden hergeſtellt. Das 100 Gramm»
Stüd zum Preiſe von 080 M geliefe
Als einſtiſe wird eine gute polierte
letienſeife (80 Proz. Fettgehalt) im Stügewicht
100 Gran:'m geliefert. Für die Selbſt-
zaſierer wird au Stelle der Feinſeife einwand-
freie Naſierſeiſe ung geſtellt. Das
100 Gramm-; Fein um Preiſe
von 1,20 M., das Gramme Raſierſeiſe
zum Preiſe van 0,80 M. berechnet.
Die en Seifenfarte gelieſ Brenn werden
nur gegen Seifenkarte geliefert, un! Zwar gegen
einſeiſenabſchnits der Seiſenarte, Ein
ei een berechtigt zum | wiweiſen
ug von 50 Gramm der genannten Erzeug»
niſſe. Zhre Liefe wird erſtmalig Anfang
September auf die Septembermaxken in Frage
kommen, doh ſoll die Serſteſlung der neuen Er-
zeugyiſſe derart beſchleunigt werden,
re nde Auguſt mit ihrer Lieferun ve
ven few, Der Dorvzug auf

Erſte Beikage.
ez e=zzzu dn nn nv js os 11
jnfermarden iſt wie

vigher auch bereits im
Augvſt

Verbeſſe! fiehlt es
. GE Lr Sa REN altdhe
1< gl im Säleichbandel nach Mögliä/l»

Sihn „da durch die Neuregelung der den!
ein erhebli
jenverſorgung in Rürze erhebliches

Di iſt.

Freiſpruch im
Geheimbund-Prozeß.

Die Schuld der Angeklagten nicht
erwieſen.

[]

2“ 4

- Vero; Anzahl
ten Sobeiendundes wurde de

Fra Kanten des Lan! ii 1
führt. Das Gericht

hiel
flagten richt für erwieſen .-. erkannte auf Frei-
rehun
Zn der Beweisaufnahme wurde u.
Zeuge ein ſtud. med. Kurt
= der Vaterlandsparted iſ
um ſich zu orientieren, die Verſammlungen
Lb du Parteien beſucht, iſt ſchließlich auch j
zu dem Roten Soldatendund gekommen w | ud
|
«
|

ſogar Gruppenführer für Köpeni> und

regung auch im veſezten Vorwärt:
weſen. Nach den Angaben dieſes Zeugen wur-
den die beim Roten Soldatenvund ſich me'denden
Leute gefragt, welcher Waffengattung ſi.

hört hätten, ob ſie Maſchine wehr-Schüßen,
Zufanteeihn| Nm pmg uſw. wären.

Zeuge hat ruf gehabt, daß die renn

Fer Gebäude nicht vom Roten Soldaten |
Fader Din Dit ei I un .
Vertrauensmännern auegegangen fei. In dei
BVerſcmmuungen iſt geäußert worden, man müſſe H]

s dem Verlauf d-x Zanvar-Unrühen lernen '

und bei Putſchen in Zukunft nicht einzelne Häu- |

fer. fondern oanze Häuſerbic>s und gemeinnüßige !

Betriebe beſeßen, da dieſe von Gegner nicht unter "

Artilleriefeuer genommen werden könnten. == 8

Ferner wurde die Ausfoge eines kommiſſariſch x

vernommenen Leutnants Hildebrand ve

leſen, der zuſammen mit dem auch im ute .

prezeß erwähnten Zeugen Roland, der im

Auftrage einer Regierungsſtelle tätig war, als

Kundſcaſter im Vorwärtsgebäude und im Ul-

ſteinhauſe geweſen iſt * dungen ente

dielten nichts Belahgent es gegen die Angeklagten.
Staatsanwalt Zumb roi beantragte gogen

die Angeklagten, mit Ausno"me eines einz:geu,

Samt er nicht fü erwieſen ielt, Geſänge

deſen
nisſtrofen von s zu ac<hr Monaten, Der
Rite Goldarenbund eis ſolcher wäre zwar fein

Geheimbund geweſen, aber er ſtellte eine Ver-

bindung dar, deren Zwe? und Verfaſſung 9e-

heim gehalten werden ſollte. =- Die Verteidiger

führten aus, es handele fich hier um einen Ten-

denap: deſſen Ansgangopunit die Tätigkeit i
von Spißeln gewofen wäre. Hierauf ſälte de

Gezightshof das eingangs erwähnie Urteil.

.

Der Obermilitärcnwalt beim Reichsmilitäre
gericht is ein ausführliches Gutachten zum Ur-
ebknechtprozeß ausgearbeitet.
wird nunmehr unter Bei-
fügung des Gutachtens dem Reichspräſidenten
Ebert zur Beſtätigung vorgelegt werden,

Allerlei vom Tage. |

Nach Wiederaufnahme des Stadt- und Ring- |
bahnverkehrs finden die Te! «a Arbeiter»

ſnaganaiäns Es Grohe

in

ſtelltenjachen vom au "Juli ab wieder R ſtatt.
den Räumen a

ewe |

Berlin, Rommanbanteaſir. 80 BL Erſch eine 1
Mbieiläng zur Einderung der Möbelnot: die as |
1]

|

f

Bedürftige eine Einrichtung, Leſtehend aus
Etube und Küche, zum Preiſe von. 1835 M. ab-
gibt, Teilzahlung iſt gef.attet. Die Möbel ſind .
im Stadthaus zu beſichtigen Eine Beicheini- [
gung des Bezirksvorſtehers über die Einkome ö
mensverhältniſſe, Eze- und Mietskontrakt ſind
vorzulegen- %

Die Zahl der unterſtüßten Erwerdsloſen iſt
in der lekten Wocbe in Groß-Berlin um €' va
7000 auf 169.099, in den Kreiſen Teltow und
Niederbarnim um 400 auf 12750 geſunken.

i Grunewald iſt
Abtre

In nächſter Zeit wi:
Brifie über die Gptos bopamnen

P Znterwald in Treptow en werden Ne
mi
verbindet. Sie ſchl RG aw dr Gfrope 8

jeht
die über do- ſtädtiſche Gelände dex Wuhlheide
vach dem Bol Bettsparlg ände. führt

Die Rei eU Ge: und
Antrag des Erſten Voi Sea ds Deuten
Pomologenvereins in Eiſenach 500 M. für dig
'Figſten Ratſchläge bewilligt, um
aus Obſt ohne oder mit nur gerin;

berzuſtelen. Sorpeſehen fand eiänfig dee)
»rzuſtelle 2: ö

von je 300, 200 und 100 Mark 0 preiſe

BERLINER
JLLUSTRIRTE

Heuts neul - Preis 20 Pt.

Kanblivorfägle und kein Ende.

Ein zeitgemäßes „Huſaren“-Stükhen-

In der Nacht zu geſtern kam es am Gen-
Hazmenmarkt zu einer heftigen Schießerei.
Gegen 2 Uhr wurde beobachtet, daß Einbrecher
in das Orieniteppichzaus von M. Geißen-
berger u. Söhne, Ee Jäger- und Char»
Tottei-trafe, eingedrungen waren, umd daraufhin
wurde das 28. Pelizeirevier benachrichtigt. Als
mehrere Polizeibeamte auf der Bildfläche er-
ſchienen, waren die Einbrecher ſchon verſchwun-
den. Sechs Teppiche hatien ſie im Gebüſch des
Plaßes verſte>t. Die Beamten wollten dieſe
Du ſü nehmen, erhieltes eber von den verſtet-
fichenden Cinbrechern Feuer. Der 59 Jahre alte
Polizeiwachtmeiſter Plaumann brach, in die
linke Hüfte getroffen, ſchwer verleßt zuſammen.
Durch die Schüſſe aufmerkſam gemacht, erſchien
eine Huſarenpatronille, beſtehend aus einem
Eergeanten und fünf Marn, die die Jägerſtraße
ebiperrte und leider. die Beamten durch ihre
Maßnahmen an der Verſolgung der Verbrecher
hinderte. Der Führet der Patrouille war ſo de-
trunken, daß fich die Beamten genötigt ſahen,
ihn gewaltſam zu entwaſſaen und der Komman-
dantur zu übergeben. Inzwiſchen waren die
Einbrecher natürlich entkommen.

In der Sonntagſtraße, Es Holtei-
ſtraöe, wurde geſtern vormittag der Kaſſierer der
Fürſorgeunterftüßung für Kriegsgefangene von
zwei Soldaten überfallen und der
Kaſſe beraubt. Die Räuber ſchwangen ſich auf
bereitſtehende Fahrräder und verſuchten zu ent-
Xommen, wobei ſie auf das Publikum ſchoffen.
Sterbei verloren die Diebe die Kaffe, die der
Türforgeſtelle wieder übergeben werden konnte.

Von drei Berbrochern wurde in der Nacht za
geſtern der Geſchültsführer des Reſtaurants
„Zam Klauener“ in der Kraufen-

mit der Taneskaſſe vou 6000 M. das Geſchäfts-
fotal ſpät nbends qu verfaſſen. Als die Räuber
auf ihn eindrangen, kam der Revierwächter der
Berliner Wat und Scbießaefeliſchaft rechtzeitig
Hinzu, um die Verbrecher on vem Vorhaben
zu hindern. Sie ließen von ihrem Opfer ab
umd enariffen die Flucht, ohme "hr Ziel erreicht
au haven.

Zn der Noſenthaler Stroße wurde aeſtern der
31 Jahre alte Unteroffizier Hemmann Wil zia,
der an Schiedern der dortigen Gozend Ex»

wiaderhoiten Arruf 1"d: aabe:
Folger enohrere ije ab, die den Fiäctonden
jedoch uicht traſen. Dagegen verlekte eine der
Kangoin den 25 Inhre alten Händler Samuel
+s ahnerd aus dem Haufe Gre.

mtdierſtraße 23 Herauatrat, am Kopfe, fo bol e*
zuſamwerbrach. Cr

fewer

Die Anleibe für
„Sroſen

ſc<uß

lezten Sitzung
Verſtadtlicmung der Großen Be
bahn beſchäftigt. Er

za, fi

ießten Sipuna die Rihtlinien gegeben hat 110
beſchloß darauf die Aufna!
von 141
Summe entfallen 157
[-' der Reſt auf die Koſten des Vertrat
avſchluſſes und des Ueber;
vatsmitglieder für den ne
ſichtsrat

Höbe

verlent
u name

Beriiner“-
Groß» Be

er Derb

immte dem

den die Ve!

Mil!
Million

Großen

focnten ne zt benanrt

größerer Fovrikbrand brech geſtern ebend gegen

re
erfien

der Veſſelſtraße 14 aus.
od des Hofa«

Ansdehnung, daß die Feuerwehr

Wofſſer
auf

fahr.

Feid.

anderen Groß-erliner Parks in dieſe
von einer Raupenp!age nichts zu
zahlreiche Bäume der Chauſſee
hofer elde von den Raupen völli

die Räume
frente
Der Schaden iſt ſehr erheblich.

In Ma1< 5 w brach geſtern vormittag in der
Berliner Kunſtfeuerwerkerei von Teichmann
1. Co. durch Exploſion von Feuerwerkskörper
Feuer aus. Ein Arbeitsſchuppen flog in die L-
Ms der Brand auf einen zwe
griff, gelang es dem tatkräftigen Eingre
Feuerwehr, das Feuer zu !v! M
kurzer Ze Ein Arbeiter iſt bei der
Erpleſon dur< Brandwunden erhblich verlegt

Naupenplage auf dem Tempel

geben mußte. Es gela:
im "Elt

Menſchenleben waren

4 zu löſchen.

Währond im Tiergarten

Die Gag gg

Grädeiſeher Verkauf

vor
Gemeinde Wilm*rs9dorf ſind von der
eTTeRanzuge
ämſtoffe überwieſen worden, die werk-
< von 9-13 Uhr in der ſtädtiſchen Bek!
» telle Gieſelerſtraße 7 gegen Bezugs!
werden. Ebenda ſind auch Bluſen, |

Reis!
mento

me,

Der

tieidungsſteile

3:

nanzüge, Büſche aller Art und Militäre
ſeinürfch:
ſohle vorrätig, 7

und fel mit

ine gegen Legitimation
Inbiläum.

Zuveiide Hermann Vlagemann und fein

den Ankauf der

des gelegenen Räumen
der Firma Kauſex u. Trenner braunten
<Hemiiche Popiere und Prüparaje,

eren und bi

fand im

andse

Kauſve

he in
Von dieſer
auf den An»

Preis, der in H
Eusgeſchren wird und vom Verein zweia

In

rufsfehre
folcher | fahrer zug
längert Zeit u
die Gefahr

zu bes

wicht in Ge-

'n der | Overpegel «

Berliner Börſe.

Nicht einheitlich.
und in

Der
und Da-

feſter Leder-

157.00)163 0
[158 26156.7:
jen (nicht am!

Deutiez Aalto
feiern morgen

dreimal im Gonzen gewonnen werden

Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.
bat viemlieh kühl und veränfee

ov hien
EIE

über-

Waezerstand der A am 9.9
+ +8LD) Unterpegel. «+++ 52046

171.01120 99

Die Italiener vert:
unkt, daß man den t
häßß« den Kauſleut;
dabei die ſ0wo))
noch beſtehende
D

d daß möglichſt
deutſche SaÖael

abteilung
lien und eine italie! Hondel3-
i bei den beiderſei!

Die Finanzierung
ig bezeichnet. Es

zu fein, Eine

können.
Neue Schatzwechſel des Neiches. Din

Reichsbank hat der 1?

zweite Semeſter
und zwar den

es!
den dem Käufer Zin
lung bis zum Fälligt:

ju

Reichsichatanwei

verzichten, unent“
1. Die Einzieo

3 der b
eſdens 4 Tant

DTeutsckes Theater.

AAliabendtich 8 Uhr Max Pat!
bars '» Aueh loh war
Süngling ..- Schwank.)

Kammerspigle.
Alabenälieb 8 Uhr: Leopoline|

Koartaatie is Weib 00
name wann

Tpeater nes Festons.

04! 7%, Uhr: Min Werber)
[ans Waco wann

Fanannnotraass 1, Yorinl V.
18 Uhr: Die Zarbse der Pandora.)
Vreit 8 (* : Lone der Fanoore |

Lezing - Theata:

Sowmorepiei: : Hans Sternberg.
GarteÖiel Guido Tahielech,
% Cur: Claricy» Tante.

Deutsches Künstler = Th.

Voiksbühne

Theater om Eälzwplatz, 7!/ Uhr

ww: | D8r Keilige Florian

iw wv: Hie UNE 108 ARL.

In. 1. 3. Könezarätzer Rr.
XS Uhr: Der Näuptling.

%S Uhr: Die tolls Komtes».|

Triauon-Thaeater.
ent Seloarieneir Dp. EIN 20
Unterer mdwahn Fhedricnee.

Tack jauig zum 305. Kals;

ü 7 gul auf.
Bie ibi | mel „dd in Hügel“

Untergrunds. Kles!eratrane,
Stealaver Strasse.

"Domach. Oporav. Caaridg

Kleines Theater.
1707. Bterm Baume d.Erkematzls

5
23, Schwarzwamäte

432, MeFoſehingel neater.

Senilier-Tuoaier Chareitend:.

Rose -Theater.

ih Kerze uöpernt

Walhalla Theater.

D:

kleine Ski-via

7-9 Waatanion-Alce 7-9

der Tans-Diele
webe

Man 1704 Geleß.

BerlinerPrater

42 Yzrits-Ätraktionen 42
| BALL)

Winter-Garten!

Soi Autführ, moderner Tänzs,
| j Vorräg Klebs » in Getränks j

Friedriehstras8e 218

M Letzter Gagtsp. Mona:
Gevelinohatt
Anton

Paravies-Garten

Treptow,
Jed, Mittwoch, Doonerstag,

Sonnadeng und Son ta::

GrosSer Bail

Vorher:

Spezialitäten.

ein Ain Wei

|
E

reffs der Lebeweii

rieuts

Kapelle des Eizer
Obe

Gr. Mititär- Konzert

Spree-Garten PAUL HAASE
SE .. EE
Er, Feuerwerk BN matin

.: A Booker

Wirtshaus

At üveroomm

nearenov eren Puckeitzunl 8resz3er Tanz,

| „Vm eitlen Sexgeneh dibvet

Schilähorn

babs Jeden Sonntag im

Fr. Sacwert., Wutapen Minz,

1% Ude:
S0 3: Fame aer. HEI Puppe
Tag: Wann Frauen liaben.

Kalfonot- ihoater ui

Admiralrkino,

Das Such Es/her

Der Weier,

ZAUBERFLÖTE

Komm) nenntenz'e.12. Ind. CariFider, koi

Das „VARALIES“ der GALLE

Heuie

Um 10 Uhr das grosze Kostumballeit
Ausstatiung

rt a

Im Saale
91. Konz 6

APOLLON

ferme;

Koppenatrasse 29. Direktion 3. Werne.

Heute letzter Tag!

Moral uns Sinniichkeit

mit

Erika GIÄSSHER

Sonnt. 3% jeder “rwachs, il

rocader |

Roveewnieräte 2 ogen 4 Üb;

Br EH HNUND

Empor zu hoher Cebensjtellung

amet Vr37ÄGUND Dx Baue
| kelarehrrear Sehen

Berliner Schweiz

Cozener Berge Schillerwarte
Inhabce Cart Gruvert.

| Tägiich: Dampfer-Zxtra/ahrten
der Reederzi Nohiiiny,

Jannowitz rücke.

um 9 Uhr, axoam.tiags 2 Ur.

Karbaus 0. Branpondgigl

und Vitis Eelas
Pous.. zuts Vorpfl. 8u*. Traps

Abfahrt: Vorwitts

lautet die Parole für ierden Mann.

as Dormwärtskommen
nads dem Kriege ++

Von Neinh. Gerling. 4. Auflage. Preis 4,66 Mark.

Verlag Berul;. Grevsmüy!, Lübeck 46.

Zähne v. 2M. an

Zannziehen ohne Narkose

nerzlosigkeit
Dm verurgachte

Gaumenlozer Zahnerzatz
Echte Galdsranen v, 20 M, an, Keine Luzuspreiss.

Untereuchung dos Vu !es und Kretenanzchläge Meten-
Schlachtsitzends oder zerbrochene Gobla:e
werden schnelletens und billig wagearbeitel

38 Ihn - Praxis Sanitas

Berlin N, Schönhauser Atiee 111

Biite genau auf Hausnuramer zu achten.
hatunden von 9--1, 87, Sonntags 109-1 Uhr.

Kaſſe 1
einen

Eie blickte auf und lächelte ihm glüdſelig zu. Dann mochte er immer Station und tran? ein Glächen. Niemand
ſtand fie vor ihm und wieder Anteil an ſeiner Freude. | verübelte es ihm, €E: war ſonſt ein braver Mann. Was
Ge erählt - was vorgefallen war, Sie hatte es ja gar | in ſeinen Kräften ſtand, kat 82, un feine Frau und fein
nicht önders erwar. fen er gfOt um jein Olüd | Kind zu erhalten. Selidem ihm Lotte half, ging. es den

noch zu erhöhen. Richters ſowieſo deſſer. Zu dem ſ<malen Geſalt des

ve „Dann bſt Du fe ein reicher Mann,“ rief ſte leiſe. Briefträgers ſchlug ſie den größten Teil ihres hübſchen

jw "Und Du wirſt eine reiche Frau!“ Einkünfte und führte damit den feinen Haushalt.

4 erröiete. Sie wollte irgend etwas ſagen: | Herbert Diete liebte fie ſtm ſeit ren. Als Kinder

ſ Doch das brachte ſie nich! tien ſie ſich lennen gelernt, Zuſammen gingen ſie ea

Das fiammende Meer. [5 [=
Roman von Werner Scheff.

(14 Fortiekung.) Natßdrul verbeten. 9)

j und mittags tand Herbert
richteie ſich von dem Vertrage cuf, über dea „Heu

kleine Frau, und ſie hätten ſich beide die Zukunft micht
anders denken können als ſo, wie ſie konnen ſokte, da der
Chbomiter jet: das Glück dezwungen hatte. Er waßte, welchen j
Swaß er in ihr beſihen wärde, Und daß ſie hübſch und de- !
- gehrenswert war, ſagten ihm alle, die Lotte Richter kann-
Toptte bekam. zu tun. | ten. Warum alſo hätte er zögern ſollen, heute Abend
, und er gin das entſcheidende Wort zu ſprechen? 1
Heimweg Als Vater Richter die zwelte Flaſche entkorkt und ei |
enn in ihm aucß geſchenkt hatte . . . wohl mehr aus Selbſtſucht, als a
tutter bald mitt Rücſicht gegen die Tiſchgenoſien da erhod ſich der
, machte e* rei Doltox und nahm fein Glas zux Hand.
er vor kurzem nie betreten „Nanu . = « eine Rede?“ ſagie der Vater Lottes koyf- j
drauf, Go blieben ihm von | ſchüttelnd, Er war kein große: Freund von derlei Um- 4
2 x das er jedt am Monats- | ſändlichkeiten. Seine Schweigſamkeit war bekannt.
ende noch bei ſich nur fünfzig Mark. Aber er machte „Ia, eine Rede,“ knüpfte Herbert Brakke an ſeine
fich keine Vorwürfe. In feiner Bruſttaſche ruhten dreißig» | Worte an, „kurz wird ſte ſein, kurz ader inhaltveich.
iauſend Mark. So gut wie bares Geld. Kleinliche Sorgen | zwei M ven find ein gewaltiger Inhalt für eine -
gab es für ihn nicht mehr. -; Anſprache. Und die wil jeßt zuſammentun. I< will ß
imer.“ Herbert ſtand auf und ver» Od ihm wohl die Menſchen das große Glüc anſahen, | Euch, lieve Eltern, und Dir, liede Wutter, die Mitteilung |
ins Geſicht zu bliken, „und ich ragte er fich während der Heimfahrt. Und er flißte die | machen, daß ich mich von heute an als verlobt mit meiner ß
Treppen nur ſo hinauf, obgleich er an den Paketen ſchwer | liehen Lotte betrachte.“
genug zu tragen hotte, Aiemlos kam er bei der Mutter ber He
an, atemlos berichte:e er. Dg, wein
Beide hatten früher geglaubt, man könne vor Glü> | earante Frau m
weinen. Doch fie mußten wohl getäkſcht haben, nal

yrlich. Der heiße Wunſch, den | jedem Morgen in die k 4
u ehrlich. Der ar a feinem Geſchiel | dereit, die kleine Freundin wieder nac) Hauſe zu gelenen-
und mafwärts mit ihm ging, | Obwohl Lotte um vieles jünger als der blonde Zurge 9a
demutterte fie ihn ſeit jeher. Ex nannte ſie dafür ſeine
m
Er ber <h: ſomi: würde er bat Herbert,
Heine Feier vera:
Geiegenzeit, uns
Dann noch

bei Robert Ernſt-

jtuhl, den er vom

und er hätte ſich
i nd.

9

Aber dann wurde
ein, aber er bezwa' Vor (

in die HBr . 3 käufe in allerlei L
te er nech zu Hauſe Zeit. Er dechte an die 0 Achtzig M
Lotte, und die Hand zitterte, in der ex den Vertrag dem kleinen Vermög,

Rücken ging die Tür.
fragte Craſiheimer und tauchte neden

r09 gern einverſtanden,“

es mir auch gar nicht gedacht. Sind
dem zufrieden, was Sie aus Ihrer
lagen werden?“

x mehr, als ich erwartet habe.“

ind,“ ſtieß Frou Richter hervor, und die
du? aut der faſt dur<ichtigen welten ut und (
„Es 4 1. wehe ſic, wohl getäuſcht h dem ehemals ſchönen, jeht von den Furchen des Schmerzes |
„Um jo beſſer, So werden Sie gern mein Mit- | 7 lachten nur, hielien den Vertrag Ernſtheimers in durchzogenen Antlitz umklammerte die Hand ihres Kindes,
arbeiter jein.“ den und tanzten zuſammen um den Tiſch, Von Tränen | ſil . . . das haſt Du Dir verdient!!
Ad i Mannes ews; nahm | vox keins Spur Fu merken. Die Muiſer wor neh an Dottor Brakke nahm feine glüälihe Braut in den
79 übermütig geweſen wie in diefer Stunde. Danach ging | 4, „Brakke nahm 4 zaut in den
fo über en wie in dieſer ah Arm und küßte fie zärtlich. Ganz leiſe ſprach ſie einen Vor-
ſie hinüber zu den Nichters und überbrachiz die Einiedung | wurf «15. Ex habe ſie 10 fehr überraſcht. Aber das war
Werter erl und leg ug mr Herd, | wieder ſchlecht geſpieltes Staunen, denn ſie hatte derartiges
nkte es in ſeine Bruſttaſche. | im war: den Ties zu j6:30009, öhmd/ pe Heuberp behitfe | fäglich erwartet. Und nun mußten ſich die jungen Leate
Sie dreihigtauſend Mark an der Wis Lotte fei “a - fe Hai d von den drei anderen umarmen und küſſen laſſen, denn
pauſes beheben, oder es ſieht Ihnen frei, |) Sone Reſt hom leer onſt nach Haufe kam, fand fie | ihre Freude gehörte nicht ihnen allein, Die galt es mit
Rate wei en Be chmen und den Reſt nach) und nach | das eige Neſt ſhon, leer. Der Doktor hatie den Fahrſtuhl, | den Eltern zu teilen.
iber I 1 das Wort, „hier iſt die Am» | 1" dm die Ceihinie ofehmn wurde, hinübergeſchoben. Vater Richter frank ganz ſachte ein Glas nach dem
I<h vabe ſie einſtweilen ausſtellen leffer 13 Net M8 Re iG obwohl man noc) vor der Mahl: | anderen. Die drei Flaſchen gingen raſch) zur Neige, 9
Br elben Fach, dem er vorhin den Vertrag ent- | Fis Net; mit dr Pfei etws Mag Kruger wir! ſchalt | leich die übrigen wenig von dem Wein genoſſen. Um
n; wurds aber von. Zarbert und der Mie En | Uhr wurds der ale! Bieſirhgne Giſh ig und begann aus
K + ag eldzug zu erzählen, Schi 1
nahm es und kam ſich in dieſem Augenbli> wie Kolumbus mel beim Auftragen durfte fie helfen. Teilen H wd ei 5 ef Feng
neue Land vor ſich ſah. rie kaum, wie e in einen Seſſel nieder und verbat | Tuanzoſen dei Lille, den die Armierer ſchließlich mit dem
heimer daran erinnerte, die Zuſammenkünfte mit | [7 / 1 eine Angelegenheiten. Denn er | Spaten abgeſchlagen hatten, gab er wieder zum beſten.
One einzuhallen damit die Arbeit jezt raſch vorwärts. | 109 bras „Kutter das Eſſen aus der Küche. | hn kannte, der konnte auch dieſes abenteverliche Erlebnis
fhreiten Bunte. Wie im Traume trat er gleich darauf in Herbort hatte, drei Tlaſchen Rotwein befor van | aus der großen Zeit. Denn er pflegte ea aufzutiſche 9
das Zimmer, in dem Lotte arbeitete, denen Vater Richter behauptete, ſie ſeien vorzüglich, Er | > wärmer wurde. Geglaubt hatte es ihm noch nien
war ein Freund eines guten Tropfens. Wenn er tagsüber Mp ck jemand.
Fortfetuna fol ?

treppob Briefe und Pakete geſchleppt hatte,
pro Nille von 8650 M. an

0 vnd kleiaen Pos

dem Bli des jung;
hrieb den Vertr

daneben. Danach
erbert erhielt. Ex

falteie es zuſ
„Morgen ſrüh kö;

x 6 Papier zum Vorſchein, das Doktor
Brokke zum Beſißer von dreißigtaufend Mart machte. Der

mommnen, hie er

Albert Rogenhain's
Sicherbeits - Rasier-
Apparat

In Stab),

Jwonrutetg | R1LiE Weinſtuben | vimm 19.1" Wm
ege Ses 3 [InStallgt - Materialien

pm mit gebogever Klinge WE. | IE Ver 'Poutoedland por Kachnahme.
Gebrauch Unübertrefflich! Reruauer Stweene 103.2 Zigerren- uad Zigaretten-GresShandiung

Aöbikturg
&oxlentas dura. die Erfinder Söelnbcaund wieder da, Rum, Neukölin, Sohinkestrazze 4-5.

1
| Hermann Spranz, | 764 awmd 22m EICKtO-Motoren

WS | es Wr Soedeaug-Wene| 71 Untauf = Geefouf 11
j | Reparaturen. | ;» «vcr, we;
| | Es aue

Bestens bewährt!

it. versilbert, mit
4 zweizchneidigen
Klingen,

wn 10,-

Abert m Garantie-Küngen

gleichwertig
kouroren
Apparat

(eten urs. Gri wrbnne 27 ZG eid
TET Beeiie | „Zane etws Pi
be u

we See
Zbaafden m Bernd:
SO ei EE ang epatameen votet
„Gint du Tigon“ |zann-PraxisM.LöSer, Brunnensir.i 85

Aung * L
„Bait „Saptnden, jngenbfehen| Lahe Temewaiee Pate €. lonalienh 990. 4,801, Wel 512

Keine Wanze mehr

mur wit Kammerjäger Bor
Jetzt besie Zeit zur Brutvernichtu!

lange. "Qaiae Wimpern heden
Gis uns Kabdrut. Emaciet|
ae bewte

Doppelpack.

zkauf: Similichs Waronhäuger A.

Bei Lins. v. M. 2.49 o4er Pootseheekkonts Bertin 31258 port
Zus. dureh Rerm. A. Groezei, Beriin. Königgräteer

Speziaiarzt i' a
FLIT 1 |
1

IW für Geschlechtsk
|. Rasehie

Albert Rosenhain
BERLIN SW, Leipziger Siraße 73-74
Größtes Spezialgeschäft
für jeine Leder- und Luxuswaren
.7321-Arxt für Geschlechtsieiden
: M toue Genrkeiden

je Ke wi
ke.

abs Beruterwreng. Tenuang:
Spazlaiarzt

Dr. wed. COIemMan (5:

Friedrieh-Straazo 2193, an der
Loop He

ee Sala Suzed Epen
Pte Sis 15387 |

Ee <h,
gien Damenats a Da Damage Rats NEBEN des" Leidens ;
j 7] R g Epaalal-Aret Eiteie. 4a Üs riedties Brogekgre gesändt werden kanns |
Lire See auf Ür- f80. Grütering Spezial-Behandlung !
vebopend, wüglichst el era + a „H «4/69. eineent 4,8! vont Fraven. eto ?
G. Weiszert, inge 1 ieee „Dd. Spezia au DEE Gad Bn |
iel We. E |

"Bader, Dawenraum
. Neti-Anvialt

unte Wi

erntet. Stutwater

Mittwochs geerhlogs
und 8

Ein unerläßliches Attribut
weiblicher 6Gönbeit [NNEN 90,

it eine out emwietelte Büſte! Zede
es Iunge Made

19 Jahrs |

'|Lö5er,
0527»,

Damen?

au der Krei.

. DB aproeba.18-1.541
“

io Bat
weitab!

8082i2i-8ehan
Waggel vm

Gesundung urch
Das natürliche gitiſreis Hellverſabren obne Berufsstörung dei|

Herven- u. Stoffwechzeileiden
vetro dg behut fobed Heeb tern

Verlaug's Sie Kopten
De. Ganbard & Cie. Berlin 120. Petzdamar Str.

Vorgang;
M Ernet Ruit,
Wert: 1 genaunien Berfonen Dühe neu eingeſell:|
ader dethrndene Dihe abgugen, je iR DES Kauen ae Tagen uh
bs az. Ie Kügabe der Fetſelle migt Alen

tur, je 2,

Gopen Zuwiderhandlungen wird auf Srund von 8 14 der M/h-| trehe a
veroet Eng Doa M. GEIE 10 ep ShELE DEHN. Fran,

Berlin, dan 2, Jali 1919.

Fettſtelle Groß-Berlin.

Kommt zum

Garde-Kavallerie-Schüßen-Korys

<a
<E Werbezentrale:
Berlin, Nürnberger Straße 76-71
iſche, vw (Deutſches Künftlertheater).
Re ere Berfäeee da M h Sturm- Lobr Regiments Verlin W, Nürnberger
SE EE REINEUG ZENZ ii au :
Metern Mans GREET 2a der dien Be

Schar*ſchüten « Korps Prey: Verlia W,

Kurfürſt e 97,

aillou Schmidt: Verlin VW, Hardenderg-

Gefen, * Gadg Draewizſnhe ' N Araht O3 | Eiſerne Gökadron  VerlinV.
71im, den 4. Jul 1919. 270045 Gerr/Tetache-| veadfahrer «Kompe CI
* ocler: .
Magiſfteat. rn ment Voges | BRV Münſter ) dama

Wie zunth- u

lon G. K. S. K.: Berlin V, Friedrich»
e 6 11 (Nähe Lügowplaz).
etachement Henſchkei: Charlotten«

Lankwid, Viktoriaſtr. 57.

(Ber diſraht 8

Eiſtzahe

uberg, Abert, Edaholzer Straße 235
NN

'Siwet, Adel, Eeenannttehe

. Rnb, Radalt, Sefenleitzahe 180.

28. orn, Heinziq, Kanzowirraße 3,

14. Steder, Lijces, Velermannſtrche 88,

'Rügener Streße &,

Grenzſtenße 15, ß

Aolonieſraße R,

RE ER

18. inte, T

19. Linie, Sermon,

elde. Sändelpla, Reſtaurant

*
Eijenbahnvau-Kompagnie Soller: Klein-Mach-
now. Schloß Hakevurg.
Funker» Abietig. G. K. S. K.2 Verlin NW, Alt»
Moadit, Meierei C. Bolle.
re<»Adbt, G. K. S. K.2 Treptow, Bouchs-
Ühere Kaſerne“ des Te!egrapden-Batl.)
3 Berlin, Friejenſte., Garde»

Da der Stadt» und Ningbahnverkehr ab
heute fahrplanmäßig aufgenommen iſt, finden
nunmehr die Termine in Arbeiterſochen von
Donnerstag, dem 10. d, M., einſchließlich und
inAngeſtelltenſachen von Montag, dem 14.d. M.
einſchlieflich wieder ſtatt.

5

G.K. S.
Kaſerne.

Schlichtungsausſchuß
Groß-Berlin
Berlin N 4, Schlegelſtraße 2.

Reichs vehrbrigade 30

Werbezentrale:

VBerlin-Wilmersdorf, Uhlandftr.155,
. Ede Ludwigkirchſtraße.
i = - Y] Lehr» Infanterie » Regiments Karlshorſt, Fiug-
7 mr Biheten naldere 5 W| „las, € .
Verſteigerung. | Verſteigerung. | m: Banenatten Bem: | Fteiforps Länow: Bein, Epet

Str. 70/71.
Regt 11: Berlin W, Wilhelmſtr. 61 (Palais

3 E he
38: Tannebeg, Heinrich, Malmöer Straße 3,
N es, idard Cheifinenſtrahe 88,

X
Stritiner Cetche 3

EN
38; Kei <<
37. Labeih, Theodor, "Müllerſtraße 4O,
88. Plaal, "Sari, %

- + Am Donnerstag, d. 10. Juli,|
ZEHE SEE MET RRI ESRI ESG
ſtraße 24 für Nechaung den es [gerheimſtraße 33 > = |Bifenzlia) uetſthietend gegen (uf 3 Leopold).

| ange0: in Etreitſachen lu. e m. [09 Berzehfung verſteigern, | winen-Neat. 52 Berlin W, Uhlandſtraße 185.
& Poſten ea. 29.000 kw | zogen jole| Brückenstein, Küraſſier-Regt-

en . R „Segigtang frowillig ver! GeriH:dvollpieber. Jäger - Regt. zu Pferde 22 Berlin SW 11, Bern-
im, Raiwianernhe R 0 Gerth, Seiner | 70s 6.1. [M] „durger Strei 3.

j, Ehönwelder Straße 1 ge Bargahiung beſtunmt » Bin.“ hende: Freitaa,vorm. hr, Fp
ER Sovhienſtr. 24,
Zwangs» Verſteigerung [reimt s ern

1 Repffai vormittags 11 wr. wert es MRD. Schla R 3.

in der Pſandkammer, Neue| Garnitur, Tiſte, Vird., |Y] Freitorys
Schönhauier Straße 17: + | Spiege Wataiaen E
erer Möbel, [5

2 1 Variie def
12 Uhr, werde i& 173 des
Winte. 9, unte aud. 9010000: [gy Glcher, 1 Garmoniam

Freito

varlottendurg, Hochſchule f. Muſik.

Chariottenbg. Knefedeckſtr.4
von Tayſen: Berlin, Wilheimſr. 102, Pots»

ße 141 (Näge Potsdamer Plaz 1), Belle-
3 1 (Nähe Halleſches Tor), Polsdamer
fe Bülowſtraße), Friedrichſt. 175 (E>s

Klewit 2 Verlin W. 15, Zoachims«
thaler Straße 19.
Deiachement Küngel: Friedenau, Rheingauſtr. 7.

7, Graunftraße 19,

je. gele, Shwedier Stehe 8
11. Ehamilt, Gitav, Marzin-Odz-Stroha 3, >

Gtedbrieferledigung. 1!
machun ERZE IN EEN “JP Reichswehr.
nen (E28 ie ähn | Seejillige!
|
|

EBER . inen torys Schleswig » Holſtein? Berlin W 15,
Syoziusti, Thereſe, Lange Straße 22, 1 Bliſchgarnitur, Büſett, eleftr. | 'orrige Barzaviang derte: Uhlandſtr. 155.

Leithold, Tians, Grammophon, ed- | rim; 3. Garde - Fel>-Artillerie-Negiment2 zulzen.
Fe] wei) Troge, Saile Neueis dorf vei Cihwalde, Kt Teito ul

(3

Tamen- eg Sew. Zeldhaubty- Batl. Brauner Schöneiche
Zwangs - Verſteigerung. | Zwangs « Verſteigerung. vei Zoſſen. E
Am Freitag, Am Freitag, d. 11. Juli 19, 1. und 2. Vionter-Kompagnie : Berlin W, Uhlaud-
| nam ae vermitten fraße 18.

Bifandks TStaſfelſtab m Kolonnen: Mariente!de, Berliner
'aße, E>s Doefſte., Beriin W, Uhlanditr. 155,
Fernſprecker und Fanterabteilung; Berlin W.15,

Uhlandſtr. 155.

Bidic Wf ut I eee Reichswehrbrigade 40
Im Lager Eliſabethhof Olten, 0 Werbezentrale:

ſtehen zum ſofortigen Verkauf zur Verfügung:

Gaul Malis, Untier,

Etwa 109 neue ei. Nubebetten, hohes Model m. Kopſſtäze| [= 2ievung 29. 301 ==; Charlottenburg, AmKuie, Hotel Bismartk.
u ralfedormatrage ein) ematre it vötruppen-R 1d. Viamare>»
EE INEEN Repp Ku : - - ER liner Loft Schyttruppen-Negiment 1: Erunewald, Bimare- |
Ä exve und eiſe:ne Kaſernen un! 7 In | 5 |
Beftitellen m. gebraut en Repo und Gergraamatapn N - Squetruppen Regiment 23 Grunewald, Königs»
“ olznachttiſche m 1 ols-n. Marmorpl N 1 Grun
ends db Nachttiehe mit Glas. und 'Vieapialie Schnätruppen- Batterie 1: Grunewald, Biamarel-
erdem einiges Wirtſchafisgerät und Werkzeug. Schuviruppen-Bionier-Abtlq, 12 Schlochtenſee.
Beſich! und Verf: Selbſtgebraucher, K: ment“
EEE er den 14. und 16. Juli dd uu ie -"“"“geubzgeenkekcnn,
1. Berner, eichsverwertungsamt 3. Marte » Brigade: Kiel «Wyk, De>offizierſchule.
LT ch p ee aa
EE [Zweigſtelle Berlin, Bertin W 9, Potsdamer Str. 134 Nadfahrer "Komp Ned Rohlhafendräs bei
Po:5dam:
[4 Sroße G<lächterei-Auftion. : eilung v. Elterleinz Sqmargendort,
F Wegen volſtändiaer Beiriedkenſteuung verſteigere freib gegen Vor-| | 197. 7 xtillerie-Negiment Nr. 15 (Regt.
Wee Biel Ehr GRe er Raait Eu e. der): Jüterbog, Neues.
ler, .
2 Ritter, geſamte Geſt üfts- ſowie 'abrifat. „Eini /teitung v. Lettow: Wanntee, Kl. Geeſte. 3.
7 Ritter, G: Ö Er v tit. Emil fiaas8 & bd, Schwere Feidhaubiy-Adtig. v- Lettow: Züterbog,
Brener, Grav, Linientrahe 108, [SLadentigche (Marmar), 4 Featzreinrätze [larmer), Ladenblägke] | zocus zz . Neues Las
5 Suter 2 Weö H mit nR, 5 < /A| Pionier-2:

Aren, ent! Berſtein. 5823

203 Sreitag11

1 Seitn 11 Juli
Gierl (an O7

14 neue Arbeitswagen und

|

von 17 neue Arveitsſchlitten meigs. zg vara. | es L T S 1aſſoll:ab » Div. w. Lettow Züterbog, Fußurtl»
Wilhelm Lerc< Sanitäts-Komp. v. Lettow: Iſterdog, Fußartl«
2: R EAN | PERE LINDEN
Min DID Wiiſaniidernnn Mberdentunun e . ſee,
nition von Alkertümern, Chariottenb: 5 il  Minnaien
Morgen, ag, 11 Uhr R urg Artung, Eijonüändlor! Aerzte: Korpöarzt: Berlin W 10, Bendlerſtr. 18.

Zeitfreiwillige:

Ane 5. 262145/Y| Verlin 2950, Kurfüdſtendamm 243,
Reinbaus, Sak irohe | SEIDE SARUEBEE,
Britiznten Techniſche Abteilung: Lichterfelde, Moltkeſtr. 88.

z5- Antomobil-Auition ZI
Bert. freiw. Sreitas, deu Orgi, 173 wut elgächen, Autan:
ne es SW 12 S5 8 Spezial-Behandlung

[71222220 MONTOTHRSENNNEINNN

j
j

|
?

ii

?
iw

I

Meier, Rabat], Emdener reifui, fahrtertte, mit voller Getanle mel Sr vertnel Bete eehte Ealfa in naa ieE Ed Bc
. EIE
8-9 Eaard Findeien NN 'Osthei

j

Berliner W
“ZI GIIRe nn Sie

Annahme durch unzere am Kop/ des Heuptblaties verzeichneten Geschätfestolie 5.

rvenpoſt.

bas art 4 pt:

.* ====<

Aioorrengeſchäft Domenſriſien Entlafſun;

fett,

terre 3

 Tyeiteelowaaen,
| & e

ſowie eile ande:

Strausbenzeejte, 9.

tt, RE
dit Steif EE
Bertaufe, Beilani

2 v9a 3212 4000 Wart

Weingartner,

„Klapyipsriwanca,

vod. Reieoetmtwe ber

Tenellaufdohrer

Sranttijeh kahle

Wihemnen tente

'2u-Zadetiangng v. 30:

"8.
Dezimalwage |

LI
taufen dauern>Spiralboveer,|

Zigarren,
07 40

'NO 18. Landers
Aer 1156126 Teieps |
's

292315.90. (Auch 10:3:

155,
Mug»
Nürn-
Belais
3
eſte.
Vots-
Belle-

EEE,

ti.g iG DETEN Gim,

uf

(Spiralbohrer

Bezliner *

Gi aoWSbiTTGEEEN

ehrt änelfens,
Relunarſicher Inden|

Reiianration

Wroſvet En. 8
debe Fife uad fei MEETING S| Daten 1ede“ Art Alerdan?

Fange ber Anto-Toheitum

| em biizien w|

2 Clemente mit
WEU

+ "aanenfahie

DZ Gohröfomfioe
3

| (Ziex. 4759), Kutz2 Str. 18.

3 Sronleudter,
elegen|

Wäſein-Filiale Kotte)

Allos 105, "Norden 5688

DT
Unter ie Kunze, EE Ka

Beu Dane

| männ, Vortwunder tz. 7,

2 aller Bronben!

der Commerzeit
von 25-850 M.

WIDA Wiemp-[d
nere! ». Moſe:

„„Srifenzer 7.
"wn Etiaufe di!
Gaatire mera

Z

jenburg, mur Veibs|
EE 6, Giagengeſche

4
„

Solagel, Kaßierfiuhte Mar:

ECR weer 1770

"Sabadden T ».|
3 Vereinszimmer, nte Eyiienn aben ahugehen rth

Veni, 5. Stapie,

d..  |wungen jed. Ürt.
au9wahl Martin, Eljailes|

?
1 SITE
Du SALES REN

mittl. SR nea, ries|

ertmait Sgönderzee D| au NEE Grie
go

Pate gern. Stender

PR IDZE

[]

NET EEE IAD
| ela Aa; | 3

Donnerstag, 10. Juli 1919.

Gobühe tür Anzeigen mit
Kennzeichen 29 PL; einschl.

portofreier Uaberzendung
der Antworten 50 Plennig,

Sqiſer, Untlames
3. 1

uner, | Se

Gebred,
Seiah:

Sieb:
tami 3 Übe,
Üde in] D 2.

Montog

7-8 194,

jSwarz.
fuit Dec

vo-|3

. „„Giierne“

N,
Ee
1118813006

Us.

Acing
Breuteeil
» | Deunen«Detien
hes

= | tauien,

omi RR
9 nB Ee

zodangug, Mit
deintleider, 4
Ebenſee. 135 1 Baatiele
5-5,

Eg 1:
Tin De Sate
„M Es ku

Strifmaſchine, EI
IUCN fic

23.
Vele "
etre minde

er. zin Beeije, Vettz [vs
40.

Boſetivkie d, ſäuren |

1, Vertras na& nber,
taufen| Co. Diagonerſr. 1.

5 |Rugeieger neu, zu vert.|

( * ZN

mit . gu Ehöne |=|
EINI ite)

eiten 4

an [ta

reibe
Bebebrteite, Darts [wa

RERE wei
18 609 Wark dar dafs 10-3
„u. wig

vi wa 8-01

BSE 2 MEI

"us | temen Sti. 18, Oven:
Wbt Euig IHE Seen [vem

eſer a eten,

[26% Srimmer,

EEE Bethbft,

8. | uhaher mt

HIE 28979“ Uſ.0| ze

SI

jhwarz, ös

Newe
btauen Birſenro verfe,

Eunditler,
"Beanie

Anzug da verleujen, 3009
vum u

ſeine 3 zer

SEELE ENGEN LFENEFT BEGEDWPEIGENNEN
eten Sta ei <<% Äbten er ürem en

<=

G-

meta IAET das
Reſo wtod, 2 Gee, weder

Ee 1012 DER

weni Somenſteel, 1 „Srohe ücherichrant, Stußen:
Se ee gera EE BOE M RERE ; Ee An
rue Rue 18, vip Suhwaſder ? vente: wm =<urd ne y 214. Eds Koc Mart. 806 48924011,
wn 7 2
ait, 3 vet, 0.
Geitertt H. de

vethem ei 0 t? 1 Oe | mI

Waren, Bitowieriewaren, | erb
[7 vert;

Enie . ſ En. .
iriſhoftbertitel |. -“. „u jaw ie
WME " verlauft vans IV.

ve m

Aoter, e. Zepf 9

br

: <] ;
üeltnprahe 1 7 | fta 333 Gun ut ed

cj fMteiberivind, Sepe, Suiſtentr. 35 | Weasyg2bolb
[m eGo, ft. 2 een; be
FARE EN .-.. - zuin eln |!
ama iſt i je | 820de.
SIR aan CM 20 ((derſeranf, a | 1
Geder io and Gewiel nfog- n y ? j Boun,
0 n k.... [einn 3 Wineit, M vorn 1 eſhipr mud
KE neernehme, 4 0 Nn y Treptein, agb
] R [vile ei. 'd, Guiſe: Seidiee:
* Sinoorbobbin, Cpeegekände. > | oaß a .
Meh“ Eiſenbahn 64 Spurs | (ufmanne) 70 dert, Dan, 1. SN F 2%47d zu verlaz!,|
Nr. 28.17. kam x rit vielem Zadohör |97k- Sdwedenſtr, UU. ada Zuntel Ebe, verteuf" nch | nue . 2a peuer Sir. 6.
Saatiroen
FR Nen 5 Fuaalien un 7 Zehe a | SEEWEN Et Ei Se A
0. mos:,- Maſeſp.t, 4 Breite: Keiner, vandiber:| EEE
» hema nge

* Ett i, 4 Gi Txeurad,
11, 1' Treppe zhtt, Ei | erbaut u IE 3. br
AE +. t ; R baden
; de engin 6 ae dia.
2000 nderwaaen UN . Tiſs voii zz
Pr ia wa Kien änden a Beelbän, 674, Gimitie Sir Syelſeiimmge,
Gerafrände waren. - Vermannde, .: 1:
- uv ILI moderne Küche,
Anke 15 eta ee fur [dien Ebe tls Moderne Zü
MIE Em) WE (a Pie, ee
Ee RENE | We en  Seteiat [ds
165 und 180x883 verant 'Mexonderär, di 2x Moevei-Boedei

Fe A ', . geit
item m, Ta, Beh: 2 9 Ei . . und get:-D3eie- Amelfeneier lien perla
4 Nahen Pinke. eid, Beaftktr, M1 ve ZME ee SEE 4 Schlaſsimemr Ständort: e1-| 15 eM | Üihnoder Sie, 60, Pit ZUE Greveran, Bars,
In eiſeforb, nan pad verttuftig De in AA ig n
am Eheudeu 2 Darter mtl 8 'Shdaun neigen Bop Ne de Eng, Char,
M8 verl Waiter, Vt Saz u | endun SS E
[3 . | Straps mn, Se meren ae 10
Bet Reue Ep IR 2 0
j. Wo ms mmer,

ie 1 IV | bos Kliderſchrauf,
Eiederbüle | „Schlafzimmer, Mai0, ud | Rubel Taue.
Ki honrahman, Damenſtie, | Spe mmer, &: we >50 R Rat x Elettriiche nea, 147
fel WEr Mee es : : 4 GEM | Bano, depield, Barum, M Dh
Mie Gyparai, "Werne rene | Dreidmet, Iolange de 8a 2 N affe Y
ETL EN EE MAR bin u 720.0 3 a Fann... mie obe | eme Ee ee derute | 3,221
„wi Zwe 8 | „Liegefl s
EIE UI " * nN „Kücbeneinrichtung; . 2
ehre ann |E Been Sſang de Bete € RE ae, Zt ' „richte per
DOEN EEE 4511673 Teppit und Geis, afahiänenen n E war, Kotuler
O7 Eprädnelt bei | Zeile HEig" eigenen fade aan Tape:
POR "gem 38 Wheat eue Üetet Deller, Stämzerder 2 "03 Fembio, mI
miinderbei Dendruchbigh 6. Üb. 7 927 Loo, Tempe"o!, Fried-| dinen udv." abrez/eholber |an3
RENE 3 12.220.208 Nl EREE EE
); | wahl in fompietien Sytaf- trie Wetnanaöübernabne met
jebraugt, |> a. v WEL

englfe

A Bernt H WEINEN a RISCR -
hryibvult, .. 5: M" “4 : -- 2 m 'ö
„venen ſeiraus '. geoter (20 ert, | „I üb...“ ZEN ve gebn nauuäe, I, Drinaend
Re I gde | eta wit GW | Biber, AH M .elaaan m [REN Biene, Geen Ban Eu (ut IEE Eifafilm

is. htzer Beringen zie |Seahaf 2 ; [RN amel Ut 5 3 OE R eib
ME ai zien : in eraß 1
Mt igen % EN [Wider . 1 Seibt vr | iiiueh

nN [Shai | Rüde, vos etrens tſe I . fait "Rie € main R
"mit Waden dn [uft eventl, Weheig wit ie ie iz, KIET 0. 1. [iwd 8 vom 4. Mie GE
4 250 iert un, Wahlto ein | Depp Su Mae | Boſe h 57 ux Fes hedrauchte
ER nN 447 auh. (en nit Marmor d. 180.- [eher E83 a mi iht, ? p Wea
wun n. Win zie weis 20, Wiutſa

a in ebd KH Sa e! E v iger, 1 Vreiſen,

= an

mezanzug, Woite,
ba m

une
Em u Anette feen fode |
TENZ EINNE eppis, med is, 1903:
Seller“, ang Ul Sepe > jen Bunfhens Buny - SEE II UNN

5 .
N.. 18 0m Ende dee ne ee
Bommtrar15, Ritten: | Sandeföm ; den 3607.
Grieben 200 Mart, [ve

bn 3 uGeleneneitskauf, ves 117 |." Get, | 6. iber [7
Sc zn [wer Dewenhute, Gehhe| SENER leide Ee [WON SE TERER EE | eln lfDle I 3 Mug] BE
Bs 08 zen, 3 Vertonfer. |:ime Stang mdauten, «haifelo! führungen verpleg. Ares | vans za vet, | Autwah!, preitwerte Teppich,
A Ve 9 ERR Bern mit Det Lemme oeudwace, Many cbBunie je: Bi Fevdis,
au i d. 8. |:032 18, am Aiczonderpl “ KI 11: 8
4 eml Kopfahe < FENDER un 24. Ou vm
EE WIEN 2 BW en Eint u ate zu0et : ; EE, 2
Shltverſcluße Verkanfe K erbeten, tUnbou 1. de “ "MOT Wötel, €
9 inbeberte Grohe eng . 20 Sei
0 | weiße, Enriektetühe, Eetat- | Binlandlir. M eta TDizER "5. wein. dit ten
Re | Fenriz DR | modem SEH Du EIE u [Sede 4
| derxenzimme:, 4 Rommote di, det! | iman ps js 5
Büter, eftlante, 8 da 4, GaN, einzefne
2. verbauf ». ufgeve ertit», vH UM Es =“ | var 1 550 Gardinen
Sint 8 „Sine 3) Peine 190 BEEN Gentz EM EE aue Gepe ae], Artin | 2-9 M
Neve Winterfeldefir, 50. nat | Tro Straße 97
PRRUIE . - ner ; EIR ELDE 25004
Wei z8be u Ainderbeit 38 ert. Bau [26 ds . eine N Eien
RMI, es "WRG |<... 000 8 59. | imat, Gartottenbure, [E17] Kh TENE Damm 96, 3 €! AR 8bel Fed
aun my Raton pda indie erbeten ä Wie Bildern E 100 SS mag 'z Rab de Waſte 0
inderbettſtelle x | ombardhauf, 3 |: ber 4 u wer, M 6 Anu
weißen A.ndete [Steid iR, Eu m Sano, Su En EEE "911 Dp, | Zeiwabiung, tien OD 1 eite aher ſimmer, Hilg- Meine A
6 ' FARE 3 Wotpab:, li! Ebene . Rr Milägfege
duhmaſHine, deit: 4 EN. Bere un wes [RMI | „Ji 18.213, Mü52Rt, 38, .. Fee Bb
voſtreifte neue Hej BäSereinrihtang | Doamobent 12, Adame j 8 78 -
bige Rer ARE Buer Beet" ; | Taten EE wee |
I Vettinfſen. 127 N 4 1. Seuföäu, 5 deſt. d
2 I. men nn EN KTN

Adam 2 vi
EEE ei , Dumfereihe, H | Boge Bianes wieder Ee 5 Kleiner
Bettteihund zu def M Chinin) 4 mdr Ih mes | DN, Aa wert Aaabor | Ergee Baa htenzin ze 8 vertaufen,
Bitzer, Marlannenſt, 26. | Nememmnenenmmund | Mertin Dort. Große "Fronfurter | Telephon. Zehtndore 1066; 6. . Ü 2
Finehtan, eing KERN : ER A. me eer k | iN Bante du rieten
aut zifalt. 2m nw. wert, Tauber, Barjaner [Dag ehen Daar treiken Ble
198 EP Wein, Mews 9, | Zuahe 78. Bebahein di (Sermtpoet. " Gerliner Er:
oo. vir Z: 1. DI ſurge t “ FE» analen
NEZ EEN 208 v Z rrenfabteab.
Ier 2. nene. 8 lte] 2 [3 29. Mn . werner ein m [EIG Et,
MetpietSen Waebilog-s, wt Ammer a Et banven, | Bakr aun Dee anten b Greift dir '
ihinen, Hod:jaum, Zitz " KE WSC PPRZIDENE 0. Oeanzen .
Bae Eeein aj |= GefegerFelÜitE | 27228, 2 | MB orteh e
9 (Ci dr
eting, 3 Auftepemolrezen, 1330,--, | eihp» Derr2nal an as . 3
Ber 379 Meter. a 43 |Teiibs Imbeiefe,  Apteheten:| 18 6600 weder „ n Fwei Wefemen |
ait Meiden 15 ee reibe v - zudnab M !
€ Wingnakhetber En; „Friemenns Seiten. | ZG Deitdenen WE Wot
heim, Ze „au | Zieaße 3 s FE zu “| te M ME
MEN ENER ERN 7 31 Ra 077) eng 7737 mg EI 2 la REI „me
, S a ie Serre tende, SI 20) Salto, | See:id, "Mieiett:. 49." 7 | Bi Bereifung
| Schlals| inſel, 39, neu, 166 M6 ““ Tu zu 8 0. | Bravo >"nto. |Doppeikderſel a
ver IM cht eine ino | Sein Soniamgnn Unvanär, GS. | ZGaftſieſel, 26, 00 M. 52 5 208 20. Stola [Fußzeter wit Ür,
+ [bie 1m entalten Serfahe Im konſt Apfe/ſi0d?, Gleis EITEN „Ükterielde » Oſt, | Gepäſt., Autom, Oels
pn ee Fa KOI REER» 4 Anwi, Heidenfetvir, 14. 7 | Geige vert aft Reitt, | Bra an EN m Werfaufen 14 uder m Sears
EEN a NEentheler Er. 13) We EEN Botiſte, Betende, jdn Cea ge BREI Berman Anveraler Sie
gebzauchte, dezunier > eien 194, -* | B-t: alls mit Batten, Sofa, „Sepith.
ar an melenenbeitätauf | .b. er fit Vorlchitdenes warn
m Sim ma vs ).| wortöteng. Beih
ie Vanzihitfe n Anhenmöbeies 11] Demet: ſtraße 18.

aeurdrece e. Blanene 00, 0 E. DIER:
Nn. 3 bar Ret Sevs| doh: | Ant An Kn d1v IEE

7. po; zwi tr. M.
«AhMSTGIG | Zemmer ? Ad Ia

[foſt nev. verfauft Keiler ' fInterhalienes „Weber, Shnrberg, Kopper
Neue Hechler. Dei | m» D » vertonen |
05 SII is UE IIe

Ronarienbahn

Weather Teure

ein: aſt Tämtrl,
he Et M Sefeiahe, WIL

Hatti
TRUE DN
WIEN
Seta, a. terefies
Wien fezödale Hints
peingt Off

Gion 6. mad. bei
bn Sehen:

-  Matäil

EREN

eddelmann, Kiie|E

H
verk, Schneider, Weit ze, Jaltes, voa drit
Ren Berieniet, Sefa ig Kerdger Ztr
Ne Before ESG
M Gen fun wn

1.27 Cnet, <-war

H wet,
wönſhe E00 u fü.

Bwt Betont. 5, es

ts, Eebentin, 220, | diigſ Gertouj ,

m eie fad. Set foeden: Btl: IN KiM
* inan

+ | pwd bepiger
amen Handine
34 lernen, Miner niet

bine Strebe

u.
a

(ee (4: Fm
E74 „Nähmojein En ga aedne 1
Ri ENE weak EE egen ENE Fi Ey
[ al E17 EEE öff, ſiche" ſonen
Settiergarne uſe, | bel umd Gehalt. eee do

höchitzahlend M; "DG fozie
Chriſtdurge" Straße
Nad

Hriegso| dergl. mehe

Orovi! ee 1.07
Briſtanjen: u, 2ER eof für 1
EE BE SINGT A NOW Toiletten 2 IN vient Weſt. Off. As. R
ikenburger | ve Gange 1106.) "Jadel, >. Wirt zu dachten geſußt. Na: Seidler,
et Eowedente 11 | 19 Leievbon - <B--, Wooz,  Liehmannſtroße [Repora: Geſa tftom Fe betes Septen
Schreibinaichinen, (hän: X: 13, zul, j uv

aut erhalt,

mit Eichte [63 aff ir
iäriſt faut Hitiale Wiel
JE Sreibmaſhintnvertrins | aime geen Eiderben, „R
I 1 008 PG | SE: 108S- nter Auel

WEINTE

Ä

Zi |
: j
M |

en), nah
Mar Men age
nN ks SE Eeateng „umi 5 N ]
288 ohne Nechtörot! inig berge lielen, Geof 5: jein. „Jungen, oha), mö
EREN Bn ER Nadel een GI zn GENEN GES NE Cert es
r Poerad ait Biegung. ae Wig | De Shale, Briat EIE Rib. addi, Is
rF. Däexberger Bir M 182, Wilhelm jteitung jür Booba: Mei
3 Fane ue | NA, Wir 7 Tag
Me. Mei] Ks be: WweRe IT = | Gordinen 1a Pittnhern,| Une Erda Ee
8 zu Ge Rau. | Lecherle " Geteefatt ziepnderi | a gn |
et | den 3
a wag 7 „TE j
Erre ut! Alero [mts vöt: fj. [derie bev.), Griparmiſſe ed.
vd (DEE 1073067 [ET IRSSFNNg | WEITZ ?
EE ft mie Ban berechnung | ge Gei a (CC Lekelinge)
L geb nterleh nen [tanie Aomis Oifaßer" Sr „Landgerichiöran Biet H SS honeahe 187 Bor ebrIi8 j
entre 58. ERKIN hate j
eing Dbaig, Zelda | 221dep 11071, Det, Landiteeier .- € 7 '
Leinſtrahe 77. e en Geſüde aut bsbenmter, | liel, falt die Betännze |
% a Ex eM KHE [ENIDI RDN 4
Gide Mtterrah, |E edu 3. ehahtngen, Ehe 306. | 29a mi DEE en, Di Wöbſger | Dome ti Wer ||
bt Deſert raße 138 Ede Heumannſit. Uadivoote empfeh: ſieh. Riez, Afere - 4 ;
Ett ET e- Mo: N 7: „| &:. kate del 4
oetepu IEFD an 1a NEEF LEIEN
engliſche Guaumſberei vnacbif Landwirt, 4
Me. Hand Mart aeh (EEN (EARN "4
ER EE Stories : „ Zelbliaeber 2 € (an naler |
Rn des eier, WiR w a ei wd
Beata Bann Bamer Kre IE oRtE | „gil eE ege je ME GLR Bwl EEE |
mm 1 eie [EN 38 ged ||
Fc (Lg -* Metenrdjehleng, Beenden | BE aue Maite [Sinahe 4 gelegen jj
BEE, ME IS WR ews Sinh. 23. |B Bete |
Wemml 80 32 Ml verl nE 12 nn erdenfiihen echt: Fräulein, |
Krysko, Halenſee, weia Ge | erbittet 200. Mart Dar- erdroß, Gore» | Hawie, fr. Shmmelpfen- | Ende Zwanziger, |]

vile

vorm,

zineniteake 207 nig, Gerichte

Fälnen, 1m et. E/Serheit, „MM.

Treppen rechts, 1
0 i |
. fegen Bie BID me Welddoarlehen „ |SrWfttteien. Auer ür Empfanei ed Ra |]
Möbeteinkaut, eber atung er | .- T- 7] 6 Uhr. Liquſp. & ;
Drinzeud dendtige Edeile, |eßeat Kupfer! Beſfng! [87 NERI UE een geh Me WAN Sheiiet: ib |
Galäfilmmers  Biferie, [863 Saſa 03a 1 met üm Defi 9 t ER Beeliver Sit. 00. ||
Eee Bauens Ze Gee Gr GG ei Ka DIEN (86: keit Fiala 1
ede Rete Weber, 31 Wies Bee Deitet Bott je Viten [venaefdriin, Win j
nagbfön: Wei Nur. peri MW, 477 u
ze be En |B eritiden" Sefer eaſche verlaſſen det Foamffurier,: (4
. N Binnroht! | Zognezener, Opt te |
M R FEE ud els Redi Ie 1.11
ſen, [7 le! '- 4 A: 4. erbe, “ Feilhober, fein m er |. Ed nenvermdg,, |]
ESR BEEM Milte (0eÜ 1808 Pfa Jeder 1e1bi, in K&wierieften I Betanntide inet [30 |
Deegan Bl daum Ninberbo0 | Ah gin der Bilkaden amd Efreffoden, ]
Eeiwpeete fand Niemann, Berlin [038 Wael Cat! Arb. [77beGuffung ven Ee:
[rh SSI CB. Bartel 18. mann, Gpandeuer Brie Na de Brzue |
ati MSE Aer |SSzeW If Es Gant (GETTE ju] ? fei) ;
Zan H -= 4 [ Feu; [Vibe Zollleimartt 3, Sers 1 s bi Dame vo!-| 4
D | (ona. | ga Sori Nmhlos Seit: DUNE [7 Tiſchtlae 1
jmhe Bien Ae, faut! Bir," Epirtelmertt 7, | beſhaft Zelbaber, Rie, FE ELTIEN 1, ie ng Bg |
(Mat, | 3:2eter'aureß Either fowie |Ientz. 3225 = =S EN aannte. 20. [frges Oenozer. Deines; Staten, Sum WVoſeichafine) Seuntaos.  Reinidenvorfe !
dentſchen |[ämil. Edelmetale u, Hinderwagen, | i/rändte 3898 "Ene wün Berieht mit e 11 4
epa Meineid fete. abel MiapTBe ae m feat | 2. Se IEEE Bu | wün Deriehe mi !
fine Eee KE Zeipelhot, Bets j
Ieveihmoicbinen, vi wm hile ;]
(et SIENA Seher Fa =. . 2 26e.| adons EE IE Coman.l 2 1] |
"Erp ich, |Steehe 208, je» Anfae Spender Be( Redtöauskunit, | Schr . Ee da EE M 47 Kerrting, 20, i
öbel, Seiten," Chaite- | Manteuſſelſtre] burg, 30. Mul. 12912, 19 Dfanb 5 Si, ME] nit einem beſit Gun j
aht Baſe] EE IR 8 Ehen ENEN dit Gn PE N wänist „af un Büivreſer. x Ä 1
NSE Mat in Seidene Aalen ds 6 Bertie EIE we R FR ER perfeht Fn KrpreEn ae ]
ZJ medinbait! Re: [zen Bear Bertranendvolle (mgl möndiaeh Bierielt, 20.000, [ber ti j
2 Fra <a) und, Auzlunf ſcobafte | Jahre gioß, 101 mſd: relle
Eleftro,, Wi-<<wier 7 grau, ziegenkbnlih, ent|Z5) Unterſudung, * Ota | Fe deee gere, wünſch reel j
it ertelien, . feder Art wird drompt ab- laufen, Ste 13820 Eitberaapele Moziſträße v, 1]
ER ERT RM MARNE RENN ua ebe Betten Siebe |
Höch a „Mſter, Graus] Klapp. Nollenderfſtr. 10. v| jertravensvolle enen Iſer, 4
=2| Won 0144 inſel Beet Aen | 02, Sant 8 |
Mte BtÜTGE. jem Seo ent dfen, Wb Beere Bewatante dns | SE ph Nee böte anf ee nee |
icn Oetgemäßde! ei! Chriftioniaſte, 8 Trfahrene Hebamme Leiſti- | kennen le ſter, Qipöſte, '!
emzefpe ater EONON RUS ; 1 er Sir. 76. an | Bi temen erg 1
Wibdel Feverbertent Tepdede | iden, Motoren fs, faut EEE SEN Bedingung: ier Shatatt. Printenmalex x j
Waſge di . *| und, weiht 275g Ohren Spie, Zine R Getäie und Lebräge mit Zeihen
Geer BHE Germ SHE gad BIE au GEE Err mE rann [WEM
m kaufen 3) r. vol» | entla "3% - janzler, Uſed Sul 1
22338. 2 | Brehmer 50-75 M. | Kameruner Straße 52 <<. gum warde? j
PEE CIIIESS ENERT3 203) vw : a RER |
EE Pa „Eiaeaziter | „Dobermannvündin, |(€ Verm, Anzöine ) Fa bn |D gelort geſagt, Grof |
od Fenin LN Angelaafen Aar De Miirake ne Wu
n Wwe SE ed en eſ T nE ir. 4708-8: age EE eh 1
Ovemi- 3362 NaS:dhe, AD Baen 9 1918 drjehen, hebe Amen, Oedamm Zb BIE ap0D: Frautturie [S.-y.„Veſelis., 1
Gai rüde. MdE omfet in Mann Tete Derbein, Atutbne dehen we GIEREN |
H eee. Bie. Din Gefenläanht: | Tu00e AMEISE anpane |Saige Ge a WR SN UE Ge [SIE gx, WIRREN 14
u ara SE RR | abu Ki Artie fad gear Bac [ze ienEE Pn SE te EIE Bare Eimer, 137 Fe
"810,4 ER a DTrontin: Bardenberak:, „Steiner 39, Bata werden | Bevnnenſe Md| inntſhaſt rwe "
er Efe, r, Dufatenzold „ fvaft Kon-| Ctraße am 7. Inti ari, | vente, etrauenöpolle 4 j
6 . [R BElain und 2 Uhr. Gegen deli | 2 Werauenöpolſe | wenn, Eid. 1402" Une FG el
em R ee ee EN GE euer | SAN GUL ads [zit SEEDS Gautey | Getan Ri 2207 na a ea ERS 1
ern 06) Hanke Rabens, [Endemann Greinöwälder| 260 "Betotfe fault Ringle | Bleistrenſir, 17. an ee ERTE Id? (Verde; | Mahe de Beſorg et St dd.
Ps M EIE Sg ERG ==>[Wedir wem Feber | WWE Refe | BertrnGEREbEnE | 23 37 u (Cen Staller) „„Biätatiräner x
ab. Harzes *geim, t= g= Ag Fun Raber! Euftuuft, ſtef Ml. Gerent, fatbol. 8,
0m | iat vORES mente „Amt Bitſienboeke 8 eg In );| ged Toit, Genn beini eie
eines I meiterdlahe 1011 (Breis| Naterazttet /faaten WEGEN „Feriranenövolle | iweiniß: 7 kante ei 4
4 W>--3; Fenice 5 Eng mts [ENER Bil ari BaE |
(12275 Mi Ortidufen, Worb om fn den Föten En Bberpe
wier es Site meant, Ewan jn Hg Re 7 BNE nem |
BE ude ESt 200318. e 1 | 3 |Hitjotiterin Nebenverdienſt x X
a... Sf alen Mom Ehn, bie Sheet RE 1 Heu, „FJ EN Mu San 280 anfallen De
ye eri Hamit vefelte e73parate, Ewe mit mſn ei Wat | Dodenas - Gefeltait
tem 2 TE ee Seinöffieni. [28 Uieranderhe, 88, DE II I 2029 DEIN Sie eiten duale Zeiedeläeai 3
Eiröhe, Edel: Slantd ries fon und Derſfezene hen ie Wlepanberit 8. 100
Kenttade, Gaim taut TI3 [geren DOrLCbE arge BEEN R (03: | fel tegunbecht Ds Eurbeiter Duron 3.
Boſten. Guts, Deen Mal [REDE “" teungSle | Saat
a ene 1880, Rech, 12078 [uod Opfall, 1» Aefienfone Bealee Wtirwan | ey Gef
mör Wertpapiere, Etein, Pris 2 N Derden (658 Abonnenten-| p
wun BeipBiEniG „| Berironlte. Eun. Beeten et Raa, femnter für erehe Berlin | „Siegefeiverfonal x
Bton06, bee Getied ww | enfrrhe ewf Aägerde, 5 Togedzeitung gegen feite | Burſe. Lon 3/nhee fuit y

Speſen und Broviſion ein-|

Darlehn
jedermann. VeGtfbürs, El

716, Knguß ite, ft
Riterel it, Gerne, 3 fowren WÜIG aWelnRebead [Udeng IAN. Gan, [KEN „Eitner
Ron EE Seſoäfisſeie Waldſr&ener Ora > mittler. Eien)
Bienenwachs, GEE

Barafſin, Stearin, Harz, | je „V, Seltenlaruſſell Schmidt | &wrfürftenſtr. u, Ur " m

Hleiweik, Chemi-| „Mark!. =... |Berkin 4 wa! | Botsdamer €  Rahan ien verlanzt Etiſcbeth "4
fotien kanſt = =) Ami! irverſtr. 1 Arbeiter, berſtahl, evi 5

n. m; M duzewet | 1 erte Combe Etro

a 0 EEA j

ESE Banden EZ DIE

0 WE 0 Äagt Beiwt, Maden 3855 heiten rugs ume MEAD Mm H

N
EN

Kytſcker,
10%,
Bietierſieger, da

WEER wen M wl Ke BREN da
| Baa im 72 FR IT 03 „dn 20a ie

3119-146.

fahren. Weidner, Gite|

(00
| Meeren nien „Leit a meg R GEBE (in Di Ki Laan
Band Eittnaht Dane ee tai A al wa . Toten | eirdute 2 EN

4 Jußt joiort obe
edienuns | ſot,

iden, Dienſt vaſt, Operten [mittaps oder

Rhe Suit En “
( 119 Boden 86 220067 Übhein, [nahuriitagt erit- | zäher Btl Et oden py | BIEWER |
Ktan en in 5 Gora EE
jar bt wl JEDN 24, möchte Friſeden oder |
Ee Bini enben ale | vn EO
> [Seveide ay WIn. p. is Be z -
.|iaat 1307
) „Sausblene Z Fonſert. Eartenſit, 23|7
nenn [55 ----

atſcher, BLauſourſSon | Aelierer Bere x
Ein ew. nden] 4:1
Eitteren mn "3

the

Stühe
ted Ee ermüden [En Beein, "nern
3 | a fet vervangt Atan | Gitohe 8. tauſSe mit

üer
Emma Hinze, ==uv nung, 3 Zimm, im Ze;
walde, banal & Smolenftv, KaiſereLöie
an H ypmianal ( Vermietungen )) EEE 3
jöhrie, TildSen 618 Gtithe Arst

IEC ZG
ea EE nfak, 7
8

ükgeren „7
Pani erl
a ain

Zelmir
Sat Geir arrtn
ſof, aelucht m findeziojen Seushalt| Tauſche focht 3. 18, 5.
Sbm Keitau| Direhe 38, Ener, bars |2 Zimmer, zühr, Bad, | mer, "mdzl. Nute Dirt
ün. BE mE Eb Mm Ng a BLE

mädchen x
E77

LIEN

N 3
Bilder an Sell, Dierhagen „- ine Wohnung m I „a.
FERN men wee s ae m Sub 8reuzine Stweag u
frei vert, Rodeſalon Holler, Unter den, erfucht jür [2 er ipea ' vald-Werit-Straje 17, I | Uftein-Filiate, Friedenau,
Jüngere engen Oie amaedirge Meinmähen x| "amihe (Ane
Berfüuferin verig! „ws Herrenhemden ven, Haxtmädden, St Laden
(aäſt, Haſenheide | 9005 71 entegerrieb, ehideie Einh in vertehrceicer *
4 M NE Smidt, Hochneiie = “ Womens fiz. iele 0ejnn, Tanen,
erdienſ feden Damit (wert Ib Whoeharr, Meme Hectrahe

EITEN HD ) SE DG
VBhantaliejedern, Iod Benfels, Ger fEs

Neuheit. Glänzende Ers

ir Mailen mi

en - State vad ide 341.
Meter, 47 | vo Ea | ETSCH
Eirahe 30, 3. def, dmädehen x weis ei
wu Etenolpün, mt EC Bini. |derelge, Zimmer 1.3 jungs =
. | Wea

gewerbtmähige Steflenver | Sedan Dad Ka Baie,
mittl n= 1L

ſofort ei apa

eſeien Heller,

DTI fefeitn, 1 Gauer Ui
EI tae BEBE ait znd | 2,6, aba 1% ane
aurfontorburichen | 6 Sertrub Beene Mert |f Cite und Bie: Wen
BE a Seh | 80 ua 2... DOK [She Stefen S1 Wien: | weint 1 «
„arbei N Wed mt 28 it-Meheäng, Nähe Beba
| +) Haſe, Föpenic>er| 5715" 198.1. Lütewttr. ding, Oraniendurger EN
Elle “ 2700 Benehter Beimittens zehn fes
Kräftiger“ x Mädcen, A ſu<t Ottilie SH; entſchädigt) teSricht mi
tSbur ic Vogſzougt [Ve Kusbitke eiverteuf, | et .. wer>fnäß, .; Uke
n ne vert Rbarfottente 7 ile M = Dein Baier
Arbeitsburſche x| vebrfräniet und Znarbelierim nier: Bertin" |
Mafiig,  verbäutgt ehen, [für EE aiizen | derlauht  Braeſe, '
Wietze 2 Jaa dei Eh eU.
Ztr, 27. Yo-ft. ei
Lehriränſen A (e000 Zis 4) zu vermieten |
a EE EH 2 EIT NK FMIEN u
ee Aerion den 67 ed em EITER zezt, un, TE ver Mia
[9 arr Aneta Mwibt Seuier Cir. 38 zr [8 MWE, (inden Wir
Schnentiaſſen er We „Friſenje Auf 4 2 8, Muwver,, EE 8.
ei WET zee TEIG ewas [EEG Ei Ewan | 360: ZIE abel Cra
*|Koater verl. „| .“ us 'rieedreſe 1 LL. Irterin, E-
k| Web fhe Ge DN Erifenein ax | BEE pugte Wet
my; Wai 13 1208 welt |> -

86, Venehontür.60,

Ee

Ee EEE Mp lian 8a,
vanfburſche, | - gd

genen Adee Baen Renn 2

SaERGE Cx Matharofenks

Bett ndert Wt

rige
nfne

ties
Le. Ss

(zen id

Geſchöl DEIN

für Nrtiouzotiopen,

Junger
verde: "diet,
ais 8

anR an u Sehrmäben 3 ERR
Lavfburſchen A | Handi6:171 oed nt
Meimdaid Ehn | 8 Fa ine

A| 6: apparate Fabri Dias

Düch
M = [vier EE ewa be e Im Bade 14
Benfbunäs A Bof. Bante 9241. Ze | Deller un. findertofe) Wevee zinberlojeE, ain RE ba
4 wi m | Bukiznoröcieringen [1409 Di) als Settpe ie | gyn DEELOFEE | Zain 3
peut. 157 Vrermena, Wire : ane en Ihe SE EN ad Ifuße Fe as Febr dere | Shevott 1a 2 Gaben | Gain,

...1 4 oder 4. Ein!
Vouſburlhen | v, SEomezer | karl Saldos, Unter“ den| mers ge ET

Öhjerzen zit Webung X

ved tfertdaren, | Nba €
- u 8 Fz las SEE A
Aehfi6ne Jarmiererin, fettet pT pe EG
duſhwei gn fh Diite verl. Modes [Hot 2% a weden fai fe |
[FIN Gm belt m "Holler, Leipziger [N&t und Sd rer Evepan 0 Mer NN eim GENÜGE
erin, Heinen 32 fake 18. Gait Dae Bufwärierin * Öieher ad. vd

7'| eder „Süzoſen, „Ü
4182 Wüſieinedit"

«Güblampen. jurter Aer 75

Boeperignen ndr Intens
LEICHE

derer EE Dfieien N
R Eb. vam |B, "Bagan Ber
tretung, Derwaltung ſucht| Suche
(Een Reaubeamder, 3036| Qt 49 = Bezie
Fleet E86
EDE zs

Bomlik, Vintir 12,
""Laufburſchen; "zam [., vn
jüngeren, für ganzen Do. | , Verkäuferin, Ufſenväheringen,
Dim ne undi et. „Shu; | atepperinnen ad Jure / zum ſofotligen
ME Eee nals | Wenſtheeingen im ud aus | fangt. M. Thorn,

1

Ih! Hofe

nE

Ju Zur

n Nfg 71 ? ve lire Bientarus IB Ziighes
die 1 Uhr. Enlinger, Reve | jeg die Stufe zel Wai . kme Berio Cern Züdhe
E 2 ERR R.) EREN : fete, te föäter Era ARE R = M een,
Steoße 196, x 2-4 nifhn „| tom gegen Ginteuſ Vt [ür [ofert ader 14:4 Brotpre
„Sobifamm: a vam - ==> umg Vr 7 a. 1eber 2 Zir geſtellt
bong täglich vorm:tient verlangt Vad (au< Vorort). [-J

De Friedrichſer, 10, am 8 np
Badetet Hwmiſh, Waiſt. 14. De

ielung! vo 4 br,

T

zer, Guderer Eir. 40 ddl
Rik. 357.

? "ESE Wſet 1
Fa 2 255 DIY TE Dreher Badem Fran 1 A | ven bale Bil (mei
"3065 [e1 t, Geeifanhagener 'eaerinnen, jefenſtah!, ifür leoreinieung von woicher Art) rnehmen. a
ee Sie Rr Biere Getfnpagen | a Eg 18 „Buepeebnirurg [et

Ge Belzmerttg [his 13. hr et gefa4t | Stieren „Ar, 07 1089.
Boran nur 24 da
X [Semper Company, Rips

9636 Kräfte. jucen I,
Sc13f v. vogarns, Runge:

Reuföln ober

Botengänge geſucht, Haa] | nme
daa | war

Jemen u Bogie:

=

Wake 27) MENN /
Potsdamer vegh wertenge 5 u
EU . | „„Neinmatzir um Kopf un
„SEzae- |8 I Ke m FM Zh Fu, EJ 1ölogen
dert, Krüger, Forſter Str.9| Ma SEED EE ue Anvveferin Kartonarbeiſeria, x M Fe werden,
58 Bidherntieber, | vertangt Rammler | weh aeg Deal Baht, MEME Ä bracht m
aben er E jgineire | R, » rann 02.16. Wat. 8. [mit een El

für Heinen.

DUE

gungskof
7 zum ſofortigen Ano mt regime | geen

ver Airhelewer 3 Ea wude Senait (Eedanwep MöerT | zee MIE jong
1-54 * Tuna Weik Bie ve: mi k > u M einen A

al Wiätterin A
| vert, Sekt EinwuBrae| = Mafepernn,
30:1. 2 | geübte f. €!.indeud,

fehr ſofort ode: ſpäter 9e-|

Ebei unh ſt, Sezener Ei

in 2dee 282
d“ aer Stroke per
Unten Anpehote um ,M

ESubrejemär, even mit

48, Anbreoiſ 32 m hg 17 12000 Ee
m 5 I 9. in biefe| 100 edeinbent,| it Wohntnk Faſſerd für
3 tei! daten | Mar? zepf junger Mann 1. igarrengei40i! in Steins

feb! wei, Tutt Angeb.

Je<weit lohnende: Ber En de

"Ue | Sf

wu zr: Be un] räftige

tit gef, Öff. unt. in BoleRtege, 11:

EM Dirie. Sehe eheſterin, Deplec«, > Innoer Mann ander tho
it as . 26/380 Zeit. Berger, Ödere| t1gang, 30 9. [fei erholungfterärftigt
penn burt Krit, 18» Boriäotet rd bargen Ginnfe dd [ens In Fe |, mit | 14“ iS gung, 30 I.

tes Za , das auh ſait. Bülewſir, 22. vem [Bets mil anat Benſon
iwas foden fans, Jacht fs! a Wen Tool. 2 Liier Mil wel
t EEN EE I LIE

Raabe feen, De
jeroifebeiterin veil, Ses

Reminzeuce Sir, 15.
3 Erepven

Telefon. Grill. Anoebet» | Trbe'

„oy Fhorinnen 3

-- Shine, Bertin, Bits

Hauöwart a eſe, im v. enf . wn noh. ſte,

für aet GEIE 9 Ge Ee wh; een anten BI] Mädehen, für PT [aer une Ba

fat Fiſeces" Hagelberger Bade em [ET Ei | it Webride Ortfeues

Sa a eer ii. Biu rhe Za Ehen Elin lg 1. WiRe „nl at Wd an
Hapdwart Alvis Cinen N KEES ttterin Geübie, [EINEN eunpfichit Amadeus "Jett, | Bübe fü Tnedurd Moiftenn [9ter. Borditn, vas

E5 folert für verföllofienet| 861 (Raffortiaverwtet. | Innen ef vai AES EN nen ſu<t [of. Kar- | Inger Straße arwerbämähigen Etenender, ee, "Tool, Belenſee ober Ltht Et 0

Die, * Melee 08.| „Mehrere Zteno: | 2110 Bt, Beftertar|  Aſteinmädehen x| 19. S| Behand Nähe „Straken-| MÜ Flimmer

innen zum | fols
oem Eintritt gefot Im
NEN

ettiet, deere: kahmbef. 22149 EHER
IN ahne 24 zr9 ben
zus, weint Liier wehr, | vn "Kizate EBörvenſer| n9e4 Gde in eien

fine Dei weferer Gehniiten | Aae" 148. EDE ICEN
Solttonforüchen und Aon: van ebs, Berl | Ani Beatt Bee 334
MALM u ed „Beiliaat, Frente Frau fieb.ia, Berlin Zoliber = [tini

PEE nug m
u Bie, 1 er RGZ |goten jur SÜrtwirtide

I Dentin Batber
3: Ahe 1280elte| Fran: Berwttige mich even | Se Neatsin ve

an ET

er EI ie. Baiſer | I ort zer | beſ. aut embf-wtenes ea 3 ſ:0de ""
4 ven dum iegen « 2 [777% Auma Rh. LR 5,» Marr. Graner: Ing reef Beuren [en an aalen Get] Kinberſoteß vs
„rit nefwdt, Sugsbote | nodtbemten, beſſere Zams! SchmrBiE TÜ Umer* Fitmelepier- Wehe 12 erb auberbe teiw + Fil. Charletten-[in ver Umgeowa ven
Wit rnm Lebondlouf und | hemden u Breinkeiter din verlange. Naa, Koſt. Mor'vplad 12 dura Boräiner Str. 89 16, Bimener m. Soße
KER RIEN Bik wia eb NE eeeagen Em De | für 2987 und Fe EE arma | Braz er ER
5297, Mittelſtr, 30. | Vartt 248. verfangt gerfangt Ve laten. fangen ame EE Bordin Biber, Meh 1961 Siminei, Giettenlet. [20 4937 Uünein-Hit. Gotls
Geoger ſu: 7, 7 Seifer- Friedrih-Str. 36. | art M, Ue aha] je Dlenimätäe tt Teh
GER EINS DnTokHan, Diaz ie Dem
147 Efenvoiner Er 33. M .-. lt Sand mieten, wm]
Bes EE Mawiells x ET I eitere aeht Ens M zu je
147 Ne EME SAS STEE an a ags dah GE
. Outtpoldſe. 9; [Broke 181, FA Siilung Weil. Ex =2S2 Bend iht 38, 116 de
anbei x HUIBUMWT
| 2eptmoArbeiteria verlo»! | Tt ohmenwiarein x Ttädcben, v Heltere Biewens übe Gotter Det
gerte | Bie Bronthurer EU wet Reitet, vets Beth a | (Be Fed Pots aet Dena Wirth | zurck 20 Efe 167
15,07 4 Aiteriun Cedatis Moher vennarhe ....; in Eiathe wotee M7
a Sinac Kei en Steige Ei. [toni 7 Biener Keene] DU II "Mithras
" 1, Bendel, 36. 51 Strahe K [Wiedemann x: PN "Beal Babatoger, em |penße 8, Brahe 475 IE:

