BERLINER  Russische Angriffe.  efährdung deutscheu Rül- mwarschen  Berlin,  Nussische Truppen find dei Narwa, Plesfan und Klinzy zum Augriff übere gegangen. Nussische Kriegsschiffe de- seziehen Narwa- Falls die Feindselig- keiten größeren Umfang annehmen, kaun der Abzug unserer Truppen dadurch ge- stört werden. Die deutsche Regierung Hat dei der vussischen Vorstellungen ex- De ns  Im Often find die Nänmungen und All>iranoporte unserer Truppen im großen Maßstahe oingeloite. Zu nächst werden Estland, Klein-Lioland, das ganze Gebiet östlich der Linie Mol itichl, Tourien und die Krim geräumt. Wegen der großen Entfernungen und der mangelhaften Vahnen dauert dia fängere Zei ersten Kleinen Tronsporte find in Ostpreußen engefommen. Dur dis Verhältnisse in Polen  werden die Näumungen zwas erschwert, aber zicht verhindert,  beschleunigter Rückzug bei Düsseldorf.  Frishere Besetzung von Köln. Telegraphisher Bericht  Rovemben.  dem linfen Düsseldorf wurde troß aller Echwierigkeiten in der Nacht beendigt. Gegen fünf Uhr überschritten die drei lezten Divisionen  Das Gonvernement Köln gibt be- kunt: Rach Mitteilung der Waffenstilistands- !umission verlangt vie Entente, daß die leßten deutschen Truppen bereits am 4. Dezember um  (,/chr vormittags den Rhein überschritten haben en.  Die Armee Marwiß in Frauffurk.  Telegraphischer Bericht.  Frankfurt a. M., 30. November. Die Armes des Generals von der Mar» Dik überschritt gestern den Rhein bei Mainz in fünf Heeressäulen. Nachmittags erreichten Teile das Weichbild Frankfurts, wo ihnen ein begeisterter Empfang zuteil wurde. Die Trup- pen find in ausgezeichneter Verfassung und  Zerkenswert ist, trogen,  per sie keinerlei rote  Die Entente merbittlich.  Die Entente verlangt mit Nachdru>> die Emäße Ablieferung der Transportmittel, un Uebergahe ihr im Waffenstil!9->+-=-vyxgg zuge- fat worden ist.  Die Räumung des Unksrheinischen G«öiets feht weiter planmäßig vonstatten.  emen  Amtlich wird mitgeteflt:  Das Wahlrecht ist durch die Ber- ordnung vom 12, November 1918 ausge- dehnt worden a) auf die Frauen, bd) auf die 20- bis 2sjährigen, e) auf die Soldaten. Während bei den Reichs- tagswahlen von 1912 144 Millionen Wahlberechtigte waren und von diesen fich 12,3 Millionen = 85 Prozent au den Wahlen beteiligt haben, werden infolge der Ausdehnung des Wahlrechts bei den Wahlen zur verfassunggebenden deut- schen Nationalversammlung schäzungs- weise 39 bis 40 Millionen, darunter etwa 21 Millionen Frauen wahlberechtigt fein.  Davon find in den Jahren 1911-18 abzu» sehen die Eterbesälle, Sie betrugen etwa 600 000 jährlich und verteilen fih nahezu zu gleichen Teilen auf Männer und Frauen, zu- jammen etwa 48 Millionen. Abzusehen find ferner etwa 18 Millionen im Kriege Gefallener und Vermißter. Im ganzen sind demnach durch Ted usw. 66 Millionen 42 Millionen Männer, 24 Millionen Frauen) von der obigen Summe der Wahlberechtigten abzusegen. Außerdem ha- ben ebzugehen die Ausländer mit etwa 1% Mil- lionen. Hinzu dagegen kommen die uns während des Krieges zugeströmten Auslandsdeut- scchen, die in Konkurs befindlichen und die Armenunterstüßung beziehenden Personen.  Alles in allem ergibt sich an Wahlbere<- tigten am 31. Dezember 1918 die Summe zwischen 39 und 40 Millionen Per- sonen, elwa 18 Millionen Männer und 21 Millionen Frauen. Zweifelhaft erscheint es, ob unsere Kriegsgefangenen (zirka 6s00 000) in die Lage ver'ezt werden können, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen.  Die Bah:ordnung.  Die Wahlordnung, die der Staats- fekretär des Innern euf Grund einer ihm er- teilten Ermächtigung erlassen hat, bringt die er- forderlichen Ausführungsbestimmungen, die fich in vielen Beziehunoen an das geltende Reichs» togswahlrecht anschließen, so weit nicht infolge der außerordentlich großen Vermehrung der Wahlberechtigten, der Einführung der Ver» hältniswahl und der neuen Wahlkreiseinteilung abweichende Bestimmungen getrofsen werden mußten. Außerdem enthält die Wahle zahlreiche neue Vorschriften, dureh die die grundsählichen Bestimmungen über die Verhältniswahl im einzelnen ausgebaut werden. Ks 7 Bundesstact Keiser bilden die Beinen inzen, die großen Regierungsbezirke sowie Berlin je einen Wahlkreis; andere Regierungsbezirke find, zum Tell auch mit nicht- preußischen Gebieten. zusammengelegt worden. Bayern zerfüli in vier, Sachsen in drei und Württemberg in zwei Wehlkreise, Baden, Hessen und Elsaß-Lothringen bilden je einen Wohl!kreis. Die kleineren Bundesstaaten find zu Wahlkreisen vereinigt worden. Zur Präfung der Wahlvorschläge und der Verbi: der Listen wird in jedem Web!kreis ein Wahlausschuß aus einem Vorsihendea  Sonntag, 1. Dezember 1918.  Das WBahlrecht zur Uationalversammlung.  und vier Beisißern gebildet, der mit Stimme»  it entscheidet. Arxmenunterstüßung und Konkurs sind nicht mehr Gründe für den Berlust des Wahlrechts.  Das Reichswah!geseß.  Im Reichsgeseyblatt wird die Ve:  über die Wahlen zur verfassung» gebenden Nationalversammlung (Reichswahlgesetß) vom 30. November 1918 veröffentlicht. Aus dem umfangreichen Akten- ftück seien folgende Paragraphen, die neue und wichtige Bestimmungen enthalten, hervor- gehoben:  83.  Die Personen des Soldatenstandes find Bere Stgt, an der Dahl teilzunehmen. Die [5 gestattet.  jemmlungen ist  außerhalb des Reichs befinden, der Erlaß einer besonderen  verteilen fich wie folgt:  Ostpreußen 14, Westpreußen 11, Berlin 14, die Reichstagswahlkreise Pots- dam 1--4: 10, Pots dam 10: 9, Reg-Bez. Frankfurta.O.3,P exn 11, Posen 12, Oppeln 15, a mit Anhalt 11,  Ho mit  Fürstentum Lübe> 11, mit &. Hauben 7, Ha  Ehaumburg erg16, Hessen x, Walde> 15,  Köln, Aachen 13, Koblenz, Trier, Bir«  kenfeld 12, Düsseldoef 1-4: 13, Düs- seldorf 6-12: 11, D'  rbayern und . dern und Ober» pfalz 9, Ober, Mittel» und Unter- franken 15, Pfalz 6, die sächsischen Neichsdagswahlkreise 1-8; 12, die sächsischen Kreise 10--14: 8 und die Kreise 15-83: 12, Nedarkreis ».3 € waldkreis, D a ringen 8, B 14, Sessen 9, beide Mecklenburg Lübe>s, die thürinm- gischen Staaten und Reg.-Bez. Erfurt 14, Samburga, Bremen und Etade 12, Elsaß-Lothringen 18%  EEE ENEN ATTLENET !  Re Frau am Wahltisch.  Ihre Pflicht am Staat.  Als politische Neuerung von einstweilen mbs» rechenbarer Wirkung tritt das Frauenstimmrecht in den Kreis der politisch bedeutsamen Kräfte ein. Die Befürworter des Frauenstimmrechts standen von jeher fast ausschließlich bei den demokratisch gerichteten Parteien; auc< der ver» hältnismäßig kleine Kreis von Frauen, in dem das Stimmrecht betrieben wurde, ist ausge» sprochen demokratisch gerichtet. Ganz ausnagms» weise finden sich in den rechtsstehenden Parteien einige Befürworter des Frauenstimmrechts; manchmal stete hinter dieser Geneigtheit eine Absicht auf varteitaktisher Gesinnung, wie z.B bei der Befürwortung des Frauenstimmrechtes für die Kirchengemeindewahlea durch die Ortho» doen. Man ersieht daraus, daß es im allge- meinen Urteil keineswegs eine ausgemachte Sache ist, nach welcher Seite der Zutritt der Frouen zur Wahlkörperschaft in Reich, Staat und Gemeinde eusschlagen wird.  Geitdem die Frage des Frauenstimmrechts er» örtert worden ist, bestand auch die Meinung, daß einfachß eine Verdoppelung der abgegebenen Stimmen eintreten würde, indem die | weisten Frouen genau dieselbe Wahl treffen wi ihre Ehemänner. Das ist jchon zahlenmäßl| nicht ganz richtig, da die ledigen Frauen nicht in dieser Rechnung befinden. Aber auch was die Ehefrauen betrifft, dürfte sich bald heraus- stellen, daß die Dinge sich nicht so einfach voll» ziehen. Die Frauen gewinnen ein neues Recht neues Reht aber erzeugt neues Wollen. Nur selten pflegt ein Mensch dauernd auf den Gebrauch eines Rechtes zu ver- zichten; gebraucht er es ober, so denkt er auc darüber nc<, wie er es gebrauchen soll, und mit dem Nachdenken koxumt das Wollen, Es ist nur natürlich, daß eine Ehefrau zunächst bei ihrem Ehemann politischen Rat sucht, aber da sie ein Recht auszuüben hat, gibt sie fich nicht ohne Prü- fung dem Rate hin, und wie sie geneigt ist, fic belehren zu lassen, so wird sie im Bewußtsein ihrer Rechtsgleichheit erwarten, daß auch der Mana von ihr Lehre annehme => was manchmal sehr nötig ist. Dadurch wird in Tausenden von Familien die Politik ein Gegenstand des gemeinsamen Interesses werde. und es wird eine Vertiefung in die Probleme stattfinden, die immer sehr nötig ist. Mann und Frau, indem sie ihre Standpunkte erläutern, er» klären oder verteidigen, gelangen zu dem Be- dürfnis, ihre Kenntnisse über die Dinge zu ver- mehren, womit dann der erste Schritt zu jenem Zustand gemacht ist, den man „Politisierung der Nation“ zu nennen pflegt. Daß durch die Hin- eintragung der Politik in die Familie ehelicher Unfrieden gestiftet werde, ist eine alberne Schwarzmalerei. Zwischen Eheleuten gibt es tausend Dinge, die näher an das tägliche Sein heranteichen als die Politik, es ist nicht anzu» nehmen, daß sie, wenn sie sich soust vertragen, fich wegen der Frage der Verstaatlichung der elektrischen Kraftgewinnung verfeinden werden.  Die Frauen werden fich also, soweit sie es noch nicht geten haben, ihr politisches Urteil bilden und denjenigen Vorurteilen entsagen müssen, die der Urteilsbildung entgegenstehen. Ein weitverbreitetes, aber begreifliches Vor- urteil ist es, daß es die Aufgabe der Frau sei, die Interessen der Frauen im öffentlichen Leben wahrzunehmen. Freilich sollen sie das auch, aber mit dem Wahlrecht sind ihnen viel weitergehende  auferiegt. Die Frauen sollen fich, genau so wie die Männer, um" die gesamten Interessen des Staatslebens kümmern, gleichviel ob es sich um Frauen- oder Männerangelegen- heiten handelt. Ihnen ist das Wahlrecht nicht gegeben, weil sie Frauen find, sondern weil sie Mitglieder der bürgerlichen Gemeinschaft sind und als solchhe alle Pflichten und Lastez zu tragea haben, demgemäß  01  ZSO eden ang rg WERNE  EEE aal  ir Ber anch über ben Umferg 8 Mie Be-teifung dieser Lasten mitheFiwmen solten. Es gibt nichts in der staatlichen Gemeinschaft, was die Frauen nicht genau so angivgze wie die Männer, und es gist nichts, worüber eine Frau nicht mit ebensoviel Einsicht urteilen Wnnte, wie ein Mann, gleichviel od es sich um ein Geseß über die Revision von Dampfkesseln, um Kanal bauten oder um rische Angelegenheiten hande:: Das Technische beherrscht ein Mann, Ht zum Fach gehört, ebensowenig wie eine „aber über die Absichten und Wi-tungen jedes .kgebungsaltes kann und muß eine Frau, wean sie mitdestimmen will, sich dieselbe Klar- heit verschaffen, wie sie bisher der Mann sich verfhaff: =- manchma! auch nicht = verschafft hat.  Voi den großen Armet« und Marinevorlagen des lczten Renschenalters hätten vielleict Frauen die verbrecherischen Absichten und Wirkungen, die damit verknüpft warea, schärfer erkaant, als Es ist nicht anzu- hex Hinsicht eine mm geredet haden  würde wie der große Tirpiß« Im übrigen, g.[<hult oder nicht geschult,  schlechter als die Männer die Welt geleitethaben, wird siebei Mitwir» kung der Fraukeinesfalls geleitet  Di  die alle übe:ragt, in jeden, die Frauen ziheit in der Ado  ner bewiesen haden. Die Praziz:ei des Hei: tums, die Ueberfpannung des Vaterlandahe» oller ge  daher bei ihr nicht sen vermögen, durch die ger des Mersh ollen öf minderes Vertrauen ver(  sollen sie fortan doch mit gleicher Gewalt am Siaote betrout weil bei ihnen die sräckste Gewähr dai |, daß die Welt nicht wieder in einen Vlutrausch verfällt, der 5 vernichtet, was das Leden na = 100  A  der Mensch zum  Der polaiiche Sonderlandtag. Eine ollgemeine Auespracte über die Lage. Selfegr. unseres Korrespondenten.  Posen, 30. NovomH( Der voluische Eonderlandtag der voluisch» sprecde: Itezung deutider Gebietsteile  findet vom nächsten Dienstag in Posen ftatt re da: ingeleitet wied der  Ssto: diat alten wird. au sich daun in aeichlos+ begebe» Man  Auen me von etwa 3009 Ver»  eilt wurde, uon Polens nicht m Friedenskonarch 4 eine allaemeine Ausiprache über die jetzige Lage stattfinden. + <he und Beschwerden e engenemmen und Moßs nahmen beschloffen n, um die Ruhe und - rheit des Laudes wie bisger ausrechtzuer»  +. Programm und Aufmachung neben wait fßin-  aus über die rein wirtschaftlichen icherbe en x Lande te. wehten, 7  über die Lape zu ebungen führen wird.  Dou“ verlrauenvwürdiger Saite P. P.N. mitgetellt, daß die pol Vertrauensmann Rar! zum Anlauf von on Danzig zur Vere 3u8g 3. ollen auf diese Weis? den rein deutschen Charakter der Weichsel» niodering abschwächen und (hren Ansprüchen auf der Fricdenskonferenz eine Rechtogrundlage ver-  sedaffen. Uikita abgeseß!.  Die Bildung Süd-Slawiens, = Vereini« - gung Montenegros mit Serbien.  Teleg  eres Korrespondenten,  Hag» 30, November. Die große montenegrinische Skapschtina hat einstimmig beschlossen, König Nikolaus und Fem Haus abzusehen und Montenegro unter Aönig "dexter mit Serbien zu vereinigen, Kronprinz Alezandex von Serdien wird, ohne die Rücktehr von Pasitsch, der mit den anderen Ministern in Paris weilt, adzawarien, zur Bildung einex großlerbischen Regierung fehveiten, die ans den Vertretern alley ehemali gen jüdslowischen Gedietsteile Oesterreicheum, garus besteh2n soll, und welche die Wahl zu einer konstituierenden Versammlung, die in Serajewo zusammentr!tt, regeln soll, Eine konfiktuivrente Gerfommlung wird die Bev» jassung des neuen Staates feststellen, „... ----  Re 5oldatenräfe für die Konstikuanke.  Mit allen gegen zwei Stimmen angenommen.  Die gestrige Versammlung der Großber- nner coltatenräteim Reichstagsgebäuds unter <ied sieh sehr vorteithcft von den vorhere gehenden, was den äußeren Eindruck, die Crledie gung der Togesordnung und die Geschäft; barung andetrifst. Ordnung, Ruhe und Diszie plin verrschten im Saale ud erleichterten dem Präsidenten, der diesmal Zivil trug, [ein sqwe- res Amt,  Die Te um] enthielt nur einen wi tigen Punkt: Entscheikung für oder gegen die Nationalversamm!u: der im Gaale fühlt, von welcher Wichtigkeit dos Votum der Ver- fammlung ist. Daß die Nationalverjommlung mmt, ist seit gestern Tatlache, und die Solda- ter find der Aufgabe enthoben, ihre Einbe- zufung zu fordern. Aber te kann die Stellut der Regierung wesentlich stäpen oder erfechüttern, ab der Soldaienrat jür oder gegen die National» versammlung  sam  Kennzeichnend für die Stimmung der Eol- daten ist ein Vorfall, der sich vor Beginn der Tagevordnung ereignete, Zwei Soldo:en waren als Vertreter eines Urlauber- teur-Rats erschienen. A! wurde, ertönten lebhafte Pr brauchen keine teure sind keine schließlich beschloß die Versammlung, das Man- dat dieser beiden Vertreter nicht anzusr- ennen.  Wie die Versammlung Über die National» versammlung dachte, ergab sich schon aus der Verlesung der Liste, die die Namen der vor- gemerlien Pro» und. Contra-Redner enthielt, [5 Coldaten hatten fich für, nur 3 gegen die Notionalversammlung eintragen lassen. Unter letzteren befand sich auch der Präsident, was lebhaftes Erstaunen hervorrief.  Resexent erhält Abgeordneter Cohen Reuß das Wort. 9esyannter Aufme! fomkeit und völliger laischten ihm Zuhörer. Die Nationalversannnlung und deren  fchlennigste Einberufung  seien div wichtigsten Fragen, Über die die Dey- sammbang zu beschließen habe, und es müsse sieh jeder darüber klar werden, eb er für die Kone  ituante sei oder gegen sie, Er glaube, daß die Versommlurg nicht nur in Deutschland, son-  dern auch im nde, in der ganzen Welt beachtet werde, und es käme nicht in Betracht, daß dex Termin zur Wahl schon festgefeht sei, Die  8  jeht herrschende Regierung sei nict mehr die von gofern, die das Volk am Gängelbande ge- führt habe, Eine Entsteidung des Großberliner datenrates könne sie stürzen, deun heute ent- scheide das Volt!  IchH' bitte die Buremmlung, für die Na tionalversommlung zu stimmen. Einmal, weil ohne sie die von ans allen fo sehr ersehnte Ein- heit Deutschlands  im die Brüche geht»  ein anderwel, weil wir !eben und arbeiten wollen, dann ader aucß, weil wir zu möglichst alen, weil wir ehre liche und aufrietige Demokraten sind, denen die Gru ätße des gleichen Wahlrech  so tief ins Bit übergegangen sind, daß wir a dew politischen Gegner das gleiche Wahl1 dmen wollen! (Großer Veitall.)  noch aus einem der wichtigsten Gründe: weil wir leider besiegtundab« hängig von der Entente sind!  Das Volk wisse, daß die der Republik widere ftredenden Ekemente nicht zu unterschäßen seien, Die Krieaslasten seien ungeheuer, und wir wür- den vorläufig in keinem Paradiese leven, son» dern ein Deutschland der Ürbeit haben, in dem jeder einzelne die Hände regen müsse, wenn ex  leben wolle. Die gestürzten Machthaber hättea fich auf die Vajenetie gestüyt. Dex Sozialiomus  müste seine Berechtigung zur Herrschaft aus dem Bertrauen der großen Mehr- heit des Volkes ableiten. Das lönne sedehen, und nur in diesem Falle ismus regieren, wenn er hinter Riemand dürfte heute ben, deß man auh ohne Bürgertum regieren könne. Unser deutsches Bilr- gertum sei stark und kräftig, und wenn wir es nicht zur Mitarbeit aufrufen, so reizen wir 08 zum Micerstonde. Der Widerstand aber brings p'. Terror und damit den Bürger- rieg!  Dieser Bürgerkrieg müsse vermieden were den, Wenn er kommt, so haben wir nicht die Möglichkeit, die exft vor kurzem eingebrachn Ernie Über das ganze Land zu verteilen, Es kommt der Hunger, es kommen die Revolten und mit ihnen das Chaos. „Glauben Sie," ruft dex Redner aus, „daß die Entente auch nur einen Zentner Getreide untey solchen Verhällnissen schien würde? Wohin derartige Zustände führen, zeigt deutlim genug das russische Beispiel“  Deshlah warne er noch einmal vor der überstürzten Sozialisierung. Wenn die große Mehrheit des Vokkes diesen Prozeß will, daan ist er unaufhaltsam, und wenn sie nicht will, dann knn man ihn nicht mit Bajonetten erzwingen. Denn am Ends der Diktatur steht  Chaos und die Reaktion,  Die Nationalversommlung werde nach des Rodnors Ueborzeugung eine große Mehrheit für das neue Regime dringen, Die deutschen Are boft»» wd die deutschen Soldaten haben es in der Red und können es entscheiden, Deutschland für die Folge Kirchhofruhe herrscchen od: neues blühendes Leden entstehen foll. Wir stehen an einem P1 von dem aus zwei einge» schlagen werden können: der zur Diktatur  der ue Rational versammiung, Wir mssen den  MR EE NERI]  einen FI ID LINIEN [ine Gale werforen 18. pe + 1375)  feine, Ec; Versammlung ein ne aus  “. nter dem Eindrade des Verlaufes der Ver- sammlung hatten sich die Führer in lehter Mi- nute zu einer Resolution entschlossen, die von beiden Lagern unterzeinet ist Sie  „Die Soldatenräte der Garnison Groß-Berlin sprechen fich dahin aus, daß die Nationalver- fauunlung einberufen werden soll, so schnell als es technisch möglich ist, und be- grüßen daher den Beschluß der Reichsregierung vom 29. November 1918. Das dringendste Ge- bot der Stunde ist jedoch, für eine Dur <h- dringung des Volkes und der bestehenden Institutionen mit dem Geiste der sozialen Revolution zu wirken.“  Wiit allen gegen zwei Stimmen wurde di Entjihziehung angenommen. “„-  Zusfimmung von allen Fronten, Der Dank der Reichsregierung.  Berlin, 80, November.  Von“ den Eoldatenräten der zurlüfehrenden Fronttruppen sind der Reichsregierung in den lezten Tagen viele Hunderte von Telegrammen zugegangen, die alle dem Rate der Volksbeauströgien ihr Vertrauen aus- fprehen, sein Programm billigen und Unter- Bom Westen. und Osten, voi  den Soldatenräten der Armeen, der Armeetor) und Dipisioaen bis zu denen einzelner Kom pagaien und anderer kle!ner Formationen spricht aus allen den gen ein einheit, Ger Wille zu gemeinsamem Auf- bau Die Forderung nach der Nationalver- sammlung und, der Protest gogen Störung der stetigen Entwi&lung kehren immer wieder. Die  Reichpleitun zn ni feden einzelnen ante worten, Die Festse| Wahlter! Rationalversam nung og. den Goldoteneäen  mm zeigen, wel m Weg ste gehen will,  Junkenbetrieb unter K.- und 8.-Kontrolle.  Freie Unsübung des Nachrichtenverkehrs. Die sog. funkleitung teilt mit, daß fämt- a ud up ue erfin Dru il Kontrolle der Volksbeauftragten, essierten Reichsstellen und des Vollzugsrates sich befinden, und daß jeder Mißbrauch ausge- schlossen ist, Diese Bitteilung widerspricht durchaus den Tatsachen. Vielmehr weisen alle Anzeichen darauf din, daß es tatsächlich den der Epariatusgruppe nahestehenden Unabhängigen gelungen ist, urch eine Art Putsc< der Funkentelegraphie für ihre eigenen Zwee zu versichern. Gegen diese unhalt» baren Zustände muß mit allen Mitteln vor- Wogangen werden, da die Ausiübung des Noch» richtenverkehrs selbstverständlich eins Regierungsmaßnahms ist, Die dilta» toriiche Behervschung des gesamten Funkene betriebes durch den Vollzugerat ist eine uner- trägliche nahme, Golange Unter» stellung des deuischen Funkenheiriebes unter der Kontrolle der A.» und S,-Näte bleibt, und die Funkleitung der Regierung allein unterstellt ist, solange können wir nicht auf die Wieder- aufnahme des funfentelegraphischen Verkehrs mit den Ländern der Entente rechnen, Wie wir hören, hatte der Funkenverkehr mit Amerika bereits eingeseßt und ist von amerifaniicher Seits ohne Angabe von Gründen wieder abgebrochen worden,  Ticchecho-siowalische Liebenswärdigkeiten, Deutsche Gegenmaßnahmen.  Die tschecho-flowakische Regierung hat den deutschen Behörden alle Telegraphenleitungen nach Wien gesperrt, während sich ihrerseits die Über Deutschland führenden Leitungen zur Uober- mittlung ihrer Nachrichten nach wie vor aus- Dies muß auf die Dauer zu unerträglichen Zuständen führen,  Dey Rat der Volkoheaustragten wird sich daher mit der Frage beschäftigen, wie der tschocho-slowokische Regterung das Unzulässige ihres Berfahrens dure Wiedervergeltung zum Bewußtsein gedracht werden kann,  ZE  Der bag der Landgendarmerie Ministerium des Innern unterstellt c-5-Aum  Ein Fragton-M1isterium. - date eve ige ena erh Bech . 4 n 1230 Font Mn fert fr  "%  U WE STE-AREE  BELT in Deutschland tritt am kom» mB Piven Mitelieder AXDUTEES Mm  Eine eiserue Hivifion. |  Eine Schutzarmee gegen den Bolschewismus.  Telegraphischer Bericht. Mitan, 30. November.  unter  baltischen Lande und des Präfidenten des Sol, datenrats Mitax beschloß heute, als freiwillige Armee eine eiserne Division zu gründen, die den Zwe hat, den geordneten Abzug ver Truppen aus dem Osten zu sihern und das Herüberfluten der bolschewistischen Welle mit den Wassen in der Hand zu verbindern. Diese Fre"will' zen« Armee soll eine K-aupfarwee sein und unter dem Kommando deutscher Offiziere stehen.  Der Gedanke einer solchen Schußarmee ist notürlih nur zu begrüßen, wenn ihre Begrün- der, woran wohl kaum gezweifelt werden !ann, vall und ganz auf dem Boden dex demo- kratischen Republik stehen.  Die Juternierung der Armee Mocensen.  Die Nachrichten, daß die Armes  adensen bereits interniert sei, find  alsch. schlaxnd hat der Gntente und schlagen,  ngarn v- Internierung von Mains 12 Uhr mitiogs ab vorzunehnen, Es ist zu einem solchen Vorschlag ohne wriit- res berechtigt, weil es an den Sonder- wasfenstillstandsverfrag Ungarns mit der Ex- tente nicht gebunden ist, Nach diesem V::trag hätte die Armee Madensen bereits cn 19. No- vember interniert werden sollen. Soweit ober Deutschland in Frage kommt, it dieser Vertrag ur< den späteren Wasfenstilltandsvertrag Deutschlands mit der Entente hinfällin qw worden. Dieser seht keinen bestimmten mungstermin fest, fondern verlanat nur  dingung hat Deutschland erfüllt; die Räu» mung Rumäniens hat sofort nach Ab» schluß des Waffenstilstandsvertrages begon  nen,  Diese Feststellungen richten sich gegen eins auch von uns übernommene Meldung, werch die Internieryng auf Verlangen der französo schen Regierung erfolgt sei,  Die Ubgobe der Kriegsschiffe beende!  Wie wir von zuständiger Stelle hören, ist di! Abgabe von Kriegsschiffenzur Inter nierung beendet, bis auf das Lintenschiff „König“, den kleinen Kreuzer „Dresden“ und ein Torpedoboot; heßtere werden Anfang Dezembee nach England Übergeführt werden, Die lehte () U-Bootsstaffel ist am 29, November von Helgs- lond in See Es sind damit im gan- den 129 U-Boote zur Ablieferung gefkangt. Mit dieser Staffel fährt auch ein er die noch abzuliefernden Tor«  's  a8>t  Hindenburgs Resignation, „Wer weiß, wozu es gut ift!“ Der fortschrittliche Reichstaoschgeordnete Dr. Ablaß berichtete in einer Rede in E< über ein Gespräch mit Hindenburg. Er fg! Hindenburg habe sich dahin geäußert, früher "abs er in feinem Lande etwas gegolten, heute sei das vorüber. Er habe aber das Empfinden, sein Pflicht getan zu haben, Im Osten hab: ex den Feind geschlagen, im Westen sei dieser vom deutschen Boden ferngehalten. WMiehr hab? es nicht tun können, Daß es anders gekommen „wer weiß, wozu das gut ist  Die Anslieferung des Kaisers, Eine Rene Lloyd Georges. Tologr. unseres Korrespondenten  Haag, 30, November,  Die Daily News melden, daß der Veri den der Generalstaatvanwalt der englischen Rö gierung über die Froge der Auslieferung des Deutschen Kaisers erstattet habe, sehr genau b&« arbeitet wird, Die Regierungen der alk.ierten Länder scheinen grundsählich der Anficht zu fein, daß die Auslieserung des Kaisers verlangt wei» den kann. Es jei selbstver", daß man dabei alle dur internationale Gesche vor« geschriebenen Formen beachten wird.  In ei: Rede in N Ie bie Mett lol George, daß die Drtsepen» eis  reich be ie tes  einzip Septen, mit adi verlies  DERN 6 Blüte dere  päischen Zugend Beseitigt habe, verantwortli  ger werden solle, dann bestehe ein Recht fü8  arme und ein anderes für Könige. Ea  if war eine Miss  a t gegen das Mensehentum, den Krieg zu entfesseln u 1)  eln und das Völkerrecht zu  schänden. Man müsse dafür sorgen, daß dis Lehre dieses furchtbaren Krieges nicht vero gessen werde und daß solche Verbrechen sig |  nie mehr wiederholen können, .. Ueber die Schadenvergütung fepts : Sioyd Seorge noch, daß alle Rülierten im Au; blIC diese Frage beraten. An der Gerechtizleit 3 rank! adenvergütung- en Echaden, dea die örfer erlitten haben außardem iviaa die»)  der Bedingungen sei nicht zu zweifeln. aI 0280 eint SRE die dem ußerordentlich oa ege Städte und wei und  Y au Lg Da Ze Ier [| uv [| „ N Kii ndet  , Üt dis Inter ten diff und ein ezember ete (2) | Helgo» 1 gane erung zuch ein en Tou  enten  vember.  - Berich hen Röo rung des jenau bes alf.lerten t zu fein,  en, als Gerechtes verlie Benn nie der euros nwo Recht önige, Es nsehentum, errect zu  Aung, 1, den dia en haben  Her Kaiser über den Kriegsansbruch,  „Bethmann und Zagow haben alles allein gemacht.“ in der Bn Big 8 ag DWIRENT Berets t Dil vom Generalsieh aus Spon die Aufforde- Fn. den geiler auf einer, Fahrt zur Front zu begleiten. im Hofzug hat Di gievol TEI 47 an Ee zn ir von n 'wtlon in Riel, also fünf Tage vor  [3 twa TA ie en, durch Fi deittyn Teilnehmer «unterbrochenen Unterredung, füm en  Mils mr die politishen ION und Fragen 0  ganze Politik der lezten Wochen vor dent Reiche jopts es, „haben 3 Ear Jagow Ans acht. I< wußte über- bs nichts mehr Savon, eie“ urchaus wider meinen  nu ach % ing ER melle die Reise nicht teren „6 KopH  Sin Era Rau  estät müssen die Reise antreten, um jest hier blei» Sad. daran. pusieben ran zuschieben,“ in is des (UU währ habe ich von meiner Re- dte Über die Vorgän  jen, was in der Welt gescha), [9 em DE der russischen Mabil- ungsvorbereitungen. Als ich dann aber das aufen der englischen Flotte hörte, da din ich auf xD Faust zurücgekehrt, Beinahe zätten sie mich abgefangen, Auf mei- 722 Befehl sind auc noch die deutschen Gciffe, ie in norwegischen äsen lagen, 05 wen. Später wäre das nicht mehr mögl 11 ge wesen."  Professor Wegener erinnert; an die meuen Auofagen des Semaligen zufsgen Arieher ministers Suchomlinow, die gerade damals darch die Zeitungen gingen und worin ex seins bekannie Zeensaradung über den Befehl  schen Mobilmachung dahin änderte, daß ar in der Tat einen Befehl gegeben Fotis, freie lich in sciner Weise so unklar, daß die Minister die Auslegung unter eigener Verantwortung dätten vornehmen müssen. Es sei aber no feine wirkliche Mohilmochung sondern nur eine V hur) befohlen worden. Das  Kin da rend der  eng 12 nicht gelten; er blieb bei der eesten Ausfage Suchomlinows, wonach des Rar „auf feine, des Kaisers, Veranfass den Mobilmachu puriide Zanuschlewitsch  der Befehl sol  seitdem wurden die [j  + ex etappenweise nech !prach zu ihnen selbst immer von so m sie zuerst In die Gegend der Wolga, dann e'ter nach Westen, zulekt Da er» m sie plöklich fcharfs und  los, ist ja auch, daß russische Truppen fckon vor [> er Rriegoertlirung unsere Grenzen Überschritten  Thronverzicht des Königs von Bürktemberg.  Telegraphischer Bericht,  GStuttgapt, 30, November, Der König hat heute aus Bebenhausen fol- gende Kundgebung erlosse! An das Württemberger Volk! Wie ich schon erklärte, soll meine 1s ein Hindernis der Verhältnisse des Landes rgöhen. Geleitet von Diesem Gade lege "4 (“X dem heutigen fugt die Kron  nieder,  Damenkleidung  aus einfarbigen Stoffen Lg. Wintermänt. 135% 165% 22s9  Vantelkleiderform » + 6660 Zetkenkfeider vn 19s00 22s00 275% benderröcke 496 (69: 95%  Rleidereöke 79:0 980013s0 MI verbenbe 13s80 17s22 23907  ie EEE ID EE  bie 1, danke ich aus Her) En Spek Rhin Kemp meine ah Liebe zur teuren Teat mit  Meinte Gemehlin, die mur Gei Fiweren Heth  Arbeit zum Wohle der Armen weg ranken im bisherigen Ei niederlegt.  en..4, |; und ebf Dier er -  g Scheid, Bitheine Der König hal autäßlih des Wronzerjite Rares und Dil eines 5 Herzo Wirte temberg angenommen.  Fußball.  diesem Sonnt« lar fleben Liga- (9:404 EE Im Vordergrund der >  auf n Mariendorf, Gilt Her Don gegenw Mannschaft bei ehen EinlWoußen Spper dus der riedensmannschaft erseen. ber» wie in den leßzen Gpielet wird wohl kaum rechnen können. Im Norden beansprucht das Treffen Nox- den-Nordwest gegen Minerva auf dem Sportplaßh am Bahnhof Gchönhold das größte Die Hausherren sollten, naß. iht guten Abschneiden zu urteile Loge sein, auch gegen eine verstärkte Mannschaft einen knappen Erfolg herauszuholen. -- Favorit hat auf dem Sportplaß am Bal Oesundhrunnen den Berlinox Sports erein 1892 zum Gegner, Nur die Mannschaft Favotits kann einen Sig der Wabe besiher verbürgen. =- Weißensee 1900 wird auf dem Eportplaß in Weit ißensee, Lichtenberger Straße 15, dem vorjährt; ises Seriha besucht und wird noch dem Verlust der süddeutschen Gpieler den Gästen die Punkte überlassen müssen, ==> Alemannia trisst sie auf dem Eportplaß in Reini>endorf, Veltener Straße, mit Union-Oberschöneweid«e, in deren. Elf die besten Kräfte, Etandile und Eelpp, zurzeit ausseßen. Die Alei hen dadurch micht ohne Ausfichten in den Triton tritt auf eigenem Plaße in &pan- das, Saimburger Straße, gegen die stark ver besserte Union 98 on, Bei beiderseits guten Hintermannscchheften sollie der scchnellere Eturm der Chorlottenburger die „mg rs bringe: Gpiel des  ; | mana. s NH. Ba und daten  xu aul m  de Ie eie  auf: Burliee kn mierstrahe am EIn  ie [on] eten, Ea und Lei VICE 1" Worin  Au  aider  !  SE REISEN Club wird K:.] einem die sehr |. nnscha| tonia keinen leichten  t einde und dem Tennis- und H h-Club von 1899 dürfte bei der (ehe nahezu gleichen Spielstärke beider Ze inen spannenden Verlauf nehmen,  dor heimlehoen.  Sportbohörde für die Vertreter sämtlicher Loibes- ungen treibenden Verbände Berlins zu einer Bespiedhung über. die sportliche Betäti, Jung der [x 9947 Krieger ben, „Lorsigendy Runge unterbreiteie der Voi Don ihm auegeerbelleten Plan, der JunboR das hin geht, die Soldaten 6. jibrex Entlassun nicht militärischem Dienst, sondern mi Spr, „Spielund Suren zu beshäftigen, ei den heute maßgebenden Stellen hat die Rt, Die Jowol in Dnteres| wis im Hinblid auf den 9: ange Sporthe ve kel egrüßt were en Jann, Antlang gefunden. 8 Us ie a  Schw; ar ie Bogen Fm jaupt jede Sportart gepflegt werden soll. Turn- alten „und Epielpläße find für diese öwede une verzüglich zur Berfügung, zu stellen, alle Dade- an!  1 1000 D-54981 10818 11068 11640 19088 24000 20008 "884 30008 20128  R iE :  7 .  3  189 iN HE  58  ieh REEG SIE Siwa; 1 7 we; Ai nE am MILE  .4E E  LEE  i]  E AEREEE  13 ds HE +  T  3 G6EERE  E  22  E 1  <  4  Ei]  H  z  |;  8:  3 F  is 4 233 38 3  5  0m | L  Nn  err 44 |  y z 7 1] IE ] H]  ETH 5 | 3 ir 8  1 12 4)  | i ] ] 15  H61E28 an NE ÜE aöbIE Z6E  E Ei 3  87,  11  5 PEE  paar:  ? 175 [8 ziir 57  ; 5 1a08 Hi  ü 1 1; 3 3  3 Ll EI . zr 233 iE  (NUT BIEGE Häni HING DRESSEN FAZENEENG  ten Börsensti Innerpolitishex Befür, Es notierten:  EREN HEHE  ib I DICH EN ollmer  Bet Baiser iet Mimi, begehen 1001. Berrnfbet oe Rberne a ved  el ierte einen“ M Gedurtolag Der  jeiger Dirigent der Schöneberger  iehungsbeam!  Tätowierung  apttornt eloder ia kn, 0 Rie BlNEH, Gl one Bera Sean  C. WeisSert, Invalidenstr.147, I. Etage. BprEebpwDE U12 9.68, Sonotan 10-13,  ähne 77."  it echt  Friedans- „Kautgehuk id Garz,  eien neiticte Forte ba B  Zahnzieken mitbrtlict [tr denpren Methode bei Bestellung von Gi  Spolelfkät: Zähne ohne Gaumen!  Echte Go!dkronen von 20 Mark an.  DID“ Keine Luxusprei:e. "Dg Dorebntiede fnehmännlochs Mund- unterzuchung und  zmn Hatvanl  Pelzwaren  Kanfn-Styvmkragen 6 Kad Mussen +++ Kaninkragen, 4, Alaskagef, Füchse, Mussen , , . Blangefärbte Füchse Mussen .  135% Kinder-Sarnit,, 87 397 48% 50% Weiß» Silber, undKreuzsüächse  Damen-Pelzm( Eiante, Seat,  äntel in Seal-Bisam, jw, in großer Uuswozl.  H »Ulfier 2s0,375,475 m.  Geide u. Kleiderslofse  Creye de Chine 27 4410  Bison Saide ze =0 0m 490 1700 Beide Seide wma 299 420 Kleiher-Tasset 37% 540 Kette" GES 249 3219 .; 2920 3940  weiht 699 75  Za, Mellert, 180 em beni  ste  Zilstein-Scnitimuster-Abteilung Leipziger Straße -- Atexanderplaß  Blusen Crtpe de de Chine-Bluse  Blusen ao Ee ie Gps marine, hae KI 75"  Elegante Chottenbluso (Gportsessen, wit Täschhen uud Verl „83%  Pailsette - Seidenbluse = ev= 97:2 Kragen und moderner Stickarei MH:  Die  EE gege  Pte ea 0  2=RudolfH erhog- BerlinC  1945 Reue Kleider- und Koslümfloffe . d. Vir 36.90, 43,00 bis 68,50 M. d. Mtr. 41,20, 50,590 und 58,00 M. d. Mtr. 21.50, 33.00 bis 84.00 M. „. d, Mir. 33,30, 42,00 dis 59,50 M. d. Mtr. 32.00, 41,90 dis 78,00 M. . d. Mir, 22,70, 26 60 dis 72,00 M + d, Btr. 18.50, 23.00 dis 45.59 M. . d. Mir. 22.20, 34,80 dis 62,00 M.  Herbst  Stoffe -n« Jackeuklewer. Wollgemischie Gewebe = . » ; Wolläquische halb- und schappfeidene Stoffe für Jacmtleider“ Schottische Stoffe in verschiedenen Ausführungen . Wo ähnliche tunstseidene Schotten .  Einjard'ige Kleider- und Kostümsto"'e . Schwarze Kleider» und Kostlmstosse Schwarze Schleierstosse, Greuadin und Seidengass Schwarze Halbseide und Kunstseide. . + +++ + ++  Reinseidene Schleierstosse in großer Auswahl Handdedrukte  Mantelseide.  Neue SGioffe für Nachmitiags- und Abendkleider 2" "obne Farm  Seidone Schleierstsffe in neuen Farben und Mustern . Seidentüll und Seidengaze- Vesti>t, dedru>t und broschiert .  Batikstosse, in wundervollen, farbenprächtigen Mustern. Grundstoffe in dichten und durch/<htigen Geweben  Beistickte Goliens in großer Auswahl Seiden-Krepplia und Krepon in neuzeitige Kunstfelde. Glanzreiche Gewebe ia verschiedenen Austührung  Neue Liste für Schnittmuster zur Selbstanfertigung von Kleidern,  „ d. Mir. 30,00, 40,30 his 67,00 M. .- d. Mir. 34,50, 36,89 bis 50,50 W. d. Mir. 20.50, 35.40 dis 51.00 M. 90 bis 43.60 M.  Haudbedruekte und handbemalte seideue 1 und dicht, für B.usen und Neider . - .  Tussorseide in großer Farden- und Musterauswahl für leider und Blusen d. Mtr. 26.80, 82.00 dis 49.08 Kunstseide, Glanzreiche Gewebe in verschiedenen Ausführungen  md handbemalte Seiden-Eotiens, (“gl  Mantelstofse. Kräüjtige warme Stoffe in dunklen Farden « Biusenstoffe. Große Auswayl in 1ariert und gestreift + « « + «  Blusen, Mänteln, Iaken, Röcken, Kinderkleidern, Leibwäsche usw. kostenlos  -» d. Mir. 24.40, 24,90 dis 68.54 und neuesten Farden d. Mir. 22,20, 24.20 dis 82.60  ++... -- d. Mir. 22.20, 24.20 bis 82.00 8 - d. Dir. 19,50, 22.80 dis 30,30 m.  1antafiestsffe. Klar  d. Mir. 26.30, 35.00 dis 42,90 R.  KaufmänniSCaer Yer  Wir erhielten die traurige Nachricht, daß unler geiedier einziger Bruder und Schwager, der  Leutnant d. R.  Emil Rohr  ear  Eduard Wirbals im dbilthenden Alter von 20 Jahren.  Wanton-beh noberg IN Ob wt (Bbotaurant Preton  Ortsgruppe Gross-Berlin, Köpenicker Stras36 74  Zugamwooktinfte der Bezirker  band für weibliche Angestellts E.V,  Klo-atstranos 41)  NE ee BIN Mh auenwahirecht.  Die tiefbetrübten El» tern u. Geschwister,  in einzig, Sehnen zu 8 eind Hoffen erfül  Hi det Eisernen Kreuzes zur Pflichterfültung am 11. No» vem Feinde gejallen ft. ee 34 und Varnemündy, ven 25. November 1918 Elise Nohr. Rechisanwalt Dr. Saniter m. Frau Margarete, geb. Nohr  Wwe. Marie Klede>a,  Reinietondorler, Six: 35, vill.  Karl Beuster u. dessen! Ehefrau Sv  Doffnangösrahl. DG 108 Da fern von. in in  Zum 36. Geburtstag  wyeines eben Mannes uyd Gaters jeines eden Sotnes Bili. des Sergea?  August Geppart, Zubader des Eisernen Kreuzes 11. Klasse, 27. Lugut 198 na< 48 Monaten säweroe Sümpfe  7 |  BerboW30, Viktorla-Lulee-Piatz 8  b:n  als Belohnung.  Städtische Gutoverwaltung salkenberg doi Bertin, |?!  „Dobe weins Pragis wieder auf- 13. 1.25  enerzt Dr. Siegfried Baner, Admiralstr. 40m (Eeltbul. Tor): Roritpley Ums  Seitern abend 931 (eweiem ranken! Frau und Matter, unseie cute Meier und Sdwazerin  Frau Martha Müller, geb. Reinike, um 30, Ledensjahre,  Dies zeigen shmerzerfült an 4 Müller und Söhnchen, - EmUN (nike und Fram. am Wern- |, Fanilie Vorwerk, Fawilie Michard und Reinhold Neinike,  Bet dE enter 1918,  Uhr entichite! janft vac kurzem. meine innastgeiene wera Tothter, Schwiegerodier,  Hiermit age iß allen Ver- wandten und Bekannten für  | Gehwedensfahe 19.  Die 1q findet em Dientiaa. den 8. Dezember. | Far ubm; 4 goa 20 EIR 003 der Tape des Geargenfiehdost Dr. Arnöwalder, Steis wohlaut» and3verger Adee, aus Rail. lichsten Daub Eidinger Straf Hafongnod AILS Böse 1 uri Sn  N0skar Wollhur,  Eronnenatr. 53,  Am, Donzerbiag. dem 28. „Rovembet- eld, 35 ER a Verden ein wnmagitoetieher Mann wier berzens amter Baier, Bruder, Sawager und Onlel. der Tisciermetter  Oscar Gensch  im 55. SebenSjahre.  | Tierarzt Or. Mehlhose,  Reiniekendorfes Straße 9  In tiefem Ei NIX  Frie Ei adheg as Reganmänte! | ah R Ube von des Gao diE 'Beory Een Winte rmäntel|  erger Allee. aus Kott.  x. Martin L Bab,  Frauffurier Ullee 57.  1 0vy, Kragen iraße 8.  2. Geburtstag -  Sonntag, d. 1. DezUt,,  2 | FÜr die Freihelt-gegen enTerrer“,  Eürger heraus! Oeffentiiche Verzammlung «DERM Buszch,  Bürgertum wn6y8S Dovtschland  Redner: Prof. Dr. Hans Delbrück.  Der Bürgerrat für Gross - Berlin De. Ing. W. Kook.  ats. 6 Übe. pelt 188 Kalzers8 des Rheingold, Potxfamer Platt, zeug Kefer Oswald Riedal  "dörige merden um ' vadleeieden,  I  Anti Beienettung, Joitl Vedauteat billigen:  ZU Veberführungen Th.Steinrück, Berttiungs-Inztitut  Frau  C Alfred Harpreds und Berlin SW. Wimösir. 7. Charlotte, fed. Weiße.  Danklagung.  Für die herzliche und zahlreiche Teilnahme bei der "Beerdigung meiner unvergeßlichen Sram und Mutter sagen wir hiermit allen Verwandten und Be- kannten unjeren herzlichsten Daut Besonderen Dank Herrn Pastor Roter für die trostreichen Worte Sarge der Entschlafenen, den Mitbewohnern des Str 6, sowie den Kolleginnen  Verantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmerodorf; für die Anzeigen: M. & Filcher, Berlin; Dial m. Verlag: Ullstein u. Co.. Berlin SW. u wau.ei  Ging SErekttn, nehem oatihfin Dant: Ubemö-Wörze mocht alle Speise “ KE BIEE Buten 16 Ge-Feankt,88.118 7  wendet wäre. Bene EE /ft ein reines Eiweiherzeugus, im G m weir Metschh zu ihrer Herfieisung ver- [|M „enetontengen wheet eb  Paul Meyer und Tochter Grete. ais, dD -&. er Dep G Gn Ina L. be fveriem, [dams- m X] in eten „Ami Zentrum 7380. N Kaiembtint, we ni rg Kneifen g Ff 0m)  Ehniatonburh, Zihowersit. 10. Bernspreder: Wilhelm 8867, 1238, 8880. Reinede 3 Ebe |> Hr. Is5. Sonntag, 1. Sihfwhee zi 1913,  Groß-Berlins.  Noch keine endgüikige Stellungnahme dex Negierung.  Doß dir verworrenen Verhältnisse Groß» Berlins nach dem Kriege eine gründliche Um- gestaltung erfahren müßten, war selbstverständ» ich, Mit dem Augenbli>>, da feststand, daß das Dreiklassenwahlsystem für den preußischen Land- tog dem gleichen und geheimen Wahlrecht Plaß machen müßte, war eine Reform des Gemeinde- wahlrechts und ebenso eine Aenderung der Ver-  ung Groß-Berlins nur noch eine Frage der  t. Im Ministerium des Innern war auch schon vor der Revolution ein Gesehentwurf in Vorbereitung, der ein einheitliches Groß-Berlin schaffen sollte,  Die jehioen jen Seiter der zern Zn tungspolitit werden aber andere Wege gehen, els Dr. Drews es wollte. Man denkt nicht, wie der frühere Minister des Innern, an einen Ausbou  Zweckverbandes und ebensowenig an die Schaffung eines ähnlichen Gebildes; es ist auch unzutreffend, wenn behauptet wird, daß die glatte Eingemeindung der Vororte in Berlin be  inde. Gegen einen solchen Plan  nicht etwa nur die besoldeten Mit»  glieder der Vorortsmagistrate, sondern auß  .dtverordnet die Reihen der So-  Era Bari Hinein, * Sumerhin kann man  nur wünschen, daß etwas Ordentliches geschaffen  wird und die Reibungsflächen, die bisher  zwischen Berlin und den Vororten bestanden, be-  ehr werden. Es geht nicht an. daß neh ventile 90 neter Verhältnisse  ein Zustand bestehen bleibt,  nur Nachteile hat  enen Gemeinden nach dem äftiger Bürger, die ub ärdung a! mit Armen. und „SHullasten, cy  1178 Die schlief 2 fer verschiedenen lokalen Verhältnisse erfordern, den einzelnen Bezirken des kommenden Große Berlins noch wie vor selbständig geregelt wer- bens En x uheitlihes 6 euersystem Groß-Berlin ist ebenso notwendig Gedie Bebeinboitithung des Sus wesens und der Wasserversorgung, Dagegen ift ein großer Verwaltungsapparot in Bezirken Groß-Berlins dann Wf enn man auß, (ar in der ie einzeinen ate nit bes auftdien nnen, fo werden do< wesentliche Iereinfachungen in der verwaltung durchführbar sein. In diesem Sinne bewegt 1s3 nach unseren Informationen, auch die Arbeit der gegen) gen Regierung. Kommt es über alle diese Frogen zu Einmütigkeit in den verschiedenen Gemeinden, !s fR mon bereit, durc ein Notgeseß shon arer Zeit durchgreifende Aenderungen uführen. Die endaültige Befehlußsassin über die Gestaltung Groß-Berlins wird jedoh der späteren Natlonalversammlung ow sogen. V-=«.  der Ausftellung „Sparsame '. Gestern vormittog wurde die Au» stellun, „Sparsame Baustoffe“ in den Ausftel- jungshallen" am Zoo durc den Etaatsfekretät des Reichsarbeitsamtes Bauer in Gegenwark »on Vertretern der Reichs», Staats- und städti "hen Behörden vor einem zahlreichen Publikum eröffnet. Das Protektorat über die Ausstelln ist von den um Vo!kshoauftragten F. Ebe | und aase sowie den beiden Vorsizenden ugsrates B, Molkenbuhr und oenommen morden.  kommen fertige, von Geheimrat Seesselber: unter Beteiligung ven O. Michaelsen und eller geschaffene monumentale Architektur stellt fine besondere Sehenswürdiekeit der Ausstellung 'e enthält auch eine Heutschösterreichisce Abo teilung, deren Aufbau sich etwas verzögert hab Ausstellungsgegenstände in Tetschen zu tftocholten wurden Sie treffen jedoch in werfe en Tagen zin. Den Ehrenvorsih über die beute Merreichische Abteilung hat der neue Gefandie do Sartmann übernommen. Die Aus» Riung ist von jeßt an täglich von 16--6% Uhr geöffnet.  Für 60 Millionen Bauarbeiten Charlottenburg. Der Charlottenburg Magistrat Tol für die Znangrisfnahmt 1  Notstandsarbeiten 10 Millionen bewilligt- Dabel  ndelt es si eber nur um die Bewilligu? Teils der erforderlichen Eumme, die fi auf 680 Millionen Mark beläuft. Vor allem [eq 1 Auffrischungoarbeiten in allen fürs hon Gebäuden und Betrieben in Frage, ferner Fie Requlierung von Straßen, insbefondere die der Spandauer Chaussee und die Tieferlegung und Neupflasterung dos Spandouer Ve! u Anlegung einer großen Verkehrsftraße im Zuy« der Gophie-Charlotte-Straße, der Bau der Coprivibrücke, die Errichtung von Ufermauern und die Herstellung von Kleinwohnungen für [08 werdende Famikien. der Kri tber für Dffi- jiere und Beamve. Das Ärmee-Verorde: blott vom 28, November enthält folgende kenntmachung der Reichsregierung über die Al findung der Offiziere Watten, Im Bereich der Hoeres!  und  y 7) Rejierung keenen Plaß mehr  „Berliner x Morgenpost.  Eene kann 200, YE mu woll fagen, det Sui nend troß ien Klamauk, der mit eene Rewohlaklobn au mal vaknippert is, de olle preußsche Di [7 ihre Schuldichkeit tut, voch wenn de rote Fahne weht! Oda die Bag aug lara] Fahne mit'a roten Freuderwimpel! iße Fahne! De Hauptsache is ja man [a] bei denkt. Und id ijloobe do<, det ht „dt ameisten Menschen injehen, de: wa am neunten Novemba een weita jekommen find. Vor allem Ke a.) Beamten! Denn ohne die jeht doch dein woll nich! Denn wenn ooch jede einzelne Vorschrift und Be- stimmung, die so een armer Beamta in Fb , au sich oocchh keen sojenanntet Natur- Parajrafen alle jeit und jahruag. „8 id denke mir so'n jelernter Beata is doch am Ende ooch so 'ne Art jelerater | wngennd bloß det er keene Möbel macht oda sondern bloß mit Feder und Kopp arbectet, wobei er sich denn probiert, wie G am schnellsten und feicie macht. Und det nic jo schnell! nd Tedeum is det zu bei ißen, det sich Werft Veamien ohne zg der ejierung zur Verfügung jefielt haben, Mit Titelat: hren wird det ie U Exzellenzen | Wirkli, Zeheime Matulatur-Rä werden woll mang de haben. Und ie floabe, feibene Knieholen und de joldgesticten afrads und die kleenen Dreimasta mit 'n busch werden woll bald in de Kleene Hat Etraße billich zu haben sind, 4 feh n, wenn erft de Welt widder Ruhe hat und 11s det Blut und de Tränen raus is, denn jibt det villeicht mal "a jroßen Maskenball, wo alle Teilnehmer als enz mit 'n Brokatschniepel und als Zeheimräte mit Wadenstrimpe rum- danzen! Und wo echte Rote Adler mit Eichen- [o0b als Ketilljongorden vateil? werden.  digt die Zuständigkeit der Kriegogebührnisse für alle Formationen des Besaßungeheeres und die Formationen des Heldheeres, die bis Ende November 1918 in ihren Stand- Ent- lassungsorten eintreffen, wit dem 30. Pevenber 1918, für alle übrigen Formationen des Felde Heeres mit dem lehten Tage des Kalendermonats, in dem sie in hren tlassungs« orten eintreffen. Offiziere und Beamte, die 1:8 Friedensftand angehören, werden mit iwer ebührnissen abdefunden ait der Mo an jere stets das EIR jebensgealt (li wird, das in ihrer  Kit [bung ent. 1 2  | Demobilisation freiwerdenden Arme  ud  allen Buridesftaaten  d:s Reiches begründen. fordert, das Amt im ve  Die Familienunterftütungen Kriegeteilzehmer, Wie wir orfahren, ie die Familtenunterstühungen für Rriegsteil» nehmer ganz allgemein bis zum öl. Dezem» bez weitergewährt werden.  EE AIN  SEI BEEN linke = X is I nzohsen |= in Straf - gl kommen  'n Grie] ser- RIE el nac Riel! Und keene ITEIE Wird X  iH Die ibalejen. s in Paris s  H sal ot eder in Brüssel AS und ob se durch det Sag bor gr Tor i! 70 ie | is "machen wi en DEM] aus may "maden u und "erb mt =. CX 4 Krieg jeslehrt b (108 sent vo  wa ee 15 1 EEN ae Ne Goren “4 vest id Baniasti.  Biamui“ Dier entwideln lassen eenmal umschmeißen und fand Ns, wenn wa uns ja ooch de alerjrößte Mühe jeben ==: et is am Ende ooc< nich [9 ganz ein- fach, de: wa alle, Neujahr Kommuznisten werden sollen. I> mir ja ooch jerne [24 jesellsehaften lassen, Und et ei ja erze Men pi ME Bae 1. A je Leit die  x ihr Lel ven 'n bisken verse er [ETI ae werden! Et fracht  und Brot! Za, det is, de allabickste Gorje! Wenn ie oba sehe, wie unse Vezörden und unfa u] j ie) alle zusam znenreißen und wie unse Truppen firamm in Brat nat ) dau We seren, denn | trauen,  4 te reg e e ert Ehm wird,  pptie eg nd 1) w4 She woll oo tajazine ve und ih 4 fad den Wint DE KEILE (a; AHEIEN a SSI  man blos leid!  je sicht vor. de Speifethmn deinne is, und sehn EE K Wäsche und ofrauen == det find de näcsten, die den neien tant helfen missen ussbauen! Dadran foll man mal denken! Und nich alle Ogenbli> die Frauen mit neue wilde Beschlüsse und Beratungen und De- monstraßjohnen nerwöhs machen. Sonst könn- ten se am Ende, wo se jeht wählen werden, mel and energisch) ihre Stimme erheben! [0 denn los! Uff de erste Friedensweih- nachten! Mit de Weihnachtsbööme wird det ja aba man sehr diinne werden! 1" ta Profi! Frollein Frieda, noch % Reenet Projramm!  Fonte iN ie,  Hinaus sollen den nach" dem 80. November zur EE kommenden Mannschaften noch  ng der Badi ir  Bertiner Gemeinden b (ba Zeil [hn im iner Gemeinden m im muse der jenen Boh b FINN:  was sie an Lebensmitteln ur Verteilung veingen. In Berlin gibt es Aepfel, Mohrrüben,  wt; 1» Käse und rmelade in einer Besonders Brotkommis» fionsbezirken.  GOL ITNE ist Marmelade  ZE ine da. jn Ai Bbenter 6] [3  auf Salt 72 260 Gramm rlot- 1anburo fallen auf Abfeaitt  Bn En | auf  di 6 X ed 18. erhalten Ain DEE  „28. 2ie 2. RE nn Sonnen, woh ffe  Etellen zum Verkauf 90> heute  Kurze Chronik. der Deuts Demokratischen WEER IRE Handels? 4-X save: 6 Alfred Weber, rsigender des Verbandes 4  verzin, Frl. Else Lüders, Eintr vgezad  de mien Wir in FE  Baitfindet, (m 8 aaa FA boa  Dosterreit SERIE LEGTE ERN  R SERIE EEN M ia Ind, wir Derlin mitteilt shon bereitgestl, 2  Umgestaltung des  Sicherheitsdienstes.  Energische Maßnahmen zum Schnto des Bürgerschaft.  Wir heben Wrzlich unter Dar! trificigin Gründe darauf hingewiesen, daß duni des Sicherheitsdienstes in "Groß-erlin Gier as van sei. Diese Seeen & eitannt worden, und mm hat dementsprechends  Maßnahmen getroffen. mn Seitlon des Gi Bipeäfidium geleden, am Über die ns Poli um ins Polizeip nen Geiehen; um MW  macher... Es folgendes geol; in Zukun| Ge NS Koeref rt nn  n dem Sicherheitsdienst weißen Armbinden werden durc binden erseßt, die eine weiße Ze Mitglied der Siche!  feiner egitimati einen Auowels m zu Rwes  iu iger Unterschrift bei Ve Im alpeweinen wind. des Deaf  Ir der b! neuen Truppe Lop es Markie  Die I: a Bet R n  gen Polizeibramten ausüben, ohne diesen EE EILE  [abteilung ft in Aussicht (enmenn] Unbor die Ausübung des Diansus in IE ZE 2 Mannen Tt:  EN DEE n Ga ver Vespt: HEZE daß Heherine Bols DU Fen Etellverlreter S  EEN Ba Ban entbunden worden ver Verdacht  BEG EEEEHRNNE entgegengearbeitet  ve, ARE HE Hers  von verse enen Gelten worden waren, lärung ele : fickende  in die Leitung der Sicherheitstruj Von dem WRITING TN wr un a ky] der LAM dg by des du E- ates ieitung zend 20 Ste  des Sie  der Bekai weißt es wat „In ben  Giperbeieienst des Baie  Elemente eingeschlichen. die unter dem  weißen, Binde Ängrisfe auf das Claentum “us  eit der Bevölkerung unternommen  54 andere wieder, die die weiße Binde au  Zweier Au wehen wollten. ds Liegt im St a) jeden bemzßen wollten.  eitomänner selbst, aß diese  eil banteg werben, Red an bw  Neueintragur: werden bes dem  den. a Wee ve m Eider erpelneng  1e-Sn fan (rf ai phate 000 nar kobgeg Des :  da Hie WER at SE aga  Zwölf Pockenerkrankungen au Fieber iRäbte Krandenhaufe in Dye den ist, wie uns oin eigoner Draßtb&s richt meldet, ein PoFenfall vorgekommen, des  Ee Fiber  nf wurbe, Info! 4 9 unter A Mone rg ofort erfannk Infolgedessen 349 auler Anrechnung von neun auf Aus den Konzerisälen. ws eie Ek dd a  kWBer nit steten sich zwei Pflegzrinnen und bald darauf  fünf weit, sonen im Krankenhause an, | wurden zu Gk 'a fen von 50 bis 1! in des der „Umwertung oller | Inna? 4 Ankerbalb des Krankenhauses find nan on | verurteilt, Ein Zwischenfall trat am Schtusse We din Alnstler feine" Antündigung jo vu, ed H * Maiden den Buber des 1 6 au Boden zu verzeichnen. | der Derdinhinng fh DCG, ein Angeklagter, der (is lebtea wir noh immer im | Leer“, ; in Untersuchungshafl fizt, einen Flußtver- ker der Herrschaft, bietet Alle diese Erkrankungen nehmen vorläufig einen | 1% 4 machte, er wurde jedoch im lezten Augen Geen Deeridete Gigs | 19 Raf 31n Feten leichten Verlauf. Umfossende Abwehrmaßregeln | hli> noch sestgehalten und nach jeiner Zelle Emil „Rättor von Sauer“, den u EÜ. find sofort getroffen worden. Alle irgendwit | zurückgebracht. Beruhigung Smit „Me In als. at . mit den Personen in Berührung kommenden An» wie VE ieberrih benamfet wat, arbeitet  gestellten und Kranken wurden einer Schuß-  impfung unterzogen.  Die Beffehungstare. Post- und Telegraphengehilfinnen gegen. das 1 Batener Werke vorführte, wurde mit  Der Fiuchtversuch im Geriehtesaale, wachungsamt der Berliner Vermittlungs»  Dex Hilfsgefängnivaufscher Habekost war | sommsn gestern vor der Strafkammer wegen Best-cchhung | den Groß-Berliner Fernsprechämtern, das Kon- | nisten Deb  angeklcgt, außer ihm mußten sich sechs Personen, | troflamt, das Fehlen von Kronkenzimmern und | dirigierte, wird ihm drob nicht gram jein, M ungugefangene bzw. deren Angehörige, | über die Dienststundenpläne. Sämtliche Redne- | obwohl gerade dieses Tonstück de geistreichen Unte unge an widelt waren, verante | rinnen, die des Thema „Kontrollamt“ zam | Meisters heuts shon reichlich verblaßt (wie eine worten. Gegenstand ihrer Erörterungen machten, fanden | Mode von vorgestern) anmutete, diese Art von  ein wil! Mensch.  Habekost ist als Vizefeldwebel vom 8 ine Zeitlang be  ens]; .  Wie einer der An klärte, war es unter den In fuchunoegesängnissee bekannt, daß eine Taxe von 5 M mit der Außenwelt b; /e hinausshmuogeite und Pake/ zeln, Rautavak usw. in das  Y e  mit! FX? daß sih KosKnann nicht nur keines  ör i richt auch zu. 8 | Geschichte des reichgewordenen Speku'anten, der  förderte, H. gab dies vor Gericht auch zu. Er | Bergehens schuldig gemacht hat, fon- | 1m Io even Grafen verschaczern will, Weihnachis-Gegchenk  soll außerdem einem  «m 11. Rovemb  Stoff  Roc  Wollt  v.3 a  Schriftliche Aufträge Garden vorgiältignt j erledigt  Damenkleidung Seide u. Samt 12  Blue «us fubie bezickt. 19 50  Rock zus ape Wolytotl, Fatenform - - »  uus weicher Seide,  flotte Form » + 98.00 Teid eus ech  eno. Gärtel a. Seide 98.00 Kleid aus reinweidenem 1 15 DO  NEE Mantel » nwwlzun 93 09 | Bluzen-Samt Mex 19.00 | paenfrei zugerndt  it Palzbei  Jackenkleidnewen 945.09 | Seidenzlürch 99.09 49.00 ||  Wollstolf. + + ++ .  aten „Sen die übrigen Angeklagten die Dredsien e 50 M  " ul) ls Pianist mit und Glanz, Brillant Die Telephongehilfinnen protestieren | ist sogar an eethoven, wie er in "ver prächtig  das Koptrollem?, Unter dem Eirfluß | gespfeiten Eonate Op 27 bewies. Der aus- er neuen Zeit haben fich sämtliche Berliner pere nete Känsiler, der wieder eine Anzahl vir»  den Tervor“ loutet des DE (Ku 4 EIER nd  ader. Bera „Kontrollamt“. das geheime Üeber- Recht nh gefeiert, Rebel M n nationaler Fanatismus uns ferne liegt,  ämter, aangesprochen. In einer großen Der: | zeigte elmar Meyrowik, der in vewegtester ng Hagten sie über die Mißstände auf Bisi'des Jüngst verstorbenen sronzösischen Kompo, uhvs sinfonische Dichtung „Das Meer“ ird  Ged Beifall, Das Ergebnis der Aus- | Impresstoniomus war doc< wohl nur eine Durch- sprache war die Erflärung, des Vorstandes, diese | gangoerscheinung, Meyrowiß, einer unserer Ungelogenheit nochmals eindringlichst an maß- | temperamentgvolisten jüngeren Dirigenten, und gehender Stelle unter Hinweis auf die vorge | die mitwirkende Sängerin Helene Wild“ brachten Klegen zum Vortrag zu bringen, brunn, eine echte Bühneuerscheinung, wurden 260 .1 Wtaästegenh ariane br | Waande | 1917 12:8 SRE Diba: | MEHRE ING Erfatz-Division, Vor einigen Taxen berichteten SEI 51 un ser Spißmarke über Vorgänge, die „Die goldene Brücke“. Nichord Soo arte über Borgänge, die | g7onneks, vor Jahren mit autem Grlolg I der Marketenderel ner | im Rauen Theater gegebenes Bolkostüs „Die spielt und zur Di | goldene Brücke“ hat im Casino - Cheater seine Wiederauferstehung gefeiert. Das Publi-  arf  t hatten. Die Unter/uchung hat nun er“ | um verfolgte mit lebhafter Anteilnahme die 8 Schönste  beiter Geor der il "' dt verfahr, , dern [m Gegenteil volkommen korreft verfahren | seine Teheran reite zu kommen. Den „alten  ist. Unter dew Marketenderworen befanden sich 1. 8 EE ed erbecblige, Aus diesem Grunde | Baker Onhrauer aus Natel. spite Mit, Hons M men ffe von. 8. fo sehnell als möglich Berg mit <arakteristischer Naturtreue, Hertha  ee tda Wehe von | Guhr war als gefühlvolles Mislionärotbchter- nn  E giehtenb; lein recht nett, mz „awer Dagl Fag Kabi 1-4 FREIN ps Relohs Auswahl von 7.50 M. an. Garde-Ersck-! si ei rlei vom Tage. Be Ef well tue. Des wamels eatlhs Bengewertihue in Beata et be Deutschland Uhren-Menufaktur "wig nb ele Derbad | Bane ed Wr Rhe 17 W Wmat vr Term LEO FRANK een verschoben hö . wurd 2 le u erm ver sofort entlassen, als er die nöti- a0g er Veru/enände möngen, 4, Uhr nac in Cs retard R 4 | gen Aufflärungen gegeben hatt: an der Bae Übe Ged Eerlin C 19, Beuthstrasse 4. d Od 1 RRENNTTSZENEKINDETAENOEGSOWGENITN GERENEENKIEIEEIENLENE PENNEN INNERT HN KER GERN INN ENTEN NNN be g Knaben-Kleidung 0 Herren-Wäsche Handschuhe  i BERLIN C Standauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königrer. 11-14  l y Pelzwaren Taschentücher  Pelzkragen zu» Natur 45.00 Batiet Zhuice Erker ut 1.40  Diamantoeideitan 12.75 | Die 1eftt  | | Blusznseide «vwd 16.75 | VV erhniachts“ |  od. gefärbt Kanin, für Jack. Opal "Bogen, wä zeich 1.95 jb pal gertickter Ecke, Stück 4 (SEEEEND Pelzkragen voStuir 65 00 | Batiet Zedern Lenicht 9.90  Muti aus Skunkskanis . 60.00 | Batist Ruge. uu 2.75 elzkragen zw pat Datiet 25, Zredine zied 476 ie ni 527 136.00 Tea lifen aal Musfff daw pawend - - 110.00 | guum vod bepdennickt Ecke, 6.75 Kinder - Gerüiter |< 54  Muß und Kragen, ww Fab- 30.00) | | Taschentücher Satu  Waning vs 5,00908 0 Palomäntel & wwf Anmdt. | [imm > Lein-Doln Dr do  Foulard bun gemwten. 19 76 Pyr, erishist e  für Blueen u. Kizeen, Mtr. Taft Seifen meis 39.00 iet erechienen  findige 42.00 j aul meier 49.00 Z| wird auf Wunzch  Woll  | Taft lm" 7“  | Mantelseide  Gardinen + Tep;  de + Vier Sto>werke Möbel + Wohnungs-Einrichtungen von einfacher bis zu vornehmster Art  7aarstunisüarerinnen SILIT WEED IAH Nun: schier, za88 eervpntr wt | Müschinist, [z0) Arbeiterinnen p Bie Dam 33: "mit Marchlnen chem. Fabri |.ge unsere Hanttadrit ofert gel für Buchhaltung und Korrespondenz zu sofo tigem Antritt. Hausierer| Sattier = RertTaa gefaßt in Saa Ei ena  600 Mark Monatsgehalt. Bekleidun(  Wir 1a4en per [ofort einen  tühtigen Geriätsvertreter.  Kredithaus „Aaders" Jah. 5. Dundermaun Reinickendorfer Straße 18.  =. füchtige Kaufleute?  Fiotte Stenolygijin Dreirad-Fahrer |Vorarbeiter 0 arg Rtaiwine: Feeiderte| eb  Bana DEREN 7 | Schreibe schinen Abteilung  ve Kegvelgehmlede-1, Samiedelehring: ee fei jofert ein Julomoblisahren Rohrleger Orzprtuln & Rupael, Arkaur Rappel Akt'en-Gezeits 34t  leve: jeneßtens dinipn  .d SE endraume ven er |J Lokomotivfabrik Nowawes. FONANNE „ |Städt. Gaswerk| Meldenarn im adelterannahmeblrs.  tadtreigende | Zams TITTTTET . m a | Znnges Mädchen HUDE d non,  (ür leigte is j9va ideuftr. 4. Auva ideufir. 4 een  18 der V anche wollen schriftliche  3733 EE  u berger Straße 2. vei Nanen.  Nur schr'ftliche Ungebote. amt Spandau.  er fiel! sofort ein  1 Biage, Df Tae Menden  9 |KonifworikBerg vei Nanen. 4 Fahrstuhltührer, Fahewun Nührorinnen, gedlegens LEI pra ung Fife Aurb Ertoterviehewn Lenne valium Kottbuer Dame 79 ee kd  Laufmädcchhen und jungen  mehrere 14+ bis 17jährig verlangt.  AEG Vo kowir'zhaitlicke Ahtellung dör Fabriken  Brunnenstraße 1072. Bu melden bein Pförtner, Tor 1,  Gewissenzafter Pfortner  Foto-ReiSende  für Foto 1,70, nach aße: Spesen, Bichrenh im Restaurant 9  eswe Verkäufer Verkäuferin  dür unteren Son!imeydete [? erte  wait leichten Sciofferordeiten ver» fran wet  SchloSSSriehriinge  Beriin M 30, Woliankte 84-56  rjekte Stenotypistin, |Seiden-Wiklerinnen  wede WE R ün 7[aeug an anmalen] Nachswächter Walter 0 F. Schllzky Ohar.o!vz! Ä  Ariadne“  Zwei 6chm vn ne en "nt Maul Erhur, 270 18  Tugebrecht A Schumann,  BVerln-Nankew. Inttesrace 27,14. 1)  Erfahrene Wseister  Verkäufe  > Köpenieter Straaes as v% ATER 7 - w Der gröszte Operettenerfolg! h APOLLO-THEATE:: : Kn Danne JPrinzenliebesßpninharmonie I. 'oubadour. See Sehdptes. IM Mwelk von Walter 4 jnsevpe Verdi. 'omntan hy Uhr: Prinzoniiade, Ververk. v 10 Uhr a> wnnn/erbe. Eudebrasd. |IMU Verlängert n: zm: Dezembar . N Die Welt geht unier! | Santa Sönelan ! / Franz R; 4 ie ies Alexanderstrasge 41 21022240. » Vornehmater Barbetrieb! -- Traffpunkt der Sportwelt! | Erztklazaige Solisten-Kapeile | Gute Weine. Vorzügliche' Küche Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte. 7% Uhrz . 4 Neues Prozramm!/R Pau! Coradini » Hermann Wehling » Lo'le Han  ' Reic Edäfäils und das große eretkiannig» Programm.  "v. j hs- Cafe Soldaten haben n s E d ... 7 vin | 9 === Vor? liche Speizen und Oetränke, zzzm  4 Uhr. Woehentegs  " Tagiieb 7% U  Dor, gute  abarei  WT Daier den Linden Unter den Linden 22-23 V.7 Weindergsweg Wdnak ne Sein  Der gelbe ||| Willy Prager  Direktion: apelimelster A. BOLDT  LulSau- Tear. 3: Pulen der Eyperbiedts,.  UNeEmIPFIH InVd ne en  EZ ADIYIIY UWIIIA Genn gs  M. Solimanf!  est. Oly 10910 Bost B 4 Uhr. = Eonntags 6648 19  ZAUBER? fLÖTE M Süaleferls FN nam eee bas Tanzintim  Tia won | Groager Ball 2 [auffäh vagen 2  % Uhr Die Dollarpri: in. 0itung: Ottichen B« it eeinen 48, Die Instige“ | Rangon Fritzl, Fräval . Wochentags 7 Uhr, iW B t. Die Seki iat er Snat Betain aDare 9 beiden Vors:s"'un-en:  4 GussSi Ho ||| uu Faul Heide varn | | ent | WiliyPrager ves Zegna Wii Töchter Weilen  rd Vertübung ou düchen  Mie-Schaaipn 19 TCS  Hauptrolle  Theodor Loos  gi Joe Beehs [1] Srollende kote  at!  5.  einer Modedame 1] wi Albert Pang.  ; 5 1] Kammerlichtspiele 1 Direkt.: Alex Braune = AN NSEER [] vart We fd ; ig Uhr! Eröitnung Sonnias 4 Uhr! j SOEHNE ver Stier von Saldanha. FE DES . Das MEILE GENUE Erötfnungs-Programm! E ! "ny H zs Dali G K erte 2 Ro:n Porten ST IEE 4 »vir Pali Gyigyi-Konz 9 Uhr GE Se | Ihen : I Vorzügliche Küche =- Getränke und Gebäck | HRR EIEENEEG AR uu  ner | | Großer Pelzverkau 20060 Glühkö- per! . ufig H; job, kuck „bem « 5 Umfärzen ..  | 1 naaa  | Metropol:Cabaret  Behrenztra:ze 33-56  Inder Hauptrolle  »rik Kommandant N M ils tz F= 18 || ul Izmäntel von j  - R 045 degae, Fheradang ein. NEE „Meidu ng |  fp 0 2 orte worden auen veheltn erIeE. ||  4 : a fehulze = in“  Z Den In aeg de |  demamnenen neun menenmemernnmeen  (1.WWertbeim!  Beoongeng preawern Damen-Saletots EE .35. 00 Seidenkleid Luz Hasenkragen 65.00 EINI 98.00  Bluss =! == ret-ten v 48 (()  Blaze =umztmrun 49.00 Kineikleid BE 175.00 Nerzwurmelkrag. -  weide, halsfreis Fecm » » » » (0-7  Bluse ZuG (0) Kleid dE 175.00 Alaska-Fuchs 168.00 Ortent-Teppiche 2.30 Bilazen der Retchabekletdunge -Stile Kleid eid Zu Ege eelten 195.00 Kinderkragengar 29.00 Reichhaltige Auswahl 10.00 10.85 12.00 Nachumittags- und und Abend- Unterröcke Brücken und Galerien  Var gaud Se 8egon besonderen kleider Fu eiten  wean katüänen 295.00  Bekanntmachung. (areivnngen dee BI Reitgoanteibe önnen wann  ber d. 3. ab  aelB*, Beri fame DANE I 9 -% nue EE Zuban 30. NE We M. [- imtauschsteile für die Kriege anleihen“ in Derlin Angel ;etausct Aenscheine Bergeihristen, in 3x R I Kilnertfolge georbatd Ens Baiegen feh wiie RL es fn  nta] EPEHRENN  EN ek  vr Kriegtenieisen Wehren, din Ke idanlenjolen mt Dostattig:  Meape ll wiel Ufa  3. Dezember 3. WEINE PUEEIEE m 98 aan EEE NE BETETE 2 SSE ASNALES BDE in Galt ünberdom Veruchnen| Roddusch, d. 24. November 1818, 2 Zobel vy nus IJ Der Zagdvorsteher, | 3 grens  Anah-Berleigerug | „EE Ee Beians im |  3it0a31,8 wettbietend Ampeln MjentG we 4] EI I & Rovember d. 3. kf «ke: GE iegta, eg ES ; eizaniun | wee  In often vier Geschäftent  Photographische Ateliers  Oris.» Aufnahmen, Reproduktion, Vergrößerungen Leipziger Str.: Ateliers für künstlerische Aufnahmen  125.00 Nerzanurmelkrag: 76.00 meant 175.00 eods Kerzus 6 els 198,00  moderne Form . . +.»  befufe für Vobny Herren» Speisertunner und Schow  ERENTO NT 00 06.00 ee enn 10  Jagdverpachtung. | Versteigerung,  In] Kaueen Md wm ueber . fuern FR E10 50 1018, | Eihe dr EMT tg Relchhaltipes Lager aller P,  zu zoliden Wen en  Tf. hum, In fameg- 1. kaner-Jetzm. Reparatur, werden 30rgfättigst ausgef.  Kortner, Berlin €, u 2200,  jeiz vwl Bosten Belzwaren: Biba In  3 Krenafns (Peine  8 6%W. Sedurt, 207  reits, | Brite Sehe R Zeuteam  ! HERREN NT GpakronEn | 3 ren  10x08, Foran  zung stati,  wischensSeinen den NC  NENE uin ge erlia N I  ember 1918, Reichsbank-Direktorium. Havenstein, 7. Grimm.  „Bekanntmachung.  1. Zewwar 1919, egen Bunjes don Beri Giedt>  PE PINE Ghnikversreibängen werden dom 16, Dezember ein 30n Stadidaptlafte im Ratheuss, Ei gang Rider  m un ap Jt 1 [.-4  haft Hier, Mauer a Riet Danger Et 6 un Ki)  Na off EE  Kbnigihen MEZ (reußishen -Gtaatsbaut) | wägen, 2 Dis  Egg Zentralgenofsenschofts! We zie jeit 1860 amd DotteinG [rab Roitoht Roifott nw mi erpja8 gummierten eta, ven wn | MIA Ös A METH] RAREN 59 Bertin N, Wetsseuhurger Str. 58 am Börtdex Cay. we Veen, 6 bee Birnen = m  Im Katte. 6 Frau Bunke vernteig. nale.  ve Monta3, j 9. 107 Üre AneinzBerger Sir: ir. 34 S4  a. 2... Wunen, *  € elegante Bawett ea mit Verden, te Gena  Kautnbak  mu  1895 u polige wesen BeriinR, Welke "Weiher Eiaß: Kurden 7007.  wern Todesfall HermaunSchle L. DezemdHd, I, - Ä e“ is Ue  Biertettig, Meerrettig, jun  EE "8 Sigarren, 100 Stbs 80) R. dai“ Houänder Stumpen a. nd 8m M  Kleidung zchnellstens, bestens.  Reinhardt & Höffler Fiu  Berlin SO 16, Rungestr. 18a. Fernsprecher Moritzplatz 9071.  Weis Sener Cea  und ive  %. |--g "ien Schlesischer fe  2. Ephraim Meytt & Erin Danne Bepo (334 Li  Zwangs-Versteigerung.  7: . 1 weil 1 4| En TE  Atto Barzahlung ver pern np - | BIBO, Seien, =| zi, Annette fandfammer Zwangs-Betseiger FREI ==070 a nteg I RNIT 1 "Gemälde (Plepote), ah Tr 1N uam)  „m AEF eteg mahag. Sal0N, eiCheN Schlafzimmer,  woeiss6 Kinderzimmer, oros3e Büfett Küche (weis) Pora, Esnervies (12 Pe 20008) geechlinen we Aikör> | FIAF ELE wwe m..13.-0p  eppl Tronzen, Nipp 3 |vurver: DAMBNSCHNEIGEFBL-EINr/SHLuNg  a n findern: Ue „|Knoptioch-u, Nähmaschinen, jr 5-49 ja Su: | Paul Bock, Auktionator, Mpehstraße 54| Prim  Ke Bee  Achtung! Pelzwaten-  Verkauf Sufet Im Zentral» Pfsendbaus „kipkowitz, Mün Münzstr. 8 a  Marder, Mors, Alaak, 8 eienr ab de ur aies Wagen.  En  we nachm. 2 Uhr, Anktlonsbzus Nelzmarktetr. 66  Emaille Geschirr Reparaturen werzerdicht. 82 (Dönhoffplatz). Zentrum 7767.  Durch Zufuhr von 832 Shlöffel  Hubertus-Brunnen  || SE Eis 8  traszenbesen aus hein. Faß,  Tar Ero6ve Artikel 'ür Händler 1.  » Hausieret. ch an Private. 7 LEN 175  30608 nemen u.utten 8  60 Mak Mäntel, Blusen u. Röcke  Jackonklei: modervoter Ausführung gelangen dilligot  |eyiedene Möbel iowie| M7 meistbietend gegen id  argen Dar- fertige Barzahlung versteigern, - ei beugte | Mert Haerttel, Gehren, win. 464., Merieheger Om, 1.  uf Wuncch aquams Zahliweise. Lindenstr. 106, II. Etage  Ealciumquelsen 1.  Qyiin 3 9, Qufstraße 82. Tel. Amt Lühow 5194. ; 0eM.Labmana, Dortmunder Ett. 12. | LF. Wey! & 06, Chariottensrahe 68.  Recht den Willen, Sie an khrer Ausstbu' Indern." „Master sehen werden, 'ommen fein. Med Sanchez wis Überhaupt das Wort geführt REIEN mit | wissen, wie Kiipferd und Glefant 1 odr Apg beide or ine T 1] enpo vil un Wale Kang fee sich Mi SEeeHEn „als Zecte EI aper Gen aber Nilpferd mit Horn 7 ' u en.“ Untarfalfungrb a st des us ndem ex die Freundschaft des Hundes | Bauch aufreißen und Elefant schreien  zu erwerben suchte. Das große, etwas mürrische Tier hatte ann verließ er das Zimmer, und Perry hörte :“» von <=. während der ganzen Zeit auf seinem Bärenfe| gelegen und | der Tür sein Loger rüsten; der Sturm rüttelte an de. (esten die Freinden mißtrauisch angeblinzelt; als Luis nunmehr | Bohlen des Blohauses, und der Regen trommalte gegen die lodend die Hand ausftre>te, erhob er sich langsam und knurrte | Fenster, Es war eine unheimliche Nacht, und die kleine Stus  leise. lte eine Wai » aber Dd da ibtisch schlug hastig hintereinander zwdl Das Auge des Buddha. elan s8, dah der Spanier den Doraf eines Eindtgers | mal.  ICHE.  ausgeübt hatte, und beobachtete nicht ohne Spannung die nach- . Roman von Friedrich Tuganiun „ | iolgende tlein« Szene, Hannibal hatte die beiden unwillkommenen Gäste in der ? (iw. Fortfeyung,) amg ere Es war ganz offensichtlich, daß der Wolfshund feind- | Bretterbude untergebracht, die sonst ihm selbst als Voweut-  felige Absichten begte uws sich vielleicht nur durch dte Gegen- | valtsort dien; er hatte die an einem Querbalken defestrgs DEE Swen bein Bogie beng ny ban En wart seines Herrn von einem Angriff abhalten ließ; aber SEEN ERR 1 M verbissenem Sein DEES find er Sorm von ect südlicher Färbung, und über John ganz allmählich änderte er sein Benehmen, die gesträubten | Nacht« gewünscht == nun waren sie aliein und betrachteten R litt ein, beises fpältijdes Lämeln «= der Brite | Nüctenhaare glätteren sic), er kroch zögernd heran und duldete | zunächst ihre Umgebung. uiienbar kein Verständnis für diese Art der Darstellung, | zulebt- daß Sanchez ihm den Fuß auf den Nacken sekte. So vehaglief wie drüben im Blo>haus war sie entschieden Luis Sanchez änderte blitschnell der. Ton. "| „Bravo!“ sagte Perry unwillkürlich, und der Spanier | nicht, gewährte aber gegen Sturm und Regen dennoch hin» wissen, Kister Perry, daß der Zirkus Morellt Pleite | !äßelte sto!z. reichend Schuß, und Sanchez warf sich anscheinend ermüdet das Personal zerstob in alle Winde, wir beide gin- „Er erkennt seinen Meister, Sir, das ist alles. Komm, | auf das Strohloger, während sein Begleiter das einzige kleine New York fanden indessen bald heraus, daß zwei | Iwan, wir wollen unsern gütigen Gastgeber nicht länger der | Fenster untersuchte und den Verschluß der Tür prüfte. Erzeine Künstler unter den Schlitten kommen, und beschlossen | Ruhe berauben == ich dente, wir werden selbst gut schlafen.“ „Ich glaube, Du machst Dir unnötige Sorge,“ sagte Luis x, unser altes Gewerbe wieder aufzunehmen. Selbst» Zn erhielt Befehl, den beiden Jägern ihr Lager an- | endlic) gähnend; „dieser Gerfstenleset ist auf meine Lügen ändlich in amerikanischer Form, im Wege der Vereini» | zuweisen und gehorchte mürrisch; Perry aber seßte sich in | eingegangen wie der Bär auf den Honig, und er fühlt sich in ;, am liebsten mit einem Manne, der Mittel und Neigung | seinen Schaukelstuhl und zündete eine Pfeife an; er [Mm noh | seinem Bau zum mindesten Sa sicher, wie wir DU diesem 41, die Jagd im Großen zu betreiben, und als ein solcher | nicht müde zu s2in und veirachtete nachdenklich Judica's Bild, | Hundestall wirklich sind. Lösch' die Lampe und leg' Dich auf wurde uns Mister John Perry von sachverständiger | das vom Schreibtisch zu ihm herüber sah. die Sthlafseite, Iwan; morgen ist auch- ein Tag.“  Das Zusammentreffen mit ihren früheren Zirkusgenossen Der Nusse schüttelte murrend den Kopf. tte allerlei Gedanken in ihm, wachgerufen, die nicht grade „I< denke, den kommenden Tag nicht abzuwarten, Luis, vervein ain meine Herren. I< betrefbe selstver- | sreundlicher Natur waren. Es sind drüben zwei, und wenn Du auch den einen eingeseift  9d als Crwerb, sondern lediglih zu | Die Uhr ging auf zwölf, als Hannibal zurückkehrte. Der hafter verdammte Nigger kriecht nicht so leicht auf den Leim. Vergnügen, und der Sport ist in Amerika vom Trust- | Neger räumte den Tisch ab, blieb neben der Tür stehen und | Ich habe ihn beobachtet, er konnte sich nicht verstellen, und wesen noch zienilich verschont geblieben.“ schien die Anrede seines Herrn abzuwarten. das Mißtrauen leuchtete ihm aus den Gloßaugen. „Ein gefährlicher Sport,“ entgegnete Sanchez geschmei« | „Du mußt diese Nacht auf dem Boden schlafen,“ sagte „Wie kommst Du auf den Gedanken, Iwan?“ al  Y  diy, „ein Sport, bei dem jeder erfahrene Mann vonnußen | Perry freundlich == „es geht nicht anders, mein Junge.“ „Verdammt einfac, mein Junge. Bei Morelli saßen un. Wir haben indessen keineswegs die Absicht, Mister „Ta, Master.“ wir eines Abends zusammen hinter einem Brandy hot, und da Ihnen unsere Dienste aufzudrängen = wir sind freie "Dann nimm eine De&e und steig' die Leiter hinauf.“ | erzählte mir der Neger die Geschichte von dem schwarzen er und beanspruchen nur das gleiche Anrecht auf den „Hannibal lieber unten vor der Stubentür liegen.“ Diamanten. Er weiß, daß ich davon weiß, und das ist ihm ald! Was wir nicht beanspruchen, sondern nur er- „Warum, närrischer Kerl?“ heute in die Knochen gefahren.“ it ein Quartier für diese Nacht; sie ist unfreundlicher, „Hannibal treuer sein als Hund.* „Nette Knochen,“ sagie Luis anerkennend. „Also morgen | els man von der Jahreszeit erwarten darf, ic glaube, es hat 5Das weiß ich, aver es ist Nicht notwendig, daß Du wie | willfi Du nicht abwarten =- was hast Du denn vor, wenn 14 euch noc< ein tüchtiger Regen hinzugesellt.“ ein Hund vor der Tür lagersi.“ man fragen darf?“ In der Tat prasselten schwere Tropfen gegen die Schei» „Vorsicht immer gut sein, Master, Büchse neben dem „In einer halben Stunde werden sie da drüben schlafen kea, und in Perrys Seele wurde das Gastgefühl des Jägers | Bett auch besser als an der Wand.“ wie die Murmeltiere; dann schleichen wir uns hinüber =- ==" mie „Du traust den beiden nicht, Hannibal?" „Vortrefflich; wie sollen wir hineinkommen?“  Sie sind selbswerständlich willkommen, meine Herren," „Nigger Augen im Kopf haben, Master. Nigger sehen, da| Der Athlet rec>te die Arme.  er. „In diesem Hause ist allerdings kein Plaß, aber | starker Mann ine böse Ru haben ve Getter geh wi „Mir hat noch kein? Tür widerstanden!“  e Schritte von hier hat mein Diener seine Wohnung, die | Perry läclte, „Das glaub ich allmählich, Du hast wohl Uebung in fo 'm versehen ist, was Jäger zu beanspruchen pflegen, | „IH verstehe Dich, my boy. bist eifersüchtig auf | was. Also die Tür krachen wir zusammen == leise wird es 1 kann sein gi in dem Vodenraum der Blockhütte | diesen Koloß, und wenn ih die Währheit gefichen soll, Hanni- | nicht hergehen =- und dann haben wir drei gegen zwei: den  ogen, und was die Jagd betrifft, so habe ich weder das | hal, ich möchte Dich doch micht in seinen Fäusten sehen!“ | Herrn, den Diener und den Hund."  Da stre>te der Mohr den Arm aus. * „Der Hund ist Dein Part.“ (Fortsehung folgt.)  ed  Kemel de felt feb) Berne  [27  nl =  ie M St FI ee ÄRNe /“ANRZeigenn „a I Bund» Annahme aurch unsere am Kopf des HaupsblialSies verpeichneten  I| ua Venn  In Keitiidale: Benken Dühboe, | wi KN du  -.  ber  Üenvorier Str. 74, [Md ie Bn Etter rt bestehrnd, He 87) den, Ww,  zm dict. Veiher En. 12.  VBierdeaes Fin  rfeste 13 Deen aeläne in en et Ee X- ag een be wel Dele, - 3 Beda | Bulotte, Gielen Eme end (Chre:naits-Aoraute Z| 58.11 Kg - bb wel desen Einjährigen, abr bg atraje 101 1 regie Sire ve, eider m "nen. Natal, Grete 4. (99.1610) a Rifübrerl a =< |> Groppehn 1384. 9 egen  weckte zee Onen velbstth a  iber) Wie eb Bahn  ei Spc << Inner tlben | nab, | er Rüce 78. Sehichbalt a Verkaute ) v: t. Veizwaren a wit s  ür Bien, 1 wude BIRNEN, Ben  ier Lace: ere. Giese Gereon  oba Opern: Rei Oe:  Hor m Konfeweterium, Roseurhen,  |  (; % |Fewim mnie don Ric 6 Ließ,  Ki z Hor, ut deu:  |Geidemer Ere 100 LATIGSOEEEINEN adm anfofa, gen] Meat ds Geste | euiSiehrgangel Daub ereilt" gewißienßet im und. ir % | Beater mmophen, Bei] | Big zetänfth, Oranien FEIEREN RN (ENEN Rtellis, Graaien  x. | gänge! TD  neh Pete  Ml ide BubIN. erfal „1a7 Am Dre 30 bir. Knmei. Mriid.| GE: Det 8  [6 Gar, Laube, BalN, ) Gr: WEER wam, rah  [a Tür Boro| 17s0, 7 oma,  [auH obne Fnbewert. fooven dei Talarel  Zhülerpuit,  1s90" M Seitene Griezens  Sama wen, Mestaurations« [yum ", fet, Aneebeie witer Db. GE nE ge Fenkher ME 6 ee Eid KN tung I aer Em BREE Lrebdoftr. 45. I< Ia öbma"Sine. 2" Svend Beba Dofkals- "  enwäsche, Iten derfen Netfenberg, jr 40-00 SSPE. ZEEDER € "agiler. 'udenarder Str. | m;t Matrok / 1 ar. Get-s?seider, KE EI I ER EEE Gw pe [MY  ji, Tqbaterian | debut;  "beste,  - Teifenacshäst, % - PN ud neee ER et Cm  telefon, | 280 ne (Fuhbetriet), KO e7  ia . Ceite aach 3 vn eifengel en BEE Gamla EN pe FRIGÄE 62123. Wh Va ven 097 2 fichend, 18 soso): wegen | speiß ' Feumenn, Wilmert-| I Trg [nären Wirt WiN 1 Birrer, ue H AE aa FIR Eg Beads NEIN E 4 Barth W| lerbrg EE in wis ENE van = Ehe  ET hebt. + velktanen vertauft Herzig, efventäer Ueberzieher, we Siwahe 38 seattle Dias Nant  ed Eien dem |  eren ET RIEN X BLUMEN "1 I Grie, Siem nd  || | | | |  'Oderdett,  ien, Un-rheiten, |  tei sen, wert igel ert dewat De  sbb.  uterhaltener Beider Kinderwagen zu dek. Muczpnis, Neuföl  „M Weir Bringe | 2e.10elee De irn Melle |  8. Auihnedep ii vertan er ebe det 9 EIE Site Wader Girake 21 Elegante, Gender mate Kün Merzen, DIENT umindebaiher 63 Ha  ver? Kudrot, Beussel-| ; "Chalfelonane., vs  eder daw 1:82 Ruß  Wetet andere droit, | 8, Neisser. Stoitker| 7 Vormit'ozs,  Fast neuer weiße: Votterfinder| Oubt dert. Dendach. Nord-  Bie Dede. Weiß nduroe:|  "Aindeibrahb Maitot, bis. EEE  SEELE jemwie versa; ade, Bikemie 10 Buten, Rede ans 3-7 de Eodrtos, emit, Lustlisien [SEEING fn EE Mester, Binders [ee] 2 Bei, Dar Maier Meier, 83  Kindorwagen vert. Skniider Aho M)  'Dyvandede, Tijs | Weibs  Bette wert on  „welter iectoilette fr Ar je verfauft Richtet, bendorfihe.  + Wrengeb be revenge In ertaufn,  wä; | „a SHIE GÜ  Ein«  (dittec) a vert Midehen |;  Katen vertan Echiemann  jesedewa Betei 23,  tenden Hatt. Gonnies  |" eneübermaänmen au Eisernen,  Ofen, verkauft" Fother,  vr KEI, uE GA: wen EEE ENE EE IabrEIFEE und di | EEN Sita  „Reitgeaensrände. m pereiten, Ddos  „+ Hinderwanen- Pi 5-27 (a038. Brater, Leaton, Maede M Aare  JELIZCS DTREN  4. | Olen, Kinderwegtn,  Eoin Düppelste, 34, 11  Z| kabe 17. vain 16 EI [8,  ) PEDER 4: 11 BOFNEE  Kinderdeiifele verf. Butb.| 5!  Aan; ee] 8  S4:efies0,  Nönnefgrib,  Baitwar  dert Brax:  Bit jbergerde. 60. fett,  Becke  =  Gew LEHRTE agen En Bin  ketzßelte Defi 8 Kinderwagen,  M Spotiweden Büpeie.fen, Gef  EE H  vert, Smidt, Topoky, 7,  Keider, 70| 14x. Trauring, 17.6, umsändete dt verfaufen. Lindner|  Stiee, [IN  ue nee  'wosrume, Stoft-|  161, fesche  Seidenblusen, Veldgarnfu en sehr zreitwert, Ge. jegenheiteläufe, „elf Chaufsceste. 48 eine Treppe|  Kinderwagen Bilio m de Kantstr 68.  Ba!  Biederbertii  PE derfouft Bizer, Übeoe: wel  Fenster Portieten, vow, ders  4 Schwarg, Friesenfe 0  Vrlämena Febr aut erhalten, KZ  erte, Grantvaler Cin  inderwagen, gn  3. Ropden«  SWÜSEN Fu  firoße 14, 7  wei  Denstor Fünieroardinen zu vertufen. Schenezet New Sanderstr. 25, Ebb.  Eaen verf [288  Medepfen vers  Ie  Kinderbadewon Budpentimmelbeie zu ves üorien, Fräeden, Tirser  M  B6Na RE es Meter, DD Mart de  ed Bamert R. „Ainderbeitsielen  60 Mer? SN ver zenider,  Beotbeit fat reElet Bein Dufend, fost men. Dreier!  , | vertSiedene  G:  i ete, IEE beiragen  | Fäßer wiw. von Groß:  VetBaten u verwand Eh. umd Dt 07600: Wün. Kas Geschirre 1ür, gweipinart vertont Wigo 7 28, Warschau  2108 8. Serant,  Tis. toilette, Lampen, breit, Viätteisen, deneß, Kächenzeihier, sofort zu verkawfen. Groikt, Bertenhie, 74, x. dart, raukeniinbl  wit Gummi dei Derlen»Bonow, ERNE | uiid =" Rotlschnbe,  de. Buprentube, Spieliaen dert  Ea huhmeden, 86,00 Kott 168.00, Kiaderm3s18 00.00, EE, Dried, fen be TE 217 "Eiserne Oefen | 1 „erh Aoperiwarer  je Staf:ti 'e., Lederweste Seti es Umders deb: |  mann Ti aeittide 10 Meter, Woverp'ane,  deten Wierdegeichit: enwanen. «tal. Hande  waoen. Edäe au'oah dalber  MEL GINN  Bug <a riManiring, atti, verf. Grant,  WoiGaaEG  Weinkistey  diefe,  edwarde“ Katie  ederhenditdpn, den 8 ee (ane. deit Aalid, wine Ed.  neue Vedersteiel zu verf. Nr. 08, Keziemet, Brun  ou1e Federbett . 80-1s0, Bepit fen. Viedver Un  fbr | 2s0 vin "Warn | >28. Teere abile  vufemmer tende DRE  EE 300 a un  39: [no Fie Saad m Foil  bet [ESranf, wapieit mit mich  ue RDN veel Gam  ee Cup  ertnqmaf gin eiserven Ojen ders, Danetels, P1  Mitten etfant  amen,  merhie, Lattermöset, Vor elt  end WEST a “.  eie de Bem  Blücherstr. 5  nme a  Bewer Ehrenn, Fo,  auterdeiten. Bieten 61,  aum nD, * wle ne, dielwert, Reporter zoempt. Kostord, Fetzduier Damm € dern, hedrart Teiese nz Mar'prien 7483.8  (€ Möbel IE  Möbel amen EE vom: Speise», Herreus u. 510%] EE R AERO IRE  Rn ph  zimmer, Tepdich, Kiovier,| Einzelne Beitselen, S den vert:  nt  Eiste,  doeroufiagen Geiopenbe nensircke 38.  1äm]  04  19% ume riStungen Fien-Ss |  Doiviässer sofort zu vert. Inhalt ea. (Schiepelse  Siet. L EDE eibe Waetke. 7  Ammer „Siem 1.  NE vie  119. | wad Echlohimener in Eiche  eee Ene En MWebfeld, rde Geldenzddr, jchide] Bevtr, Z4, Getepen-|  DEE femme Tr. Spetfegsmmer, 1 Deren | 1  4 ie Aanlon Möerabrkge neden Berjtidene neue, modetee| Beitpmmer 6a  mer. Veteengemet Eo minte, Beine Bi  eflad. Ausr WE Mei dn  Gare  ngetne MÄbelküde, BilersSränfe, . she, Sofos, Ruboheiten, Trumeaus, Kotieldeshränfe vet e toiletten Siabmöbel und zie! ndere preißwert 4. Bei iu  In fewanns  Möhetfpelcer. Lothringer Ste. 24, B 2" hieden. naß in großer Aus-  1875,-, intl. Auftageme, zom Gpelsczimmer, aht (E'8e Busett, 2 Meter heit. Umbou m. Eeitenshrönt., Lofa, Merzugtisc, 6 Polo henfrübte 300 Maxi, Kone jertam anner Gide mit Gai ian leveefofa, Bigericwan! 2 "Meter veeit, NW) Mert. ante KL3m mit Aneihte| "Mert, ferner einzelne Möhel, wie Eraibnise 190de, Vertiks, Aus. Vebnide, Erdhie, Tuewean, Deshränte Mubdoruie Ryuiefiel. Vertauf I. Gebffaet von 8  bitotlnn in Eiehimmern von 8s0, Epelsegimmern d.  1230" an. Einzelne Möbel Sofas ven 130, Tisde 35  160, Veferung frei Hai |  ihefen preihzwert! Berliner Möbele 77 | baus" mur Eidosten, Sto«| . DW, en dei 896; |  3 STATE 177 Fünen news Ei  Eibioybamer, ovales Bla petheten, Etotjeu?lagn,  Tomplett für Den Außen en, von nar 1200" M., [Swereß Svelse  Hemmer, ' verkauft Siedeky, ment. 98:0. „Speisezimmer. Bitent, „ewwaß ganz Beson» KAI LR LET nach KiufMeren noun, 80) wundervolle Arbeit, ehr  rim, Bawpiehriis, Veber IE m)  (Bn nder Dis ns  wreiMwae der  Tieisewwaruet, Gote mit Besel, Boi sien Tisde Streibtische, Das Berets Auden d' 798. Lomberdhauß, Alte EZM  Satin €, fomwlett mit  Merigrung. Site Wnte, iet nagelneu. Gelepenheit, | wett Dr (oewerti) Eu  (offer Ser.  sieben [fr  mmm | ps ICTZIET ewe ree  Demmer, uw Ex 8,70 3 u  1s00, Etube v. Kühe ven | 77!  |S"ühe 15, Trameaus ven [9er  8 8078, Gasser |Bo  "ugerder bit KS  (RTIIE R  IEE  Es Kemmondanwntt IV 7 9. 6-4 00M.  BV; einwogs 77 |S2ten 4 ab, Händ!. vend]  Aroße.)  fun  Seneierichivre dE Balena Belt, Kotihardehr, 2,17  ofehmmer,  u PEEN  waawae] | 5 lfu pt we wungenen|  TIG Eu ie  1s77 08 Berlonhn 0 ROA ELE  ae) m a  Bedeshänte ari, ip, „Yert.[ry  EEE 9 1ER  Dante  EE At Bi  2 SS EE SEE Riesen un .  im Mandecen -| Dueren, deinenues EO fn  aine | hm  Feen  iu FN Be m3| 060 Dal ee8 8 ie) Seite, Bouhirm de Sit.) 170de 18, am Aiogande [2s8 WE EEE SSG OEL NENNNCLIN DEM ME we Ee a enkel Bites ie uh 129 dR,  15 8) Ven denden NL u STelbgrfbInG, „wette J37e,a  Wnrlhte|Zafeitlorken verfauft Deye SEM ID DE GbE went SRE: un | 20h EE eehagn Reede | aH RERE /Fbeihoud 8. Logertpeihe | 69,4 zu. ver! Dei Zend [elrng, Borpogenee Ger jan ie ee (a EE Wm 11 R nn ml PEN ERN bar? REER  EEN] WREDE EMR GROH UME ARENE R WR] ELN NENEN  Fehrbeilimer Sar, bn.  ee ie ET He ponz. [Meettanzachnang, Aavalog |Panfsezee Güte 8 BESÖhrant EGI Erf, |eagg fon LHS Spie | Spear Sed m «uvbunde, ed Le Stubenhunde,  frahe m vor, Surth, Vorhg-| „DV ander anbei 10 eee nE Kota men EICH  verkauft Zett, 0"  Sühne neige Fung enen, Ei  ie ar Ll . Notiemme foot. jun  [EIN aa ke  „vel a Bföfeiee Str, M,  ven in jeder . wwe Aiineniad er Es (H ejindem ieh, ex Eigene GT  Arohe 88, HEN ea E RaR tt geazenätgug [Baie  Auddeum! | Preiswert vers  WWaRSi Fhatt "03 Bid 18. Hen pres 3 IE.  wert." an Üfweimrunn Tuten. 204, Ger Kie ae [37  Jener 13 0 feel da Sarnen, wieter  fchus ater Bann  MIE gg EN „18 Spe 5. Tete  Kart vet. Kiran Fots-| Ds  “ Taf NM (2% Me,  am vie Gtatipee | Wriauen- efs ERF Taus "nt. Prüfer Araki 6 EI SEbelte ng den,  Ee Ra  vn am; töne, nn  LIELIIN en aeg en  Einen ren ewe ien  fn GAN MURIEL G: ee EE EE weten HRE wns, elan WT KANNTE EE EIE . vai a Dee Rh [Setet, R  ul mi nin . dew a R IE  je  wu | “ nE: 5 En  uur rtr a Mäe Rigaer Err, 107,  neiwrieh “|  eCH + Terhnung Korri 7  nn  | weekend,  13  +4 j-2 [2]  FE %  HM  Er |  FEE  &  58 üb  [9  v. Vierb, U%40, vertauft" Aranfe, t. Ei  Ttaunendt eite |. Mobeinaät,  77 Homert, Voten Bore linter de For ileren Dou  "Bernauer Gir M  EEN  aben wie za | 22fzden  22: Eu  Seal wein,  . |oretu edis [pariert Gen  Een Ea SRE  | fing“ NR.  ve  wio KO  ven, Berield! c in Art,  „eie EEE bei PENN  ohe 0 E  rusturen M EEE KE ds in  wet “ et aeterbfuehe „Kien  alten, zu faafer Briltngeie an > Leun dei KEREN Möbeleinkanf, 9: Kg ug derte  ed za Ea a konmofhtnen uh. feu  .19'0, Rottbufer "Dat & Vorihplah !  1 PhRiohtens Sh web| 1 * Noel» Winter] Deterte M Lely  3 En M]  ut pe 2000 M. nde werdende Dl 112 „Uün.ch Bid: Wundert and  Borliewik, 112 ST:  ERIN  Heteiliag iE Faue ad. wre „Mb. 297 Ülstein-Filiale Wine,  mih in 16: Mianbrente 7 anden Eee m I EE 2.707: ft G4du-|  hauser Elles 14  ven ) uns gefunden  ; Hil << Sun Ben  ob  Biu [TIER fertigt  ENER Eat | wetetgt gun, M Dolser,  emo. fem mia Em  fas 3. Futter mißSrinee  KE |  EREN KE ... m Reen  EE IEH  "nd ES " BEH  t>-J EiBai ve | Rieden (WEER 25)  NN EE duröd | write v Kanverweter  149 meine Hien verlaflen wat wern  7  Enis an ver Ste 1 n  BE Da R EIn Er Ea Eli  werden  Offerten 11s887  Useine  m  EEE T 188  ENE Ren 70015 KE I Ran The ei Engel 6?  IE  Deb eden e7geerilg amine gerderohe Jever Art fertigt  "Marton Arumann,|  Ere Ein. 31,  v  uleht  tit tense  mama Vide: 009 | iin Bug  unger Mann, 8 R Bren  | Serre . repariert,  Eneivermeister, Will,  en sauber au €. Seitwann, wwelspaner | 2618 17  end . fäntuet Str b| erbelten Wait wt Od,  Geitiebene“ Aron, 30 9. w1nüdt wellen mit differen Dame erer 80187 in Bre  tneien Ba  Dt MdE Teheran EEE ME, Bortteie ee | aher 3t ZNO RG EEN]  jekanntshaft wren Ea ehen, des Biene  fb SE ERH,  Kon bre Won [wen ih  ventlihn dernen me Fe 28.17  7] FU zen  E44--45 ct fr  a velte Dame "kennen emen.  zar  | Wndetrat“ eder Gei)  M ae bei eager  Fri | kernig Mn gen des 1.9990," wont KO  Wi Wer, | 1760 = gat  dem, ) H  „ms  ree medi  eimfonden unter „Dro, dt ÜBEN  ve ein wt  Etiengne Dhleetlon pa won  „23 8ezet.  Derzen ih  Beecheha rn, engen. m der  4 mit wind, ahm Ene ned  Here, 66, Üis' ; Gemini jah Fron wit Darmbgen,  BE EIE  1. |eetenhn für del.  [deu  29 Wetter  AI] u, 3 Mn Witzen:  FESCH  ür meitzer. 8 Knwa 16s00| in“ Andufieleßade der Nie-|  Anpedote unter A0108* wöpelnhen  reisende ersat. Gezeiten  Glaserei WW. Reus  enliden, | Ma, 11708 aa iii m UI =“ Dateien Sobtuehe wn 1  [2 ie 5  1 7207|  BV lderglaste,  „Soldaten,  4.007  ee neuen Mit: "bes  (ür Eirakgnhänp 1s0  dei hb 2 05 Aut  GEN fen  (elender focht Hautad, Bertin, Ehonensche Eir. 2) EN A  “ |lott amd wig  | herbe fe Fedetuerdenn 20  de 18. x 061% [6 Lehrlinge )  Musikschliler A, Ede met:  wit Ws u  Mg nn vw wS amledelcht (ine,  I  Bürovorsteder a |“  1418  ME WE  EL vert, ee]  [E25  wied vpe  IE 1003 13. “Me Se)  ina uf Kundel) Mh Meden ltd Bontiioop'ad 17, Gertene-  "behan ferTBEIEE  R nsmäne iwer x ufer  Nrbtenveehtifen res  aa  sofort.  eines  Betteiatr et 30. Elttiro  EIE  GIeEGiREE x  | telt ein nas 6 ul I  „Srojtenfuischer I verl, Jrachimfr, 13..  WES IRE SD R Re Ee  a [mit Zeungnif. bei  Ingoriour Predse! fenster. 7. Be  | || |  Aideier verl.  gesu). C:  GEE  Kräftige,  fräftig, jah Gllendand- fung Max Dattiag, %,  vir >?  ür  jet  Birdie TD Ulefiro  otobst  Üelberieiler x dalen, Veussebo |;  Eqdnevig, vel Bick  Urbeiter: x  „Rahtwäch Bete gun ee Gufas Si  Mit I EE EEE 4! etw 50,  ZUNG ey groß, irästie, verlanqt| u Frantürter Währ  Geifgicferjungen "« Shliton, Reiden |  aub rähe a * ZUR AN mer Bazar  0EN02  it Dene ür main Daus, in  [3  Emmer Keiswergtitung. E. Leitert | Gransuni-Oder, Ruger 8,  Cuzn)  Bie | (rein 8 Das  etierstell EEE EI 2 "Bult Beatt  orien 5 .'. Berficlen 4-8 | 1  1 Greh-Seeliner Bär | Sir  I)  Tam Ütnen, Ui | 7 Bel he 4.  RO, 3 Uotpängt, dern,  0 , | 2034 freie Wohrung,  ie ie AE  Vornerteue EO of. zu  2 Seelig, Foridier Str3,  der dn Ul 48  Zanner, erwarben  is  in]:a0 en Stoeße, |  ehalt u, Zimmer»,  KITEN  ie een intanng t „Senbreinlanng Kin  EE EIrelnlng A | auna A  zuver Deut. jeh  1 EM  PE) ERR Nu  Kovkreinse  Embeelnln E 7 | and  Bu a TTT oder Janvat  en 8.  „R EUER zm WS Rar  EIE  u BARE nE fee IE at Guks 30, zu  |=» lpg (2760) nfauna  Lebeusmittel, der FRS Bewe RI EI Eentin GEIE m ENGE T ressen, 4 [7  Eee nen  14 M  13.  Beten  tränen aA „Seba RE  u eise]  Apt. bod unn zender. 19.  UNREIN  | ER  "02: | ezsrahe vet, (IPs 3 eam x  . a  4 Be igen; CH Gerl.  Moihende tm erbte. Bertin-Meißent, Ariekee  ri et vie Kon In olner (olan Whg wer. Guis Zepenite  4  WEL  M untinsramentenbrandhe sel dovand em Ehmer  'Echönhauser  nienburg? ng,  22-2.  dew. dur 2  arbei:  iänbig | nnen verl, Smid R Aenderper Sitz Lehrfi GE x  E| e  EN „  et.  -. wei Gant cb [er een eise |don  DE Gr  Kontexuon GEIE I  be Eee Di  ER MR  EN  [7 Ta EEN D  sucht Webel ease |)  Lehrmädhen a jww Keven-Damenshnei .| der Cbariat endung, Bike maieprehe zuver, Fl 3 3 Fuarhttrianen 5 en gn  eie Eend uu  de für DeERi0eee hot ft  "M alte Eirahe 4. Mäherinnen a ir keine Leminiduewer vile Brobzeit, Sigi  mundsho! 1, Vabetof Tiere  uhenstr. *| Kleider, []  Juarbelierin „x Damen dneidere; sor:  ), vert. Modes! wardkt. 08, Sartenhauk  Terteiterinaen „verl. 4% Luder s  . | Sezag 33 et 9 (8-3) marbeiterin,  Ghaeiverei, der. Edeihort Lielentee 10, vom 3 Kuarbeiterin „a x  u bel ies EAM  = "aufülen  eisedamen a  serung, Epe penit. 20, amschs  Saver, Cberoitin emer I  Wume:boort, Da:  (nnen, Äwerdeiten  u) 3  Ließtenderg, Gqui-  * ebeirerin x  ti, Lauentueger  GE  narbeiter]  Tbestexinnen a nad we der Ge  MIE u va | was Cneriafer 73.  zei, etzt Getr D ttaebeiterine gs | Dune  t= ff  jm 170  Arbeiterin auf Reid tanzler, vorl. Weltand, B.  Näho 8  Wairbert  msecpser &  But  Triesl, Uchei:er.r, Belgger Str, |  ed. Enmverpener Ss ESechrahe,  „onvnher, Hofen Schwa | | Sonner Etr. 10.  anderm, Ferie mie Epi, Bl ehe Wrautir. ds: öden 1, zeit verl. Bintmitiahe  Wazche Rnodilocnählaben |  sofort dauernd. "DUSerei 'Wean-|  Flot 7 Gbtepennäherinren Reibe bre, Grenderhun, (eReichäerf ä [<a 45 dn et. dein Genta Ua  ( Putzaranche |  Garnierert 1 Nuarbeiterft pet.. Lute Holler, Zupo-  "x Dany wäigere fee iat Ratet ME | am nobudd  BWaischsrau,  3dajer We  we, 3  CHEER fu 3 | abt Bente 8 Be u 108 Tulbanding  Geaabnibernnen  *  pane Sn. |  [aa wid ge Em, val ved  Eteyverin evi  WEG ve Damp nwinäbgein a]  u Kepa NU R vaenfängern x  jw Eleirdendrret Betr. zin  ofpristinnen Decipehzieheiern.  fangt Ktiat, Danzigs  Gn -4 aba Me RS EEEN rbeiterin Ba Brunnen |  eh Beet  Ceäbte ensenpter neh versand beer dis Bie  1'ver Seri  Arteirerin  Bet areg vert, vr Bonbiezrei Bran  ini eine deitud- wetden fel: verl.  mden A  gebt masch. . feht ei Menoro  „Biärfertn 3 | Seinen wiätterl [et Wini 3. Es, en  Dios 2efuchh: (15-16 Jad:  "| ider „vein: Bulier  | Huhn, Berin W 16, De,  veto] 1u97 äverzoies Gepaart.  | ed Seel 1" em-| Shezeri Glasanschne] ut ie EE erin, eie Fitmelcher |“ zee Mee lat, Kina ete|8  R BE nn ER En it EEE En  Drinzeisia- Anwärtern at  = | hien verwen dette "aD | event ie rhe, fodt| S414896l, Eienbehnfin, 12,  M bär See a Meraner STG RwarINE 0, ädche  . ir | we!memn Lichtenberg, ye Lory fevenhöf 8. 'Dreaneawohn- | 2.  Mehr. Bord 1-4. due [zert  . Oderboumste, 3,11  feinen Hes  ain Das  Unlselnhäuf  Zehnarzt m -x2ader, Göre  Wi a Hhe. Bind ea  AleinmädHen u bveidigem Amrit bei autem Gebax arfucht.| BeuShatt von 3 Verfonen,  st Guns polscen 6 u, 8| wachmirteo?, Nrou General  3 wwifgefern fe Betver- Toer [ojort gel,  11000 seine  aq Wairdeigt.|  [afwErHerla Hein-| (Mran <1) Märchen) für nen Les ver Resas| 10g1.  Meverbegeft  Zul Ei TG IEEE Autärteilg I |7ete  oem1a8 verl  rer  106 VENSTRE Gam  verge Grohe m  |. We: schoner  vas. EASEEIE Bauen.  Bern  Plätterimnen, a danernd veel Wein-leht.  Ww as Brien. owevit gt,  verm, fäi EE ED UR ine iele |  1 GEE  Malpung,  dormiet, Direot dam,  ICHE  in  ps 4 Dy vr nb  iran zum Gn1eiingen, Meden [? e1  Ahe = Dehnel Belenjet, Büttner. Grog Witte me Swost 2. 111. 4-5 zo4-  Gait  2 ne IEE wend Han EH R Ee EI  EwSt-INEen SUE nE  386. normitteps verlon?! dandt | hi3e ben, . beg. R. MÜDE ei  is rel ee Re a m  eiumawe]  6, gewer Cetera 01 db ie eh 3s8 Land facht bei Beger we ZN  Übenstroße 12.  Fehn Edulz, vewerbömätige|  NI wei hen Dawaberien nol, Müllentofffi. &  . u tees "Baul bers  he RL RES: R VE EIEESEN “ SE leit  ue eeeeiige Ä  unge Frau wünscht Leichäftiaung rhei  113% 4.74  19195 109 abaus, Bub Kontor!  