i  „Übertragen bescchlossen.  Morgen-Ausgal«»  7% 469  4 2s5  Literarigehe Umschau, Wi  Im Verlage von Ulletein & Co. Vorantwortl fürdie Redaktion Amit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin beamen  * Ohne Kredit kann Italien nicht leben.“  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung".  i . X Rot, 13. September.  : Unter gespanntester Aufmerksamkeit berichtet Nitti an Hand der Telegrammie, die der Regierung zugegangen waren, über die Vor« fälle bei der Landung d'Annunzios. Sie enthielten außer den bekannten Tatsachen noh die Andeutung, daß ein Teil der Mann- Ichaft des im Hafen von Fiume liegenden Kriegsfchiffes „Dante Alighieri“ mit den Freiwilligen gemeinsame Sache perc: t habe, worauf das Schiff unter Zurülassung dieser Ma-« rosen abgedampft sei, daß ferner nach anderen Nachrichten weitere 3wölstausend Mann auf dem Wege nac<-Fiume seien, um sich an- zuschließen, Ergängend berichtet der „Corriere d'Italia“ aus Pola, daß aus allen Teilen Dalmatiens Truppen nach Fiume Ftrömen, Die gleicche Zeitung nagelt den dramatischen Bericht Über die Auseinanderseßung zwischen d'Annunzio und dem italienischen General Pittaluga fest, der zunächst Wider- stord leistete, dann aber in den allgemeinen Ruf „Es lebe das  - italienische Fiume!“ einstimmen mußte. „I< kann,“ sagte Nitti  wmeinen tiefon Ehmerz richt verheimlichemn. Denn was geschehen üst, ist nicht nur schmerzhoft, es scchhlicßt eine tiefe Demütigung ein, Bum ersten Male ist in unserm Heer eine 'Spaltung einge- treten.“ NOCE R SENSSICHTNEE  *. Mitti erklärte, er- müsse vor den Abgeordneten zund'vör' dei Derbündoten den Vorfall bedauern. Die Versammlurg nahm Diese. öffentliche Entschuldigung der italienischen Regierung Yom ben Verbündeten in tiefem: Schweigen: hin. Nitti sagte weiter: „Wenn man unseren Aspirationen solche Schwierigkeiten fin den Weg stellte, so. muß das jenen Politikern : und Gruppen iangerehnet werden, die uns als Imperialisten hinstellen. Nicht mit solchen halb romantischen, halb literarischen Unternehmungen schmiedet man das Glü> des Landes." Die Regierung sei leider durc fehlerhafte Informationen über die Aktion direkt und in- Wivelt beteilinter miliiäriichker Lokalbehörden irrenefihrt worden. Weiters Zwischenrufe der Nationalisten veranlaßten Nittt zu der Gedeutsamen Fesistellung, daß jenen Versuch, der vor acht Wochen in Rom unternommen wurde, dos gerode' neu "ocvildate Mi- nisterium durch Handstreich zu stürzen, und das Fiumanex Aben- teuer nicht abzuleugnende Fäden verbänden.“ Ex werde aber, sv Tange er seinen Posien innehabe, mit .rüsichtsloser Strenge vor- gehen. Der Kriegsminister habe. erst gestern - festgestellt, daß es än Italien wohl. militärischen Geist, aber- keinen Militarismus gebe. Er stelle aber mit Bedauern fest, daß dies nichts anderes als : Militarismus sei. „Unglülicherweise“,- fuhr Mtt? Fort, „fühlen wir die schwere auf uns lastende Berontwortung, von einem neunen Kriege zu sprechen. Unseren Verbündeten ge- genüber eingegangenen Verpflichtungen nicht nachkommen, wäre ebenso verwerflich wie Wahnsinn, Wer in: diesem -Sinne die Massen des Volkes im Nomen der Regierung aufheßt, verrät die Interessen des Landes, Italien braucht Ruhe und Frieden im Innern und Kredit nach außen. Ohne diesen Kredit. = aind Nitti wiederholte lauter und bedeutsam =- ohne diesen Kredit Xann Italien nicht leben. Meine Erregung ist tief. Die Tränen sien mir nicht leiht, aber ich fühle den . vollen Umfang - des Schadens, den Italien hierdurch erleidet, und die ganze Demüti- gune, daß im gezwungen bin, mich vor den Verbündeten zu ent- Feuldigen. Italien darf an diefer Laune von Aestheten  fische - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vogzinehs Zeitung erzcbeint tglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen  pur einmal Jeden Sonntag die illnatrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Bei  Finanz und Handelsblatt, Grundstiteks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung, "is3engchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  | mentspalast interniert,  Berlin  eilagen und Rubriken:  |  Et  Moitag, 13. Septeinber 819  1704  Bezug: Monatlich 3.7sM., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend darch eigene Boten 47 zweimal frei ins Haus, 80nst duren die Poat. -- Anzeigen: Zeile 1,60 M. u. 831/5%, Teuerungszuschla( Familienanzeigen 1,2sM, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäitaatellen des Verlages.  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Nitti gegen das Fiumaner Abenteuer.  und Größenwahnsinnigen niht untergehen. Ohne Kredite im Ausland kann Italien nicht einmal drei Wochen lang auskommen. Die scchuldigen Soldaten werden gemäß dem Geseß als Fahnenflüchtige erklärt und behandelt wer- den, wenn sie nicht innerhalb von fünf Tagen umkehren.“ Nitti endete mit einem Aufruf an die Bauern und Arbeiter, der vielleicht nocchh mehr als die ganze andere Rede Aufsehen erregte. Er sagte: „Diese Vorkommnisse wenden sich in erster Linie zum Schaden der Arbeiter und Bauern, I< wende mich an die namenlosen Massen und hoffe, daß meine Stimme in ihr Herz dringt, wenn ich bitte, daß mir das Volk helfe. Ztalien muß mit allen Kräften den Frieden wollen.“ .  - Mario Pagsarge.  -- --D'Annunzios Hilfstruppen,  - Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. 3 th Lugano, 14. September.  * Laut Berichten. der Mailänder Blätter nahm das von dem Major Reina befehligte Grenadier-Bataillon mit  vierzig Lastwagen an dem Zuge gegen Finme teil und wurde wäh“  rend des Marsches dur< Freiwiliigen:Abteilungen verstärkt. Un- mittelbar daran schlossen sich die Brigade Sesia, sowie einige „ Siyurmtärupps und sechs Panzerüraftwagen Genergl Pitta» | Tügam, der Beföhlahaber von. Fiume, schite den von d'Annun- zim geführten Truppen vergeblich einige Regimenter entgegen. | Denn: diese, vorbrüderten" sich „mit den Anmarschierenden. ' i "GRiteBE "Bante dis“ Stadt dhne weiteren Widerstand beseßt werden, 300 Marinesoldaten der Kriegsscchiffe „San Marco“ und „Emanuele Filiberto“, die troß V:fehls nicht auf die in See gestochenen Kriegsschiffe zurü&gekehrt waren, verstärkten das Be- sezungskorps, .gegen welches die englisch-sranzöstschen Truppen == zusammen zwei Bataillone =- ohnmächtig waren. Der italienische Kommandant Oberst Ripetto erklärte seierlichst die Angliede- rung Fiumes an Italien. -GenerasiB a toglio, der Unterstaatssekretär des Krieges, reiste gestern vöemittog nach Fiume ab, um dort die Ordnung wiederherzustellen. . Von der italionschen Presse tritt der „Corriere della Sera“ für den unbedingten Gehorjam der italienischen Soldaten ein. Andere Blätter, wie der „Secolo , suchen 5'Anriunzio zu verteidigen und erklären, daß Fiume Italien angehören müsse. Man darf gespannt sein, ob die Alliierten untsr den jehicen Umstänten eher bereit [ein werden, die natio- nalen Forderungen Italiens zu erfüllen, .  Ein enalilcher Kreuzer vor Fiume. : 4 Drahtmeldung. Wien, 14, September. (W. TV.)  - Das - Laibacher Korrespondenzbüro erfährt. aus Fiume: Heute it der FETEN Kreuzer „Cardiff“ mit 500 Mann aus Malta in Fiume eingetroffen, die zur Aufrechterh lbung der Drdnung «in der Stadt bestimmt sind. Die fravzöfische und die englische Besazung waren den ganzen Tag über konsigni-rt  Im Namen und mit Unterstißung der Behörden ist die Vor- waltung Fiumes d*" Annunzio übergeben worden. Dieser ; kum in ben Oduvetnementepato end vefahl General: Fettaluga, ihm die Gewalt zu Übergeben." Pettaluga wurde im Gouvperne- 4 | intern * D'Annunzio verllndete darauf die An- nezion Fiumes im Namen Italiens.  Die Hamburger Betriebsräte 4 EE für die Gewerkschaften. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung".  I: Hamburg, 14. Septembr.  In vizer heute abgehaltenen Versammlung der Betricbsräte von  Groß«Hamburg wurde zegen eine Minderheit. ber Unabhängigen SGozialdsmokratischen Baziei und Kommuni Zwölferkommission aufgelöst und die Vertretung der Interesson der Betriebsräbe, den Gewerkschaften. zu Ein Antrag auf Anschluß an den Zentralrat in Halle wurde mit: großer Majorität abgelehnt Interessant waren bei der Aussprache die Zugeständnisse des Mit-  gliedes der Exekutive Ballerstedt, daß die Exekutive der- Zwölfer« kommision vie: finanziellen Mittel entzogen habe, weil sie in der kurzen Zeit ihres Böstehens 6000 Mark - verbraucht habe, ohne,  ürgendwelche posttive Arbeit dafür zu leisten. -Der Beschluß wurde  won den Kommunisten und den anderen Radikalen mit aroßem" sah. de fei n  Zim aufgsnomanen, fo daß sammlung vorgeitig zu  er Vorsihe I Ae geb  die Sigherige'  Pänkt die Interessenvertretung der Kriegsbos>ädigten auf der Tagesordnung göstanden Hatte. EN  Die österreichisch - italieniichen Beziehungen. k "Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“.  X Wien, 14. September.  Dem „Morgen“ wird aus Rom unter dem 13, gemeldet: Der Bericht über den österreichiichen Fricdensvertrag, der - dem italienischen Parlament von der Regierung vor- gelegt wurde, schließt mit dem. folgenden Gruß. an die Republik Oesterreich: „Wir. vertrauen darauf, daß der gegenwärtige. Frie- densvertrag' den Ausgängspunkt einer neuen Zeit bildet für das Verhältnis zwischen Italien und der Oesterreichischen Re-  * publik, Was seit einem Jahrhundert Italien und Oesterreich ge- trerint hat, war nur die Herrshsucht der Habsburger, Jett sind die historischen Rechte wieder hergestellt und Italien ist mit Freude bereit, das. Ungemch. der Vergangenheit zu ver- bessern, und es hofft, daß nurmehr friedliche und herz» ti de Beziehungen zwischen beiden Völkern entstehen [12s7 5 “  Ferngprech + Zentrales: Ulistein & Co, Moritzpiatz 11800 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 292  Deutschland zahlt alles, +  Von Georg Bernhard.  Die Verhandlungen über den Friedensvertrag in der französischen Kammer sind gleichermaßen für die Denkenden in Frankreich wie in Deutschland lehrreih gewesen. Die Parlamente sind ja in keinem Lande Vollversammlungen des Geistes. Ein großer Teil der Asgeordneten aller Par» teien besteht überall aus Gcchönrednern und Wenigwissern« Die Fenster zu den Wählermassen stehen niht nur bei dew Sommertagungen weit ojfen, und man muß daher nicht alles auf die Goldwage legen, was im parlamentarischen 'Rede- fluß mitschwimmt. Deshalb wäre es auch falsch, den vielen und lauten Reden, die in Frankreich gehalten wurden, zu viel Bedeutung beizumessen. Und man darf ebenso nicht älles, was von der Ministerbank und von der „ersten Gar« nikur“ der Deputierten gesprohen worden ist, ganz wört« li< nehmen. Gon gallishes Temperament und Pathos verlangen Abstriche. Adver. auch einem ruhigeren Volke, als den Franzosen, müßte in seiner augenbliälichen Lage das Errungene vergröbert und vergrößert werden. Denn es hat mit übermenschlichken Anstrengungen einen Krieg von bis- Jer nicht dagewesenen Dimensionen zum Erfolg für seine Bundesgenossen und sich bringen helfen. Durc< den Ruhm allein können die Opfer an Gut und Blut nicht ausgeglichen werden. Ein jeder, der im Krieg dulden mußte, will ein reicheres Loben als früher verbürgt haben, und jeder WäRer- Pänsht von seinem Abgeordneten und von den Minisiern.  es Landes zu hören, 'daß die Versprechungen, - die während  des Krieges dem Lande gemacht worden sind, sich nun auch.  erfüllen werden. .  : Wenn man unter solchhen Voraussezungen die beiden wich» tigsten Kammerreden =- des Finanzministers Kloß und . des Ministers L 0.1: <, 844. = liest; so kana- man ihnen auch! als Deutscher ruhig das Zeugnis ausftellen, daß sie den siche ren Notwendigleicen der Zukunft Rechnung tragen. Der  Finanzminiscer hatte allerdings alles auf den Ton gestimmt:  „Deutichland zahlt alles,“ Aber es gibt sicher auch in Frank- reich eine ganze Reihe von Leuten, die den Sinn seiner  Rede verständigerweiie so auslegen werden:. „Frankreich  kann scin Budget, das rund 30 Milliarden Frances jährlich erfordert, nur in Ordnung bringen, wenn Deutschland alles  zaglt.“ Und im engsten Zusammenhang mit diesem Grunda gedanken standen die IC en Loucheurs, die sehr -deut«  li<. die Gemeinschhaft der wirtscchaftlicchhen Interessen Deutschlands und Frankreichs hervortreten ließen. Denn Loucheur sprach dauernd davon, daß im wirt- shaftlihen Wiederaufshwung Deutschlands die Bürgschaft für die Erfüllung der deutschen Pflichten gegenüber Frank- reich liege.  Es muß --=- so bescheiden das auch klingen mag -- als ein Fortschritt in den Beziehungen zwischen Frankreich und Deutseland bezeiqnet werden, daß ein französischer Minister, ohne Widerspruch in der Kammer zu finden, die wirtschafts liche Wiedererholung Deutschlands als sicher und als wün« scchhenswert bezeihnen konnte. Wirtschaftliche und politische Gesundheit sind untrennbar miteinander verbunden. Wenn es Deutschland gelingt, sich wirtschaftlich Wieder aufzuraffen, so' wird“ es auch wieder zu politischer Geltung im. Reigen der Völker kommen. Und der Minister Loucheur hat daher mit seinen Ausführungen den Franzosen ziemlich deutlich - gesagt, daß ihre Nachbarn im Osten zwar geschlagen und aurzeit bis zum Tod geschwächt sind, daß sie aber für eine gar nicht einmal schr späte Zukunft, weil wirtschaftlich ge» Jundet, auch politisch wieder als Rechnungsfaktor angesehen werden müssen. Diese Auffassung steht in vollem Einklang mit der Meinung gewisser französischer Politiker der schärfe» xen Tonart; aber die Folgerungen, die Loucheur aus dieser Auffassung zieht, gehen wesentlih andere Wege. Und es ist um so erjreuliher, daß er auf diesem Wege fheinbar gar keinem Widerspruch begegnet ist, weil in seinen Worten eine gesunde Vernunft. lag, die nach den Gesetzen der Partei- politik gewöhnlich stärkeren -Widerspruc< als die handfesteste Dummheit zu erregen pflegt. :  Die Furcht vor Deutschlands Wiedererstarken hat bisher den Anhängern einer bestimmten Richtung der französischen Politik den Bli getrübt. Diese Furcht ging sogar von dex Voraussehung au3, daß Deutschlands wirtschaftliche Verhält nisse, selb: in diesem Rugenbli>, wach gar nicht 50 schlecht . „fetien, wie sie künsilich dargestellt würden. Die Idee der „Camouflage“ spukt noch immer in manchen französischen Köpfen. Aber sie ist doc< verzeihliher als man in Deutich- land wahrhaben will. Denn au wir Deutschen sind doch im Grunde genommen aufs äußerste überrascht von der Ver- hoerung, die der Krieg in Deutschland geschaffen hat, von den geistigen und materiellen Verwüstungen, die zu vorzeichnen sind Wer dauernd im Lande gelebt und das deutsch? Volk is zum November 1918 gekannt und geliebt hat, dor hätte es doh niemals für möglich gehalten, daß nach wenigen Monatdn anftolle einer regen, arbeitsamen gut organi- sierten Bevölkerung arbeitsunlustige Massen vorhanden seien, daß an die Gtelle relativer moralischer Gesundheit und Ehr« lickeit ein früher nie gekanntes Maß von Verschtobenhoif ji  * SünbRveruptivn: hälte kreten“ könen: "Will .maß es da bem Ausländer übelnehmen, daß er an der Ehtheit der Wand- lung zwei Roch dazu cinem ausländischen Volke, das  ve Entschädigung angewiesen ist, und das im  seines Herzens noch heute von einer fieberhaften  Angst gejagi wird, daß einmal zu irgend einer Zeit der jekt  niedergeworfene Gegner sich zum Gegenschlage erheben  könnte? Seibst diejenigen in Frankreich, die an die Theorie der „Camouflage“ nicht glauben und den jeßigen deutschen  Miederbruch für echt halten, glauben an die Wiedergeburt  Deutschlands. Nur über die Folgerungen, die aus dieser  Zukunftsausiicht für die französische Politik gezogen werden  müssen, gehen die Ansichten auseinander.  - Der Deutsche, der gewisse Strömungen der französischen  Politik richtig beurteilen will, braucht sich nur an diejenigen  veutschen Politiker zu erinnern, die ihre ganze Politik auf  “der Angst vor der zukünftigen Entwiklung des zue ese  SBolfes während des Krieges aufbauten. Wenn  Männer darauf hinwiesen, daß Rußland zwar augenbli>lich ve t, aber in Zukunft doc< mit seinen fast zweihundert Millionen Einwohnern eine ernste Bedrohung des Deutschen Steiches bilden werde, so ist das ganz genau das gleiche, was Lie französischen Politiker tun, die ihre Landsleute darauf tinweisen, daß Frantreich nur etwas über 30 Millionen Ein- wohner habe, Deutschland dagegen mehr als 60 Millionen, und daß in einem zukünftigen Kriege infolgedessen ein Deutschland, das auf der Seite der Feinde Frankreichs stehen Werde, rein durch seine Menscchhenzahl eine enorme Gefahr  für Frankreich bilde. Die deutschen Politiker & 1a Rohrbach |-  „zogen aus ihrer Russophobie die Konsequenz, daß Rußland artischo>iert werden müsse. Die Randstaatenpolitik, die Polenbefreiung, die Bildung des ukrainischen, des georgie ;hen und des finnischen Staates schien ihnen die beste Lösung des Problems: Deutschlands Zukunft. Von dem rein mili- zärisch denkenden Machtpolitiker unterschieden sie sich nur da- durch, daß sie ihre „Sicherungen, auf einem etwas umständ- liheren und „politfscheren, ege erreichen wollten, als durch direkte odor indirekte Annexion. Das Patent auf so primitiv denkende Menschen hat =- exfreulicherweise, möchte man bei- nah jagen =- Deutschland nicht allein. Die französischen Angstpolititer wollen genau so mit Deutschland verfahren, wie die deutschen Angstpolitiker es mit Nußland wollten. Eie planen die Annezion oder die Loslöjung fo großer Teile von Deutschland, daß dadurch die deutsche Menscchhenzahl auf ein ungefährliches Maß herabgedrü>t wird, :  Diese Politik ist gewiß konsequent, So wenig sicher es aber ist, daß damit ein unbedingter Schuß für Fvankreich er- zielt und daß dadurch das Sun Deutschlands so gestaltet wird, wie es sich in jenen französischen Köpfen malt, jv unbedingt sicher ist es, daß diese Politik Frankreich ins  Jinanzielle erderben, in den völligen Bankerott stürzen muß. Der Schlüssel zu Frankreichs, Zukunft liegt in seinem Budget. Es ist merkwürdig, daß sich so wenig "Zolititer mit den staatsfinanziellen Dinhen als Grundlage für ihve Ent- <Hließungen befassen. Noch niemals ist in der Welt eine  aatlihe Umwälzung vor sich gegangen, ohne daß Kriege vder [lechie Siratssinanzen den Anstoß gegeben hätten. So- wohl die große englische wie die französische Revolution haben von der Finanzmisere im Lande ihven Ausgang genommen.  Das Sci>sal des siegreichen Frankreich hängt nun völlig?  von seinen Finanzen ab. Sein Etat hat Pflichtausgaben in g ezu shwindelnder Höhe. Man kann beinahe bohau 3  im Verhältnis zur Einwohnerzahl Frankreichs das fran» zösische Budget noch erschre>ender wirkt als das deutsche. Es ist shon deshalb mit ganz anderem Maß zu messen, als M einem besiegteit Lande..der. Steuerzahler gründlich : darauf vorbereitet ist, daß er gehörig zahlen muß, während der Sie- ger dis Steuerquittung als eine recht unangenehme Ent- täuschung und Ueberraschung empfindet. Es kommt noch Pinau, daß Deutschland dur seine Tradition an hohe direkte  ern gewöhnt ist, wähvend in Frantveis) die Bouvgeoifie 7weh im Kriegs si) geweigert hat, die Einkommenstsuerpflt M ER Selbst S5 alls ange ea f -Exfüllun; n, wen eve innerpo! zm Hie Steuer ragen unvermeidlich sein.  .: Nun hat Frankreich gegenüber seiner enormen Staais- Juld und seinen ziesenbe, jährlichen Pflichtbelastungen einziges großes Aktivum: das deutsche Zahlungs».  versprehen. Will man sich die Lage Frankreihs an einem privatwirtshaftlihen Bild klar machen, so stellt man fich am besten ein großes Geschäftsunternehmen vor, das bei einem anderen Unternehmer sein Hauptkapital angelegt Zat. YAktiv- und Passivseiten der Bilanz gleichen sich zahlenm; ßig gus, uber ob Gewinn oder. Konkurs in Zukunft bevorstehen, Hängt lediglich davon ab, ob die Millionenwechsel des an- Heren Unternehmers im Portefeuille gut oder schlecht sind. Mit anderen Worten: lt Deutschland, dann mag Frank- reichs Zukunft noch immer nicht so glän; sein, wie mancche Beißsporne meinen, aber sie ist gesichert. Zahlt Deutschland (AEH IREEN so steht Fvankroich vor dem völligen Zusam- znenbruch,  + “Es mag einmal alle hohe Politik ganz beiseite bleiben. ; Es 'ei vielmehr wiederum nur an rein privaiwirtschaftliche Zerhältnisse erinnert: Jeder erfahrene Bankier, ja jeder Ge» Häftsmann weiß, daß im Verhältnis zwischen Gläubiger und Schuldner durchaus nicht, wie der gemeine Mann an« nimmt, der Gläubiger der glüdlichere ist, Denn der Schuld- mer hat den Gläubiger, dem er genügend verschuldet ist, von ich abhängig gemacht. Und jeder Gläubiger, der in solcher N ist, wird den Schuldner hegen und pflegen und ihm ple Mittel bereitstellen, um ihn und damit gleichzeitig auch NH flott zu halten oder zu machen. Frankreich, das in der Lage eines solchen Gläubigers ist, hat das Glü>, in Deutsch» Icnd einen SHuldner zu besfiden, der durchaus zahlungs- willig ist, Da deutsche Volk will seinen Verpflichtungen nachkommen. Aber in welcher Weise kann es seinem Willen entsprechend leisten? Daß Deutschland nicht bar zahlen kann, Ist selbsiverständlich. Es kann nur in Arbeit bezahlen, aind. die Alliierten haben dem ja auc< zum Teil shon dadurc< Rechnung getragen, daß sie den Deutschen im Friedensver» „trage außerordentliche Lieferungsverpflihtungen von aller Zrt Waren aufzwangen. Scon diese Verpflichtungen setzen eine gewisse Arbeitsfähigkeit vovaus. Aber dige übrigen Deutschland auferlegten Lasten vcrlangen nicht bloß die Her- stellung der früheren deutschen Arbeitsfähigkeit, sondern einer womöglich vs viel, viel größeren. Nur wenn Deutschland wirtschaftliche Bewegungsfreiheit erhält, wenn  es die Möglichkeit Za fich zur Erreichung einer er! Produktivität wirtschaftlich neu aufzubauen, kann es jene Verpflichtungen Frankreich gegenüber erfüllen, deren volle E nn Frankreich braucht, um nicht selbst zusammen-  zubrechen.  - Wie nimmt sic) nun demgegenüber die Politik der fran-  - ' ösischen. Angst» und Zwangspolitikes aus?. Aus. der Furcht  vor Mutfeher Nevanche möchten sie Deutfchhkand zertrümimertt. Aber wenn sie selbst ihr höchstes Ideal erreichten, wenn sie bis über das rheinisch-westfälische Industriegebiet Hina15 deutsch25 Land nähmen, wenn sie die Pfalz und Oberschlesien voin Reihe trennten, wieviel Milliarden Mark im Jahr er- hält dadur< das französische Budget Zuwachhs? Sie könnten ein paar Milliarden aus diesen Landern erpressen, aber sie haben den lebendigen deutschen Wirtshaftsorganismus zer- stört, sie haben die Henne geschlachtet, von deren goldenen Eiern Frankreich existieren sollte. Denn darüber darf sic  r kein Franzose Zweifel hingeben: Wird der deu he Wirtschaftsorgantamus durc< die Entziehung seiner wich- tigsten Rohstoffe, durch die Übermäßige Schwächung seiner Steuerkraft in Trümmer geschlagen, dann bleibt dem schäbi- gen Rest» des Deutschen Reiches nichts weiter abg, als..den Stantsbankerott anzumelden. Und jeder Franzose braucht die Rede seines eigenen Finanzministers zu lesen, um sich klarzumachen, was dann in Frankreich erfolgt. Während des Krieges ist den Franzosen die Phrase eingeprägt wor den: „Les Bochegs paieront tout“. In der Agitation  en die Regierung hat ein geistreicher Kopf daraus gemacht: „Vos Poches paieront tout.“ Dieses Wißwort würde Wahrheit in dem Augenbli>, in dem Deutschland zusammnten-  bricht. Die härte: Loglk der Tatsachen hat somit eine eigenartige Sttuation geschaffen. Zwei Nachbarodlier, die während  Verderb z"ysammengeschmiedet, Sie werden ' vom Geschik kopuliert, ohne daß dieser seltsame Standesbeamte danach agt, ob die gegenjeitige Neigung ein Zusammenleben wün« henswert erscheinen läßt, Wenn Frantreich nicht die Not« wendigkeit klar erkennt, daß Deutschland seine Lebensfähig« keit behält, daß es niht dur< Schikanen in seinem Aufbau behindert wird, dann geht es mit Deutschland zugrunde, Wenn es aber mithilft, das herbeizuführen, was ein großen Teil der französischen Volksmeinung und der französischen Politiker gerade am meisten fürchtet, nämlich Deutschlands Wiederaufrichhtung, dann wird es mit Deutschland gemein« sam gesunden. Es vandeit sich also für alle, die um die Not= wendigkeit deutsch-französischen Zusammenarbeitens besorgt ind, niht um Gefühlsmomente; sie wollen nicht um Liebe r beiden Nationen zu einander werben, sie wollen über« pt gar nicht das Gebiet der hohen Politik berühren, son4 ern sie predigen nur eiserne, materielle, wirtschaftliche Not« wendigkeit, Sie verlangen gegenseitige Rettungs« arbeit, sie wünschen Gemeinsamkeit der nächsten Taten; Es ist-ihnen dabei auch gleichgiiltig, ob noch nach hüben und) drüben heftige Worte gewechselt werden. Ste haben aller» dings die Hoffnung, daß aus gemeinsamer wirtschaftlicher! Arbeit vielleicht einmal auch ein etwas besserer Zusammen« klang der Svelen sich ergeben möge, )  GiwanegraanatnenEna neren  vieler "Zährzehnie in ihrer Gesinnung: fich ar" zufällt - finden ahrgehn Eben durch das Schi>sal auf Gedeih und  Die Rede Loucheurs in der Kammer, -  Benischläuds loyale Unterkützung, 7 Drahtmeldung. EE -““' Versaiilos, 13. September, (W, T, B.) In der weiteren Kammerdebatte Über die Ratifizierung des Friedensvevtrages ergriff zuerst das Wort der Berichterstatter des Friodensausschusses der Kammer Über die Transportfragen, Ad- geordneter Sibille. Er sagte, die Alliierten hätten durch den Vertrag die Freiheit des internationalen Iransitverkehrs sicher- gestellt; Deutschland sei gezwungen worden, eine Konvention an- Junehmen, die es ihm unmöglich mache, den französischen Handel mit amderen Nationen zu hemmen, Während fünf Jahren sei ein Roglene gültig, das Frankreich in Deutschland den Grundsaß der bogünstigben Bewegungsfreiheit sicheres. Aber nach fünf Jahren sei Frankreich verpflictet, Deutschland gegenüber Gogenseitigkeit walten zu lassen. Hierauf ergreift Minister Loucchh eur das Wort. Er behandelt zuerst das Problem der Wiedergutmahung und alsdann die  -Frage des wirtschaftlichen Wiederaufbaus Frankreichs. Wird  Deutschland zahlen, kann Deutschland zahlen, will Deutschland zahlen? Das seien die drei Fragen, die gestellt werden müßten. Einige von Frankreichs Alliierten hätten er- Härt, Deutschland könne alles bezahlen und müsse alles be» zahlen. Aber als man sich um den Verhandlungstisc< versammelt habe, hätte man bald erkannt, daß es auß eine Grenze der Leistungsfähigkeit für Deutschland „gebe, „Haben wir diese Grenze Überschritten, oder haben wir sit erreicht?“ 18 fragt Herr Loucheur, Man habe den Unterhändlern die verschie» denartigsten Vorwürfe gemacht, die einen hätten gesagt? Ihr h>bt  ' nicht genug verlangt, die andern: das was ihr verlangt, könnt  ihr niemals bekommen, Na seiner Ansicht habe man von Deutsch- and das verlangt, was es nacchß den optimistischen Vorausfehungen zu zahlen in der Lage seit. Gewiß die Ziffern, die genannt worden seien. nähmen fich fast traumhaft aus. Man spreche von Milliurden, aber man müsst auß bedenken, daß der Wert der Waren sich seit 1914 verdreifoht habe, n man von Deutschland 18 Milliarden Goldmark alten Wertes während 20 Jahren verlangen wolle, so sei das unmöglich, aber wenn man sie nach dem neuen Wert berechne, so sei dy; 3durchaus  möglich, Wenn das gegenwärtige Doutschland, das in bezug auf feine  „Industrie etwas ins Schwanken geraten fel, sih wieder erholt  haben werde, dann werde es wieder scchhöpfertscchh, arbeit» fam und organisationskräftig fein. Es wevde sic nach einer Schwankung von etwa fünf bis sechs Jahren wieder herausgearbeitet haben. Von 1875 bis 1910 habe sich die Be- völkerung Deutschlands um 52 d. H, vermehrt, seine Sterblichkeitg- ziffer jedoch um 33 v. H. vermindert. Von 1891 bis 1911, also im Zeitraum von 20 Jahren, sei sein Außenhandel von drei Milliarden auf neum Milliarden gestiegen, Die Zahl seiner Arbeiter habe fic) in 25 Jahren von 820 000 auf 2 0s0 000 gesteigert. Die Zahl seiner minderjährigen Arbeiter habe sich verdoppelt. Auf dem Gebiete der Landwirtschaft fet die deutsche Anstrengung geradezu bewunderungswürdig gewesen. Loucheur ruft aus:  „Venn man diefe Kurve ins Auge faßt in der Entwieklung eines Dolkes, glauben Sie dann, daß selbst, wenn wir versuchten, .-. rend mehrerer Jahre eine Irennungslinte aufzurichten, daß diese Kurve niht nachher sofort wieder ihre auffteigende Linie an- nehmen würde? Deutschland muß uns alle aus unferen Pro» vinzen weggeführten Gegenskände zurückerstatten. Diese Zu- nüTerstattung hat begonnen, und iH muß erä&sären,  daß uns die deutsche Regierung die [oyalste:  Unterstüßung zuteil werden läßt, um diese wieder ausfindig zu wachen und sie uns wieder zurüczuerstatten. Für 8 Milliarden Werte haben wir bereits bekommen, und außer- dem find 480 000 To, indnstrielles Material wiedergefunden wor» den. Die deutschen Fabriken werden für die Wieder» herstellung unferer verwüsteten Fabriken arbeiten. Deutschland wird uns viel liefern.  Eine wichtige Frage 1st die der S<'ffe, die FTeage der Ver- teilung der deutschen Sandelsflotte wird -von der Wiederguimachungslommission geregelt w2"den, Bevor aber die Terteilung vo:genommen wird, wird man uns sopie! Tonnage geben müssen, wie wir vor dem Krieg hatten.  Die Zerstörung unserer Bergwerke beraubt uns um die Hälfte unserer Kohkenförderung. Wir erhalten deshalb von Deutschland in den ersten fünf Zahren je 20 Millionen Tonnen und in den daraafsolgenden fünf Jahren je acht Millionen Tonnen. Das Erträgnis unserer Bergwerke in den Norddepartements wird 1922 wieder normal sein. In dem Pas de Calais ist die Lage weniger hoffnungsvoll, Dort ergaben unsere Bergwerke 12 Millio- nen Tonnen, 1922 werden sie nur no< 6 Millionen Tonnen liefern können." Er hoffe aber, daß man im Jahre 19% alle Bergwerke instandgeseßt haben werde, Man mlisse außerdein bedenken, daß Deutschland außer den 20 Millionen Tonnen Wiedergutmachung auc< nog die 7 Millionen Tonnen liefern müsse, die man vor dem Kriege aus Deutschland jähr»  UH Hezogen habe, Andere Unterhandlungen seien jekt im Sands, | und sie-Lönnien jeds  4 um Frankreich das zu beschaffen, was es notwendig habe, Abe  Ichwierig sei die Frage des Kohlentranports. Man werde versuchen, Kohlen auf dem Wasserweg über Rotterdam, Antwerpcrt und Straßburg abzubefördern. Unter diesen Umständen glaube man im Monat 1 600 000 Tonnen transportieren zu können, Nach seiner Ansicht werde Deutschland in kurzem 44 Millionen Tonnenjährlich ausführen können. In fünf oder sechs Jahren aber könne diefe Ziffer verdoppelt werden, .das be- deute einen Wert von jährlih 85 Milliarden, Hier verfüge alsa Deutschland über ein gutes Zahlungsmittel. 2  Der Minister verbreitete sich alsdann Uber das System der Bons. Bis zum 1. Mai 1821 müsse Deutschland 25 Milliarden Franken bezahlen. Die Wiedergutmachungskommission werde dave über wachen, daß dies restlos geschehe. Die Bons seien kein Zah- lungsmittel, Sie stellten nur ein Schuldanerkenntnis und eine Gduldgarantie dar. Die Zahlungen, das seien die Summen, die Deutschland abführen werde. Wenn man von Deutschland alle Wiedergutmachungen erlangt habe, dann werde, wenn man den Markkurs mit 85 Centimes berechne, der deutsche Steuerzahler jährlich 875 Mark Steuern zahlen, der französische jedoch nur 5s0,  Das seien die wirtschaftlichen Klauseln des Vertrages, es frage fich nun, welche. Politik man Deutschland gegenüber vertreten müsse, damit der Friedensvertrag von Versailles aus- geführt werden könne, Es sei vor allen Dingen notwendig, daß Deutschland arbeite, und dann müsse mit Sorgfalt geprüft werden, welche Bedürfnisse Deutschland in bezug auf Rohmaterialien habe. Diese Prüfung müsse wÜrD Be  .bex nicht engherzig:vorgenommen“werden.:“ Man müsst  die französischen Rechte verteidigen, aber auch bedenken, daß man Deutschland die Mittel um dir Hand geben müsse, die seinigen Mu bewahren, ... RE REHWES ; 1236  Wirtschaftlich ftelle fich das Ergebnis des "Friedensvertragis; wenn man das Fazit ziehen wolle, wie folgt, dar: Das Erträgnis an Eisenerzen sei verdoppelt worden, es vermehre fich um 17 Milliowen Tonnen für die Kohlen, und Frankreich erhalte in Pechelbronn feine erste Petroleumqucelie: In bezug auf Stahl erhöhe fich die französische Produktion auf 11 400 000 Ton« nen, Sie werde also gleich mit der Deutschlands, das vor dem Kriege dreimal mehr, und gleich mit der Englands, 9a3 vor den Kriege zweimal mehr als Frankreich pn NEE Frankreich werde also, was Mineralerze anbetreffe, der erste Pros duzant der Welt, und was Stahl anbetreffe, der zweite, für. Baumwolle erhöhe sih Frankreichs Exportmöglichkeit von 60 000 Tonnen auf 92 000 Tonnen, und es finde genügend Dünge« mithbel für seine Landwirtschaft. Er glaube, daß man in einigen Jahren 1200 000 Tonnen Düngemittel ausführen könne, Wenn man also mutig ans Werk des Wieo;“ausbaues gehe, dunn miitcn! Frankreich auf dam Gebiete der Schwerindustrie und der Landwirtschaft exzportierendes Land werden. Von den 5 Millionen Hebtar, die mit Getreide bepflanzt würden, müß« ten 4 Millionen für den oigenen Bedarf reichen. Es sei aber nots wendig, die Wasserstraßen und die Eisenbahnen aus? zubauen, und man müsse auch einen Teil der leßteren elektrisieren.. Der Vertrag sei also nicht das mittelmäßige Werk, von dem marc. gesprochen habe. Mit diesem Hilfsmittel könne Framkreich groß, glüdlich und friedlich werden. Der Redner erntete starken Beifall  Nach Abgeordneter Anders Lefövre eine Reds,  ihm begann ! in der er fich mit dex Entwaffnung Deutschlands br schäftigte, GR  Die Wegnahme der deutschen Kanonen, -  - - Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“, 1 :  b Genf, 13. September. !  In- der gestrigen Nachmittagssigung der französischen Kammer sprach der Deputierte Le fö vr e Über die Deutschland auferlegten Rüstungsbeschränkungen, Er ist voller Mißtrauen gegen alle darauf bezüglichen Bestimmungen des Versailler Friedens» vertrages. Man hätte Deutschland viel zu viele Kanonen gelassen, statt ihm höchstens 100, Geschüße zu überlassen und ihm. jede Fabrikation von Kanonen und Munition zu verbieten. Am 22, Ia- nuar habe die Budgetkommission dem Ministerpräsidenten eine auß die Rüstungsbeschränkungen bezügliche Note und danach noch meh«= rere andere Schreiben übersandt; aber die Kammer habe keine andere Antwort als den Versailler Vertrag erhalten. Marschalk  * Foch sei von diesen Schriftstüden nicht einmal in Kenntnis geseßk : worden, Der linkssozialistische Deputierte Raffin«Dugens- ;  ruft: „Das ist einer Demokratie unwürdig!“ Ein anderer Depu» tierter sekundiert mit dem Zuruf: „Schändlich ist es1" worauf beids. von dem Präsidenten einen Ordnungsruf erhalten.  Tardieu versuchte darzulegen, daß der Friedensvertrag Deutscchhland eine Verringerung der Feldartillerie um 97 v. Sc und der scchhweren Artillerie um 100 v. H. auferlege und daß sechs Monate nach der Ratifizierung des Vertrages alles den Deutschen nicht zugestandene Material vernichtet sein werdey  einschließlich der Werkzeuge und Maschinen zu seiner Herstellunge +.) wünschtens.: 1.  Die Alliierten hätten alle Kontrolirechte, die sie nur. Heziteliung von Seschüßen und  iieb ii 3k |  |  | j  “4. Yuf dem in Paris tagenden  „Bible, Über Diezweifelnöen-Zwischenfragen BeeBeputierfenhös  . SIi3  Richt auf, Einer fräat, ob man denn auc) nicht:vergeffen habe, die bereits beö-henen Mutlltionslager zu verüdsichtigen. Schließlich wird selbst der sonst so ruhige Tardieu erbost und ruft aus: „Es ist unmöglich, in dieser Art zu diskutieren. Wenn man im Parla- ment eines siegreichen Landes bei jedem Artikel des Friedensver- trages die Redenoart wiederholt, er wird vielleicht doch nicht aus» geführt werden, so ist es schon besser, mit-der ganzen Erörterung zu machen und den Vertrag als niht bestehend anzu» sehen," Aber -Lefevre läßt sich nicht irre aen:: „Ja, gewiß, män hat die Herstellung scchwerer Artillerie verboten, aber man hat die Herstellung von Feldartillerie niht genügend verboten. Ih . Henke mir auch, daß Deutschland seit dem 9, November neue Ar- -„Hllerie hergestellt haben muß. Wo sind diese Geshüße?“ Hier ruft Clemeneceau dazwischen: „Unsere Artillerieoffiziere wer- iden scchpn alles zu finden wissen.“ 'Puch das genligt dem Deputier- - ten Lefövre noch nigt; er meint, es wäre doh viel einfache? 'ge» wesen, statt der ganzen verwielten Bestimmungen einen einzigen Artikel aufzustellen mit dem Wortlaut: Die Herstellung von Ka- -“nonen ist in Deutschland verboten. | :  j Die Sizung wird danach für, einige Minuten. unterbrochen, und |  als sie wieder. aufgenommen werden -soll, zeigt es sich, daß die DBefürchtungen Lefsvres die Deputierten doch nicht genügend inter- essiert haben. - Es find nur noch sehr wenig Abgeordnete anwesend, so daß der Präsident die Sizung scchließt. Die Debatte wird am Dienotag nachmittag fortgeseht werden: 0008 ii  Die sozialisiische Auseinandersetzung in Paris,  een . b Genf, 13, Geptember, außerordentlichen Fozialistischen Nationalkongreß kam es zu einer  * “Stürmischen Auseinanderseßung zwischen den beiden Richtungen.  Die Linkssozialisten, von denen die Annahme des Antrags Bra>e auf Verbot jedes Wahlkompromisses mit einer bürgerlichen Partei Hdurchgeseht wurde, warfen den Gemäßigten vor, daß sie aus per- fönlichen Eründen kas Bündnis mit den bürgerlichen Radikalen amd Sozialistisch-Radikalen wollen, Als Rappaport an den Füh- rer der alten Mehrheit Compäre-Morel die Frage richtete, 'ob 'er mit ihm einig sei darin, daß es zwei Methoden gebe, die revolutio- näre von Lenin und dis resoxmisiische von-No-sk € “antwortete der Führer der heutigen Minderheit: „Nein, durchaus nicht. Denn  - „die Fre. e ist burchaus falsch gestellt, Zwischen Lenin und Noske.  gibt es eine ganze Reihe von Richtungen. -Es gibt Kautsky, es gibt Haase, und es gab Kurt Eisner. Vor allem aber gibt es zwischen diesen beiden den marzistischen Sozia- Jis mus, von dem Lenin weit entfernt ist." - IEE: ; ; Frossard, der Generalsokretär des Gewerkschaftsbundes, und einige andere traten für Einigung ein. Als der mit Aus- schließung bedrohte Rechtssoztalist Leb ey sich verteidigen wollte, „gab es einen rasenden Lärm, so daß Lebey eine Viertelstunde nicht -zu Worte kommen konnte. Ex sagte dann: „Es ist schr leicht, an die Einigung zu appellieren, wenn man ga? kein Gefühl dafür im Herzen hat.“ Darauf begann der Sturm von neuem, bis Longuet, Her Führer der Linkssozialisten, sich erhob und Leben zuräef, er sei gar kein Sozialist mehr, denn er habe ja begeistert applaudiert,  - &Is die. Regierung sich rühmte, daß sie die rote “Fahne auf den  zwvolutionären Ebisfen.im Schwarzen: Meere habs herunterholen- Tassen, Renaudel-rief mit erhobener Stimme, so daß :es' für  ' glden- Augenblid-4m -Enal ruhig wurde: „Ihr werdet keinen von  ans ausschließen, oder Ihr werdet uns alle ausschließen.“ Schließ«.  . Uh könnte Lobey seins Verteidigungsreöe beendigen, Die Min-  : t  Herheit spendete dem Redner lebhaften Beifall.  -. IR der. Nachmittagosihung war auch der von Frosard ebenfalls-  Zins angegriffene Deputierta Varenne anwesend, der auf der agobank zwischen den Deputierten Lebey und Rozier Plaß  nühn« Er erklätte, er habe durchaus nicht die Absicht, auf mil»  dernde Umfiände a plädieren, „Macht was Ihr wollt,“ ruft er  aus, „aber glaub  „Der lächerliche Hugenblick. 0 4 Anekdote |  von  Stefan Großmann, 1 vwl 8]  ki 4 ue  1 Wir saßen, Freunde, die sih nach, Knf freubearmen Jahr;  Krafen, am User des Ammerstes, naß einem Morgen auf dem - Wasser, gebräunt und leicht gekleidet, hungrig und. von einer dummen Fröhlichkeit getragen, - Kaum saßen wir im Schatten der alten Bäume, da ging ein müder, etwas 'ge>isch gekleideter Herr an- uns vorbei, ein uns allen Bekannter, sein Gesicht war unfrei, er schien in eine Wolke von Berliner Wichtigkeiten gehüllt,  "und wir atmeten erleichtert auf, als er, öhne uns 'zu bemerken,  Im Flur des Gasthofs verschwand, * N „Ex war ganz vertieft," fagte die Schauspielerin lachend, „das  . "Jam uns zugute.“ ;  - „Was kann er jezt gegründet haben?*, fragte ein. Wiener, der  Han Plänereichen kannte, „denn in seinem angespannten Gesicht : Projekt mit dem strategischen Plane der VBor- ;  Jag natürlich ein' wirklichung.“ -  - „Deshalb war er so evnst,““ Der Maler zeichnete den Kopf Im Hui. in sein Notizbuch, „da, hinter dex bewölkten Stirn Jebt  - fcchon die Trauer und das Mitgefühl für das. halbe Dubend  - 1“ „Shr' tut ihm unrecht,“ fügte ein politischer Berliner hinzu, |  -' yedische Rebell vor fünf Jahren mit ebensolcher seiner Susarenuniform herumgegangen war. GIE WU FHENIN| "Kinder, darüber spotdet aicht," rief ber Maler. „Wir sind  F i  4 '  iz. ir  3 4  Mäens, bus er soeben hineingelegt hat,“ +: ; wer hat seit dem' November der gemeinen - bürgerlichen Gesell»  „schaft adien gesagt, er verachtet Jegt „alle Mäzene; gegründet | wird er wohl haben, das muß er ja, aber es. wird ein Betriebs- | - pat vder eine Gomeinschaft für proletarische Kultur gewesen sein, * . Pr weiß, was man jeht trägt, das muß man ihm lassen.“ ;  Die Echauspielerin erinnerte mit Ingrimm-- daran, baß der y Gewichtigkött in.  alle miteinander vom Zeitgeist besessen, Er ein bissel mehr, wir  ein bissel weniger; I< bin doc< gewiß kein Militarist und doch | - Habe ih mich gleich im Serbft vierzehn  hn dabei “ertappt, wie bi Jessen ich. von der Kaserne war.“ u ui0 - Der junge Maler lächelte in der Erinnerung halb. belustigt, Halb -verlegen,: -Das versprach eine Geschichte und so sahen wir  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ “  „aur nicht, daß mit unserem Ausschluß dem  | „Keine Kunstpausen!“, köinmandierte  SEE  Jogialistische. Politik vielmehr von Tag.zu Tag die Reaktion verstärkt, Ihr seid die fcstesten Stüßen der Popularttät Clemenceaus im Lande, Zedes eRal, wenn die Volkstümliche keit Cluuienetaus bereits im Eanken war, da habt Ihr es richtig fertiggebracht, solches Entseßen im Bürgertum zu erwecen, daß es sich alsbald wieder um den Ministerpräsidenten sammelte.“ „Renaudel richtete heftige Angriffe gegen Longuet und dessen Freunde, womit ex aberrals einen heftigen Tumult entfesseitt. Renaudel erklärte, er habe keine Veranlassung, wegen seiner Ab- stimmung für die Kriegskredite auszucheiden, iE 3 N 3 2 „eb  * Tagung des Cheriten wirtichäfflichen Rats. SILA - Drahtmeldung,  : N Versailles, 13, September, (W. T, VB.)  . Nach einem Brüsseler Telegramm des „Temps“ wird der Oberste „wirtschaftliche Nat der alliierten Großmächte und Belgiens vom 16. bis 20. September in Brüssel Sißungen abhalten, Unter den Fragen, die zur Beratung kommen, befinden sich die Frage des :Sransits durh Deutschland, Rußland und Ungarn, die Frage-- der Verteilung der feindlichen Tonnage, die Trans- portfrage auf Rhein, Donau und ECbe sowie die Frage der Verwendung dos Hafens von Antwerpen filr die Verschiffung der für Deutschland bestimmten Lebensmittel. Gchließlich werde auch Uber die Verwaltung der beseßten Gebiete verhandelt werden,  des a os  «""""“Kungerttreik für Nxeirod,  „7“ Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“. IAB EIGENEN EN v.- 8, München, 14, September, Dte politischen Festungsgefangenen 4n Stadel» heim bei München haben dem Gefängnisvorstand schriftlich er- ärt, daß fich in lehter Zeit die Anzeichen höufen, daß gegen : Axelrod wie gegen andere führende Genossen ungeseßliche Gewalt» afte geplant sind. Es hat die Festungsgefangenen befremdet, daß wet Offiziere die Zelle: Axelrods betreten haben, um sie zu be- ' fihtigen; Die Häftlinge betrachten das Leben Axelrods vor den Bedrohungen durch königstreue Offiziere nur dadurch als ge- fichert, daß Axelrod sofort in den Neubau des Gefängnisses Über- geführt wird, Da der Vorstand des Gefängnisses die Verlegung Axelrods ablehnte, sind die, Festungsgefangenen in den Hungerstreik getreten. ;  Spaltung. der lächliichen Irbeiterräte,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  7 ZI "= “XC Dresden, 14, September.  'Die "unabhängigen und Tommanistischen Arbei- terräte Sacsens hielten In Freiberg eine Konferenz ab,  .. beschloß, den, Sigungen des offiziellen Landesarbeiter» rats fernzubleiben, bis er sich den radikalen Forderungen auf Aufh; des Belagevungszustandes, Haftentlassung der aus  - politischen Gründen Inhaftierten, völliger Ammestie von poli-  :> Dei der Reichsrtgierung ist eine Verfügung in Vorbereitung zu dem Zwe, die monarHtf en Bezeichnungen und Embleme auf den Amtsschildern, - den . Dienstsiegeln und -Stempeln, den Briefbogen und Umschlägen der Reichsbehörden zu beseitigen. Der Ex e neuen Stegel, Marken und Wappen wird demnächst erfolgen können, nachdem nunmehr die Vervielfältigung.  „Sa; das war im Oktober in der Türken-Käserne in München. I< hatte als Leutnant meine Leute. abzurichten. Unter den "Soldaten war ein Bauer, ein riesiger Bär, der von einer auf- reizenden Ungeschi>lichkeit war, Heute sag ich mir, es muß ein  * | Gehirnfehler in ihm gewesen sein. Aber damals, Gott verdamtns,  war ich „irritiert und wütend über diesen Tolpatsch, der jede „Uebung verdarb. Wenn: er den rechten Arm heben sollts, brachte - er gewiß den Tinken in. die Höh, wenn er wach drei Schritt halt- machen sollte, mußte er unbedingt no< einen vierten Schritt tun. " und bei jeder Kniebeuge gab's ein Höllengelächter. An einem Vormittag, nachdem 1ihß mich drei Stunden mit den- Leuten ge- plagt hatte, verlor i< die Geduld, I< ließ den Bären antreten und ezerzierte mit ihm allein, Das Gaffen der lachlustigen Kämeraden mag ihn nün fw< mehr irritlert haben = fage ich „mir heute == damals geriet ich in eine solche Wut über den un „disatplinierbaren. Iölpel, daß ich erst recht nicht nadgeben wollte, und ihn:-regelreccht zu schleifen begann. Hätte mich bei diesem “Kämpf einer auf. dem Kascrnenhof gesehen, er hütte mich für „einen. fanatischen urpreußischen Militaristen gehalten, Bis zu dem Augenblie> .. .“  1. Dex Maler schwieg.“ 23420 4 122604  die Shauspielexin«  „Bis zu dem  Augenbli>, in dem etwas furchtbar Lächerliches göschah. Ich hatte ihn in eine Kniebcuge gezwungen und wollte, daß ex das rechte. Bein nach vorn stre>e, -Gein verrösteter Bären» körper wollte niht, wadelte und fiel zur Seite. „Statt in die Kniebeuge zurückzukehren, richtete: sich der große Zunge scchwer- fällig auf, Zeh sah ihn über dieses Ignorieven des Kommandos beinahe starr an, va bemerkte ich, daß dem schwißenden, armen Kerl die :di>en Tränen Über die Wangen liefen umd dazu sah er mich mit Augen an wie ein wehrloses verwundetes Iter, Jett geschah.das Lächerliche, + Die Mannschaft, gemein wie jede Masse in solchen Situationen, sah auf mich und erwartete eine ungeheure "Steigerung. des Konflikts, das hörte man direkt aus ihrem Gaffen. Aber, man ift nun einmal Mäler, und Gesichter sagen einem inehr als Worte, Als ich plößlich dieses verquälte Ge- ficht des armen Teufels sah, da vergaß ic< mein ganzes Leutnants- tum,.den Kasexnenhof und die gasfende Mannschaft. Plößlich war  hatte, und mir selber traten die Tränen. in die Augen. IG "konnte nur. noh gerade. „Abtreten“. kommandieren und mich müge HOft-shnell gurüdzicben... Aber id glaubs, bis Mennschaft katie  [ |: Sozialiemus Deblent- 4: Fllr-mich-steht es. Teft; -.daß:»-dfe «we. 1 Bes  „„Delitten, . nung der nichtfächsischen Tratppin. aus | Pb! AES Ten ekis ; fen 13d ofihung der» Gatfrebwiligmnteg zonder uad Ein | 7 «2 m ld “ ren angeschlossen hat, BEGERE SEINS: aubun : | u: 1 EURSISSE „IN ! NENE 4 88 ui DSLR DAITPTECHT u Stumpfeld 96 . ; DU 071, Reichswappen und Reichsadter. | vünden, fondern infolge es Drucks des a 210 aus face * En  %  „neuen ReiGowappens-in. Farbendruk kn: Auftrag zegeben- 4 * fu abe BOEBESB fangen zofen zm Eins. Palau Ern  Es der alten monarchischen Hoheitszeichen durch die neuen Abzeichen herbeizuführen, IREN IEE Als Reichswappen ist der einköpfige schwarze Adler von "deit Reichsregierung gewählt worden. Es wird in einfacher herale discher Form ohne jedes Beiwerk dargestellt, Vom bisherigen Reichsadler unterscheidet er fich demnach dadurch, daß die Krons auf dem Kopfe, der preußische Adler im Brustschilde und das Pierauf angebrachte Hohenzollernwappen jowie die Kette des Dr- 15 vom Gehwarzen Adler wegfallen, ferner dadurc<, daß dia Tool des Adlers nicht gespreizt sind. Die Bewehrung, d... nabel, Zunge und Fänge, ist von roter Farbe; der Grundiony des Schildes, auf dem der Üdler erscheint, ist goldgelb. Wappen der bfunnte Beraiditer Profen Emil Dp fe & 1 Dar e He er Professor ier entworfen hai , FER,  Eint paar Tertümer,  In einer Polemik gegen die in unserem Sonnabend-Abendbialt erschiewene Notiz „Erneuerung?“ meint der Vorwärts“, wil madten uns aus der Tatsache, daß Scheidemann in Kassel g ds redet Hat, den Popanz einer neuen Ministerschaft Scheidemanns zurecht. Wir schließen "aus dieser Aeußerung des „Vorwärts“ miß großer Genugtuung (wenn auh nochh nicht mit absoluter Deoruhi» : gung), daß er die Gefahr einer Wiederkehr Scheidemanns zunächst nicht für akut hält. Wenn unser Schluß edwas voreilig gewe]: iE follte, UA Min iE Hen Dar rg als m Um»  ) zu ichtigen, daß die politische Laufbahn des Her"y Seidemann bieher ja ausschließlih durh Reden gelen! Wichnet ist. H Im Übrigen tst dem „Vorwärts“ ein Aeiner Irrtum ant:  Er schreibt: „Wenn sie (die „Vossische Zeitung“ ies es Redner anfällt, der warnend auf die militaristische Reaktion hin» weist, so findet sch die „Vossische“ wieder wie einst in unbeschränk« ten U-Boot-Tagen mit den Alldeutschen zusammen.“ Dazu ist-zt bemerken, daß wir in der erwähnten Notiz in Herrn Scheidumauir denjenigen Politiker angegriffen haben, unter dessen Minister» präfidentschaft die „militaristische Reaktion“ ihre erste Auferstehung WEHR Fem einfachen Gaunt 3 weil seiner Regierung anders, - ztischere Argumente als das <inemgew: Wiederhti- stellung geordneter Verhältnisse fehlten. R 3 Zeitung“  fühlt sim zu einem folhen Hinweis um so mehr berechtigt, als rechtzeitig wentgstens versucht hat, politische und KEN AN Es danken für die unblutige Beruhigung und den freiheitlichen Wie- deraufbau Deutschlands zu propagieren. Genau so, wie sie während Hes Krieges mit ihrer „unbeschränkten U«Boot-Politik“ dem als. M fen Bah eee (Aanerionionuts entgegengetretei> zu dessen Hanptträgern sowoh idemann wie Dez ] wärts“ damals gehörten. 5" 4 69 7  Kurze Nachrichten,  Generalfeldm, <hall von Sinbenbur has Kyfis Pänser-Sunde der Beuthen Gaben Riebe Den Af T( iragene präfidium angenommen und für Kpfe Ehryig R . 2 Z 4 Wie wir von Altenb  indiger Stelle wird die S al JITULN END esam, wird die Sa 4  ammlung zum  . General Fayolle erließ eine Bekanntmachung, wonach die Ei. - führung der „Frankfurter Zeitung“ und des iK EHE, € ICHS RE u a Mule DEE EM en en ? ? welche die „Würdigkeit der Besagungstruppen“ tn, '«  | )  scharf aufgepaßt, ic; fühlte die Blide der Leute und ihm Stills,  “Den  4 ich eins mit.dem gequällen Menschen, den ich eben no< gehunzt |  als ich etwas verlegen den Nüzug antrat, Dex Vorfall hat miy - Übrigens bei meiner Mannschaft nicht geschadet, im Gegenteil,* +;  Soziale Bühne, Wenn der Mensch seinem Instinkt folgt, : 1,58 wandert er, an Tagen wie gestern, in den Wald und an die Hawk. Abor der menschliche Instinkt geht falsch wie eine Turmuhr, Dest: . ex vergißt, daß kein Labsal der Welt augenbliklich eine Fahrt mit der- Stadtbahn verschmerzen läßt. Ins Theater gehe man ltebex : an Sonntagvormittagen, in den kühlen Konzertsaal der Hochschuld für- Musik etwa, vum die Soziale Bühne eröffnen zu helfer Dieser Verein nennt sich sozial, weil er seine Billettpreise nach „3X * Steuerliste der Besucher abstuft, Warum er Bühne nennt, wird gewiß die Zukunft erweisen, Gestern hörten wir, von Orgel musik eingefaßt, Rezitationen. Zweimal. Herr Bruno Tuezs<- - mann allein, einmal Frau Elsa Wagner: vom den Theater allein, sodann Frau Wagner mit Herrn Tuerschmann und zwei andern Darstellern zusammen, Kiuge Köpfe hatten das Prö» gramm entworfen, kein falscher Ton störte und alles war geschikt, 1 IIE3 den Stimmungen der Gegenwart angepaßt. Das Leid bx Bea 1 fiegten == Aeschylos fingt es in der Botenszene seiner „Perfor Sorn gegen kalte Despotie we>t Mereschkowsky in eine: dramatischen Vorspiel und Weltbrüderschaft strömt über diE Menschen, wenn Elfja Wagner Hymaen- Walt Wi uns :! moxgenländische Weisheit liest, Ein gelehrter Vortrag fiel aus; : dafür gab Herr Iuerschmann einen Gesang Homer zu. Gehr schö14, Yber wodurch unterschied sic all dies von einem wohlgeltitettn Bildungsverein? Nur durch ein Manifest der Sozialen Vihnt, Friz Delius. schmetterte es in den Eaul und verhieß eine Ars geistiger Sammelpolitik, Ueberbrüdung der Parteigegensäße, Vet»: * brüderung der Völker, Wieweit man sich zur Erreichung diefes .: Ideale auf Rezitation und Orgelklang beschränken wird, mag des nächste Sonntagmorgen des Vereins lehren, Sein Publikum werb. dahlreich. dankbar und- lebhaft, als das Manisest an die Reihe kam. Aaxrf der Höhe der rief eine Stimme sogar „'  Dies war der erste Täg der Sozialen Bühne, 144 7 Glu>s „Betrogener Kadi“ wied nden. Dr. M AE ve GBenSe dae Glut-Geneladen M Druaben, tein mit, .daß es ihm gelungen sei, eine . vollständige -Partitur des. | „Betrogenen Kadi“ von Glu> qufzufinden. Bisher war nur eins. !-. Gesangspartitur ohne Ouvertüre bekannt, die die. Wiener Hofs“ bibliothek 'vesißt. Da fesistand, daß die. Oper: am 80 November. 1788 in Hamburg aufgeführt worden ist, so wändte sich DK. | Urend an die Bibliothek des Feunburger Stadttheaters, die in d&r Cat die alte Partitur mit Onvertiire und einer deutscheit  Ber deutsche Amnwaltstagj;“"  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters,  'E Leipzig, 14. September.  In der Sißhung am Sonnabend wurde nach längerer Debatte beschlossen, von neuen Vorstandswahlen abzusehen und das Man- dat der gegenwärtigen Vorstandsmitzlieder bis zum ordentlichen Anwaltstag, der im Jahre 1920 stattfinden wird, zu ver- Jängern. ?  In der : Sonntagssigung, die Justizrat Kurlbaum vom Neichsgericht leitete, wandte sirh die Tagung zunächst den Tarf- perhandlunzen mit den Angestellten zu. Hierüber berichtete das Vorstandsmitglied Justizrat Maz H ahn- Berlin. Er wies ein- Jeitend darauf hin, daß dies eine soziale Frage in doppeltem Sinne sei. Es handele sich einerseits um die Lage der Angestell- ten, einer Bevölkerungsichicht, die schon 1910 über 38 000 Per-  ». Ionen umfaßte, andererseits um das persönlihe Verhältnis des einzelnen Anwalts zu seinen Angestellten. Seine Darlegungen wurden von dem Leitgedanken beherrscht, daß der Anwaltstag *gwar die Interessen des Etandes mit allem Nachdru> „wahren  .- müsse, daß er aber auch verpflichtet sei,2das Für und Wider ob- Kitiv und leidenschaftslos abzuwägen; er dürfe sich darin auch  „Richt Geirren lasen durch die agitatoriscche und häufig wahr» "Geitswidrige Art, wie der Kampf von der Angestellten- »"prganisation in der DOeffentlihkeit geführt werde. Gegen Inhalt und Ton vieler Aeußerungen der Angestelltenver- «Hände müsse mit Nachdru& Verwahrung eingelegt werden. (Bei-  , Jall.) Anzuerkennen sei, daß frühere Klagen wegen zu langer Ar»  ? Heitszeit und mangelnden Urlaubs zum Teil berechtigt "gewesen find. Auch habe die Entwieklung der Gehaltsverhältnisse "än der lebten Zeit mit der Steigerung der Preise nicht Schritt ge, “halten; dieses Mißverhältnis zeige sich aber niccht nur bei allen  "Festbesoldeten, sondern auch bei einem Teil der Anwälte, die ihre - Kesteigerten Unkosten nur unvollkommen abwälzen können, Mit ber ernsten. Lage der Anwaltschaft werden die Angestellten sich ab-  nden „müssen. * „  Das Streben nachH Tarifverträgen sei grundsäßlich be xeIhtigt, Die Anwälte müssen billigen Forderungen hinsichtlich  er Verhältnisse im eigenen Haufe Rechnung tragen. Heute seien  excits an 23 Orten Tariswerträge abgeschlossen, obwohl. ihre  "Sückablonenhafte Natur sich gerade bei den Anwälten besonders  "Sitörend bemertbar mache. Die Forderung der Angestelltenver« Hände nach einem Reichstarifvertrag sei abzulehnen, weil er mit  * „der Natur des Anwaltsbetrivbes, der in Groß- und Kleinstadt, in  "Mord und Süd, in Industrie- und Landstadt durchaus verschieden  ei, nicht in Einklang gebracht werden könne, Go sei der nord»  “deutsche Bürovorsteher in den meisten Teilen Göddeutschlands  ? unbekannt. Abzulchnen sei inabesondere 'der von 'den Angestellten  ei ihren Verhand!ungen im Reichsarbeitsministerium am 25.  [ugust 1919 vorgelegte Entwurf eines Reichstarifvertrages mit  inem System von Ortsklassen. Nach den gemachten Erfahrungen cien Verhandlungen Über einen Reichstarif ausfichtslos. Der  Ichtige Weg gehe Über dis einzelnen Anwaltskammern,  nen dur< vine Aenderung der Anwaltsorbnung die Befugnis  um Abschluß von Tarifverträgen gegeben werden müsse, K  Der Redner faßte die Grundgedanken feines mit lebhastem Bei-  „Fall aufgenommenen godankenreichen Vortrages in den folgenden  „5Mntrag zusammen: Der Arwaltstag wolle beschließen: 1, das  -"Bostreben der Bäroangestelltan d:r Rechtsanwälte, ihre Arbeits»  "perhältnisse dirt? Carstens 5:14 reaehts 4st- mit der Maßgabe  <Ianzuerkennen, daß die Tarisver!:!3e der Verschiedenheit der Ver- ättmisse in den einzelnen <'nwoltskanzleien und der Verschieden- tt Her örtlichen. Verhältniise, in; auspeig „Maße, Rechnung  Tranen; 2. um Vorausjeh:in9 zum zlusse von Tarisver-  "ZÄrägen auch für solche Orte zu schaffen, in denen es an geeigneten  :. "eOvganisationen fehlt, oder eine Einigung zwischen den örtlichen  "„Weveinigungen nicht zu erziel:n ist, hält der Anwalistag eine  = Menberung - der Rechtsanwaltsordnung für  « Fwiinschensgwert, durch die den Anwaltskammern die Befugnis ver-   Äiehen wird, 'Jarisverträge für ihre. Bezirke mit der Wirkung zu lichen, daß sie nur in (runangelung örtlicher Bereinbarungen  „“In Kast . treten; 8.. der Anwaltstoq hält den Pörschluß eines „Mettbstarisvertranes, der sich auf die. Gehaltsregema evstre>en  * „Jol, für untunlich und für den Fall der unter 2 bezeidmeten  "<iWagehma anch jeden ard:ten Reichstarif für unnötig. Nur wenn  “Hie unter 2. boreihntie Regelunn nicht zu erreiton fein scllte,  „ Wwileden Verhandlungen . über einen - Reichstarifvertrag unter  -AKusschluß der Vehwitsfrage zu führen jein. Zum  Moi ines fol:zn Vertranes foll der Vorstand des Deuticcen  : mir unter dem BVorbohalt der Genehmigung der  « treterperammlung ermädtigt fein. > "3  R NE der Tibatte trat Rochtsanwalt Siehr für einen Reichs-  dariivertrag ein, während Rechtsamwalt Simon - Charlottenburg ihn als ganz unmöglich begeichmete. Er würde auch beineswegs gur Hebumg ider Arbeitsfreudindeit der Angöstellten führen. Rechts- nwalt Wassermann- en will, daß der Anwaltgsverein vols Zenträbstelte daran himmirkt, daß die Tarifvertröne nach ein» heitiichen. Gesichtspunkten abgeschlossen werden, Rechtsanwalt  SG dent. Hagen wandte sich in scharfen Worten gegen jede Kom- promißpalitik; den Anzeitel!tcn käme es nur auf die Ghälter an. Der Anwaltstag solle sich klar gegen eine solche gleicchmüßige Rege- Turn der Angestellteyworhältnite- für das gane Reich durch die  Tarifverträge aussprechen. (Beifall bei einem Teil der Versamm-  Jung.) Gezen dieie Forderung wandte sich nachdrülich Geheimer  „ Zusbizrat Wreschner- Berlin, der sie als rückständig kenn-  ichnete. Sie würde die Anwaltschaft in eime durchaus un-  . ge Lage bringen. Zustigrat Drucder- Leipzig wünschte  „ grund/Spbich von allen Inriswertrügen die Gohaltsfrage aus-  Sausäffichen. Rehtgamwalt F u < s bezeichnete die in Leipzig mit Den Tarifen gemachten . Erfahrungen als durchaus un»  - günstig. Hier müßten sich ungefähr 50 v. H. der Anwälte mit „pinam geringeren Einlommen begnügen als es den Birovorstehern  ugesichert werde, Vor der Alävung der wirtschaftlichen Ver- ältnisse der Anwaltschaft sei der Abscluß eines Reichspertrams  - zentunlich. Rechtsanwalt G 9lds <hmidt- Berlin bezeichnete den Sarifvertrag als einen Fortschritt zum sozialen Fvieden. Wo der *Alösätuß vines örtlichen Vertrages mißlinge, müsse ein subsidärer Moichsvertrag in Krait treben. Rechtganwalt H eß - Stuttgart -Jchildert die süddeutschen wesentlich Ueineren Verhältnisse. In “Stuttzart gebe es kaum männliche Angestellte. Vei dex Ab- stimmung wurde der Antrag Hahn anter Ablehnung aller anderen fAnträge nit großer Mehrheit unverändert angenommen. ;- Ueber vie Gebühresrage berichtete Justigrat Auerbach- - Sranfzart a, M. Nach eindringlicher Schilderung der Notlage der Anwaltschaft und der Unzulänglichkeit ihrer Entlohnung „unterbreitete er der Versammlung die folgenden Anträge :.Die Süße der Reichsgebührenordnung bieten schon seit Jahrzehnten "Feine nue entfernt ausreichende, den Aufgaben und der Stellung Des Anwalts entsprechende Gegenleistung. Dasselbe gilt für die  >  bestehenden Landesgebührenordnungen. Auch die im leßten - Wiegsjahr für vorübergehende Zeit bewilligten 6 DET, |  4, aidgen nicht deit nökwendien Ansgleich zu "dessen, mit Rücksicht auf die bis zum Uebermaß gesteigerten Be- ruwfs- und Bürokosten, mit Rücsicht insbesondere auf die durc< den Krieg verursachte augenblilics offenbare Notlage des deutschhen Anwaltstandes, im Interesse der Unabhän- gigfoit und gesunden freien Wirksamkeit der Anwaltschhaft wie im höchsten Interesse der deutschen Rechtspflege erhebt der zu Leipzig versammelte außerordentliche Anwaltstag die "Forderung folgnden äußerst dringenden und unbedingt erforderlichen Maß- nahmen; 1  1. nach unverzüglichem Erlaß von Notverordnungen auf Erhöhung der gegenwärtig geltenden Gebührensäße um min» destens 50 v. H., im Übrigen ertsprechend den Anträgen des Vereinsvorstandes vom 15, Juli d. Z. öm Reiche und in den vinzelnen Ländern; .  2. nach unverzüglichem Erlaß einer Notveroxdnung zur Uebernahme der- Gebühren und Auslagen der Anwälte in Armensachen auf das Reich;  3. nach sofortiger Inangriffnahme einer organischen Reform der Gebührenverordnungen für Reich und Länder im Einver- nehmen mit Vertretern dex Anwaltschaft und unabhängig von einer Neuordnung des gerichtlichen Verfahrens,  und anerkennt zugleih das Recht und die Pflicht der Anwalt» schaft, bis zuy geseßlichen Regelung im Sinn der Fordexuag zu 1 im Wege der Selbsthilfe und freien Verein- barung eine Steigerung der Gebühren zu 'Sgemäßer und lebensnotwendiger Höze herbeizuführen.  Zur Begründung der Forderung der Selbsthilfe führte er unter Zustimmung der Versammlung aus, daß das Publikum für die Erhöhung der Gebühren im Wege der Vereinbarung volles Ver- ständnis bekundet habe, (Lelshafter Beifall,) Justizrat No est» Solingen wünscht das System der Gebührenordnung, die die G& bührensäße im einzelnen vorschreibt, zu verlassen und an seine Stelle das der freien und formlosen Vereinbarung zwischen An- walt und Klient zu sezen. Er wandte sich gegen das heutige Prin- zip Unseres Prozeßrechtes, daß der unterliegende Teil die ganzen Kösten zu tragen hat. Rechtsanwalt H 9 e > - Hamburg wünscht die Festsezung der Gebühren je nach dem Steigen und Sinken des Gedbbavertes. Zustizrat Werner» Magdeburg forderte, daß die Verteilung der Arimenfaczen in den Händen eines Anwaltsaus- schusses liegen solle. Justizrat C ahn - Nürnberg: „Viele An« wälte brauchen einen Angestellten Tediglich, um ihre Ärmensachen zu bearbeiten. Dabei glaubt das Publikum häufig gar nicht, daß ider Anwalt für seine Tätigkeit in solchen Sachen gar nichts erhält.“ Nach weiterer Erörberung wurde der Antrag des Berichterstatters einstimmig angenommen. Eine Reihe weiterer G wurde dem Vorstande als Material überwiesen.  - Leonid Andrejfw  T  1w Kopenhagert, 14, September. “Dagens Nyheter melden, daß der dussischhe Dichter. Leonid Andrejew, der sich -in dev lehten Zeit in Finnland aufhielt, dort jezt gestorben ift „ MES PREN . 1906, ein Sahr, nach dem zussisch-japanischen Kriege, lenkte ein schmales Dil Dir rote Lachen“ Mal über GE Banat Mo lands hinaus . das Interesse auf den jungen Leonidas Andrej2w.  Aats den Schlachtfeldern der Mandschurei und den Petersburger.  Straßenkämpfen der evsten Revolution war hier eine grandivse Sinfonie von Blut und SchreFen gewoben. Das zweite vevoluti9- näre Werk Andrejews die „Geschichte von den sieben Gehenkten"“ erhob ihn dann neben 'Mazim' Gorki zum führenden : Literaten Rußlands. : .  Ws dramatischer Dichter "ast er auch. in Berbin zu Wort gs-  Tommenz Feine Jagonddramen „Zu den Sternen“, Studentenliode“ und ",/Sawa“ find. bei Barnowski und im Hebbeltheater gespielt worden. Seine größe Trilogie „Das Leben des Menschen“ ist der Enjollg auf der .Vühne bisher versagt geblieben. -Gne einn- ardige. Spezialität waren feine für das Petersburger, Groteglken- fheaber „Der krimme Spiegel“ geschriebene Gatiren.. Tes Krienes gehörte Andrejew zu fener Gruppe russischer Schrift steller, bie die Einstellung der Produktion inmitten des Waffen- Wövms empfahlen; 'eine Rückschau auf die Stimmung dieser Jahre ist sein kilrzlich erschienenes Tagebuch des typischen Petersburger Kloinläingers „Das Joch des Krieges“. ' .. :  Journalistisch war: er in der letten Zeit am Anfiteatrows ne:t gegründeten „Rußkaja Wolja“ beteiligtt. Mit dem bolschewisti- schen Umsturz konnte er sich aber nicht abfinden und. floh nach Finnland, von wo er, wie es kürzlich hieß, nach Berlin über- siedeln wollte.“ Das geistige Rußland verliert mit Andrejew eine * Persönlichkeit von : europäischer Geltung, 4  'Der Rücktritt des preußischen. Kriegsministers. Von  Zuständiger Stelle wird uns geitgeteilt: Die Nachricht. der- „Pol. . Nachr.“ über den Nüctritt des preußischen Kriegsministeis Reinhardt ist nur. insofern zutreffend, als Oberst Reinhardt um Entlassung aus seinem Amt gebeten hat. Sein Rü>- tritt ist auch no< in diesem Monat zu erwarten, bisher aber noch nicht erfolgt st Reinhardt, der zurzeit Chef der Neichswehr- befehlsstelle Preußen ist, wird voraussichtlich im Reichsministerium Verwendung finden. „.  Strafantrag des exmittierten Vollzugsrats en Noske, Der unabhängige Numpf-Vollzugsrat Ee nöftigte kg in seiner leßten Sißung abermals mit der durch Negierungstruppen „quegeführten gewaltsamen Entfernung aus seinen Büroräumen. Es wurde beschlossen: Geendmacung aller zivilrechtlichen An- sprüche gegen dea preußischen Fiskus und Stellung eines Straf- antrages gegen Noske wegen Uebertretung seiner Ämtsbefugnisse.  „Gegenbewegung“ unter den Stettiner Schülern, Aus Stettin wird uns gedrahtet: Der ordentlich gewählte Schiller- ausschuß der höheren Knabenschulen verurteilt den Vor- „gang, der lezten Tage, verwirft den vorgeschlagenen Schülerbund Und. teilt dem Kultusminister mit, daß die Drahtung mit der Streikandrohung von unbefugter Seite abgesandt worden sei,  Die Washingtoner Arbeiterkonferenz. Einer Sto&holmer Drahtmeldung zufolge erklärte der Vorsikende der schwedischen Arbeiter » Landesorganisation, Reichstagsabgeopdneter Lind- 3 ift, dem „Sto>holms Dagblad“, die skandinavischen  rbeiterorgamisationen würden an der Washingtoner Konferenz nicht . teilnehmen, wenn Deutschland und Oesterreich nicht gleichfalls eingeladen würden, der für Washington bestimmte Vertreter der norwegischen Landesorganisation, habe seine Wahl nur unter dieser Bedinzung angenommen. Auch die dänischen Arbeiter hätten beschlossen, nur in diesem Fall nach Washington zu gehen, weil der Ausschluß der deutschen und österreichischen Arbeiter im Widerspruch mit den auf der sozialistischen  schlüssen stehen. würde, -..  Fhaffen, In Anbefräct 1  ] Tag zu Tag den Rüdczug Drahtmeldung dex Dossischen Zetkwny >  KunMiches Friedensangebot an Leitlant!  Drahtmeldung. 3 : Mitau, 13. September. "Gestern abend hat sich der Kommissar des Auswärtigen ds: russischen Räteregierung Ts[<itscherin in einem Funkspru an den lettTändischen Minister des Auswärtigen gewa' mit dem - Vorschlag, die Kriegsoperationen einzustellen. ! ( []  Der „Baltische Pressedienst“ meldet: Das litauische Telegraphena büro meldet aus Tilsit, daß gleichzeitig mit den Elten auch di« lIttauische Regierung in Verhandlungen mit 5en Bols  <Gewiki siehe, die Au auf Erfolg haben, Litauen werds  < verpflichten, nichts Feindliches gegen den Bolscewismus zu- zulassen.“ ;  ' Abbruch der englisch-finnischen j Finanzverbandlungen.  Drahtmeldung unseres Sonderberichterftatters,  | X Stockholm, 14. September. -  Man berichtet mir aus HSelsingfors: Die Meldung des amts lichen finnischen Depeschenbüros, daß die Verhandlungen wegen der Aufnahme einer finnländischen Valuta-Anleiha in England in Höhe von 6 Millionen finnischen Mark wegen der“ von - englischer Seite gestellten unannehmbaren Bedingungen abgebrochen worden seien, sei zwar Tatsache, die von der finn« ländischen Depeschenagentur angegebenen Mo ti ve seien jedoch nict zutreffend, Die während der Präsidentschaft Mannerheims vogonnenen Verhandlungen hatten bereits im Juli zum Abschluß eines Präliminarvertrages geführt, dem nach zwei Monaten das definitive Abkommen folgen sollte. Anscheinend wollte man da- mals britischerseits auf die unmittelbar bevorstehenden finnischen Präsidentschaftswahlen einwirken, und tatsächlich soll sich der bri- tische diplomatische Agent in Helsingfors, Brell, noch kurz vor dem Wahltermin, dem damaligen finnländischen Finanzunnister gegen» über vertraulich dahin ausgesprochßen haben, „Zondoner City-Kreise* die Wahl Stahlbergs zum Präsidenten niht gern schen würden.  Man muß bedenken, daß zu jener Zeit das britische Kabinett noch on eine Erdberung Petersburgs über und durch Finn« land dachte, -und daß der Preis hierfür durch die Anleihe bes glichen werden follte, Als Professor Stahlberg, dessen Abneigung gegen abenteuerliche militärische Expeditionen bekannt war, doh gewählt wurde, erwartete man in Helsingforser Finanzkreisen vow des Londoner Bankenkonsortiums, der am  legte denn auch erfolgt ist. Dem Vernehmen rach ist diefer Abbruch nicht durch die Stellung von „unannehmbaren Be- dingungen“ englischerseits erfolgt (die Bedingungen waren ja schon!  längst im Präliminarabkommen festgelegt); das Londoner Ueber» nahmekonsortium hat vielmehr lediglich mitgeteilt, daß es vc feinem in dem Vorvertrage eingeräumten Recht auf den Rütdtritü nunmehr Gebrauch mache, .: Die politische Unterlage des Anfanzes und Endes des englisch-finnischen Anleiheverhandlungen wird noch verwidelten Durh- bie: weiters “Tatsache, daß jofort näch Stahlbergs Wahl“eit" amerikaniscches Konsortium, dem auch Pariser Banken ane gehörten, der Helsingforser Regierung erklärt hat, es fei bereit, dem miß „England. Geenen VArperirag, in pyollem Umfonge: 338,5 übernehmen. . Man hat Grund zu der Annahme, daß ein dahin«“ gehendes definitives Abkommen noch. im Laufe des September bes. - stätigt werden dürfte, Es ist auch bezeichnend, daß Aoyd GeorJe- in seiner jüngsten großen Rede die englische Exportmöglichkeit nach allen europäischen Ländern ausführlich besprach, aber dizjeniga nach“ Finnland gänzlich verschwieg. 7 . '  Max Theodor Behrmann ,  Der rutsische Mordprozeß in Stockholm, „““Drahtmeldung-der „Vossischen Zeitung“, !  . . 1w Kopenhagen, 13. September. '  Der erste Verhandlungstag in dem Prozeß gegen diexussische Mörderdbandein Stodholm bestätigte unsere früher geäußerte Vermutung („Vossiche Zeitung“, Morgen-Ausgabe vom 13. d. M.), daß es sich bei den  Darbrechen der. Bonde um Aklte reiner Raubgier handelte, die nur notdürftig mit einom politischen Mäntelchen verhüllt worden find. Bei- dam Oberst der Mörder, SHadiilache6, scheint man es mit einem Falle pervezserxr Ver- irvuna zu. tun zu haben, 'denn die Untersuchung hat ergeben, daß er von einem Blutdurst und von. einer Grausamkeit besessen war, die nur-dur< wirkliche Ausführung von Mordtaten acestillt wer» den konnte. Die von den Angeklagten vorgeschüßten politi» schen Beweggründe zu den Mordtaten dürften nur iniofern stich» haltig sein; -als andere beteiligte Personen, wie wir gestern meldeten, ein Interesse an der Ermordung der Bolschewisten hatten, Neben den bereits genannten Personen, die den Wörder durch Geldanwendungen unterstüßten, wird jekt auch der Name des früheren russischen  Ministevpräsidenten Ir ev ow avnannt, der Hadjilachße die Kleinigkeit von 72 000 Rubeln zuwandte. Einen froßen Deil dieser Gelder hat der Mörder nach. Frankreich ge-  mib .  ' "Eine verhinderte Millionenschiebung, Für mehr a eine Ett ausländiscchhes EIER die Kriminalpolizei bei einem Kaufmann Erich Alexander, der in einem ersten Hotel Unter den Linden wohnte. Alexander , fiel dadurch auf daß er rumänische Hundert-Le:scheine für 140 Mark zum Kauf anbot, Die Beobachtungen führten dazu, daß ex in seinem Hotel verhaftet wurde, nachdem man dort noch 2s0 000 rumänische Lei und ) 000 - österreichische Gulden gefunden  tte, Der Verhaftete erklärte, die ganze Summe sei sein Eigen« uin, das ex in Bukarest erworben habe. Vor dem Kriege habe er mit Feldeisenbahnschienen gehandelt,  d Während des Krieges sei er in Bukarest ansässig gewesen. Dort habe er die Viktorio-Bar  'besessen, die die Quelle seines Reichtums sei, Jett sei er nach  Deutschland gekommen, -um hier ein Gut zu kaufen. Zu dem Zwede habe er. auch sein. Geld umwechsely wollen. Demgegen-  er stellte die Kriminalpolizei fest, daß Alexander in Bukarest keine Bar besessen hat, sondern dort Tänzer gewesen ist. Jeßt hat er sich auf den Geldhandel gelegt. Die große Summe ist nicht sein. Gigentum, sondern ihm von 1mermiitelten Leuten zum Ver- schieben übergeben worden, .  (Sierzu eine Beilage)  und Verlag: : Ullstein & Co., Berlin,  ferenz in Amsterdam gefaßten De- “'BerantworiliG für die Anzeigen: Karl Rabe, Verlits . a  Deutiche Gefangene aus Rußland.  : 800'Heimgekehrte auf dem Schlesischen “ Bahnhof. :  Gestern. früh um 5 Uhr traf mit großer Verspätung der für Zestern abend 10 Uhr angemeldete Zug mit 600 deutschen und östorreicischen Kriegsgefangenen aus Rußland auf dem Shle- siscchen Bajndhof ein. Zum Empfang waren erschienen die Kriegs« gejangenen-Heimlehrstelle Ehlesiiher Baönhof und viele Damen des Volksbundes zum Scchhuze ver deutschen Kriegs- und Zivil» gefangenen, die mit Blumen geschmüät, die ganze Nacht: über de! Du3 erwartet hatten. EE  Die Gefangenen wachten einen sehr guten Eindrud, sie waren Jauber gekleidet, da sie bereits unterwegs in Heilsberg gute An- züge erhalten hatten. Sie schen - gejund und gut genährt aus, Sie erzählten, daß sie bei der Armee Koltschak zum Bau von Eisenbahnen verwendet wurden. Vei dem fluchtartigen Rü>marsch, den Koltshaks Armee über den Ural nach Sibirien antrat, warden sie zurückgelassen und von der Roten Garde aufgegrissen. Die Roken Gardisten erklärten ihnen ohne weiteres, daß sie nach DeutsFland gebracht werden - könnten und brachten sie auf den Dampfern und Eisenbahnen nach Moskau. Die Gefangenen wurden bei der Roten Armee gut: bLejandelt, gut verpflegt, und ider Iransport bis Moskau ging nuch sehr gut vonstatten.  In Moskay wurden sie vom Deutschen Komitee in Empfang genommen, das für ihre Unterkunft und ihren Weitertransport  sorgte, jo daß sie von Moskau bis zur deutschen Grenze kamen.  In Litauen mußten sie allerdings eine Stre>e von 1s9 Wer st zu Fuß zurütlegen, weil dort keine Eisenbahn vorhanden war,  Ueber ihren Eindru> in Moskau sagten sie aus, daß die Preise für Lebensmittel usw. sehr hoc< wären; 3. B, wurdn für eine einfache Suppe 20. %ubel verlangt, Das äußere Stadt- Hild von Mosfkau war ryhig. Der Betrieb der Fobriken sto>t vollständig. Viele von den enon haben In den Kohlenberg- werken und in Fabriken arbeiten müssen, und namentlich in den Kohlenbergwerken war die Arbe;t jGwer. 3 E  Die nicht in Berlin Ansässigen wurden den Bahnhöfen asbracht, von wo sie in den. Unter den Gefangenen befanden sic) v die zwei Jahre und länger keine Nachricht geben konnten und cu3.von ihrzn Angehöri» ven Zein Lebonszeiben empfangen hatten. iz so g7ößer war die Freude des Wiedersehens, und es spielten sich am Bahnhof rith» rende Auftritte ab, da* die Heimkehrenden von S?'lsberg aus drahtlich ihre Ankunft gemeldet hatten. N  *  Charlsttenburgs Beihilfe für Heimkehvenve, D-: loitenburcec Megistrat ersucht die Stadtverordneten-Vericmmlung än einer lage um Bewilligung von  s  Lastkraftwagen zu, mati befördext wer»  417 000 Mark für w.-:- schaftliche Beihilfen an heimkehvende Kriegsgefangene. i  - “weitere Steuereyhöhung in Grunewald, Die Aufsicts- behörde hat die kürzlich von der Grunewalder Gemeindevertre- tung. beschlossene Erhöhung der Gemeinde-Einkommensteuer um 25. vd; von 176 au 200 8. [7 für no zu nied Gracht And eine Erhöhung auf mindestens Dv. 3 jäagn. Die ME bedauerte, daß das Selbit« | 50  [DSMUNG äber im. Ächwerde absehen zu ging auf 225 y. & fs. Beschlofse  ir Einkommen bis 'zu 1s00' bei einem Einkommen von 1s00 Feron Velastung der Einkommen genommen. :  „Sochfommergeiwitter im Herbst, Die drüdende Spannung, die sich drcchh die außergewöhnlichen Witterungsverhältnisse der Letten Tage -- Sochsommerglut im September == über Natur und Menschen gesenktt hatte, wurde gestern abend durc< ein allerdings sehr scchnell vorüberghendes Gewitter gelöst. Gegen 9 Uhr abends zudte grelles Wetterleuchten über Bezlin auf, gegen 10 Uhr flammten die ersten Blize und ferner Donner rollte in längeren Zeitabständen. Der Regenfall war zu- Mächst gering. 7  Warmwasser, Miete und Heizung. Aus Haus- besißerkreisen wird. uns geihrieben: „Der in der Notiz än der Morgenausgabe vom- 8.- Sept. der „Voss. 3tg.“ geschilderte Sauswirt mit 18 Zimmern und einem Schloß dürfte wohl ein weißer Rabe fein unter den Berliner Hausbesikern. Die. meisten davon sind kleine Handwerker und Heine Rentner, die genau so auf  müssen und Jezte den Gteuerzuschlag end-  39 über 12s00 M. wurde Abstand  „2 269 . 4.202 I 9 FD epn EA PID Lx: ; . 445.00 , . ee ma nnn mmm Beilage zur Vossische  wu Dep. inde: das. Geseh-. R rä ta WE EEE TRISTAN  IKIT UEIRNLITIITE “ sd, Erntüßidung ber“ tja | 5 3900 M Von eiter stäk«  ww  bie Einnahmen: aus dam Hause ang auf seine Eimnäagmen und Fmiem der Hauswirt Überhaupt niclts m: Ein:<hräntung des mwessers t befolgen, ober mi '  dam Mixter für die Cimilrärkung gewähren Jt. wird von ven Behörden s=trgelen Alle Gewierigleiten, Eire und-Ausrogungen rden aber vermieden, won sich Wieteinigungsömter end/ih dazu ente schließen . könnten, die Wohnmiete von dem Heizungs» preise zu trennem“ == Wir Ds im geibott vom Sonnabend diese Regolung in einem längeren Aufsaß' besprochen.  g zu bostimmen hat Zit die Verocdnung wegen ene, jo hat er diejelbs nur "nen, . Die Vergütung, die TLDETROLHUNG ZU  .  Gegen. die Wohnungsnot,  Um die mit jedem Tage steigende Wohnungsnot nur einiger» maßen zu lindern, hat der Maoisiras Charlottenburg, der bereiis 3.264 €67 M, für Errichtung von Wohnungen in Privat». häusern und in Vchelfsbauten ausgegeben hat, die smleunige Be»  jaaffung von weiteten Üohnungen beschlossen, Als Bauplaß zur Crrietung von Kleinwohrungen in der Größe von zwei Wohn- räumen und Kücße ist vas stäbtisce Grundstük zwischen der Nie»  buhrstraße und der Etadtbahn am Bchnhof Charloitenburg be- "stimmt, Unter Freilafiung eines geplanten öffentlichen Spiele plaßes sollen dort 90 bis 100 Wohnurzen hergestellt werden, sür die der Magisizat die Ecwiliigung eines weiteren Kredits von - 2s00 000 M. bei der Etadivororditietenversammlung beantragt hat.  Der. Eeneindevorstand in Friedenau hat als Baupiat: für die zur Linderung der .Wohnungsnot zu erri>tenden  rund 40 Wohnungen nit einem und zwei Zimmern und einem kleinen Hausgärichen hergöftellt werden. ,  Auch dar Berliner Magistrat erwägt ernste Maßnahmen zur Linderung der Wohnungsznot; so sol jezt eine Siedelung in Bu < errichtet wevöen, für deren Anlage der Mazgästrat einen Betrag von 2s60 000 Mark fordert: Für jede Wohnung ist ein eigenes Haus mit Garten. vorgesehen.  Eine radikale Lösung der Wohnungsfrage erstrebt eine -neue Organisation, die sich unter dem Namen Allgemeiner Mie- tex-Verband in Berlin gebildet hat. Sie istt durch Zufam- menfassung oppositioneller Grupzen des Micterbundes Gvoß- Verlin entstanden und zählt bis heute 94s0 Mitglieder in 8 Orts» gruppen. Natz) den in der gestrigen Gründungsversammlung an- genommenen Grundsäßen ist der Verband aufsozialästischer Grundlage aufgebaut, doh soll eine Bonußung für partei» politische Zwe>e ausgeichlossen sein. Der Hauptredner K ochh be- zeichnete als Ziele des Verbandes: Ausbau der Wohnungsfür?9rae; Sozialisierung des gesamten Wohnwesens; Ver» waltung der Mieterhäuser durc Mieterräte; gesekliche Regelung der Mietverträge; Bekämpfung der Bodenspekubation und des Wohnungswucers, ?  Dex Kampf in der. Metallindustrie, Die Lage in der Metoilindaistrie hat sich seit Sonnabend abend nicht geändert. er Schli&e wird heute persönlich mit beiden Parteien in Verbindung treten. Auf. jeden Fall wird der Qui e Montag die Entscheidung darüber bringen, ob ein Vergleich möglich ist.. Der Deutsbe Mctallarbeiterverband hat für tag nadmitiag ind Verf ungen einberufen.  zUunget. Die  Angestäöllken *.d;  a. Richtig ist dagegen; daß der Plan  dieser Uugemeinheit nicht erwaltung der Reichsbetriebe  erwogen wird, die Hauptv nach Spandau zu verleger.  Das Lessing-G mnasium veranstaltet am: 23, d. M, 4 Uhr, eine Gedähtnisfeier fär seine im Felde gefallenen Schüler, Weitere Nachrichten eröeten an Studienrat Dr, Moser, Pankstr. 18. Bi PEN  Heute begeht "die Modewarenfirma Unter: den Linden 10, das Geschäftsi:“ Bestehons. :  Einen besönvers frebzu Diebstahl verübte bredjervande bei einem Bankier in der Dahbnans schleppte neben -anderen- Wohnungseinrichtungsgege + den Geldschrank mit, da sie die Eafes nimt im Sauie .er+ brechen konnte. Am nächsten Tage erhielt der Vestohlenz lose Papiexe, die sich in dem Geldschrank befunden hatten, mit ber  C. Steinhardt, m ihres Sjährigen  „|  Hotz»: häuser den Spielplaß. am: Maybachplaß bestimmt. Es sollen  mä zestelltenverbätde, Köpenieer «Straße. 74, und Dezischnatip: ndlurgegehilsenverband, Oberwasserstr. i ' Wis "Meld bsichtigten Berlenutg des Ro? 1 Wwertungsamtes zelin nachß Spandau trifft, wie wir hören, in  j  den Tarifvertrag durch den Gewertichaftsbund | |  Das Omnium, Außenseiter»-Sieg Grodnos  befaante Steher-Ansgleich, der drs Haupte zewald-Programms bildete, endete mit edens in der Enddahn vorgeiommene Be« Doppelprotest führten, der . jedvoh nach d jen wurde, . A270  Das Omnium, der ereignis des gest einem Mißton, d hinderungen zu langer Beratung zärücg; k  Das von elf Pfe.>2n bestritiene 3000-Meter-Rennen war von Grodno gewonnen worden, der Persicus und Paiestro zum Schluß sicher mit einer Länge schlug. Zwischen diesen drei Pfo"do2 hatte es im Einlous 12iederzolte Karambolagen gegeben, dei denen namentl'< Ralestro der Leitiragende war. Dessen Trainer protestierte gegen Persicus, dessen Stall wiederum . gegen den Sieger. Shließlich aber blieb es, wie gesagt, bei dem ursprüng lien Resultat, a  Pr. v. Karlshorfst (8000 „I. Veutlers Das Pupper4 9 en (Kränzlein); 2, Polka (Mö (König). Tot. 30, Pl. 12, 15, 13. npl.: Konrad, Friedenzritter, gafrie: , Narwal, Mondnacht, Sonnes burg; leicht 34--3%--3 2g. =- Weltmanu-R. (10000 M., 1600 m): 1. A. Teokes Us A, szbergers Vimbam (Zane); 2, Dolde (Olejnik); 3. Iffland  Bai . Tat. 7%, Wl ai des 2 Saatkrähße, Vollmacht; siH. 2--5-1% Lo. -=- Payyrus » Ausgl. (1200 Mark, 1800 m): 1. A, 11. C. v. Be! 5 Escadron (O. Sqmid!); +2. Algebra (Olejnik); +2. Hainswurst (* ; +2. Steypa (Wenzel), Tot. 4,  1. 18 (Escadron), 19 (A!gebra), 16 (Hans 41 (Strypa 11). Unpl,: Sper4 ber (5), Mitrowitza, Glü> auf, Halt, Ai: ulfan, Segantini, Arras 11,  Ihelemo; sehr fiher 1-%--24 Lg. =- Slusohr-R. (5000 M., 2900 13)2 1. E. Rundzi!'s Majoratsherr(O. idt); 2. Hasgunst (Nastonberger)z3 3. Turban (Zimmermann). Cot. 46, Pl. 4, 12, Un; Der Sogenannte, Spero, Nascweiß, Siegsried; Kampf--Kepf- Lg. =O ium-R. (33 (00 Mark, 3060 m): 1. R, Schwarz' Grodno merma rsieus (Janez 3. Patestro (Pküs Tot. 169, Pl. 25, U' 1 (4), Nevelin,  3; sch er  5), Fürst Ropoff, Indus, Caliari, tier, M 3; schr  669 M., 1006 xw): 41. Gest, Weit It (Zimmermann); 38, Fat: itelstraße (4), Caardasfitrftin, 4-3-2 89, -= Wilamo«= ms Gkarabeo ee Blumo)5  Sandshak 4 g. “Dark.-Donald-R. (6 Romanze (Scläfte); 2. igt (Schmidt), Tot. 56, Pl, 16, Fishzrin, Schakal, wiß«R. (22000M., 2. Abschluß (Rasienb( SH Unpl.: Seigneur, Harletin; Uverl, 3--Kovf-4 L; 12 009 M., 1099 m): 1. O, Trauns Li belle (Olejnik); . Gpringer (Rastenberger). Tot. 28, Pl. 15, 17, 18. Unpl.: O' ).. amster, Donnorkeil, Amor, Gerd, Fred:gunde, Armin, Offensive; Gybile, b3 von Berlichingen, Granit, Komponist, Gaugras; Überlegen 14-2 Lg.  Rennen zu Drezden, 14. Sept. Pr..v. Bauten (8000 M., 3300 m)? 1. Hildebrands Ei d am (Dyhr); 2. Gyp (Ottm. Bauer); 3. Freiburg (Falke). Tot. 16, Bl. 30, 11, 11. Unp!.: Wotan, March!and, Sig-boto (4), H9gywolt, Marot; leicht 6--14--40 Lg, -- Pr. v. Pil 78 (16.0600 M., 4080 m): 1. " INekows Mein Liebling (v. Berchom); 2. FaFinger (Falk (Edie1). Tot. 48, Pl. 20, 17. Unpl,: Signorelli, Eickate ang.; 1/--8 Lg, =- Pr. v. Großen Garten (80009 M,, 1900 m): 1. Ruste'  Glaser); 2. a (dv. Botilenva); 3. Habemut (von Polter). Iot. 38, 17, 114, 2, Blinafor, Tivmy, Per espera (4), Glattweg, Veto, Milander, Stei 5), Shalli>, C-Moll (wurd? vor dem gezogen); se] N 2 23. =- Pr, v, Seidnitz (2999 ; 1. Schrievers Blume fe (Cavello); 2. Sängerin (Falt>)z 3. Dunz (Stoffel). Tot. 67, Pl. 19, 15 vl.: nix, Gieg; leicht Dresde Ausgaleich (12609 Üe., 1200. m): 1. f iR Narew (O9. MN ; 2. Oblate (Stol: . Defiekt (Wermann). Tot. 97, P! 30, 29, 18. Unyl.: Milion, Friti, Eiders Traum, Hüteger, Carmen, WMeining2ts Goldmöve, Magier, Döbarig (4), Heidelercke (5), Desnotin, Ot'nmone, Dynastie, Fafner; sicher 3%--Kopf--3 La. -- Pr. v. Altm arkt. (8000 W%, 3300 m): 1. Lückos Samu m (Oberlt. Krüger): 2. Zolei (v. Horder); 3. Jeshute (Dd. Berchem). Tot. 41, Pl. 20, 22, Unpl.: Baby 14), Longinus, Lady Berit gef.); Kampf--Sals-4--S.  -3--  -  200 Zentner Butter uE In. Rummelshurg.gettohlen. SE  Die Dien auf den Berliner Güterbahnhöfen nehmen Immer größeren Umfang an; jeßt ist es .einer Gaunerbande gelungen, Finn 8 anzen WEHT “mif EEE erfftwe Butter 340“ stehlen. Auf dem Güterbahnhof Rummelsburg war am Freitag morgen ein Güterwagen eingetroffen, der 200 Zentner. - "Vütter nach Magdcburg bringen sollte, Um Diebstähle zu ver» hüten, war dem Wagen ein Beamter der Gemeinde beigegeb2n worden, der Tag und Nacht bei der Ware blieb. Von Rummels4 burg aus fonnie der Güterwagen niht sofort weiterbefördert werden, da erj;t ein Transport zusammengestellt werden sollte. Auf diesen Umstand bauten die Diebe, die mit den Verhältnissen gat vertraut sein müssen. Am Sonnabend mittag kam ein Mann, er eine Eisenbahnermüße, sonst aber Zivilkleidung trug, zu dem Begleiter des Lebensmitteltransportes und behauptete, er sei bes auftragt, den Gemeindebeamten zu dem Leiter des Güterbahßne hofes zu bringen. Es sei ein Transport nach Magdeburg fertig, voch seien die Frachtbriefe des Butterwagens nicht völlig in Ord-  . nung. Der TIransporivegleiter begas sich zu dem Stationsvor-  steher, ließ aber zur Vorsiät seinen Hund zurü&, Um. so er» . staunter war der Beomte, als man ihm im Büro des Güterbahna  hofes versicherte, das, niemand ihn zu sprechen wünsche M „Der Beamte kehrte an die Sielle zurü&, wo sein Wagen ges  standen hatte, Der Butterwagen, an den zwei offene, mit- H t a  EEE A  Opernütaus3 |Lessing-Theater  Unter den Linden Montag, 181. Abonn. - Vorsiellg. 714: Entiome.,  Abonn -Vorstollg., Anus hiungen,  H3osiz: Schauspielßaus endarmenmarxtt  192. Avonn.»Vocsteiung.  14: Otyello,  Dienztag, 193 Yvonn.-Vorstellg. 7: Veinna von Barnhelm.  emanmmenernmmmenenmmmmmettnennemmmmmnmmmmmeememeen Direktion Max Reinhardt. Poutvehes Theater. 7VU.: D Kzufmannv. Venedig. Dienztag 7 Uhr: Hamlet. Kemmerspiele.  7U. Die Büchs2 der Pandora. Dienatag 7 Uhr: Frühlings Erwachen  Ti |, d- Küniggräizer Straße, YE dar: Erdgeist. : - Dienastas: Kameraden.  734: Liebe. Diens;ag 7: Peer Gynt. Mittwoch 7% Liebe.  Dauisches Künstler-Thealer 711,: Das Schioßam Wannsee. Dienstag7%: Die letzten Ritter. Mittworht4 Die leizienRitier,  mmm enmemmeteenggmemminnengtenen  Rezidenz-3heaier Untergrundbahn Kissterstraße Siadtbatin Janpowitzbrücke.  Täglich Heute 994 ae:  18 Uhr. zum  Das höhere Joeben  Komödie von Sudermavn. Eugen Rurg, Harsi Arnstädt, Olga Limburg, Rosa Vatleiti, Emil Mamelok, Paul Bildt/|  Fuiius Valkeunstoin.“ Mittwoch nachm 4U „kleine Pr.:  “ Rotkäppchen. n 4'U-, kleinePr.:  7 Uhr:  8 Uhr:  Th V.:  eira  7 Uhr 20 Min, : Neues - |Sonr ab. nachm. 'h ..  Mitde: md Liebe Ma'e:| Mänsel und Greiel. | Sehiller-Theater Chariottenbr;.|B Be ginn 7 Uhr abale und Liebe. ert: rv i 0.8 : . A'frod Abel, Ernst Derpburg, Tr.anon-Tagater Ty Vs DorBurd der Jugend. TiSchbestellung wiwg Hartau, Ellen Herz, ir 7 0? dwig H: , "| Bahnhof Friedrichstraße , | aka-Theater. . N Norden 108s4. 8 F Aamirals Parat,  Guata2H.Idehraat, Maria Oraka, Frieda Richard, Johannes Rie- mann, heimhold Schünzel.)  Untergrundbahn Friedrichstr. Täglich Heute  3s9. Kale:  Komödienhaus. |N 7, us Theater 348 Uhr: LiSgiott v. d. Pfalz. Der aufe [77411] 1; V.: Theater am| Konödie von Sudermann. 2 Voiksbüane Eiowplatz. Hoxietia, Be Hugo Flink, 7% Ü.: : Wi 4 ebner, Schönfe! aPiWwig.  74 V: Wilheim Teil. Mittwoch nachm. 4, kleinePr.: n eee IRT Sehneewitichern |Theater U 2 [| [4] |] a Sonnab nachm. 4 U., kleine Pr.:| 38 U.: Azsehenbrödel. -  Täubenstr. 48-49.  Se Auenenbrödel. ie 8 Ihr; Der Großzluckner, x Wallner-Theater, “- Anmpf: „fes rau Seichetes, a und 310 Slburage | BOrÜn er TRORTOT | um Gine Ballnacht. Ei I pah Aa Eietzpt 083  Kommangantenstr. 57.  Direktion“ Vietor Barnowsky |74U: Dis Sehöngie von alen. Oontzckhes Opernkhans»  Friedrih-Wilhe!mst, Theat "4 Ü.: Weinende Erben.  Kleines Theaier.  Komilsche Oper.  Luetspieikans,  1.07 G0 ein Mädel.  71 V.; Jynfer Sannenechein. [8 ab 16 Uhr: Tanz.  Theater des Westens.  Post zurück, ; 2 |Winier-Garien |E &  Täglich 7%, Uhr: ; Vorieib -'Spieiplan,  Rauchen gestaitet! | INE HTLRETNEOET IERT KNETEN IEEE  | EEREEETIEEEN u  | Velden!  Kasino  Tiejland,  Summa Summarum.  oeedeanna anner  4 Paul Göpel. 8 AdaKrugmann | 3 Alexander Schäffer  Fiebesz2uber,  P9i-Tagaier. H Laurenz und Partner |] Zir kus Beasch Zie Facchingsje2.i4 Leni Spengel 8 | 4 Tägl 79, Stgs: 3hu. 74 U.- Operettenbaus. | Peter Pieiifer Immer noch das wohn VieDamey, Zirkus. [8 Rose König  % Solotänze: 5 ( Chitta u Arthur 0] Reichshalilen-Theater. 74. Uhr u. 30mnltag nach- mittag 3 Uhr: „teitinerzänzer ß Nachmittags halbe Preis». Reichbsnhall.-Saa!  am Nollendorfplatz.  Die Puppe.  Die Frau im Hermeliy.  der „Friedrichstadt. Vier: Einakter.  jeinige Brüden,  dringend ve nchht.  POLLG Dir. : James Kl; Friedrichstr. 2  BB; Sona 8% 15  R . ; Weitmgigter Erich Rahn überwält, im Jiu-Jiteu- Kampf 80 'ort jeden Ringkämpfer.  A:ßerdem 19 Atiraktionen Sonnt 3% jd. Erwachs.  1 Kind Fei  Etöfingnas - Bigetamm,  %; I" Bode & 4 I9:0Nat 80: Wertkügnie in allen Gewichtsklasgen wn die Meisiergohaften vo j Deuischtand, Anfang 8 Vhr.  2 Perferreppiche Aufotechnikum Zeiten  Klavier oder iFtüzel. 3 Zimm Mötel privatim  Blüthnersgal, Donnerstag, 18. Sept., 7'/, Uhr:  ' Auf vielseitigen Wunsch  [] Otieo Otto's Auflä/ B3S-ARGRY über SUpgesStion, Heilmögligäkeiten, +eiritisgmus, PRartom-ExRerimen ee.  Kontakilos? Tclepathio vom Pub'ikum ausgeführt.  8. |  iV.  Karten 10, 8, 6. 4, 2 M. bai Bote & Bock, Wertheim  LZ == N 2-2  > 7-18  Untier 5cn Linden  Q 78  * "KONZERTE  nachmittags und  A  AUTOMOBIL-FAHRSCHULE  Köpenicker Sir. 116. -- Mp. 4197. = Prospokt fre: „Moritzp1.4197; Boohbahn Ingelbrücke ;Stadtb.Jannowit:  we Velodene Güterwagen angehängt waren, war verschwun 82n. Es warde söfort eine Untersuchung angestellt, die jodoh eugebnislos verliet. Ein Bahnbeamter, der in der Nähe gear- Veltet hatte, Behauptet, daß, nachdu.n der Iransportbegleiter iH entfernt hatte, eine Gütermaschine herungeflommen se und die drei Wagen angehängt und dann abgefahren  Ein Eestänbnis des Ehepaars Karl. Wie berichtet, wurde am SGonnobend abend das Ehepaar Karl aus der Schön- „Die er Gtr: 4 unter vem dringenden Verdacht, den Apotheter -Tampu erschossen und die Leiche in das Laubengelände „Trans- oaal“ geschleppt zu haben, verhaftet. Gie gaben zu, daß er noch nah 1 Uhr nachts in 1hrer Wohnung gewesen sei, sich dann aber allein entfernt habe. Gestern vormittag meldete sich nun ein Junger Mann: er set am Freitag gegen Mitternacht nach Hause gekommen und habe sich in der Küche das Abendbrot zurechtge- macht, Gegen 341 Uhr hörte er das Ehepaar Karl na< Hause „Xommen mit einer dritten Person, deren Schritte er deutlich unter Ihied. In der Karlschen Wohnung hörte er die Leute aufgeregt in und her gehen und plößlich einen Knall. Zugleich schrie eine „Frauenstimme dreimal laut auf. Kurz darauf wurde die Karlsche eöffnet und Leute gingen die Treppe hinunter. Diefe wichtige Bekundung wurde gestern nachGmittag durch einen kaltermin nachgeprüft. Bei einer Durchsuchung der Wohnung Fand die Friminalpolizei, in einem Beutel mit Erbsen verste>t, ine Schußwaffe, deren Kaliber mit der Stärke der Kugel, die KB dem Körper des Erschossenen gefunden wurde, übereinstimmt. eftern abend wurde bas Ehepaar noc< einmal vernommen und ähm das ganze Belastunggmateriol vorgehalten. Jeßt gaben Dis zu, daß Tampu in ihrer Wohnung erscchossen worden Fei. Sie leugnen jedoch, ihn vorsäklich umgebracht zu haben, -“ Der Leichenfund am Teltow-Kanal ist noh niht " aufge?lärt; die Tote ist noh unbekannt. Die Art der Verlekung Hes Ropjes läßt zwar ein Verbrechen nicht ausgeschlossen erschei» men, doch neigt man eher zu der Ansicht, daß sie von eimer Schiffs- Ichraube herrührt,  nungstür  Kronen, Brücken, Plomben RET TTTGTTTTTWUTT ETTU GIG IG R  Zaäanneinit ia  FETT ENT UTUUTMTNTU UU MBULU GEL Berücksich igung aller Wünsche. Dir. Koppe's Spez.-Infst. f. mod. Zahnersatz Magdeburge-Str.28, Ecke Lützowstr. Kurt 1220 2. Alexendersraße14b OD 3. Kantstraße 46,  fait | Bai der am 15, März d. J. in Gegenwart eines öffent- 4 Bechsteinftüge Y DW | ichen Notars erfolgten 81, Ausloguang ungerer 4 proz.  Handeisteil,  Verantworiliher Redakteur: 4,-V. Friß Naphtalin Tharlottendurg.  Abtragung der deutschen Zahlungsverpflich= tungen an die Schweiz. Die Schweizer Blätter be- richten aus Bern: Ende März 1919 hätte Deutsehland den völlig geborgenen Wirtschattskredit in Höhe von 18 Mill. Fr. an die Schweiz zurückzahlen gollen. In- folge Dazwischentreiens der Entente wurde die Rückzahlung auf den 15. August verschoben. Wie wir vernehmen, gind bis zu diesgem Zeitpunkt 9 Mill. Fr, abgezahlt worden. Pür die Zahlung der weiteren 9 Mill, Fr. wurde eine Frist von 6 Monaten bewilligt.  Stürkere Bohrungen in Westgalizien. Der zunehmende Verbrauch der polnischen Eigenbaauen an Schmierölen hat eine g6- zteigerte Förderung gerjonigen Oelquellen als notwendig erwiegen, die 82 Schmiermaterialien reichhaltiger Sind als Boryslawer und Tustano- wiozer Eräöl. Infolgedesgen Sind Schritte eingeleitet worden, um in Westgalizien = namentlich dort, wo die Oelschichten aich in verhält» nismäßig geringer Tiefe befinden = den Oelfeldbegitzern die Bohrun- gen zu erleichtern. Die Maßnahmen erstrecken Sich vor allem auf die  teltung qualifizierter Arbeiter und auf die beSondere Ausbildung voa Arbelterkompagnien; ferner handelt es Sich um die Zufuhr von Eilts mitteln, wie Magchinen, Kesgeln, Hotz, Koble. Die Behörden haben zu diegem Zweck alle Anstalten getroffen, 80 daß man in einigen Monaten zit einer größeren Förderung an weötgalizischen Erdblen zu rechnen Lat,  Degszgau, 14. September, (Eigene Drahimeldung.) In der Liqui dation der Bankfirma CO. Falleck in Ballenzstedt erfolgie die Sehblußverteilung, Infolge Wweitestg2hender Intervention der Mittel- deutechen Privatbank Konnte die außergewöhnlich hohes Quote von 66% pCt, an die Gläubiger ausgezahlt werden,  Wien, 14. September. (Eigene Drahtmeldung.) Die Poldt- hütte Tiegelgußstahblfabrik beantragt eine Kapitalserhöhung  Europäische  Bücher |  1  4 y0n 40 auf 60 Mill. Kr, Sämtliche Aktian zollen Zen Aktionen 88  ge angeboten werden.  Hamburg, 14. September. (Drahimeldung.) Der Dampfe „Weimar“ ist als erater Dampfer heuts nachmittag mit 8! yon London hier angekommen. [ap]  New York, 13 September (Eigens Eabelmeldung)  12 9.| 11.9 11%  Tondenz für Geld Ss |- fta. | Norfolk & Westera ['.'] 99. Gels a.248t. Dureheob. 5%| 6 J Northern Pacific 886 | 86 Gelda. 24St. 1etzt.Darl, 6 6% ] Penveylvanisa 43 | 43 Wechgel auf Berlin 4 3s4 | Boading 78 | 7814 Wechs. a. Paris (Sicht) 8,52| 8.46 | Chicago Rock Teland 2434| 24s6 Weohs. 2. Lond. (60'V.,4,14s0| 4,12s9 | Southern Pacific 100%) 10036 Cable Transfers 4 1825| 4,1675 | Southern Railway 2414| 2416 Silber Bullion 112 | 118 |] Soutnern Railway prt. 8033) 603% North, Pao. 31, Bonds 56%| 56 J Union Peecifie 121 | 121% 8.Fruc.Mrt. 4%; 8er. A 58 | 38 do do. pres 6845) 69 do, 6*|, Ine. Sexis A 49% 30 Wabaab pre?. 30 30% do. Adjustwent Bonds 62s4|. 63 Weestero Maryland 124] 1-%  Sth. Pac. 0v.4%, Bonds 82 8214 ] American Can 54 64  Atchigon Topeka 90 90 1] American Car &Foun 8s3] 134. Baltimore & Ohio 40 40% | American Locomotive ve 06 Canadian Pacific 1s034] 15:% | Amorican Emelt. Ref, 77 7634 Chesapeake & Obto 5s3%! 55% | American Sugar Bel. 17834| 127 Qhiesgo Milwaukee 42 42% | Anaconda Copper M. 884%) 68% Denyer & Rio Graude 9 10 | Bethlehem Sieel 9136) 50% Erie common 1s34| 15% | Comral Leather 99 | 99 Erie first pref. 24 | 244 | Coneolidated Gas 94 | 24% Great Norsbern pro, 86% 88 | General Electric 185 | 168 GreatNorth. Ore Cert, 433%| 48% | Internat, Harvester 1324| 133 Ulnols Central 93 93 jf Intern, Merc. Mar. Ca. 69%| 19 Interbor. Conzolid, 6%! 6864| do. do. do. prof. 12336| 120 Lehigh Valle: 49%| 49% | National Lead % ex| 80 Louisville & Nashville 108 | 108 | Republ, Iron & Steal. 91%| 914% MinaouriKans.&Texas 12%) 12 | Unit.Stat.SteeiCorp. 1033| 1043 MigaouriPac.neueAkt 27%) 274 | do. do. do. pre: 114%%| 114 N. R. Mexico 2, pr. 7 7 JViah Copper 85 8s15 New York Central 71s4| 72 | Virginia Carol Cham, 8144| 81%  Now York Ontario 19 19  Inornationals Warenausta:804- Gampagnls 8 3: Beriin W 9  Potsdamer Str, 1268. Te),: Amt Kurüret 272 u, 19s8  Wir baben abzugeben: : 8--9000 kg prima raffiniortoa, japanischen  Naturkampfer  gowie 20000 kg prima Labcasein  Selbstverbraucher werden - um Angebote gebeten, Zwieohenveikäufer ausgeachlogaen, .  Wie 26. Wit  „Sriefmarfen- 129“ Vienewonig, "W| mlungen |; intens, Süßkraft, . sowie Eirgelna ker kaun ie 5 3. nes 38 3.2 Bi  höchstzahlend Max L; „ | netto 90 M. frei Nachn. Ka! 1 Pahlend Wax Lehmann, netto 90 M. frei Racn. Knud  . Renderung der Richtpreise  jund Blei auf Kontingentichein,  Unter Bezugnahme auf die Vekann!macdung betreffend ] Richtpreise 1ür Lieferung von Eparmetallen wee neid schein vom 81. Mai 1919. (Reichsanzeiger No. 181 vom 11, Juni 1919) wird hiermit bekanntgegeben, daß die Richt-  |) Bilithnersiügel, Partial - Obligatiozan aind folgendes Nummern gezogenl. ee da 1] worden; ezanbeen GRI 2 Gieinwathsicgel, urr „A Raci, ERG, 5 m is Ww ma wm 161 176 4198 219 245 2s6 25 55 - „Zirka 40 elegante | 1681 176 198 210 25 3s6 237 1 za8l Das 46.--25. Tausend erfttl, Fiägel ievr villig, 492 346 8s2 586 617 647 661 668 GiBl erscheint soeben =. 95 744 2 BEEWET 48. 1.143 43 13 168 us 8 Dos Idi 138 „m. a 8 1041 10/ 1 pl - 102 G - Bülowatr. 48, I. 1s88 1122 1135 1141 1195 1264 1278 1288 1847 Leonhard Frank 3 1848 1428 1432 1490 1s30 1s42 16684 1s74 1618 ..47 1634 1648 1872 1682 1699 17s0 17s8 1774 1776 & Pp bills / 1782 1784 1789 1794 1816 1820 1829 1838 1840 OI DIELTE! N1888 1883 1894 1007. 1801 1838 1996 1098 1987 x Hie manu 82009 201 non | 227 217 Ba08 2006 A018 008 809 0003 28m0f NAEIBERNEE 2814 233; 160 ? Sanz leider PI27 3s88 2608 2629 28680 26884 2646 2649 26s8 eu Kogtüme j3685 3687 2309 2911 2920 3987 2962 8068 29641 Mantelkteider R 371 2978 2978 8004 3011 8032 8076 8092 8105 ' Wintermäntel ß|3120 8128 8181 81385 8145 81s0 81s9 38212 3284 . Diele Modella 813249 3266 8812 3816 88364 8875 8421 8429 8489 X 067 864 0637 0037 Baas 07 Bad Bai Bead l 636 8712 387 92 | Kavalier-Klub 3s7 3s48 89s6 8987 83998 8995 4004 4028 4088 DEN a Unter den Linden 61. Y| 1060 4086 4091 4112 4126 4136 41s9 4:17 4225 E „alionen wid Rn Gone» 11. Etage, 4230 4274 4299 4811 4820 4824 4829 4880 4865 zativnen widmet Leonhaxd 4366 4376 4390 4404 4408 4416 4428 4470 4475 Fran? sein Buch, das mit Een = gamme“ [ 4493 4s10: 4s1s8 4s693 4s75 4s85 4687 4699 jeder Zeile unsexe heutige „* Herrenzimmer, Lita. Generation furchtbar antlagt, „Bpeigezimmer, | 7 49 75 114 116 186 189 148 161 1838|. Sum Klagernfgeht gegen alle L| Stehlampen, besonders| 212 224 2s5 2s6 277 801 811 8384 891 4d01s- le und Menschen, denn sie ünstiges Angebot v. altrenom-|414 431 437 489 498 500 511 512 516 587| alle haben fich gleichermaßen * gehles, Möbelfabrik, 18829 545 6s4 578 584 591 592 604 614 625 verfehlt . ,.. Wäre dieses Werl, Merite, Bin. -Wilmerad| 640 6s6 671 682 708 719 768 784 792. Werk vor wenigen Jahren in Bertz, Liedtke, Blu--Wilmerodsv| 310 812 816 8s0 920 926 988 971 888 tausendmaltausend Büchern  Die betreffenden Obligationen gelangen am 1. Oktoberf. 1919 in Berlin: bei der Deatsohen Bank, der Bank ifr]“ Handel nnd Ladustrie und der Gegelischuttakgane zurl;  uchverjand. Rückzablung und zwar Lit, A mit Bik. 525, Lit.  Direkt ab Tuchjabrik Verjand| ük, 210.  von Damen- u. Heirenstoffen für 6 I Üge, Belo OHN und Von früheren Verloaungen restierent ; .E  0  in Europa verbreitet worden, der Krieg hätte vielleicht gar bald aufgehört; denn es öffnet uns mit unerbittlicher Klarheit die Augen . . . Hambg. Eh.  Debe für Lieferungen auf Grund von Birfung vom 15. September d. Is. für Ao  Kupfer M2. 10s0 100  inn - 2800 für 300  4“ Vuamfnium „» 1600 «- 100 8 00 e .„. WW .- 109 4  Berlin, den 15, September 1919,  |Sriegsmetall Attiengeieltichaff in Liquidation,  Automobile!  Verkauf ersthlaSSciger Marken, |  ntingentscheinen mit  Kieider. N! te Gtoffe, kein ae feine Erlahware, von ahr 1618 Lat: A 1s73 1697 1988 9890 geheftet M. ews . don IM., welche bei Bestellung Lit. B 687. gebund. Ma. 14.-- wer! : denwalder Wolwaren- "BERLIN, den 15, Septeraber 1919, | j weit 38, Wiendort, [Apfien - GagollSchaft für Antiin - Fahrlkation. nu puma . ii df 16:3 ö PRE 4 2 U  Germania in Stettin,  Telef. Zentrum No. 2034, 2227.  EXqUISIE Echter alter deutscher Cognac. ,  9hes und sicheres Einkommen  ui bieten Hie Leibrenten-Versißerungen auf 1 oder 2 Leben bei der  Seither mehr als 647/1 Millionen Mark für Leibrenten ausgezahlt,  475/,, Millionen Mark Si>erhettsfonds., ; » Loftenloss und unverbindliche Beratung durc die Verwaltung iK Groß-Berlin, Friedrichstraße 78, I, Germaniahaus. 8  Cognacbrennerei E.L.Kempe &C*Akttergesellschast/Oppach i.S2. EE  bearbeitet  die neuen Abgaben.  Motatlgobeideanstalt Emil Teichler  Die Perle der Liköre.  Steueifachman  M PLATIN | ereinan  erfolgreich Beru auch Abfälle, Bronnstifte, Kon-| fungen, : Beschwerden b. Ober- takte ete. werden angek. Zable|verwaltungsgericht, H: M für urstelun  des Vermögensnerzeichnisies. Off. | TIchZTTIEICZTTEZIZZIO <> ZTZTD=T=-T> pio Gramm M. 40 DEagertnn 984 Bertin WD ammer  bei größ. Quantät, bedeut. mehr, Perser- und de Wirtschaften fut dringend Bolloallianoce-Plata 6a, Groß, Gateser, 8 Mollet 2708  Baie  Mercedes, Berz, Oper, Qalter 4LS8%  . (2x  Automobil - Reparaturen  Gebr. Kraschewski, Berlin SO 16, - Köpenicker Strasse 116, Moritzpl. 1s090.  : A. Lehner & Cdo.,  Bankvtegohäft Beriin W 8, Friedrichstr. 173 Stadtruf Zentr. 1648, Kagae 9-1 Uhr, Forur, Zeutz. 10876  gewähren Rredite  42 Handel und Indugtrie, vor allem für  Export und Import  ferner : Akkreditive --* Wechzeldiokont -+ An- u. Ver»  kauf von Wertpapieren -» 'provi-ionafrole Kopten  aud 1nufoddo Rechnungen - Sobeckvarkohr, .- Ver» wal und Beratung = Finanzierungen  und Gründungen > Beteiligungen =» Ausf! 2 aller bankmäßigen Trangaktionen,  WISSESSSSSESSSSEES 29.4A000..09209008000082  0000.20900920.00080200200020085 4  Anpfer, Zinn, Aluminium >  