ij  «Ie 661 A 3s9  Morgen-Ausgabe.  Vossische  Berlinische  Yooslzchs Zeitung ervebeint wweimal Welich (morgens und Die eina Jeden 1 vontag karl Wnetrierte ] age „Zeitbilder. Finanz- und Han m DB 3. Hypotheken  un gohan, Bonntags » Beils,  Im Verlags von Diletein & Co. Verantwort). fürdie Redakilen oit Auenabus des Handeolstells): H. Bachmann in Berlin  Wels über den 23. Dezember.  " Der GStadikommandant Wels gibt uns folgende Dar- 17. :-> Rtellung dex Vorgänge am 23, Dezembar: ....  Am 31. Dezember ging mir von der Reichskanzlel der Kuftrag zu, den Matrosen 80090 Mark auozuzahlen, jedoch erst nach Räumung des GSchlosses und Uebergabe Kämtlicher Schlüssel, ebenso die Anweisung, daß uach dem 1. Januar nur für 600 Matrosen Löhnung aezayhlt oerden solte, zutsprechend den set1-;zeit zwischen Kommondontur und Mari,.e- Dioisten getroffener Abmodungen.  3d< bemühte mich, mit dex Marinedivision in Verbindung zu Fommen. Mein Adjutant, Leutnant Fischer, teilte mir am Sonntag, den 23., vormittags, mit, daß er die Matrosen um 11 Uhr zum Zwecke der Rücksprache bestellt hätte und sie erwarte. Die Matrosen erschienen jedoch bis abends 6 Uhr nicht, bis zu welcher Zeit ic dort anwesend war, und auch später nicht. Am 83., nachnrittags, rief der V.-D. Barth telephonisch bei mir an und teilte mir mit, daß die Matrosen bei ihm wären und die Gdlüssel übergeben hätten. 3< erklärte, det Volkobeauftragte für militärische Angeleggnheiten sei E bart. I< däte ihn, mit den Matrosen und den Schlüsseln zu Ebert zu gehen. Wenn Ebert mir den Auftrag gäbe, würde ich das Geld auszahlen. Z< nahm an, daß Barth sich nun mit Ebert in Berbindung sehen würde Und wartete auf Arweisung.  Indessen war einige Zeit verstrichen, unb 1i< erhlelt von der Re«hskanzlei die Mitteilung, daß die Matrosen die Telephonzentrale beseßt hielten und auf Anweisung des Herrn Dorenba< niemand in das Haus aus oder eingehen dürfe. 8< beorderte Truppen zur Reichskanzlei, eilte zur Kommandantur urücd, um die Truppen in der Wilhelmstraße selbst zu beawf-  chtigen, wollte ich die Kommandantur verlassen, woran ich von den Matrosen dadurch gehindert wurde, daß sie mich auf der Straße um Verhandlungen ersuchten. Meine erste Frage an Dorenba< war, wie er dazu gekommen fo!, die Reichs- regierung gefangen zu seßen. Er wich meiner Ante  , wort aus. I< fragte ihn, wo die Shlüssel wären, ob sie  Ebert Übergeben wären öder ob Barth sie noc im Besiß habe, Er erklärte, sie seien zur Beit 'wieder im Shloß. erklärte ihm darauf, daß unter diesen Umständen die Zah- Lung der 80 000 Mark für mich nicht möglich wäre, wenn ich mich zicht dem direkten Befehl der Reichsregierung entgegenstellen wollte. Die Matrosen waren in ziemlicher Stärke ins Zimmer gedrungen, es herrschte wüster Lärm. Alles schrie durcheinander, als von der Straße Gchüsse ertönten, die von der Universität herkamen. I sprang auf den Balkon der Kommandantur, vor der sich große Mengen Matrofen angesammelt hatten und schrie in Richtung nac) dem Zeughaus: „Feuer einstellen, nicht Ihießen, es wird verhaandelt!?  Dex Anruf wurde weitergegeben und das Feuer eingestellt, Noch einmal gelang es mir, in das Nebenzimer zu treten, als Ich vort ein Telefon läuten hörte, und unter diesem Vorwande auf den Balkon zu gelangen. Am Ypparat meldete sich Generalkommando Lequits, dem ich die Mitteilung machte, daß ich in der Kommandantur eingeschlossen. sei und von hier aus nichts mehr unternchmen könne. 3< bäte ihn, elles von dort zu tun. Das wurde mir zugesagt.  Die Matrosen hatten in immer stärkerem Maße Eingang in das  Haus gefunden. Durch ein Feuster im Parterregeschoß der Kom- ,  mandantur erstiegen Matrosen mit einem leichten Masch'nen- gewehr auf dem Rüden die Kommandontur. Die Matrosen und Geschütße, die zur Bewachung kommandiert waren, woren ncht in der Lage, irgend etwas zu tun, da sie sonst nicht für das Leben des Lcutnan!s Fischer, Dr. Bongarß und des meinen einstehen könnten. Man bedrohe uns 'n immer stärkerem Maße, wenn wir nicht [o- fort die 80 000 M. herausgäben, sowie die schr.ftl'<he Erklärung abgäben, daß die Volksmarinedivision als dauernd in Berlin stehender Truppenteil anerkannt würden. Die Zleßte Erklärung gab ich nicht ab. De 80 000 Markaberhabeichfodann ausgezahlt, weil ich hoffte, die Matrosen dadurch zum Ab- Zug zu bewegen. Das war jedoch irrig; Im Gegenteil tobten sie Immer stärker und [schließlich führten sie uns umringt aus. dem  Hause.  Von den Mißhandlungen und dem „Todeswrtei!" will ich nicht reden. I< wurde in verschiedene Quartiere gebracht, scchließlic< erschien der Führer der Matrosen, Radke, und erklärte, daß der engere Ausfchuß bescchhlofsen habe, mich nicht als Arrestant zu betrachten, sondern ih sei nur zu meiner eigenen Sicherheit in Schuß- haft. Man brachte mich in die Geschäftsftube, wo bald darauf Ma- trosen erschienen, mit einem Führer, welcher Radke und Filllbrandt zuschrie, sie sollten We!l3 nicht entweic»n lassen. Er stände dafür, daß Wels lebend ichtmehr : u8käme. Er schöss2 ihm fonst selbst eine Kuget : H den Koy NRadko wurde selbst tätlich Bebraht und mußte das Zimmer verlassen. Man führte mich dann  abends), an Sonn- und Yesttagoy Sonatige Beilagen und Rubriken: eld verkehr. Für R, 00, Allgemeine  Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochst  «  Berlin  Zeitung von Staats- und gele  |  und Wandernng,  erloaungs - Tabelle, Annahme im  m einen Versckug und feilie mir mit, baß iF mit meinen Lebenabzuscchhließen hätte. Einen d2r Leiter des Sicher- heitsdienstes, Herrn Kelch, habe ich persönlich erkannt. An der ganzen Aktion nahmen neben Matrosen zahlreiche Gicherheitsömann- schaften des Polizeipräsidiums Eichhaxn teil. m eech  Die Reglerungskrisle,  raße 22-26  Wirel  - Der Tag der Emscheidung.  Welcht Lösung die Regierungskräse in der heutigen gememn-  samen Sißung des Zentra!rats und der Volksboauftragien finden wird, läßt sich noch nicht vorhersagen. Die Forde- rungen, die die Mehrheitsmitglieder der jerung zu stellen beabsichtigen, wenn sie weiter im Amte bleiben sollen, gipfeln in der Gicherstellung einer unbedingt zuverlässigen mill. tävischen Macht. Die Notwendigkeit einer solchen Ut schon in der Darstellung der Vokksbeauftragten Über die Vorgänge am Montag und Dienstag angedeubet worden und wird aul) im Leitartikel des „Borwärts“ von gestern ubend nochmals unter- stwichen. Die mehrheitssozialtstischen Mitglioder der RNogierung scheinen nun zu hoffen, daß ihr Standpunkt diz Billigung des Fentralrates finden wird. Damit erklärt es sich auch, daß der „Vorwärts“ gestern abend das Borhandensein einer Re- gierungskrise bestritt,  Ganz zutreffend |st dieses Demonbl kolnesfalls; denn wonn die Mehrheitssozialisten auf Grund der Bewilligung Hhrer militärischen Forderungen im Amte dleiben, so wird es um so fraglicher, ob die dre! unabhängigen Volksbeauf- tragten fämtlich oder auch nur veilweise im Amt dleiven. Die Unabhängigen waven bisher für vollkommene Demobilisterung. Die Polemik der beiderseitigen Parteiovgane läßt auch beines- wogs auf das Vorhandensein eines besonders versöhnlichen Goistes schließen. Der „Vorwärts“ führt die schleihende Krife, die fa eigentlich schon foit dem 9. November bestehe, auf die „schiefe, hindende und doppelseitige Politik der Unad- hängigen“ zurü&. Das Organ der Unabhängigen andererseits nonnt den Bericht der sozlaldemokratischen Bokobeauftragten ein „Schuldbekenntnis“ und erklärt, die weitere Zusammen« arbeit der beiden sozialistischen Partoien sei in Frage gesteslt. „De>t der Zentralrat die Mitglieder der Regierung, deren Verhalten zu dem Blutbad geführt hat, de>t er eine Politik, die in ihren Konsequenzen der fozialistischon Sache schhädlich ist, so werden wir unsere Pflicht außerhalb der Ne glerung erfüllen.“  Inzwischen treffen die Mehrheits/ozlokiten Bains An« stalten, um für alle Fälle zu bekunden, daß sie die Mehrheit der Bevölkerung auch in Berlin hinter sich haben. Der „Vor- wärts* ruft zu Massenkundgebungen am Eonntag auf „gegen die Blutdiktatur des Spartakus-Bundes“, und er begleitet diesen Aufruf durc Darlegungen im Loitartikel, die im der Erklärung gipfeln, „daß wir jede Minute bereit fein müssen, für unsere Genossen in der Regierung und damit für die Soche der Sozialdemokratie bis zum allerleß- den einzustehen“. Da gleichzoitig für Gonntag die Brie sezung der gefallenen Matrosen angeseßt ist, so ist jedenfalls morgen ein kritischer Tag zu verzeichnen,  . weren »  Der Aufruf zu den Sonntags-Demonsftrationen weidet sich an die „ganze Berliner Bevölkevung“. Er lautet:  Die Vorgänge der lekten Tane haben die Erregung der Berliner Bevölkerung gegen das terroristische Treiben der GSpartakusgruppe zur Siedehiße gesteigert. Die Gozialdemokratiscche Partei Deutsch- lands hatte bereits für den heutigen Freitag eine Demonstration geplant, aber wogen der Feiertage konnten die Vorbereitungen nicht fo umfassend getroffen werden, daß mit Sicherheit die ganze Berliner Bevölkerung von dem Vorhaben benachrichtigt worden wäre, Der Wille der wirklichen Massen muß aber so rasc< wie möglich zum Ausdru> kommen! Wer nicht will, daß mehr al» 90 Proz. der Vevölkerung durch kleine bewahfnete Irupps terro- risiert werden, wer Gewaltstreiche, wie die Festsehung der Regie- rung durch eine Schar Bewafsneter oder den Raub des „Vorwärts“ durc< irgendwelche Haufen vevab/&ewt, wer will, daß endlich das Blutvergießen in den Etraßen Berlins aufhöre umd Ruhe und Ordnung einkehren, wer Berlin vor iner Beseßng durch die Entente bewahren will, der halte sich bereit, mitazudemon- strieren. Die Welt sol und muß erfahren, wo die Berliner -werktätige BovöXerung steht. Irdervr ann gehört am Sonntag in die Reihen dex Demonstranten gegen die Blutdiktajur des Sparta- Zusbundes!* " -.  Sonnabend, 28, Dezember 1918  hrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Znstel 2.80 X. oder viertel]. 840 M. ohne Kantallgebühr. Anzeigen: Familiouanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufuahma in eine bestimmte Nummeg,  Usteinbang, Barlin 8W 68, Kochatr. 22-28, und in allen Gesohäftantallon des Verlages,  steltmag. Durch die Poet monatlich Zeile 80 Pf. m. 41*/, Teuerangazugchlag,  Fornoprech - Zentrale: Ulieteln & Co, Moritav'ats 11800 TD 11008 bis 11.8s0, vowis 16.280, 15 281, 15 282 bis 1s290  Own  Von ic Karl Lahm, SEE Du - Bezichterstatter der eVossischen Zeitung“, u 0 M Wien, im Dezember.  DeutsZ-Desterreich hat feine Krone abgelegt, ist eine [sozialistische demokratische Republik geworden; aber es hat noch seine Kronen- währung, und die ist heruntergekommen mie die ganze kapitalie ftisch-reaktionäre Finanzwirtschaft des alten Oesterreich. Ist das nous Gtaatswesen allein für sich lebensfähig? Wird es sich retten können- wird es dem großen Deutschtum, zu dem es hinüber will, nicht nux keine Last sein, sondern ein freudig und stolz bogrüßtes, entwi» lungsstarkes Glied werden? Die Lags ist ernst, die Aussicten find nicht rosig, Aber während die Auguren- den unsohlbaren  DeutschösterreichsWiederaufbau  Bankerott des deutschen Torso vorausfagtien, als noh im Wiener, -  Riesenparlament die tschechifechen, polnischen, sübslawischen, rumä&s nischen und italienischen Abgeordneten mitsamt den ungarischen Delegierten durcheinander liesen, haben sie jehk eingelenkt, da deutsche Tüchtigkcit mitten unier den Ruinen der habeburgischen Hinterlassenshast aufzuräumen beginnt. Der. deutscheösterreichische Zusammenbruch ist shon nicht mohr so sicher, weder [inanzicll, noß wirtschaft!/i< und politisch. . -Da sißen der Gozialdemokrak Se 1ß , den sie zern den „Dikta» tor* nennen und der mit den beiden anderen provisorischen Präsi»  denten der Nationalversommlung und Republik, bey Bürgerlicen . R  Dinghofer und Hauser, im ganzen sirammes Regiment führt; da ist der sozialdcmokratische Kanzler Renner, der als gewesener k. k. Bibliothekar Wahlgesehe und andere Vorlagen, höchst modern, bei aller Ordnung umstürzlerischh, nur ss aus dem Aermel  schüttelt, und da sißen der Demokrat Steinwender als Finanzs'  operateur und der Sozialdemokrat B a u er , der Exehutor des deute schen Testamentes Viktor Adlers, als Leiten des Aupwärtigen.  Die Wiener Regierung arbeitet nicht ankikapitalistisc-kommusg nistisch und docß schon etwas mehr als kopitalistisch-demokratischt ste scheint eine ganz gute Reoglerungesystem gesunden zu haben,  Nach dem äußeren Kredit zu urteilen, den Deutsch-Oester» eich gegenwärtig genießt, seht man draußen freilich noH keit ape Vertrauen ia jem Zutun, Oieser En wüdhrung, wird m uangtifern gopen rdadenszei dm deutscchem Muttorlande beimahs nur cf die Hälfte, auf dem woutralen Geldanarkie gar mir auf ein Dritiel eingebüßt. Der Schweizer bewilligt Trapp 30 Centhnes fÜr die Krones. Indessen ist nicht zu überiehm, kaß dieser Niederbruch dem Kredit des gonzen früheren Oesterreich-Ungarn angeht und daß Tschechen, Südslawen, Galizier umb Ungarn gleihorweise von der Miihe achtung Hres Zohlungsvermögens betroffen wenden.  |» und Madjaren hertbon sich hm don vier Kriogosahren ür fhvs Bo: zeugnisse von den Deusch-Desterreichern Milliavdert auszahben lassen. Sie s>&wammen im Gede. Well aber die ge moinsame Notonpresse für alle deu>kte, und mit Hochdru> = &is Houde 82 Milliarden Kronen! =-, weil dieselbe Krone »» Korona in Wien, Prag und Budapest Geltung hatte, loiden seht besonders diejemrigen unter der Entwertung, welche die di>fvon Bündel davon aufgestapelt haben. Die Dischechen behaupten, daß der Banknotemmylauf in tschecho-flowatisczmn Gebieten allsim zehn Militandon Kronen boträgt. Wäre aus Deutsch-Ossterveich viel au Waren hevauszuholen, darn könnte man jeht Wien auskausen. Aber dort ist nichts. Auch wurden die böhmi'chen Barken gespi>t mit Kriogvanlcihe, Versuche sind worden, die Anlöshes papiere weit unter dem offiziellen Kurs den Wienern zuzuscleu« dern. Das entspracß mehr mationalistifchen als kluger U&erlogung, Denn fchiteßiich hatte man defür den vollen Ausschveibobetrag angelegt. Obendrein erklärte der tschecho« slowakische Nationalrat, ebensosehr aus Anstands- wie aus Ver- nunftsgründen, doß der tschechiscx Staat seinen Anbei! om dern Gosaanschud des früheren Reiches übernehmen werde. Recht? kann eine Friodenskonferonz die Bölbker der alten Monarchie gar wicht von der gomein'amen Schwid entlosten.  Die deutsch-österreichifche Rogierumng tat fehr gut daran, alls sis jeht ihren Willen zetate, nicht fänger für die gemeinsame Rechnung aufzatbommwen, und als sie die Zahlungen für die vom. u. Kriegsministerium noch goschuldsten Beträge einstellte, damit die als Biqutdienrngslommission auftretenden Gesamdieon der flowischen Nattowen in Wien sich etwas mehr mit der Quodsrfoste stellung beeilen. Da sind noch rund eine Milliande, avimdespvons achte hurdert Millionen Krowen für Heoereslesevrungen zat bogoichon! Hätbe Deusch-Orsterreich abermals die Gorge für die Unterwohmer und Fäbribtantem im allen Irilen des friiheren Noetches ÜbernöOnren solkn? Nur die auf seinem eigenen Bodon beofindhiehem Werk, donon zusammen etwa hamdertwierain Willinuem Kronen geschaldet werden, sollen Vorschüsse dis dreiviertel der Botragshöhe er damit den Arloitern weiter die Löhne gezahlt wevdop lönnen.  Mischung von sozialistlsch-demokratischent-  4 Shteme Dey d i Staad wiirbe zhI SEI ars  Saft Vefreene Di 30 Löhn  Gehoinen DAH-Ungaräf  - Perden he erstes in Aceh dean Deh alb das das öfereei "hal, das budeubet diefe ae Derlahien s ein der Def wihisch-Ungarischen Ban Bank, das moch bis [eibt, Per Harftber hitwaits die ge- wewden, Denn <-Oestervai je das ßbo Znteresss daran, seins unabhängige Deutlc<- „Oefierreicchtsche Bank zu siken und spei zu werden von südKarischen und fonstigen . We aa ie Sh R enfin  fehven wird, derber tann toin Zweifel herrschen.  ! Sehr zu begritßen Ut, daß dis ve zreihisc<« UG- ver sHe Bank in diesen Augenbli> enen nouen Generale akretürx von internationalem den ersten Divaktor Hor Londoner Fliale dos Drats 1 Bent Max v. Rapp, div  Hie Liquidation lotten kamm ngen, die ex jezt in London dei dos Auflösung di: Währen bes Kuisges | worden ei: Rattonal' n Kofnfamur Mnanggoberangen beten es M Dit mies aon age | 23 Rag - “s v Rartelibanten Vie Habe. “ 8 is NNN zeich Dei der Uufläung zicht fo / zi und Wien wird recht lange dis rag ad) die Abtrinpigen besorgen. mer mehr zeigt fü ve die Aufteilung nac< gerech- Normen v; sonen, die jeht ed Deutsch- Oefdorveich beinahe alu Feind b au, besonders in dez Sebense  NEN  AE Raa ERST  Auflösung vos Militärgonvernemonts Litauen. Das itilär-Gouvernement  ME (adore fengenschhaft als Dienstzeit, Das „Armee-Dep« VerMeä einen „Erlaß der Neiharug erung, ZCH Unge! örigen .- eichen Mere der -. das Krieges in ageing pft nd uf woch en, die ghd der Kriegsgof wi nachgewiesen u daß eigenes Verschulden Disch, Wirtschaftsver» ein fn „Bewhrs Swebhre D chaftsverband“ wurde ener wih Hefter gegründet. des Berbandes 1 “4 die Förderung der itigen MER nen Geleitet wurde die erh lng a Wer, EI Dae aus Barg enden fas Ders ndes (4 wurde Gtellvertretender orsigender 1 MIE Gra Ben bn Fraud wen Nies 8 . efers, dessen Zie + nfl. 5, olle Zuf Konzerte. 1" Rigax5 Singer wagte einen LUyt-Überd, in dem or fo be» 120 Ausgaben wis dis Franzislls-Legonden und die Sonate sich unterz'eht, . Au dem Maßstab großen Li bes 4 gelten, df feine Leistung um otliche Zoll zu gering, [o- vieiuostkcchhen ron auch in der ge'ftige1 Ausdeukung, was vn hindert, Fm nicht wenige | gelungene Partien zu zu schreiben. Anne Maris Cranz wartete mit einem wam Keriiipier alter deutscher und ?talienischer Mester auf, anzuerkennender Weise geröcht wurde, 3u Ta ki Kantacenarien von Bach erfreute sie sich dex auc den Lören:: zum Ohrenschmaus, von. Prof. Felß lemings ren Okbotenspiel. Die Aufführung des Gehen Weihnachtsoratoriums durch den Pfann- Icmidtshen Chor verlief fo, wie die Wiedorgabe eines so Werbos durc) einen Ueinen, wennschhon tüchtigen eben verlaufen kann. Dem kerntlichen Streben nach Vov»- Iehboit mispraß das Selin uur mangelhaft, auch von tou dev Goltsten (Dänna Che Wilde, Hilde E'!lgexr, Howin Rugel, Ih, Heß van her Wyk), (Mit Kinderliedern Be ders jeldex Elena Gerhardt und Emil Mamelat ins Eee angk Hörerschar. Die ganke Beran- nahm aus) Näcsiht auf "die ' Fassungskraft der kleinen Westlexifchen Wert und Ne'z der Leistungen fibrigens anbeschadet, Man hörie u. a. ein Paay hübsche Klei niefelten von Kri 3. Wolff und Auna Hegeler zum ersten M; wir immor die Darbiekungen des Trios Ions» tohhausen, u. Voigtländer, Sto!h-Premysiav, fich in dem syltauer gespielten. Klovierquartott op- 87 von Dvoval Gruna S <nu1lg als gloichwertige Gonossin zugösellts, Auch Emil Thilo leitete eine Aufführung des Bachschen ne I Vecttgung Zehe bie achtenswert war in Unde- zur Verffigung ftohenden etwas dürftigen Chormittel T a Chorveroinigung und Charlpttien- en MANS etbiehteg Gimen Göhoren Shang Matt aH die Solisten PBeynfiein, y Grien- kae von dex Wyl) nicht deorinzubeingen. Aifrab bot kamn neue Moments zur Beurteilung Keine Frage, daß :7 emer der glänzendshen und dan füngoven Pionistoa ift. Gleichwohl hört  kaum je von fh vine wirklieh nach allen Seiten hin vollendete Jai vine feiale Neigung zum Draufgöngertum, die zu des Drohmaschen Handel-Pariationen die schönsten  vorerst nur England, 4 nehmen.  (ten feith  KR IEE  Die Vörkonferenz der Entents,  Dzahtimaldung der „Vossilschen Zeitung",  03 Notsoxban, 27. Dozemben Die Mie Dr der „Mooning  ddr Frisdennbonfereng find, wie aus eK meldet wird, dahin geändert, daß die Ver» „handlungen am nuar deginnen werden, Un den Be- prechungen, die als  orkonfarenz gedacht find, werden vankreich, Ztaken und Amerika teil»  Gpäter sollen die anderen Alliierten herangezogen wer- den. den, „Hnerst wird Über die allgemeine Lage in Europa beraten  werden. Zn gewissen Kreisen ist man dex Meinung, daß die vor» läufigen Beratungen den haben, die“Uuffassung der New tralen, die mit den Alliierten sympathisieren, kennen zu lernen.  Wan bringt den Besuch des spa Aerxpräßidentun Ro- Manowag hal) iz Berlnbntge din | ii. Außans, 56. Dezember, Oer vn Ks franzs i t ant a | enen des El: [hte Ebd de Berfailer  isler Ee ve Den ex werde Leins ständige Zusammenkunft dar- Zu Beginn dos Kongressos werden wohl einige Vollver- fammlung im Fettfinden, dann aber wird e:6 Teilung in Kom» misslonen erfolgen, die die Ausgade haben werden, de verschie- denen Probleme zu studieren. Dicse Kommissionen werden sch in we roße Gruppen gliedern: in solche, die ieß mit den , und in solche, die fich mit den moralischen Problemen Dire werden. Dia erstgenannten werden Borrang haben. Die Gorfhilos, die sich auf die Gesellschaft des Kationen beziehen, in lekter Linie wz Beratung gelangen, Wilssn fich mit diefor Oednung der ferenz einverstanden erklärt, dea Neutralen worden nu? diejenigen teilnehmen, deren Zntty» essen vont den Friedengverhandlungen direkt berührt werden, Ueber den Zaitpunkt der Eröffnung des Kongresses ist noZ nichts Be- seintes festgestellt worden, Bopd Verzögerung ist hauptsächlich England verschuldet, da Seovga zunächst dm ' Ausjall de lan abtwvorite mit.  Vorarbeiten zur Tnternafionale,  Foahtmaldung dav „Vossisecheu Zeitung“, 05 Nuttevdam, 27. Dezember,  Wer Kongreß Grs Lelgiscmau Sozialisten wurde Hü Bräfselam D.d. M erösinet und am nächsten Tage geschlossen. Wenn mit vindtgem Vorbehalt, fs beschloß der Kongreß in Wirliiehkeit doh die Wiederherstellung dar Zütar- nationale. Gin Abgeordneter hatte gefragt, ob den deutschen Goztaldemokraten Amnestie werden dürfe. Darauf ant- wordeie Huyomam Bier re lang haben wit die deutschen  Mohrheitssopialisten „fes Revoluilon angespornt. Nun sie dem Rate gefolgt find, sollen wir sie verachten? Beeilen wir uns, die Internationale gusaanuenzuruüfen, sonst tun es die englischen Arbeiter, Ich will nicht, daß das Hentrum der Internatlonale aus Belgien entfernt werde, Z< bin während des Krieges nicht . der Sekretär dex Velten, Franzosen und Engländer, sondern auß dor Deutschen en rvelde sprac< sich auch gegen die Annezionspolttik der belgisqen Negierung .gegtmüber Holland aus, und evtlärte, nicht an der Regierung teilnehmen zu wollen, falls diess Politik nicht geändert werde.  Der holländische Serator van Kol erklärtes, daß er augen» bliflich mit den VBorabeiten für eine intersozia« Ustische Konferenz, dia am 20. Zonuar stattänden soll, beschäftigt ift. Es soll nod die Zusttmmung der in Betracht kom- menden intavnationalen Gruppen für diese Konfereng eingeholt wet  ,  Dis Arbeit ber Beamtenstellvertvetew Von einem Mit- glied des zentralen A.- und G.-Rates ? 1 gesanten miltäriiden Verwaltungsftellen des 8. A.-K, zeht uns zu der Mit-  aß einmalige Zuwendungen an PWitlitärpersonen in be- onder! »telmarte Stollen orsolgen sollen, eine längere Zu-  / ü  Wirkungen des Hinren verdard hur übertrieben, dem |. Rlang- lichen adträgitche- Kraftentfaltung,  Neue Lieder von Walter Conrvoister Weis man im Kon aro von Adole E, Gotthel (it, Ein nennenswerter Eindruck ging von ihnon nicht aus. Dis Sängzerim verfügt Üser eine gute, noh nicht voll entwielts, veine Stiums, Gogen bisweilen rote non Klang wäre anzulibapfen. Ena Rubens singt mit schmäc-  rT heller Sopvartstamme. Die Wirkung ist etwas körperlos, „nit H Kopftönen allein kann man die Gesangskunfst nicht" be- viven, Zwei Novizent Gudrun Galle und Glifabeth Dieß. Bride haben woglgobildeto Stkmmen, detunden Föhlta- feiten für sinnvollen Vort: Wehs Glanz und Kraft hat Gudran Galle, die eine Gyuppe aparter Lieder des jungen Korngold sang. FrU. Dieß bot einz Anzahl selbener gehörter Kaun- scher Gesänge. Tilia Shmü&er bewährte Iich wiederum mit giner reichhaltigen Folge zumeist einfacherer Lieder im Volkotom Gusi Landoberg - Hollaender weiß ihrem hellen, dis- weisen allzu hellen unb grellen Sopran im ploao ungewöhnlich hübsche Wrkungen abzugewinnen, Der gebildete Gei hma> ihres Vortrages ft ein anderer Vo Wirkue guficheve planistische Darbietungen waren Joseph Schwarz qu dankim. Ueber din jungen Cellisten Exwin Silber ifi vorläufig ernsthaft nict zu reden, da er mit seinex mangelhaften Iachnil für äffsntbiches Auf- treten noch nicht rei] ist. HL  Iu der Gingalkademisx konzertierte Profsssos Waldemar Meyer, einer ber beiriebsamsten unter den Uteren Solisten Berlins, begleitet von den Philharmon.koern, Dem fleißigen Geiger, dem gewieglen Techniker und Beikantisten, dessen Reper- toire sich zu ungewöhräichem Umfang geweitet hai, ist sinere WEN icht vt Mpängig (wie (wie einem Gehör aud leßte ärfe  is Borzüge [eines sympathischen Firn; kewihet > Fitne fehliihtern Cro und Widerrode ein? Meyer gehört zu den liedengwürdigen Lauton, deren urit sachlichen Abrechnungen nicht boizufommen ist.  Dam Meistersaal machte Lisa Kos< mit einem Liederabend Leis Unshre. Die bludjuwge Singerin, erwachten aus dez Scnäle Srenzedachs, gebraucht ihrum hohm Gopran (welche Siri) flug, mißyelos und Kilzuzoatik, BVlicuntex dachte man an Cline Dur, an die aue) die Gefangumanier acmrert. Cs wind ouf Frünlein KoZ, der Heidlar-Winkler eim sorgamr Portier am Filigel wor, nit Sparmung zai achden fein. => In hoben Sanl ver- auttialde ein Wohpahrtsaumb dia Brlammntschoft unit eimer fka- wischen Bühnenkiünftlerin, Frau BErontav., Petscchhenko, die  Fele würbig ze terte und durch Tünze (urhemmmarte Rhybh« mont, dis 11 ben 3:15 bebeaben wollten) wirlich getangte Tönza also, zu whonestex nötigte, ds  fvift zu, die arl:  |, daß die Beamtenstellvertretet rend anzen Krieges au worden  "ungerechteste und in Schulden gerateß  e dex gang unzulänglicen Bezahlung mußten. 8 jeßige Beihilfe sei nur durch das tatkräftige Eine greifen dar Vertrauensleute dor Verwaltungsdienststellen erzielt  worden. Verwahrang, müsse man einlegen gegen die Yezeichnu! idrer verbeit ls „venmtenähnliche“ telt peihnung  1 [RMI den tat hid Paleisteien Eren FR vai aar ve] Greener)  Die Streikbewegung der Bergarbeiter,  Drahtmoldungen der „Vossischen Zeitung“ 4  | & Effen (Ruhr), 37. Dezenben *  Oft Stveikbewegung im Ruhrrevier hat keine Abschwächung erfahren. Am 27. M. wurde nochh auf sämtlichen vedechtanlagen viv Gewerkschaft „Deutscher Kaiser“, ferner auf beiden Schachtanlagen der Ihyssen-Fecht „Neumühl“, auf beiden Ehöchten der Phöniz-  Westend, auf den Zechen Stzrkrade- Hugs Osterfeld, der Guten  ffnungshiitie und > der Zeche ea der Rheinischen Etahl« gestreikt. Dia Gesamtzahl des Streifenden| heträgt owa 20.000 Fe visher).-  Wie wir erfahren, entspricht die Meldung von dex Verhaf- tung August Ihyssens in Hamborn nicht den Tatsachen, Es wurden dort drei Direkiovn von „Deutscher Kaifer“ in Schuß- haft genommen, die aber am Abend bereits wieder in Freiheit gesekt wurden. Die Stveikführer hatten in einem Telegramm aucchh Thyssena Erf n zu den Verhandlung2n in Hamborn gefordert. Thyssen  rte si) auch zu Verhandlungen dereit, l%nte aber sein Ex« feinen in Hamborn aß. Er könne den Ort nicht als neutralen Boden ansehen, da dort durch Lebensbedrohung andever, durch Sabotage usw. der Firma Zugeständnisse erpreßt worden szien. Er werde nar in Gegenwart des Reichskommissars, der von der Re- Kein beveits ernannt worden fei, verhandeln. Der heutige Tag  ohne neut Audsschreitungen verlaufen. - Zn einer heuta  mittag in Hamborn von den Aufständischen abgehaltenten Versamm-  fung wurde von den Fithrern erklärt, a bf die Regierung in  Berlin nicht frnaßgibind göbend antrlennen kd „.  | 1 Kattetei, 27. Dezemben,  I Oberfchlesiett hat fic ziederum aug  gedehnt Es wird gestreikt auf den Gruben Brandenburg, Castel»  lengs, Dubensko, Gräfin Zohanna- Hedwigs Wunsch, bohenzollexn; Ludwigs Glü>, Neus Tbwehr, Paulus und Sehlesien,  Das neue Recht.  Bm Kreise Sensburg in reußen hat nach elner Da des Unterstaatssehrikes 1 Oer [] jeder der „Welt am  ein enrat seine Her u nt, der mit Feradezu, ru zussischen Ungenierthe't Über jr: a der ch mit eini eine Mitglieder Uutsmodile requirieren und zu- Weilen, auf be Landstraße stehenlassen, wol en wir noch nicht wei» ter rede, das soll wo anders auch vorgekommen sein. Aber geradezu unerhört find die Eingriffe En die richterliche walt, Nach einer. Bekanntmochung vom 16, Dezember hat  der Soldatenrat ein Standgericchht eingeseßt, vor raf Kieht, FRN ie „aöfällige Aeuß ßerungen en den Goldaten- vu kommen !assen, v' Ge richtpbarkeit M nate < ein Zulden kor Rechtsbruch, Auch auf dem Gebiete des eiten treibt ber Soldatenrat den gröbsten Unfug, Er < eines Gutes bemächtigt, dessen Verwalter n widerrecht!' wegen angeblicher Lebensmittelf lebung in in Haft nahm, "is Gut hat er einfach verkauft, Na url H val der Besizer das nicht Ren lassen, sondern fein Recht dem re .f Ger! est 4 und eine € Infweilige € Verfügung zu seinen Gunsten erwir! , 9 Darauf 5:Ä der n.hts Eiligeres zu tun, als dem Landger! deinen Brief neigen in dem er den Beschluß 443 LIEN erklätte, Wir vermuten aller« dings, daß das L vu. < um diesen Eingriff nicht viel kümmern wird und wo e der Lage sein wird, dem Recht: zum. Stege zu verhelfen, aber daß sich ein Paax Männer, die zu einem Eoldatenrat zusammengefunden ben, ted dreisten Eingriffe glauben herausnehmen zu ditrfen, alt alen für mi den eine starke Reg erung m  1xrung der Begriffe, - 1 iin Keoem müßte, u! "das Echlimmsie zu verhilen,  Brünns denesche „Schauspleles an Masaryt,  Brünner Ctadtt! deahtet, am den äbenten Masa «, die auf die traurige Lane hinweist, in die es durch die Auflösung der seit 318 Jahren Hest, tehenhen ttschen Bilhme paeraten ist. Es verweist aaf den kollogialen Ver: kehr, Mei dem vu eiihen Rahionalthoater besvand und forder! Le Behand:  Das hat, wie unser Wiener Korrelpondent  eine Denkshrift gerlcht  Eine ständige Opev in Christiania, Die norweglf Hanptsiad at, wie unser Berichterstetler schreibt, feßt endl! Oper kommen. Obwohl das Unternehmen konkurrenzlo;  dasteht, hat man es, woh! mit RÜ rankre I: Be isterung der Norweger „Opdra oomilque auft. » Programm Hevorzugt aberdings, durchaus nicht im Efane mit dein Namen. die große bzw, tragisches Oper. . hat man Hoher „Eamon und Dai la“ und „Cavallena rusticanst aus „führt, als nä ste Neuheit steht „Tannhäuser“ EN re wa ten. Dlrektor nger und sein Regisscur Alexa“:der Pärnay haf n bloßer fehr tüchtige und anerlennenswerte Arbeit geleistet, was um [so mehr betont werden m1 " als sie Ja kein Cnsfemble vo) ;anden, sondern aus dem Leecen schöpfen mußten. In Katinka Storm (früher Hoftheater Etu attgart, beren prächtige Etimmt Ür dos kleine Haus in Christiania viel zu ars wen un dee ee wpethise en, reizvollen Ingeborg Sandvi tioa ein paar wirkließ [2 ute Kräfte gesichert. Auch Her nor Wörn. Ialen kann mit Gicerheit nuf eine musttaliiche snankeit in größerem Rahmen recwen. GSiärmischen Brlfn Waria Ik vor von der Nerop-Oper in Budapest, die in u Konzerten in der Opsra comlqus als Gast auftrat und a glüngenden Koloratur das Publikum zu wilder Ar  verb .  einreli< wird EIA ERad] Auote ru üÜthner-Gacl einen R Knote, Ze Batis des Mtinchenor Hel 07 kane bol We See  holt zum ersten Male vor das Berliner P!  Miete Möller mor im inder: mp mit Max Enes einen (R Reinig ebe veni  PEN RUR NICHBIKE (7 Be awae Afaies I  Lindo“ john] "hre wirisHastlichen NLt: Ir 0407 Toa nrfitel) Karl Oe Rigaer vd enfer "Ind in in Fiene bars bes ban  many qingatre  - auf herrf;  .-  De Guia ver 1 <th sloworifs Republik Denische (RR [7] ei Brich asien. des di  Mai) der Kunstwerks verbietet npd under rina schwe H Nr al fh Nn IK: Sesey univefagt die Pusfühc «alter Arten von kinstlee!! Er; j  (5 A api viedt ern wander und elwr Sint AdG  ewgangn und die Vase vu finde, die“ 75 in € Eigentum ode im "Pesiß von Abrperschnftck öffentlichen. Rechtes, öf! it Ans  stalzun oder Fonds ody vs0 “+.iiftungen befindau, des 4 von dein ganzen dieher bkaiseciicgen Visi, vr  un weih  wind | Oie Vorarbeiten für die Wahlen,  Wahl-Merktage, 90. Dezemb; n der Auslegung der erl Nur wer 1 DE Biu Reh wird 1 Ludübung des eblvts  Kigelassen. 4. Zanuar: Leßzter Termin fär die Einreichung der Wahlvor- Fllige beim Wahikommissor. 6. Januar: Ablauf der Frist sür die Auglegung, der Mähler nu. Ctwaige Einsprüche gegen die Wählerliste müssen bis zum Zanuar bei der Gemetndeverwaltungsbehörde angebracht wänden. 13. Zanuar: Leßtzr Tag für die jehristliche Mitteilung an den Wohlkommissar, daß Wahlvorschläge miteinander verbunden werden en. Cvenfalis bis zum 12. Janitax muß der Wahlkommisser eine rklärung des Bewerbers dex auf vrrichiedenen Bah wegen VOL» sen en ist, darüber herteisühven, welchen Vors; er sich tsceliden will- Bis zum 12. Januar müssen auch alle Maßnahmen für die tehniicche Durdführung der Wahlen getroffen 14. Zanuar: Epätestens an diesem haben diz Be machuigen über sämtliche vorschläge und  ugelassenen kiwalge Verbindungen von Bhlvorschlögen zu etfolgen. 18. Januar: Loßter ir Ernennung des Wal vpefhand Her aus dem Wahiope her 0208 eine Eteltnortreter, bi3 6 Del- hern sowie 1 Schriftführer besteht. Die Grnennung erfolgt in det um der Einladung an die M des Wahl ne  inn der Wa Vi! IR] eren eist isizer duvch u schlag el Eides statt verpflichtet und so den Wahlvorstand Ee * 0. Jana: [ta Dia it datert 9 hnittags 1 8 pah Nitags. Eta noch 56 8 der s minung werden die Behtmiibge uneröffn.t Wh ene die mange erwec der eme Gals mehr am ahltag selbst, muß am  20. x die Pri! des Abssammungzergeb isses exfolgen. Das Ner SEEN Ba ff. W.O. missen  25. Januar: Barufimng des Wahlausschu! Ermittlung dos qu jeg eS. Na Seststelung aub use zt Bekanntgabe des vg:  1. Februar: Epätestens an diefem Tege milsson die Gewählten Fine Erllärung abgeben, ob sis die auf ße gefalleus Wahl annehmen. 1 v  Die Kandidatenliste der Deutsthon Domokrati' Parte x den 7, Wahlkrei FAM des steht nun endgültig "ven Gie hat lgende Zufammenseßung: 1. Gothein; 2. Zustizrat i4ppmann; 8. Berussberaier Lo>e nwik; 4. Gewerkvereins=- rstand Ovothe; b. Oberlehrerin Krodtel mtliche in tettin; 6. Landwirt D o h x n - Hos>endorf; 7. Jufsizrat Boiffe Stettin; 8 Dberlyetalbkrettor | Tun Gera sund; 9. Milh er Zunk-Labeg; er! REUS 62» Harings- feel 11. FisHmeistors Beta .*  olm«.  Die Deutsche Demokratische Partl in EhHleswig-Hol- ein hat folgende Vorschlagslt 8 eingereicht: 1, Zust'zrat Wald. ein»Altona; 2 echtsanwalt Dr. Bluntd- Hamburg; Fräulein Dr. Baum , Direktorin der sopialen Frauenicuie jn amburg; 4. Mittelschullehrer Noff-Kiel; 5. Dreher Kräft- fel; 6. R hlenbester Slemen-Gt, Margarethen; 7. Lager- meister Wessel» Neumünster; 8. Bürovorst( n Fel. Raabes Kiel; 9. Kommerzienrat Konsul Horx n; 10. Postfokretär FIEEN Abenweide; 11. Geh, Rat Prof, Baumgarten-Kiel, =- Für die preußische Wahl wurden u. a. ausgestellt; Oberblrgermeister GSchnakenburg+Altona, Stadtrat Dr. Ruer-Kiel, Lehrer Wittro>- Flensburg, Geheimrat Professoy Baumgarten, Sanitätsrat Dr. Leonhardt-Kiel, Geheimrat Prof. Liepmann«Klel. * . Sonnkagsversammlungen der Demokraten in Bertin, Die Deutch Demokrattsche Partei veranstaltet am Gonaiag, vor» mittag 10 Uhr, große öffentliche Versammlungen in fol enden Lo» Falen: Sprerzelt, Hinter den Zelten (im Tiergarten), Rihard-Wag- ner-Straße 10; Behrends Festsäle, Manteufselstr. 96; Germania- rachtfäle, Chausseestr. 110; Böhmisches Prauhaus, Landaberger Wes 11---18; Prachtsäle des Osteus, Frankfurter Allee 48; Inglt- sher Garten, lezander rt. 276; Brauterei-Ausschank ulihelß, m Kreuzberg, Lichterfelder Str. 11; Echaltheiß Hasenheide, senheide 22-81; Braterei Pfefferberg, Gehönhauser Ulveo 178; uagenhagen, Oranienstr. (Morißplat); Fahnärztehaus (EHubert» fal), Bülowstr. 104; Aula des Friedr:chz-Werderschen Oym- nasiums, B&humer Gtr, 8b; Meisterioal, Köthener Str. 38. Deutschen Demokratischen Beroin Moabit zu Berlin hielt Abg. Dr. Wiemer einen mit ailgameinem Veisall aufgenomme- e)! Vortrag Über die Bedeutung der bevorstehenden lea zur Riationalver ammlung, » 1 Geldspenden zur Unterstüähtng der DeutssFhen Demo- krotischen Partei bei der Wahl zur biationalvorsammlung im Reichswahlbezizk der Studt Berlin sud zu fenden an bie Ban! für ande! und Industrie, Depositen-Hasse 8, Berlin SW 68, Friodeich- raße 48, für das Konto: linex Wahlfonds, LJ  Hanscbnuv und politische Parteien, Visalge von An- Hanse fich der Hansa-Vund Kes jet bestehenden Partelen elle, erl.zt der Bund (gaz. Rieser, De. Sher eine GEriärung, der es geißt: „Der Hansa-Bund als jolcher Oo: den Partei an und identifiziert fic) mit keiner, da ex Mitgliever oller bürgerli&en Parteien umfaßt, die auf dem Boden faines wirtschaftspolitischen Programms stehen, Seit Jahren um die Einigung öes liberalen erwerbstätigen Bürgertums hwmüht, be- dauert er auf das lchbhoftieste, daß es jeht nicht möglich gewesen ist, durch Zurückstellung aller die poiitiscien Geundansegay4gen Icht berührenden Meinungwoerschiedenheiten eine große liberale Übgerpartei zu schffen. Nachdem num abar wieder mehrere PBarielen innerhalb des Bürgertums vorhanden find, ist 4 PLH- Frammatische Silit der Leitung des Hansas-Vundes, Nch zu jefen Parnzeiun serang neutral zu verhalten und alle Par- deien fertnoichaftlich zu unterstügen, die bereit And, die wirt- schaftlichen Fordarungen dos Han[a-Bund-Programms zu ver- treten. Getreu den bigherigen, das erwurbstätige BÜrgorhum einigenden Bemühungen, halten wir es für unsere Bflicht, min- destens zu vinem wahltaltischen geme! on Zusammengehen aller bürgerlichen Barteien zu mahnen und unsere Mitglieder, Ortsgruppen und Lanbosverbände dringend aufzufordern, energisch „dafür elnzutreten, doß die büitgerlichen Partailisten rost» eitig als verbundene bezeichnet worden. Gen >< erklären Pie unterzeichneten, das Präsidium und die Gaschästsfihrung ver» kroßenden Payjonen, daß Geheimrat Nieser der drniiden Volkspartoi angehört, Dr, Köhler der Dvudschen demobvatt/cchhen Partei sich angeschhlcsson hat.“  rt Yeiney politi»  Die f&chlilchen Natienatlwahien, Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung“,  k DvoSdou, 27, Dozembor. Die Wazhlin zur sächsischon Natiolialversamw'2 nx follen uaH einom Besmß dis Sondioraits ver A- und S.täto gleichweilig mit den Wahlen zur deutschen Retionaiversammlung stattfinde", Die Regierung habte sie für den 2. Fobeuar fostgeleßt, do< vie Unabhängigen haben erklärt, diesem Beschönß nieht folgen zu wollten,  des a BR. rer und dis Wipe  Os Keibi bohne abzuwarten, ob bie Rociarung noihgibt,  |: wunde im Pandasrat iber die Politik gegentibet dem tschotichen  Etaat beraten, Dex Minister des Kaowäörtigen, Lpinsdi, wrede scharf angegriffen wogen feiner opthmisitschon Bussassung, zu der  tat a GSeuns varhaven fei. Die Ile;e,Zen seien star? deutscchhfeindiich. Der Mintlier mußte dann auc< zu- geben, daß er aus Besorgnis vor einea ishochischen Angriff das 12. und 18 rmofoaps während der Fritvinga jm Abarmbaveitichaft 9  Eraberger über den Völkerbund,  Gegen Doutschlands Ausplünderung,  Auf Ginladung dar Aeltosten der Kaufmarnscchaft von Berlin sprach göftern Gtaatssehretite Erzbenger in der Zandels-Hohschule Über den Böskoxbund. Das Yvoherige mationale politische System fei, fo führte er aus, zusamanonugobroden. Cine neut Ovanung Hes Verhältnisses der Nationen zueinauber auf der Gommdlage des Rochis ift nicht nuv eine fblihe, sondaxn an<) eine realpolitische Pflicht. für elle Völker. Obkigatovischas Schtebsgoricht, Abrästung  > Waffer, zu Lande umd in der Lafi, Verständigung Uber die Rolonten, Froihelt diy Dolivertehes find die Stüzen des Bölter- bundes,  Deutschland hat sie frühe bie Abtehnung des Schleds- EEE 5  U + warde gege ate RR ih (bl ist unkt m  vloyaner Krieg. pPpeavat nur zu deit Gel . Aus dem  Gtogasranusch der ente erwadfen allerlei schwere Sefer Hen Pökevbnu € dieser Haupt, ee ist die Frage das Gehn- deuerssgeos. Französische und en 13 Blüttopx Überbleton fim in müde 1 Forderungen, die sie au das Zahlwngsvarmögen und ie Arbeitakrast des dontschen Volkes stellen, Mehrere hundert jarden Wark werden als das Minimum des Gadenersaßes . Die Phantafie hat weitesten Spielraum. Dabei ver.  sciimm wie ein  efünd| 93: men, deüiben wie vielfach auch bei uns ibor die Schaden» abfrage bereits . eine gewindiäßliche Verständigung zwischen Deutichland und Alltterten herbeigesührt worden ist.  wischen Deutschland und en Übeinen Mächten dex folgowde Güße: Es eht vollkommena eutie) and und sämth.Zen Altiierten  Aus dem gesamten Notenwechsoa W jowie zwischen (Aube tente ergeben Bise  zwischen ber die Frage der je er Uelhe  viegele n Kricgskoften, die jede Nation ausgegeben 4, find von ihr sebbst zu vagen; alle anderen Krliegos äden H gleicfalls nd fÜr fich, E ai  im weitesten Sinne das Wortes.  fedes La! . Deuisghland ist zu den- [aß verpflichtet für die de oben Gektate in Belgien und Nord- 15 voi. Deutschland Za alle Echäben, die es dureh seine An- risse zu Lande, zu Wasser und in der Lust in diesen beseßten Babieten der Zivi Tlorung Alltierten am YHtem Eigentum  vB ju hn rah geoistot wärd, ift durch die Friede - 03, wie ch, ist durch dia Foiedens- "verhandlungen zu regeln. Es darf aber als fefkstehend angenommen OR Des sere Kriegsgefangenen aur Leistung dieses Echadenerfages micht verpflichtet werden Bynen, da in dem Waskfenstiästa blowmen von den Alliierten bereits zu- gesagt worden L daß die Frage der Rüc'lehr unserer Kriegs» gefangenen boi dem Präliminarfrieden geregelt werden soll, [59 mehr fal Deutschland A aicht verpfildet, mehr kann ihm ouch nicht auforlogt werden. Deutschlands Ausptünderung mant den Slterbund unmöglid, Das liegt auch nicht im Inter- esse der Gutente, Die Gründung des Völkerbundes kann und darf niet mit einem MWortbruche eingeleitet werden. Deutschlands anze Hoffnung richtet sich jeßt auf WUlson, der einen schweren Korapf um seine Grundsäße kämpft,  L19y4 George über die deutsche Kriegss Entichätigung.  Drahtmeldung dex „Bossischen Zeitung“, 3 Zürich, 27. Dezember,  Der Londoner „Economist“ maldet, Lloyd George vogimns, Im der Frage dar dewisihen Frieggenscidigung einzattenten, Gr habe eriäünt, man diülrie Nich. über bis Kriapsentscädigung keinen eilzu Übertriebenen Gowarbungen Angeben, PDeouischkand Fönne höchstens in Einer Auloihe zahlen, '  .  Der „Datly Ghrontcla“ verfangt aine Lore anglo-amiäanische Poltöt gegentiber vom Bo lf < ewiomus, Es faat, der EGssel ur Ange Kepe in Deutscchland. Die verbündeten Mücht2 förnten dem Bolschewiomua in Dowtse)land ein Ende beveiten, wenn fe Nahrungsmittel lieferten. Fie müßien dies ohne Berzug tun. Pücaso verlangt die vadiTale Wochenschrift „Ration“, daß diz Kiitierten Dentschland mit Lebensmitteln und Rohslagon zu Hilfe konnen, Dir Nation sehreibt! „Wir haben es mit glpem vanten, Wann zu tun, dan vibe von urs zum Cklaven machen möchten, Wenn wir In vorhungern lassen, wird er eten Wahnlinns-Anfall bekon:men und flez) wahrshoinlich den Hals ab- schnetben. Dasselbe würde er tun, weun man ihm Feine Arbeit 929en würde, Dor einzige Gewinn, deu wir damm von ihm ziehen rollvden, snd div Lasten und Kosten sainer Beardigung, die mit den paar Grossen, die wir vielleich tm seinen Taschen finden würdon, nicht gedobt werben Finten,"  Dettsebe Nntwort an Riatayyk. .  Drahtmeldung dex „Bojiischen Zeitung“. IJ Prag, 97. Dezombet. Der Nemilehe Schriftfteller Easek, der jüngst in Berlin Auterpebungen je politischen BeeBee tn hatte, erhielt vont dem br brauftrgien Haa ein Telegromm mit der n?ündigung, daß die ierung der dezischen Republik bei nächster Gelegenhei aß die LE 4 Präsidenten Masary! Uber das Berzältnis ver ischeho/slowattichen Republik zu Dentschianb antwortan werde.  Evwoiterung dor Frist für den Amuestie-Erlaß. Zu der Umnestie-Bevordnung voin 3. VDezuniber war der Erlaß geo  Aer Gtenfon vorgesehen, falls fte bis zum 5. Dezember, vem Tage des Znknasthiekens bar Bevordnung orlannt waren und wai Wochen nag vam Intrasttretan rotskräftig wurden, Die Beskmmung sollte 8en Verurteilten, die fieven thve Ver« urteilung ein eHtsmitiel eingelegt hatten, Gelegenheit  bieien, dure dessen Zurü&dnahme die Rechtekraft des Üriells wlzutühuen und |; SPG bie ie '  binnen  js Bebliat bex Amnette zu Hern, Die Frist ift am 19, Dezember abtelaufen. Gie ist aber wilt ' barauf, daß boi den saßigen Workehrgverhältnissen din Prtreifunen vielfar) niGi mehr vohtzniiig von der kFhnen go» koveuen Weöplichkeit, ens Rohtzlraft dus Urtells herbeizuführen, davon Gohrautß mocchen Wunemn, durch eine Porpednung 835 Natz 5ex Boltubramitagten vom AU Dszerebex 1038 bi s zum 16, Zu N44% Wiß verlängert worden, .  Politische Vorträge - der „Praktischen Berlinerin“.  GoorgBernhardiüberdieFielederParteieih  Die „Praktische Berlineviy“, die es seis für  Mufowöe gehalten hal, die Zouosrenen in das Asübpent hten zu unzzcßügen, wil Up extih in dem Nouer, von die RKevoluiion jf aii bos Turfheung des Foauenftinge wvethtes gestell! hat, geireu zur Geite fiehon, imäom fe ihnan dia * Kenntmisse varmitialt, deren, sir unbedingt bedüren, wolsen fia Qus eiganor Urberzoengung ihr Päürgerrecht atwübon. In drei Soitroganenhmittegn führt Georg Bernhard Frundiin« nen Her „Prodtischon Beytinontn“ im die Ziele des pot  Baudetan ein. /  „Zein Gagnn dos Fraucnstinawechten,“ ss etwa begann Borne hard gosiern feine Vorlosung im dichigofüllten Obexlichtinaks dop Philharmonia, „konnte je einen logischen Grund gegen das Trauer ftimmroeht angeben, denn es gibt abon keinen logischen, sonden höchstens gefühlemäßige Gegengaründe, Der Arieg hat aber dia Vadeutung dor Frauen es wirtshoft!ichen und politischen Fahr. erwiesen und auch die Frauen salbst haben diese ihre Bads hung vvßarmt, Währond sie früher sich beinahe entshuldigien, wenn sie das Stimmzxecht forderten, „obschon sie Foauen water“, fo ver» longen sie es jekt, „weit fte Frauen sind“, Das Recht zu wählen ist die einzige Form, in ber der Staatsbürger auf den Gang der. Gtoatsgeschüste einwirken kann, Aber diesem Recht steht aueh ein Kreis von Pflichten gegenüber. Man darf kun politisches Recht . ungenüßt bassen, will »mam nicht das Bilds has Bolkowillens vtvv fälschen; jo schlicht das Wohlveht die Pflicht zu wählen oin. Diese Pflicht maß umsomehr als eine moralische angesehmnz und erfüllt werden, als sie gesehlice) nicht festgelogt ist.  Yornhard ging dann ouf die Bedeutung der Nationale versammlung und ihrer Hauptausgabsn, die Regelung Frage der Staatsform, Monorehle oder Republik, Födevaltomus oder Urnitarivmus ein und stellte den Grundsaß auf, daß, welchs Etaalsform auch gewählt werdan würde, die kulburele Gelbständig« keit alley Volksstämme imnorhalb des Reiches gowahrt bleiben, aber in bezug auf die Peorwaltung des Reiches Untiartemas. herrschen milssso. Rach einer kurzen Stizzierung der verschiedenen Gtoats/ormen zeigte der Redner in großen die Entstehung ber Parteien in der Geschichte. Die viel bewunderte englische Ber- fassung beruhe in der Hauptsache auf Gewohnheitsrecht und auß der politischen Erziehung des Volkes, Sie beweise, daß es bei der Verfassung nicht darauf ankomme, daß man Pavagraphem machn sondern allein auf den Geist, der diese Paragraphen ersfille. Das e lische 8wei-Parbelen-System, Whigs umd TIorys, sei auf Deuts, hand nicht übertragbar, weil sich bei uns neben den bürgerlichen Parteien die jelbfiändige Arbeiterpartei, die Sozialdemokratis, gebildet habe. Wie diese entstanden ist, und welches ihre Ziele sind, verspraß Bernhard in der nächsten Vorlesung zu erläutern,  An den Vortrag schloß sich eine rege Aus sprache auf Grunde lage von Frazyen, dte die Hörerinnen dem Vortragenden stellten und die das Interesse bewiesen, mit dem fe don bolchrunden Auge sührungen gefoigt waren,  (ramternememennnangtd  Die Lähmung des Verkehrswelens, CETine Folge des Wakffenstillstands,  Oe Forderung der Enkente auf Ablieferung von Lokomotiven yeht neuerdinas dahin, daß vom 17, 6. M. ab während der ersten zehn Tage mindestes 1100 Lokomotiven, während weiterer (3 Tage mindestens 18) Lokomotiven und während der dritfen  von zehn Tagen, allo bis zum 16. Janwar, nochmais 1809 Lokomotiven den Urbernabekommissionen an der Latdesnrenze vor führen find. Aus diesen Lokomotiven, die zum weit Überwiegena  n Teile von großer und größter Leistiunasf&htaqkeit verlangt werden, solln bei der Vrüfung 4490 Lokowotiven abnenommen wer» den. Dobet ist angenommen, daß die Fahl von in Belegen zurä&« golalfenen, noch 'ur Abnahme kommenden und der vor dom 17. Des zember berotts abgenommenen Lo"omotiven 600 betränt, fs das da» mit vie Go'amimmme von 79% Lakomotiven erroie wird, Außer diesen Lokomotiven sollen nc< bis zu 800 Lokomotiven als Gtrafe bis zum 1. Februar nüchsten Jahres abgeliefert werden, wenn die Zah! von 50% abgonommenen Lokomotiven nicht bis zum 6. Tanuar voll erreicht wird.  An Porsvnen“- und GllterwanÜen sollen in den ersten  yn Tagen tänlich 2400, au den welteren W Ionen tä&alieh 20009 der  * Entente zw Veberaabe vorowthrt werden. Bei nicht redtzeitiaer  Abgabe misson En 18,000 Wagen noo ente Rags rt werden, Autophem sol ganzen no Wagen den E Loitwina liehen Rahmen bere werten, ' il Roch Wig bes Wolsenstitlstandes war 28 möglich, den Reva» verwrmertfitten der Eisenbohmmrwebungen eine außerordentlich große Zahl vorn Arteitern mmufithren unh in Hen Werksttten dop». , pelts und hreifache Voboitelhieten eimu-thten, Gloicnaitin find in erhöhtem Maße perigwte Urinatwerk fir die Inftandlektma ber Dokmwotsven herarnzonen worden, Ps ist byrdjaus erforherlich daß bie Sohlen der beirlehntittinm Oofamotnen med Wagen dur fämelte Verwänherung dor sehaWBaften Betriebsmittol eine bs- wichtliche Crhköhmmng erfahren, In weiczem Maße dies nelfnqm wirh. hBnat oon von den Arbeitoleiftunagen in dem Ma-""t"tten [13:] Die bbanlinterhden Ho?ometiven und Woaen misien. og dem Gonzen Lonede zusammengerogen, In den Werkstätten node qmd mf weite Etreden bia mr Landesgrenze befördert werden, Das End gewnlttge Deotricbsleifinngen. div neryde zu diner Zeit defspe dert werden, in der 58 wie % zechlreleig Tabomrtinen und Wogen zar Misherharstelfung in ven Workftätten fich befinden, albo dem Betrfabs entzogen Rnb. Bi dirlem Zifommenwirken vwofmstiger Ums hide kann man wir mit aroßer Sorae dar Meiterenturtt" Unferes BorIchralebens entaegent hen, Tie Cntziehnns ihror bo-steß" Hilfmittel lähmt bie Pol! nasfählalen wer ontertietimren in hohem Grote, mie es während Ls nomen Prignes mid dor Fall wor. Gerede zu der Zit, wo men erwarten konnte, sie mirden in erfter Mnie dom beftroccn. die friedliche "ren im Lande neu zu bateben, fimh die Eilikohten dur“ die barten Betei imgen des Massonstiltandes zu Veträabsoinsräntunoen neImungon, dir unfeg Wirtschaftsloben aufs vurpfindlichste im3digen müssen, i  Neue Terkehrssporve zwischen Baden unb hom Esch, Der self ungefähr zei Tnoen wieder erbffrote Verkehr zwischen em badischen nd bem e[EPT>n Rhelnaler Ut cm WB, Dapmmte  n9ohmlttags 3 Ihr, neverdinos von bon Franzosen aelpiert word Ole Gperre wind novansfichlilch Gis zum 29. Dezumbar Hawern. hh iR In dem Cobtzansport der Efaß-Cothringes eine znterliche Ebdrung oingeirehn.  Mothetpufonen: does Enartakuchunhes, uf der Tagege ordnung bey Reichofoufertng dens Epartalkusbundes, die "ihr Fommenbhen Montag inherufen ift. Fehen solgende Punktes: 1. Dia Krisis in dor 181 Hlängigon sozialdemokratishen Partei, 3, Pros gramm des Grartiatysbuades, 3, Nationalvensammlung, 4. Zndere nationale Noufeceng.  Politische Libexutun, Seist: die Widen jar Frua  ? Im Verlag A. Benoheimer ist eins dretähhe Finangwirtschaft wäßuend des Krieges wd. jon ier Padmung von Dr. JT, Rheinboldi, Bndie m rte 1. De esinen. '  Einheitsfchule,  | Box nuserem pädagogischen Mitarbelkerx  «. Die Reglerung will ein Schulsystem nach den Grundsäßen der "Einheitsschule aufstellen, Ginheitsschule bedeutet nicht eine Edhule, jandern sie dezeichnet das Streben, jeden Schüler an die Etelle zu führen, an die üm seine Begabung und sein Bildungs- wille hinweist, Jode Bevorzugung eines einzelnen der besseren Verhältnisse des Elternhanses oder der Religion des Vaters „wegen wird abgelehnt. : Hieraus ergibt sich ohne weiteres, daß „die Einkeitsschuie“ nicht kxöstiert, sondern dechß verschiedene Einheitsschulen möglich sind. wenn sie nur den genannten Grundsäßen folgen, Noben ihnen hat Übrigens die Deutsche Lehrerversammlung in Kiel als notwendige Borausseßung der Einheitsschule auh einen einheitlichen Lehrer- Ftand verlangt. Einzelne Shulreformer betrachten außerdem das - gesamte Bildungswesen, aso auch die Einrichtvngen vor und nach em Echulbesuch als unter den Begriff der Einhcitsshule fallend; Re verlangen die „Einheitsschule vom Kindergeeten bis zur Hoch- Ichule“. Van allen Vertretern der Einheitsschule wird der „ge- einsame Unterbau“ gefordert: er soll entspreßend der Grund sorderung den sozialen Ausgleich der Stände durch gemeinsamen uch ver untersten Klassen von allen Schichten »- „Arbeiter- „und Ministersöknen" == anbahnen. Damit in Verbindung steht “natlir.äh die Forderung der Deseitioung der Vorschulen als !„GStandesschulen“. Wie weit diese Unterstufe ausgebaut werden ol, darüber sind die Meinungen geteilt; jedenfalls tritt nach ihrer bfolvierung die Spaltung der Schülerschaft in mindestens zwei Bweige ein, nämlich den Oberbau ider Volksschule und den Mittel- und Oderbau eine höheren Schule, als deren Merkmal die Herein» nahme einer Fremdsprache gü.t. i' Die eime Richtung verlangt für die Unterstufe die Ausdehnung euf vier Zahre, die zweite auf fünf, die dritte auf scchs Jahre.  Das bedeutet also in allen Fällen den Fortfall der Sextoa als |  Freurdsprachenklasse. Die Befürworter einer vierjährigen Unterstufe duehen von den Bedürfnissen der höheren Lehranstalten aus: ste plauben, daß die Anforderungen, die diese an die Ausbildung ihrer Schiller in neun Jahren heute stellen, nicht in weniger als acht Jahren erfüllt werden können, Für die Anhänger der sechs» jährigen Unterstufe sind zwei Beweggründe ausschlcggebend: ein- mal der Wunsch, die Kinder des Vo'kes möglichst lange zusammen- zuhalten, dann aber die Annahme, idaß vor dem zwölften Lebens- Jahre die Begabungen nicht so eindeutig hervortreten, daß man auf sie die Laufbahn des einzelnen aufbauen könne. Daneben besteht in Hamburg der Plan einer fünfstufigen Vo!ksschule ohne fremde Eprachen. ) ' Auf ene vierstufige Unterschule würde sich sofort neben ber Beiksschule das System der höheren besteheriden Ghuten, alfo „ Rot» bezw. Oberea"schule, Gymrasium und Rea'gymnasium aufe . * Gauen oder man könnte zunächst one Mittelstufe mit Fran- zöisch oder Englise) als Fremdsprache aufsezen und dann nach dwei weiteren Jahren wieder glicdern; die fünfstusige Unterstufe Gedingt sofortige Trennung in die verschiedenen Typen. Bei dem , Jechsstufigen Unterbau endlich wird von Te w s verlangt, daß eine Mittelschule praktisch gerichtet solge und auf diese sich endlich eine dreijährige Oberstufe aufboue, in der nun erst das Studium der Fremden, namentlich der klaffishen Sprachen zu seinem völligen Recht kommt. Die Übrigen Refo>mer sehen vom sechsten Schu jahr pb sofort die Oberstufe auf, die nach dem Grundsaß der Bogabung vgewählt wevden soll; die Schiiler gehen alfo entweder in den Ober-  "ber. Heinrich Sc< ul foadert eine Oberstufe, die in zwei Ab»  “"Seilungen zerfällt: eine mehr praltisch gericchtete, eine mehr theo» retisch orientierte, Auf die Volksshule, für die bisweilen die Heraufsehung der Brendigung um cin Jahr, von Kerschen- seiner die Berlegung der Schu: pslicht auf das 7.--15, Lebens» Jahr verlangt wird, seßen sich die Fac» und Fortbildungschulen, Huf idie höheren Schulen die Hoh“<hulen ouf; boi dem Entwurf von Schulz gibt die praktisch gerihtete Oberstuse ihre Schüler an die Technisches Hochschule, die theoretisc< orientierte die itrigek an die Universität ab,  Mande Reformer wollen auf der Unterstufe bereits die Tren- nung gemäß der Begehung nach dem sogenannten Mannheimer Eystem Sidinger einführon, so doß hier s>&on drei Klassen neben» einander herlaufen: eine für die Schwach, eine für die Normal-,  vine für die Hochbegabten. Mehrere heben ausdrü>l'< hervor, daß /  „neben den geschilderten Gystemen der Einheitsscchule Uebergangs- „möglichteiten zwischen ben einzelnen Scaltypen, die schon jeht Bestehen, weiter bleiben und ausgestaltet werden müßten, damit die Schüler, bie ihre Bakn verfchlt haben, Ge:egenheit erhalten, gau in vorgerüdtem Alter noh auf eine andere Schulgattung zu elamzen, . 3m Verfolg der Zdee, daß jeder Anrecht auf die ihm gemäße EGhubbildung habe, fordern die Vertreter der Einh-hHule fast jämtiich Unendgelt/ichkeit des Unterrichts, und Lieferung der Lehr- mittel durch den Staat, die meisten auch in den Fällen, wo sie sich  als nötig erweist, Beihilfe zur Erziehung an die Eltern, viele |  endlich Erhaltung der Begabten nach idem Verlassen der Schu:e “auf der Hochschule durch Stuatsmittel.  Die mediten Kämpfer für die Einheitsscule haben endlich die Yonfessionellen Gehulen bekämpft und jede Verbindung von Schule „und Konfession abgelehnt,  Die große Mehrzähl will neben den öffentlichen Schulen auch Brivatshulen bestchen lassen.  Eo [:ellt sich die Einreitsschw:e nicht als eine Schule, fondern “als eine Organisation, ein System verschiedener Schulen und Schul- gettungen dar, die aus einer Grundschule erwachsend jodes Glied des Volkes an dis Stelle bringen wollen, wohin es seine Be- * gabung und sein Bilidungswklle weist.  Die Verhandlungen in Spaa. Neue deutsche Noten,  Zn der Sihung der Internationalen Wossenstillstandskommission vom 25. Dezeanber sind eine Reihe von Noten opewechselt worden: Die Beschle des Marschalls Foch, das deutsche Eisenbahn-  "personal würdig zu behandeln, werden von den untergrordnetzn Organen immer noh nicht befolgt. Wizderholt ereignen sih Aus- Ihreitungen entwürdigendster Art gegen das utskche Eienbahnpersonal, fo daß troß der von deutsch:r Geite be- .willigten 'hohen Zulagen das deattsche Personal sich weigert, nach Frankveich und Belgien zu gehen. Für den Fall- daß infolge Mangels pon Dokomotivpersonal die Ablief2rung der Lokomotiven und der Ybtransport der Eiscnbohnwagen sich nicht rechtzeitig ermöglichen - fäßt, Ichnt die deutsch Regierung jede Verantwortung as. Die Hayorische Rogierung weist auf die ernste Lage dergesamten „bayerischen Industrie hin. Infolge Koh:enmangels mußten alle Inmdustricb2triebe des rechtörheinischon Bayern vorerst auf 40 Tage stiligelegt worden. Anstatt daß =- im schroffen Widerspruch W3 den Bestimmungen des Waffenstillstandsvertrages => pfälzische  Fou der Volksschule oder in die Unterterkia einer höheren Schle |  - nichtung, 8.  Kohle Nordfrankreich verbracht wird, follte dringendst sofort von Bee des olliterten Obrrkommandos die Freigabe der pfälzi« schen Kohle und außerdem ein Zuschuß von Saarkohle für die Pfalz und das rechtsrheinische Bayern angeordnet werden.  Die Gefahren für die Ostmark,  Die Meldungen und Stimmungsverichte aus der Oste mark werden in Berliner Regicrungskreiselrecht eruft beurteilt. Cs beftätigt stcchh, das Paderetvski bei seinem Trinumpheinzug in Posen von dem ehemaligen Neichs- fagsabgeovdneten Korfanty und einem englischen Offi- zier begleitet war, dem die Neichsleitung bei seiner Reise durch Deutschland vergeblich den Weg zu verlegen gesucht hatte. Der Offizier berief sich auf einen Befehl seiner Negierung und behaustete, daß er in Poseu das Eintreffen einer weiteren größeren englischen Dele» gation abzuwarten habe, Auch die spärlichen Nach» ricßten, die aus Danzig vorliegen, lauten schr trübe. In der Stadt scheint sieh der Deutsgen cine Panik be- mächtigt zu haben, obwohl vort die polnische Vovblke- xuug nur zwei Prozeut 5cr gesamten Einwohnerschaft ansmacht, Aus Danzig kommen auch Meldungen, daß in den neu aungeworbenen Bftüchen Grenzscchulß in gong auffälliger Weise poluische Soldaten fich einzudräungen verftanden haden.  Cecil über die Völkerbunäfrage.  Meldungbdes Reuterschen Büros,  London, 27. Dezember.  Der Briefwechsel zwischen dem Sekvetär des Nationalverbandes der Eisenbahner Th o ma s und Lord Robert C e cil, der der britische Vertreier für alle mit dem Völkerbund zusammenhäöngenden Fragen auf der Friedenskonferenz sein wird, ist veröffentlicht worden. Thomas schreibt, daß leine Vollsshicht dieses Landes herzlicere Mitarbeit und Unterstüpung ir den Anstrengungen, einen Völkerbund zu errichten, 'gewähren würde, als die Arbeiter. In seiner Antwort hebt Cecil hervor, daß der Bund mchr als eine Agentur zur Berhinderung von Kriegen sein wird. Er wird das Problem der Rüstungseinschräukung ins Auge fassen müssen, die kleinerzn Staaten beschirmen und die N«. cn behüßen müssen, die bisger unfähig waren, sich selsst zu schüßen, er wird ein Wächter von internationaler Bedeutung sein; die hauptisächlichsten Errungenschaften für das Wohlergehen und das Glü>d der Menschheit müssen allen zugänglich gemacht wevden. Der Bund muß die veralteken Verträge revidieren, der Gees verkehr, die sanitären Cinrichtungen und sogar die Ardeitsverhält- nisse vegeln, Cecil fügte hinzu: „Um diese Politik erfolgreich ein» zuleiten, werden wir keinen gewöhnlichen Frtedensvertrag brauchen, sondern eine Regelung, bei der jede Zeile vom Geist des Völkerbundes durchdrungen ist, Das ist kein: leichtes Unternehmen, aber ein Ding ist gewiß, daß das britische Volk, wenn os mit dieser Reform Ernst machen will, sie auch durcchschen wird.“ “-  “Die Zerltörungen in Belgien. Was. auf das Konty der Gegner kommü  Von wohlunterrichteter Seite erhält das W.T. VB. folgende Mik» tcilung: Uober den Umfang der Zerftörungen des pr!vaten und öffentlicen Eigentums an Gebäuden und Anbogen in Belgien be stehen ersichtlich) gema falsche Annahenen, Nach Auswois des Ka« tosters find im Herbft 1914 auf belgis&-em Boden insgesamt 21 400 Gebäude zerstört. In Wrsiflardern ist bei den vierfährigen unablässigen Kämpfen ein langer Streifen von Nieuport dis Ypern verwüstet, unsere Vriillevie ist leider gezwungen geweien, die schöne Stadt Ypern, deren völlige S>onting anfäüng4chh beabsich- tigt war, unter ihr Vernichtungsseuer zu nehmen, neh dem die Engländer sie niht nur zum Stitgpunät der Front, fondern eich zum Ausfallior für die großen Fiandornichlacheen gemadt hatten. Von den Orten östlic) der Yiserlini2 sind ober fost alle ausichhlicß- li dur< den Gegner, durch die Engländer und Belgier zerstört. Dizmuiden, das bei den erlten Kämpfen scchon icchwer gelitten hatte, ist durch die englische Urtillerie völlig zu Boden geworien und ausgelöscht worde n und die Hauptorte auf dem Cdlactfeld irr Flandurnschlachten, Meisines, Wytscpete, Hollebebe, Langhemarcqa, Prelcapelle- Fonnwbebs, Passcendaele, Ghehuveled, Becelaexe sind wieder diurcchh dis Granaten der Alliier- ten in Trichterfelder und Trlmmerstätten verwandelt, wo oft jaum der Plaß der Kirche me*r zu erkennen ist. Zuleßt find Courtrat, TIhielt, Tourna: Audenavde durch den Gegner deschoffen worden. Hier überall ist der Anteil der Alltierden an den Zerstörungen weit größer als der deutsche,  Rutlilcher Zusammenschlutz gegen den Bollchewismus.  Amsterdam, 37. Dezember.  Die andts; im Haag hat von der russi Re» Gg Dur Di NN raphliche Nachricht Gai de die UArmoe dieser Regierung den vbolshewistiichen Iruppen an der  eine ernste Niederlage zugefügt Die Bolschewiki ziehen in greßer Unordnung auf die tadt Peram zurüd. Gleichzeitig erführ die Gofandt/ihaft aus ebaterinodar, daß die südru isde Freiwilligenanmee unter Besehl es Generals Denekin die Diktatur des Führers der allrussi- schen Regierung in Omsk Admirals Koltschak anerkannt hat. an hat sich auf folgendes geeinigt: 1. Wiederherstellung eines einigen. unteilbaren vusstschen Reiches untex einer Zentral- regierung, die den Provingen ein weites Maß von Sedbst- verwoltung einrömi“1 wivd, deren ethnographische und hifiorische Ansprüche darauf gc. echtfertigt find. 2, Entschlossener Kampf gegen die bolschewisttschen Einri&tungen bis zu ihrer vollständigen 'Ver- Enges miltärisches Zusammengehen zwischen der Freiwilligenarmee des Ger“"als Donikin au der Armor der allrussischen Regierung in Omsk. 1 vas Selbständigkeitswünsche Deutsch-Sübwestafrikas. Die „pfa melden aus Kapstadt, daß die in Deut af Gulissigen Deutschen eine Bittschrift zur Weitersendung an den Präsidenten Wiison eingereicht hätten, in der sie unter Berufun auf das Recht politischen Selbstbestimmung forderten, da Deutsch-Südwestafrika eine Republik in föderativem Usammen- daß mit Bi and bletbe. In dem noh nicht veröffentlichten ext der Bittschrift foll unter anderem stehen, daß die Ein- [<&-Südwestafrika einer solchen  geborenen von el stimmten, udn Neg wie a“  “M von ZeTkaterinbur  Handelstell,  Verantwortlicher Reuakteur: Goorz Mitneb, Bertit,  Zu der bevorztehenden Erhöhung der einenpreise wird uns aus Eazen drahtlich gemeldet, naohdem die Kokspreiza eins größere Steigerung erfahren haben, als man zur Zeit der leizien Haupivargamml'ung des Rohelzen« verbandes annahm (man rechnete damals mit einer Erhöh! der Kokspreiss um 15 M. die Tonne), auch eine ztarke Herauf- vetzung der Rohelgenproises zu erwarten lat. Wihrend vr- gprünglich eine Preigerhöhung um etwa 30 M. In Auaaloht ge nommen var, werden die Rohelsenpreiss nunmehr wohl um etwa60 M. für die Tonns orböht werden.  Einzehränkung des Handelsverkehrs zwichen Dontzchland und Schweden. Für den Handalsverkohr zwieohen Deutschland und Schweden gelten auf Grund der von =“ Entenie gegen Deutzobland durchge'ühriten Blockade Bingohräp- kungen, die eich auf die Art der zum Transport zugelaegenen Waren urd auf Transportmitiel- und Woge bez'eben, Zur Einsfubr pach Dox'sch' and aind nur 80'che Waren und € welt zug*la.30p, wie Bohweden 8jo nach dem beziehenden Handeolsabkommen mit der Ea- fonts nach Deutschiand ausführen kann. Dies aind in ersier Lipis die sohwedizchen Btandard-Exportwaren, wie Eisonerze, Rolaen, Btabl, Mazohinen mit Beparatoren, landwirteehaftlichs Ma:cobinen, Zellu'osae, Papier, Holz Dew. = In den Besfimmungen, wonach die Ausfuhr goloher Waren schwodiecherseits nur ge; achwedische Avefuhrerlaubnis goetatiet tet, hat zich bis jetat nichts gefindert, Die Erteilung einer zchwe- deoben Auaführoriaubnig kann im allgemeinen als Beweis dafür aa- Bezeben "werden, daß die betreffenden Waren auch zum Traraport Dach Deutsch'and zugelasgen und, «- Zur Anafuhr aus Deu'sch. land sind vorläufig nur nachgenannts Rohwaren zugelasgen: Kahlen, Koks, 8als, Kall, Klogolerde, Riegel; Band, Bte'ns, Bohllfrohr, Faßreifen und Holz, Kaolin, Tonords, Magnesit, Ka.katolin, Gips, Semen und lobende Pflanzen, Wogen der Ausdohnurg das Kreizes der zugelazscuen Rohwaren, inebegondere w( Zutasrung von Ben- zin, Vageline, Bchmlierbl, Lebenasmitteln, Rohelszen und Schrot, Glanbor- vaiz, Soda und Farben zowie wegen eiwalger Bestimmurgen über Halb- und Gan.fabrikate goebwiben Verband'ungen.-Verkahr mit Postpakoton aus Denrtreb'and nach Bohweden Jet bis auf wol» d'res nicht zuge'aaeen. Wegen des Verkehrs wit Postpaketen aus 8chw: nach Deutschland werden in Schweden demwächit Bogtim- mungen erlaasrn werden,  Amtliche Erhöhung der GezamtmengGe des Kalfe abvatzos- Dia Verteilungsrteils für die Kall-Indusiris het e've Erhöhung der fesigoveiz'en Gezamtworge äcs auf ds Eallwerke: heglizer Tür 1918 entfallenden Absatzes o8gen, und war für Koobsalzs mit 12 bis 15 pCt. reines Kall auf 06,6 Mill. dz für das Inland, 410 (00 dz für das Ansland, Düvgenaize mit 20 bis 22 pCt. rolnes Kall auf 1,3 Mill. dz (blaber 1191000 dz für das Im land, 660 000 dz (688 000 dz) für das Aualand,  geringem Gohalt an pogenanplen Boats "fon, |  «  Doutzehs Hypothekenbank in Meiningen. Ueber das  jetzt zu Endo gehepde Geechäftsjahr ts'!t uns d'e Verwaltung mit. daß das Ergebnis, aoweit eich unter den heutigen VerhMlinisecn Uher» havpt ein Urteil abgaben läßt, dem vorjährigen ungefähr entspreabeik dürfte. (1017: 746 pCt, »  Dou'sche Grunderedit-Bank in Gotha. D'e am 2. Ja- nuar 19819 [K1!igen Zinszobeine der 3s5- und 4 proz. Hy thokenpfandhriese der Doutschen Grundaredii-Benk zu Gatha werden laut Bokann'machnng Im Tngeratenteil unserer heutigen Nummer bei. reits Jotzt und die zum 70, Dezember d. J. auesgelogten Hype» thokonpfandbrisefs von leizierem Tage 4 oingelögt.  . E've Konvention dor BolenehtnangdsgroBhändler 1at in einer jungat abgehaltenen Bitzung gebildet worden. Es bandeolt glch un ie Veotootzung aon Groasetverkaufsproigen für ae a renner, Armaturen, Wandarme uon., die ipdertpralge Berliner Platz Geltung haben. für  Gewerksohaft Güüntherzball, Die Gewerkzehaft vertellf  160 M. Ansbouto an diejenigem Gewerken, welche 23. aolche in das Gewerk I NE eine am 23 4 IC als  ' Dividendenabzochliige, Vom 28. Dezenber as werden U oa  oSilzcho & Hercules Branerse! Aktien (8 pCt); Lindeneg  Brauerei Akten (13 ) Düsasldorfer Eieonhütte  Ded Das Arte (18 DC Bneeb ech GT LAST AN el6g?. Dra en .) ansschlleßlich Aew  für 1917/38 an hieeiger Börso gehandslt und notlert.  Einstollung einer Börzennotiz in Eoritn. Die No- Borung der nicht zugezahlten Aktien der Schlesiachen Koblen-undKokswaerke AG. wird au 28 4,N eingestellh,  Fravkfurt a. M., 27, Dorember, (E'gone Drahime!dung.) DI, gegen Schluß dor heut/gen Mittagehörsa elngelretene Befestigung hi; an der Abondbörgase im aligewolinep an. Von Montanworten wa'on Mannenmann eiwas echwächer (177). Von eonatigen Tndustricoktian konnten Da!'mier auf 1714 anziehen; dagegen gingen Th. Go!drchwidi zf 169 zurück. Im freien Verkehr waren Bouzaktien etwas höher, Po!rolaumwerte behauptct.  Wion, 27, Dezember, (Drahtmoldung.) Nach rezervierter Eröff. nuvg erfuhr d's Grundstimmung dor Bör 2 6 im weltoren Verlauf eins enlschledung Bosopligung, D'ess gründete eich auf die Wehnaohtz» botache't dos Prüsgkcenlen Wilson und die woitera kräft!ge Kurt erholung der Notenreaien um 5 1CHt Waoaentliche Kursdbosgerungen erwei Feh is veehooheber Kauf Bloda-Aktian und auf Grund von Htilchen ungen ne-Montan-Aktion. Im Bchrank &on Koblen-, Wafscn- und Bchisfahrte-Aktion in Nachfrage, on elan  Wien, 27. Deozombar, Böraon-Schtußkurse Tiürkle Tov 541" (Vortag: M8). Orlenthahn 1090 (=), Eteatobrin 771 CN 879 (873), Ungarizchs  Aidbobn 97,25 (97,50), Oevierreichleche Kredit Kroß't 805 (6805.25), Avglobank 864 (3889), Untionbaut 470 (471), Bark« verein 4s0 (429,76), Länderbapk 428.40 (490), Tabekakt'on 917 (918), Anpirs Montan 781 (776,60), Prager Einen 2230 (22s0). Rima Muranyes 803 (797), Skoda-Werke 672 (662), Salgo-Kohien 244 90 (840), Bivxae Kohlen 14s0 1430), Ge'tria 930 (940), Waflien 820 (785), Llioyd-Akten 136s8 (2000) 8 (ee en) . Daimier 580 (540), Oreterreich!scl6 X 73 . G .. Bore ie 6, Fobruagr-Rente 79, Vngertachd, Wien, 37. Denember, Devieenkuree unvoränderk “  Zütrleh, 27. Deze'ber, Devizenkurss. Derlin 8060 Tex or]  tag: 60,26), Wien 80,50 (20,50), Bolland 204,76 60), 3 (477). London 29,82 R Par's 83 (87.00), [eren 48 176008  Kopenhagen 128,75 (129,60), Blockholm 140,26" (140.80). Ohre le) 188 (188), Poberaburg 68 (be), MhdriT 90.16 (30 Hur als  Now York, 2%, Dorember, (Elgene Kahielmeldung.) Gaedr| war d's Stimmung zu Bexinn der Heyntigen TPISENLIN 8. acht Voretößen der Balegopartol litten besopders Steele, Starke J.ioul« datlonen fanden am Markte der Kupfer-, Auerüs!ungs- nnd Eisenbahn- Aktien ata't,. Auch Kriegswerie Ytten unter beträchtlichem Angebot, Um die Mittagesetunds machte elch elne Erholnig geitond, 8!s von Rupferanteilon ausging, in deren zeltwollig Rrößers Nachfrage wumal nach das Anziehen der Orldebtee ve Safed 7 ehen der Gel Ee verz! UN dh godrtickt. An Aktlen wurden 670.000 Sitiok uwgeveirt. ji" u  VUnoer Wochenkurzuzettel der Berliner Bör; . 18t beute erzohlenen, Er gtebt uneeron Abonnenien In Kerbe wä : Geschäftaatellen kontenfre! zur Voerfügnug, Postbez!eber erhalten ibsg auf Wunsch gogen Eingendung der Bozugsquitiung regelmäßig un» berechnet durch vnzere Abonnemants-Abteilung zugeg80nd!, = Forney Int die Vorloeungstabellafür Wortpapleare Nr. 52 ers gohlonen. Ale wird unveren Abornenten In Größ-Berl'n und den aus wärtigen Filial- und Ageotur-Orien durch die Botenfranen, nach dea Übrigen Orten vater 8!roifband koetenfrei zugezts.lt, An neus Abo nenten Kann die Zusendung nur erfolgen, wong ups die Leufeade Bar zugequittung eingesandi werden, nen s  emmeneaemnegemamung  Neueröfinete Konkurze. Ly + Eröffnungsiermin. „V, zu  A. == Ablauf dar Anmeldefriat, GiAnb'gr-Veorgammlurg. P, == Prüfunegesterwin.  (  Hierzu eine Be1ifoax) Kori Radioff., Derlin, |>  BVorantwortlich für die Anzeigen: : Druf und Verlag: Ullsieiv & Co, Beein,  Dividende.) %  %  ( | „FS 661 Sonnabend (Morgen)  , ; 145 ib 8 . 200 Jahre Berliner Feueriozietät  Die Berliner Feuersoztetät txitt am 29. Dezember in das dritte Zahrhundert ihres Bestehens. König Friedrich Wilhelm 1. war es, der am 29. Dezember 1718 das Reglement „wezen der in Berlin aujgerichteien Sozietät“ zur Exjegung eines entstehenden Feuerschadens“ erließ, Die Saßung sollte nicht nur zum Nußen der Eigentümer, sondern auch zum Besten der Hypothebengläubiger („thom besten der rentner“) und zur Erhaltung des Aspects dex Gtadt dienen“, Dis Gaßung verlangte, daß jeder Hausbesiger Her Sozietät beizutreten habe, und beruhte ferner auf dem Grund« saß, die Brandeutschädigung müsse jo bemessen sein, daß das Ge- bäude ader dessen beschadigte Teile in den frühenen Zustand ohne Aujwerdung weiterer Midael wieder verseßt werden können.  Die Sozietät stet in ihrer heutigen Form eine auf historische gesehlicen Grundlage beruhende zwongsweise Vereinigung der samtlicgen Eigentümer von Gebäuden im jeweiligen Weichbilde  rlins dar zum Zu ede der gegenseitigen Zmmoviliarversicherung gogen Brand, Blißschlag und Explosionsschäden. Der Eozietätzbetrieb beruht günstigen wirtschaftlichen und xehtlichen Borausjeßungen, WUWbgejehen vow den städti- schen Ehvenbeamten werden die städtijagen Gozietätsbeamten nur Injoweit aus dem Feuer-Sozietätsetat besoldet, als ste ausschließ» Lich für diese Dienst tun.  Die viebfache Fopm der Bebauung, wie sie die Entwicklung einer Welistadt mit sich bringt, hat im Jahre 1910 dazu geführt, zwangs« Weise die Einrichtung von Gefahrentlassen vorzuschhpeiven. Immer- hin geht das Streben dahin, möglichst wenig solcher Klassen zu Ichasjen, um so mehr, als die jehr bewährten Vorschriften der Berliner Feuerpolizei und das vorzügliche Berliner Feuerlösch» wesen ausgleichend wirken. Der Schuß der Realgläubiger ist einer Hex Sauptzwede, die das Statut in seiner heutigen Fassung er» veichen soll. Bedeutungsvoll ist in dieser Richtung die Saßungs- Gestimmüng, daß ein Berzug des Versicherungsnehmers in der Beitvagszahlung die Sozietät nicht berechtigt, ihre Leistungen zu verweigern oder das Vertrozsvevhältnis aufzuheben.  Die Feuersozietät stellt sich somit als ein sehr modernes, ge possenschaftliches Gebilde dat, das außerdem imstande ist, die Hälfte dex Besoldungskosten der Feuermaanschaften, % der An» schaffungs- und Unterhaltungstosten des Föuerwehrfuhrparks und ferner sämtliche Kosten der Verbandskästen und ähnlicher Dinge zu tragen. Die Eozietät wägt außerdem die halben Un.erhalts» Losten der Feuerwachen, sowet diese im Miteigentum der Stadt- gemeinde stehen.  Die Zahl der versicherten Gebäude ist seit dem Jahre 1880 bis  4913 von 0462 auf 27 6s0 gestiegen worin sich der gegenwärtige |  Ausbau des Berliner Weichbildes spiegelt. Die Brandentschädi- gungen sind jeit 1860 von 5,75 Millionen auf 1,4 Millionen im Jahre 1913 gejunfen. Aut der einen Seite also eine Steige- rung des GOcebuudewertes um das Zweifache und auf der anderen Sette eine Abnahme der Brandschäden um etwa 75 v. H. vom Jahre 1860 bis 1913. *  Der weitere Ausbau Berlins und die immer weiter scchreitende Erneuerung seiner Wohn» und Geschäftsviertel, auch die Schaffung des neuen Groß-Berlin wird die 200 jährige Jubilarin im kom« menden Frieden vor neue große Aufgaben stehen, Die Ge schichte dex Berliner Feuersoztetät iN zugleich eine Urkunde der baulichen Entwidlung der alten Fischersiedlung an der Spree vort der kleinen bürgerlichen Residenz zu einem gewaltigen Gemeinde- gebilde, das die Stadtgemeinde Berlin und ihre Nachbargemeinden vielleicht schon in naher Zukunft auch auf dem Gebiete der Brand-  osicherung in ungeahntem Umfangs zusammenfaßt,  Die Netwahl des NeukPblinex A.» und S.»NRats, Für  die am 5. Januar stattfindende Neuwahl des Neuköllner A.« und n, als auch hlberechtiat  S.-Rats werden sowohl die beiden jozialdemokratif, die demokratische Partei Kandidaten ausstellen.  Beilage zur Vosfischen Zeitung.  sind alle Arbeiter, Angestellte und Beamte, die ein Jahresein» kommen von nicht mehr ols 8000 M. hoben. Schwierigkeiten be- reitet die Auseinanderhaltuna der für den Arbeitor- und der für den Soldatonrat Wahlberechtigten.  Das geheimnisvoile Waffenlager. Gestern wurde im Hause Königgräßer Straße 15-16, in dem sich das Cass Baterland befindet, ein Woffenlager beschlagnahmt und von Soldaten der republikanischen Sicherheitswehr abgeholt. Die Beschlagnahme er- folgte durc; das Polizeipräsidium, die Waffen selbst siammten jedoch, wie wir von zuständiger Stelle er anders lauten den Meidungen erfahren, nicht vom Volizeipräsidizum selbst. Ihre Herkunft hat sich bisher nicht feststellen lassen. Ucbex die Ein- lagerung der Waffen erhalten wir von der Leitung des „Vater- land“ folgende Mitteilungen: Am Newvoluttons-Abend, dem 9. November, nachmittags %4 Uhr. erschien eine Abordnung Gol- daten mit aufgepflanztem Seitengewehr im „Vaterland“ und verlangte die Schließung des Lobals nit der Begrüäubung, daß der Raum zur Niaderlegung von Waffen und Munition gebraucht werde, Der Mitinhaber und kaufmännische Leiter des Cafts, Herr Ansbach, erklärte den Soldaten, wenn sie die Miete und den Betrag der Unkosten für etn. Jahr hinterlegten, würde ihnen das Lokal zur Berfügung gestellt werden. Im übrigen wurden sie darauf verwiesen, daß das Haus der Ufa-Film»Aktien-Gesellschaft gehört, und daß sie sic an den Verwalter zut wenden hätten. Dieser stellte ihnen einen Plaß in dem Kuppelsaal im fünften Sto> zur Verfügung. In diesem Sgal wurden dann Maschinen» gewehre, Gewehre, Karabitter und Säbel, die am Sonnabend, den 9. November, und dem darauffolgenden Gonntag ununterbrochen herangefahren wurden, ausgehoben. Woher sie stammten, ist noch  - heute unbekannt. Die Leiter und das Unternehmen des „Cafs Vaterland“ haben mit der Angelegenheit nichts zu tun.  Jett liegt der Deffentlickeit vor allem daran, zu erfahren, was mit diesem recht reichlichen Waffenlager nun geschieht, bezw. wer dafür haftet, daß es ausschließlih der allein zum Führen von Wassen berechtigten Stelle, d. h. dex Regierung, übevgeben  Falsche Stadktkassensfcheine, S wieder sind zwei falsche SGtadttassenjchrine über 20 Mark angehalten' worden. Die falschen Seine sind aus gewöhnlichem Papier, ohns Wasserzeichen (3). Der rötliche Untergrund der Vorderseite ist unklar, nicht scharf umvandet und zeigt vor allem nicht die vielen kleinen Kreise in deren Mitte sich die Zahl 20 befindet. Der Trodenstempel ist un» deutlich, so daß das Stadtwappen gar nicht in Erscheinung tritt. Während eine Fälschung dis Nummer 12 525 trägt, die durch ihre sehr großen Zahlen auffällt, weist die andere Fälschung gar keine Nummer auf. Die Nüdseiten sehen anklax und verwischt aus.  Bitte an unsere Posthozieher. Nochmals sei darauf hin- gewiesen, daß die Neubestellung unferer Zeirung für das erste Vierteljahr jeßt ohne Verzug erfolgen muß.  Freiwillige für deu Heimatschmuh. Das Generalkommando des Gardelorps macht bekannt, daß die Einstellung von Frei- willigen für den Heimatschuß in die tmeen, den Grenzschuß Ost und den Grenzschuß West unter neuerdings vom Zuiogeministerium festnescßten besonders günstigen Bedingungen e: olgt. Die Werbesbeilen, die nähere Ausky » in Berlin in der Alexander-Kaserne, in Neukölln in der Lessing- straße, im Schöne! Gtooliher Ehr. 4, qm Char! mg im der De seule IV, Geloßftraße. Dienststumden 9-12 amid 3 bis  N v *  Ein Direktor für das städtische Mevizinalamt. Der Berliner Magistrat beschloß in seiner gestrigen Sißung, die Direktorstelle im Medizinalamt der Stadt Berlin, die seit dem Tode des Geheimrats Proskauer nicht besez? worden ist, für den neuen Haushalt wieder herzuftellen. .  Die Schweizer Tänzerin Ora Doelk hat ihre Mitwirkung zu dem am 31. Dezember im Zirkus Busch statt Mai be Silvester" nzahend zugesagt. Außer ihr wirken nog Anita Berber, Lucy Kie elhaufen, Hildegard Troplowig und das. Tängerpaar Matray" erna mir.  Das Haus Molitor.  Roman von  Ludwig Biro.  6. iartiezung. Awerikantschos Copyright 1918, by Ullstaln & Ca  Lange Stunden vergingen so. Es war fchon Morgen- en, als ex vom Korvidor wieder ein Geräusch Zörte. in leises Kna>en. Jett wird das eloktvtscche Licht wieder aufgedreht. Er muß gar nicht hinausgehen. Er steht alles auch von hier aus. Durch den engen Spalt seiner Tür, die. er zu schließen vergessen Hat, sikert shon der matte Licht» schein Perein. Leise Tritte im Korridor. Dann geht Zoltan yer die Treppe in sein Zimmer im orsten Sto> hinun Geza horchte gespannt. Eine lange, große Stille. Da wurde seine erstarrte Unbeweglichkeit plößlih von einem Weinkrampf erschüttert. Mit bebendem Körper schluchzte er Jaut, Ein Polster nach dem anderen wurde von seinen Tränen durcchhfeuchtet. Er suchte sich eine E>e aus, bohrte den Kopf in sie, und endlich, gedemütigt, zerschlogen und vernichtet, schlief er ein. * Zusammengekauert in dem Winkel seines Bettes shlief er jo viele Stunden lang einen tödlich tiefen Schlaf, Peter, ein Bursche, wete ihn. Er öffnete die Fensterläden, die tttagssonne strömte ins Zimmer herein. Peter wandte sein breites rotes Gesicht seinem Herrn zu und meldete mäll»  Disch: tmann, mel: famst, bitte aufzusteh ms A a bas Ganda Dare ij gestorben  IV.  Geza sprang nus dem Bett, Peter Lindwurm, mit zwei Tapferkeitamedaillen an der Brust und dem roten Streifen der Offiziersdiener am Arme, stand plößlich in Habacht-  Tung vor ihm da, und sein wohlwollendes rotblondes Ge- ficht feigte ehrliche Betroffenheit, Er verstand nicht, wes- Halb der Herr Hauptmann so entseßt aus dem Bette sprang wund so bleich in soin Gesicht starrte.  „Wer ist gestorben?“ fragbe Geza endlich leise, „Wie ist er gestorben?“  Peter schüttelte sahr ehrerbietig, kaum wahrnehmbar, doch mißbilligend den Kopf und erzählte in fließendo3:, doH ein bi fremd flingen'2m Ungarisch, wie eben tie Schwaben in jprechen, alles, was ex wußte:  Bere agel:  . sa) ihn bejangen an und mußte  - „Der gnädige Herr ist gestorben, Er war halt alt. Es ist "doh in "dnung, daß auch die Alten sterben, wenn schon so viele Junge sterben müssen. Rur Herr Rittmeister Noszlopy weinte und konnte sich nicht fassen, alle übrigen sahen ein, daß das so sein muß. Der Mte stirbt und die Jungen wirte saaften weiter.“  Goza winkte öhm ungeduldig.  „Der gnädige Ses sagte Potcr, „hatte noch um halb elf Uhr nicht geläutet. Da ließ Rittmeittox Noszlopy, der schon seit einer halben Stunde vor seiner Tür geschrien Hatte, den Heren Adgoovdneten rufen. Der Herr ordnete ließ die  ür einschlogen. Der gnädige Herr lag in seinem Bett und war tot. Auch der Arzt warNchon hier und hat ihn gejehen. Den Tod froitich Lonnie er nicht kurieren.“  Geza kleidete si wortlos an und ging iv den ersten Sto> hinunter, Er schritt behutsam aus, er Ett sich no< sGwind« ig und stilhte sich mit der veehten Hand leicht auf das Mar» morgelänber der Treppe. Im ersten Sto> ging er am Speisezimmer und dem Heinen Salon vorbsi und stand vor  den Zimmern Arpad von Molltors. „Die beiden Zimmer hatten ein gemeinfames feines Borzämmer;: da saß ein  Diener und rauHte Zigaretten, Als er Geza erblikte, erhob er sic) und logte die Zigabette mit lässiger Bewegung weg. Geza bli>te ijm fragend an.  „Der Herr Abgeordnete mich herbofohlen,“ sagte der Diener, ver ich Sol KEN EE dessen ves a wollte nicht fragen, ob das Verbot sich auch auf im eziche.  „Oeffnen Ste die Tür, ic< will ihn sehen,“ fagte er leife.  Der Diener öffnete die Tür umd tat inzwischen lange Züge aus seiner Zigarette.  „I< bitte um Verzeihung,“ fagte er, „die Lust im Zimmer ist ganz dumpf. Der arme gnädige Herr hat so vielerlei Galben gebraucht.“  Geza Freifte die wei Zimmer mit einem Bli>. In den zwei Zimmern mit weißen Tapeten, weißen Teppichen "und weißen Möbeln hoerrichte vollkommene Ordung, Nur neben der Tür lagen Abiälle, einige Nägel und Holzspäne. Die rührten davon her, daß mau die Tür hatte erbrechen müssen. Im Hintergrund des zweiten Zimmers steht das riesige Bett, auf dem riesigen Bett liegt inmitten vieler Polster ein weißer, kintiger Männerkopf. Ist der Mann tat? Oder .schläft er nur? Seine Auen jind geschlossen. Geza  % einern Ruck geben, um en Koyf ahwenden zu können. Neven dent Bett ein Nacht- kästhen mit tiraendwelgen Tränten. Neven dem Nate fästhon eine Cidhlompe mit reichgafaltetem Gdjiem. Bor dem Bett cin sehr geräumiger Tisch mit. Marmorplatte, auf  ISIS 28. Dezember |  Das „Trinkgeld“.  Die Berhandlungen zwischen dem Verband der Kaffrehaus- besißer und dem Verband dex Gaftwirtsgeßilfen sind gestern wieder aufgenommen worden. Gie haben noch niht zu einer Einigung  eführt, jedoch ist ein Ausschuß ausgesardext worden, iber die Cim» ührung der achtstündigen Arbeitszeit und die Einführung eines festen Lohnes Beratungen zu pflegen.  Von den Kaffeehausbesißern wird uns erklärt, daß die achtstündige Arbeitszeit alle!n schon eine sZwere Neubclastung für die Kaffees darstellen würde. Gemweinsam mit der Zahlung fester Löhne würden die einzelnen Unternehmungen mit gewoltigen Mehrausgaben, bis zu 500 000 M. im Jahre belastet. werden, die nicht auf die Güste abgewälzt werden könnten. Demg«genübsr er- tären uns die Bertrater der Kellner, daß eine Einigung dur» aus möglich sei. Die achtstündige Arbeitszett würde auch für die Kellner geseßlich werden, deren Losung lautet „Los vom Trink» geld“, Weder die Gäste nwchh die Kaff2ehousbesizex brauchten dur die Neuordnung der Dinge belastet zu werden. Die Forderung dos Kellner-Verbandes betrage 100 M. die Woche, Vas sei etwa die» selbe Einnahme, die ein Kellner durchschhnttlie) auch aus Trink» geldern beziehen müsse, Dir Kellnex hätten empfohlen, mit der Groß-Berliner Preisprüfungsstelle Über die Bemessung der Preise für Getränke usw, zu verhandeln, Die Besirchhtung der Unter» nehmer, daß die Kellner auch naß Einführung der sesten Löhne, noh Trinkgelder nehmen würden, sei hinsällig,  Eine Regelung des Preisausschlags durc< die Preisvrüfungsstelle eintreten zu lassen, würde zweifellos auch die Rechte der Gäste wahren, Der Wunsc< der Kellner nah Einführung eines festen Lohnes ist durchaus zu verstehen; sie müssen dann aber auch selbst dofür sorgen, daß wirklich keine Trinkgelder mehr genommen wer» den, d. h., daß Kellner sich strafbar machen, wenn sie Geschenke von Gilfien annehmen. Cbeonsfv muß aber verlangt werden, daß im Falle einer Einigung zwischen den beiden Paxteien, die Kaffee» hausbesißer die Preise led:glich um soviel erhößzen, als es du:r< das Mehr an Unkosten unbedingt notwendig ist. In den Kaffees von Dobrin ist es übrigens wegen der Lohnstreitigkeiten schon zum  * Streik der Angeftellten gekommen. Hier foll auch die erste For-  derung der Angestellten, die auf 75 M. Monatslohn lautete, nicht erfifllit worden fein.  een  Weihnachtsfeiern der Berliner Bahnhofsmission. In den festlich gesHmüdten Bara&en am Zoo und Stuttgarter Plaß veranstalteten die Damn der Berliner Bahnhofsmiision unter Obex- leitung von Frau Gch. Rat Philipps wohigelungene Weihnachts- sien. Am Stuttgarter Plag leitete Frau Alexander vor einer xten Zuhörerschaft die Feier mit dem Gesang des Corneliusschhen Liedes „Die dr2?i Könige“ ein. Es folgte eine zu Herzen gehende Ansprache des Verlagabuehhändlers R t d) t ex. Den Beschluß brachte nach gemeinsamem Festmahl die Beächerung der Coldaten mit reichen Spenden der Damen der Bahnhofsmission. In dex qleichen stimmungsvollen Weise wurde auch in d2zx Bara>e am Zoo vielen Vaterlandsverteidigern nach Jahren der Entbehrung die erste Weiß nachtsfeier zu Hause bereitet. „  Verlängerte Polizeistunde, aber keine Straßenb, Wir haben schon im gestrigen Abendblatt auf die üblen Au' hingewiesen, die sich om ersten und zweiten Weihnachtsfeiertag an den Holtesdellen und auf den Bahnhöfen der Groß-Berlin Verkehrsunternehmen abgespielt Hapen. Die Polizeistunde ist für die Festtage zwar bis 1 Uhr verlängert worden, aber die Stvaßen« bahn, die Stadt- und Ring“ sowie die Hochbahn stellten ihre Betrieb wie gewöhnlich gegen 13 Uhr ein. Für den Silvesterabend und den Neujahrsta di sich dieser Uebelstand no< verschärfen. Dazu erklärt nun die Große Berliner Straßenbahn, daß sie im» folge der Stromzuteilung den Betrieb bis 1 Uhr nicht autres eryalien konn, denn es sei schon schwierig, den Verkahr bis 512 Uhr durchzuführen; auch die Hoch« und Untergrundbahn beruft sie auf die Kohlennot. Die Stadt- und Ringbahn glaubt den Fahrplan für wenige Tage nicht ändern zu können, ohne den  dom bunte Flaschen und Porzellantisgel stehen -- kosmetische Mittel. Ein Behälter aus Milchglas war umgestürzt und sein dier brauner Inhalt über die Marmorplatte ausge» ronnen. Die Fenster standen offen, und die Frühlingssonne strömts breit ins Zimmer herein. Die elektrische Lüftungs» vorrichtung surrte,  Geza wollte nicht fragen. Er mite mit dem Kopfe und ging auf den Korridor. Der Diener zog die Tür zu, sezte sich und rauchte seine Zigarette. Geza biteb an der Trepps stehen und wußte nicht, was er tun sollte. Ucber die Trepps kam eben Frau Czaran vom zweiten Sto> herunter  „Ih, der gnädige Herr,“ sagte sie freudiz. „IH Ze Sie eden, Der Herr Abgeordnete läßt Sie bitten, sich zu him in die Bibliothek zu bemühen.“  „I3chh komme, Frau Czaran,“ antwortete Geza.  & wollte gehen, aber Frau Czacan hatte ihm nog etwas zu sagen. “ .  „Zebt werden Sie doh nicht ausziehen, anädiger Herr?“ fagte jie mit vertraulicher U Ke „Jet Tendet fich doch alles zum Guten? *  Geza sah sie verwundert an. Diese Frau schien ga offen Goa Hm zu erwarten, daß er sich des Todes ves Ee Arpod Molitor freuen möge. Frau Caaran blidte ihm treu und demütig in die Augen. Kein Zweifel, das erwartets sie von ihm. An as Stelle würde sie sich sehr freuen. Ia sie freute sich sogar, jo wie die Dinge liegen, selsst, Der neus Herr bann nur besser sein als der alte. Geza wen.ete sich wortlos um und 8 in der Richtung von Zoltans Er schvitt ben Korvidpr entlang und pochte an die Bibliothek.  "Als er eintrat, wurde es ganz still. Außer Zoltan hielten sich yoch zwef Personen im Zimmer auf: die alte Frau Grog Molitor, dis 9 zitier von Agnes, umd Rithmoisier von Noz lopy. Die alte Puolitor saß müde umd erschhroen iu eincn  univyer. ür dep  Lehnstuhl. Rittmeister von Noszlopy lehnte sich an den- Kae min. Sein Wesen fla>orte in einer Art den Aae  nnd herausfordernden Heroismus. Seine Gesichtszuut legte sich immer faltenlos glatt, gleichsam in hochhmütiger Span- nung, über feine Heraussichenden Bachenknochens jeßt brannten diese hohmütigen Ba&enknochen, fein WwWoIWnrfene der Mund und 1a kalten leinen Auen in rötlichem Feuer. Seiner hageven Gestalt schmiegte sich sein Anzug wie ein enger  nzer an. Geza hatie die Empfindung, er müsse sie;  bleiben und dem NRittmeistor gegenüber VertoSiwangsf einnehmen. Doch Zoltan Half ihm über iese Vorwirrung einer Sekunde Hinweg, Cr trat vor ihn hin, reichte ihm die begann g „u reden. ; (Fortießung fol  Maduts. co „id fncben. H  prüß.: Sete an am fr36  deuiung ist, wenn ni  ragt fich, “Wü das  MENT) lepien  Seitgeienl, des Gol: ew  mit Bergnügungen  Wochen  weJriic) nicht veil 8 gejegneien Berliner Überhoupt von tg  „verlängerten Sergnigungsfüchti en“ au IENN  nach Wie zu Bleib, pien  Sochbahnen zur Du ßung zu  lizeistunde zur  tigen Kohlen zum Jahreswende zu  gnlügen auch nicht mehr das Sefhe fp der eine Mitteilungen. Die in der der ge el en  zu tun  le Gzeitig dafür Beson t wind, daß die öglichteit finden, ar Koh entomilser weiter ab« Betriebe KI und RN te die  <ten, dem  „Rirevenze mr Berin nad Vörorie.  29. Dezember (Tv. Luft, M4 Kube en ebraaade werden a *  In Verlia und Vororten:  Advent. Päd, Grenz 10. de Deh 10 M; cad hlen 10, Heist 6. = Baube kv Seidel v. Cteinärber  6 Mi, H ler Ur Urdain 6. -- Kpo! 19 2s6 Speth Vi.  , Raucstein , Braun 10, Braun 8. --- Auzerste! . DE Re  Decl 6. == Bartholomäus, = Bel!  Zauche  Schadt 6. Mi. ENTEN mann & Mi. Sriedrih  Seeing aon 8 28 Sad USING Fh „Aline Ehelihan usen 0.  deut Einzel! „Verbandes fis. 12 Kgd. ehen zen Eirpe AE Hr Mel “tretener Dinde Die Teichmann 6. -- Dankes. de 1. 3 ZR deljen 6. 6. M. rnisie halber | X Dom, Bits 10, Doehring 6. M. Krißi  fb späteren Termin, dex noch bekanntgegeben wird, ver- fur 10. Bits 6. -- Spies 12 Kgd. == Doe eaftadt Hence vel del 12 Syd. emeitht 6. ZN, Cchmpeine 0. del 6, Die „Sroß-Berfiner Eoldatenräte halten am nächsten Montag | => veaijahl en Da 16 EEE 6, "Bahar 10,7 weh 8 ey ob, in 1 die Neuwahl des Dollgugoch . ve Eeiagegebäude MU. Wengel 10. Bartsch 6, == Glis EN 10. DUR 11,46 KN  den soll, Eichberg 3 Kyd. Tt 6 Wi, daf 18 u.  Nach einer  Zuschrift der Garde-Kav« Gesomtverluft der Meg erung en a Ber wund ete.  Die Deord! das Schlo!  ex im Friedrichshaln, D2zx Räubmord au der Hausdesiz  erin Fr F Henthal in der M er Sir, den zwei wgre ' „die di rie Klara ERFIN wit rd die EG! in dE .  1] Einl er, am 19. BE EENG iim Lanxfe des Zanuar das Eien  Im Ls: Laufe dos Borverfohren, in K 1e nd"iglel untersuchen. Dies  Geisierpustand [M  geschehen. Das Mädchen us die Elslex in Hr war da  6der zuge“ hrt, Anklage oohoben  amter!  der 24. Dezember 1918 in den Kämpfen um Schloß und rg Bug iu Warstall Gefallenen Änbet EGonntog, 2. Dv» Kanbex mittags 1 Uhr, vom Cchloß aus BVeitottung der  beiden Mädchen geständig die Klaschewski auf i! kit eimer  in Zrvenan/ an Lungentuberkulof: Db auf |! „in auf ihm 0 Geistes; vsland Enter worden  Ergebnis, GiB, aber nicht KI de ant dem Un "Ven Ünterfufun  bei Bieberteilng, Bis Donnern 2.  H EE En,  68., 68, b'  "885 18 308, Wos EE  1a ud und 3 Veotkommission 133 bes jn Tvonan SR dert ie  des "Di vektors des Nativna| a Ma LERE  ma , Berävuxt.  dete Frauen und * Üetebenbn m im Nag) Aula Er er Werne1-Sie aufe  7, Fräul. Dr. Hilde jwahe 47, Sräul, Dr. Gilde Oppenheim  „ettereubihten 5 reitende Erwärmung,  ' Panamakanal und unfe Ft einigten St “ (init BIENEN (7: ie und ist mit dae  bis Sonntag mittag  Dorübebr, even dent mit 4 mig Hemi jahteelgen  il und neee m und dei <ox süd:  Ebner bat Kunt;  as Mädchen, Sente, MII cb aind Bartel das, er  . „dereinsnachrichten,  Netonter 8  Hyxtia, Symieben Fon we 3 Sämberp wereszlenng eiter ENEN HIENEN ivw  Eiutide en R na(ien  i i wippen [Saft des Ferd SAULE nde rufene Berkes bung des wg EÜ in Es  SIG be der  jährige frühere S!  "3 Uh in der Gäbe en Dora Bern ein Bu  Ma! 14 O. Luhe MB "den Ber-  Gen euevärtigen (her  vie au  äftigen.  lit Ey Gele € ke Manger 11,80 Kzd, 39 6, == "Ein Gchmadt  Gehmiat idt 6. =- Friedr! faßt Ri EE Couloy 10. an  10. Noschliz 6. Mi. Rierchoif  beds und guisensdttoe Ko Luiseufiadt,  Galiläa, Kröger 10.  „ebon 6, =- Alte EL wütige 20.  AEN ben es We 9 R PZE KN EM R Ms  Siitpajanr 30. a Gelten 6. Mt en Utein eitel eien . TEN MIIPI 10. vi Fa m ho;  wuld 8.  Guin br "%  a, Shai Ee  Gotienb, fine in ver rieb  OAELN Beek gage Ee Eitnes Ga ZER file 0. ki r| ner -- Jera| 10. eder] 11,30 ni | er up 10. Eißfeldt 6. == Imwanvel, Ae ven wede & M. Zelterstr. 9. Mal Seine 1 495. M. Göttel "10, -- - Johannis. Runze 10, Noot 10, Ud0., 314, 0“ “| 6. Kr  Mi. Kl vein KARREE SLS  Eise er 10. "10, be R Wi. 1 Wi  je 25:78 Ovars  19. Wüst 6, -- und  psgEE S2  Öfnarid4 13 Rad. Haf:  KE 6 -=- „eilen 1  Mik Baja 107  En 8.  Scholz  Solin 6. Ius  6. --- Mat-  Kreding 70. . | veil knn 6, M 19 188602 Böffie er 1 EEE 8 R M Hoe *  8 8. =-- Foul Ulsert 10. hlweger 1,80 K; 0a  M Atfert tel Bid hug 10, Habi 12 Kgd. ie bt Fi Bab R KARG 10. ( 8 dt € 6. 5: ilppus pop ostel, Fa et rchar: -- “ Kü ner 10. Voigimann 6, i. Boigtmann 10. Kühßner Reines  Dehn 10. na 12 Kgd. Diettrich 6. Mie 'Senseimann 10. Maß 6 Gamaziter Schmidt 10, Koch 6. vu Clausniter 10%  IHtmann 6. =- Segen. Wachsmann 109. Wachsman BE Wied s Schmil! Hnet 1 Wee es ue Simeon. O' Kad, M ie ' DE wirte 10 Build  6. n 6, == 12 Ei Wit 3 Re renn | Wu Witte 10. EIG „Stephanus,  ebye 10. ehne 11,80 iN M. Hoehne 6. =» abo bor Erhardt 10 a am iet 6“ L Membr FE Seinkel 6 --. Thomas, Köppen 10. Wöhlermann 6. Mi. Braasch 0. ir mbs Trinitatis. t w. pavanne 12 Kgd, Anox 6, x 1 Zuther €, =- Ver öhnun ME Sep 10. Zasten 6. Mi. Rerite Ie 10. "gie =- Zion. Preuß 10. Preu Müller 6. Mi. Ewald 10. Aöste! 6. == Zum heiligen Kreuz. edes rande 6. "Mi. Friedrich 10 Frande de 6, -- Zum He SUS übe 10. Vogel 6. Mi. Dibell! 0. 6 Gemeindecbend. --- Gan 0. gchm ubl 11.49 Kgd. Neese 6, =- =“ Gwöif-äposie eb M] 10. . von des  Webelier-Rolnle 1 10 [nohiwener., 3 Fospital, 11,15 Pannier, eisd, = a wee “. 3. 1271 10 Ihiel, -- Bethesda, Mi. 10,830 nhler. -- Stadl: bilipps, 11 MG Ehle Mi. 10 Philipps, = JZeijus. ei) pole  106 88 Kad.  eig. Kirche: 10 Andreas. Mi, 10 Andora Aula; 10 Sebel a 10 Lebert, == Kreiskrankenhaus: Mi. Dahlen, hard. Mi. v Steinweg, = - Frieden ier Keie et) Lan Raa. Fra naudt. MU. 1 0 Rua, EN .-- DeR "| % Maarten 3 Coste Kad. 6 Co Marien 4 Kurzpekter Rod,  pi] Auren  == Evan 3, ene der 0 erer jeman 10 19 auger  wann. vy 04Ss Mi. 10 BENE 6 Kriele, ==  Genegareth: 10 Keef BS Kni«f "r 8 ellner. Mi. 10 Kand. Wir  burg. 6 nief, Fug Ra 2; 10 . 11,30 Koch Rod. gil  vel. Mi, 10 Echu! -- Nikodemus! 10 MEN Aa  Mm. 10 Fischer. 8 [] 0 shberg, -- itipp-Metanchtho n: 10 ew k.  Gvoef Kgd. 6 Graef, Mi. 10 Ig. 11,46 Graef Rad,  4 | S8: 2:30 Gt Gtark, Ke Graef. - Bethe | „itarbplan . aumann. Mi, ul. == emeini  jb . 97: inhausen, 11 eg:  Richard' : 20,15 Kü Steinhausen Nikalasses. Wi 10.80 Hollmann, 13 Ho =- Schm endorf. Dorit EL 1 Daob. 31,89 Doab N9d. Mi. 10. Rehm 11 alp Rad  Imgaue: 10 Winkler. 11,30 u ana Red  er3dot pa Wil Mi 10 Kypbe Winkler. = Gei 5: 10 R; her. fai Er de Ee EE Su, R mil Baleguws der ZURCHN *Mi. 13 Frommel. 10 Kaiser. 11.30 Kaiser Kgd. 6 Frommel. Mi, 10 geiss  aan dange  Zlielkas. Rogendlels  hat mit ihrer diefer Tage wefolgten Eröffnung bet allen Freunden eines eleganten, behaglichreintimen einsalons als eine Genjo angenehme wie willkommene Sensation gewirkt, Dex Ve uh wor stark, daß viele keinen Plag und keinen Eintrith finden konnten, und die Anerkenmun, der Einzigart dex Gönheit des künstlerischen G 89 und oh4- eleganten Ausstattung war hr groß. Anregen! eis fünfter. wirkt auch auf die er die Funk icht, FL AESIN 4 e und nicht vordringliche M eitung des jungen FuE SEHE Kl nger steht. teres feheren Edan s ildet au Rosendielenportier in iner Un“ pin die in (Mar ganz einzig, der eines Generols aus m Rokolo gleichsieht, Feitoemäbe es frohes Leber Lebe bere t in der ersten Et fe wo wei dei ekannten Opern» allettmeister und ehemaligen nta Tänzer Herren Wichmann und Kurt von Paqu von me reren Solotänzer-Paaren Ee Varl fat "de hier ist die Teilnahme von Besuchern aus b( m ffe ch kei iind zumal der bekannte un  eitbeli wenthal die Ballmusik leitet,  Gerichtliche 72 fen Bean va dee lG Beandenbutg NEN  in Merli Weber EU Wai  ei er uni der zu Nürnberg unter is 8 ima Conrad eber P best H  Phsverfahren erb  te: fa walter: Fn ursverwalter |? 3 Ee dem 12  VB. Aschheim  in Charis vu Waihstraß e ZL  tteue  ift aur Anmeldun der mon  Kenkursforderu:  Kee . San wi  Angelgep (8  BEIDE enten zen der gn;  Weinde  Iz 19 1er KH ih E1 a zu Berlin uus ed enn 8  uni G Levy, Charlotten  . uv Ges' EEE ne Or 0:88 "yn: Der Gese CAFFE .  EEC ECE Gesetshaft | Eigen, Vie Handelsregioter A [8is* 310 53.77  agen Beg 08 MENDE Gedan als NEE haften | e » er JDM ?, kauf) Geselschofter CI EI .% Berlin:  ern  48 135. ds LICK nhaber: ZU | bel, daf <ir Wen zu „heim mies länder, -- Beili  Win EE  atent . I i uren FEINEN  m na Mank, ried« | jet;  Nr.  hilippi,  Amtogori; Verlin: Offens adelgesell: Zu unser Sandelaregier er [2 em ember  ne YE das | W'  xs nudid  zla  „Untvgr lit  Win H alleinig c alii er enhobs  Beritt ein, ber 1918, Ga % ey REN! Kaufman Amtsgerict Bielin-Mitte, Der UH  u [] LAU Charlottenburg, Re Attlengess nm Bersan "mar 8083 CIE obia de St weizer. =| Berl WRE % ten 8  Ge- | zu vertre  Sir H  jeß:  „ei ung 8. EB ke » Geda des des  Kunfanstalt EE aus  Wegener & Ber  wit Bergrößerungen vpn ellschafter CEN  juehgt Herst Fiel CIEEIT! m, De 'W Lu  Uschastas Kindt  Ua tie TORR Gelia Gals- Arusmann ubi. == Rt x, 46973 Ki  der Reumany, Haben .. 8 Ww,  ng und Han-| schäft als parsönl!  Ares Geseklschaft hat a | ber  eingetragen EINEN "Lin dn as ahd Gepfele NERN  isi: „I ESEL eg vcr ed  Der  4 & be 12% €  dt in Bi wi EB eie IN Ir nn ermädtigt, Cie Ausgade der  TE HYPOTHEKENBANK IN HAMBURG, -  „| Sä um“ ÄKrey & Cy, at wi mächtig neuen Zinöbogen 1. Es 18. Die 4 224 ist“ Fug EE 3 vie „esel S1 es Kanbanitgiiade die  Geseischaft zu unzeren 4proventigen Hypothekenpfand:  briefen Serie 3s1--340  M. in, 30, Orenher 1818, | erfolgt vom 15. Zanuar 1919 ob  . gericht iw ou auser Kasse, 9 Bleichen 18, . 48.080 pg] BUNELIE ie ira, 8 Bana 18, Ubteilung 89. in Hartes Te Ee  bel der Di das Fandeiore er Kb + Berliner Sandels-Gefen Barben Mr ESCHEN .- . EUPEEE ir De Brain ke DENN ascht« H .“ Detbeil Eiter 8 3 eid  zu u ng. ve  Oie Erneuerungs Heine ( Laion) find mit el nfachem, des  af» "har! 8 Reihenfolge nach geor: m mernverzeichnls € rA] Eg HN TSRREB DOR dan vordmannten Gielen  stand des Un-| worden.  al  und) Hamburg, im Dezember 1918, a inen Die Direktion.  Wi emal E Geben, ARE Rhederei-Aktien-Gegetlschaft von 18% GIN ETLLZ EE MU in Hamburg. Seselshe eer j | Em 80 80. fordern hiermit die Restei: auf . 018 AIG en | in Fir 17 des Gy der user ent eu amm! 3  ionen Mar m unserer Gesellschaft 1  b.| Die Gese Gese daft „ie 3 vom 60, faßten DiE 54 aus eg ge ER ün He Lr jen vin  r ew Die Winauhlung ist bis zum 80. db, M.  EEE bei der Commerh R  Danf in Homburg unit  elsgebelif;  Als Mi einge u | Kaufmann Au Dri .  wird 3d. verbffen id: AE eM Einbein 4 1 in bas Oeef in pin eiu!  bei dear Wehn Schröder & Weyhausen in - we  Ed x Liquidator. rend d; für as Geschäftsskanden zu leisten, und ftender Die Rau (eit, AVE 8 EM ei eg (6 nn, Die und H( -|in eten 1 zu ibatogen bestellt.  . = Nr.| Unberg! eb Vnaber) viedtig begründeten Ver- REY Gesel N n  imekim, 780, ügli< Glußsche inftenp FU 'zdelde Möse Eingaplung. pa u vi Hambur Tim Dazember 1918.  NEN Rhederei-Aktien-Gezellschaft von 1896. | | O3: | "ieee ENEN ge Deutsche Grundcredit-Bank Gotha,  rühlmann & ader t: ns (1; Gstsver- aul 6 B Fnhoder: mn, Berlini worin Mas |E (IM AD UNTTEDIE nh a, (I Berlin tra de ag Nr. und Daten 3. SE fand ünligen Zingsheine unserer vy 1s3 Ungelagen agen bei Bromberg, == VBeijstätte Maschhinen-|.> Gelöscht: Nr. 1161 A. eewerbs iy ho. Fe (ie 1a bieses Sahres au losten Hypoiho!; wird d, veröfsenttiät: Sejgaf (5 nett Bein df EE im -gas eder Ar 19808 Ou 2 WEU gan nE Elif briefe von .lezterem Lage a in Eolho und Berlin bel 4 ' x in Berlin bei der Dresdner Bank, weig: R "m GRE und ens "Sanbetngeea gi]: R mann ee aver 8 rind er Rr. FB ( 2 n mite Wien HUEEOAN schaft, d der D Deutschen Ban der Die JR 67 wd en | 'Uschafter: kev Rafimir Mor» Ewa ger Wer! eugmacher -| 48,088 Johanna rede.) Der Giß der Gesellschaft | der gau gonto-eselicha und Herren Georg 8& Sgesel ee se en enstern, 3 venburg, Offene D Dezem er 1818. | nach lin-Stegliy verlegt. Die Einlösung aller mit Prämien ausgelosten Hypothakeny Gatter? Mezonber Vid seo wich, Kaufleute Ber; dela KM Bern nger pg (Dur desen terbesetuh Pfanne ug 19) bem P-Mry 1888 nu R Dope - „Berlin-Mitte, UbieTung W. . II Re Aen I NA Mü “ws Es. Dee begonnen „hur vet Vertretung 17 Zu unser Danbeloregist er Ab: Kefmänn weiht K eändert. und € ER dei anf Dae eten 18. ie ane UN eg eltsarlften Ber-ssedschafler LIT (ez: teilung B ist heuts eingetragen | z rand? it niht mehr de] Deautsche Grunderedit-Bank, PYK|llag, Kommandit - € Rr, 48 181. Wa then: Bei Nr, 1 hea- SEIEN Ingenieur gust ate, odenwoldt & .7 thal, AAN erthaus va in we reeRggwnegnnnnnttedeHEeEngenwwegegwiwegugug  Co., Berlin. Offene  Wilhelm Roden  em 18. 918. Gesellschafter:16  andelg " f<  wmoldt, H cot  eter  e Die mii cobs Berlin Die | Wilmerobo ist erlogen. in» | Walter  un on SITATDUCH mit IEE al, gal: dem Sie zu Berlin: Die von  mann Berlin-Wilmersdorf: de der Aktion werfen) EIL  erliner  Dezember 1918 besch  Dgar( wee Ben Bert bl Ei de peotue WEIT nip u 08: date A Abänderung ber Ga TEEN Mien Volgtmannlin Gumalnschaft mit Marga-| E>s Eu ttrieitäts 8 Eseln 1 rete MÜ ib Sasso Erust E40 1, Kaufmann, Ber- em 1 eng Vandelogefen fei Raul 38 is II "det ki 1 7,06 Bert! ei Sas Win EN Brofura ves Frans gem ezem ber ... + DÜ dor “ . 147 208 ana eilan- er ist: Oscar Holzer, /Mühl in Hennig: feiifier; 1 diet + Berlin: stalt KE 200 KAH ufmann, eln. = aps w -- "00; 8 DRC af En ER vi ri Beins edi vin € Protur ist: Themas bohrers » iw euer Rvfwonn, Berlin Se wei er, Ben Pi ner + Lallatsen,und Maihinensabrhtl  | Gleglih- Als nicht  en - Bei elifgost  GES  Untern  ein,  Deshuf ts NEE  für  Königsberger Zellstofffabrik  Vers  Aud industrleise Aktiengezellschaft,  Far Boftu me ogember er. wurden folgende Rummern unferss Das | Kiammteptet Ut um vw 4% Kien 5. pal ekaranteit deine (2222000  En 7 "den „„Seseänasterber ferner a. unseren [] en ENEN  er» ' ausgelosten Stücke erf fol! t vom 1. Die Auszahlung der ousgelost pitel 4  Dezarmiber 1918,.3 1919 ab bei der Direktion der Diaconto-Gesell ee  Verzlnf  SSEN IEE  .„ M Zhnlpoberg, zu Rönigoberg 1 x. Mit dieswn Amtogerict HIN itte, nigober 3 gsberg 1. P!  1 4 Akts. = Bearbeitet  Opernhaus L"gStng-Theater.| Samen er ll lg 7 VFX Es Unte u bon Boe 1. Dix emen Mud Anre: ; Quis . N . a en tren a EIn | Golan H Fier, | 161 Daß nene Luispiel von Karl Rößler 18 LUCHTtP Henny Porten GEND Nachr. 24-235 ep „Reservesay. | Montag: Der Marquis v. PKeith. 53 (Autor von „Die fünf Frankfurter“) |k im Bei. wuplo: . Hänsei nnd Gretel, Dautreigs Kinst „Th 7) E MA „Dio blaus Laterne 2 " Die Buk peiee 388 Kunst:gr » Thoa8:,| 8 . Ip ( ER na Modele Biebrach (88 Dy enjell | Gonntag,286. 4 »oun vorstellung. Altabentlich 74% behan | '. M ON Weinberg weg Aaaun oics IEM 7: Alida, Nachibeteuohtun 5 EC ji e | e | N ! Sönnedes Volkes ; . =ZchT=<===>-| Beute nachn 4 Tihr: Die Reize “ s EM 0s12117! Mogamentalsim IEE . ; S <anspielhaus | ins Schiarsfteniand. | Bi ' ; NN von Sopne Riehao run ff VON SÜNZIDENN Am Gendarmenmarit. 7% U: u beate % otlangt am . 4 Tolnaes v. LIN Jakobeon, u. Gonnabend, 290 Rbonn „Borstel. Die RoS4 y, Stambul,| 8 s . M. IM 4M M Der Reenfhnger Ü von . Gounfag 20 m ver Weiten Friede. "Wihelmet, vengater. ; Routag, den 0. Dezember 1913 I EN Die alte Ws Reu erzählt “ Keep Mir ven Scheffel  Nachm 2: 191. Kart „Relervefah. Das Drohmäderlhaus  Ein Film aus dem ii von Franz Porten  Freworstelung tür die Tall % 7 Muli von Protasvor «1 Feu HE j A ruvviachen Relp19'.6ndorfarairaes Fardinand Humme! N  Maihan der Wu emtaetes "Opernhaus. 3 Theater i. d. [1] niggräßerfreße |“ Hoflebon, Der Stelivertreter Hauptrolle: ". |  Direktion eing bekann 7 Uher die toten Augen. N zur Grstaufführung. y u. zor ae FZ !  Dovrtzehes Th 74.U:1 Und das Licht zehelnet| Kleines Theater, in ver rinsternls.  Bonntag +4 U.: Und das Licht| >" Freie Knechte, chain:t In der Finxternis, Komitzche Oper, Straßburg, Metz uaw.  ilventer 7 U.: Und das Licht| NPG REINZEESE Was 'nezeewen Biüthnarsaal, H (en DEIN et m 0a zwa me, “ Schlllergaal Charlotte S K Heute, vc 4 IM  Yh Uhr: Und das vichtscheinst burg, Ehisieriheater, In neu6n Tänzen,  In der Finstern; Heute u.folg. Tage IB Ua vapunlache Tanzpzene: „Im Teeha  5) [Paul Hrimann  WELT-PANORAMA.| Wü Reias In Luxemburg,  8 Sonnabend, den 28, Dezember, abends 8 Uhr, 4 GrosSor Saal der Philharmonie, Q ÜO 0 Bernuurfer Birass6 32 (1) () .O  Fn m  /  Boun'. 24 U,: Minna v,t.arnheim, Rietropol-Theater.  7%, Uhr: Der Sohn. « „Bivonter 7 Ds Die dautachen |; 10 Mis. Die Faschingsfee, |M Mittwooh, Ee 34 Uhr:| Morgen 8 Uhrz Wiener Blut.[B  Vortrag vow  Eduard Bernstein:  Haetepleihane. ß iel8. 4 Vi ! 74, Dias Michael SE Dis Spandecde Fllepe 8 Uhe: Halters  Werbe Papitions, „Pu penmönuett, „Auf MToichien üßen“, *» Mazurka  b N 5. Karton 3--10 is Bote & Vock, Worldeim, Abvendk, Kieizon Saaten NEWBS ÜÖRGFEIENNAu. [3 were rt SE FE :emneg Papnueneiraße 1 Port DB ko28Ch8 Sopana8,| 19 1292sNav60 Schifter-TH BG onntag, 8 veloas Ahnnd vB lie enden 7 DÜ joaBchs SuSanns M Sn NE BG Baran, 32:305.2,.015 Lugfiger Abond 48 Wag |St SoziagliSmus?  Sonnt NV: Jugend, (Holbepr,) ' ie Büchse der Pandora, '- 11weater TU: :D.oingob.Kranks, Palast Theater ittwoch, 1. Januar. 71, Uhr: 1s765) er Struwelpeter, Die Bfichso der Pandora. ' Der Mikado,  N Sonlier-Theater Dharlottenb( Tt, 18,  Königgrätzer Strabo, Eu Un 3. Dam FLAG  Boputag nachm: Füri Frankfrt, Zuni . Eda Erdgelzst. ia Theater,  Montag 7 Üb: Zum oraten Mato: 36% Us PylpigoheWirtschaft.  Senf?f-Georgl  y Das 8. Ne none Schlagerprogr : Von Verlobun;: Bochzelt, Fhos and, Voezlsche Ztg. ? „Bei Maroe/ DN Solzer | jaodt wan aus vollem Halse, Das gentzt del G- Sonff-Coorgi nieht mehr: da mußt du achrojen „„. Allos vet und wippt in diesen Vorträgen die ant Migohung bringt alles ins Wank) Karten: 4, 3, 2, 1 M. bei Bots & Back, Wi erholte, Miitagokages (12--2) und Abondegans  ouenerue: SRE Eintritt kat fret, Einlaaekarten in der Arbeitegemoln- achaft für ataatabtirgerlichs und wirtechsftliche Bil- duog, Lützowatzt. 103-104, Aufg. A, Erdgesohoss links,  Linden- Cabareti?  nsieptel in SAkt.v.CarlRöaßler. am No <- - eZ waraten. - “. ß SEE ZIIENEEERIEN . KHATHTIEIEE AIUENENEEEEE: WE MEERI erat || nter dzu Unten 22.2 Marmorzaalun 3"; 18 Zund junger Demokraten 8 Komödätenhans, Beute & Über Aut nbr Gael. eignung 1, Bühne- und Film Bail : (deutsche demokratische Partel) Tanzenda Maho, 4 Va Die Inatige Witwe M. Soliman Batloredes; er unter peraönlicher Leitung v. Joh. Birauß, Wien. .  Berliner Theater, Waliuer-Thoator, * dbarott-Vorträge anmhaiter Bühnen- und Fillnktizatler, 48 Uhr Sterns, "er Jeuchten. '/4 U.3 Vor Mürokenwalt, Youto nach 11s8 Uhr 7 Da 673 af Aabenichts,  Lis'!s Märchenrei:s, Big u.8teBt/,' „Märchenwald  Voiksblibne Fi erwftng U Kk A N 1 A  öffentlihe Versammlung  Gountag, den 29. Dezember,  pormittag 103 Uhy  Malvina u, Fernando Neure) ) in ihren Geaollschzfiatänzen | Hadges und Biller (New-York) tn Fein Vantaateikngon,  s Fostkomite, 3  Qoorg nander, Die Armster, air Arnheim Ha: Haury ;  r Carena, Tita Clermont, 390 N  Stelle Hart, Aloe Hachy, Barbara Komp, Waller Kalis, :  Lad Täglich  G-Uhr-Tee  Taubenatraß: 4s. «wWijus Livb 1] [8 .hA der Yula des Direk rige Rana im Wir Thoater: innen, Lola Artol de Pa Pat Rare BUnbErg Erns! i in der Uula Bod 8 er Kwai Der 1 tobe, u Die Sohörkeit der Ab 7 Uhr Rejgher, "Reuth Warten Paul Warermeger ku Synd.14 Werner Siemens Real-Gymuasiums 71 Uhri Maß für Maß, |. dentschen Londeebafk , nuts 5 Hoheustaufenstraße 47,48.  BETZ LZZTZT 7 " Wertheim, (2 "s Marmoreaal am D . ATEN GEZTNZEN (1.11.11.. | empf z LL Bewege gp  ri 1 . - n . »Dpta( 80] ;, Naohm, 3'/, Uhr, kleine iel Stettin + Sänger. aue Anfang TU m KEinteltt M 80.-- D. Friedrich Naumann Bäusel nud Grete: wuäBigie Breite: Max Verschleißer  Tüäglich 7 + Uhr: Roichsball.-Saal: HOTEL BRISTOL 8 Ich ß  Unne Käthe Liesfe  Untergrundbahn : Viktorta-Lulse-Ploaß. Gtraßenhahn: 4, 8, 50, 51, 37, 60, 61, 83, 82, 80.== 98,  Große Silvester» Feier  Tiachbestollun; Tafelmaallk rechtzeitig erbeten  WIllyPrager  Graeie Zeilin Iven Anderzen prof. wreszsier Rolfs u» .  Ves Hermann Sndermaun.  Wüst, Bruno Kavtner,  Puma Voiner, Hugo Flink,  onia, Schönfeld, Tollen. Bonntag 8% U.1 Rosmerzholm Mittwoeb 384% U,: Azobenbrödeol Donnorst. 834 U.: Rotkäppohen dennen wen  Residenz-Tneater,  Der nufe Ruf Stic Ne  Houte, Sonnab,, 4. Feiertag 81, Uhr: 1 eign. K11,d froi Dagfarbenpr.Märchenspiel:  Häntzel und Grete),  CENTRAL-HOTEL  -.. . . But J itzbr. Könlgat. 228 || Abds.7/,U. Die beliebte, be -  a 6 wan | 28 WENN ||| Kapelte Große Silvester -Feier || Sin Engen Burg 1: ver Oberon. Goronzy Tafelmueik Tipdhbestellangen  In sAmt!. Voretellg. vorher: D. altert. Vler-Hand-Küneti  Max und Koriiz. Ernst Planet und Partnerin. Matrosen-Kraftakt  4Y umagettl, Iprivg-Alrob. Nymphenoplelzzu Pfords  | Lebenzschüler  von Ludwig Fulda, Haute nachm. 4 Uhr:  R»ikäppchen.  Thaator der brledrienstadi  eke Friedrich- uw Linienatraße agtlich 7/41 Norden 885)  Anerk, beats Ww, Küche: 12 Kurfürsiengamm 1.  AltbositsMoist.-Dreea. Konzert - Tanz .- Kabarett!  t Meg enk Oberon. Die bekannt vornehme  GEES "mmm: Sivogier-Pe.0!  öllondorf, Cleron. Georg. | Beginn 8 Uhr, Ende 10!/,, 0nt.3 U: Hängel u GretelLZ. |B Die Prinveeein v. Tragant, mit an“ ndorten! N Wer iet die Schönste? B Nur 8990n Voraus»  % dah. [9 Warme 8) eas anf alten 8 eteiiungt ? Plätgon.  Beere G | 425-  Große Silvesterfeier  mit exfra großem humoristischem  Programm u. ansch ießendem Ball | Mitwirkende: Robert Steidl, Henry Bender u. Gisa Kolbe, Peter Pfeiffer, Annie Witkens-Schulhoff.  Shitta ad Arthur Dolores, Friß Ramlow, 3 Schwestern Lu&>. =- Verstärktes Ballorhester.  Borzügliche Küche. Eintritt M, 10. Beginn 7 Uhr. Tel. : Nord. 108s4,  Weinresfaurant und Diele 5  aind an allen Feiertagen zowie vom Sonntag, den 29. Dezember a. cr,  Anita Berber |Preuss. KlasSenlose  Nous Khng Viohung 1, Klasss am 7. we 8, January vn b wieder an alten Sonntagen geöffnet. 6owie der .. 8 Doss... vrosze ne NE be ...x . 1 Dezember » Spielplan! | kadwig Mitiler, Berlin W. 56 Lotterie-Sinnehmer Werderscher m de Postsche>-Konto 8103, gegenüber Haren. exen,  Silvester-Scherze  0 in bekannt größter Auswah! billig. 6 aunberhüte, Ueberraschungen spondend, EN Enollende rote Neypnb! EIR fknallende ruß. Läuse, 6 für 10 WB due 8 Sorten 20 Pf., tiopfende 87 stifte 80 Pf., Rußbleistifte 60 Dd „Seer " 5 garetien, Knallbondond, 2 sbleisiguren, D! z0 Mk., Zur und Nie| pulver, Wkäne zettel, FIRE Nasen, Confetti, Sapierielangen detoriert. igarrenspigen, Mügen, Fächer, Lamptons, Anste>er, Feuerwert jowie vfele originelle Neuveiten, Bir Händler billigste Pre! timente nach auswärts jo,ort,  Scherzfabrik 2l. Maas & &>s,, Berlin Vo, Markgrafenstr.84, nahe Lindeustt,  [+]  ET Friedrichstr.218. * | Bug 72/5 Sonnt, 3'l5 u, 7, E88 Letzte Tago!  4 Die Welt M4 dent unter!  Senta Sünelan, „vols Blatiner |  4 vw. R Dhentork ah10 U.geöff. I IA 3onat.u. Foiertage3, U II ü jed. Erw, 1 Kind frei) MMH  Dorotheenstr. 77/78 Inhaber: Adolf Steinmeß ++  Fie Stwener und venjehe amt-  flazchenweiss zu Engrozspreizen "Friedrichstraße 69/60, Eoks Leipziger Straße, '  im Koe. Kaffes Zielka,  mn u m Kaffes Zleika, | Bechateinflügel, |. Kunstspielpiano, | 5 GE jan tanota, S Garmont grohe Aura erstlossiges Godel, al Ea [Eee  uenkienstraße 4, ge, enüber dem Kaufhauss des des  Desiens, Bianojabrik Sleffenbachlir, 87, LNEEUHEIN  Auu dam Felle zurück  Dr. Otto Reich, ! | %  Vorfig-Soböneberg, N Orynewbldntragee 1%  Statt jeder besyuderen Ungeigs, eute nachmittag verse (ed janft nach furzem Leiden zwei dice nach dem Tode mite geliebten Mutter, 4mein ivnigitge:fedter Mann, unzer herzensguter Vater,  23. Dezember verschied sanft na( beng exem Belden mein geliebter Bors IE Wers Bater, Sch iegervater und Zva| 3,8  00000000 00000000000000g .  Statt Karten. 3 :  Onkel Aus dem Felds zurück, PIE ad Verlobung ihrer Kinder Thea und Fritz ; Gehwiagordater, Croßvater, Ghwager und Farr Alfred Lehmann D "Hari ren Sich anzuzeigen “ . 4 r. ario Jacob Klausner, Erau Ida Sostheim, Paul Aron fbr Fainern 98, Lebenojahrs, . R | Nollendorfplatz 6, IE Sertiy, Wiihelmatr. 98. Düsgeldorf, Fischerstr, 32. im 64, Ledensjahre, ; Zm Namnen der Hinterblickenan 8 außer ! ifwooh, Thea Klausner Dertin- Schöneberg (Am Part 39, Datu FÜ Margarete Lehmann, geb. Plaut. fg] +2. Frankfur Allos 342 Fritz Sosthelm Aachen, den 23, Dezember 1318. Aharloftenburg, den 38, Dezember 1918, , ZETT Verlobte. In tiefem Schmerzt iner Stfaße 33, 3 Zurücdgek ehrt, Empfang findet nicht ataft H 0 LERN TR Die Beifehung hat in aller Stile stattgsfunden. |f Dr. Saaler, SESPEEEEEEHESSDESSDEHALSSSS SEEN 0000000 0SDRnE000 80 | 5 Kron, zreferen! wn IL! T SEEN 3 Axzt M7 innexe m. Rerpenau & Wanger Nedarfn uimer, EESTI E Wihmenodarfer Gi Eir. & Statt Karten, Helmuth Nearöulmer,  Die Verlobung meiner eln-  «on Tochter Agnes zit| Ägf8s Mlle,  zu Dr. Rolf R( ek! E verait zm | Dy. Rolf Roonneks, Frau Marlo Müller, Verlobte  god. Ritter, Lapdshufor Str. 19. | Borlpruhe, Berlin.  DOOIOIOISLDOUCCHOOCDICONODÜCOSCOENDOCDONOOCOOCOPOSOIIRINCEDIOO0 ' kin Welhnachtsadend wurds nns nns s mein ge geliebter Ea dooehren alch blerdurch div Verlobung Ihrer | ferfargilher Gohn, unjer guter Deubes und Neff Kinder Erna und Woerner ergebenzt anzuzeigen Erich Stromer  Barahard Schlauß Fra] 54 (Bruno BogeK BEN nach kurzem, schwerem Leiden durc den Tod entrissen. ZIm Namen aler Hinterbliebenen:  Erna Schleuß- Anya Stromer, ge». Meiring, Werner Beeck  Die Beerdigung findet Don 'ag, den 28, Ds- zA: |  " fember, vormitiaas 11 Uhr ), von der Leichen» |  alle des israel. Friedhofea ts aus fiatt.  Von Kranzspenden und Veileidsbojuchen bittet man abzusehen.  Die Beerdigung der Frau  INatbilde Lipschitz,  geb. Neumann, Sonntag, 38. was Ha! gf eer EN [Ku  E 1 aeg Gap ü| Dr. Paul Hirech. - | | pe MEIM 8 | Amt Kurfür ew | Son Aus - Felde zurükt Rechivanwalt  N, 8. Jacoby, Lends! Straße 83, - Fernuspr. Wazander 1768... Dr 1 dem Felde zurüfk.  Dr. med, „Georg ] Kitner,  4 eve  is Besehung der versrberen Dr. pbil. Eife Wohlgemuth  indet am Eonnt, dem 89. ember, 1 Uhr, von der : weten Holle ank aus statt. Ft  vor n Beerdigung Gan bet Eidenhale des De, ember, 0 INE 4-5. Waits. 8181, / lobte. acm. itag , von de u mers: Pi Reden, - Tottennabien 1018, Was BAakaäEs 83 wegn wien u | Nachlaß-Versteigerungs? Festdlehtungen,  To A Ceoklnl. 7 30. = HINEIN  „- 4 keien ? Apftrage des gerichtlichen Nachlahpflegers ver. |D Sonnabend, d. 28, Dezember, vorm. 10 Uhr ob  j“ Reichenberger Str. 121, |, rechts ||  Statt Karten, Margarete Schulz, Geo. g Schöaborn,  M Nach twrgen Krankenlager hot ein jäher Tod unseren treuen Mitarbeiter Herrn  Verlobie, | | die Wareubestäude der früheren Firma L. Loeweuthal Speise-Zimmer EM wo each Erich Stromer : bestehend aus: Horren-Hmwer ff Mater Reb. 2.5: Broobarg Gd alt. echt. Biotinen, 3 Gello3u, Bi zeblat-Bimmer R 2 WERCLARET IT pagerhttung, genietet wu O2 dm COT- SIOCBEN, 3 Se8030, SONEN) EB Gos zwmer ÜNLGEGETGRGRUTG FEE ' - . N | darunter Luvot, Guadagnini, Bergongis, C +, Mocca, Statt Karten! witt ud wait werden ARZ LIN der Die . | Breffenda, ? ornani, Lasstul; Tesire, Thier, Geihenhosote, Kfoben t t ; 3, F 4410 Verlobung ihrer Tochter Elabeth mt Herra KE folgte ein ehrendes Andenten Gewähren a a | Baiser 2 Widhalm, 1 Grardt, femee eiae  Eden 73 Dellad-Künitler-Vivlinen aus ven Werkkätten des Profeasor Otto Krell und Fran Eg „EIE ZUKANITCREULI NNEN x », eo: un! : Berlin-Grunewald. | Im Dezember 1+18, G, €. Dellfchau, M. 5 Yanjos (engl Fabrikat), Wirbe!, Stege, Saitenhalter,  Vioiinsaitea, Kinnhaiter, Ho!z-Noteusländer u. 8. a m,  Edgar Joseph, Web gugenaee  vlay 12. Tel. : S'einpl 89s7.  Meine Verlobung mH Fräu!zin Tlebeth Kre! Tochter d-s Herrn Professor Otto Kreil un Frau G.mahlin, zeige ich an,  Marli jund  * Statt besonderer Ungeige,  y -- Für den Rals 1 M, 56 Pf, H. Beckmann euuaizn 20, Dezember 29,8 verschied meine über ales fj Or. Möbel Rac>laß-Verstzigerung 0 Ben ROS IH SUK Berlia-Wilmersdorf, Irg Dezember 1918, » 8 F | heute, Sonnabend, d. 28. Dezember. nachmittags 8 Uhr,| verde goprach!, wo fouebts ET TE TEIG EAE LOT | indl R 7 to: een gusta, Avt teloph. Anruf Kurt. 61808 Vis warde zum Weibnaewiaiont oin Junge veaabern 15 Maria Rindler, j | Galere und 12 Federfiüb-en, 1 EINS DUELL MEBRSTICMENTN  geb. Hartog,  14; naß langem Leiden kurz vor ihreitt vollendeten 8 H In went dzwanziglähr: ift kei +| n erer sievenundzwan; in 5 Tag Sign Us dem 8 mie nicht Vet Gegen und  Zahlreich» diesberüglichs Guby aobien bugtätinen die Wirkung dor einzig drateband,-Parkung, on amenmerignenenemmentetemg  R  dunkel Ei afsimmer, 1 großer runder Mahagont- sche 1 x Undetehticg, 4 :citig, KEREN! Er eb el, erh an 1 vegeitubl.  |. IE ts Srillantschmud mit  Dr, mad, Hans WBlterweber und Frau, Allos, geb. Kannegloger, Wilmerzdorf, Augustaetr. 63,  ... [=] ude g bract hätte; jepzt bn ich. des besten, ihönsten don 25. D- * "vor 1918. ] [3 reisten Inhais Kelnes vedens beraubt, elite 0 vieren 7M0) eee Genen ee a] byf gebilieoen. 14) 7 Polstexfefsel und Gondel, div el. Kronen, Kleinmöbel u. p. and.  4 Mit mr be'rauern 'n tiefstem Schmerz ihr Hin- B Seiden unsere einzige Tochter Hildegard" Linnary,  g'd. Kindler, und tür Bruder, der Koutre-Udm.ral dans Harton«  Ein'm aus?rücklichen Wunsche der Entschlafenen entsprechend, bitten wir, von Blumer jpenden, Besuchen und schriftlichen Beiletdshozeigungen giliigst abzu ehen. pp Die Beisehung sind-t am Montag, dem 23. Dv  zem er 1918, nachmi! ttags 2 Udr, von dex Friedhofs» tepell: aus statt.  Liegnig, Ghuvertsiraße 85.  Geheimer Justizrat inte,  Eriter Gtaatoaunw;  STATT KARTEN Die elücdkdiche Geburt einer TOCHTER zeigen bochersreut an Stadirat Richard Spaeth wad Frau, Lüy, geb. Miteau, Pozon, den 23. Dezemher 1918.  j Versteigerer, GW 68, „ION August DE Säen: 78. Bir. 4308, Zig areiten ] M wd 4 Abußerst gün:fiies Angebot 690 8 aortiert M. "Es 1000 84. 80rtiart M, 120 | Knin Pappmundettick! Gar, reines oriant. Tabakel Rei Nichtgofall Zurückranmeß Verzand franko Naohvahme nur as Seibsiverbruucher,  Vargend-aus „Stanbul“  6 Dresden-A. 80, Annenztr 3%  N« a ey xu 4. ; Erst heute erreichte uns die Nach-icht von dem am 38. Dezember d. I3. erfolzten Hinscheiden des Herrn  Kommerzienrat Heinrich Brüning 8)  in Hanau.  Rleider - Verwertungs » Gesellschaft  ah Der ahne war set nne er Reihs von FIU ge || ren Mitglied des Au u ese " Lebenswlrd! Nach langem, scchwerem Leiden entschlief sanft am “ K Ne Elte Go Bobtaiter aden (919) 10. Dezember. un'eos heibgelledte Bude, Gorparater 1/7 Kommandantenst. 80-32 reien 8 werden wir stets in hohen Ehren hauten. und Urgroßmuiter, Frau “ Berlin, den U. Dazember 1918. . % N ' ab Fabrik a Beth SG Ciara Koenige, NN ; verkäuflich, ver ? Hanauer leinbahn: ellscha m „der ex Aleinbahn- fü. ab. Goldschinidt, Klingmarn & Co.,  44 | Wiener Sir. 46, Fabrikgebäude,  "KinbsesSel (Triedensware) (7 Loder, bildschku Rede EN 845 M. aufwärts, Perf je den pM) | von 445 M. -aufwä äimmer pertaust pewerdt, 1 Be 7 | Joaohimaihaier Siraßa 36 hochpart..beim Kurfürsten damuy,  Alaskafüchs8  iG „M. 1.100, 00 de te  4 in TT7sten Sebensjahre, „.,.  Zn tiefer Trauer zeigen dieses au Paul Hoeniger und Fratt, Dr. Fritz Goldschmidt und Frat, Hubert Banmgärtel und Frau, Heinz Goldschmidt,  Die Beisezung hat auf Wunsch der Varstorbenett in Zb aller Stile statigeftunden. 6  Statt Kartent m 21. Dezember entichhlief sanft im 78. Ledens-  jahre" na langem tchweren Leiden mein lieber Mann,  unser itebex Vater, Schwieger- und Oroßvater, Herr  Werner Hahn,  Inhaber des Eisernen Krenzes von 1870, Zun tiefer Trauer:  Anna Lahn, ged, Hermes,  Kurt Hähn und Frau,  Martia Bott, geb. Hahn  Haus Ha nd Bra  Werner, 1Usred und | Gäniher Bof, Hamburg, Dezember 1918, Pettumstr. 10, „it M in we de nfs das Verstorbenen fand die Einäscherung | Veileidsbesuche dan!end verbeten.  Lfontag u. Dienskag  39. u. 31. Dezember  wegen Inventus  Pm 35. Dezember vertchied sanft an eben olgen | der Grippe in genjein unjere iunigstgeljeb ver, N Großmutter und Schwester, Frau n  Hedwig Tialiener, geb. Rothstein,  N im 67. Debensjahrs,  Im Namen aller Hinterbliedenen  Dr. eis Italiener, Mitaelis, ged. Jialienex, vite JItaitener, - Sise Itakiener,  ben vem fehn, enor iclig, Kaviy - Rar-itur 10 Kein Ld.  Teitel AU Goltzatr. 24, hochpf,(Winterseldtpl )  | ELZWAREZN  einf. u els..anf, Genre,  Hierdurch bringen wir zur Kenntnis, daß der Revisor  Herr Theodor Pally  am 22. d. M nachmittags nach furger Krankheit ver- | bieden ist. Bie ee Hien Beit ve 2  1 SEE  | 4 meim Schuhe eme  nahezu zwei Menscchenalter bei es Ut war, ei: 4 ' EE beiten de vastsoser Täti u unermüdlich. „4. Bei em Michaelis, ents für foineis belangen, era vorbiidlich vewielt hat, Sein freunt-sches Weiten .und | 2atrice Italiener, geb. Skmom« elware 5 preis Damaengtietel, ee RTE Modell je Fin lauterer Charakter f Ücern ibm weit über das Orab Berkin und Allenstein im Dezembex 1918. HJ Vouriston- a Mititraiiefl beaond. pre.8w. Pelzhei  ; in ehrendos A iC. Lor „Der Tag der Beisezun Bueiehul noch bekanntgsgeben. 4 === Verkauf nur an Qrozeinien ! zam | EEE tel Kleid  ( A. Tt: .u „Gl  g Verlin-Tempelhof. UtticngesoWedaft - Es wird gebaten, vou besuchen abzufehen. ps „Cie“, Chemisches Intustrieweik Digaldort ( „rkgrafonsfr 68, 1, zw. Ei wem m rn 5.58 kar UaZjugmgeöhr, Dornopg,  Wt KUEN NI Dimen 3 fgennmeemengeen emm Te emeh pere aerger bur nnen Wee a DE Se gi nn beengten wn eu 1er > ave nenen 7 meta eie, verein IEM =. 0008 WIECHE Suat MEESEENSE SENSE Eg  