E*. WEWE*S GS

Pp GARS

RI 38 37 Paoli 5 Wii

t

Jie Sozialiſierung der Elektrizität.

Der Eulwurf der Reichsregiernng.

Rüti der Räte-
Regierung in Ungarn. |

Meld des Ungar. Kort.-Düros.

Vudapeſt, 1. Augaſt.
| On des heuie nüchmittag abgehaltenen Gißung
Fos Yudapeſter-Z-niralarbeiterrats iſt der vevs-

Der Rüctritt der Räteregierung in Ungaxa iſt
alſo zur Tatjache geworden. Die große Hoff-
nung des ruſſiſchen Dolſchewismus auf dem Wege
Über Ungarn die Weltrevolution aach dem Weſten
tragen, iſt geſcheitert, Die Gründe des
Beu der Räteregierung ſind klar. Sie kam
rrſchaft, nicht aus Gründen eines ſozialen
andes in Ungarn ſondern als Verzweiſ“
IJungsakt des enttäuſchten vngariſchen Nationy-
TUomus, der !o glaubte, den Folgen der Nieder-
Täge entgehen zu können. Die an Zahl geringe
Indyſteſearbriterſ<hoft ließ fich von einer noH
Uefkfieten Minorität beherrſcher die ihre Wei-
fungen aus Moskau entgegennohm. Das G&-
Häude des Kommunismus, dos fich kaum in der
Hauptſtadt Budapeſt, geſchweige deny in dem
Bauernlande Ungarn errichten ließ mußte zu-
Fammenbrehen, als die Räteregierung weder den
Frieden, noch Nahruno verſchaffen konnte und
das vormals reihe Land von einer Hunger-
Fataſtrophe befallen zu werden drohte. Selbſt
Der Terror vermochte niht alle oppoſitionellen
Regungen emszurotten, und als ſogar die rote
Arme: nach cinigen Erfolen geſchlagen wurde
und fich fluchtartin auflöſte, war die Schiekſals-
ftunde für Bela Khun und ſeine Genofſen ge»
?enmen.
Die ncue Regierung wird von Sozialdemo-
Taabbn gebild-t. Miriſterpräfident Beidel iſt Ob-

nein der Gewerkſchaft der Scher. Peier
Apoſton hat ebenio wie Garbai bei
der Rüteregieuung mitgemacht, vieſlei
um ollzu döſe Dinge vermeiden zu helf
Die Mitglieder der Regierung ſind Ver-
der Gewerkſchaften.
Generaiffreitgejahr für die Schweiz.

Ia Baſe iſt als Damonſtration gegen die
und Wohnunasnot ein Streik ausge-*

broßhen, in deſſen Verlauf es am »
verſchiedenen Zuſam enſtößen zwiſchen jeſt: *
den und Poli»ifter kom. Es geb mehrere Liicht-
dete. Im Fentrum der Stadt waren Mi-

'ngewehne aufceſtellt.
Ea SEIDEN
ie 9: .
Snidlaß die s vw %-

Leitenb undes ein ſiimanig, diz Boslex Genoſſen zu
unterſ.ühen und Freitag 13 Uhr die Arbeit nie»
der;ulogen. Geſtern morgen gelangte ein Flup»
blatt zur Verdeilung, das zur Arboitsniader»
legung auffordert. Es iſt unterzeichnet: Gv
meinde und Lolalverbände und Straßenbahner-
verband Sektion Zütih. Man ſöricht vom Ve
ginn des allgemeinen ſ<weizeriſchen
Generalſtreiks. Vorläufig ſind vom Lo»
kalfomitee in Zürich fo%gende ſtädtiſchen Bettiebe
im den Genemiſiceil einbezogen: Tas-, Waſſe>
und Elektriaitätswerke- Veſtattungywelen und
Notſtandodienſt.

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Naß.

Die preußiſche Regierung "lehnte das An-
juchtn Kvburgs um unmitteldurdn Ge;
Preußen a, da ſie letiglinh mit einem jet
kaotengemeiaweſen verhandeln will.

.*

Infolge Deeringerung der Heecesſtürie wer-
den alle Ausländer, auh die Deutſch-Oeſte: 2,
aus den Reihowehr- and Freiwilligen“
entlaſſen.

Im Ruhrrewier wird mit dem Ausbruch eines
neuen Lohnkampfes gerechnet, falls nicht ein
Tarifvertrag mit dem Zatralverband der M3
ſchiniſten md Heizer zuſtande kommt. Der Vet-
band Hat die Regierung um Vermittlung erfücht.

Der König von England hat den Friedensver-
Bündnizab-

trag und des

kommen unterſchrieben. =- Jezt fehlen zur Rechts-
kräftigung des Ftiedeus uo die Unterſchriften

von Fretkreieh und Ziäfien.

.
Admiral Beatty und Marſhall Haig. ſollen
ein Ehrengeſchenk von je 100'000 Pfund Sterling
[ten und den Grafentitel.

*

(2 Miſſionen Mark) erholt

Engliſchen Blättern zufolge , ſoll Bulgarien
vor der Ausrufung der Räterepublik ſichen. Die
innere Lage Bulgariens wird Kd ernſt qe

ſchildert.
.*

NoH helländiſchen Meldungen

franzöſiſc,2m politiſchen Kreiſen der Anſicht, dak

im Febrtax 1920 Clemeneeou an Stelle Poin-

earös zum Präſidenten gemach! werden wird, der
nfandidaten,

nur einen Gage! 1, Deschanel, haben
dürfte. Kabinettschef dürfte Briand werden.
*

Die franzöſiſche Regierung hat
breitert werdea, Die
tragen 3 Milliarden Franken.
*
Die Armee Damilins in Rußlaad hat 8000

Bolſchewiſten md die
K; wu: Mahe 200g u
=
England wird ia kurze:
dais a m ſtarke ee le

britiſchen Truppen von Rußland als Hilfstruppen
verwendet werden ſollen. General Ravlinſon
leitzt die Zurüziehung der Briten von Ak-
<angelſt und pix en

ß ain

iſt mon im

einen Plan
für die Verbindung des Mittelmeeres und der
Nordſee entworfen. Die Nhone uad der Rhein--
Rhone-Kanal ſollen bedeutond vertieft und ver-
Koſten be»

Der franzöſiſche Generalſtaat-anwalt über-
mittelte die Akten das Falles Caillanx dem Se-
nat. Caillaux wird vor dem Stoatsgericht< hof

i Fa;

Weimar, 1 Auguſt.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Der Entwurf e!2es Geſeßes, beirefſend die

4 1. Das Reit iſt befugt, 1. das Eigentum an
Anlagen, welche zur Fortleitung von elektriſcher
Arbeit in einer Spannung von 60.000 Volt und
mehr beſtimmt ſind und zur Verbindung mehrerer
Kenftwerke dienen L das Eigentum an Anlagen
zur Erzeugung e!cktriſcher Arbeit (Tlektrizitäts»
werke) mit einer inſtallierten Meſchinenleiſtung
voa 5000 Kilowatt und mehr, weiche im Gigen-
tum privater Unternehmer ſtehen und micht ganz
überwiegend zur Erzeugung elektriſcher Arbeit
für eigene Betriebe dienen, 3. Privatunter-
nedmera zuſt'vende Nechke zur Anenußhung von
Wofſerkräften für die Erzengung elektriſcher Ar-
beit mit einer Leiſtung: fühigdeit von 5000 Kilo-
watt und mehr, weiche nicht gan; überwiegend
zur Erzeugung elektriſer Arbeit für eigene De-
triebe beſtimmt find, einſchließlich des Gigentums
an den in Cuvübuog dieſer Nechte ervichteten
Anlagen und des Nechts auf Bezußung tehntieer
Vorarbeiten gegen anoemeſſene Ent/<ädigung zu
übernehmen. Auf Antro eines Landes iſt das
Reich pezpflichtet, deſſen bei Inkrafttreten dieſes
Gejehes beſtehenden oder in Ausführung be-

riſſener fl "ichen Let!-mgsenleoen der in Ah-
aß 1 Ziffer 1 genannten Art zu bern! * 1.

darü! er hinaus jolHe Anlagen und Einrichtun-
gen mit übernommen werden, die bei einer üb-
trennung für ſie unverwertbar werden wit.den.

8 2. Anlagen, die ſich im Eigeytum einer
GeſellHaft befinden, gelten als im Eigentum
privater Unternehmer ſtehend, av wenn Län-
der oder Kommunaiverbände an dieſen, Geſell-
ſchaften beteiligt ſind. Die beteiligten Länder
und Kommunalverbände können 4 ol h2n Fällen
verlangen, daß das vom Reih übernommene
Elektrizitätower? einer Geſcliſchaft itbertragen
wird, an der ſie in einem Umfange beteiligt
werden, der ihrer bisherigen Beteiligung an
dem Elektrizitätswerk entſpricht.

8 3. Dei Uebernahme der im 8 1 genannten
Anlagen und Rechte gehen die auf ſie bezüge
lichen Rechte und Pflichten der bisherigen Eigen-
tümer und Berechtigten gegeniiber Dritten auf
das Reich über. Heimfollrechle und Rüfall-
rechte erlöſchen mit der Uebernahme. Den Be-
rechtigten iſt eine ar'gemeſſene Entſchädigung zu
gewähren. Sie foll in der Regel in einer Be-
teiligung an den übernommenen Rechten und
Antogen beſtehen. Ueber die Anlagen und Rechte
abgeſchloſſene Betrieby> und Pachtverträge endi-
gen mit der Uebernahme der Anlagen und
Rechte. Das Reich hat die birherigen Betriebs-
unternehmer und Pächter angemeſſen zu ent-

ſchädigen.

8 4. Die Entſchädigung für die Uebernahme
von Anlagen beſteht in den Geſtehungskoften
unter Berückſichtigung angemeſſener Abſchraibn-
96% Die Gatſchädigung für die Uebernal/me
von Rechten zur- Ausnußung von Wäſſerkräſten
für die Erzeugnag elektriſcher Arbeit beſtöhen in
der Aufweni-unger. die dem bishori-
gen BereZtigten in bezug auf die zu überneh-
„munden Rache anzacjan ſad.

8 5. Das Reich laun verlanzen, daß in-
lagen zur Fortleitung eleltriſcher Arbeit und
Tlettrizitätswerke, auch wenn fie nicht unter ie
fallen, in Geſeilſhaften, an denen das Reih
teiligt iſt, eingebracht werden, wenn den In-
«Jen der Gemeinwirtſchaft nict dur Aus-
uid eleftriſher Arbeit genägt werden kann.

H der beim Zufrafttreten dieſs, e

Reiches errichteten ſtaatlichen und kommunalen
Anlagen können die Länder und Kommunalver-
bände dasfelbe Verlangen an bes nis kaihe
ſolange die Anlagen vom nicht gemä
übernommen wurden. Die biaherigen Eigentü-
mor der einzubringenden Anlagen find unter
DBerücſichtigung des Bertes der Anlagen an der
Geſellſchaft angemeſſen zu beteiligen.
8 6: Die Länder 15ates verlag daß is
„innerhal |, en
Bie eE Meteiligt it, bis zu ein Drittel diefer
Beteiligung gegen Erſtattung der vollen Aufmen-
dungen übernehmen, ſoweit es fi nicht um die
im 8 1, Abſ. 1, Ziffer 3 genannten Anlagen han-
delt und ſoweit durch die Beteiligung der Länder
der Anteil des Reiches nicht unter 61 Prozent

liegt.
8 7: Komet eine vertragliche Vereinbarung
zm zuſtande, jo Wied in (em Schie! .. e
-ſgejeht, welche Anlagen
Ret zu übernehmen oder in De Sf ef 1.
zubringen find und unter welchen Bedingungen
die Uebernahme und Einbringung zu erfolgen

hat.

8 8: In Schiedsverfahren entſcheidet ein
Schiedsgeriht. Gegen die Entſcheidung des
Schiedsgerichts über die Höhe der Entſchädigung
oder Beteiligung iſt Vel an ein deim
Reit

ſcwerde an (
1anzhof gebildetes DOberſchiedsgericht

zuläſſig.

8 9: Mit Zuſtellung der Entſcheidung des
Sthiedsgericbtes an die Beteilizten gehen das
Eigentum an Anlonen und die Rechte gemäß dieſer
Enticheiduna auf das Reich oder die Geſelſchaft
über. N
8 10: Der Reichsſchakminiſter und die von
ihm beſtimmten Etellen ſind berechtigt, jederzeit
Auskunft über alle Umſtände rechtlicher techniſcher
und wirtſchoftlicher Art zu verlangen, welche ſich
auf die Anlagen und Rechte beziehen.

8 13: Die zuſtändigen Stellen und die von
ihnen Beauftragten ſind befugt. zur Ermittlung
wichtiver Angaben Geſchäftspapiere oder Ge-
ſchäftobücher einzuſehen ſowie die Betriebsein-
richtungen und Räume zu beſichtigen, über die
Auskunit verlongt wird.

8 12: Das Reich konn aus Gründen des öffent»
lichen Wohles das Recht zur Entziehung oder
Beſchränkung von Grundeigentum gegen völlige
Entſchädigung für ein Unternehmen verleihen, das
zur Erzeugung, Fortleitung und Verteilung eiek-
triſcher Arbeit beſtimmt iſt, wenn das Reich auf
Gründ dieſes Geſetzes beteiliat iſt oder bereits
vor dem Zatrafttreten dieſes Geſees beteiligt
war.

8 '9: Wer vorſählich die Auskunſt, zu ür er
nach 8 10 verpflichtet iſt, niht in dee geſekten
Friſt erteilt, oder wiſſentlich unrichtige oder un-
vollſtändige Angaben macht oder wer vorſälich
der Vorſchrift im 8 11 zuwider die Eivſich in
Geſchäftspapiere oder Geſchäftsbücrr oder die
Beſichtigung der Vetriebseinrichtungen
Räume verweigert, wird mit Gefänanis bis zu
ſechs Monaten und mit Geldſtrafen bis zu
20.000 M. oder mit einer dieſer Strafen beſtraft.

a R EE
gen oder abgelHloſſene Rethtsacichäfte,

Las Unlezuahmezndt das Keiches enelgihnlen
verlaſſen. Das Reich het

S 17: Bei Verteilung der elektriſchen Arbeit
M Vorforge zu treffen, daß in den Ländern, aus
voren natlirlichen Energiequellen die Elektrizität
erzeugt wird, die jeweilig erforderliche Kraft
derierind zur Verfügung bleibt. Die vom Reiche

Lande (lektriſ<; ausgenußtent
Energiequellen (Waſſerquellen, Kohlenlager, Oel-
auellen) find dem betrefſenden Lande auf Antrag
wieder zur Verfügung zu ſtellen, wenn fie im
eigenen Lande benötigt werden und weitere zur
Ausnuzung gleih günſtige Eneraiequellen nicht
vorhanden find. Von dieſem Re<t fann ein
Land nur Gebrauch mocen, ſoweit vom Reiche
aus dem vetreffenden Sande ausgeführte elef-
triſ&e Ardeit arößer iſt als die eingeführte.
Dem Reis ſind die für die Aysnukung der
Energiequellen verausgahten Geſtehungskolten
abzüglich einer angemeſſenen Abſchreibung zu-
rüdzuvergüten. »

8 18: Zur beratenden Mitwirkung bei An-
velegenheiten der Reichselektr/zitätswirticaft er.
zichtet die Reichsregiekung mit Zuſtimmung des

'aatenausſchuſſes einen Beirat, ia welchem die
Länder Sh und Etimm haben.

8 19: Die erforderlichen Ausflihrungsbeſtim-
mungen zu dieſem Geſeß verläßt die Reichsreaie-
zung unter Zuſtimmung des Staatenausſchuſſes
nah rung des Beirates. -

8 20: Dem Rei&sf>eßminiſter wird für die
Durchführung dieſes Gefeßes dem Bedarf ent-
ſprechend ein Geldbetrag bis zu einer Milliarde
Mark zur Verfügung ggſtellt.

: Für die Regelung der Eledtrizitäts-

"oweit fie nicht auf Grund dieſes Ge-
ſehes erfolgt, Ft bis zum 1, Oktober 1920 ein
Heleß einzubringen Wer die Einführung ainer
Genehmigung Über die Möglicheit eines zwangs»
weiſen Zuſammenſchluſſes von Etektrizttäts»
werken über das Verfahren in beiden Fällen,
Über das Enteignungsrecht für Eiektrizitätsunter-
nehmungen und über die Einrichtung einer
Elettrizitätsverwaltung; dabei iſt eine ange
meſſene Mitwirkung der Länder vorzuſehen.

6 22: Die infolge dieſes Geſehes vorgenom»
vum Rechtsakte find frei von öffentlichen Üb-

In Stettin wurden zwölf Perſonen verhaftet,

die mediziniſche Heilmittel und Apparate eines
Sanitätsamtes im Werte von 200 000 Mark ver-
ſchoben hatten. Der Hauptbelaftete iſt ein In-
venieur Müller aus Finkenwolda, der die Er-
weng eg des Altdammer Ganitäts-
am!

Borkigmag in Beintar.

Die Zuvaliven von 1870. => Unſere
Krieg-gefanzenen. Reform der Bo-
amtenbeſoidung.
orreſpondenten.

4 Weimar, 1. Auguſt.

Zu der Nationalverjommlung wurde em
Freitag vor lee:cn Bänken eine Reihe von An-
fragen erledigt, de anter eine Anfrage über die
Not der Veteranen von 180/71. Miniſterial-
direktor Dr. Maeder erwiderte, daß dieſen Vee
ranen eine einmalige Zuwendung in der Höhe
des doppelten Betrages wie in den beiden vor»
hergehenden Jahren gezahlt werden ſoll. Eine
weitere Anfrage bezog ſich auf die immer wieder
verzögerte Rückkehr unſerer Kricgsgeſangenen.
Der Kommiſſar der Reichsregierung/ für Ge
Jangenenfragen Abg. Stü Zl en erklärte dazu,
daß die Reichsregierung bereits wiederholt die
Einfekung von Ausſchüfſen zur Vorbereitung des
Abtransportes unſerer Gefangenen erbeten, dis-
her von der Entente aber no< keine Antwort ex-
halten hat. Er verſicherte, daß die Regierung
kein Mitte! unverſucht laſſen wird, um die Heim-
kehr der Gefangenen zu beſchleunigen. S&ließ-
lich erklärte Geheimrat Dr. Beyerlein auf
die Anfrage eines uncbhängigen Sozialiſten, daß
nur ein feiger Teil der Obſternte für die
Marmelade-Znduſtrie verwendet und daß für
die Moſtherſtellung kein Zutz zzt Verfägung
geſtellt werden foll.

Die Interpellationen der beiden Recht»
parteien über die Kohlennot wurde zurüfgeſtellt,
und das Haus trat in die Behandlung der Intex»
pellation derſelben Parteien über Beamtenfragen
ein. Die Interpellanten fordern ein neues Be-
amtenrec<t, das gigen politiſche Meßregelunzen
Seuß dietet, und eine großzügige Reform der
Beſoldungsordmung. Relchsmit.:ſter des Innern
Dr. Daviderklärte in ſeiner Antwort, daß auc
nach Anſicht der Regierung eine Neuordnung der
Beloldungs- und Penſionsverhältniſſe notwendig
fei. Zurzeit freſlich fei eine generelle Neurege-
lung nicht möglich. Es mäſßſe erſt Klarve'
]haffen werde! über die finanzielle Lei

"leit von Reis un
ſchen aber werde man ſich mit einzelnen Ab-
ſc&lagsmeßregein weiter behelfen. insbeſondere
mit Teuerungszulagen. In der ſich anſcließen-
den Ausſprache wurden die Forderungen der Be-
emten von den Rednern aller Parteien unter-

Zu Meinungsvericiedenheiten führte nur
ſopialdomokretiſche Forderung, den Beamten
das uneingeſchränkte Streikrecht zu gewähren

Dieſer Auffaſſung traten die Redner allet bür-
gerlichen Varteten entgegen. Der demokratiſche
Abgeordnete Remmers, ein Führer in der
deutſ<en Beamtenbewegung, verlangte ſ&leunige
Moßnahmen, um der wach/enden Gärung und
Radikaliſierung des Boantentums vorzubeugen.
Nur wenn die große Beamtenzeform bald und
energiſch in Angriff genommen wird, würden die
Streikabfickten icwinden.

Nach fünfſtündiger Dauer exreicie die Aus-
ſprache ihr Ende. Von den über 400 Mit-
gliedern das Hauſes waren no<h nicht 20 an-
welend, die ſich ungefähr gleihmäßig auf alle
Parteien verteilien. Zede Partei hatte durh
ihren Redner ihrem Unwillen über die ſ<lechte
Beſeyung des Hauſes Ausdruck gegeben, und in
dieſem Punkte hatten alle Redner unterſchieds-

recht. Die nächſte findet erſt am

geſangener, Ortsgruppe Berlin, hat in einer von
1600 ehemaligen Kriegsgeſengenen beſuchten
Mitgliederverſammlung nach einem Vortrag des
erſten Vorſizenden Stadtverordneten Barſant:
den Vorſtand einſtimmig erſucht, einen Hilferuf
an den Internationalen Sozioliftenkongreß in
Luzern (Schweiz) zu Händen der Herren
Wels, Haaſe und Wenting zu richten, Darin

heißt es:
-.»Die organiſierten ehemali; gg
Frven zan Deutſchlands, die nſt als Leßite zur

nationalen ſozialiſtiſchen Bewe;
bitten in leyter Gtunde den

Sorgen mwg jeine wwe

'009 deutſchen Nochkriegsgeſangenen zu er-
heben. Als ehemalige Kriegsgeſangene wiſſen
wir, welche unerbittliche Leiden die -
ſchaft mit ſich bringt. Das furchtbarſte aller
Leiden iſt die Ungewißheit, wann die Stunde
der Befreiung ſ<lagen wird. Laut Friedens-
vertrag foll der Abizansport der Kriegsgefan-

nach der Rotifikation des rh
Großmächte beginnen. ion

iſt vor Ende Auguſt nicht zu erwarten. Seit
mehreren Vochen defindet ſich eine deutſche Ab-
nahmefommiſſion völlig untätig in Verſailles,
da die „zur Mitarbeit beſtimmte Ententekom«
miſſion iher Arbeit troß möhrfacher Bi'h2n nicht
beginnt. 3 Sibirien befinden ſich 50 000 Ge-
fangene, Die deutſchen Kommiſſionsmitglieder
warten ſeit Monaten auf das Viſum ihrer Päſſe
durch die Entente, “

800 000 Friegsgefe"

Armen, richten ſehnſüchtige Blicke auf den In»
ternationalen Sozialiſtenkongreß und erhoffen
von ihm, daß er ſeine Macht zu ihrer Befreiung
einſegen wird.“

Bei der geſtrigen Sizung des internationalen
Gewerkichaftskoi in Amſterdam kam
ebenfalls ein Telegramm der Organiſation von
früheren deutſchen Kriogsgeſangenen zur Ver-
leſung, worin erſucht wird, für die Befreiung
von 800 000 deutſchen Kriegsgeſangenen einzu-
teen, die unter elenden Verhält. fia nd< i:

quemlichke
Geſchmat
ſchädigung

hebung dauernd die erneute Sorge der Behörden
bildet, hat einen ſolchen Umfang angenommen,
doß die Deſſentlichkeit gegen die fich tagtäglich
ereignenden Schandtaten dereits abgeſtumpft er
ſcheint. Beionders-hartnätig wird der Kampf

chen den Mitgliedern der weitverzweigten,
vielhundertköpfigen berüchtigten Hajokbande
und den Sicherheitsmannſchaften geführt.

In der lepten Nacht. entwieite fich zwiſchen
dialer Bande und dem öberſchlsfiiben Grenzſchuß
eine Scla<t. In der Nähe des Ortes
Paulsdorf dei Hindenhurg kam es zu einem
blutigen Zuſammenſtoß, gwiſ<en einom Aow-
mondo des Grenzſ&ußts und einer Abteilung
der Bande, Es entſtand ein reguläres Feuergs-
fecht, bei welchem folgende Offiziere und Mann-
ſchaften des Grenzſchutes lebensgefährlich ver-
lett wurden: Oberleuttant Lindner, Leutnant
Boſſen, Vizewachtmeiſter Graasmann und die
beiden Kanoniere Ludwig und Ambroſius, Dem
Räuberhauptmann Ha j ok felbſt, den man nahe
daran war, zu eroreiſen, gelang es dur<ß das
todesmutige Tusharren feiner Räuberkompagnie
der Umzingelung zu entgehen.

Am heutigen Morgen hat die Hajokbande be-

an einem anderen Orte des Induſtriebs-

eine neue unerhörte Gewaittat verübi. Im
eiwfher Stadtwald Überfielen zehn Ban-
diten einen Geldtransvort der Eiſenbahnbetriebs»
werkſtätte Gleiwig, xaubten von dem Wagen den
aefamten Betrag in Höhe von zweihunderttauſend
Mar? Lahngelhern und ſprangen mit dem Gelde
in ein bereit gehöltenes Auto, das fie entführte.

Zur Bermeidung der Landarbeilerſtreils-

Geſtern fand auf Beranloſſung des Zentral»
rots des oſtpreußiſchen Heimt- und Landesver-
bandes eine Beratung von Arbeitgebern und
Arbeitnehmern ſtatt, um den Landarbeiterſtreik
zu verhindern, von dem beſonders die Kreiſe
Laviau und Friedland ſiark gefährdet
waren. Allgemein herrſchte das Beſtreben, den
Streik mit allen Mitteln zu verhindern. Man
einigte ſich darauf, in den einzelnen Kreiſen Ax»
veitsgemein/haften aus Arbeitgebern und Ar-
beitnehmern mit einem Bätalied des Heimat-
und Landesverbandes als Vorſigenden zu bilden,
die aufklätend über die Geſahren der Streik-
bewegung wirlen und eiwa Diffe»
renzen ſ<lichten ſollen.

genen
vertrages und der Regelung
Kommiſſionen getroffen

bau beſchäftigt. 7000 Mann werden.

pe. ce] an Mn und in

zenden mit der lung der

Ee aneen. reißen Beſäftigt. Ai Äriege-
jangenen, die im Solde der Regietmung ſtehen,

veeen die gleiche Löhnung wie die britiſchen
Goldaten.

Schlaf und Rauch.

Max Preis.

Sie war braun und uufangreich und nannte
< Zigarre. Aber das war eine nichtswürdige
Anmaßung, zu der fie wohl der Preis verführt

fich läſſig, die Augen
JAMS ein. ab Mai J08. in Biden Sifpenn un-

j

(E73 144
Kur

z
?

1
1:7
(PEI

ZE
dd

"> niet

löſenden Heimatſchlaf. Er ſchläft Import-Ware.
Beides iſt koſtſpielig; zu dem einen braucht es
Geld, zum anderen Nervenkapital. Der Zw-
porten-Roucher gewärtigt eine Nikotinvergiftung,
der Import-Schläfer eine Morphiumve zi“ 3.
Die Mitte der Zigarre iſt der Sch... aitte
ſehr ähnlich. Die Zigarre zerblättert, Uafft,
dunfelrot, wenn fie bis zur

1

4
jan
172
Un

j

Die drei erſten Bände dieſer Sammlung
Menjc<en“. velzahlen Kleiſt, Mirabeau und Laf- |

9„ ſalle, Kleiſt, der Dichter, der unverſtanden
Eine neue Bücherreihe. dur fein Jahrhundert ſchritt, deſſen Feuergeiſt A
Die Bücher, die das Leben bedeutender Men- | ſeiner Zeit umſonſt gelodert, und der aus dop- jaille
üßen veſchreiben, gehören ſeit Plutarhs Tagen pelter Berzweiflung, aus Armut und unſeliger u...
zu den bemerkenswerteſien und auc zu den be- | Lied- den ſenſotionellſten Dichtertod erlitt, indem teaf
Pabteſten. Zweierlei Werte haben ſie: fie geben | er mit ſeiner Geliebten gemeinſam freiwillig aus iſte
einen Ueberhli> über die Taten des Dargeſtell- | dem Leben ſchied => Kleiſt, der große deutſche Die jet

ten und vermitteln zugleich das rein Menſchliche | k**, kommt uns in dieſer Lebensbeſchreibung ſo
des bewunderten Dichters. Staatsmanns odor | 1892 wie aum je zuvor Seine Briefe und die Prä
Erfinders. Sie werden geradezu zu Brü&en, die | Auſzeichnungen ſeiner Bekannten ergeben ein und
die Mitrelt und die Nachwelt zu den außer- | »öllia rundes Bild dieſes ſchwankenden und des [
ordentlichen Erſcheinungen führen. == Bislang bewußten . *
waren die vorzüglichſten iereibungen dieſe bis Do |=
hervorragender Menſchen objektiv; das will | mente zuſammengeſtellt und mit einer klugen |.
jagen, daß der Verſaſſer dieſer Biographien den | Einleitung verſehen. pin
geſchilderten Menſchen ſo darſtellte, wie er ihn Mirabeau! Sen Beginn war durchaus lär:
jah und ſeine Taten nach eigenem Urteil gab. ſo wie der irgendeines galanten Aben- ten
Von dieſer rein objektiven Darſtellungsweiſe | kevrers aus einem bewunderten Roman des Pr;
I| 18, Jahrhunderts. Frauen, Kerker, geheime feſt
hai
gebundene Bände, Die Reihe fühlt | [Hen Revolution aus ihm wurde. der ma
den <araflteriſtiſchen Namen „Menſ<en“ | eihende Redner und glänzendſte Führer. Ihn |
und will die Dargeſtellten in Selbſ- | 2us dem Spiegel der in dieſer Biographie vos &
zeugniſſen und zeitgenöſſiſchen Berichten anſchau. 57223 2252 z01n3 zuſaumengeträgenen US ſite
iG madchen (Berlaq Ullſtein u. Co., Berlin). [ kunden zu 1, das bedeutet, einen der St
Alſo nicht mehr objektiv, ſondern ſubjektiv | nerkwürdigſten Menſchen aufleben zu ſehen» ie
werden Menſchen "| [“

Näher als jene -- Kleiſt und Mirabeau =+
flaht uns der der

und von jedem Edelroft, zeigen ſie, wie fie wahr“ Dieſe Lebens- (7
haft waren, deuten mit gleicher Bedeutung auf | beſchreibung betont beſonders das menſchliche u
ihre Vorzüge wie auc<ß auf ihre Mängel. Sie | Geſchi>! Laſſalles, das Tragiſche im Leben dieſes p"
nehmen den Helden die pothetiſchen Poſen, die | Menſchen. Und gibt dabei doc einen ſtarken L
wir ihnen gaben, formen ſie wieder zu dem, was | Abglanz ſeines tiefen, ſchillernden und ſs be- d
ſie waren, nämlich zu nichts Geringerem, nichts | Dsg!ichen Geiſtes. gN
Höherem als zu Menſchen! Und das iſt gut, Auf ſolche vedeutungsvolle Art geſ; ["
denn wenn wir die Taten bedeutender Menſchen | werden große Mözaer, die Vielen iG :
994 würdigen wollen, ſo jann das nur durch das | nichts als beſtehende Namen waren, erſt zu |
beſeligende. in geſchehen, daß ſie unſe- | wahrhaften Menſchen. Und das iſt das Ve- x
vesgleichen und unſeresgleihen waren: | deutende au der hier verſuchten Darſtellunco E:
Moni en wie wir, weils Kazl Faches [
Ueberall ſöllen die Funktionäre, welche auf dem
Boden der alten Sozialdemokratie ſtehen, abgt-
Ü ſt nun Schuld an der Spal-
tung des Bollzugsrates? Angeblich hat die Rt»
hingearbeitet, dem

auszublaſen. Wie
ſtellte dem Boll»
repröfentadles

Gebäude zur Verfügung Er konte ſic deshald
Geſchma? auf Koſten der Steuer»

ierung ſeit Wochen darauf
„Bollzugsrat das Ledenslicht
ſteht es damit? Die Regieruna

Tiergarten ein großes

nach eigenem
zahler einelihten. Wer das beinahe fürſtl'
gerichtete Ardeitszimmet Richard Mi

tritt, wird fich überzeugen nnen, daß

Geſchma& zu verbinden verſteht.
ſchädigung => 250 Mark pro Woche
die Vollzugsräte zufrieden ſein.

Zeitſchriften in Betracht gezogen werden.
weiteren muß

doppelt Gehälter 18 Gewe

und zu beziehen, erwühnt werden.
Es find allerdings moderne Arbeiterführer und
„Gewertſchafts-

nicht aus dem Holz [ogenannter
bvonzeu“ geſchnißte.
Verhältniſſen hätte der

er nicht gewollt, und er
Willen nicht gekonnt.
beit, welche wir
beſtand ſie?

f
beim DemobilmeHungskommiſſariat.

Damit
ugsräte kei
uſten

gleit des

jeſtellt werden, daß eine
ü oder wenigſtens [9
für den Bollzugsrat produ iv

Des weiteren
eſtellten Sonntags und Feiert
nohmslos Stunden geſchoben haben, um,
dureh die hohen Tagegelder zu ſi
ober von der

menten = e<net
fen des Derliner Bolizugsrats 0!

jeberſyſtem breit machen.
„E« wir unter»

ſonſti
Reſultat wi
allen eufen wir zu:
et aus in dieſem N«
Woche:

uns in den ni

ugt
ſpäterer Zeiten wit
von einem wüſten
it entſchädigen. Der
, Apbeiterräte von Groß-Berlin."

feinem Terror.
Euch für alle Unb'

Als die deutſche Friedensdel
Jailles abreiſte, wurde ſie ausgepf
und mit Steinen beworfen. Einer
tegf die im Auto
Giesber!

16 im
fra egierung entf;
Präfakt von Berſailles wurde
und die Polizei in Verſailles

iegt ouch der Spruch
vor, der ſich
Verſailler Vorfälle be'

nERÜÜG

der Menge

hevausgefordert
Menge Steine 9

ten und

Proteſte

feſtgeſtellt. ob die
Was

man bedenkt, was fie nicht feſ
nämlich. aß mit Steinen

die eine Frau ſ<wer und
ſtellungen önnen ſie r
Stirnen erlauben, an denen
vollen würde, wie es

ſtändigkeit getan haben.

9. B. D. und Beilzuesrat.

Mezrheitsſogialiſten gegen dan Tezror-

er Bes
auemlichteit mit gutem, aber auc ſehr teurem
Mit der Ent-
= konnten
Außerdem
müſſen die erheblich hohen Nebeneinkünfte ein-
zelner Räte als Mitarbeiter von Zeitungen

die ſonderbare Art, gleichzeitig
“cHaftsangeſtellte

Die ganze produktive Ar-
ſabotiert haben ſollten, woraus
Jus unbedeutenden Verträgen,
bei Schlichtungsausſchüſſen und
Kein Ge-
Tante an eigene ſchöpferiſche Ideen oder Vor- | fiat

Gebiete des wirtſchaftlichen Wie-

4 wie gar, ni
tiv fütia geweſen 1

geſtellt werden, daß
5 aus

ern. Stunden«
alten flaſſembe-
zu den liederlichſten Ele»
Hnere<net von Angeſtell-
konnte ſich ein

nm urd Mon!

WU
Demagogentum verſe
Bollzugsrat der

pean br
Hie „herausgeiorderien“ Berſailler.
Ein franzöſiſcher Schiedsſpruch-
tion von Ber-
iſſen, baſchimpft
eſer Steine
fahrende Sekretärin des Mi-
ts 10 unglüflich am Kopf, daß ſie
ken! liegt. Die

e
wurde verſtärkt.
des franzöſiſchen
mit der Unte!
fahle,
dieſes Schiedsgericht
einzuſtellen. Man habe
feſtaoſtellt, daß die Deutſchen,
lärmende Grüße wechſelten, Sohrufe aus!
Grimaſſen ſchnitteft,
haven. Man habe ni

indem fie

s dieſe merkwürdigen Richter feſtgeſte!
haben, iſt eigentlich ziemlich aleichailtig, wnn
ſtſtellen konnten,

urde, dur<
mehrere Delegations-
Solche. Feſt-
ſt eiſernen
ein Steinwurf eben-
die Gebote der An-

mitglieder leicht verlegt wurden.
eben nur Leute mi

„rde vor einigen Tagen aus dem Zellengefüng?
is in der Lehrter Straße dar einen Soldaten
mittels einer gefälſchten Urtunde die Bofreiung
der Komautniſten Farmig und Micgol/kü
en. Dasſelde Manöver wurde
päter im Unterſuchungsgeſängnis Mod-
Zit unternommen, um dea dort in Unteriudmngs»-
haft befindlichen Dr. Ernſt Maye r zu befreien.
Hier aber ſcheitere die Aktion dadur, daß zu
fällig der Kriegsgerichtsrat, deſſen Unterſchrift
man. [0 täuſchend gefälſcht hatte, im Gefängnis
anweſend war. Die Unabhängigen väten alſo
aut, mit ihren Vorwürfen gegen die „die Kapi-
fals.ntereſſen wahrende Regierung“ etwas 82
fiehtiger zu fein, denn wer im Glashauſe ſiht-
joll niht mit Steinen werfen.
elde

“Re Auspländernng
Deulichiands.

Milii.xdeuzahlungen.

Por dem Friedensausſchuß der
Kammer verbreitete

und über die finanziellen Verpflichtungen

= eich, England und

hoſen hätten, Die Regelung habe ei

jehließlich dex Zinſen vor 1926 zu erſt

zwar direkt an die Gläubiger Belgit

Bezwüſtungen jeien. nicht Jeicht zu bewerten
die

wierigkeiten

die Kriegskoſten
Milliarden
gläubiger bevorzugt werden
dem Privilegien
dem Ergebnis gekommt
Wiederherſtellung dzz defekten
Wiedergutmachung des zugefügten
den müſſe.

jagte Kloß =>, die Deutſchland bezehle,

liarde dreihundert
mobilen Werte, die Deutſchland
könnten koum ſieben bis a<t“ Milliarden
denn viele Werte ſeien
Deutſe

dieſe Summe ſei aber im

Verbündeten ſtark entwertet worden.

ierten hätten. fie!
bemächtigen müſſen.
land gehören. Es handele ſi bier
froße Summe, deren Häde man <98*
icht feſtſtellen könne.

die den Deutſchen i:

praktiſch erkannt“ worde!

lungsart, die als
ScdaßſHeinen, die
fommiſſion

jei die Ausgabe von
aunſten der Wied«
1921 in Bequa auf
ſollen. Ihr Wert werde
abhängen, in weicher wirtſchaftlichen Lage
Deutſchland befinden werde. Die Arbeit:
Sparkraft des deutſchen Volkes aebe aber
Veranlaſſung zur Verzweiflung.

Femgericht in Socholm.

Ein politiſcher

kolonie in

eres Auf iden

zie "wurde der in Sto>holm
Raſe

Ir. Ardaf
leuten in eine

Bi
- feügebauen. Ai

Wie ik

vin | EEE

Amerikaner Lehr, zwei

Gyſſer, itäm

icht | urteilte. Der Koſakenoberſt vollſtreckt.
'hat. | teil ſofort mit Hilfe Lehrs, indem er
mit einer Schnur erwürgte.
beſchwerte

nahen See. Die Ruſſen

ergänze:

mer Blätter Burde Ardaf
kreiſen der Spionage zugum
Den verdächtigt und beſhuldigt,
tigkeit Angehörige von Emigranten
bei eie <
" „„Kleit
Koſakenoverſt ne Gelegeneit
den =

Der franzöſiſche“Finanzminiſtet "über die

franzöſiſchen
fic) Finanzminiſter Klo

lands und ſagte erläuternd, Deutſchland ſchulde
Amerika olle Summen,

die dieſe Länder während des Krieges Belgien

ine
und
der Forderungen,

Wenn- anch keiner der Haupt“
olle, habe man tr0ß*
'aufſtellen müſſen und ſei zu
, daß in erſter Linie die
Gebiete und dann
Schadens

Von der jährlichen Entſhädigunasſ/umme =>
werde

Frankreich mehr als 50 Prozent erhalten. Sätte
on ſofortige Zöhluna verlangt, ſo wäre Deutſch-
land ruiniert und dem Volſchewismus verſallen

ie Grundiat jei deshalb aeweſen,

ins Ausland gogan-
gen. land habe zwar vor dem Kriege
dreißig Millierden ausländiſche Werte beſeſſen,
Kriea vermindert wor-
den. Außerdem ſeien die Werte ſeiner früheren
“Die Alli-
deohalb der Werte und Güter

Aus-

erherſtellunas!
ihre Höhe feſtgeſent werden
felblverftänolich davon

Mord in der ruſſiſchen Emigrantenkodonie-
Mord in der ruſſiſchen Em
Sto>holm erregt dort
Dem amtlichen Polizei
wohnhafte
am 3. Juli von Lands-
der Nähe Etoc>holms
dort für verhaftet erklärt und einen Tag
ten Tage bildeten „eine
ten, darunter der Koſa»
hamed elaſche, der Ruſſiſch»
des Generals
it'< und zwei
Saitſchews?y ein Standgericht,
'w als Bolſchewiſten zum ode ver-
das "Ut=" 1"
chew
Die mit Steine!
Leiche verſenkte man dann in einem
nm fit ftet

benußen, um
kommen.

Stiwaen -Bexloilng in der
Gewerfichafls -T-*etuuiona e.

Gin Antrag von Zouhaux (Frankreist),
Apleton (England) und Safſenvach (Deutſchiand)
wurde angenommen. Dana ſollen die Gewerk-
jeaften ihre Kegierungen auffordern, den Ops
werkſhaften Atta +s, welde die Gewerk:
ſchaften. beſtimmen werden, für ſoziale Angels“
genheiten beizugeben. Zum Vorfißendett För
Internationale für die nächſten zwi
wurde Apleton gewählt, zum erſten Vigept!
denten Zonhaux, zu zweiten »Präſtdenten Legien
und Safſenbach, beide Deutſche, gewählt. Sie
nehmen aber die Kandidatur nicht danach
wurde Mertens (Belgien) gewählt.

(< Sport zl

liner Ningkämpfe. Zn der SHloß-
brauerei Schöneberg konnte am Donners»
dag nun auß Bambula über Tom Zaſſſon.

P'
nach 40 Minuten wegen eines Unfalls des letzte
ven abgebrochen werden. Ebenſo ergab die erſte
zwiſchen. Pichler und Erikſen kein

Im Ahmiralspalaſt verlief der erſte
Kampf zwiſchen K i und Urbac<ß recht
ſtürmiſch und ohne Ergebnis. = Küppers ließ ſich

und wurde neh 18 Minuten

wieder überraſchen

von Hawliſchek auf die Schultern gelegt. ==

Die veiden vo; ichen Technilex. Stromaly, um
n

um , eine

Dazu kämen die Handels»
jeiöſe und die Binnenſchiffe. Die einzige Rege“

fet;

zue
bis

Unfalls von Carpentier und ſpäter dur< den
Unfall an Gren cet jeht fottfinden. Trod»
dem der yp Kir Gewicht und Größe dem
Franzoſen gegenü in

Knin Weier nr js

ſich
und

im Sfofpartrekeurant, Cherietten.

Eine
morgen, Sonntog
88. 4 Uhr nochmitteg.

burg, Luiſenpich

deutſchland
Norddeutſc<e Fuß,

ver
ain) [Ein

J, Lore

[w5nohmen in derfe n
x

Eicdiou, den Korddeutſeland knepp wit 8:

Rennes zu hannover, 1.

. abs

1 DENE RR >

Pe Ange E

Me

und bis auf die beiden eigentlichen Täter ge-

nden Mitteilungen der Sto&hol-
in Emigranten»

Man wollte ihn
hzeitig wollte aber der

in

Wohnung
Wertſache

7 Groß
er bebe Unter 5 2 E den Beit ehtet daß aus Arbeiheips
k n berichtet die Sozia | Es v Kag

ſe Lebens- riſtiſche Korr.: In wg Feil) zu den Proteſt ein größerer Betrag, an Geld,
meg mr undgebungen gogent die Schußhaft und die 8%" | (einem Bankguthaben abgehoben wor!
zen ſtarken ----- 04
nd [6 bes

geſpi
. er zu

das Ver
zetelltr gg Keren

Meder Stadt faſt kein Neger mehr. ="

ze Efeu Sadie ep:

Eif wird alſo mit wenigen
ung antreten wie im
.despolal im Deutſchen

O-|

ländi/

durß Vermittlung
oder überbracht
Zogiwgemittel ſind außer Geldſorien, Papier-
geld, Bankneter . auch Anweiſungen, Shes
9 Dechjal. Als Banken im Sinne des Oiw-
wetten auß Sparkaſſen, ſowie-auß

und Unternehm: die

nach einem 00 te
Ausfertigung einreicht.
dieſer Er-

den Jollen,
geber eine Erklärung
zen Miſter in dreifos "
Die Banken haben ein: Ausfertigung

Einwilivaune
der bereits
|, Geſehes vingerüumten, vedite.
Die ES! iften beſtimmen u. a. daß
alle » Benabrodungen oder ſonſtigen
Handlungen, die dazu dienen, die dure dieſes
Geſek bezweckte Kenatnis der Steuerbehörde Über
das Verbringen von Zahlungsmitteln in das
Ausland zu vereiteln, verboten
Staats und Ge:

vor dem In
Kri

find “
'meindebehörden ſowie die Notars
htet, 'werhandlungen gegen die
m Ueſos Goſakes, die ihnen zur Kennt«
'dem Beſizſteueramt witzuteilen.

find
Bo'

im Suni. Die
für

Der Sparkaſſenverkehr i'
Hochflut des Spareinlagenverkehrs ſcheint
vörüber zu ſein. Dex
kaſſe“ immer 1% einen
Mark

der damals „einen
Mark gebracht hatte. Für

"
rfah pes.
360 Ml
atbleg 1919 betrat ber Zuwachs mmmehr
0 iE. 9650 Mill. i. V. und 18680 Mill.
ren. 2“

Berliner Börſe.
Nicht einheitlich.

:

üer die Lage der

gerfiiie Weriaeinbi ema be
8 |

werten Verkaufs . Elektrepaplere

Derlin, de m. Magiſtral, my.

Kiieitung fn Seide

ſchverſorgung.

veiten WE PERS IL IC“ gts 1

ab in der Fili
Dortſe!!

SEE

H beDiger Str. 2-i1

DELZ-
Unerbeitungen
und AusbesSerungen
emplehlien wir
Jetzt
in Auftrag zu geben.

Uns reneuen
DP.'LZ-
MOLLLE

in hervorragend 5chönen

Queratiert roiver Ramehtabale, por 128 27N,

vou 466 die 100) Mark per Milla.
> emerhe KX I. Baby wegen
Voreinendung des Betrage: oder Naadtahme.

|| ZrichWitie&Co., Kreuznach

igarron und RauCNtabaK! 26

Berliner
„jJöbelveririeb

er brücke 4-5 "3"

wm“ Knorm billig! "wn
Kony

Küchen v. 375 M.an

Proiawert aengebenn

em 40000 rohenapolahen 7008090 wm

. weer » 780390 3160X110 aum
860 . 680%290%N mm

„nou. für es. 4000| . "m . 640390100 zm

zu vorn . 00X90X10 mm

Armee bin +F Faberwegfohrk Elzenach

zt Nudeif Gh meidt, Ver -D . Eſtela u.-C07

aem ViduneS at, es. 126076,
eile,

ne
GEE Sah TEE WIRE
zbonbo

Heinpich Sjedter,

Bertin NW 21, Fier

TE

UP

ZI
2288282%

2
x

a

3
257.

PITT EILE ME
2EIETETTZE

NEt 44 541.00 wehren anmntmeimntnn alan
. ur.-218

Sonnabend, 2. Auguſt 1919.

Zrachlaud - der Jugend!

1 Die Zukunft unſerer Exerziorpläys

und „ſchwerem Rechenegempe!“ nicht aus,
Tza war nur ein Sprung, Die ſchmale
abe mit den kümmerlicen Bäumen und
iſchen Graben, der den großen „Reit-
vom Bufonterie-Uebungsplaß trennte, ſchi
ein Paradies von Abenteuern, und dieſer
ieſiſce Genuß wurde uns nur noch vertieft
H die drohenden und ſchimpfenden Erzengel
mit blauen Achſelflappen und geſchuliertem Ge»
wehr, die den Moaditer Exa von der Rathenower
wie von der Seydlikſtraße mehr oder minder
eng vor dem Zutritt Unbefugter dewachten.
iſt das anders geworden. Unſex Heer,
Durch die Friedensdeſtimmangen auf ein Min-
deſtmaß gezwungen, reiht 1aum aus, alle die
ier,

77

exe“
uns

44

"

et) Exerzier- und Uebungspläße vollzählig zu de
gegen, und die Berliner Garniſon düxfte ſs zu-

3 Jammenſchrumpfen, daß die Kaſernen mit ihren
iedefele, R Uebungspläßen innerholb der Stadt teilweiſe
1336 „H unansgenuzt bleibn werden. Auch die Erzie»
nt u 17h) dung des neuen Bolkoheeres wird eine andere,
"nit wt] weniger auf Drill und Parademarſch eingeſtellt
alone jein, und große Plähe leichter entbehren können.
pmg] Die Seerzsverwaltung hai denn auch dieſen
u Verhältniſſen jhoa Rechnung ge-

eO 1; fie hat ſich bereit erfiärt, entbehrliche
090] | Eiurpenübungpläize der ind wirtſc;oftlichen
. Ausnuhuna freizugeben. Einze/ne dieſer Flächen
M zu || find bereits, in eigener Verwaltung der Mili-
tärbehörden, bebaut und beſtellt, andere ihren

Hühner, zurückgegeben worden, und bis zum
jegen | 8:02 ol die Nußtormacung entbehrlicer
leg brachliegende Gebiete reſtlos durchgeführt wer-
govedinet R den, Man will, um einen Ausgleicd für die
8 GE Ed | wag Einfu| 19 den jeht abgetretenen
Amaerten zu Taf; und ars

foſfeln bauen. Dieſes Verftänndis der Heeres-
verwaltung für die dringendſten Bedürfniſſe
unſerer Zeit iſt gewiß zu begrüßen; wichtiger
noch [cheint jedoch, daß man ſich über die Zu-
Eunft der in den Großſtädten gelegenen Exerzier-
Plähr ſ<lüſfig wird.

In der Großſtedt hat das erſte Anrecht auf
dieſe Pläße = und zweifellos ſind ein
nen im Zunern der Stadt entbehrlich
im Kriege verkümmerte Jugend Aud in den
nächſten Zahren - wird fib der Kohlenmangel
nicht
nicht

MEZ

A7

3 Er

LE

19 vaich dehöben, der Verkehr ins Freie
weſentlich verbeſſern laſſen; die Kinder
Werden mit ihrem Hang no< f:iſcher Luft, naß
freiem Raum fü- ihre Spiele auf die Straße an-
jen ſein, was weder für ſie noch für die
wohner eine beſondere Annehmlichkeit dar«
Denn der Wagenverkehr ſtört und ge»

det die Kleinen, ihr lautes Lärmen die Er-

wachſenen.

Da ſcheint der Gedanke erwögenswert, die
Exerzierpläße, deren Berlin in ſeinem Weich-
Hilde eine ganze Reibe veſikt, zu Zwecken der
Dolksgeſundung heranzuziehen D-2 jandigen
würden, in Wieſen umgewandelt, ohne

Gitter und Geländer, herrliche

pielpläde abgeben, die Kinder aus den

n, 2ngen Straßen loden und ihnen,
Äamitten qrauer Häuſermouern, ein Stüc freier

ielleimt nod empfehlenswerter,

den Schulen zur Verfügung zu

Dellea, Ghulgärtee anzu und die

Rinder => allerdings ohne den abichre>enden

nachmittäglicher Naturkunde-Stuyn«

== zur Freude an einfacher landwirtſchafte

lichen Arbeiten, an der Zucht von Blumen und
zu erziehen.

die Exerzierplähe der Berliner Ko»

?

Berliner Morgenpoſt:

dem
der

&rümmten und die vorderen Mausrn cus
Lot drängten. VBranddirektax Reichel,
auf die zweite Meldung mit etwa D)

anrüclte, ließ de ]

engere bg Iv

leitungen in treten. Es gele:

di Daiger abyufülen und ſv den drohe

Git Uhr was die Molt des Fewers ſoweit 3
war die -..

[den UD vie Webr ds auf zel Züge wieder

Seiden fannt, die elerdmrgd ait

Etunden
+ Baden if ohe erheblich. Bie Eeifapunge:

Die Jexiſverhandhungen
ju der Metalindafſtrie.

Voransfichläele Einigung mit den kauf-
männiſchen und tochniſchen Angeſtellten.

Im Reichsarbeitsminiſterium haben geftern
die Verhandlungen üb-r den Avſchluß eines
Tariſvertrages zwiſchen den Aogeſtellien der
Derliner Metallinduſtrie und dem Verband der

Der
urſache wird auf ein offenes Koksfeuer

im deitten Stoc zurücgeführt. Das elte | Metollinduſtriellen bogonnen. Ueber die Gliede-
€ fü die Tranomiſſions- | rung der Gehaltsfäge für kaufmänniſche Lehr»

te den Weg 1, % daß in kurzer linge und jugendliche Angeſtellte wurde vereits
md de in Flammen eine Einigung erzielt Die Verhandlungen,

die von beiden eiten mit Sachlichkeit und be-
merkenswertem Entgegenkommen geführt wur»
den, ſollen heute fortgeſegt werden.

Dioher ſcheiterten die Tariſverhandlungen"
zwiſchen den beiden Parteien daran, daß die
Arbeitgeber eine Bezehlung des kaufmän»
niſchen und techniſchen Perſonals in mehreren
Gruppen vornehmen wollten, wobei die Schul-
bildung für die Zuteilung zu den einzelnen
Gruppen ausſchlaggebend ſein jollte- Die Ver-
treter der Angeſtellten werden für jeden Fell auf
einer Beſeitigung dieſee Grundſäge beſtehen blei.
ben. Da auch die aroße Mehrzahl der akademiſch
gebildeten Angeſtellten den Standpunkt vertritt,

Die kiaſſiſche Brotfarie.

Nicht wur die altbekannte Miſſion, den Ver«
bvn..h des unentbehrlichften Rahrungsraittels
zu zögeln und ſeinem Mißbrauch zu ſteuern,
2 neueſten, für den Wonat Auguſt be-

Fine nroßen Dichter oder wenigſtens hre Namen |“ daß die Schulbildung allein nicht beſtimmend für
in Erinnerung zu bringen. And ſozuſagen | die Feſtſeßung des Gehalts ſein darf, ſondern in
Die Stich- |. lepter Linie die Leiſtung des Einzelnen

eine Dichter-Gedächtnis-Stiftung.
worte, die den Brotverbkancher von min an be-
rechtigen werden, ſeine Ration deim zu

entnehrien, jane für die nächſten Wochen:
Goethe, Schiller, Leſſing, Kleiſt.

auf feinem Poſten, iſt anzunehmen, daß die
Arbeitgeber auch einer anderen Regelung der
Beſoldungsfrage keine Hinderniſſe in den Weg
legen werden.

Das heißt einmal wirklich Bildung ins Volk *
tragen! die poeſiejendlicſten Berliner

werden auf dieſe originelle Weiſe gezwungen | Von einer großen Anzahl der
ſein, ſieh, indem ſie an des Lebens Nc rſt den» | vines unſerer edeutendſten Metal

uns hierzu geſchrieben: „Der Ta'
Verbandes der Beriiner Metallinduſ

fen, zugleich mit höheren Dingen
machen.
nicht nur unter den Mitgliedern der Radikalen,

ingen vertraut zu
Und die Literaturgeſchichte auf der
Brotkarte müſte nur noch dadureh vervoliſtän-

We de ROI | Wd wiepen eERaa
ngen geſet! i| 'armenient “ let ten Unwillei 3
hatt Gerftän Iavolle Anelche aas eſe Verbände umfaſſen ſehr viele Angeſtellte

Plaß hatten, eine verſtändni
den Werken der alſo von der Behörde bevorzug-
ten Poeten anbringt.

Wir hätten den maßgebenden Stellen aern
hierbei ſachverſtändige Hilſe geleiſtet, aber man
Yat uns leider nicht zu Rate aezogen. Zu Nuß
urd Frommen unſerer nach Brot und Dichtung
hungrigen Bevölkerung wollen wir aber doc die
vetreſfenden Zitate nicht verſchweigen, die uns
für den genannten beſonders geeignet er-
ſcheinen. Die QualiſM nnferes Brotes könnte
unſeren Dichterfürſten Goethe z.B. zu ſeinem
Zeühmten peſſimiſtiſchen, Gedihe veranlaßt

„Wer nie ſein Bret mit Tränen aß =="

Und S< iler, der zweite unferer Kleiſiker,

dürfte von der noc immer niht recht zureichen-

den Menae des uns Zugemeſſenen zu dem Stoß»
ſeuſzer engeregt worden ſein:

mit guter wiſſenſchaftlicher und praktiſcher Vor-
Hildung, denen man Urteilskraft zutrauen kann.
Man jollte deshalb auß der Ardeisgeder'eite nach»
geben und ſich mit den Angeſtellten einigen. Aus
rein wirtſdaſtlihen Gründen und im Intereſſe
ortentwidlung der“ Unter-
een aine Zelt der gebiideten Angeſelten
ein ier rt deten Angeſtellten
De Berücſichtizung der Vorbildung in der
gegenwärtigen Form des Entwurfs zur
Dem Entwurf ſol! die Bezahlung in den erſten
fünf Zehren nach deendeter Lehrzeit unabhängig
von der Tätigkeit und Leiſtung, lediglich nach
Schulbildung (Vol!!sſchule, Oberſekunda Abitu-
rium oder vochſchrie) erfolgen. Die Ver»
wirklichung dieſes Vorſchlages dürfte eder kzum
das Wohl der Unternehmen fördern. Menſchen,
die in hößeren Schylen das Veſte geleiſtet haben,
verſagen im praktiſchen Lehen oft vollkommen,

ogen: iſt es Tatſache, daß junge Leute, denen
dnheittelte Eltera nur Volkeſulbildung geben

„Wächſt mir ein Kornfeld auf dex
flacen Handy“
konnten, durc SelbPſiudium: ous eigener Cnervie

Leſſing dagegen äußert (als ob. er i.
während der traurigen Jahre Kaſ Erfah mit | Bofig Johomounte Where Schüler in deren Lei
SRE PRI FIENE BINN | GREEE ieſe Energie wände mon aber ähmen, wenn
[mwg wan im heutigen demokratiſchen Staat die Terif-

ier fm eine bei der man | vorſchlöge der Arbeitgeber nach einer bisher n'<t

x: evg 5 x ngen E ge melancho- | üblichen Lleſſtſizie! in' die Tat umſehen
liſche Raffeel“ würde. Will man die Borbildung unbedingt be

rüſichtigen, 10 kann man dies im äußerſten Falle
der Lehrzeit tun, um de*
durch auf das höhere Alter von Lehrlingen mit
höherer Schulbildung RI>d<t zu nehmen. In
letter Linie cher darf lediglich die Befähigung,
die Leiſtungsjähigkeit, der Fleiß und die Art der
Tätigkeit ausſchläggebend für die Bewertung
Arbeit des einzelnen Angeſtellten ſein."

At der „Berliner Morgenpoſt“,
Re unſe Mueunftel 18 erfienen zu
fann von heute ab in unſerer Sanytgeſcäft

und in unferen Fi'ialen in, Empfang genommen
werden, Eine Zuſtellung daſe) Betenfrauen kon
wicht erfolgen; auswärtigen Abonnenten wird
Bie Ausfunftei auf Wunſc) koſten!o5 überm

Auskunftei hat folgenden In!

Der vierte der alſo Soenäſpeein Dichter
oßer, Heinrich von Kleiſt, ſcheint in ſeinem
Meiſterluſiſpiel „Der 0“,
künftige Tage des Ueberfluſſes, wie
hoffentlich bald wieder beſchieden ſein
angeſpielt zu haben, Wie ſchön und appetitli
irde es ſich auf der Rückſeite unſerer neuen
Brotkarte machen, wenn wir zum *rokenen Brot
gleich vom Aufftrich und Belag leſen könnten:
„Und Dutter, friſch geſtampft, Käf auc
aus Limburg
ME „von der fetten pommerſchen Räu<er-
Es iſt nun einmal verſäumt worden, bei einer

uten Gel! |, auf den tie
[entmandang Foiſen Porfer undi Beaft vols;
ſa? Aber wer wagt

Nr, 2 der

dend hinzuweiſen. 30 der | d
pommerſche Rüge | Nubrik Dublikum, == Die wirtichattiche E-
Bergans Drofa. Mf fette pommeeibe RE | für ehemalige Kriegagefangene, => Der Sünden,
ganz gewij R. k! erſoß für verlorene Wertpakete, == Die Lebens»
dauer der deutſchen Eiſenerzlogerſtätten. =="Er*
öhte Zuteilung von Speiſefett. => Meſdeyflicht
Zur Lebensmittelverſorgung. Zn Beto Atbeitgeber. = Mitteilungen "es Rei&spoſt-
1in entfallen bis zum Auguſt auf die Ab» | miniſteriums, == uswirt/haftliche Bl 4:15
faite Korg der Kartoffelkarte X. nd vz == Vinke für Laubenkoloniſten, = Briefkaſten.
r“ = Den Ehemann im Streit erſchoſſen.
wird auf den Abſehnitt 1 der Berliner Bezugs" | geſtern Geen rieten in ihrer Wehrun
Fennſtraße 18 der Etraßenhändier Auguf
i<gelis und [:

der Seberwan iehnelis einen Revolt
peg en Id ber js "hem WMonn ein- Fugel in den Kopf, fo
0 „Or. Fah | daß M. fofert ot zufammenbe ch Die Täterin
ange und | murde feſtgenomunan und der Keiminalpolizet
hund Rar: | übergeben.
. bei der Yeicisbank eine

der Entente über die ungeheuren Abgaben au
Kohle beendet ſein. Seldſt wenn jedoch Deutſth»
land einige Erleichterungen zugeſtanden werden,
find die Ausſichten auf die Kohlenverſorgung
für Groß-Berlin, wie uns von zuſtändiger
Etelle mitgeteilt wird, do< recht trübe,

Ma nmuß damit rechnen, daß die Haus»
brandvelieferung, die ſhon im lcßten
Winter ungenügend war, no< weiter eino

eſ<ränkt wird, und daß die Privathauss
faltun en in no<h ſürkercr Weiſe als dies 1918

r war, zu Erſaßbreun|
müſſen. Da die Privat!
nicht in der Ind. fich f;
an Torf oder Holz hinzulegen,
von den zuſtändigen Kohlenverteilungsſtellen
enaeraten worden, Holz- und Torfläger

richten, um der Bevölkerung wie dies not!
ſein wird, Zuſchüſſe gewähren zu können.
frage, ob ſich der Betrieb der Gasanſtalten in
x bisherigen Weiſe durchführen läßt, iſt noch
durchaus offen, doc wird man mit Ver»
[<> der Gasſperrſtunden en müſſen.
Kohlenſtelle Groß-Berlin will allerdings

den berechtigten Wünſchen der Verbraucher
Möglichkeit entgegenkommen, doch iſt lediglit
damit zu rechnen, daß eine Verſchiebung dee
Gasſperrſtunden eintritt. Etwas günſtiger ſieht
die Belieferung mit elektriſchem Etrem
in Berlin aus. Man hat in der Erkenntnis,
daß der Winter uns große Schwierigkeiten brin»
gen wird, mit den Kraftwerken Golpa-'
verhandelt, die durh ihre Brauykon«!;
von der Steinkohlenbelieferung ezihiege,
und den Anſchluß eines Teils der
Elektrizitätswerte au dos Bitterfelder Wark

Veitoſſamag, der Keiſtrdaſeikiuun:
Der Berline: Mag rate

i ibt durch
lenanſchlon belonnt, daß eine Berbeſierumn
fenverſoruma erfolgen wird. Gi
Ha'bpfundpakete K.-A.-'
eusg“ -ven, Die R.
verbeſſert und wird künftig
jen. Vom Soptomber ab wird die
der Abyobe anter und bin
'v,

"
weitenabſehnitie der Geiſen»
! 72 muß ſeleun!

in dieſem Monat erjelgen. für V&-
Kojerung bann noch nicht übernommen werden ,

e*
keit

Aſterlei vom Tage.

Die Wiodoraufnahme des Poſtverkehrs wik
dem Gebiet der Oberpoſtdirektion Voſen ds»
ſchränkt fich auf einfache Briefe und Poſtkarten,
die gegen vühren befördert werden.

n

(tliden Berat: in allen

Wo eden Re ad Ge BE

in vom 1 Ü

fiel (Charlottenſtraße 44-45 11) einrichten.
Das Rei: inſt

une Ei

Bieweiaſtrahe M 3

Der Gefreite Eri: “
eden me

dem Dreher gleichen Ramens, der kür; unter
Anklage des ſtand, nicht .
*
In Räumen des Kran!?:
bandes, Langenbecſtraße 7,
brecher Schläuche und Deen im Werte von 4008

*
Lehrer-Rudolf Sommerfe/d

18 Pitzenalen. Zul einn
Arbeiterbewegung

Sozialg moktrttt

Paul Kampffmeyer
N

Preis 3 Mark
..4.101% Im

„M

dee
[SITEIEE Einen
»*
SEE AE

und

ndert.
as der 28ährige y ScH Bruno Orlo
der Carmen-Syivo-Straße | „ved der
= Dovnerstag abend von | ten nad
Fem Walde dei Hirſ<garien verſchleppt und
dort ausgeplündert wurde.
Er wurde am Molkennarkt von
einem ihm unbekannten Mann enaeloroden, der
üü einige Schritte des Weges bea!
tralen drei Soldaten mit Stahlhelm nd
Gewehr, von denen einer Felddebeluniform trug,
auf den Kaufmann zu und erklärten ihn für ver»
hoſtet. Der „Feidwebel“ zeigte auch einen Aus»
weis mit Bild, der auf einen Zahnenjunker Otto
lautete, verweigerte aber über den Grund der
Berhaftung die Auskanft mit dem Hinweis, daß
OD. darüber ſcho beim Stabsquariier näheres er-
fahren werde. Der Begleiter des Zaufmannes
Liet dieſem den Soldaten zu folaen. da fich ſo der
hax vorliegende Irrtum om ſhaelMſten aufe
würde, und erbot ſich ſeldſt,
weiter zu begleiten. Alle fahren nun
Bahn nacß Hirſchgarten bei Köpeni> und
Dort den Ben dare den Wald ein, I
Etabsquartier befinden ſollte.

mit

1743

nach wenigen Schritten aber fielen die
daten- und der B«

Ke

leiter über den Kaufmann

mißhndelten ihn ſchwer und raubten ihm

Brieftaſche mit 1800 Mark, dann

pd ſie eneiaſen die Flucht. Der Ueber»
, wo er

ic bald wieder und ging
Anzeioe Metten, ad
bisherigen Ermittlungen find die Ni
Vom Zuge 11. Uhr 87 winder nach Ber»
fahren. Die Soldaten hatten am
einen gelben Stern: der Feldwebei
ſeiner Sprache noch ein Pole bg ſein.

in Bevbin. Aus Anloß
Annahme der Verfaſſung der deutſ;
Bepublit dat ern ſämtliche ſeödtiſchen
bäude in Berlin Bloggen! angelegt. == Die

Marinehrigade, ſeit einigen Wochen hier

Mack auttn hat: verlieh geſtern Dein, am
und Wünsdorf zurückzukehren.

„marſchierte nachmittags gegen 6 Uhr mit F( Ten

und Maſthinengewehren zum Behn!

1öſt wurds fie durch das Freikorps Göt.

418, das bereits in Berlin eintraf.

Arſen ſtatt Eiſen. Ueber die jiper-
Sechſlung im Sanatorium Beraſtücder in
Neuvabelsberg, der ein Menichenleben

m
fiel, ſt folgendes feſtaoſtellt worden: Das
ringende Gift iſt in der Linden, Apotheke zu

. egen ergeſt rden. Der vertreten!
Arzt des nato s entſandte eine Ober»
ſtet in die Apothele, um eine Arſen-Eiſen-
herſtellen zu lofſen. Der Apothekerlehr-
gab rein?s Ar/en, das ahende

I Äi7040 2739 3 BEEREN STEEN [M
i Z

" <<] der für die die

8

"der Medizin fowie gegen de
Mich eineleitn der Votet % 3 5
Warden,
Sanatoriums trifft keine Gdhuld.
Rettor Wwi-
im Rektor der ks

Fried:
ete pi
nnende neue Studienjah: :ſt geſtern nachmitt,
5 ordenti. Prof. der alten Gefle | Geh. Rege

Dr. € wählt worden.
der theologilchen
ä arnad, inder
Stuß bei den Medi-
Rubner. in der philo'
Aſtronom Prof, Dr. eib
Cohn. Der neue Reftor, Prof. Eduard Me,
1 d666 in Homburg geboren und gehört eit
1803 dem LehrSrper der Berliner Univerſität
au Er zählt zu des bebemtendſten nd Mer die
eiſe hinaus weit bekannten Perſönlichleiten
[31 Gelehrtenwelt.

Ein neues Theater am Bahnhof Zos-
Direktor Hans Schedli< hat ein neues Thea»
terunternohmen im Weſten Berlins ins Loben
gerufen. Unter jeiner Leitung wird im Herbſt
dieſes Jahres im Gebäude des SECHGLET
Offizier»Kaſinos am Bahnhof Zoologiſcher
Garten eine Schauſpielbühne unter ür amen:
„Theater an der Hardenbergſtra
eröffnet, Der Thcaterraum faßt zirka 1000 Per-
ſonen und erhält einen modernen Bühneneinbau,

dem die Pläne fertiggeſtellt ſind. Direktor
Bhediieh wird im Rahmen des jüngſten Beri!-
ner Bühnenhaufes ein modernes Nterartſches

Programm pflegen, Die Unterhandlungen zur
Bildung des Enſembies, dem eine Reihe der en]
jeeßen qe Zeuiſhſants angehören |;

Zubiläum.

«Ep Boa nE Get

Vorträge und Verſammlungen.

M EISES die Treptower Gterpwarte: heit
7 20208)

KA
bereut 7 übe WBewahnberielt
meraden des „Rept-
5 über Anhalt T Os-
jet, ae jr, Koffeelochen
4 „Stadtpart,

Rr. Wi deut abs

in der Jungftrnhede

Wetterau! ichen für Berlin und Umgegend.

. Gelände
in H( ort,

delopders für Seiegtverſchrit R

iwieiſaft ft

KI ns

Sai
I]

Briefkaſten.

Berontwortlih für die Redaktion des Driefloßens:
Hans Horzuann Beein.

Sprechſtunden.
Steuer-, Beamten, Berufs-- Vore
" Ww En

und Grunde
Kan zee R
woche,
>= 4.07 x 1
[Ee

Die Spreehſrunden für Nechtsfragon
BOE Doming, Mittttlach und Freſtug vin 5-8
abgehalten.

Wem es an Zeit
der

eiten
von 18

HEES

Abreife ver

a ear Biden wenn aud ze
an El ewas | Fate zi [7
Begin, ben würde, a.
€ aber, wenn Sies ai

DENE win, auf dis Rus ohnehi . Krnii I< XET: >
Bird BES SAID LIE Snivork 1 Seminas R dieſen 1 Dare pape DIAL

in feinen 5 30 eine er 7

gi "A wn gegen ihn FF es und bie Abgangspeifung
Interſuchung einge« Dien|
feltat 1 El des Kk jut Bermögenaabgade | waltung dei R Etwa Ker.
oder in der Fwiſeonzeit bei der Bevandugung zu iner | lin einen Stundtnlohn von ZTRP7 ie neh
direkten Staats oder Guneindeſuar, Vermögen 0-4 =] nber. Eins bei
Einlommen en, das biozer der Beſtaue] durch das lien fie nicht. Boi 611 Harn abm
Reich, einen Bundesftea: oder eine Ort EJ ſiv alſo ein Togelehn von 14--17, >
wozden iſt, ſo dleibi e* von der Reichs- und landes- | züclih der Veizräge 1 die Kranke: 1, Dienſ-
geſelichen Strofe und „..joweit von der Berpflietung | anfänger an kieiveren ehen meſee -
ur Ebe fe 8 Seſtri 2ad Gals | SS 1 Bamtiche en, M mar eka
wer de ix die perſönliche und ſachliche nei enlohn van 1. ?
4 = nd der Zeitr« Jahrer: 1,80 rt, dei 3

n ..

werden, was er vor bem 1. Kpril 1917 Söſes get

Er fell niHt dehraſt werden, mon m; wie zur | Auvficht Fn

Rachpahiung even | Stoats- und Geweinde- | Zie „enpebm
ſteven ein 8 e

Geſtändnis e! ie [ohnen | Serſche ſie) noch might einen

(| vom 1 Upril 1917 dis zum 31 Mörz

fnhwurf verdichtet vat,

Ie es die hinierzogtue Sienee nadhgehlen. |. -)

30 des Aeichsno-opfers loamt als den Steuer. | werden,

m noch weit mel 9" als zer 4 72 des | an die
preußiſchen Einkommen ſteu! es, Hoffentlich wirft | treten.
dew Stocienausſuf micht C3h Dieſe Beſtimmung aus

dem Gefeyeniwurf heraus.

32h Än ſi begründet eine Sermehrung des | den
wnnerheld des Stowerjahees keine Be änder

der bereits erjolgier Becanlagui Rach
efalibee, der mt 8000 Mar? 82 HU zur | dieſe

met

Eteut niet iſt, ſeine Etelu elt vnd
1. Salt ad 12.000 Mart Gehl Vegieht fo de
diefs Oinkemmencerhähnng feine nine Veranlagung,

mit einem Einkommen von

Sie find einge EE
4500 Mark, hatten els bioher 104 Mark Staatoſeur,

44:3

N... [eines R. Haus,
Au Git en oel, Sirak,

Unheil „Har

ind
mahwe

;| weis,
Beide Geriel, uns.
En

Xx
T
H

vi

1p

j
)
17

7
E
4

u

baude

Für Saaatorium

ZSA]
Biet. E52 il EEE „

. Gebnte
möſegerten. 10-48 M
Deiſs, deim danſe, gelte

news I
| ia uit da 46 165 Juventet zit dmril Sumfort js fle

der Vea +.

elner

t, und

iegt der ſj bei einer ehzat, 'hördligerſeits
ät.ge Perſonen die Che miteinander eingehen,
Tine neut Beraglägung, ſofern nR die | traggeber ſollen, deſtraft we
in beruflich Mig ble ſedri

Vom Se | Firma
rem Pelizeirevier an.

Fn

Preis 69.

u
en "87 Jokonan

md << T

2.

von Kp Wark Er:

ug herhalten müſſen. IZ;

gen dieſes lata 4
ſSreiten und ſowohl der Zettelanfleber wie fein Eufe *
rden, wenn fie die

IZR

iisciaf

iobzer weſcht.
Anzoden

ts

jen als Hüfsaxbeiter für die in

eile Ehmenenetiunn

dange di dieſer neue e.
einem
Giſſon var das eine,

Landesfinanzämter geſchaffen werden ſollen,
Über größere Vecwaltungsbezirfe EI
anzÖ ſtellt, die

Beraalcgungsfommiſ ſionen

Se iE

weſen eine

4 BE Sche

BEIER
Bes, 1ea/es

EE
ſpäter 4 a“
es

2: Aebis 5-L.-WohlL,

Aiepont

fort ader 1. 30. gew.

jg wing Fn, "
werben Ebe
Bein Ran

eo
Vermitt

WI“ [WSWOEN 83 [BEZGLL 17

s pow pes 10243 198

NTE Ma.143.5 W-1444

<< zttrüächägl< Ze ipug weis aul Felt Übels ids
A
4, (eter ader 38, EE
nv
evt Akermedeke x
EE . "a
veadlung 7
1653." haber Etrandel „| verlangen Wel Eilnoder
ne - .
+ rRanie,

jergeiellen
| Es

ebd,

ME JEUET

3

hohem Lohn für
Steda bei Heineſch Kuehn,

Goms
meräber mut
m Hrahe 15

(es, fußt Etelluag|

in, | amt „Ei. 3214"
11 | Baafe Saif

mittans awiſchen 9 x. 11 :
Otzo Heor, Neanderſr. Ue werbe terin verlgt. u e| jekt:
Er. I Vert. 6|

HESATRES BucÜrGAAEEE  EzESEES

um
ſofortigen „Binfeizt fue .- .:
Daa Mänden für Sono | 4'Zr. ling. Es Goa: . vz
4 Ee wen Biene Bll |f up Dirne Bite Ea HH | dun dR
- 1 (M, vs. HIE (akade: Kinder,
„wg 3 Ane Mehrere tüchtige Garniere-| „Wm Eufebteöipaneinn, autmaanks
iſſonen Zunfneiderin nt zue, Bien 08 jeht Bebaute | ge a an eidder
jag, Seien Kamele ex | Ziraet. wapfale, [--.y 0, 2a | lung. „„Serentharier Tüec | „eſas 8euga. hutt
mungen Ginfäuferin, Ea Baganh jean,  NiSHS + 4 208: 108.01). Biwhere| Rohs
33 Ileus, Brahe 5.
Dr SAS
nde | Beringinäe, 8,
irivat-
x dieſen
in verlangt
-4- J eine eit echt, |Brinpekrehe 72.
Auf“ 1weufer 37 1, WoſchmädHen x
Bore Zuarbeiter "7,3 | wird verl. LiStenberz,
berei. Vedier, Wil-| k7 H

ri

-' Sete
ebelba e| -, Rottvuier ler O-

Sherine] | en
aner "einen
we ebenen. Wen mne Conen Diza
GEIE I 22) ' Ükepperin. Glättetia [=P 10 a
1m eRrtG: Eul WER Seitn,
Uu Sholibern, dawt- jag es! Arbeitsmäd<ten verl Gab-| 1377“ aürigen Kezeuis dots

abe at. EI 1
Vehlen wetden ÄR wem
Bethein fädeln Grohe

Erantfucter Sitz: 337, ſauf

ür 4

mein RKolonia-werengeſ<ält|
ſüße egal

Er | e.
ve Saen:
ftreße 14, Cher-|
wings

H küa8 FI

*
R

Bure a

met Bel 9ERn

5 108, drift 328

ir Abler Maſ,
Aneta

ni
iE

fe |E 3

NERO iE Fall HUSS

[EE

|

M
;

7:
iE

ERSIIEES

I Dier mme id En Üb ein K8vel,“
Metrupoi-Tneater.

wun Die
1
Residenz - Theater.
Tatergruadb.

Klosteretrar8e
Avsganz Stro /auer Strange

861.

Kational-Theater us.
Bilürmiacher Erfolg!
Familie Hanaemann.

BerlinerPrater

Keptuns Bummeltahrt,

&7 Sreiklazaiges Variats, =

x orc BALL Wookeniage 8, 8 übe
Anfsns Oh Ude . IAI

Bare Cantu
Viotor Janzen,
JutiusFaikensteln
Bogie: Renet Lobitech,

0 D-Ben
dai abzugeben
unt 1 Zam Ted
meme feen |
Ziewetn

Jede Posten an

Zivarren- Geschäften

8. Wagner | Trtodelabetranne 243 (Molt Toei

Hühneraugen Ferber an:

Fußjohlenverhärtung Pro
"pdaat beng entfer

weten billy! Zigaretten !2]

„Vaiivieldioettion Waite: Browne,

Berliner Theater,

Sonnabend, den 2. Auguſt, 7 Uhr:
Zum erſten Mate:

Die Dame im Frak.

Vaudeville in 3 Akten von Pordes-Milo.
Geſangstexte von Will Steinberg.

Muſik von Walter Bromme.
Althe Dorſch + Richard Genius

Marion Zling. => Oskar Linkes. => Herbert
Kiper. => Ludwig Michaelis => is.
Läaze: Daon Mangeliödorfi.

Die beiden Gatten
der Frau Ruth

mit Kurt Götz

NIELs;

Äirnamenen EEE I
P EEE FE nier LVBLTSCH:

/ochentags 6, 8 Uhr, Soanazs 4, 6, 5 Uhr
'ageakanos.

Verrertauf 12.1 Übe fn dar 7,

Junges Mädchen

Dhv 0 0! zum 1 Onoier oder;
Hohen * Fon

Speziaiarzt

neee
rides „G0808'“, Ein»
"er

ule dad |

„Froikarten ungütlg

eige ms
Dehtr 18 Sas dergis dane“

aden Ws
I. Dir.LGzEr zenior 139:

Tanzdiele- Bar

Woehent. 7 Uhr,
nnt Vhr.

Spree-Garten

Heute Treptow

Erst.or. Lundfenerwerk

Er. Wa zer-, Ballztt- und Opereitenabend
Gta Atolt Becker

fin Izv

arad Dreher, Melita
tri, Leo PeuKert

Schauburg

= Antrearpatt Aufrenreirahs 84 (Berend

| Ringkämpfe

Pros de Bedauern:

enten Kr

Bei 5<werhörigleit ds

Gg Jeter art des
vom veran LÜ

3 Er ever Kredit!
M&bel-Gross

Qroese Frankfurter Str. 141
Invalidenzte, 5, Eing Aekereir

ae eh

EEE AÜ |

58 ff

SRS“ (dcs (EEAES PTIERSSBE REN R DB 2i020) M 2IFK (6) Mean!

Znmferfültungr bli

: Sir Kamal Sils

Roman von Wergaer Scheff,
„34. Fertiehung.) ms

Qquanitwer! und nicht eine Minute die | der ey und lachte ſeinen Bundesgenoſſen verg, an
5: wi de vdu neg FE blieben Deut) ichte verloren.“ kaa ug Robert Ernſtheuner war joeben erſt von „daheim ia
ond! und die Staaten des Nun ſc<wiegen das rim Banrikhauſe ange. nean em denn &s war halb zehn Rhe
x Becltäe SEES Futis haas (3 a andere dere Dings u CutomdStl jeinem TEUR MILEEET: 28m ns. Draußen lach! lle Frühling auf die Stadt
Seiten aw er ame D | 77.25 DARIN: dan Särm des Sied WADEN Ki ui
beiten, tr ius die Hoffnung lebte „Wir Ernſt) . „De ier , die ,
„fz eSafe en legenden, Dritter zu GEZ Es | vis Ruf Bap erfin wa it demn Hügel zu ſeließen. Borer EIn die beiden Männer
Kriep iſgen England und Um EE IEEE EIG .- Zaun Bunte as gofihchent“ ott ei Dant, wieder u Hauſe," begau Dingen,
Än die iſſe „ehen würde, für Deutſchlands Volkswirt- 1] Febrttat, bälle. Mur | "ahben „A, | die Kür Md .. Diener geſchloſſen
DU Biaflen waren zi | 15 1ER „Mig. 4] zin Ts “ wire die Dar I nüt an m Beit Gegbnat meine Wohnung aue en
man dis Buitiee mit ihnen es iß int dis Bi abe am ut Mittageſſen. „3 “|. ver gevoſt.
gut, da
Aa 8 ai Wen a dah es faden FR WEN | *s OR 07 Paent &U 2 an Ar Ee 265

in
[Farthig ch von den Folgen der Bolſchevikiherrſchaft
ſtanden die Em als Duſingeg CER dem Beſuch

des

Y Bantiee teilte es 1 ſelbſt R Foa de; I pee | 5

9 mit, als d umi Für ncH einer Verwal-
ELZ iim zujammert nach der

/Pper' fuhren, 0 die Dame!

"retids Epefulant Sis ſeine Wegerlid, vEie Jen 6 ſagte der zi.

4 EE SIE
[| „Man könnte

die ans unermeßlichen Reichtum . anuf

S4 ſags Snens bei zir des meer
15 daran dens, wie uns einen
EE Kad ait Eien Vir
a fades vt fi Dabei

x ſ: 8 va erfehren, daß wir hiaier feinem Rüden nenen, Go + 19 abe ſhon ſeit einigen Tacen it
4 „eintragen wird.“ ſSaliete Crnſtheimer ein. ungli eerealefetunten rſd. auf ieſes vorirejſii<e Kraut geſok: rt
ul en Wenn € ie einen ſo DiigEn Unterhändler ir! >84 nicht geſchehen. Wir verkauſen einfaß an we hne feh 3 behagt 37 FE a ahn, dian
amevrilaniſ: Bergeſſean - So ebend maten vor die nt - 7 Dor ſie Jann qä:
Düſtingen er a Sfelprdead (diE Affen bs Degen Vierzehn Inge ſpäter Wat Düſtinaen ſeine Reiſe an. | im Saiatwdden erbfrmi
- vai ih vs ſey jen bes Wagen» | au ſeinem Koffer lag, mit überflüſſiger Ei verpat, „Sind Cie ü
4 zes wur 6 Fe neeilg IK KRRSEEESE TE ein Räfäcen mit Einigen Graun Aquanit, b'e ihui Doktor "Jawohl. I4 hatte 3
Aber fern... zu fette erklärte nd'h day/Bankiet, ne Wellzrungen zur Veri Denn | London zu tun. Habe mir. ds
v vedenken Sia, lieber Düſſtingen. daß wir-das n oft je Sag, warum die gung melnes Anftrages an höc

ein.

nicht vn af während SENILEET DNF 2464

"Znglank Brde Mit Du
wiupyright 1919, üyr Uielein & Ca.

Stellenmmarict
EX O 232 toris tin

ate mh ESrelbmaldiae zend Gren
El hen EiNteitt tant

enb Siemensftraße 12.1

"Verkäuferinnen

In unierer

Noten-Abteilung

erhält eine Dame, die flott vom Blatt ſpiatt, Auſtellung.
Meidangen von 9-10 und 5--6)

% Uhr.
A. Wertheim 6.m.6.5.

Loipzigor Straße 126-137,

Verkäuferinnen

=

*
gewöndt, [wig mm md ISE
Sur 8.00

3 em wiel gemi gm PD; in rd

Z Kenuiniſſe Siebel 2

EF werbungen mit Zeugntsabſ;

8 ggg emden un

des Verlages Ullstein & Co»
Berlin 5W68, Kochstz. 23.

Gertathei-rbeit Hefner
7 aher
(E1D- en 1 1a, Bertin SEID.

au „Ereiwwaſdine und

SBorſiner Moygenpoſt

NE

Maßaten, 9)

feinem Teguer
jelbſt

Kanal werder“ d!

EEE

mä

wan
„werter Grergie

tI erin M

c Wehen

dek

de ng

Barf 1, + nur eri:
ihren ogen. mp0 "Dabei jekten ſie halblaut Hhe Gs

a SENT ERNIE

ſtellen witnſchen. „Sach!
mr Les, ſein wollen.“

Loſſen Sie ihn von
AE Ee 5
GERE SE EEE PE uvm

SIOER IREN

Sirtli< naß Tirol fahre. In
Eg

af gefährliches Sprengpröpar, 4.1

ein Genie,“ anklannte D OD

erfah 1 EIA Ste entſte 15:4 | Er:
EEE de Emmer zzt BfN

Zeit mur zu gul kanne, ein. Gefändns, das ihn ſpäter R | m
Denn ex m nicht einen Pfennig in die
fete geſe

tr Dertaufen, viel es max Des

Wingen wund

lernen dar Aber aus [u]

mähnie der.
Über die brei en
Briefe
als ſet

uns

Ein dafür (ee Khin, dear

etwas!

Sache in

Beſu

"he unferen Serlag n Sado SebittE, aan Medea Mat

=J AUF SEHER

ſE . wu k LX: Gr.
band

€ ei8. 20 eine ryeh Weer En m

A abe be beriet Zihakek vets

! tied & Francke Aktlengesellechaft

tüchtige
SEAE Waſchpulver 3d-"03 d3t

Biwetendinder, Fabrik Emm Prodakte

ub

x BetriebzassiStent

geeucht von Berliner Elktritiätanäierfabrit, 3

eiu ng

4
eH dais
SEAT EI ICM

..s

Vettern jeuſeits des Kanals
einer fo netten ej

„Alis am Firth Ee daten
„Donnerwetter,
Aperdings

Kien. ia | „Fi da

Marine , + ed Umwegen Htürlicht"

da, Zu NICE vom
Sam und

T

and eine un aas abe aw fe Lelbisluſt.

Laut, der der arg Ei (Fates
er |' neden dem

Stent, verf Alte die Arme Über

iabe Wua am EEN EN mi ohne jede RaHrſcht

Ken Kier Düſtingen.*

He Seuad, daga vorhauden. Man. hat fe hie
erbrochen und nachgeleſe! Ic bin überwacht worden,
ich ein Schwerverbre: mindeſt ein Spion. Die

mer ſcharf auf
Deutſche, ſelbſt wenn wir wie der Weihnahtsmann mit
rung erſcheinen.“

2, ſachte,“ lachte Eruſtheimer, „alles im Zuſamuten«

hans y Woher och Sie eie 'Von Loudon hiecher

nd dos eine fünf zig € tunden „

„London,“ meinfe der Ariſtokrat oerächtlic, on
on,“ meinfe der Ariſt, ewe T

Id war in den un ogen in

haben eine gute Naſe, Ern|
Habe ic) der engliſchen Arman einen m

7 ſtattet. Als E) cengaſt der icalität fegen
Ei fn ein Künſtler!“
Bitte, laſſen Sie mich eine von Ihren.

ines Auftrags?“

e ich mir die größte Wirkung vorweggernwu-

Je er dem Gatien Ellens den .g = M =. et flagte is „Biu el her Een: iH auſen
onfi ſhwaze ic n1 us der m 3
mas EEE EIE

ſchen
ertſehung ö

epemenrg arge ve:

Böttchet,
Rehrungs!

Betrieböbö1tcher.
nter Se<. 22268,

Kaufmann?

Mmbgrbdſ eus Suqmierkihren be. 7 s.

wit Buldlie orreivendenz.
no Ödem vertraut

dias eie Getan, SBU x Abe nen
Biw Belan Polſterex
(22902029 22.20202929 Lackierer
Filialen-Leiter fußt Automoditwerkſtatt

Willmann & Muszak
Eriedrieier, 5/6.

EEE EN 6 CTifehles

I de eterialweren uus fr

I „Sire EEE
En wen Automaten-

Wechseistube Einrichter
dieſigen Sroßdank jußt einen? zeiutt.

Büroburschen.
lt

ir Upiomebil» Bertſatt oel,
Ie Mio ontenee Verdetung den 6-4.

"üs ba Te vn Bar Willmann 8 Mushak

FE
Sori. 1-18.

Taillen-u. Rodarbeiterinnen

derfett, det bohem Lohn ſucht

. WertheAn-e.m.6.5.

er Styaße 2731.

| BEERBENESELIE

Perfekte Köchin

79, Münchener Gtr. 83, 1 Tr. E>e

atemloſer 0 f, devor !
+ Augen

Dan Wert 40 Pfeemty 0. Qebühr für Anzrigen mit
WESENS ETWieine 4An=-zeCigoeomnm <eie

Dieſen Ei mt 88. (Vietrenweg"

teuoar

ie,
farm

Diktat
0%

M ZE

m a NN wn EDE
|E

EU vet wel Eezeiteen

nien, GO
vertauſt Chnderge: Bia-
menſtrahe 100, Aigen:
1728,

freit | Thode vraiaihinen, .|
ix Gaarüne dae, De
tent "Benzin Betwewrs
wh

Geir eamme-

[weg Sie MW. phon. Gehe ve] x. Wer
euteenfat det Es
Sied 13, 8 nile)
.. 18 eue Eintheſe

2/94 6 Etuntſe, e9:0| Keds:
Reifügſe 15 Bart

ade "
Ladeneinrichtung,
bie Kabwait, DI
*

A, Seer:
Gin 3.

SELE

de M

etiromotor,

es
a“ “Es Biewn Siitgie Beuge

Mi exo KEG, Beate,
Wim SerEiE 10;

ie ei FE
erd | Drobfien Dreh (Setter ei didiap atu Wide:
I. eee | EI Ea). |Yeidbaud Noten haler 17)“ % em."ja:" Kovar: [end 64a 8 1, wa R Brien
Kupieda, Dreödener | Wimeiat dert Fede [Fri Einient. . 8-204 [eaiertpwale zeeizuet. jc [39 Gewuimanie ded R wien
=| Siehe 36. det eter. (E83 Keſoezbeien Biram [verfenen. Swiſhenhänie | Haien, Gommerweßen Das «Se
Diendi3g 6-7 maßhm, Stunt, | Bontier Prozierkt 88:00, |19vreh41e. Bohn, Gethieg E!

ichtvlatte,
Dye Kollbont verf! Tob!

„| Chenfeer. 7. zorn INNE

Muhbegmbenegen,

uud GemÖd hat, pws

Ge: fern, 7
Kh eint Enfer gren [- EE rl EE .. Zint EIE
Deränderungtdaide Verd | 1211 zah.
mn eie erfoagen da ge3, 00id dert Campe iz vl Hemmer „ 12 4dedea, Dimen, | Kuiſehgeickiere.
lenſer, Seeienor Sir. dA 4 7 Sai
eme val 0. k Ei

Tre m

Gutöebenpes

ne | ebenem eie a
CER

it

238 jWjEN,

1

erläu
EEE |iemver
Gewweitizen H m de

Sor üb.

wn
Eibau ERES GEEE
€ "Eebenetprichruneen
aben in | Sewer
qutzehend ſofort wegen Fes Brahe 2. "jm
Zig eiſen,
Eineitztwng: Va Bebienun-
Wir

Neitqura
unthen Leier vertärtid
nt

zupa ep

196,00, Zitter 18,00,
DiSe hobbies, Di

preidwt vl iat zin
| .-.
“"
Erfofrempaeen
tp 7 PJ
jim 8 Sdzwenen, ia: | m. Soe | Zi
m. 5-3 I m ue-,
1 üer Dt -
nielafaan ; eie, Ee
;. Geiaba| PEE RLT aer zn
„“ veux. vener Anmtug 275
wei iel Diiigrichäft TERA: mw Bam
0. <- we“
(eten -%
wet Genzel '
GER) ve

See
VE Dang
Efe

Kioorren,

Kizeretten. KouSteba! dat
6. | Bneehen Sinerrengeigen | 22207
Es

funtſährge Wizens * 16due.

En eit

evandrinende 688,

„Srivenracſeäft.
O zs dert.

Fie wer Femin
afin ieitwet zs

“265: 6
w SEL I
endend! |

fiepzmagen TI
ewas jw. Exftenro, 141

pebände +2 Bin. vert. Luf, Baus

Geſa baten an Bu Wi Prche 198, 3. 50,
Weiters River ſü 3006

Behewerder Er. 128 Bes Weier Dribiie. 8 Mitte

Bart. in Eiafen von 30 80

„it

3. Geiger, (ertfieſhe), für
Ka

Bas iel. 8 . Kues
Eiter Bir, 30 Svreivpyaſhinen
"Muſiker, Sul 11m Natelttelle art a
“„w. "at ein zroies Aehtrvadiere Ot Beſhawefi, Gdr.eiſr WW. | Bettwäſche. privat bitig
Mexx feriel Sommervoaleror, |>erfüuftis. 2-5. Orenters
Euelanate Bike EE Et ner |Rrae 206, def det
end ved Baeigg Beige | „Gehnpfenung
Fax ui, Einl vid Baut. mer
„de

, Bie Hien]
. „. SEIN m . ?
g 1 Bex | |Diywen'bo!dr. vbne Marvate diſliy. Raüo
e.Mandeltnenipe |E dE "Bender ee 21 | fewer Etrehe Ih wen

Dave beie jet derietten E73 ime | 19. dots,
Suthlzene d= Berei

Er
äu,

En

4

N73E MAR Ip
DIR mm
zume0w. | dar, nx |
ade [aaa Bilten. Bettiaten,
"TAG venten, 66 M., ver
Feder 4 Rügener Eis 13.

Beifie Ein dis. Daien Shttelnt ih 8 | R lapBie EE
1

Dt

- Borhoye« junge

7 ae 1 Bat ch: Bamiae| Si
EA Et

xe] a eg A ge

22
ae

TE fler Klier wd rit

No IIR

KIM E er Rheide wi

Tt, aufe Kerlaufen. Zu er mogen event Kt N

en ie: ut: le us See Gt ...

Si PAI R Tan a, as Werner GarSSfeia ld : |

TEE rd dor de ziGere | Sahnble R eu] eue Halte Etw 2

uy bi Tun % Sut ; Dreihle BiB mer ere | UE derne, Gin

Ek €. (“= 28 | berg. Getafe. 65, ]

j|

ax hiagl

N Zehn
rbeine winde Deojs ters | Frime Mildzien, zert

Dein Detering wa
vertarle, 8 berpöbug | 3 EE)
8) erm, Öteſentheier Str. is js

415

ERBNT
unt fett) Vcktrentports

oppelpony, wegen Etueider,
7 Zahre, flott, feinen| 2. 8e1,
Galläterwegen, wie nes, <

onde
7 jag r
eie: | Peg fSfern Saul Bt | ue zu pa k3 Bat
wies „Örohes 1 GIR EETE

;

5
I

i

Soieehaier 8
ener,

.. ms Sue vnn
4 vent Sehen "Bandes Riehler
aeh Em PERZEER = fat ue de Di ig

n This M [Wer FE LI 38. mig ſerien elthund, Deter

Zurohe 80. ober Gädier. Repekit,
Bezedn. 7.

“
BEIZE 3
(wie je biet Kd6en:

„atungen in vel. Bade | „Sie E|

uE

Drzugautlie für Wieden
ve 4

En

Vertits Sof.
Riſs, Finderwogen

Wette | modern. k
2-3-SimmerEinrihte. zu | tarhig, E78 EIT
ES m! | Syfelondt: 40. di at

Münden,
Biers

3
LIA
bait. Heyſe

EEN ES 5:

07a vertault M DICE Bee

Sierre. 1 Tperietfndun - an
NEE ane 0 BE |Niderbe waer

9 7
R. vert, Mber  Weltbun,
j- > % Lannd Beier NA-SEM

eber, Deupls
'*

i
rana, 33 |

33 vertoufen. RKau-|

Eine wier 38.

dut mit Geſier. eine]
A nderbertüole, eine Sine!
ve mwagen, Cheiſeen we

dis

en EITAIUCZH Ruß
umter zenbennen | moderner. 400,9 Ruhe vi
Bewize, Oranienſtr. 191 *|beumpians 2800. Baie! | 008 Dratagenee da

I Stöueberg, Heuptſtt, Ü. er 3
Wg 7: m eb 48 720, 2, Gazzenh, pes, |

16 Barren 3870 TC TISTMATK“ ) [mun Saarn

vn EI

D menrövet, Öeziuneäder,
Fu

Gut
27bait Kinderwagen. Bent.

pmr Gt. „„Siferwood Sutſe. 43. rf rtel,
a BEO R ea 13 wee ett au mE ma

0 Mopiſtre pres (wipe.

Nr 8 -termete DT >|izewöft, Rummeisd. Haupte
Ber wier,

at, Troke“ "Krautiern:

frohe 26. Teiepbon

eat erzeläte 1786; habet,
a Ar
„abe 37, | ende DiE: .
was fheräcte Bi
28, Bradhzinitrumente in
|| jeder" BreiSiage Oran

karger Stehe az. 5 4
(anos, fah inter Befchunder|
prägeige neut, aübraugte, | Bor? Lorbringe: Ser. 8öo|
"| grobe * Beowed," mähize [M die es Umeigrun,|
reiſe, beouemſie Ra:en- [21 ZK "M
mie. |ediuns antatiet Bane ier,
Ea derÖ zpie- [deus Seäver Oraniendur, | Autwabl. Ain dentlite| 2)
Zante 8. Gartenk I8 e +| Lrendporte "3460 Minro|

11. Bendrbclber | eite EE

EE R EI 7 =

dreh. [ionette! R, I We
a rn

be lwäee
Säonenice Str. W

um Beric Ketlerte
Mam et prima bige Des
ne fs Bitten
44 |!duier. Oearing, Wedeze

wut Eg

rei

TDummiteleitung 2 des

awede 38 Kielderſtun * vit Jäniken, Lukbahſer
88. Leder,

Aewerblih. Severin Dieſs,

WMittelpferve Aatt m. aut
1:8, 200 2600 Gejente|
10:2. Möller. elonieht 23,

zz [5
0] üeve Hrieventme Weiwei enibe Ert
Einperborbine, Binzerberoben, Biel Geier
en wren Bemme

e, | beit. Mideſetrit Reißhe
X Anbüner, Vonviberper

Sende | Sprediune!S-ne mit Dieu!
de 11, [en uud. Deer

"kun uſt einen Vein eihr |D

ar ai jnperhobbin, Mer BE GEE

- EE [25

5.20% mubitche 1, we
mt Gym) DE -vanl,

wd.

Mn

Beeidoue. ine zt.
zolle* Endingen

u

.T
trete

ee
k

über
Si
ae)
ü

Spie -------| "
| 2,68-8 Weier dos, mit Singer < ... *.> Wu
I FCK e-N- Ver“ Cinegrohe, | neidrun ee 1. rant] Tpferb- Je. 1.00 Wt ver Ave [enen Efianders
"" Venen zt. Naher, Di „Ban 2 | ut, 91. | S0: ue Dern Ban [R Bene

Woenß, | verf „co Port, | weißer IBl>. - Qejerne

. 7] v
Juiter Üfler 250, vorn INE Lpbener Ein. 118. : Etr, Dy Ü' Screedier Str. 2 dBelleitlicra-Snahe dne

1]

jew Do
8 Ehreiber, [>"fidwort verlauft Tobial| Spie dem.
der, 16, FEN

Ki "2655

SI II8

oder Se

Druc;
BESIaME Male Beans

Forth, bei Bepfe.
"
. Skünfte
Koſtenloſe
Nehtthrateng Lor erleho
Bern |:ewem Niet enſerdent
06 weiteten Dire
Devpet 1beute und Keie

€ rvebolle
Briveter/nahmt, Bitrete|

Ünerihung, „ Geber
Side TEE
voten EEE ung. [73er]

(Stertemer | 1

1
|

1
J
8

2
2

|

37 (97
20.0
j

iw
i
„nr

"u

Ir ſu

Ty BEEBEE x

7:

[Dv 38

KE
wird im
den. ve
Hundget
Der
Entſchlt

E jenva:

H

das Le:
emt 175
Kontro'
