[Zun
ir

3
5;

Siärkſter Luftangriff
auf London.

Erfolgreiche Bombenwülrfe auch auf Dover
und Soutzend.
Meldung des V.TV,
Verlin, 22. Mal.

Starke dentſche Vombengeſchwader
griſfen in der Nacht vom 19./20. Mai
wiederum London au. Die Unternehmung
Leſtaltete fich durch die große Anzahl der
Flugzeuge, die London erreichten, und die
Menge der auf die Mitte der Stadt ab-
geworfenen Vomben zum größten aller
bießer durchzeführien Vngriſſe auf Lou-
don. Einwandfrei wurde die ſtarde Wire
kung unſerer Bomben in der City zwiſchen
Admiralität und Weſtindlau Docks beode
achtet. Vier große Vrände brachen im
Innern der Stadt aus.

Mit demſelben guten Erfolge griffen
andere Vombenſiugzeuge Dover, Chelms
ford, Chatham und Southend au.

Engiiſſc<e Meidung.

Telegt. unſeres Korreſpondenten

Zitrich, 23. Mel.
Aus London melde! die Zürczer Poſt, der
leßte deutſche Lv Ff zähle zu den bedew-
tencſten ader bishe'
ſcheint, daß die
vall

1 Feſtzuſtehen
der angreifenden F:

erberichten ſind vier
timen Flugzeugen,
das Eüdoſtzebiet angriſfen,
16ct worden,

zum Abſturz

Britiſche Jäeger
über hoſäadiſchem Gebiet.

Bezlit, 22. Mai.
6, zum 17. Mai
ge Brügge
Holland au. Ergen 12
fie außerdem noh zwei B:

ländiſches Gediet bei Sluis dſtli<
Brügge ab. Die Holßänder wihoſſen die Fing-
peuge erſt, ais ie chon außer Reichweite waren.

€: 6 ihönes Beiipiel des
Kampfes für die kieinen Naticnen!

britiſchen

Troelära für unbedingte Neutra"ilät

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

In einer großen
der ſoziniſtihe Fi
iſt eine gefährliche
als Demofroten an
tente gehören. Wir fSnnen us kein;
desgenoſien, ganz zlieich unter we! ?
leiſten, da wir es jonft mit der Gegenvarte: zu
tun befömen. Auf gar keinen Fali aber
fönnen wir eine Bundesgenoſſenſhaſt mit der
Entente eingehen, da wir uns ſonſt infolge
unſerer geographiichen Lage dem vernichtenden
deutſchen Echwerte aus'even. Ich bin weder
deutichfeindlich, noch ententefrcundlih. I< bin
Vertreter des holländiſchen Vol-
kes, das nicht kämpfen will. Es hat einen
drohenden Konflik: gegeben und wenn einmal
befannt werden ſollte, was Miniſter Loudon
uno ich getan haben, um Miniſter Court van
der Linden zu unterſtüten wv! die Regie-
rung auf einen guten Weg zu bringen,
dam ſchrede ich nicht vor dem Urteil der Gv
ſchichte zurück.

Ausfahrtverbot für holländiſche Schiffe.

Amſterdam, 22. Mai. Dos Hoage! 16.
ſpondenzvüro vernimmt, doß die hotläadi <&e
Regierung die Ausfahrt niederländiſcher Schiffe

aus nlederländiſchen Häfen dis eite
res verdoten hai. Kusgenommen dielben
Fahrzeuge der Küſtenfiſcherei.

----

je Kämpfe aa der
italieniſchen Fronk.

Wien, W. Mai.
Amtlich wird verlautbart:

An der italieniſchen Gebirgöfront
Hält erhöhie Kampftütigbeit au.

In der Nacht zum 21. drangen zwei
feindliche Kompagnien in nuſere Stel-
lungen nordweſtlich des Col del Nofſo
ein und wurden durch Gegenſtoß unter
großen Verluſten zurüc&geworfen.

Der Chef des Generalſtabes.

.
(Umtlich.) Großes Hanptauartier,

22. Mai

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Im Kemmel-Gebiet hielt lebhafte
Tenertätigkeit an. Nördlich vom Dorf
Kemmel und ſüdlich von Loler ſcheitere»
ten am Abend ftarke feindliche Teil-

angriffe.
Beiderſeits der Lys und am Da
Baſſse - Kanal lag unſer rükwärtiges

Gelände wiederum unter ſtarkem Feuer.
Auch zwiſchen Arras und Albers war
die feindliche Artillerie am Avend ſehr
rege.

Zwiſchen Somme und Dife lebte die
GEefechis:ätigkeit nur vorlbergehend

auf.
Un der Übrigen Front nicpts von Ve-
deutung,

Eines unſerer Vombengeſchwader
vernichtete in ver Nacht vom 20./21. 5. die
ausgedehnien Munitiontlagee bei
Blargies.

Leutnant Menkhoff errang ſeinen
27. Leutnant Puetter ſeinen 23, und
24. Luftſieg.

Der Exfte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.

.
(Amtlich) Berlin, VW. Mai, abends,
Von den Kriegeſchauplägen nists8
Neues.

Burian über die Jobrndicha-Irage.

Telegr. unſeres Korreſpondenten
Wien, 82. Mai.

Grof Burian erklärte dem Soſioter Kor»
| der Neuen Freien Preſſe, das Kon-
in der Nord-Debrudſcha ſei nur ein
daß ſicherlich zugunſten
ns entſc<ieden werden wird.
Nur Geid iſt notwendig. Die Bu!geren dürfen
nict vergeſſen, daß Rumänien niht mit Bui-

garien, jondern mit dem Bierbund den
Eoyderſrieden ſchioß. Wik gelang es,
Rumänien zu veranlaſſen, Teil der Do-

brudſcha, den es 1913 einfach weggenommen
hatte, nit an den Vicrbund, ſondern direkt an
Dulgorien zurüczuſtelien. Jeßt heißt es feſt
zuſammen und durchalten, bis die
auf allen Linien geſchlagenen Gener voll»
ſtändig niedergerungen ſind und die
Nutloſizkeit des weiteren von ihnen verſchulde-
ten Biutvergicfens einſehen müſſen, 3<h glaube,
daß dieſer Tag nicht mehr fern iſt,
Wie die bugortſchen Blätier melden, haben
Delegierte der Dobrudſcha am
18. d. M. dem Kaiſer und König Karl durc
Vermittlung des Miniſters des Aeußern Grafen
Burian ein Memorandum des National»
rates von Babadagh überreicht, worin ſie ihrem
Wunſche nach Vereinigung der ganzen Do»
brudſcha mit Balgarien Ansdruek geben. Das
Memorandum iſt von einer Adreſſe an den
Monarchen begleitet.

Das Abkommen mit der
Schweiz abgeſchloſſen.

Bern, 22. Mat.
Der ermädzticte in
einem geſtern gefaßten Veſchluß feize Unteo»

3 '
Klauſel enthalten. die ſim auf franzöſiche
Kohlenlteferungen bezieht. Frontdreich hat ebe:
fein Angebot auf 85.000 Tonnen Kohlen zu»
rüdgezogen und es damit unmöglich as»
macht, die Kontrolle der Kohlenverwendung in
der SHhweig zu vermeiden. Werdings wird
dieſe Kontrolle, dix am 26, Zul in Kraft tritt,
nicht mehr den ſo geſürchteten Charakter haben,
inſofern andererſeits Frankreih wirkli< die
Kohlen liefert, die zur Speiſung derſenigen In-
duſtrien notwendig find, die für die Entente
Kriegsmatecial im weitere1 Sinne herſtellen.
Ob die „weiteren Maßregeln", die Frankreich
gegen die deutſchen Intereſſen in der Schweiz
72 unternehmen geden>t, bereits in allernächſter
Zeit ſichbar werden, davon iſt im Communigus
des Dundesrats natürlich ni<ts zu leien. Die
Baſler NaSrichten meinen, es handle ſich woh!
um die Einführung einer ſ<worzen Liſte,
d. h. die Aufhebung des Paragrapyen im bis=
1 Wirticaſtobkommen, der die gleiche Be»
dlung oller Gewerbetreibenben in der
Echwetz vorſicht, Das ganze Verfahren Frank-
4 es ihm in erſter Linke darouf an»
die Entente liefernden Induſtrien
dur< eigen« FSohlerauwendungen zu retten,
Man hat dieſe Induſtrien offenbar fehr nötig.

' N
Bitfons Auirnhrgeſeh.
Meldung des Reuterſc<en Büros
Weſvingtvn, 22. Mat.
Präſident Wilſon hat das Auſrukrgeich 80
nehaigt, durc dos die Negieruung weitgeyende
Being er'ſilt, um Sandlungey und Aerſe-
zungen, die gegen die Landestre«t verſtoßen, zu
beſtrajen,

Die GSaatskunſt Witſo!
gebracht os die des Herrn Cl
Da leh“

hat es nicht weiter
mnobau in Frank:
natärlich nichts

5 möolich
heit, Gereßtie!

Awe: I
ſelber. Wenn die Porlawente der Vereinigten
Steen diefe , die Wil tatur ſelbſt
auf das Geo

ſcheint es mit dem alten Geiſte ameikaniſcher
Freiheit ſhon gaanz ſchieht beſtellt zu ſein.

Der japaniſch-<i.el.<: Bertrag.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Notterdam, 22. Mai.
Der jopaniſch-Hhineſiſche Vertrag wurde nach
Meldungen aus Peking acm 16. Mai unterzeichnet.
Darin wird geſagt, daß beide Negierungen im
Hinbli> auf die Gefahr der deutſchen Durh-
dringung im Oſten ſich zu einem gemeinſamen
auf Volksgleichheit beruhenden Bündnis zu-

jammenſchließen, vm fih gegenſeitig zu unis
ſtüßen, wenn eine gemeinſame Aktion notwendig
erſcheinen ſollte. Ghina verpflichtet fich, die Auf»
gaben der Japaner im beſehien Gebiete zu unter»
ſiühen, während Zapam die Souveränität Chinas
ſowie d/s Kulturen in den beſeßzten Sebieten zu
reſpektieren fich verpflichte.

Jas Elead der
Hamſterprozeſſe.

Müſſen anch vie geringfügigſten Berföße
Kriegsnot

gegen die geſehs beſtraft
werden?

Die Fälle, in denen Riſer => und
zur Laien,

7
Aeieheie Richter => fis

er und da in Zuriſtenkoeiſen der
Gedonke gefaßt tomie,
:ß feine Hawſterer, die ſi

ein Pfündchen Epe> oder Butter verſchafft
Haben, wegen Hehierei ins Fuchthaus zu
ingen ſeien.

Das Schöffengeriht zu Klöße verurteilte
einen Maun, der ſich auf verbotenem Wege
Wurſt, Echinken, Mehl, Schweinefleiſch und an»
dere Ghüße aus alter, ſ<öner Zeit beſchafft
hatte, zu 59 Mark Geldſtrafe. Der Mann bes
rüßhlgte fich bei dem Urteil nicht, ſondern legte
Berufung ein. Die Berhandlung vor dem Be-
eufungsgericht, der Etraffommer Etendal,
konnte jedoch nicht ſtattfinden, well = ſich
fämt!liche Richter für befangen er-
klärten! Die Nichter konnten es nicht übers
Herz bringen, einen Menſchen zu beſtrafen, der
nichts anderes getan hatte, als das, was heut-
zutage wohl alle Menſchen tunt den Kriegsnot»
geſehen ein Schnippchen zu ſchlagen und lieber
den hungrigen Magen zu befriedigen. Der
Eelbſterhaltnagstrieb iſt in der jfezigen Zett
ſtärker geworden, als die Scheu vor Geſeßtsver»
fehlungen, Gs iſt nachgerade auch ein offenes
Geheimnis geworden: jeder, der ſich in unſerer
Zeit der ſchweren Not Gegenſtände des ſoge»
nannten „tärlichen Bedarfs" verſchaffen kann,
macht, wenn fich hierzu die Gelegenheit bietet,
davon den ergiebigſten Gebrauh. Man weiß,
daß men damit gegen da Goſeß verfiößt, aber
dieſe Verſtöße beſchweren das Gewiſſen nicht
mehr. Die Achtung vor den Geſehen iſt ge»
funken, Man empfindet die Geſeze als eine
läſtige Feſſel für die Eigenverſorgung. Wenn
ſo der Einzelne über unſere Höchſtpreisverorde
nungen denkt, broucht man ſih gar nicht zu
wundern, deß au<h Stodtoberhäupter, die viel
ſchwerere Sorgen in Ernährungsfochen haben,
nä ihre Bürger vor Unterernährung zu
ſcüßen, in gleicher Weiſe die Kriegsyotgeſehs
verlezten. Die Tragikomödie von Neukölln gab
hiervon wn Beiſpiel Nun ſoll aber doch die
Etrafe nicht nur die Grſeßesverlehung ſühnen,
ſondern die Sihne ſol! vor weiteren Geſehes-
verleßungen abhalten. Iſt aber eine „Sühne“ in
Etendal, oder in Neukölln angebracht? Wir
glauben es nicht. Und wie, wenn die Richter,
die demnächſt über den Fall Neuköl!n zu befin»
den haben werden, auch nicht anders handeln
können, als die Richter in Stendal?

Um aber ferner ſolchen unliebſamen Vor-
kommniſſen vorzubeugen, iſt es vielleicht ange-
bracht, die Verpflihtung der Anklagebehörde
zur Strafverfolgung im geſeßlichen Wege für
Höchſtpreisüborſchreitungen etwas einzuſchrän«
fen. Im Falle Neukölln war die Staatsanwalt«

aber in ſeinen Moralbegriſfen, und die Lokerung
des NRechtopempfindens iſt die nnausbleibliche
Folgs des gegenwärtig herrſchenden Zuſtandes.
Nun find jedt die Beweggründe zur Gefehes»
verledung niht immer Gewinuſucht, ſondern
meiſt der Selbſterhaltungstried. Deshald ſollte
man der Staatoanwaliſcaft das Necht einräu-
man, daß fie befugt iſt, in Unterſuchungen von
devgioichen Uebertretungefachen, de! denen fi
herausſtellt, daß die Verfehlung lodigiiH in
dar Notlage begangen wurde, das Verfahren
einzuſtellen; edanfo ſolle das Gericht befugt ſein,
ſofern deveits bie Hauptverhandlung eröffnet
wurde, dasfelbe zu tun. Son im erſten Ent-
wurf der jedigen Strafprozeßordnung war eine
änlich Ein/hräntung der Etrofverſolgungs-
pflicht vorgeſehen, aber in den Kommiſſionsbera-
tungen wor man mehr für eins Erweiterung
als eine Einſchränkung dieſes Prinzips geneigt.
Man erbitte in einer ſtraffen Derfolgung der
Grundyſeiler zur Strafrechtspflog, Das kann
für den Frieden ſtimmen, für den Krieg und
für geringfügige Verfehlungen, wie ſie die
Kriegsnot veranlaßt, ſimmt ſie aber nict. Der
Krieg dat uns eine Ho<hflut von Verordnungen
gebracht, obgleich unſer VoXX ſhon ohnehin genug
geplagt it. Jedem Einzelnen vn uns werden
duch dieſe Deroodnungen ganz fremde, 924 u
geläufige Handlungspſlicten auferlegt, die Mih-
verſtändniſſen Tür und Tor öffnen.
Wenn alls der Krieg eine große Umwälzung
Im unjers Rechtspſlege bracht», dann ft es auch
nicht einzuſehen, warum während des Krieges die
Verfolgungspflicht der Anklagebehörde für ewt»
ſ<uldbarz Verſtöße micht gemildert werden ſollte.
Es foll durchaus kein Recht auf glnzliche Straß
freiheit gegen die Kriegsnoigeſede grwährt wer»
den, ſondera die Strafe ſoll nur da nicht zu vo»
fein, wo es ſich um Geringfügigleiten und
ape wirlich Notlage handelt. Das (| gerecht
und entſpricht dem Empfindea des Volles, Daram
heraus mit einer entſprechenden Bundesrats9es
ordnung, welche geeignet iſt, den jedigen unas»
7 Zahäghen ein Cudy zu machen
Dr. Ju

u

Die nenen .
gegen die Preistreibereten.

Unweiſungen des Ivſtizminiſters zu vie
Staattanwaltſchaften,

Ov der neuen Vandesratoverordnung zogen
Preistreibereien veröffentlicht ſetz Zuſtgmtniſter
Dr. Spahn im Preußiſchen Sufſttuminäſterial-
blatt die Anweiſungen an die Inſtit»
behörden. Zn dieſen wind erläuternd der»
vorgehoven, daß die Verordnung gegenüber de
gegenwärtigen Rechtazuſtand ſofern obne
Milderung bedeutet, als einmal H5Hſt-
opreisüberſchreitungen durc) den Erwerber mar
noch dana ſtrafbar fein ſollen, wenn der E>»
worver zum Zwecke der eite mit
Gewinn erworben dat, daß ſodann eine Über»
mäßige Preisſtelgerung nicht vorliegt, wenn
Höchſtpreiſe odee von
Behörde feftgeſt

eh
und daß /<ließli
wenn ſich der g<<0'
ſſen Sweigen
Üchnittopreis des Auf
vor dez Inkrafttreten der neuen Verordnung
Segangen find, aber erſt nachträglich abzeurteilt
wenden, ſollen die mildernden Vorſchriften ohne
weiteres Anwendung finden. Bel Entſcheidun»
90m, die vor dem Inkrafttreten rechtsträftia as
„worden, aber mch nicht vollſtreckt worden find,
Jollen die EtrfvollitreZungsbehörden prüfen,
&b nicht auch dieſen Verurteilten die noue Mil-
derung zuteil werden nate. Zu dieſem Zwecks
ſollen Gnadengeſuche befürwortet werden.
Wis die wichtleſte Anweiſung wird den Be
emten der Staatsanwaltſc<aft bezeichnet, daß die
1.010 Verordnung die Eingiehung der
Übermäßigen Gewinns zwingend
vorſchreibt. Die Beamten der Stoatsanwalt-
ſchaft werden deshalb angewieſen, bei allen An-
trögen auf Verhängung von Streſen wegen vor-
fäplicher oder fahrläſſiger Zuwiderhandlung
gegen die Bundesratoverordnung a us na hm 3
Tos den Antrag auf Einyiohnung des
Übermäßigen Gewinnes zu ſehen.
Höhe igen Gowinnes joll

Die des Übermäßigen
FI in einem beſonderen Nachver-
Fahren jeſtgeſeht werden. N

=»

eit Welt Zeneſportenant felt in

' Ne Neuordnung

in Zöhmen. | 815

er LITT

Wien, ü. ey 74
Die mit großer Spanoung erwartete und

langem 4 Berordnung betreffend die
Errichtung von Kreivregierungen
in Böhmen iſt, wie ſchon Pfingſt»
fonntag im Reichogeſeßblatt veröffentlicht vo»
den. Gle hat = vas ſe! vorweg feſtgeſtellt =>
auf deiner Seite reſtloſe Befriedigung hervorgsy
zufen, Die einen lehnen dis Regelung national»
politiſcher Fragen auf dem Verordnungswegs
Überhaupt und grundſäßlieh ab. Ste verlangen

daß jede auc no< ſo unbedeutende
Meßnahme, nationaler Natur dur< das Pav»
lament in vollem Einvernehmen der beteilig"
den Parteien getroffen werds. Die anderen find
unzufrieden, weil vei aller Anerkennung des
guten Willens des Mini!
ordnung im Grunde genommen nicht das zur
Ausführung bringt, was Dentſc<-Döhmen
braucht: die Selbſtverwaltung mit Kreisver»
drewungen, Kreistagen und Kreisausſchüfſen.
Uebrigens bedeutet die E-richtung der Kreis“
regierungen do<ß nur eine Wechſel auf undw-
ſtimmte Friſt, da der Zei zunkt, in dem die
Kreiſe zu errichten find,
nung feſtgeſeßt werden wird, Nur zwei Kreiſe,
der deutſche Leitmeriß und der tſchechiſche
Prag-Umg ſollen bereits am 1 Za»
nuer 1919 11 Daß
die Tfcheen ohne Unterſchied der
gegen die Kreiviegierungen Sturm
niet wundernehmen- Ihre Überhizte Phantoſit,
die dur< wüſte Yaitationen immer neus Nah»
rung erhält, hat die ſchechiſche Nation vergeſſen
lafien, mit realen Tatſachen zu rechnen. Die Ber»
ordnung zwinat fie, ſich wieder auf den Boden
der Wirklichkeit zu ſtellen. Wenn die Tſchechen
nun über Landeszerreißung lagen, vergeſſen fis,
daß das, was die Verordnung für Böhmen in
Ausficht nimmt, nHnlich nattonal getrennte Boy
zirke, durchaus keine Neu6rung derftellt,
denn die Reichsratowahlbezirke in Böhmen wuv»
den mlt Zuſtimmung der Tſchechen, die die eiſe
rigſten Vorkämpfer für das allgemeine und
aleiche Wehlrecht waren, naß dem Prinzip der
nationalen Cinheitlichteit geſchaf Ob die
Deutſch-Vöhmen auß wel!
glerung Seidler unentwegt Gefolgi:
werden, iſt mehr als fragli<, denn die Berord-
nung Über die Errichtung von Kreis
in Böhmen ſoll fis nicht ſoweit vers!
gegenwärtige Zadinett unter allen
unterfiühen, zumal die

Telegr. unſeres 8

richtung gelangenden

tichechlſcz vier, und zwar En
Reichenberg und Lrautenaa deut;
Budweis, iſt mit einer deu!

fihnftig direkt der Etatthalterel
durch werden die Deutſchen Prags nicht der Wil-
kür der Tſchechen preingogeden fein
berührt die Tatſache, daß di 12 000 Geelen zäh-
lende deutſche Winderheit zu der durc) ihre
überwiegendem Teile m deutſchen Händen
lücen Großinduſtrie zur Berühmtheit
hart an der Sprachengrenze gelegenen Stadt
Pilfen in nationaler Beziehung aufge*
geben wird, denn der Kreis Pilfan iſt ei»
Heitfich Uehrc<iſch gedacht, R

Verſöhnlicher als die Kretonerordnung ſebſt
wirken die der Verordnung beigegebenen An»
kopen über die zung der peliiſchen Be-

Bezirkshanpty

erkennung

deuten, Dadurch gelangt mandher alte Wunſ:
der deutſc-böhmiſchen Politik zur Erfüllung So
wird vor allem der deutſche Böhmerwald
durch die Crrichung der Bezirkshauptmann»
ſchaften in Vergreichenſtein, Neu-Biſtrig und
Neuern ſowis dure) die Ausſcheldung zahlreicher
tſchechiſcher Gemeinden aus dem beuſſden Bezirk
Prachatty der .ewungewren] tUbehiſch

geſinnter
Auch in

eſſant, weil die Errichtung des deutſchen Kreis»
gerichts in Trantenou bisher au der Forderung
der Tſchechen "ſcheiterte, daß in dem neu zu er»
rictenden Kreisgerichtsſprengel Trautenou dia
Uchechiſchen Gerichtsbezirke Eipel und Poliz mit
einbezogen werden ſollen. Durc<4 die Einver»
leibung dieſer beiden Gerichtabezirke in andsre
(ehechiſche Kreiſe wird der Errichtung des deut-
fihen Krelsgerichts in Trauteuan kein Hindernis
mehr im Wege ſtehen. N ;

En Protoſl der Tſchochen.

Telegraphiſc<hee Deri<b
Wien, 22. Mal.

[ahmen Stanek und Tomaſek
goſtern bei dem Phniſterpräfidenten,

um namens des

kult
chem Gebiets anb-
g6 in Deutſc
des ukrainiſchen
fortan auf demokra«
Iten, und ſel ferner
unferer

Eg unect ed wie
ben, wer das Ve»
Volkes nach de +
3 as Reis efs:
tien 4

mokratiſ<en EO!
PAP CD

Die Nomauows in Kiew,
Bafel, u Dai Rach einer Mostoner Hovas-
moldet dis Peierodurger Telegraphen»
agentus, daß wehrers Mitglieder der
Somilie Romanow, die auf der Krim
intorniert waren, und den
Freiheit geſeht wurden, jn Kiew ainge-
troffen find kr

Die Bolichewili-Geaudiſchafl
in der 5S<wetz.

209 Kocreſpondenten

Beru, 2. Mai.
jandtſchaft für die
Bern eingetroffen. An der Spiße
erzine, ein Lettie vo1 Godurt,
Zahrzehnten im HEN Hoſen

x Berlinin die Schweiz 95
in den nächſten dem

ſchweizeriſche Bundeorat
die Veebir-
eine for»

4.

0 Verkaflungen
jn Jrland.

Korzeſpondenlien?

32. Bei,
London, daß ſich
auch Riß Maud

nem, die Tochter eines früheren eng»
ſchen Obetbefehlohabers in Zrland und dis

Witwe des Majors Bride befindet. Der

Major Umpfte feiner Zeit auf der Seit" des

wurde der

Buren und nach
im Jahre 1916 hingerichtet. Frau Bride
iſt ſeit dreißig Zahren eins dekannte Figur der
iriſchen revolutionären

Die engliſchs Überale

gefangen genommenen
Durch anders Mitgivwder der Siemfeiner er»
worden. Im übrigen beſteht die Wahr»
ſcheinlichkeit, daß die iriſchen notlionaliſtt-
Parlamentsmitglieder vo

Dienſtpflicht in Irland
dekannte Schri!

lands in Ausficht, 4

. NEN

Hie doppelzingige Ententepolikik.

Lolegt, unfoaes RKotrelpendeolem!
Dern, 23. Bei, |

Bu feinem geſtrigen
Gordiner nohmals
Kaiſerdrieſes zu
weis auf die Beſchlüſſe der

anrefſwen Tendenzen
gerade in den Krieg
volution hatte den militärtſchen Bankrott
lands noch nicht enthüllt, die engliſche Armes be
fart) fich auf ihrem punkt, die große Offen
five des Zahres 2917 ſchien dworzuſtehen und des
magiſche
aller Lippen.
ſchieden und es fe! darum
die Entente für eine

Von den zwei Strömungen, von dene
die eine den Eleg des Schwertes, die andere den
Sien Über das Schwert herdoiſchnt, müſſe eis

werden. Man könne nicht gleiche

pwei Altären opfern, man
Pffentlich dem einen und inogeheim dem anderen
Glauben huldigen. Die Folgs davon ſei dia
Doppelzüngigkeit der Entente»
vokietk, die für die Demokratie zu
vorgehe und in hren jeweiligen Kriegszi«
nach den militäriſchen Crfolgen eine
Ekala in Anwendung drings

peine
Jeſliage am Go!denen Forn.
Fee in Anf Val,
Abendempfang im Vaieſt
von dieze war für Konſtantinopel ein.
IZT Ereignis, da ſeit der Anwo-
Rhei vw Seiden Rai Tn 3m
vat. „Bel bemerkt wui
auß Damen ee ef erie 1)
arems in ren Warte(öen deit
|, was eins Neut
leben bedeutet.

au:
ze!tig an

Das Beſinden des Reichstagspyräſſe
denten Dr. Kaempf dat ſich in den letzten
Tagen evhodbich verſchlechtert, io daß man vl
dem hohen Alter des Patienten ſeinen Zuſtand
als kritiſch anſehen muß, Das Befinden Di
Kaempfs hat in den lehten Tagen eine v1888
1i<e VDerſ<limmerung erfahren, die zu
eruſten aniſſen Beranlaſſung gibls.

> Stimwertufte ie Bal Ber werken Arbeit zu fachen,
2000 Tonnen Mart Stmuertete nagt wegt 6 del dm | Ailogervereine und Regierung. | ZA7 Btl m m u m
räumte, die betriebsfähig zu ſeiner Berfügung | in Rundſchreiben des Miniſters I ILIT AIG
im April verſentt. | 5% vx des Zunern. M aben. Anfangs diefes Za“ 10
Beber 17 Millionen Tonnen bisherige U-Zoote im Eismeer. (E,onter felem Ramon ein, wurde aw
Aiſnniihethe, Telogt: unſeres Korreſponderäen 70"
Amtliche Meldung Kopenhagen, 21. Moi. Erdbebeu in .
Ber! mai Aus Chriſtiania meldet Nationaltidende!
6 533 Karen I: Wiens ele ed a Ua Havaomeldung |
e La Serens

des für unſere Feinde unzdaren Hau-

vernichtet worden.
Der ihnen zur Verfügung ſtehende Welt-
andelsf<iffsraumiſt ſomit allein durch

p
i in den
ARTE BPEUFEEG
Ein deutſ Sayn lauge
ſchoffen, wobei zehn
wurden. Die
Stifte entſandt, um

eg Wurmanküſte das wan
a

folge

ukt

ch den Linien»

Rußland be-

enſchen getötet
Kriegsbeginn um Regierung hat zwei

und 17116060 Br.-A.-To, vervingert vir ves

Der Chef des Ehmiralſtabes der Marius,
.

achtet, mehrere Schiffe

Nationalität torpediert oder in Grund

Mitt 653.090 Br.-R.-To, vefht fich das Apr | geſchoſſen worden find.
is in die etwa feit Herbſt v. I.

dure früherer Monatzergedniſſe ein.

nnen daraus entnehmen, daß es den geſteigert»

rand
rmaßnohmen unſerer Ot disder 7 nug über Zwi vom
EE EI EIige [veg EEN
e ts N E]
nnermädiiginteitreſtmſer „AIRE vA fe Paa mm vu jen ee foäter erm
auf Kung bude vbr 7-5 - Hip-h v.4 on. ehel darf fe aG tw weis | (igt worden nd gen die Ausreiſs

traufiches Rundſchreiben, das der des
Dabei verdient beſonders Brücſichtigung die Znnern, wS,

zuch nach feind!ichem Eingeſtändnis geradezu ev» Aud ON die Vorſtände, vereid NN
ihre>!iche Steigerung dex dur<& Angriffe deut»
[her U-Boote beſchädigten Handelsſhiffe. „Viele
poa ihnen,“ [rieb das Seurneal of Com-
eres am 38, Mirh während des

zen

“SN M:-.I2  ZDES Zz def Bag

N Mitte März inter!
"beit im Schiffbau hat die demerkonswerte
: einer halben Million Br-R-Co, in der „ ; . |
zochs erreicht, und mit den Leuten, die man i erfußhe Hunen ul.
„! dt [ür Schiffsausbeſſerungen verwenden muß, | ausgeſandt in dem Zertum | 14 Tegen darüber zu äußern, ob in auen pt, „Eh dune wee rung Mu [+4
! BPehuis man in einem Tohre eine balbe Mition | befangen zu jein, daß das Aufhören des Kriegs» | waltungsbtrt gemacht wor | wärtige Angelegenſelten, df ebenen
b 1 nnen neuen Ehiffsraum bauen.“ ades zwiſchon Doutſchland und Rußland | den ſind, die die No wendigkeit von | gm „on Dandl zuſammengetreten, Er hat ſib
« Hur Beſtätigung der dekunntlich nt<t immer | die Sperrung der ruſſiſchen Eismoeckiiſte eugründunge erben M [+] "lem mit den im Ort Hauptquortier 8.
des den Ausfagen eng!!ſcher Miniſter trifft | hoben hade. Im Frieden von Breſi-Litowſk u" (ege wen wget dungen 7 Pflogenen Beſprechungen iber den Ausbau und
im is geru! dung des Temps vom | aber ausdrücflich daß die Sperre | %* een ide . 4 Behalte verfolgten hie | die zttefung Bündniſſes mit Oeſtop»
Ie Mai ein, derzufolge in der erſten Hälfte des | aufrechterhalten wird. Der Geſandte den rx | reic-Ungarn tigt.
mig pril d. 3. 183 Fahrzeuge mit 960 990 Br.-R.-“o, | habe fich mit dem norwegiſchen Miniſter des vor, Indeſſen, hinzuw! In Livland und Eſtland ſind weitete
jow m nsdeſſerung franzöſiſche Werſten | Aeußern in Verbindung und beide würden Pofämtes in Baltiſc<port/ H
.- u ffuchen obeſſerung ey, | alles Mögliche tun, - “9 Geſeliſchaften vor. Uy Firderung der Neugrün- | Lemſal. Norwa, Pernau, Wt.
[weidet Berlingike Tidende vom 24. «pril. acht | der Entſendung ihrex Fangſchiffe nach dem Gv ein (Eis nd), Werro und Weſe
[che langſam vor fic, weil die franzöfiſche | ſahrgebiet vor der Murmankliſte zu warnen | End Zetegraphenwerkehe dex Bevöterun;
[derruovezwaiteng ve. „nötigen Arbeiter IR | Eng mit Deutſchland und dem Gene! 3
reigtbt. "And in England fehl! es au gelernten ſowie den privaten Po
Dene M. Bak. Relezroun Deſtertei<-Ungarn und Bosnien-Herzogowina
Zur gerechten Witrdigung- unferer U-Boots» | unſeres Kovreſpondonten.) Berlin; on ?
ewige reicht mithin nicht aus,“ mar die Ver» aus Rirkenäo aſſa Die Schweizer in Italien wird
enkungen zu betrachten, ſondern in demfel, | gierdampfer, der auf der immer ſ<mteriger, Nac den Erkundigungen kor
ben Umfang, wie dem Feind dir<h Ausnußung | Mu verkehrte, auf Zuchthaus verurteilt worden. Sentinelle erlegt eine einfache Denunzlati-,
[e!noe Abwehrmittel die Bergung ſhußverlezter | Reiſe nah Murman torpediert worden. war durch einen engliſchen Agenten | um einen Bene direkt ins Gefüngnis zu
-hiffe m.- dadurch ſcheinbar eine Verminderung | Nähere ahl: dungen worden, dei Flugzeug

in der Schweiz godung

HE0E E38 33 INR GE) RSDIGAR ZU BRIE BIGERGERE |
ICH SENE RUE 3 I OE

; Fun SIZhn
1144) a u." jn

(310243 2033

SALE GSPÜESNNÜSVÜTURANA

dd 'Y
148
von unsund allen Freunden

(=87 1 3EEE

> 1: HEHE 7H24-108
= j FTE 2 Lapk 6 Ca. SLG pEEIE <<
5 | SSD SV 1) KEFGHGNG DIA 151 DUIÜSHN 303 DRUGS 3
=| = wo 14 AUE HOLE RU BLUT TUETEITG:
3 | Es 0 dd 433 2024 u Mie ji
SU PZE UPM 1D 0770777: 9700680 F4000008
70 | SES SH SI UST ENI BU NMTTBIHUUm
: SE NETE NEUN EN UERLD
“| S NR-HUH nE 25 FIM 108 ZU 8 | 13 23DB 63 JASEEA
pel eis j Qs 6 E2823 aa56 8 33 8: FEE 8 38 EERIE2 z&
IE 196 NENE HUNT EE STUN
15 | Gm | | WIRR Ziiie E01 VSIG EIE 18 Run Da Fiunahcn DIL
SS | aN) | us itte zaum R zh Zi wg din EEE BEST UUTNEN
3 EDI ET -M7 (63 DENER WEWER 018)
is |. |] S Wii za A A El my Vacftal zr HacLIhrG Vigrenak aeik
der De Zz | | | 1] ] nN ii vn 4 ; 8 Shea TF ö 131: plain SnE
u | S2 A) ep j TUSH URRUNUMG dis ISLE
2 ws ; --» 3 MIT MIAM WT Le EEE. aS REDE Elder
u] PE ESPEN UNNA EENETUEUNTEUNEN.
8 | 85 TESTE EE ERW EHBE M WIRE EN
!

Familien-Nachrichten RESI

da
liczer
unjer guter Kamerad, Herr
Iohannes Balg
aus Bezlin-Witmersdorf, Vizeteidwedel un akt
Ne 87, Ritter des Eiſernen Kreuzes & und
In dem kaum NR Jayre alten Helder

Kompagnie einen 1apf.ren und, lleden Kat
jein Leben nes Bat landes "deöhe

rütſie
und Sicherheit e nfette. wi eolzer Bewunderung werde!

wir ſem Andenken hoch!
Das Unte: Aigiertorps der 10/87.

I A.: Mühl, Utſſg-

ns
We Ed des Conen
KETIIN FE uu WEU
is der Ade mit der ESE
ue TE

a) ein aigen Wierſchem doen er
00, daß mein mnie

jer guter Zodn. Guder.
ger und Onke, der Sant-

In hten 500
cd. Gggert,

in item deim
Mutter und
Schwiegermutter

Marie T Drömer
eb. Wel
im %. (ray
Dies er] um wig Teil-
nahme
Dil Drömer

nebſt Frau Hedwig,
Verlin 80 18,

Bade u
un feld

Darl Red,
eſe
we: Baallae reuſe,
jed Brauſe.
KSB IId I der Beerdigung meiner ive
ben Fron und Mutter

Marie Schmidt
960. Donath
Jagen wir hierdurh allen

Rutolf Hoppe

Inhader de? Meren Kreuzes
2. Rlaſie

ver
Moi dem Vende ha par dingeden und Sohn Richard,
fun nm Berlin N 58,
47 erar Gapenaner Sir. 11
Winiebiiebenen
Pau! Hoppe und Fran
als Eltern,
Gchweſte u Ku

den Gaieis und

Verlobung,
Charlotte Mevker,
(7 a,

(777

Mos0!,Borcoauz n.Rotwelne
67 Pert- u. 8ödwa!ns aws]
ares |

Woinkellere
BERLIN, Seht

Kirstein & Co.
Gh bi

-=7-“m7
Regenmäntc,
impekaniert

A. WERTHEIM

Neuanfertigung
yon Damen-, Herr von Damen-. Herr
und Kinder-Kleidung und Kinder-Wäsre
as zugegebenen Stoffen in eigenen Werksiätten

Umarbeitung

von Damen- u. Kinder-Kieidung aus zugegebenem Niaterlal, auch Umänderung
in leinere Größen zowie Hersteitung von zwei gleichen Stücken in ein Stück
Wenden von Herren-Xleidung »0wie Umardeiten in kleinere Gröben
Aenderungsmöglichkeit vorbehalten

Wiederherstellung

von Väsche und Trikotagen aus von Strumpfwaren,
zugegebenem Maierial, eventuell |3 Strümpfen zwei aus
Croatz tür Hals- und Handpriezen Socken eine

Nur gewaschene und geplättete Geientiände werden angenommen

Annahme zum Umfärben

von Kleidungsstücken, Decken, Stoffen, Bänder, Spitzen wsw.

8
vs
Po 1 Malen or 420

7,
jumener ane 8. Tolotoa: Kön'getaät 3094.

AREERET; madernster u. gediegenster
Schlafzimmer, Salons

aus den eingeg«

Köni mee

vs
.

gerehäiftig val Breite Str.3

Var naohenlt

A. WERTHEIM.

2 -
Eisschränke
Bezstes Fabrikat
Mit Wasplaiten ausgelegt oder mit Zink ausgeschlaven.
Grobe Auwahl in verschiedenea Größen u. Proiizlogen,

10. GlorioSeldenmäntei 110, 15,2

Bobwarg* 8e!
ven | Gawain

138, 199 vow.

etIme IR IM wi

Phantaote Korte

KunsiSeitene een 5, 7:

Pelzmäniel! Seldeaplüszchmäntal!

wit breiten Pelaveektzen 8, 845 u
AIDIA Phantantertcftröcke
Solden-Röeke 56, 18 vow,

Westmann

1. Gezahätt: Beriin W, 2. Geaehäft: Be-iim NO,

Mohrenstrasse 37a Gr. Franxturter Str. 115

Sonntag geöffnet 8-- 10 Uhr.

nach deit nEULSterE
Dfligste Prataderechauag

Rrömers Ertelschungs-Seirflake

Himbezr-Extrakt
De aten Getr: Ut 2,00 I.

Dg Mehrers Wangons

SChwedisChe Schlämmkreid

Verte, elne War, ne -oamee Kn Pt. fneoweee Rie
" in Ab Obomnlis 961024 reifer.

EE H.LEGE

jena Sprech 380, Tania

Opbarifhrung 108 End Bach dem 1a mi Aatland
Beerdigungs-Inſtitut

Grieneiſen

wägen KI
'Stad:gogenden,

