„is 6s0 € SPESEN  * 3s3 Moorgen-Ausgabe.  Begründet (Wx  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  |  Die Vossigche Zestung erachelnt täglich zweimal, Sonn- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag die itivstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sovstigse Beilagen und Rubriken; Finanz- und Handolablatt,) Umscbuu in Technik und Wirtschuft, Für Reiss unu Wanderung, Literurische Umscbhau, WisSen- gehaftliche Sonntagsbeilage, Allgemeine Verlosungstabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börgse,  Berlin  Montag, 22. Dezember 1919 15 Pfennig  Bezugt In Gross-Berlin und Umgegend wmovatl. 5,50 M., durch eigens Boten tägl. zweimal frei ins Daus; durch die Post 5.,-- M. (obne Beatellg.). Anzeigen: Zeils 2,-- M. u. 50%, Teuoydingzusching, Familienanzeigen 1,2sM nottodie Zeile. Keine VorbindlichkeitfürAnfnahmein eins bestAnmteNummet Annahms im VUllsteinhaus, Berlin SW 68, Koebstr. 22 26, und in allen Gosehästsstol6n des Vorlages.  Im Verlage.von Ullstain & Co. Verantworti.iürdie Redaktion (wit Avenahme des Handelstoll»); H. Bachmann in Berlina  Schriftleitun  SW  9: Berlin 8, Kochstraße  Die Verhandlungen in Paris.  Meue deutsche Hoten,  Drahtmeldung,  Paris, 21. Dezember. (Havas:)  Di deutsche Mission hat der Friedenskonferenz drei Noten überreicht, Die erste behandelt die Bedingun» gen für die Truppentransporte nach Inkraftsczung des Friedensvertrages. Die zweite behandelt eine Frage, die zu Beginn der gegenwärtigen Verhandlungen zwischen . den Schiffahrtsfachverständigen gestellt wurde, und gibt genauere Angaben über die dextschen Leichten Kreuzer, Die dritte teilt mit, daß die Natio» nalversammlung 'das von den Deutschen unterschrie» bene Protokoll über die Unterdrückung des Artikels 61 der Reichsverfassung über die Vereinigung Deutsch- Bsberveichs mit Deutschland ihrerseits genehmigt hat.  Der Oberste Rat hat beschlossen, daß die Alliierten bei der Bsterreichischen Regierung nur bevollmächtigte Minister akkreditieren wollen, Daraus ergibt sich, wie „Havas“ b'“hauptet, daß die deutsche Regierung nicht, wie fie die Absicht hatte, einen Botschafter nach Wien sende darf. j |  Die erste Abteilung der mit der Vorbereitung der Inkraft- sehung des Versailler Vertrages beauftragten doutshen Kom- mission, die Militärkommission, ist gestern in Paris eingetroffen. Sie hat die Vorbereitungen zur Inkraftschung des Friedensver- Tvages „zur Aufgabe und mc te Angaben „Über die Iransport- wmöglichkeiten der alliierten Truppen, die gemäß dem Versailler Friedensvertrage mac< Oberschlesien geschikt werden sollen. * :  HEN Amsterbam, 21, Dezember, (W.-T. B.)  Wie dem „Telegraaf“ aus London gemeldet wird, begibt sich Bloyd George am 30. Dezember nach Paris,  Die „schuldigen“ Deutlchen,  Meldung der Havas»-Agentur,  u " . Paris, 21. Dezember.  Marcel Hutin mqft folgende Mitteilungen, dis er von be- sonders autorisierter Sty? erhalten haben will: Die vom Obersten Krieg: „at ernannte intökalliverte Kommission zur «Ausstellung des Verzeichnisses der als schuldig bezeichneten Deutschen hielt hier drei Sißungen ab, Mehr als 500 augerlesene deutsche Namen, Hharunter in der Mehrzahl militärische Personen, ein Sohn Wil- helms IL, Kronprinz Rupprecht und eine Reihe von . Armee» kommandeuren, figurieren auf dem Verzeichnis. Insgesamt wer» den von allen. Verbündeten zusammen der deutichen Regierung 1s00 Namen mitgeteilt werden. Die Stellung Wilhelms Ii. wird außerhal*» der Londoner Konferenz geregelt werden, da er dur< einen besonderen Artikel des Vertrages in Anklagezustand verseßt wird. Die der Vergehen an Personen verschiedener Natio" nalitäten angeklagten Deutschen sollen durch ein gemischtes Gericht, abgeurteilt werden. Eine Anzahl von Kommandanten der Kriegs- gefangenenlager in Deutschland, die französische Gefangene ger Zässigen Scherereien ausseßten, soll ebenfalls zur Vorantwortung gezogen werden. Diese Verhandlungen sollen vor einem Militär» gericht in Paris im Laufe des Jahres 1920 stattfinden.  Englilche Nachprüfung des deutschen Hafenmaterials.  Drahtmeldung. -  Paris, 21. Dezember. (Havas.) |  Der Oberste Rat konnte die Frage der Wiedergutmachung fiir Scapa Flow nicht erledigen, da die englischen Delegierten er- klärten, sie hätten Weisungen in London noch nicht erhalten, Cs ist anzunehmen, daß die britische Regierung an Ort und Stelle Aufstellungen machen wird, um. feststellen zu können, wie- viel, Tonnon Hafenmaterial Deutschland zu liefern imstande ist.  Ber Antrag Knox, Drahtmeldung, j.  Washington, 20. Dezember: (W. T. B.)  Der Ausschuß des amerikanischen Senats für uswärtige An- gelegenheiten hat die Resolution des Senators Knox in ab- geänderter Form angenommen. Die Resolution äußert fich nicht über die Frage der formellen Ratifizierung des Friedensvertrages durc< den Senat, sondern bezwe>t lediglich die Wiederherstellung des Friedenszustandes mit der Absicht, die Ver- winigien Staaten emdlich in den Besiß aller Vorteile zu seßen, die ihnen durch den Vertrag von Versailles zugesprochen sind. Die Resolution bezieht sich auf die, Kriegserklärung der Vereinigten Staaten vom 6. Apvil 1917 und hebt hevvor, daß der Friede dem Bertrag zufolge als wiederhergestellt zu betrachten ist, sobald droit Großmächte und Deutschland den Vertrag ratifiziert haben. 'Die Entschließung versichert ferner, daß die amerikanische Regie- rung grundsäßlich den Plan der Errichtung eines internationalen Bundes zur Aufrecterhaltung des Friedens untevstüßt; ebenso  wird erklärt, daß die Vereinigten Staaten im allgemeinen fort« |  fahren werden, die engen Beziehungen zu den Alliierten aufrecht» zuerhalten, Ferner wird gesagt, wenn Deutschland den Ver- einigten Staaten nicht die dnr< den Versailler Vertrag verein- barten wesentlichen Vorteile gewähre, so werde die amerikanische Regierung jeden Handel zwischen amerikanischen und deutschen Angehörigen verbieten.  Im Gegensaß zu der Entschließung, die Senator Lodge vor einigen Wochen vorgeschlogen hatte, scchoint die Resolution Knox nicht mehr darauf zu bestehen, daß der Friedenszustand ohne die Mitwirkung des Präsidenten Wilson wiederhergestellt werde. Die Rosplution Knox wird in der Form einer „joint reosolution“ in beiden Häukorn des Kongresses eingebracht werden, Zur Annahme einer deraxtigen gemeinsamen Resolution ist die Zustimmung der Mohrheil der beiden Häuser und die Bestätigung durc den Prä“ sidansca erforderlich,  Ert trungen Sealojas« Meldung der Agenzia Stefank,  . Rom, 21. Dezember.  In der gestrigen Kammersißung hielt der Minister des Aeußern Gefaloja eine Rede über den gegenwärtigen Stand der auf die italienischen Ansprüche bezüglichen Verhandlungen. Er filhrte aus, daß die Alliterten gowillt seien. von dem lezten ameri« Yavischen Vorschlag hiniichtlich Fiumes etwas abzuweichen, yr fagte, die wichtigste Fovderung, die die italienische Delegation  mit aller Enorgie vertreten habe, betreffe verschiedene Infeln in der Adria, die Neutralisierung der dalmatischen Küste, die istrische Halbinsel und einen Verbindungsstreifen vom italienischen Gebiete zum Staatsgebiete des Freistaates Fiume. Das darauf bezügliche Memorandum sei noch nicht beantwortet worden. Die Erörterung der Adriafrage werde in keiner Weise verzögert werden, sondern demnächst in Paris beginnen. Sie wird geführt von den Minister- präsidenten Frankreichs, Englands, Italiens, von den Ministern der Auswärtigen Angelegenheiten dieser Staaten und dem Bot«- schafter der Vereinigten Staaten,  Der „Temps“ über Deutschlands Finanzlage.  Drahtmerldung der „Vossischhen Zeitung“. b Genf, 21. Dezember.  Im Leitartikel seiner Sonntagsnummer, der sich mit den deut- schen Finanzen beschäftigt, kritisiert der „Temps“ die Aeuße- rung Erzäbergers, daß die Großkapitalisten bei der lezten deutschen Anleihe ihre patriotische Pflicht nicht getan hätten, Der „Temps“ sagt- er wolle durchaus nicht die deutschen Kapitalisten verteidigen, aber man könne sich den Mißerfolg der Anleihe auch anders erklären, Zunächst habe die Reichsregierung zu lange mit der Anleihe gewartet, dann habe sie die Anleihe begeben, ohne daß sie den Eindru> hätte erwe>en können, daß sie imstande sei, Ordnung in die Finanzen und die Verwaltung zy bringen, und schließlich habe sie in den Wochen, in denen sie die Zeichner zu den Anleiheschaltern bringen wollte, dem Publikum mit einer drakonischen Steuer gedroht, einer Steuer, die in einer teilwei» sen Vermögenskonfiskatiom bestehe. Sie habe also gegen die brei Hauptregeln gesündigt: rasch, fsiher und angenehm. Am Eihluß seiner sehr objektiv gehaltenen Ausführungen erklärt der „Temps“, die Vorschläge Gotheins und des Stahl- und Üsenverbandes, mit einer allgemeinen Preiserhöhung vorzugehen, um - eine Annäherung an den Weltmarktpreis herbeizuführen, würden nur zu einer dauernden allgemeinen Ver" teuerung führen. Auf die unglüdselige Wirkung, die dieser Vorschlag für Industrie und Handel haben müßte, habe ein Ar- tikel von Herbert Peiser in der „Vosstschen Zeitung“ richtig hingewiesen, Die Arbeit würde teuror werden und Deutsch- land den Vorteil verlierey, ein billiger Markt zu sein. Das Loben würde sich in ungeheurem Massstabe verteuern und der Wechsel- kuvs nicht gebessert werden, | .  )  4  22-26.  Fernaprech + Zentrale: Ulisteln' & Co, Moritzplatz 11800, 31 801 11 802 bis 11 8s0, aowie 15 280, 15 281, vs 432 bis 1s291  Der „Dolchstoß von hinten“,  “Von Georg Berr,zwd.  Vor einem Berliner Schww.egericht. hat ein des Raubes angeklagter englischer WEINT PEPONFETLEN ein» estanden, daß er sich währ. erd des Krieges als! englischer pion und Agent im Av tage des englischen Zentralnath« vichtenbüros an die Gr,(vaten, 'die von der Front kamen, herangeht und ihn“/m ich für die Großkar Falisten totshießen zu lassen. Er have es jenen Leuten dc än ermöglicht, auf Grund gesätschter Au5= weispapiere und -Pässe in der Heimat zu bleiben, anstatt wieder an die Jront zurückzukehren; ferner habe er auf Grund gefäl jehier Offizierspapiere Waffen und Uniformen zur Bekle"aung von Spionen von den Bekleidungsämtern ershwinüelt und endlich auf Grund ebenfalls gefälschter Anweittungen Zueker, Mehl und Spiritus in großen Posten beiseite geschafft, um die Ernährung der deutichen Bevölke- TWg zu erschweren.  „Ungefähr gleichzeitig mit diesem interessanten Geständns eines Engländers werden durc< Mitteilungen zurückgekehr- ter deutscher Kriegsgefangener merkwürdige Tatsachen de- kannt. Danach haben englische Offiziere bet der Verneh» mung gefangener Deutscher bereits mehrexe Monate vow dem Matrosenpuiscchh in Kiel davon gesprochen, daß bald „dt2 deutsche Flotte England zu Hilfe kommen werde“. Da die englische Nation kaum in stärterem Maße als andere Bölker von der Vorsehung mit der Gabe des Hellsehens begabt sein dürfte, so wird man wohl annehmen süssen, daß auch inner halb der Marine genau so mit englischem Gelb gearbeitet worden ist, wie unter den Urlaubern des Landheeres.' Den militärischen Stellen ist mit solche Geständnissen und Mit» teilungen nichts Neues gejagt worden. Denn scchhon geraume Zeit vor dem kriegerischen Zusammenbruch und vor der Re- volution wurde von den GSpionageabwehrstellen der Oversten Heexesleitung sorgenvoll darauf hingewiesen, daß sich die englische Propaganda nicht bloß darauf erftre>t,. durch eine geichielte auf das deutsche Gemüt eingestellte Preßlampagne "das deutsche Volk seelisch zu entkrästen, sondern daß viels ausländishe Agenten in allen größeren Städten Deutsche jonds um er der Maske deutscher Revolutionäre ihr Wesen  eben. 4  Für die etwas einfache militärische Vorstollungswolt wav damit ohne weiteres der Beweis erbt, daß mindestens ein Teil der vadikalen Opposition jener Kriogsvage im ause- ländischen SGolde stand oder mindestens doch bewußt die ausländiscche Hilfe benußte. Sy einfach haben die Dinos zweisollos nicht-gelegen, Man ist, auchh beim schärfiten polie tischen Goqner, nicht ohne ousveichenden Beweis berechtiot, ehrlose Absichten und verräterisches Handeln daraus zu. sehen. Jene Auslandsspions haben alle Ursache gehabt, ihren wahren Charakter verborgen zu hakten, und es ist bei der Vonstiegenheit mancher deutschen Idealisten und bei dem fanatischen Glauben an Internationale Vorbrüderung, der kaum ivoendwo in der Welt wie in Dautschland vorhan den ist, selbst da noch nicht ohne weiteres bewußt vaterland» lofes Handeln vovaubzuseßen, wo feldst nachweisbar Hand in Hand mit Ausländern gearbeitet wurde, bor wenn, man aus der Dunkelkammer der Motive in das helle Licht dor Tatsachen Hinaustritt, dann ergibt sich fvellich mehr und mehr aus den min allmählich bekannt werdenden Dingen, daß an der Herbeiführung der Revolution und an der Schwächung der St'mmung in der zweifellos ausländisches Geld und fremde Agenten zu einem gewissen Teil waer mitwirkt haben, Aus der Kenntnis einer gewissen Menge ' solchox Oberflächen-Erscheinungern haben denn auch mance Deutsche den Schluß gezogen und ihn eifrig verfochten, der mit den Worten des Marschalls Hindenburg vor dem Untersuchungsausschuß formuliert wer» den kann: Das deutsche Heer sei „von hinten erdolcht“ wovden. ' „Im angeblih neuen Deutschland, in dem sich sedonfalls die Mittel des Parteilampfes noh nicht NE une fs jeder nach wie vor die Gosinnung des politischon Gegners voveingenommen beschnüffelt, hat diefes Hindenburgisce Wort nicht etwa sachliche Wertung und Miderlequng, fon» dern nur entweder kritiklos zujauchzenden BDeikall oder vor» schnelle verdächligende Beschinmfung gesunden, Dabei ist doch nichts wahrscheinlicher und verständlicher, als daß ein nur militärisch denkender Mann, der aus den Ber; hte seiner nachgeordneten Stellen stets über die feindiiche Pro pacganda auf dem Laufenden gohalten wurde, aber nichts von. der inneven Bersezung: des Voltes und ihren Ursachen wußte, die Dinge so ansicht, .wie es Hindembnirg tit. Das ist genau fo ehrlich zu nehmen wie die Abwehr deutscher Rovolutioniäve gegen die Behauptung, daß sie vom Ausland gekanst gewesen seien,. Wer aber der. Sache wirklich auf den Grund. gehen will, der muß zunächst mit der Gegenfrags beoimren, ob Deutschland denn in den foindlimn Länder feine Agenten unterhalten habe, und 85 nicht doyt alles gotän worden sei, um Front und Heimat zu erschüttern. Vielleicht ist Deutschland, wie stets tm der Propaganda, eimas weniger geschidt gewesen, und vielleicht ist den Feinden  gesagt habe, sie wären schön dumm,  Heimat und an dex Front . Ae zur Obseklivikäk nach außen Und zu  Deutscchbands . nach innen neigende Verfassung ben  fonders scharfer Kr; deutschen. Seele. (beso..ders stark zugute gekommen. Aber das fwd alies nur graduelle iede, Wenn  De deutsche „Javeil am ng die das shon in u m Er/ mu on seine Besonderer Gründe geha! ve sg auß da  Mititävs und Politiie 0 u <ftoß von „Pinter Veen Bar ebemnaw ein Hautriz, der einem innerlich noch olfsförper gar nichts geschadet hätte, den Wrperlih 88:  aber Mö psychisch vollkommen erkrankten deutschen Volk r 7 Döstens zu einem etwas en Susammenbruch  en beginne bie Untersuchung „Verhehung der Front“. gee den Fall, die versSlehtert Stimmung der jungen nge, m leßten Kriegsjahr zu nen ginberufen urden, sei wirklich wesentlich rer, Hetende . z "Daiber, daß KENII:  gesunden  nicht kar: Harti jede U einen imat, auf da ehen Bae 4 Fh Friis mn stelle aan fich: wr Mei “ie ete 1 vor, die Deutschland durch die: Ausführung ves Anbenburg. Programms vövsoht worden: 1: Keseat Pro Programm felbst. hier ger bens Frille Ebe Werde Man. daß es bei  EE dan einmal: Een eie A einor der Deutschland ba» anden Art seiner zor Duhführung gegeben  ie: ZELL IS Seite dem Unter»  Ge Een Wirtscha mals war, gar fel feine am DE der BIESUDe 171 den Fabrikanten wurden willigt. Gestattete man auf ded einen nehmer hohen Verdienst, t, konnte. man auf: der anderen Seite die Arbeitslöhne nicht drosfehn: ufer Samtlienväter an der vont, deren M rige von“ dat HID 57 Kriegsunter- üßzung nicht satt ne die hengrabendred - verbamen, rte, 5 We Abeln und Arbeite» xinnen 260 ien ich verdierttett, in Saus und Braus ten, und daß, während ihre ehrlichdi: geunde gi famles und unsolides ."mmervum 1 zu neuem Bohiständ hHeranmöl mititärischen Unge:  een Tan Tien hier rden) 3 en ein gerüttelt und ON trioti  (von flie men  E MUSE SMUS J zielt M Mun 4.04  Tee aber kam die Zeit, die Edie R wen Ehe; felbst- bie vorzeitig von allen Lebensgütern, die den Vädarn ver»  <hlossen gewesen, im Ueberma/ t Hatten, in des Kito sen eigentlichem und een Een Einn „pour le roi de Prusse“, ißt, für wenige Pfen-  nige Fag, lebensgefährlihe Arbeit verrichten sollten, ie. än weiter gar vs as vet Kant IM au Ue Üommene un  beweisen, da!  nung: in Debishland bs late "Wigo. Toni de der deutschen Politiker und Wirtse 6 iter, a  der deutschen Militärs die Hauptschuld wirt das deutsche Heer von inden 1 ver Felt iz It fo en znan den politisch) Verantwortlichen jener, Ze t den Vorwurf maßen, daß fie-die tötliche: Waff e geschmi t haben. das oben Gesagte 0-R NEE ein Belsoil aus ekner Ee Hoe Reihe von Typ Unglü> fing an mit einer forttappte,  politik, die fs fich Hurpf von heute zu morgen ebe bie nicht organiler erte, fonbern Vee, die die Heimdtliche Produktion totschl  ug und demagogischer Gleich“ machereil, nicht aber der. aufe <ti neuer ethischer Are beitswerte dientn. Und diese Ernäl rungspolitik, sowie die  vergewalttg gt hätten. Wahr ist vielmehr, daß die Posttiker, weil sie keine politischen dankten hatten, es rechht bequem fanden, ihre Gedantenlosigkeit hinter der militärijchen Kör» perkraft zu verste>en. Kein vor Augen geführt worden. Weder von den Staatsmännern, no<' vom Parlament. Jede Gelegenheit, politische Frieden9- konstellationen zu nüßen, ist versäumt worden, Sowohyt gegenüber Rußland wie gegenüber Frankreich. Alles wurde guss Kämpfen eingestellt. Gerade von den Politikern wurde  das Volk immer wieder allein auf die Waffenerfolge ver- tröstet. Und: das deutsche Heer kämpfte und känmpfte ohne daß ein Kanzler oder ein Staatssekretär Jeine Siege auszu- nußen verstand. Schließlich ahnten Volk und Heer, daß Kampf allein nicht zu Ende führen könne, Es. zweifselke an seinen politischen Führern, es murrte in seinen besten Ele- menten, und es widerse je ic) schließlich einem weiteren Kämpfen, dessen politis ielsezumg os nicht erketinen  "Go "allein ist das shrecfliche Ende zu erklären. Und an diesem Ende find alle Verantwortlihen mit schuld ge- wesen. Am meisten gerade die, die jeht am heftigsten fap oneren der (in früheven Stadien geordneter Verwat- MW) x verdienstvolle) Delbrüd>, der die Ernährungs» fg einfädelte, und Helfferich, "der sie fortseßte, Aber ie Männer, die jeht in der Regierung sitzen, haben kräftig mitgewirkt: Erzberger, der in den trüben Wässern der Nandstaatenpolitt träftig Mmitplätscherte und dem verhänge nisvollen polni schen Abenteuer als schlehter Prophet nicht rustand, David, der in schweren Kämpfen mit ein» <htigen Genossen die sozialdemofratishe Fraktion immer Uefer ins anti-russische und anti-französische hrwasser Ienkte, und ebenso die alten Fortschhrittler, die dur< Di> und Dünn mit der verhängnlavollen anti» französischen «Do des. Staaissekretärs Kühlmann gingen und den Bu- rester wie den Brest-Litowsker Frieden duldeten. Anqgesichts dieser allgemeinen Schuldteilhaberschaft könnte es komisch wirken, wie jezt Parteien ynd Männer mitetn- ander raufen und sich gegenseitig beknsten. Es könnte komisch wirken, wenn es nicht so tra, wäre. Denn es Ku wersten Katastrophe, die je ein Volk rx Weltgeschichte tra , niemand etwas gelernt hat. Genau fo ziel» und plonlos, wie die Sriegspoliiit des Reiches war, ist seine nachrevolutionäre Politik. Und auch an ihr sind Parteien und Führer alle miteinander schuld, und auch hter zanken sie sich bereits untereinander munter Über den Squlbanteil. Haben sie denn aar keine Furchht davor, daß in dieser Phase deutscher Anostzustände das Volk em- solcher Führerlosiabkeit überdrüssig werden könnte? Wird man nachher wieder die Behauptung aufstellen, die deutsche Revolution sei von hinten erdolchht worden? Im Krleg ist ein Ansaß zu einer verständigen Politik ge» macht worden: Kaiser und Volk kannten keine Parteien mehr. Diese Einigkeit, diese Ferie Verschmelzung konnte die Vorausfeßung für die schönste Kriegspolitik werden, mußte sogar die Voraussehung für jede RKriegspolitik werden. Die Einigkeit der Parteten wurde aber tatsächlich zu einer Phalanx, die sich shüßend vor jede. Taten». und alentlofigkeit stellte. Alle Parteien waren fich leider da- mals nur darin einig, daß nichts zu geschehen brau te, Und dabei hatte das Bolt in die Aufhebung der , grenzen gewilligt, damit a lles geschehen könnte. Nach dem rieg haben sich nun unter zeuen irmen <hildern, die älten Partelen wieder aufgetan, Te fteht ihnen aber reits wieder herzlich iE gegenüber, Es empfindet, daß  felgt, daß aus der  Ihr völlig gleichwertige gesarmiwirtschaftft Oe Cinstehung währ das 'Bonzentum, das fi (CA mit seiner Krakeolsucht und Ueber- rend des rieges war vo uur ein Teilchen der ebenso zi Heblickeit wteder in den Parteisessein räkelt, [9 wie in und planlosene Gesamtpolitik. Mart Eiichen t dabei gar nicht | alter Zeit alles, was qodacht und gesprochen wird, nur  einmal an die katastrophal kurzsichtige ep dlung der Massen zu denken, die in den törihten Wahlrechtsdebatten des Preußischen Abgeordnetienhäuses noh kurz vor dem Zu» ammenbruch ihren Höhepunkt erreichte, Es genügt, von er WSC HgEn Kriegspolitik zu ff sprechen, Dar Leitsaß jener Politik war: „Erst müssen wir siegen!" Es ist nicht wahr, daß damals "die "Militärs | vie "Politiker  Weihnachtsengel.  ! Von Rudolf Lennhoff.  Die Oberin hielt mit mir Berotung über die allgemeine Weih» nachtfeier. Da stürzte Schwester Lotke ins Zimmer: „Die Rinder!“ Die Kinder? Herr Professor, jeßt müssen Sie aber mitkommen, Heute ift Baracke 32 dvan.“ Bara>e 82 ist eine von denen mit  nur Bettlägerigen, Mierenkranken, Herzkranken, alle noch mit chweren inneren Leiden vom Felde her.  . In die Barafe drängt sich eine Schar kleiner Mädchen der 180, Gemeindeschule. 'Vom Norden her kommen fie den weiten Weg nac< dem Barak>enlazarett auf dem Tempelhofer Felde an der Papestraße zum Weihnachtsbesuch. Irde ein Körbchen am Arm, die Gesichter erwartungs- und verheißungsvoll. Fräulein Lickfett, die Lehrerin, hebt den Finger, gibt den Takt: „Stille Nacht, heilige Nacht." Innig klingt der zarte Kindergesang durch den Raum, Mariechen Schmidtke tritt vor und Käte David von Her 30-Klasse und Dorchen Palzikowsky. Eine nach der andern, im weißen Kleidhen,-Hettert auf den Stuhl und trägt mit warmer Vetonung einen Weihnachtsspruch vor. Zwischendurch singen die anderen, Vielen von ihnen selbst merkt man den Krieg an, den gegen sie und ihre Mütter geführten. Ihre Wangen sind fo blaß und so schmal, die Aermehen [9 diinn. Aber die Augen strahlen. hre Gemüter sind no< ganz voll von Licbe, an ihren Seelen  haben die politischen Haßstrzuer nog nicht WEN Margäa«  zets Genath tritt vor, die blonde, Ichlankte, im kangen, weißen Gewande, Engecfüügel an den Scusltern, mit goldenen Eternen, und . trögt goldene Worte por, Dann kommt mit langem, weißem  Flachsbart  Et, Nikolas, vor seiner großen Rute fürchten siH die Kranken gar schr und- verfte>en den Kopf unter der De&e, Er meint es aber garnicht 1o schlimm, Jondern winkt die anderen Kinder heran,  Die gehen von Bett zu Bett und be'henken einen jeden mit den Gaben, die sie aus den Erträgen ihrer Sparbüchsen mitgebracht haben. Dann klettert Wal'!'y Hirsch auf den Stuhl, die kleine drollige mit der Roten«Krenzbinde, den Arm voll Puppen. Gie erzählt in fröhlichen Reimen von ihrem Lazarett: Die Puype da hat einen Kopfschuß, jener fehlt ein Bein, der dritten ein Arm. Es. macht so viele Mühe, aber auch so sehr viel Freude, sie alle „heile heilv zu machen*.  Still liegen die Kranken, Oft ist ihr Gemlit verbittort, über. ein Jahr schon ist der Krieg bcendet, immer noch leiden ste schwer an seinen Folgen, sie können nicht im Krei!e der Ihrigen Weih- raten feiern, mander von ihnen hat auch niemanden auf der * JE Reine Eltcen, deine GesFwister, die ihm an seinem Bette Suethnachtsfreuden bereiten könnten, Dankbar „empfinden ste die  Zig | |  noch abwägt, wieviel Mandate es bei den- nächsten Wahlen einbringt oder kostet. Dabei ist der Unterschied zwischen dem „Wollen und den Zielen der Einsichtigen und Zielklaren in den Parteien von links bis nach rechts gar , niht so ver-  ij eum “.. gen in der rbeltsgemetinschaften en den deut schen Sohtaelen, die Zungen in den verschiedenen EE REI TERE IEGELNNENSINK EEN EINE NAME FRANSEN EHF ENE EI ME SENER SFESWEN NE ENSE  Liebe, die ihnen von den Kindern GEEEERENENNNNETENGTSTRNNEEEIERETHERTEGSEEGTRERETTTERTTTTNTEEE RENN wird, und der Giaube an das Gute im Menschen erhält wieder Nohrurg.  Fast täglich kommen, da Weihnachten naht, solche Schulbesuche Ins Lazarett, heute zu diefer, morgen zu jener Bara>e, Es gibt  in Berlin auch noch echte Freuden! I  Die Attsöftellung in Venedig und die deutsche Kunst. Wie wir an zuständiger Stelle evfahren, sicht sich die Rei <s- eegierung nicht in der Lags, Schritte zu kum, um eine Bre teiligung deutscher Küstler am der im April nächsten Jahres tn BVonebig stattfindenden internationalen Kunstausftellung zu ermöge Uchen, um fo weniger, als bisher auch keinerlei offizielle Einladung zur Teilnahme an Deutschland ergangen ist. Ganz abgesehen davon, daß die Reichsrogierung, solange der Friedens» vortrag noch micht in Kraft getreven ist, wicht die Möglichkeit hat, mit den italienischen amtlichen Stellen darüber in' Verhandlungen einzutreten, bietet auch die iurtennmensehung der Jury aus Künst. lern der bisher feindlichen Länder keine Gewähr dafür, daß bei einer inoffiziellen Beteiligung deutscher Künstler . Yhren Werken eine würdige Aufnahme zu ermöglichen wäre,  „Dem Volke die Schönheit“ verkündete der Sprecher der Celly de Rheidt-Taaz-Compagnie = unter Be- rufung auf Praxziteles und auf eine Voraufführung in der Köpe- nider Etraße. Und es begannen die „Shönhelts-Tanz- Abende“. Zehn an der Zahl. Im Kabarett Babijou. Wein- zwang, Wie gesagt: Dem Volke die Schönheit. Man sah soge» vannte Nakttänze. Eine gefällige Fabel „Hie Zaubergeige" umrahmte die Reigenspiele der tüchtigen Tänzerinaen, die selber nur von ganz dünnen Echleierhchen umrahmt waren. Damit wird die Angelegenheit peinlich. Entweder => vder, Aber keins von beiden bitte in „Babijou*1 +  Leni Cramer, eine sehr frische, derbe Tänzerin, zebgte sich im Landwehrkasino. Eigenen Stil hat sie noch nicht, wird ihn otelleicht auch nile ftaden. Am besten gefielen mix gewisse fröhliche Tänze bäurischen Geblüts, gewachsen auf des Neuen» thafers grüner Au. Man hat die „Kulturtänzerei* ja sv satt und freut sic der Gesundheit dieser Leni Cramer, =“ Da kommt aus Christiania Mario Warhuus, die uns als eine liebliche Ballerina von schlankem Talent verließ und nun im Norden Prima geworden ist. Nicht prima. Gie tanzt == ja, „respektabel“ wirde ich sagen, wenn man dabei niht immer an kompakte Heroinen denken wlirde. Also: hübsch yehuschte Spißcatänze, ge» scchmeidige Elfenschalkheit, Die „Lotooblume“ aber hätte Fräu- lein Warhuus ruhig in Indien stehen lassen sollen. Vor son 'ne Pracht von Scheinwerfern, X- und O-Beinlichkeiten, Geschleiere und Gekitsch konnte sich selbst eine märkische Kartoffel ängstinea, Kein Biminj, Sondern; Klimbim b,  politisches Ziel ist dem Volk  üngstlicg bittend eine dünne Männerstimme engen „Zönnek Aa  Ukeln im ganzen Lands, ? veicen. fie bereits 5 Über den Partei» raben hinweg die Hände. Die Jugend wittert mit dom oft o sicheren Instinkt der Unweisen, daß das Vaterland von. neuem in höchster Gefahr ist und daß.diese Gefahr durch die alten Parteischablonen nicht bannt werden kann. Und tatsächlich: eine einheitli BE: Phalanzy der Tat tut not, dur< die die geeminsame Arbeit an der es richtung Deutschlands aeshirmt wird. a na getaner Arbe an solhem Werk kann Deutschland fi den Luzus gönnen, Partei zu spielen. Üanamen anamennn a  Englands Einfluß auf den Koblenmarkt  Drahtmeldung der „Vossische Zeitung“. 4 tz Basel, 20. Dezember.  Ueber die zurzeit in Bern scchwebenden Verhandlungen mit Deutschland über ein neues Lieferungsabkommen, das an Gtelle des Ende des Zahres ablaufenden Wirtschaftsab- kommens treten foll, meldet die „Nationalzeitung“, die Verhand» lungen widelten sich fehr sch wierig ab. Die deutschen Unter» händler hätten Forderungen gestellt, auf die man jedenfalls gar nicht eingehen könnte, so u. a. auch das Verlangen, daß die Schweiz den deutschen Lieferanten einen Einbli> in die geschäft« lien Verhältnisse der Übrigen Kohlenbezüge der Schweiz ge- währen müsse.  Dieselbe Berner Meldung des Blattes bestätigt aber auch die Meldung englischer Blätter, daß der Schweiz dur< ein englisch» amerikanisch-französisches Konsortium Kohlenlieferungen von jähr» lich mehr als 1400 000 Tönnen zugesagt worden seien, eine Menge, die ungefähr einem halben Jahresbedarf der Schweiz entspricht. Es handelt sich um &nen großzügigen Bersorgungsvertrag, der auch Italien und Frankreich zugute kommt, der aber England eine Monopolstelyung auf dem Kohlenmarkt Mäittel- und Südeuropas sichert. Die Lieferungen sollen fich auf fünf Perioden von fünf Jahren erstreken und nicht nur englische, kanadische und amerikanische Kohle umfossen, sondern auch belgische und deutsche Saarkohle.  Daß dieses Angobot, das Übrigens für die diesjährige Wintere versorgung niht mehr in Betracht kommt, wahrscheinlich mehr die Berner Wirtschaftsverhandlungen beeinträchtigt, als die Hal»  führungen des Blattes hervor, in denen es heißt: „Der Preis der Kohle ist noch nicht fest vereinbart, weil er von dem jeweiligen Mittelpretse abhängt; g gemacht wird, doch ist sicher, daß die heu» tigen 'nmerikanischen Preise nicht erreicht werden. Darauf gründet sich auch der schweizerische Widerstand gegenüber den Forderungen ie deen pig es die ip sich vn bien amerikani« n Preis zu. 2ungppr en na eizerischen Grenzstation fern mö, N welzfrisg  zwischen den Mitbalmfichben und. ee eswe ist  Im Verkehr higher deine Erleichte: eingetreten. Sepp wie Ge ege Jere Er die Fremdenpol SIT wettet, bas AR Jorfdm der Schweiz  perfelt gewor!  | zu erhalten, das den Grun ged Foanfraley Fie und fe Ft  Law zus iel eisehen  igen Rede in gierung wd ve Fen  einer irischen Republik pas Verben Anschi 8ge, wie der auf hun niemals dazu dringen, Irland Ihfta  würden das beide Vol! bestimmung zu gewähren.  Erhöhung der Alterspen' Ronen in | England. Pagen us erledigte in (4 . 0 eie Gefehan: Jage, die Ne Regie m mit Rücksicht IL die ie festen d des Lebens»  "gen Erhöhung ert ponsionen 1 Shin 6 Bene auf 70 Glia 720 Bode Fmmkeiat  / „Mephisto,  Von Gex Trud.  Geinen Nomen kennt man zwar in der ganzen Godt, aber man nennt ihn nie, „Der Budge“ heißt er nur allgemein, wo man von Uhm spricht, und das geschieht oft und überall in der großen Gtadt. „Der Buligel“ hört man es abends oft ängstlich flüstern und zischeln von alten find jungen Weiberlippen. Und mwmon weiß: Der eine Budlige ist gemeint, der böse Butlige, der Mephisto des Ovtes, der die große Stadt zum Klatschnest macht durch seine lachenden Untaten, und der friedliche, gute Büvzev mit absurden Bosheiten aus wohlverdientem Schlafe schreckt,  Viele Feinde hat er unter den Leuten, der Bucklige, und wex. es gerade nicht zu sein scheint, wer ihm höflich oder gar liebevoll begegnet, dex tut es nur aus geheimer gräßlicher Angst vor der Heimsuchung dieses Bösen oder ist selbst einex jener Gemarterten, der ihn' freundlich zu stimmen hofft. Einem dieser Feinde nun, der nochß dazu ein . stadtbekannter Dummdopf war, spielre einst der Budlige in teuflischer Eingebung folgendes Bubenstü>: Zwischen elf und zwölf Uhr nachts klingelte er den Erschrokenen telephonisch aus dem Betts, rief ibm mit donnernder Stimme „Schurke .. “ zu und hängte wiwver ab. dieser Anruf, nur daß dem ari allen Gliedern Bebonden jept der vernichtende Ruf „Betrüger! , , .“ entgegenklang, in dex dritten Nacht zwischen eins und zwei schimpfte der Buclige ihm „Ehe- brecher! . + „*, in der vierten „Dieb!“, in der fünften Nacht „Mörder!“, umd so fort, acht Nächte lanz,  Zitternd, von furchtbarem Grauen Get, stürzte der Aermste im Hemd allnähtlich ans Telephon, um das grausame Gericht des vermeintlichen Geistes über sich kommen zu lassen. Ghlaflos und voll unruhiger Erwartung verbrachte er. vom dritten Mal an die erste Hälfte der Nacht. Und die zweite Nachthälfte ließ ihn dann das Gredenswort keinen Schlaf finden. In der fünften Nacht beschloß er, von nun an im Bett zu bleiben und dem schrillen Geisterruf einfa nicht mehr zu folgen: Er ver» mochte es aber nicht, denn der grelle, unheimliche Klang in der tiefsbillen Nacht und die grauengemischte Neugier aus des Rächt» geistes neue, gräßliche Anklage ließen es ihn nicht aushalten hm warmen Bette, und wieder stürzte er zum Telephon, seinem grausen Rachegeist nicht entrinnend. '  Am hellen Tag nach der achten ShreFensnacht scchhriltt ungeistev" ft-furz bas Telephon. Hastig nimmt er in Erwartung eint geschäftlichen Gesprächs den Hörer ab, doch da wimmerte ihr  In der folgenden Nocht, pwischen zwölf und eins, wiederholte ich'  tung der deutschen Unterhändler, geht aus den weiteren Aus» .  und Frankreich, Über DUDINLUNK munamehe  Saen die 2 Mg, „eint Dise if Hie Dauer eines Tahreg: Inhalber berechtigt, us es fte be ;  "bergund  Ninengefahr und Rodlennot.  Arabtwoldung dex „VRossischen Zeitung*.  i 8 Jumduruw 21. Dozemher  * Quf die Beschwerden über die Minengejah! in den deurymzen Op wässern wurde von Vertretern der Admiralität erklärt, daß troß aiederholter und dvingender Anfordevunng die Admiralität! für die Minensuchverbäands nicht die erforderliche Kohlenmenge erhalten konnte. Diese Verhältnisse wür« den fic) noch verschlimmern. Go fingen bereits die Leuchtbojen an zu verlöshen, da die mit ihrer Auffüllung deouftragten Dampfer sie nicht anlaufen könnten, da auch sie keine Kohlen mehr hätten. Der Deutsche Noutische Verein richtet dahor an die Rogierum .die Aufforderung, diesem Mangel an Kohlen abzuhelfen, gegebenenfalls durch die Erlaubnis der Einfuhr ausländischer Kohlen  Zu diesem leßten Punkte darf darauf hingewiesen werden, daß Y. DB. der Hamburg-Amerika-Linie die von ihr kürzlich nachgesuchte Genehmigung zur Einfuhr amerikanischer Kohlen, zu der sie Gelegenheit hatte, verweigert wurde mit der Begründung, daß die genannte Firma vor dem August 1914 nicht Kohlen- ümporteurin gewesen fei.  Beschwerde wird auch darüber geführt, daß die Schiffahrts» abteilung beim Chef des Feldeifsenbahnwesens nicht den Kahnraum zur Verfügung erhält, der nötig set, um die für die Minenräumung nötige Kohlenmenge in die Scestädte zu  ringen, ;  Der Reichskommilsar für Danzig.  W. T. B. gibt bekannt: Der Regierungspräsident a. D. Wirk» liche Geheime Oberrcgierungsrat Fo erster /in Danzig ist zum Neichs»- und Stagatskommissar für das abzutietende Gebiet der Freien Stadt Danzig und für das an Polen abzutretende Gebiet des Regierungsbezirks Danzig bestellt worden.  *  Nach einer Meldung des „Temps“ hat die polnische Regteru gegen Hie Anwesenheit des Oberbürgermeisters (bibi Si Gahm, als technischer Beirat der deutschen Kommission in Paris Ginspruch erhoben, da sich Sahm nach Ansicht der polnischen Re» gierung während der deutschen Herrschaft in. Polen als Pollzet« agent und notorischer Alldeutscher bemrkbar gemacht haben soll, Er stehe deshalb auf der Liste dex Personen, deren Auslieferung die polnische Regierung verlangen werde,  Die Reichswerke. /  Uober eins Tagung der „Reichskonferenz der Obleute Her Arbeiter» und Angestellten-Yusschüsse dar Reichswerke. Deutsch» Land“, öbe vom 18, bis 20. Dezember im Berlin stattfand, berichtet die jenabhängige „Freiheit“ - unter der Ueberschrift „Die Sau- wirtschaft in Reichswerken“. Der Bericht enthält schwere An» [7408 gegen die Leitung der Spandauer Werkstätten und den  even Reichsshaßminister Gothein. Es wird behauptet, daß durch die Unfähigkeit der Instanzen bis hinauf zum Reichsscchhaß- ministerium viele Milliowen an Staatsgeidern verschleudert wor» den feien. Einer der Rodmer behauptete, oin Herr aus der Um»  nug des Direktors Koch verdiene 5 M. an jedem Separator, Der bei einem Herstellungspreis von 200 M. an eine Privatsixma für 1s0 M. geliefert wevde. Zur Frage der Umstellung der Reichswerke verlangte die Konferenz die Erfüllung einer Rote von Forderungen: Entmilitarisievung der Betriebe, Leitung Der Verwaltung nach kaufmännischen Gesichtspunkten, Einführung öiner daufmännischen Buchführung, Umstellung der Betriebe auf imbustriell-technischer Grundlage, Mitbesttmmung und Mte wirkung der Belegschaft bei der Verwaltung und auh im Betriebe „zur Hebung der Arbeitsfreudigbeit und Steige  ; eeezezechz<zcheeeezze zz === =“ < e 24e vv 1 1 „JJ 1 1 1 1 b44Ä-A4-4]  Sie mir verzeihen? Jeßt erst komme ich zum vollen Bewußtsein meiner bösen Tat, die ich unter einem rätselhaften Zwang, in  "krankhaftem Zustande getan. Tief bedaure ich es, daß gerade Sie  das unschuldige Opfex meiner schredlicqzen Krankheit wurden. Darf ich hoffen, daß Sie mir verzeihen! Gern will ich Sie Über „alles, meinen ganzen furchtbaren Zustand aufklären, damit Sie „mir nur verzeihen. Augenbli>lich bin i< im Kaffee Anschüß, vielleicht kommen Sie her. I< siße gleich am zweiten Tisch, rechts vom Eingang, neben einer bepelzten Dame, trage Monokel umd blaue Krawatte, Wollen Gie kommen?* == „Jawohl = Jofort!“  Wutshnaubend hängt er ab, greift racheshwörend den dien Gpaziersto>, stürmt keuchend damit ins Anschüß-Kaffee und ver- bläut einen darob höchst verdußten Ge>en, mit Monokel und blauer Krawatte neben der. bepelzten jungen Dame.  Am Tisch gegenüber jedoch sißt grinsend und bübisch ins Fäust- hen fich lachend = der Budlige, N  (ewerminEn En  Wilhelm von Bode verbffentlicht im neuen Hefte der seßt „unter dem Titel „Berliner Museen“ erscheinenden Berichte aus den preußischen Kunstsammlungen eine neue Erwerbung der Ge» müldegalerie: die Vision eines Heiligen von Ja n'Lys. Das war ein Ma/er aus dem Oldenburgischen, der in der unglücklicen Zeit des boginnenden dreißigjährigen Kr'eges außer Landes ging, nach Holland und Italien. Dort ist er jung gestorben, wie sein Londs« mann Elsheimer. Wie dieser für die ganze Entwi>lung der hol- ländischen Malerei .in verschiedenen Richtungen bestimmend wurde, wie er die flämische Malerei beeinflußt, und wie durch ihn die klassische Lwandschaft der Franzosen und Italiener ihre Anregung erhalten hat, jo hat / Jan Lys mit der malerischen Pracht soicher barocken „Bilder von der Neuerwerbung nicht nur auf seine Zeit genoffen in Benodig, auf Bernardo Strozzi, Dom, Fett, Pletro  ella Vecchia u. a,, sondern vor allem noch auf die leßte Blilte» zeit der venezian'schen Malerei, namentiich auf Plazeita und selbst auf Tiepolo, wesentlichen Einfluß geübt,  RNubdo'f Howel, der Wiener Romanschr'ftsteller, ist von der Stadt Wien mit einem jährlichen Ehrensold von 4000 Kronen bedacht worden, Im Abendblatt der „Vossischen Zeitung“ vom 19. Dez:mber st diese Nachricht durc einen Saßsehler entstellt worden. .  Musik, Clqudio Arrau, dessen Klavierabend am 4. November bgesagt werden mußte, gibt diesen im Blüthner»Gaal am 23. De- Geiaber nach,  Ant 4. Januar findet ein Sonaten « Übend. von Alfred Witten- ans Boer in der Gingakademie mit Werken von Beethoven, Ghchhubert und Grieg statt.  Nac einer Meldung aus Chicago ist Campanink, der Direk»  dor der Chicagoer Oper, ..im 59. Lebensjahre gestorben. Bon 18"7 bis.  4906 leitete ex die Königliche Oper in London,  - einkommensteuer nochg niht nehmen.  umg dex Prebnktton“, Es wird außerdem in der Lohnfrage die Einjezung einer viergliedrigen Kommission verlangt, die Ent«- würtje einer Urbeitsovonung und eines Rahmentarifes für die Roichswerte augarbeiten soll. Die Reichskonferenz befaßte fich außerdem mit dem Betriebsrätegeseß, von vom nach der Ansicht etwes Roferenten vom Rätegobanten außer der Ueberschrift nichts übriggeblieben sei. Daß man fär die Ablehnung des Hejehes eintrat, verstand sich bei der dodidalen Zusammenseßung waz Konferenz von febbst.  Bie Steuerbelaltung der Tnduttrie, Einspruch des Reichsverbandes der deutichen Judustxie.  Der Reichsperband der deutschen Industrie hat in einer Sißung seines Steuerausschusses Stellung zu den neuen Steuergesezen (Reichseinkommensteuergeseß, Kapitalertragssteuergeseß, Lamdes» steuergeseß) genommen. Gine voreilige Verabschiedung der jeßt der Nationalversammlung zugegangenen Entwürfe erscheint äußerst bedenklich. DasEinkommen soll nicht nur dur die Einkommensteuer, sondern auch durch die Gewerbesteuer, die Betriebsgewinnsteuer, ferner das ersparte Einkommen durc< eine stark erhöhte Besig- steuer und das nicht für notwendige Lebensbedürfnisse verbrauchte Einkommen durch eine Auswandsteuer belastet werden, so daß die Steuersäge, zu welchen das Ginkommen im ganzen herangezogen wird, in Wirklichkeit noch weit über diejenigen .Säße hinaus» gehen, welche jeht im Reichseinkommensteuergeseß vorgesehen sind. Ohne Kenntnis dieser beabsichtigten, außerhalb des Reichsfinanzministeriums nochh niemandem be- kannten Entwürfe läßt sich eine endgültige Stellung zur Reichs» In gleicher Weise ist ohne Kenntnis der Grundsäße, nach welchen die Regierung in Zukunft die Besteuerung der Gesellschaften durchzuführen gedenkt, eine Kritik der Kapitalertragsteuer und ohne Kenntnis der künftigen Ausgestaltung der Gewerbesteuer und Grundsteuer eine Stellung» nmahme zu dem Entwurf eines Landessteuergeseßes nicht denk- bar. Der Reichsverband der deutschen Industrie bittet deshalb dringend, vor Beratung der vorgelegten drei Entwürfe zunüchst die oben angeführten, mit diesen Entwilrfen in untrennbarem Zu- sammenhang stechenden weiteren Gesey,c»cntwürfe bekannt zu geben.  Die Durchführung 'des Umlatziteuergeletzes.  W. T. BV, gibt bekannt: Am 1. Januar tritt das nette 'Umsaß- fteuergeseß in Kraft. Für die allgemeine, jeßt 1% Prozent be- tragende Umsaßsteuer kommt eine Veranlagung einstweilen no< nicht in Frage; im Januar 1920 beginnt vielmehr zunächst die lehte Veranlagung dex bisherigen Umsaßsteuer. Die Geschäftswelt wird sich jedoch bereits jeht bei der Preisgestaltung auf den neuen Gaß einzurichten haben. Unmittelbar bedeutungsvoll ist, daß die auf 15 v. H. bemessene Luzusstever mit wenigen Ausnahmen nicht mehr im Kleinhandel, sondern beim Hersteller zu entrichten ist Fabritanten und sonstige Hersteller werden sich daher so schnell als möglich mit der neuen Luxzussteuerliste in. 8 15 des Geseßes und der für sie entstehenden Verpflichtung zur Führung eines Lager- und Gteuerbuches zu beschäf! zen haben. Für die Ladenbesiker der jeßt beim Hersteller luzuspilichtigen Gegenstände verbleibt es Übrigens wegen der Bestände, die sie am 1. Januar 1920 an Luzusgegenständen noch haben, auch im neuen Kalender- jahr bei der bisherigen Luzussteuerpflicht von 10 v. H.  “' Im. Geseßz ist eine vorläufige Ausführungsanwet-« sung erlassen worden. Die Nummer 13 der vom Reichsfinanz- ministerium herausgegebenen amtlichen Mitteilungen für die Zu- wachssteuer, die Reichsbesiß« und Verkehrssteuern (Vertrieb durch Karl Heymanns Verlag, Berlin W8) enthält den Text des Ge-  seßes und die Ausführungsanweisung, Das Heft erscheint noch  '*bis Ende des Jahres,  Politische Tagesnachrichfen,  Ministerium der bffentlichen Arbeiten und Reichs8- verkehrsministerium. Die Geschäfte des Unterstaatssekretärs in der Bauabteilung des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten sind, wie wir hören, dem Ministerialdirektor Kixsc<< stein über» tragen worden. Damit wird entgegen dem am 25. September 1919 gefaßten Beschlusse der preußischen Landesversammlung die Reihe der juristisch vorgebildeten Unterstaatssekretäre unter Aus- schluß der Techniker weiter vergrößert. Man kann wohl verlangen, daß auch wegen der zur Zeit in der Vertretung der Binnenschiffahrtsinteressen zutage getretenen Schwierigkeiten einer neuen Besckung der Unterstaatssekretärstelle fiir die Wasserver» kehrs« und Wasserwirtschafts-Abteilungen des Reichsve:kehrsmini» stertums erforderlich werden sollte, ein techhnis<-wirt- scchaftlich vorgebildet ex Beamter für diesen Posten bestimmt wird, Go könnte endlich das längst geforderte und von den gesehgebenden Körperschaften beschlossene paritätische Verhält nis zwischen dem Techniker (Reichsverkehrsministertum) und dem Juristen (Ministerium der öffentlichen Arbeiten) hergestellt und die noh bestehende Epannung zum Nußen der beide Teile ver- bindenden gemeinsamen Arbeit ausgeglichen werder.  Die Tovifverhandlungen im Versicherunasgewerbe. Die Arbeitnehmer des Berliner Versicherungsgewerbes nahmen Sonnabend in einer vom „Zentralverband der Annestellten“ e nde» rufenen Versammlung im Zirkus Busch u der Frage des 'euen Reichstarifs Etellung, nachdem der bisherige zum Zahresschluß gend gt worden ist. Dr. Vollbrecht vom Zentralver» and machte 'den Arbeitgebern den Vorwurf, daß sie die Ver«- handlungen ohne Grund abgebrochen hätten und sich darauf vor» ereiteten, einen Etreik der Versicherungebeamten abzuwehren. Es wurde eine Entschließung GIE die verlangt, daß die Tarisverhandlungen ausfchhlicßlich mit dem radikalen „Zentral. verband“ geführt werden dürften. Nach Eluß der Versamm- lung. bildeten die Teilnehmer einen Demonstrationszug, der zum Brandenburger Tor zog und sich dort auflöste, /  Dex Zentrumsparteitag, Der Reichsparteitag der deutschen Zontrumspartei wird, wis nummehr er'dolültig feststeht, am Mon - t aq, 19, Januar, im Reichstogsgebäude im Berlin zusammen»  vebon,  Bismave>s britker Band, Conrad Haußmantt stellt in elwem Artikel des „B. I.“ mit Beldouern fost, daß der Cotba“'<e Verlag mit W'lholm I], omen Privatveraloich auf vorläufige Sistiowung drs Erscheinens des 3. Bandes von Biomar>s „Gedo2on umd Erimnerungen“ geschlossen hat,  Briefe von Hugo Haafe, Es besteht, wie die „Frethelt“ meldet, die Absicht. eine Anzahl von riefen Hugo Haases, in denen er sich über Fragen sopial/stischer Politik ausgesprochen hat, zu sammeln und sie der Oesfentlichkeit zugänglich zu machen,  Echeidemann veröffentlicht im „Kasseler Voikoblatt" eine Er- fläramg, im der es heißt: Die Bepauptumg. daß ich eine Prämie auf die Ermordung Rosa Luxemburgs und Katl Liebknehts ausgescht hätte, bam nur dem eines gv» Hirnkpaniten Menichen entstammen.  . Beit, kommt  „Reichsnotopfer und Demokraten.  Abgeordneter Waldstein scht in der Demo» ?ratischen. Partelikorrsspondenz die Oründe auseinander, die der Mehrheit seiner Parteigenossen in der Nativnalversamm- lung zur Zustimmung ausreichend schienen. Wir: haben uno sera Bedenken wiederholt in schärfster Weise zum Yus- dru> gebracht, halten es aber für angebracht, aus dem Are tikel Waldsteins eine Reihe tatsächlicher Mitteilungen wie» derzugeben, die sich freilich nur auf Einzelheiten beziehen unb den Kern der Einwände nicht derüdren. Ueber dis Aenderungen, die von dex Nationalver- sammlung vorgenommen wurden, wird gesagt:  „Nach Her „Rogkeoungsvorlage bestand, wenn man die dreißig jährige Rontonzadlung wählte, dis Verpfhichbung: zur Sicherto  eitsleistung für das gestundete Roicharwotopfer. Diese Pero. pfliczbung ist gestrichen. Eine erhebliche Kapitalentziehung füröck alfo Überhaupt nicht statt. Jedenfalls dime weit geringere als bei ivgendoinex Form der von den vorgeschleuemen Zwangsanleihe, Die dei solcher Zwangoanleihe dam Steuenpfliche tigen als Gegenwert gelieferien Reichsamleihescheine witvdcn die stärdope Kapitalentziehung keineswegs ausgleichen; denn da sie in don ersten Jahven mit höchsiens 1 Prozent verzinslichh scin würden, jo würden fie kaum ginen Beleihungswert haben. Wohl aber würden sie, wenn sie Überhaupt verpfändet, gehamdelt oder an der Böre. notiert würden, 'auf den schon fekt niedrigen Kurs der altem Reichsanleihen empfindlich drüden und damit das Reich und das Volk schöddgen.  Zum Schuße allev Geschäftsbetriobe Hst fevner im Geseß Über das Reichsmotopfer bestimunt, daß das Betriebsvermögen mr anit 80 Prozent amzufeßen "st, das kandwirticheftliche nur mit dem zwanzigiachen Reinertrag, |  Den berechtigten Sorgen 'des kleinen Rentners ist man itt weitestem Maße entgegengokommen, Der 8 26 des OGeseßes ist dahin ausgebaut worden, daß das Reichsnotopfer zinslos gestun» det werden kann, wenn der Steuerpflichtige nicht über 100000 M. Vermögen und nicht Über 5000 M, Einkommen hat, falls er nich? ohne Gefährdung des Lebensunterhaltes zur Errichtung der Abo gabe imstande ist. Die Regierung hat der Sachlage gemüß erklärt, daß diese Gefährdung des Lebengsuntevhaltes regelmäßig als vor“ handen anerkannt werden würde, Auch iber die gesamte Ver- ntögets- und Einkommensgrenze hinaus kann einem Abgabepflich tigen die Abgabe ganz oder teilweise zinslos gestundet werden fes sich aus billiger Berücksichtigung seiner wirtichaftlichen Ver-  ältnisse die Einziehung und Verzinsung als eine besondere Härte  Ueber den Gtundungsanipruch entscheiden im Rechts- + wege, wenn er abgelehnt wird, die Landesfinanzämter bis zum Reichsfinanzhof. Diese Stundungen kommen nach dem Tode des Abgabepflichtigen auch dem überlebenden Ehegatten zugute. Erst aus dem beiderseitigen Nachlaß ist dann die Abgabe zu erheben,  Von Wichtigkeit ist ferner der weitgehende Schuß der großen Familie. Die ersten 6000 M, sind steuerfrei, ferner weitevs 5000 M. für den Ehegatten und für das zweite und jedes weitere Kind. Ein Ehepaar mit scchhs3 Kindern hat hierna« stebenmal 5000 M., das find 35.000 M,, vollständig steuerfrei, Zugleich wird von dem der. Zahl der Kinder ent'/prechenden Vielfachen von 50 000 M. des abgabepflichtigen Vermögens die Abgabe nur in  öhe von 10 Prozent erhoben. Es wür also ein Ehepaar mit  Kindern 35 000 M. sbewerfvei bazalten umd von den 300 000 M. nur 30000 M. oder die von diesem Betrag zu errechnende Rente zu bezahlen haben,  erweist.  Vermögen 100 000 M. nicht Übersteigt, hat der Ausschuß bestimmt, . daß 3) im Alter von 45 bis 60 Jahren ein Viertel, b) im Alter. über 60 Jahren ein Drittel des Vermögens bis  euerfrei bleibt. Für das überschießende  zw. ein Viertel abzuziehen.“  Hut der Behauptung, daß die Rents auf 80 bis 50 Jahre un verändorlich festgelegt sei, sagt Waldstein:  Nach 8 48 des Geseßes kann der Abgabepflichtige eine ne1€ Veranlagung auf Wh 1920, Ende 1921 und, wie der Auze schuß hinzuzefügt Hat, auch. noh auf 1922 verlangen, wenn fen Vermögen sich bis dahin um ein Fünftel verringert. hat. Auf den Eipwand, daß dis Verringerung ja auch später eintreten könne, ist zu erwidern, daß die Sorge hierfür füglich de Ent» wi>lung Überlassen werden kann, Wir wollen froh sein, wein wir in Ruhe dis m das Ende, des Zahres 1922 een unh wenn unsere Gesebgebung für jen ausreicht. Komm! j Rat. Die für bn 1920, Ends 18921 und anbe 1022 vorgesehene Nachschößung en tet auch den Einwand, daß der Koriinlkesand heute zum Teil dur< den niedrigen Stand der Baluta aufgebläht und daher micht für die Dauer maßgebend sein kann. Bedenklich war es und eine wirkliche Beeinträchtigung der Kreditfähigkeit, daß nach der Regierungsvorlage im Kons Eursfalle die gesamte zu kapitalisierende Rentenschuld be» vorrechtig t gewesen wäre. Deswegen hat die Nationalversamm- tung in der dritten Lesung des Gjehes einen von demokratischer Geite angeregten Antrag angenommen, daß dieses Konkursvor» recht sich nur auf die rückständigen und die laufende Rate bes zieht, nicht aber auf die zuünftigen. Diese große Verbesserung des Gesees, die dem Kreditbedürfnis im weitesten Maße Rech« nung trägt und in dieser Hinsicht jeden Unterschied zwischen der  ' steit derfensigen Al beyflidiigen, fe eine Ansprüche def pinnen veregen we ver aben und deren steuerbares  Reichsnotopferrente und einer Reichzvermögenssteuer gänzlich bes  feittgt, hat die Rechte abgelehnt,“  Zum Schluß wird erklärt, der Unterschied zwischen den Kome missionsbeschlüssen und den Grsaßvorschlägen rechtfertige nicht das „Maß von abfälliger Kritik und von Beunruhigung“, das man um dieses Unter/<iedes halber Hervorgerufen habe,  ver mart  Winnig über die oftpreutzische Gefahr,  In einer Rede, die der sozialdemokratische Oberpräsident Winnig  Oberprätident  ju 60 000 M.- 3; mögen ist ein Fünftel  bei der Gröffnung des Ostpreußischen Provinzial-Landtages hielt, ,  erklärte er, daß er, der die Strömungen und Stimmungen in den politisch interessierten Teilen der Bevölkerung gut zu kennen glaube, noch keinen Beweis dafür. gefunden habe, daß in Ost» preußen gegenrevolutionäre Erhobungen vorbereitet werden, Welter erklärte Winnig, dem neuerdings antisemitische Neigungen, nachgesagt werden, die Propaganda gegen die Mitbürger jüdischer Abstammung müsse aufhören. „Wohl kann man,“ so erklärte er, „micht verkennen, daß unter den zerseßend wirkenden Elementen, die unsere Not um so vieles vergrößerten, verhältnismäßig viele Personen jüdischer Abstammung sind. Aber die nicht weniger erweisbave Tatsache, daß eine weit größere Anzahl jüdie sher Mitbürger durch ihre wissenschaftlihe und kommerzielle Arbeit dem Staate und der Provinz wertvolle Dienste geleistet hat und weiter leistet, verbietet es jedem gerecht denkenden  Monschen, an dieser Propaganda teilzunehmen.“  Roeichsverfsorgung fir die Hinterbliebenett der Opfer Maxr“ohs. Von zuständ'ger Seite erfährt der „Vorwärts“: Die Hinterbliebenen der Matrosen, die in der Französischen Straße er»  schossen worden sind, werden vom Reiche versorgt werden. Es ist  Anweisung erteilt worden, scchleunigst mit der Zahlung von. Vor«  schüssen zu beginnen, unbeschadet der endgi!"tigen Regelung der zu  gewährenden Versorgung". KRS  Zu 4  Die Großmächte bei Ausbruch des Krieges. ;  Das österreichische Gtaatsamt für Aeußeres hat am „„2anabend, wie bereits in der Gonntagsausgabe kurz ge» aldet, ein zweites und drittes Rot buch mit diplomati- zen Akteustü>en zur Geschichte des Kriegsausbruches ver» öffentlicht. Wir entnehmen der ausführlichen Inhalisangabe unseres Wiener Berichterstatters einige besonders wichtige Angaben.  Es fällt auf, daß sich nach den diplomatischen Berichten die lei- fenden Beamten des Pariser Ministeriums, der Zustizminister Bionvenu-Mertin und der Generalsekvetär im Ministerium des Aeußeren Berthelot, die Vertreter -des noch abwesenden Ministers Viplani, sehr friedlich gesinnt zeigten und eine Störung des Frie» dens durc das an Serbien gericgtete Ultimatum nicht für not» wendig hielten. Dagegen zeigte sich Sir Edward Grey schon am:24. Zuli sehr aufgeregt. Der russische Minister Sa- Jonom erklärte die österreichischrungarische, Regierung als für  . „den“ europäischen Frieden verantwortlich. Am 25. Zuli telegra»-  phierts Graf Szögyenyi, daß man in Berlin sofortiges mili- tärisches Vorgehen gegen Serbien erwarte, damit die Welt vor ein fait accompli gestellt werde, '  Am 37, Zuli kündigt ein weiterer Bericht des Botschafters in Verbin einen englischen Vermittlungsvorschlag an und fügt fol» gende Aeußevung des Staatssekretärs von Jagow beit  Die deutsche Regierung versichert auf das bündigste, daß fie sich in keiner Weise mit den Vorschlägen identifiziere, so- gay ontichieden gegen devon Beviüt>sichtigung sei und dieselvon  ' "nur, um der englischen Bitte Rechnung zu tragen, weitere "gebe," Sie gehe dabei von dem- Gesichtspunkte aus, daß es  . von "der größten Bedeutung sei, daß England: im jeßigen  Moment nicht gemeinsame Sache mit Rußland und Frankreich mache, Daher müsse alles vermieden werden, daß der bisher gut funktionierende Draht zwischen Deutschland und Eng- land abgebrochen werde. Würde nun Deutschland Sir Ed- ward Grey glatt erklären, daß es seinen Wunsch an Oester» veich-Ungarn, von dem England glaubt, daß er dur< Ver- mittlung Deutschlands eher Berücksichtigung bei uns finde, nicht weitergeben wolle, so würde eben dieser vorerwähnte, unbedingt zu vermeidende Zustand eintreten, . |  Berichte aus London. vom 27. sind abermals fehr pessi- mistisch und kündigen eine aktive Stellungnahme Englands für den Fall des" österreichischen Einmavsches in Sevbien an,  Geradezu unglaublich mwet die Behandlung der italient» fHen Frage durh den österreichischen Botshaftev im Rom, Heri von Merey, an, In srinem Berichten bekämpft er auf das Ent»  ' schiodendste den Vorschlag, Ihalton rechtzeitig Zugeständnisse zu  1 . Während. die deute Regierung die Auslogung des Ar» tikdls 7 dies Dreibundvertrages zugunsten Italiens 'forderte,. wo- wach Italien für ein aktives Vorgehen Oesterreichs auf dem Ball- kan - Entschädigungen. dean"pruchen 'dilrfe (Deutschhmd schhug das Trozebinos vor), verlangt Merey - dabegorisch die Ablehnung aller devavtigen Anspviche. Der erwähnte deutsche Standpunkt wird. zunächst mit Nachdruck , abep mts der Weigerung der österveichischen , Regierung werden Töinerlei Folgerungen gezogen.  Bezeolhnend ist ein Telegramm des Botschafters in Ber- fän. vom 30. Zuli, woraus » daß erst um diese Zeit dis Zuvypsicht der» Borbiney Reogievung: in plößliche . Nervosität. Über- geht, Bis dahin hat man also den Ernst. der Lage nicht. erkannt, Merkwürdigerwetse dnipfen diese verspäteten Sorgen hauptsächlich an die zweiselhafte Haltung Italiens am, und. man gibt -- anstatt Zu Tondeon -=- der Wiener Negierung den Rat, in der Ausk gung Med RH R 2) 27 Wada Wl Wi Gelaikten Falles  am 1, ix“ ] aliens  Has folgende Rezepte 2 A ; „Vielleicht könnte daran gedaccht werden, daß wir und Deutschland Ztalien erklären, wir würden, fall8 Jtalten seine Bundespflichten nicht bis auf den lezten Mann loyal erfüllt, sondern neutral bleibt, uns gleichzeitig von unseren Allianzpflihten vollkommen los8sägen und  Ztälien als -aus -dem Dreibund ausgetreten betrachten.“  Dm übrigen. empfiehlt er, „Italien kühl beiseite zu lassen, nicht ins Vertrauen zu ziehen und ihm zu verstehen zu geben, daß wir es kaum mehr al8 Alliierten betrachten“.  Die französische Regierung äußert' sich“ äuch nach. der Rückkehr - Hes Ministers Viviani aus Petersburg „friedlich und versöhnlich“. Auf die Ginzelheiten der betreffenden Berichte wird. noch ein« | zugehen sein. 04 WR DEs SEM GBUS EINS  Am 1. August drahtet. Graf :G Berchtold: ) 1. 5  „Frankreich hat heute bis allgemeine Mobilisierung an» geordnet. Herr Magerie, det mir dies mitteilte, sagte mir!  “gleichzeitig, daß die hieige Regierung dem Vorschlag Sir  Edward Greys betreffs simultaner Einstellung „der militäri» schen - Maßnahmen zugestimmt hat. Die französische Mobili siexung sei xein defensiv und nur die Antwort auf die deut-. Jchen Maßnahmen, Sowie Deutschland den' Greyschen Vor- schlag annimmt und' die militärischen Maßnahmen einstellt, werde "Frankreich das 'gleiche tun. Von einer Mobilisirung  -“ zur. Kriegsrklärung sei -Übrigns" oin langer. :Weg,:' speziell:  “Hier; wo." dis" Züstimmung) des; Parlaments notwendig, das bisher nicht einberufen wurde. Zwischen Deutschland und 'Fraukreich bestehen gar keine Streitfragen; und man. Wune sich hier: Deutschlands Haltung und-die: Sprache '.des Botschafters nuv mit. dem Wunsch. Deutschlands, . den Krieg: herbeizuführen, erklären. Ich trat dieser Ansicht: entgegen.“ 4! N  "Am 2; August gibt. Graf Szögyenyi aus-Berlin einen Be- j richt "über ein Gespräch, das er mit Kaiser -Wilhelm hatte, Der- Katssr erklärte unter 'anderem, daß ex in. fortlaufendem De- peschenwechsel mit' dem Zaren stehe, daß er aber den Geisteszustand des Zaren Nikolaus „absolut nicht verstehe“, "Er fnlipft daran. verschiedene Mutmaßungen Über die Berater des' Zaren und. ers- wähnt „ein leßtes Telegramm des“ Zaren, worin dieset versichert,  adgyeny. aus“ Paris an  daß die in Rüßland angeordnete Mobilisierung keine Spiße gegew Deutschland hab m 58. IG NEBEN . Die weiteren Aeußerungen Kaiser Wihelms gibt der österreichi», schr Botschofter folgendermaßen wieder:  Die "Antwort 'aus Paris. enthalte nur „leere Phrasen“, Hingegen hätte. Sir, Edwapd Grey mit Zustimmung seines könige Jichen Hertü- fich telegräphisch "angeboten, die! Neutbalität Frank» reichs in einem“ eventuellen Kriege zwischen Deutschland, und Nuße.  land zu garüiitteren, / Sekbstyeiständlich, werde er == Kaiser Wil  helm ==" von Frankreich ein *„Fanstpsand“ 'verlangen. Er 'häbe dea ESindr?, Zah. Foankreich Über die Mobilisierung Deutschlands  - An hovenm! G4de erschree>t sei, Unter. diesen- Umständen werde, es. |. /Plaamsche Nieuws“ wurden vom Strafgeridt 12,006.  handaln, zwar mit Nuhe, aber mit aroßer Entschieden»  "heit in der blaher beobachteten Richtung zu verhatren, vor allem .  sei ex entschlossen, mit Frankreich abzurechnen, was ihm hossentlich vollkommen gelingen werde. BLN  Ueber seine fortgesehten Bemühungen zur Gewinnung von neuen und Festlegung der alten Bundesgonossen habe er sich noch gestern dem L% u, k. Militärattachd gegenüber ausgesprochen. Er wolle mir nür wiederholen, daß er auf Ztalien in jeder Hinsich!  einwirke, an die Könige von Rumänien, Bulgarien und Griechen- |  land fehr kategorische Briefe gerichtet habe und, .wie er mir streng vertraulich hinzufügen könne, im Begriff stehe, mit der Türkei einen Vertrag abzuschließen. Ueber die mann« hafte Haltung des Reichskanzlers sowie über dessen vichtige Durch- ' führung seiner Intentionen äußerte sich der Kaiser sehr lobead, ebenso Über seinen Botschafter in Petersburg, welcher niht nur  Deutschlands, sondern auch OcesterreicheUngarns Interessen sehr |  geschi>dt zu wahren bemüht set."  über die Kopenhagener Verhandlungen, Dratzimeldung der „Vossischen Zeitung". / 1w Kopenhagen, 20. Dezember.  Zum Abbruch der engli'ch-russishen Verhandlungen gibt. der bvitische Unterhändler O'G rad y eine Erklärung ab, in. der er u. 6 sagt: „Die Funksprüche, die der Konfevenz vovrangingen und die wir bei den Versammlungen vor. uns hatten, könnten jedem vernünftig Denkenden beweisen, daß die Kopenhagener Be- fprechungen sich lediglich auf die Frage Über die Aus wehslung britischer Kriegsgefangener und britischer Staatsbürgev in Räte rußland gegen russiicche Kriegsgofangens Innerhalb der Juris« diktion der britischen Regierung und gegen russische Staatsblirger in Großbritannien, die mit der Sowjetregierung sympathisieren, erstve>en konnten, Litwinow vertrat jedoch die Anschauung, daß das Wort „Jurisdiktion" sämtliche vussische. Kriogsgefamgene in Archangelsk, Dänemark, Holland, Schweiz, Belgien und Deutsch- land - umfasse; In Uebereinstimmung damit diktierte er Bedin- gungen, die die britische Regierung folgerichtig verwarf. Da die britische Regierung sich weigerts, von dem ursprünglich Text ab- zugehen, der in dem vorhergegangenen Funkspruchwechsel ausge» drüdt worden war, hat die Sowjetregiepung die Verhandlungen abgebrochen. 3 HEREIN:  Litwinow, heißt es darn weiter, habe die Meinung - ausge- sprochen, O'Grady habe ihm unannehmbare Zugeständnisse ange» boten, Litwinow habe darauf geweint, er wiivde in Rußland, wenn er dort mit solchen Vor"<hlägen käme, zumächst mit einem Golächter der Nation, dann mit einer Artilleriesalve empfangen und, zuleßt erschossen werden. „Meine eigemen Instruktionen“, schlicßt O'Grady, „warem außerovdentlich Tar. Litwimow dagegen Hatte sehr weihgelyende Vollmachton, durch die er Fragen behandeln vonnbe, die eimentlich wur von. eimer Inberalliterten Kommisston bo» hondelt werdem konnten. Die Vorschläge Litwimpws, die der britvi- scm“ Regisrung vorgelegt wurden, hätten eben mtr von einer solchen Kommission bohandelt werden können.“ - .  0 E ELG INEIE EL vn ONEN  .. O'8Srady  "Tular an die Deutschböhmen. +  „„Drahtmeidung der „Vossischen Feitung,.....;  3X Prag, 21. Dezember, !  In feiner Erwiderung auf die Denksch rift der deut- scchen Gozialdemokraton Böhmens. erklärte. Minister» präsident Tusar, die schehische Revolution sei bisher von' den Deutschen nicht anerkannt worden; . deshalb anerkennen sie auch die Nationalverfammlung nicht, die ein notwendiges Organ der Revolution gewesen sei. Der deutsche Standpunkt, daß die von der Nationalversammlung zu beschließenden Verfassungsgeseße eine Oktroyierung darstellen, sei unrichtig, da die Revolutionoregierung  von den Verbündeten anerkannt worden sei und jezt, nach der |  Ratifizierung des Friedensvertrages, -auch -von allen Staaten, ins- besondere von Deutschösterreich und Deutschland allgemein aner- kannt werde, Dig Regierung sei damit einverstanden, daß die Wahlen in die geseßgebenden Körperschaften sobald als möglich erfolgen; gerade deshalb müßten aus der Nationalverfammlung eine :Wahlordnung. und. Rahmengeseße für die Verfassung hervor-  gehen, die von demselben. liberalen Geiste. getragen sein werden, |];  wie die von''den :Deutschen. erlassene: Wahlordnung,  „Sefen enenheimkehr. Die Reichszentralstelle für -Kriegs- und' Giviigefangene teilt mit: Der leßte Heimkehrertranspört aus . Aegypten ist am- 19: -Dezember“mit .dem Dampfer „Pylos*. in Brunsbüttelkoog eingetroffen; : er brachte 719. Militär« und 28 3ivilpersonen: mit, In-Wesel kamen am. 18. Dezember 291 Männer" und 3-Frauen an, die der Dampfer. „Benevente“ aus Brasilien, und Argentinien heimgeführ Hatts« Ein Shwerverwun» detentranspcrt aus Frankreich, 42 Offiziere, 214 Mannjchaften und 9 Biest umfassend, hat am 18, Dezember in Konstanz heimat» ' H Boden erreicht, : > der [2047 BEN  ; In einer Zuschrift än den „Manchester Guardian“ "weisen die deutschen Kriegsgefangenen des Lagers Ripon darauf hin, daß ' tzoß der. feierlichen „Versicherung der. britischen Rezierung noch 'Hund.exte: "von" Deutschen: in England. zurückbleiben  mußten, unter ihnen 8s0 Mannschaften und' Offiziere. des Lagers, |: |  / I in-Ripon- :  -'""' Fratven und Mütter von Ariegsgefangenen veranstaste- “fen in Dresden ant Sonnta vormittag eine Kundgebung. Nan der Versammlung fand ein Demonstrationszug statt, der sich dur die Stadt zum Ministerium bewegte und dort vom Minister- präsidenten Dr. Gradnauer und Zustizminister Dr. Harnisch emp- fangen wurde, „Dr; Oradnauer-spracchh die Hoffnung aus, .daß der “Leidenskelh der Frauen und Mütter, nun bald geleert fein' möge, - Dr," Harnisch erklärte sich bereit, eine Pia f9 01849 nder Fraten.aller. Länder-einleiten zu helfen. NOWE  "Yorfuch zur Befreiung Bela Kuns. In Karlstein. (Nieder- / österreich) wurden Freitag die ungarischen ' Staatsan, ehörigen | Gtanislnus und Andreas Horvarth angehalten. Sie erklärten, daß ; sie mit einer Anzahl anderer Ungarn nach Desterreicz gekommen / seien, um. Bela Kun umd Genossen aus Karlstein pag ngarn zu: ; eden 0 wurde vor etnigen Tagen ein. gewisser Alexamder Male] verhaftet, “zu sichen, Die ' beiden ,Hörvarths wurden,“ wie früher bereits Malefik, verhaftet. EEE ERSIN  . “ Yexurteilung der Wallonen-Führer. Das Schwurgericht ' in Namur hat' folgende Mitglieder des ehemaligen wallonischen. Ministeriums: Damery, Ledent, Ramelot,. Weyers, Ratkem,  Figevs, Vandevelde zu Gefängntsstrafen von 5-3 Jahren, Limet' |... Dis, Herausgeber der. |.  ' zu 45 Jahren: Zwangsarbeit verurteilt. in Antwerpen. zu strafe verurteilte  1]  je einem Jahr Gefängnis und 1000 Frs, Gel  een und den Gerichten zu ibergeben, In derselben ee ver. die Unterfuchung: auf bem Er erklärte, mit den beiden Horvarths in Verbindung |; sei Schmu  Belgiens Verhältnis zu Frantreich. Die Unmöglichkeit einer Zollunion,  - Brüsfel, 20. Dezember. (W. T. R |  Der! belgi,chr 4 nister für auswärtige Angelegenheiten Hy- mans. bat dem Auslandspolitiker des „Matin“ Sauerwein eine Unterredung gewährt und erklärt, die Berhandlungen zwischen  die Scheldefrage, über den Kanal Gen!--Terneuzen, Üver die Ver“ bindungen zwischen Antwerpen und dem Rhein und -der Mosel erwarten, die Frage der Eicherheit Belgiens aber begegns, großen  mit den Regierungen in Paris und London im Ganze, Er könne deshalb nichts sagen,» werde aber in oller Kürze sich in der bel» gischen Kommer über diesen Gegenstand ousspreen. Auch Hy“ mans erklärt, die ehemalige Neutralität könne nicht wieder auf“. loben. Belaien wolle eine vollständioe Souveränität bewahren, Die belg'schs Grenze sei die Verlängerung der fran- zösilcchhen Grenze, Präsident Wilson habe sie die Grenze der  land und Frankreich: in Gefahr. Was die wirtschaftlichen Ver-  hoffe aber, daß sie baldigst wieder aufaenommen werden wlirden. Die Schwierigkeiten bestünden darin- daß beide Länder verschie* dene. wirtschaftlicche 'Systeme hätten; - Man müsse deshalb die Frage einex-Zollunifon vollständig ausf garten Aver in ' zahlreichen anderen Punkten sei eine t  fruchtbar. Eine dieser Fragen sei die Afhebung der Surtaxe dMentrepöt, die in Wirklichleit der Verkehrsentwi>lung des  Fragen den, Gegenstand einer ernstlichen Prüfung  daß jeßt diese daß sie in der Folge mit besserem Verständn!s  Gilden würden und für die Rolle, dis Belgien würden. * .  nN  Der belgische Wirtschaftsminister Jas par hat sich einem Ver- treter des Pariser .„Jouraal“ gegenüber Über die Wirtschaftspolitik! Belgiens ausgesprochen, . Auf die Frage: „Machen Sie schon Ge» schäfte mit den. Mittelmäcten?“ antwortete der Minister: „Nein, noch nicht, aber ih bin entschlossener. Anhänger der Wi e-; deraufnahme der geschäftlichen Beziehungen, selbstverständ» Hh mit einem brauchbaren Sollsystem, aber in vollkommener. Freiheit. jeht nicht erlaubt haben, so deshalb, um zu vermeiden, Deutschen bei uns dur< Mittelspersonea ' melten,.um den Markt zu beeinflussen."  daß die  ' Drahtmeldung der „Vosfischen Zeitung"  Die Gründung :partei, die auf dem Boden der nationalen. Verteidigung steht und ausschließlich die wirtschaftlichon- Interessen dev Ad»  Cray. stattfamd, nahmen zahlreiche Mitglieder der umifizierten  30 Deputtevte, und Munizipalrähe, ferner Vertveter der großen Arbeiberovganisationen, 3. B. der städtischen Arbeiter, Poste boambeint, Tababavbeiter, Eisenbahner usw. In der Vorfsammlung sprachen. größtenteils als gemäßigte Goztalisten bekannte Depu» tierte und die frithepen Deputtievben Nechsuz, Reztep, Lauche, Crunet u. a. Die der unffizierben Partei angehövenden Teil»: nehmer, behielten stich die endgültige Stellungnahme zu. der neuen Part! ng noch "vor, bis der mächste Gtraßbung vie  ei gelogt haben wird,  - „Englands Versprechungen an Aegypten,  ''Notterdam, 21. Dezember. (W. T. V)) ,  Der „Westminster Gazette“ wird aus New York berichtet, daß Staatssekretär Lansing an den Senator Owen, der sich für die Unabhängigke it Aegyptens- ausgesproßen hat, einen - Brief gerichtet hat, worini er unteranderem schreibt, es sei anzu» “ nehmen, daß , England die- Absicht :habe, die von König Georg ) dem früheren Gultan von Aegypten: gegebenen. Zusicherungen, wie sie in der Londoner „Times“. vom“ 21. Dezember 1914 veröffent« sicht wurden, zu erfüllen, ;  Auf den ägyptischen Premierminister ist“ wieder ein Anschlag. verübt worden; diesmal von einem koptischen Studenten. Verleßt wurde niemand. „Im, Stadtvtertel Cosenis in Kairg wurden die Angriffe auf. die.öffentlichen - Gebäude wiederholt. Zahlreichs -Ver«  “ haftungen wurden vorgenommen. H ERLEN M MIESEN NBERN "Die Wiener KohlennBte, Da in-den- leßten Tagen. eine : weitere -Verschlechterung der. Kohlenzufuhr: in .W i en eingetreten ist, muß für die Weihnachtswoche damit gerechnet werden, daß “.die- Stadt wieder „ohne Straßenbahnverkehr und Licht ist, -,  Ein Millionenschmuk gestohlen. Die Polizei in Buda- € st hat, wie. uns onen alles bisher Dagowesene. Übersteigen, aufgededt Es handelt  „sich'um die EMEN 208, des amtlie us des Fürsten Ladis» laus Odescalchi. Der 9 tohlene, Shmu& wurde während der Budapester : Schre>enstage im Kelter vorgraben; dann wurde- er: von ndon Odescalchis, von den“ Gutsbesikern Elemer Bartha, I inden Rohetheni vet „Denen. der "Zufall: ei wechselvollen. Recherchen, bei „denen: der "Zufall* eine "große Jpielte, verhaftete die Polizei Bartha;'sie wollte dann au nko „festnehmen, .: Dieser wurde jedoch von seinem Freunde Odescalchi ufenden gehalten, d auf das. besetzte konnte. Der Wert der Schmutgegenstände, die er €“ zweser verkantster“ StüFe / mitgenommen at, 16 1:50 4  olle  ner Frau nud. dem 1-Gebiet jlie! ' mit Ausna! trägt-secchse -Millionen:Shweizer Franken, „etwa 120 Millionen' Franken in ungar  BWE EN AE EHE We Dad ZN DIELEN WI 43 100  MS teran eine Beiloge)  3% Verantwortlich für die, Anzeigen Kar]-Radlytf Bex 247) 1=/Oru umd Vorlog: :Uil Fein 4.06. Decl j  Belgien und Holland ließen ein Einverständnis über,  Schwierigkeiten. Nach diejer Richtung scien noch Verhandlungen"  Freiheit genannt, Wenn Belgien angegriffen würde, seien Eng»  ntente möglich und.  in - Westeuropa spiele, dirHgefi" 4  Wenn wir dis Wiederaufnahme der Bezichungen. bis.  beiterflasse Icchipen will; wurde gester In" Pavis :4neiner großen“ Versammlung beschlossen. An der Versammlung, die im Palais '  ming foztalisbischen Partei 2md auch unabhängige Sozialisten teil, bär« .  4 Gozialisbentkongreß int" nfeige Haltung der fozialistishon Partei „feste 45  handlungen betreffe, die zwischen Frankreich und Velgien 9ec*: führt worden seien, fo seiten fie augenbliklih unterbroßen: Er  Beigiich-deutsche Gelchäftsbeziehungen. |  große Läger ansam«. )  Die nationale französische Arbeiterpartei. a 20310298) Bunk = T:4% Wen, 10. Dezember. 3,  einer neuen französischen Arbesters  iger Wah» 4  j  Hafens von Antwerpen Schaden zufüge. Er habe die Hoffnung, ;  Fä, insgeheim weggebracht. Nach -.  eme mn Dr ahtmelbung B:  bot wird, einen Diebstahl, dessen Dimen»  „da €: beab je  A? 630 vutag (Morgen)  Der „Goldene Sonntag“, Starke Kauflust troß zehnfacher Preise,  Ueberfüllte Straßen» und Hochbahnen weisen den Weg nach dem Teile Berlins, wo dieser leßte Sonntag vor dem Fest „golden“ zu sein pflegte. Gestern war das Gold spärlich; selbst die Sonne Fiebte wie ein zerknitterter Zweimarkschein grau in Wolken und 899 sich am Nachmittag ganz vom Geschäft zurlü>k, Dasür schla>erte es „Berliner Mischung“ vom Himmel, von der man nie genau gu sagen weiß, ab sie flüssig oder fest ist.  Aber das macht nichts: Feste müssen gefeiert .werden wie sie fallen, und dieser „Goldene Sonntag“ ist nun einmal der große Tag des leßten eiligen Kaufens, ist der Festtag des Berliner  Geschäftsviertels, und gestern tauchte die Leipziger- und die Friedrichstraße zurü& in einen Vorkriegsdaumel weihnachtlichen Lebens.  Vor den großen Kaufhäusern wogte ein Meer von Regenschir- men, brandeten stoßende Wellen einer drängenden Masse gegen ' dis schmalen Pforten, Und drinnen heizten Tausende schrittweise vordringender Menschenketten die hohen Räume mit dumpfer Stidhize. Dioss „Scharen schwaßender, lachender Käufer trampel- ten die Sorgen des Heute unbekümmert nieder, und- man mochte vergessen, daß wir arm sind. Nur ab unb zu stach eine „Zahl ins Ohr, das Auge prüfte den Gegenstand und „ging Über“. Genau zehnmal so teuer =- das ist das Stichwort des Tages. Aber es wird gekauft, wird rasend gekauft; alles: Luxus und Praktisches, Gold und Silber und Seide und Wolle und Talmi.  In der Spielwarenabteilung stoXt“ die Karawane, rennt sich fest und steht. Da „gibt's Soldaten, Festungen, Ka- nonen und Kriegsschiffe. In den Kinderherzen scheinen die Er- zählungen der Väter und Brüder heißester' Wunsch geworden: Gier, in den Bloisoldatenshachteln, lebt die Strategie und Taktik Lustig fort; das Blei ist nicht mehr so bunt bemalt wie vor dem Kriege, ist auch knapper geworden; aber es gibt immer noch eine ganze Auslose „feindlicher Ausländer“. Und daneben graugrüne RNeichswehr mit schwarz-rot-goldener Fahne. Aber auch die Heere für die Kindorstube sind lostspieliger geworden, genau zehnmal Jo teuer, .  Es gf/bt- auch größere Steigerungen. Gine Dame, von ven Um- fängen des Geldichrandes zu Haus, wilmscht eine 1 oldewe Zigaret- yondofe, == „4000 Mark, meinte Dame!“ == „Früher hat sie 100 jetost", höchstens!" == „Tja, das Gold, meine Dame!“ == „Aber wenn Sie im 20-Mark-Sti>en zahlen, bevechnen wir jedes mit 809. Mark. Stelt fich die Dose auf. nur 500 « « .“ Die Dame wvepw» Fppach wiederzukommen, Gold zu bringen. = 0  Wie aus tiefster Kohlengrube speigt aman Hinaus an die frische Ouft, schwarze Knäuel wickeln sich um die voben Pfähle der Halbe« stellon.. Tritbbretier werden zu Kriogsschaupläßen, wnd noch immer ftarvt die Straße schwarz von drängenden Mensche, Vorn auf Her Plattform des Straßerbahmwagens steht man zwischen scharf Lantigen Paketen und Regenshinmmspigen. . Es triefen Wasserbäche von allon Seiten, armd zwei junge Monschen unterhalben sich über imoine Schulter: „Det is et ja; wenn wa man Baluta hätten!“ == „Na, warum ham wa denn keene?“ == '„Na, Mens<, wenn wa keene Kohle und keon Jas und nischt nim ham, produzier'n wer oc< Boone Valuba, vastehste? Wenn die Valuba-Avbeoter strö“den und passive Resonmanz treiben, demn ham wer eben nich fenuch Valuta, un-denn dannste for de Schvippe: 'ne Mark. bloßen)“, „Kap., ,  '' Dex Streit um die 'Kohlenferien. Während Berlin und die meisten größeren Vorovtgemoinden mit Rücksicht auf den Koh- benmangel die Weihrachtsferien um 14 Tage verlängert: halben, * machen Wilmersd . ve Dor Magistrat von Wilmevsdorf will unter. Berzicht auf die sogenannten Sohlferien durch Zusammenlegung „der Gülen das nleiche Ergebnis erzielen, Dex Bund der Elte rn- beitäte nahm gestern unter Hinzuziehung der Lehrerschaft in einer Verfammlung zu diesem Verhalten des Maotstwats Stellung. Die Verhandlungen leitete Rechtsanwalt Dr. Daniel. Vom päd-  agogischen wie 'vom hHygieni|  schen'Standpunkte wurde dieZusammen-  Beilage zur Vossischen Zeitung, .  vowwrg vor Sumlen und der Plan, den Unterricht nur jeden zweiten Ian stattfinden zu Tassen, entschieden bekämpft, Eltern und Lehrer sprachen sich eimmätig für dis Verlängerung der Fevien aus. Die Versammlung beschloß, durch eine Abordnung dem Ma- gistvat den Wunsch zu amlerbreiten, daß auch silr Wilmersdorf Kohlemferven- eingeführt werden. Was Lichten berg betrifft, so glawbt dev Magistvax eime Verlängerung der Ferien micht eine trelen lassen zu müssen, da er mit Kohlen reichtich versorgt ist,  Gegen die Berliner Besolbungsreform. Der Verband der Beamten und Angestellten der Stadt Berlin hat an die Stadt- verordneten eine Gingabe gerichtet, in der dagegen Einspruch erhoben wird, daß der Stadtverordnetenausschuß die Vereinba- rungen der Beamten und Angestellten mit den Magistratsvertre- tern abgelehnt und die Magistratsvorlage mit nur geringen Aen» derungen angenommen hat. Die Beamten und. Angestellten for- dern, daß die Stadtverordneten die mit dem Magistrat getroffenen Vereinbarungen wiederherstellen. ;  Verhinderte Schiebung mit Militärftiefeln. Die Kri- minalpolizei beschlagnahmte auf dem Lehrter Bahnhof 20 000 Paar Militärstiefel, die vor längerer Zeit von 6iner Danziger Militär» behörde freigegeben worden waren und zum Preise von 18 Mark  s Paar an die Bevölkerung abgegeben werden sollten. Die In» speltion der Kriminalpolizei hatte erfahren, daß ein gewisser Gchhlodau aus der Augsburger Straße Militärstiefel für 35 Mark das Paar in großen Mengen zum Kauf anbot, Die Er- mittlungen ergaben, daß es sich um die Danziger Stiefel handelte und daß diese Jeßt im Besiße einer Firma Conrad und Grave aus Neukölln waren, die sich „Verwertungsgesellschast“ nennt, Das Shuhzeug je lagerte auf dem. Zollboden der Nordhalle des Lehrter Bahnhofes. :  Drei Zentner Paptergeld beschlagnahmt. Die „west- russische Regierung“ ließ vor längerer Zeit, durch zwei Berliner und eine Botsdamer Drucerei Papiergeld/ herstellen, besonders kleine Scheine, Bet ihrem Zusammenbruch ist alles dieses Geld, das ohnehin nicht hoz im Kurse stand, vollständig wertlos ge» worden, Große Posten fertiger und halbfertiger Scheine wurden vor einiger Zeit bereits in Potsdam beschlagnahmt, Gestern wur»  den in einer Drucerei in der Brunnenstraße noch weitere drei.  Zentner gefunden und in Gewahrsam genommen, um einem Unfug mit den wertlosen Scheinen vorzubeugen, ' '  Raubmord in Potsdam. In der Nacht zu gestern ist die unter Sittenkontrolle stehende Marie Gürschewski in ihrer Wohnung, iu Hauss Sporn-Straße 6 in Potsdav, erdrosselt worden. Der Mörder ist vermutl.ch ein Mann, der die Ermor« dete: am Sonnabend, abend besuchte. Es legt Raubmord vor, „Der Täter hat eine größere Geldsumme und ferner Kleidungs" stücke und Wäsche geraubt.  Festnahme eines Revolverhelden, Der 84 Jahre alte Faraner Ernst- Vorgim- aus Flatow 1 Wöstpr.., der in eincm Hovel in der Friedrichstadt abgesticgen war, kehrte in der Nacht zit Somibag gegen 12 Uhr im eimem Mietenwagen nach seinem Hotel zurü&. Wegen des hohen Fahrpreivies geriet er mit dem Schofför in einen Wortwechsel. Ein in der Nähe stöhonder, aut gekleideher Mann mischte st; in die wrvogbe Unterhaltung und, obgleich V. den Fahrpreis begahlto, fordere der Unbekannte den Schofför auf, doch „den Korl niederzuichhlagen“, - Als V. das Hotell behreten wollts, versuchte ihn der Unbokannde zurückzuhalten. Als V. ihn zurücsticß amd versuchte, in das Hobel. zu  gelnngen, zog der Fremde einen Revolver aus der Tasche und schoß ihm eine Kugel im don Nü>en. Der Verbeßte wurde nach dem Krankenhaus kn Her Ziegelstraße gebracht. Der Täber wurde von einem Passanten Festgeriomimen und nach der Wache weibracht, wo man ihm eine Pistole and 6 Patronen abnahm. Er wuvde alls der 35 Jahre alte Holzhändler Gynst. Tr 6pt ow. aus Pankow festgestellt,  * Gefälschte Eine und Ausfuhrscheine. Umfangreiche  * Fälschungen" von Ein» und Ausfuhrbewilligungen “ beschäftigen  orf und Lichtenberg eine Ausnahme. |  zurzeit die Behörden. Eine Anzahl daran beteiligter Personen ist beveits veryaftet; es fimd die Heivatsvermittlevin Braum und ihr Sohn, ein Vizefeldwebel, die Heiratsvermittlerin Röse, der Kaufmann Wolf, der Kaufmann Gericke aus Lichtenrade und der Monteur. Walter Hohenstein. Ein Kaufmann Friß Kuge aus Charlottenburg, der den ganzen Schwindel anrsgedaccht hat, ist flüchtig. Ebenso wird noch auf einen Mann gefahndet, der in einem Kaffee am Zoo . als ein Dr. phil. Blat auftrat umd für Schweizer Firmen Einfyhrbewilligungen in großem Umfange be- sorgt hatte. Was der Fälscherbande ihre Arbeit fehr erleichterte, war die Mitwirkung eines fricheren . Angestellten des Reichsein» fußrkommissariats namens Borchardt,  |  . werden  „Teil ausgobaut hatt, /  1:46:47 92. Dezember  Hauptzollamt Berlin-Polt,  Aufhebung des Zollamts I Berlin-Pa&hof,  Im Beroich dex Hanptzollämter. Berlin'Pa&hof, Charlottenburg und Neukölln treten vom 1. Januar 1920 ab folgende Aende" rungen ein:  Das Zollamt TI Berlin-Pa>hof-Post wird aufgehobe nn. An seiner Gtelle wird ein neues Hauptzollamt mit der Bezeichnung Hauptzollamt Berlin-Post errichtet, Die Diensträum? liegen Mt-Moabit 145, Vom Bezirk des Hauptzollamts. Borlin- Packhof werden Zollamt I Artilleriestraße und die Zollabferti* gungsstelle Hofpostamt, vom Bezirk des Hauptzollamts Gharlotten*  urg das Zollamt I Köthener Straße, vom Hauptzollamt Neukölln die Zollämter 1 Klosterstraße und Alexandrinenstraße abgezweigt und dem Bezirk des neuen Hauptzollamts Bertin-Post zugeteilt: Diesem werden somit sämtliche Postzollstellen Groß-Berlins . unterstellt, ; )  Dem Hauptzollamt Berlin-Post stehen die Befugnisse des bis- herigen Zollamts I Berlin-Paclhof, Erhobung und Ueberwachung der Zölle umd der inneren Stewevn wund die -Durhführung. des GSäßstoffgesekes, zw.  Der Ferniprechverkehr auf Amt Steinplatz.  Zu der von: uns mitgeteilten Wiederaufnahme des Betriebes des Fernsprechamts Steinplaß teilt die Postverwaltung fol» gende Einzelheiten mit: Die Teilnehmer von Wilhelm, Pfsalzburg, Uhland, Lüßow, Kurfürst, -Nollendorf, Königstadt, Alexander, Hansa, Humboldt, Stephan erhalten mit wenigen Ausnahmen uneingeschränkten Verkehr zunächst mit den Anschlüssen 1 bis 7000 des Amtes Steinplaß. Dazu kommen in aussteigender Nummern- folge täglich etwa 800 wiederhergestellte Teilnehmeranschlüsfe. Die Anstalten Moabit, Norden, Morißplaß, Zentrum, Neukölln, Steg- lip, Weißensee, Südring erhalten wegen Mangels an ungestörten Leitungen zunächst nur beschränkten Anrufverkehr nach Steinplaß. Der volle Betrieb kann erst naß Ablauf mehrerer Wochen in Aussicht gestellt werden, Die nicht namentlich aufge- führten Vororte besißen vorerst noch keine unmittelbaven Leitun» gen nach Gteinplaß.. Verbindungen dahin werden aber Über die bezeichneten Aemter vermittelt. Für Auskünfte Über Wiederher» stelling gestörter Anschlüsse usw. besteht beim Amt Steinplaß eine Auskunftsstelle, die unter dem Anruf „Steinplaß Baubüro“ er- roichbar ist. Für den Anruf von Aerzten, die zu den vorläufig | niht allgemein erreichbaren Gteinplaß-Teilnehmern. gehören . (Nummern über 7090) sind Sondereinrichtungen in Vor- bereitung. Nach anderen Aemtern umgeschaltete lebenswichtige Betriebe bleiben vorläufig umgeschaltet, ;  l  rveisanfgabe. Eine eigenartige Preisaufgabe stellt ihre Lesorn die „Praktische Berlinerin“ in öjvom Weihnachts»  . heft» das morgen erscheint: das zeitgemäße Problem, 'Neues aus -  Altem zu machen, präjentiert sich in einem sehr amüsanten Zu“ fammenseßspiel, Aus einem alten Mantel sollen eine Bluse „ge“ . scmpeidert" werden, Der Laie, erschvi>t: eine schweideotechnische Ausgabe? Nein, im Gegenteil, diesen Wundermantel kann jeder, ohne Kenntnis von Schneiderei zu vesizen, „umarbeiten“, eino Aufgabe, der man sich in den Feiertagen mit Leidenschaft unter" zichen wird, Herren seien vor der Veteiligung an dieser Preis« ! aufgabe gewarnt. Der evste Preis besteht nämlich in einem Früh», jahrskleid nach eigener Wahl. im Werte von 1s600 M. Das Preis» gericht hat freilich für einem 'Ausnahnrefall Vorsorge getroffen, daß +. die Preise (im Gesamtwort von 5000 M.) auch in bay. mragezehlt werden.  Kleine Mitteilungen. Der Landwirtshaftsminister hat verfügt, daß zur Sichensrelhung von Holzkaufgeldern auc. ; die doute Sparprämicnanlvihe zum Börsen?urse angenommen  Foamn, !  Der Wilmersborfer Stadtverordnete Alfred Gehl ist plößlich gestorben. Gehl war Jehr eifrig politisch tätig. Viele Jahre hindur< stand er an der Spiße der fortscchhrittlichen Organisation des Wahlkreises Teltow-Beeskow, dis er zum großen  /  . T 0. Aus 09 Zer Gevetlachaff an Steuern und Abiohen betrugen 1.068 4s7.1 geritumt. Dieaer Kos ätrfte Fir Us. Zeieleerovtergeng tenten 2 BHandelsteil. Mar! gleich 38 pCt, des Altionkptiels, Die Anussltohtep für des KSTA E] anhen, Bachern eins großs Anzahl von Aen tbra j : „] kommeonds 7 etriebs geschloggen La! ; Verantwortlicher Rouakteur: Georg Münob, Berlin, Buer iL Westf., 71. Dozember. (Eigene Drahtmeldang) Der machts be! Buer ße Grundettckekäufe fü  Centralibank für Eizenbabnawertbhe in Berlin. Das Bergfiekur Neuanlagen und iterwohnungen.  Qeschäftsjahr 1918/19 gohließt mit einem Verlust von 1260346 M., EN: KO während i, aus 3870s6 M. Reingewinn eine Dividende von 4% pCt. Parts, 91. Dozember, (Tigene Drabtmeldung, indirekt.) Die zur Verteilung gelangte Unter den Ausgaben eteben w 8 121 195 | Direktion der Elektrivitätwerke von Motz bat, wie der „Matta“ er- (0) M, für Kursverluste, 928 000 (989 580) M. für Obligationszinsen | fahrt, einen Bedarf von 2000 elektriechen Zählern, Von a11enu eln- und 185.893 M. für Debetzinsen (1. V, 1277084 M. Einnahmen aus | „ahelten Offerten it die der Berliner A. E. G die vor“ Zingen und Dividepden). Das ungünstige Ergebnis ist darauf zurück- teilhaft * Während di; einten franzöolsch, 1sch „zuführen, daß die Erträgnlase aus Dividenden der von der Gesell- eilhafteate rend die m 'ranzöelschen, englischen achaft kontrollierten Prioritätaaktion ungarlscoher Lokal» und amerlkanlschen Firmen 270 000 Fr. forderten mit einer Lieferfriat babuon für das Seachit 1918 bleber ausgeblieben | von 9-13 Monaten, will Us A. E, G, die Zähler binnen 6 Wochen für aind, In der Bil&nz ind Effekten mit 34,96 (87,43) Mill. M., | 168772 Fr. liefern, Der Stadtrat von Mots bat im Sinne einer Emp- Rogerre-Effektenfonds mit 0,68 (0,75) Mil', M. und Debitoren mit 0,34 | fehlung des franzö8lschen Minieters für die industrielle- Wiederberstel- (0,08) Mill. M. angeführt, Andereeitig atehen „Kreditoren mit 4.12 | Jung, auf dem billigeton Markte einzukaufen, dis Beatelivng voi (3,985) M7", M. zu Buch, während der Spezialregerve! mit 1,15 | jar A,B. G. gemacht, Der „Matin“ meint, auf einen Kommentar Vitt. M. um 0,6 Mul. M. infolge einer Vobertragunß zuganeten dos "üs id Eifekien-Kontos nledriger elngosteilt wat. Noe den der „goeolinchuk könne er verzichten. : VUgogangenen teilungen iet zu erwarten, 6 vg! en , . . elo hatten auf Grynd der Im Jahre 1918 bis Ends Oktober erzielten Mute Dowenber, öproz, Vranzöaloche Anoihs 88.36 (WW. 18:3 Brgebnisse in den im Laufs Dezember atattfindenden Generalver- | Rente 59,90 (69,80), 4proz. Span, Kußere nleibe 171 (176%), Spro vammlungen vorausslchtlich die gleiche Dividende wis für das Ge | Ruegen von 1908 di (=), 8proz, Rusgen von 1896 29, VO «proz. vohäfts; 1917 erklären werden; doch wird deren Gegenwert | Türken unif, 68 (=), de Paris 1835 (1329), Credit Lyonnais in Mark infolgs des gchlochten Standes der ungariechen Kronen hinter | 1449 (1448), Union (Revert 1128 (1127), Nord Eapagnse 435 (428), dEr Grachkfiojahres 1617/18 weit zurückbleiben, | homgon Mouton 285 (880), Balu 1830 (1826), Brienek 285 1:0 AG. für Blektrieltät-Anlagen in Berlin, Für das | Lianosoff 384 (366), Maltzeff 660 (==), Le Naphta 460 (465), De abgelaufene Geachäftsjahr wird ein Gesarterträgnis von 1261887 Bovrs 1215 (1235), Goldfields 77 (78), Tanganyka 182 (181), - 4. V. 1,220 003) M. gusgewlegen. Nach Kürzung der Unkosten von mines 1s1 (163),  [anosul Wgel  [3 , LA mit Melodieführer 616 (225 004) M., der Anleibezinsen von 267 026 (262 726) M- 80wis Die Markvaluta zotlertes am 108. Dezeinber in London S „+89 ] Vob( | 130 000 (100 M. an die TiU uns . y Saar et (a a vg 3 |N WIRR a mR wander 5 netten SOI ngewinn, von ., aus dem, wie 8; 86- i“ YE. 'al e 'e [6 , a New Vork: 8 Denpmben (Eigene Kabeimoldung.) wenn gie allen Harmonien  Eads EE Ban De Fe Tacta Epps WR joa 1 10. 12. 118.12. 19,12.118, 13  ericht t hervor, 6 erzielten Tariier ngen nen vollen : . 3 .  Ausgleich für die Erhöhung der Selbatkosfon bieten, Die Knappheit Tond. 1. Geld = | = füriecommon 18 | 12% [Unfon Poprt 65%] 68 umrankt i3t, oder abwechaeind  au Brennstoffen macht es unmöglich, die Anlagen volletändig &us- Gelds MtD. 2 15 5 Erle fiat prof 30%) 35% Mn, 12% MM im Bass und Diskant legt, Scihak  zunutzen, Das 10gtallatlonsgesohiift dagogen hai eich weiter günatig | Wechs.a.Berl. 2! 4] 214. GEN Orelert 37% | 37 JAmerte. Ozan 4%| Kötig klar h Inder Möglich»  entwickelt. Das Sochickeal der biahier doutachen Unternehmungen In do-w-Ppris 8.) R 11 [liinolsGentr 87% 87 Am Our EB cN 137% Seit Eber Arm “dun ers  Polen als puch die aptiers Abwiegen Diatribution | Ospis Transt 876 | a78sLebah va 3% [Am SmelL Rt 68%) 67% it auehber Anwendung CEP:  R R Getrlqus In Brücke! und an der Moskauer A.-G. SiberBullion 183 | 184 sLoulsy. Nahv. 110 | 100 |Am.Sugar Bf 188 | 17% lodants zunüancieren.u * |  für die irigebe Kraftübertragung in Peteraburg 188 R Pe H) werd 60% | 584 Mies. Ännaoe ZU du Angeonds D. dus [3 ; Begleitung beliebig einzustellen -  Sich noch nicht vorauszechen,. In der Bilanz eind Effekten und Bs- 4% Serie A. 66%! 68 NR. Mex 2,pr. Ee es ent, Leath, 0% % Geruht der beSondere Vorzug/“ „VorkOntar- 6n Eleot dieser Erfindung.  . | 60. telligungen mit 13.89 (18,08) Mill M. Debitoren mit 8,66 (8,67) MIt 0 Selo u N.YorkOntar. 16% | 16% Gen. Fleotr. 1733| 177  56% [Nort. & Wea 98 | 97» sint. Harvest. 182  Mark und Kreditoren mit 148 (1,26) Mill, M, angeführt, er. ? ESSEN Broachüre und Vorspiel bereitwillig  ember, 4 abtmeldurg.! le Braun» | 8th.Pac. env. North. Pao. 80%] 794 [int.Merc.M.O. 49%] 46' :  Kean R Dee inv ee Dra un Puzegend von | x 6] Bonds 78% 7 Henna 407 K, do G0.d pr 107%; 58 ?  Nlesley 1, 8. umfangreichs Braunkohtenfelder. Atebwon 88%| BM pie. Roektal 26s8| D43sRepubi-Iron 112] - Uuanig HUpie  Dortmunder Actien»-Braueret. Das abgelaufene Go. | Canada. Pao, 14 | 1824 |Soutb. Pao, 104%! 102 fUnit,Bt. Btee! 105% 13% " . Er wg  gohäftsjahr erbrachte Insgesamt 2 616 672 (1. V, 1.828 701) M, Nach | Ohosapoaie 83% | 893 South. (lie, 22. | 20 40.40.40. prt. 1125 112 Berlin W Leipzigerstr. 110/114  "Abzug der Unkosten von 6084 227 (286 074) M. und der Abzohreibungen Chloagotin 2] 38 ou A 16% E:] jah e 'opper E% 34 wf] 4. kos  von 6s5 323 (241 736) M. verbleibt einzchließlich des Vortrags ein SD, r NUN . “ Wioelg, Poterzutrolßa 3 Homberg IE Benn  Bolngewinn von 1101646 (984390) M., aus dem, wie achon vom Zuekermarkt. Nach „Licht“ jet der größte Teil der - en We EI TN ES Bie Zuckerrüben zwar geborgen, doch alnd die Felder noch nicht reetlos ; Amaterdem, Stadhouderahaue!9 20: Hoogrowerditlt  meldet, wieder 20 pOt. Divideando verteilt werden zollen.  Stao's ' T h cater: L e 8 ein „Th [] ater kia? eb . “ 7% 016 Fal im Her Malin E TTT NDP GENESENEESEN Dpernhaus .- |Direktion np-1 Barnowsky Er Zule in Puck E ven &osr Friedriobetadi.|3 Cenfral-Thealer  Ünter den Linde. iion. ; "6. Kartene Nesexvelah vir: Fygmailon Bou'seves Operakuns. 7% Va Die Roischbakhn, Kommandanienftraße 532. A blown. 8 Ut PAYS] | al. Wallner-Tbeoater. 4. Wilhnacsieseis: 165, den 25. Dogembiy- und solzeuds Taus  EN NM «KOEN .  ng 3 1 Dienzl BT bonn Sot etung | VOBueretag 8; Der rote Hakn, - Unter den Linden 17/18  6/1 AdnigStinder. „[preitaz Py ma KE Duda malie Eins Ballnacht. |S z vbr Frl. Puck | es DIE FÜHRENDE B AR jau  [7] De N  Schauspielhaus en 7%: Die Wandlung, ( |  am waage nena EHRT. cgen.Theater, ; Baubebinie in 3 Affen von Tron? Unold, und „wr Weidenhof NE 545 m pres Siro, Ang zetuben von ||| Frühstücksbüfett ab 10 Uhr  71 Coriolan. 7::0.: Cyprienne, Alto Jakobstr. 80,  De eer Ee ms Dlenntag 7a Oppel 1% |] : U.A Ww. g. Dalieitmeistor Robert Regreil,  Diraxtion: Max Ruinhardt.| Donnern vPro | 5: Dies 20. | priedr.-Wilholmet. Theater» Kasino Hauptdarsteller: Abendessen Leutsches Theater. olksbühng “Toner zs) 0 Gratchen. lies Hey, Pau! Hedemann, Maat Senkleer Eratklaeviges Künstler» Konzert Dienst,7%U.1UndPippa temt. | 3; Uhr Götz von Berr Ingen, Kleines Theater. In der Waldendamm-Brüche uses Jah ialalt Löiper a [7  .0900: 0s90s0  iS Vorversauf dn dir Uea ertasse, Wertheim und Invasidendank, SEHWER PASAINAA  En Kammers: jele. Dien:tag 7% Ut Premi E in1 23 2 0: Ul aven 73 V.3 Dg poberährte Fran, Tiechbeatellungen: Zentrum 12672  7% Uhr: Gespens'ergonate,  Dieostag i Dbr: Adront: /R2SICENZ = TiGaler, , » Kleines Schauspielhaus, Gros Schausplolhaus Täglieh 4,8 Uher |377. M 4 Aafesl | Reina van Postema |Y o"7 wogen SCHEILESUAUS 73 ama] Fydien Humareht, oder: Fraut euch des Lebuns,  IO.  74 Uhr: Oreetio (17. Abtlg. ..  3. Abend. Wehn Janos und Olivia eltag, 28 Dez, KÜNSTLERHAUS NACH MITT. 1. Fetertag 4 Uhr: Der ruts Ruf | 7 Uhr: Diehterliehe Mario Cozta  .  Paul Göbel | Donn.ratan 28.982. KÜNSTLERHAUS  abend.) 11, Uhr! Orestie WEA zew3p 23 duden BEETHOVENSAAL  (18, Abtelinng T. Arend)  | MSTÄIZEN "tr Trianon: „TGAET. Laztsplolhaus; Wia M Lustige Abende “ « | : TD. 17% Uhr: Arnold Rleok in 1a Mara ; . nz OS na. [1 jr voekrade Kania. || por Pfette (A MARCELL SALZER & | Do m MasKerade Metropo!-Theater. 'Huschi Vesta Karten 6--2M, Bote & Boolt, Wertheim, Kitnstierbaus. D uf R AB SONNABD, „27, KÜNSTLERN, /gzeopduer 3Schnoeora  Abeuds: Schlo» Wettarateln, | | peiert.4U,: 90 Leobener Uhr; SybllH. N ' i an (7. Uhr: Sybil Erich' Oernot  Freia: pachm,; Mu 2F tert.4U  i k M Abe Se chloe We +. jeg 8: nab. 4 Uhr: waxund Moriz [Nemes Operetfenbanug  Bonpabd.: 80310s8 Wotterate.n, ep T 2 Die Dame vom Zirkus a  Komödienhaus, NK Friedricaatr 218. Schtiter-Theater Char!, 1 „910% 4 Dir, " “jh Beginn 7 Uh M8 Unrr m ; Dir.4 Jnwes Kian RN, Vorppfung eg m Ohr  Ls Juwelen - Kurfürstendamm 28 3 Sk IEEE H 5-Ahr=Tes - Danzvorföhrungen  AU* und Vorkaus  Qute Antiquitäten  Dieystag: „S!0“%. Donverat, pachra 1 Lieefott, Ab 1wUhi An- ung votet, Am dulden 8 . ung verkaut ; Mt URBO 3 Fort zn 73 ME 7S Die nÖrTISCHe Leb 222222 TANZ X ALTKUNST arg 006 Ran % Übrs mike „Vorateli valen rriSCheLlebe. PR!) GIRUNS ; 4 Bonuabend; „BIE EU 7 2Vario:4-50:2:1108 EB | 7 am Not: ve Janos und Olivia Wübelmar' Tauentmlep-  Berliner Theater. U, 8 | Zs hrt iis  7.5 Din Bummwei«= LO Klittay;, Rhein», Moteb, NaheBadizche, M eee ee 3  Württemberger, Franken Weine  Sübweine,  Studenten wollder. Gedanke Übertrager , feru(  Winter = Gerben EN ais; x zo ED D 1, nC | ) | 1 | Bci ] WEHEN CeEltle - "4 am Z . gouf EE 8 Ze 170s7  „„" ?' n Warlöte, =» Sobiffbauerdamm ." Das vornehme Famitien»-Restau- ; Direktiop Rud. Kurtz Kenne vant ce KITE Fond RORIEN +  Paal Graeiz * 3 Chbarloite Dorr, „Dönkhoff* |  Ba Rai, Ettön| | „Regine-Diele? Gps ffnung:  EH von Tune dowek! aui Konöitorei Rumpelmayes- „Champagner datt: Vunoch Iraiziisie Yertelerbetud:  Friedr. Hollaender 1 Ge, m 04... BE Ain nng.trhr "u Aptieh 71), Uhr, 7 MCI ie Weihnachten üb 7 Feieriagon 3) 6. 74 Uhr: u -  |Pätlaqogiu Franklrt a 0 84 |. DargioB tt. droge. | Negine- Litöerstube Donnerotag, 25. Dez., mittags 19 Uhr neee ELE ) . On. rz  : Telephon: Amt Steinplay Ne, 9933  Spe: - Kirschwegzer Pines Schwarzwal  großer Zeitersparnis, Bestempfohlenes Schilerheitu,  NOrlgin-Lass0 Sport% 2 SS LINEN Gaal für Festlichkeiten bis 50 Parsonen 05 Proepokt und Erfolen frei. Motor» . ". : I erat in Tusche vid vädera au leiter Wand Tischbestellungen, aud für Silvester, rechtzeitig erbeten! Modenzeichnerin Koe bat | | uf Ar Hp AE ne Dun ns SEIEN »:1 54 1: | S9WWRRÄNNNNINENENNENNN in! A! vi  u8Ww, uw. DerVarvärk far dieFelertage Z|.  Hat bdgönn m. V'pdenzetiung 1ofvit gesucht, Ungebote mit, WrbeliSproben us  eZ Os 18687 an das Nissteinhaus, Veriin EW, Kochsit«  EB! Faconelsen-Walzwerk L. Mannstaed; & Cie, . Actiengesellschafit zu Troisdorf. „Abschluß am 30. Iuni 1919," G  Etand am schreibung Stand am  Abgang | Hugang  1. Zult 1018 Junt 1919 Besitzteil Mark Wiart Bark Mark N Grundbesit „ . efetelte . 6. 2920204 H] 2620s84.10 7 Grunddefivanlage ,' « 6 + - .. 9 34 123,53 7 193.28 186 671,9 “ Walzweilsanlagen , ... .. 4006.200:00 D81 2207.08 1.430790,04 4477 8s1.78 | ] Hochofen- und Nebentbettriede « e. 514391 04 188 922,72 1s6 186,28 47 226,30 ESoniitge Nedendettiebe , » « +d.. 1168x86.72 1080 1-9.45 18 81068,5 Krait- und Lichtanlagen - .. 17470s1.08 685.811.78 1 762 878,38 Eijendahnantage . « . 589 308 38 Tl» 494 808,60 N Nlluemeine Gedäude . 4s5 378.88 29 114,27 99..94,1 8875 3968,80 9 “ Wohnhäuer« + . . 2 293 845.18 279 542,76 1.90s0 .083,20 Hausrat 3 6 6 4 . . Kaun 400 offens Feldbahn-Waggons 10 : wa | wa | 17 3 Vorrichtungen und Werkzeuge: 3 3 3 5 .. . Schußrecht, « ov ov 0.0000 19.404,63 19 026.82 1. . 14 40. 19.01 214 ts. Eigengewicht, 5 ts Ladefähigkeit, 600 mm Spur« woreäte ani Robo und Keirietsfoffen, (Eu ä M . “ 9 N lbs eritgerzeug! .„..". € - breite, neu ab Lager Niederschlesien, in Posten nicht Versicherungen, u noon 081 KUEN * Ea 0.08 3 47045,2 unter 50 Stück, preiswert abzugeben. Ausfuhrschein Wertpapiere und Öetettinungen N 888 06..30 M . jo ygetrauene Darlehen aut Wohn! ier . 340,» vorhanden, Off, unt, 5145 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, SÜcheiheiken, oo eo rer 0 RENE en  Zchwidner , 6 65 5  Bürgschaften" 4 8 M. 65 W5  |emmeneweememenenng ERÜUNSENE  WViark  Siammatiiet 6 6.2040 ; 8.500 (00,== Vorzuadvaktien , 5 . . 16/000, Gesehßliche hiü>lage . 8.018122,75 SondeveRütlaue = " 89 000.=== Schuidverichreibuntien 616-6 - . - * . 1631100, Eingetragene Darlehen auf Wohnbäuset 6 6 0 000000 00 voeeoiovvoeodove er 1s632 :0' == -&uldverschreibungs Zinien ..>..o0e.........»..ev,.*..."“"W.""... 87 440, Zinsbogen-Erneuerungskosten « + 0 00.000000. ......>.>.........:. 79 684,-- WohllahttoRütlage = 5490/61670 ie ..."." . 228 01,40 Dividenden-Rükuand « . .  Arveiteitöhne «+ + Frachte!  . 4] 7 . Rütektane für". Hochofen-Zustetim “ 08 Wiäublaet. 5 6 0 00,005 + 0 . Reingewinn 6 6 00000s0005 ? Burgschasten +» « 5 49.4.0004  großer edueirien en Jeter» 4 . Gewinn: und Verlust-Konto am 230, Inni 1919, - nehmungen für das 3 O venen u Bahai  281 1] 138 068.81  18 213 498,98 6:64  ....  . . . '  ... ... .*. .. ... ... .*. .... .*..  "Di, 46s00).--  .."."»  SSEN 909 064 289,14  Soll Haben Wark Handlungsunkolten, Zinsen und Krieußtasten . 26047: Vortrag aus 1917/18, . « 0 6 0». » - 18.289.009 [:Y T| 5 | 3 n EG En 7 Sch sderseretdunas Zimen +s ew . BeirtebSibentchlsse = + u 1 5.4.5 6 0 | 599s09638 . EE „W H jUvicnetnungen« « « ve 0 85 . ; 4 gezucatk, | [| . Reingewinn» 0 000-9 080000» 4 Im | ; ß 6010 865 03 601886608 Angebole aner 5 Es an Hanzoogtein & 2% x. &n der hexiigen Haudhiversammlung wurde dex Abschluß nebst Gewinns und Verlust-Konio wie vorstehend genehmigt, ogler, A-G., Aache ' | . | wenfudort,. den 18. Dezem.er u  Der Vorstand. -  weer de wwe wen DI “ | | Holften-Brauerei [snssreas-rauerei hkt.bes.  d in aämtiionen Kutivr::; ath . x; Ei Ng I| | Ei] | Betriebönbeechnun1 am 80. September 1919, - In Hape. Iabrikation Ühberiammen kat. aellan puffund erts | Vilans am 80. Se»tember 1919.  Firmun (07 organ ea(u ivoh beiguigie Herren d r Mark ENERALVERTR.ES eee ih EIG ä Einnahme ür Bier, Unae Infen u.a. 4.223 449,9. ü bre ermögen. Mart et ; 2 ; etxiebsausgaven einichl Steuern, 14) CC... + . 2 .. Ward War kant rns 18 DED Bent ais ' an I EEE WINE TTINDN TENE UL . vdüne, Gehätie, Unkosten, Repara- Gebäude, und Anwe'en a 8.4.3.9 689 (x V,== gowiili aind, fas 01 Absobivß zu 'ätigen und Er» | turen usw. 6 6 0 : .... Maichinen und Apoaratt 6 9.0. Lim folge naobweis,. könn, berlicks, wrd Angeb, Adschreidunget ... Lagerfässer 3; 3.9.20.48 78 80).-= ervch. unt A. A, 694</V.08 dis As, Berlin 81, 19, Reingewinn 5 38.806 ; .... Automobil, und uhrpar 8s85 [4F 995, TETE Wuischaftöimveniar" ; : 5.00). -- -Die vorzugt chzten Vermögendoufsiellutg am 80. September 1919, |iswnoitenhnüäontage 53s5: 12 IK K e] h AE menmmenmmnmemeemmenaeeun | ÜerÜl a eon oan es = zZ |; Vermögen. Mobilax « « 000.» -. Gebrauchte oder neue | [+] S re, er BY] VDranerelgrundiucte und Gebäuda , , Mart Kasse und Wertpayieis 3 8.144 85 818.12 |] (Patent-Doppeten 'w ngen :rcoher) SY) Matcdinen und etekte. Anlage. + < Weehsel „ «oo 0a 0000000. 23.4 o Alp gebnellstens in bervorragender Qualität 12.1] Srunneiantaue .4.5/ 5 Bank uthaden , , 6 00 0. 281 047. [] entabrik A» b ZI vagere und Versandfässer. ; 5 0.5. Darleund'oiderungen . « ... 8s4 81 4,28 “ nohalt JQSDUTG 1s11|. wejzure und Pferde 5 6 Derttoren und Kontingente + 6 ++. 2 32 646 21 (Elgenkenstruktion) zu kaufen, HEHE Sperialiabrik für ga urg fmpß | Ventar: 6 6 0 0 6.0.8.» Men .........".»-s 12000-- 8 " und Transpori-Aninzen 54 | OiviSuNlad ne 0. 000.005 4.080 414.04 | 98 va 0 0 000.0 0 0 + ER gezuch', EE ene EF | Biero und Warenvortäte, 6 0 6. v ZZ ut RDR; die zur Kivriobtuvvg einer (31: Seri wootgnet let, | ?, Lauende Versieheruttgen « - + 6. mme TD EMa ems aatagernr7 mg WMindovtabmongingen . 1006 Mvigr ? " Grun: stiteke avzügiich Belastungen "ptentapital . ... . 18.0000, Janz, Hauptechtiff ea 16 Meter brei, zwei Verschtedene Echuldner , , Ovltaationen, "Zurücgegahlt . 3 Ü).won Sevens- bito, ju 10 Meter breit. im [:] upt» » Bayk, Kasse und Wertwapierd Neserveipndi, 4 + » 6 . 18 06.4... acbiff Kranvginfur 26T,-Luutkran, jv einem TE md enen vm 1 NE KestktautgeldoHyporyeten «+ + M AEI TR80 Dolcied-wionds + + + . HRE der beiden Schens-hiffs für IV Tonnep-Kran. . | Arwen ile Mn 0s7 600 Aus übri Anneb 1 8248 Uiteteinbaus, Berlin SW 68. 7 Temulden Sete auf wesen, oer + > 4 n (00 eo 0 0 00». B5),n ERTEIERE Gebrauchte, wie neu hergerichtets Aftienkapttal - «+ oe Ruetständtge Dividende 2 2.235 1740- . ; A | Geseßliche Nitklage + « Nürkiändige DO. U,attons Zinjen « - 405.08 Et: Ausiletch-Konto 6 5 6 Krediioren , « PERE E IG SLI 517. 882 85 nzue moderneKraft |] ZAUDTWAOAOGECN Menetzinbuum: Bafa : | 9 W| Hy. oiheken , ewfnnjalde 4 ii | ' V; Zinsen auf Feifiedutdver) eresbunpen Ne ve ma Bane | t Kabeiwinden | ETTU CN N101100700000070000000010000) ; Gerinnung x tail Sies Gewiwns n. Verlust-Fonto am 30, September | 1918, j vidende , , « . 4 mit Kugellaeern |B m Ste Rets In größter Uuowahl im A Zavunatarintle Bergtinigen + 2 + Ze [an Vennla 1 v 6 u aT 8: ; 4 | Gewinnvourug ne 0008 Gey 3 2 AUschteibungen 1.68 t Ks 8 anf U-Fizenveatell montiert, mit Ansrliokor, Fest- f Aufko aus Rudol ein e Vu 7120 » ü » Obligattynezunsenkonms 6 5 . vun ' Loszobelbs, Sell:ührung«apufe eto, 2 01 Klio 4] . » „» Öyyotheleninjen, « + 9 + Tragt! a auch für Handbetrieb, für Auzlg" j | Die kn 'der Heutigen orbentlicen Haubtversammtung de-| „ . |] „ Grwinnsaido « «+ + ++. alier Art, Fallworke, Bremaborge ets., abzugeben [|M Charlottenburg, Kaiserdamm 89, Wilh, 718, 'ehlpssene Dividende ist vom 12 Deiemnex ab gegen Einiteseruna “  (5 | des Dtvidendenicheines mit M. 80,== pro Akitke zu erheven bet der  ; ; 3 vis DA VE Wirt Rudolf? Kizin, Schwerin (Nd) |] Sveitgehende Garantie, 8--12'/y 84-81. [| Pittteldentihen Vrivat- Bank A.-G Hamburg- |D]. 1. | ver Eewinnvoritag“ +s 4 4 6 +| 7886.38 Telophon1 2000, 43 Talenramm Adresre: Erzlein. 9 Bexe:nsbank in Hamdurg«, R Eept, | 80, | „ Mieteofoni0 , 3 u 8.63. 6888,78  in . (hn 7 „ „» Binjen-Konto , Ek 5 34 60,20  Vank für Handel und Industrie, Verlin u, Vreskau, ps Ft 9 Firma Hago Oppenheim & Sohn, Berlin, GIT L9T.VS  ua den Auffichtsrat wurden wiederaewählt 1 ; Laut Beschluß der Frutigen Hauptversammlung ist die Divi- die Herren Martin F. Hahn und Paul Landt, bende für das G ichä'tsah1 918/19 auf 6 pCt, sesigejeyt worden neu gewählt: Heir Thomas H. Morgan, samt. nv Hattburg, | und gelanat so'ort zur Auszathlung durch:  ÜUltona, den 17, Dezember 1918. Dor Vorataud.“ Bonkhous Hardy & Cie, in. Verlin und  Barmer Bautk-Verein in Hagen und dessen Niedet« ZZ. Kiefern urd Bueben, ofen» IR fertig ge»chnitica, empfehlt  lassungen, n Der Aufsichtärat beet aus den Herren 1 Nabrikdirektor. "Hugs Berliner Koks. u Kohlenkontor Gm b.H 8 Tel, Moabit 98 9, Bertin NW 40, tava/idenetr. 60-51 8  . * Brauereierrägnid «Konto 6:  Ete>en in Gevelovera a18-Vorsipender, Bantdtrekior Dito Genzmer  p | in Hagen“ Faufwany Werner Kronenwerty in Y%ochen. Bank» driettor Richard Vo hl tn Veriln, Kantnann Gustav Neiz in  Gevelsbera und Fabiitant Karl Schbuewaeiß in Hagen,  Haspe, den 18. Dezember 1919,  " Der Vorstand Aydvdreas.  VÄllveriderun  Ist in dieger Zeit eine Lebensfragse für Jede Firma (Geszelischafter- und Einzelsirmen)  Durchaus fachmännische Beratung Anträge werden PEPSÖDLICH aufgenommen Rechtzeitige Anmeldung empfohlen  4 ve  Anterbecker Aktlen-Vere:n für Berdhau  Werkatatri.eämtl. I |8 Zeche Vzrein, Margarethe, Sölde 1,W.  | = ' Eeitens eines deutschen industrkelten Unternehmens deteht der Wunsch, eine 7 4 ; 8 Intetessenaemeinsch ft mit d'r Steintiohien Zei'e Wargarethe herbetzuführen. Es ist in iW die Hand dex langjährigen Y ankverbindung der Bergwertsgesclschaft ein Ungardt f:!y die  und 8 jämittchen Bkiten gelegt worden, welches  für Nadhlass- u. Erbanfail - Steuer. Telephon: Zentrum 4466 u, 3201, EM  Dzzz HEYMANN 2 DETTMANN  BERLIN W 8, Kanonierstr, 1.  Hauptvertreter des „ANKER“ und anderer. erster Gesellechaften  Nd Addier- “ Beträgt, Die a zur Bel , vöt, netto Korje ist:  TÜ nagchinenF A bis fpäteltens zum 29, Iezember an das Vaukhaus Omaibel. ungen! Ercatztelle. |B Ephraim Meyer. & Gohn in Hannover  % , u richten, Die AnnahmeoErllärung des Erwerbers ist davon abhängig demacht, daß ein reliwer e Ll'tern g . esttmmter Mindestbetrag der Aktien angeboten und geiteert wird.  Dte Verwaltung der Gesesschaft fann unter Er esp aller benen den „Cosmus" Akitonären die Annahme des Angebotes nyr empfehlen, jm | 9 Hannover, den 16, Dezember 1919, +  4 14 dec re Str, 23, 0eb Kemplrakl 4 Ephrahm Meyer & Cohn;:  PRA | Ferneprecher: Zentrum 180 u 41  AEI HHN ERN + 035 (bis zu 6 Stü>) nene oder gebrauchte  Schreibmaschinen  == zu kaufen. ==  Bevorzugt werden: Ideal, Abler, Continental, Mercedes, Kappel,  0. 6 Piate & uid Oharl, zah. 66,  kaut.zu hohen Prei- aon aus Privathand  ute auß ertvathand nur es Beihnachts-Berfauj 2 . awelen fi EE and ) " Wir suchen für unsere neu ein Beistand I. kaufen ober 1 etälfene Herren Ulster | y richtenden Bliroräume eine Anzahl Boldane Uhren Uüsrelni-Fil. Tamekchlenste,  Tanz- Kleider | j  Herren- Anzüge  Abend - Mäntel [ :G bagrerer Möbel kompl.Einricht., rereer Teppiche zu hoh. Prois, 18% vaGbelZentrale ff  Spittelwarkt 2 ; (Zentr, 1841.)  "Fesche-Jormen - -'. Beste Stoffe  Gerftralindamm, 190702 Selpplaty 9260, 13640  Pers.-Teppich  mergerbrücken,  Gehr billig * der Stutzfl  I Ravalier-Rlub 1; Yatina Gr.12; WI DUH P atinaGr 12GM. |SSzele faces Unter den Linden 61, nn. Etage. - Vorzaeiger höhrer aG be ich über Preis, la! MN bis vage dian D- Privat- j  vem MIT RIN Sie sich nicht täuschen, Gold, Siiber, Zahngebisse, Plat nv 8 Ma H, Schdneberg, ae rr rein GEIT nicht unter 7 M. Bange ier Gicpb  Frau Linke, Vlücherftr. 40, vorn 11. Gegründet 1895.  ge zu | Schreibmasdhine |  | MEER | EISEN.  ) ' : 3, A, Frank, Berlin W8, Nordon 12604.  und komplette ODE. 4 StNAGNANG PEBSEF x a vn | Herren- und Speisezimmer B-| ksuft Kliingberg, Mart urg'er Straße 8, Ste npt. 6697. 7 Wohn- ' und Schlafzimmer | |2** D'er 50er Teppiche 00:1] üriilanten, etten, Dahin, Goin, ' J Hervorragend: zchön und preiswert | 8 ADOLE HOPENFELD 2 R Veritas“ " Dp u pP pP e BD V in allen Preizlagen und Stilarten | S Friedrichs. 181 Cenir, 11319,  Jägeretr, Nr. 10. -- Tel: Zentrum 7945 M | Klubsessel und Sofas . 2 IG Eigens Kunstatopferot. "0 3 zwi dien friert hätts v. Kane '  zit und ohne Kleidung, | tn Gohbelln und Leder B | 0009000080? 080800.2000202000008 KRE WEKLITEN  'aröz3t8' Auswaähl'== kilizete Proj, | NS << 2 2-2 =--n2 FF 515.5s7 darn SSER PRS EK NERI R NO I I LF Z= * von M Ea bis En den feinsten A Speztal- Abteilung für Yermletun Perserteppiche, (0 1048 nv Prols, Kaufe alte Velgemälde Mozaikbaukueten, Goverin.| 8 kompletter Einrichtungen, daher Klaviere, Möbel well dringen 4 Direktor Werner, Ro:enheimor Str. 21. (Nolld.'1417)  »pleie, Tarmspie e, Spelwaren) 8  ' Stets viele Geleyenheitskäufe j N Jed " 3 ' ß F6 lizst .22 Lützow 4916.| 4685 7) A. M Do. Ee o.o JEM, Markie wiäocz | as“ Perserfepyiche Exvort«  Bortin aw Markgrafongtraugs 8, 4 6. w. %. Hu 8 Berlin W 56, Markegrafentrage 41 | 2) 1a.5 Korbster, Görensir 2. Notlendor? 3649. 1] D 8 m und gut erbaltener Perzerteppleln, zirka 2,34 / Perser» T.: ePP ich anger Rezucht. Mere, Pallasst:a0e kath y  elnige Brücken, Piano oder F get kaufe aus Tei. Kurfärst 8104. AENKZSEN Privatbesliz Zahle Jeden Press.  Gleganier  | Anis "" = Alle : Frausn beir ügen eee vn6: Herrengehpelz Perserteppiche ZE STER  dals naw., Gobellns, Ge-  glob gelbat, wenn ale nicht ausgleb'ga Hantpflege betreiben. x 816 »ollten aber Dur das unerreichte KOStDArE Schönbholts: mäldse, Ausstotlung, voll- || derienreisepelz mit Nerzfutter Kiavi 272 kauft Privat zu Jedem m Prof "It unit  0“ gtäpdl We 5 fu Biberkragen, Autolederanzug, präparat „Krom Stariola“ gebrauchen, Tubs 8,60 M. adiger Wohnräume: | inan, gefütterter Leder» Klein, EEE IIER 7635. Kurflirth, Poiedamei R YE Bla. Lützow 8823,  Allslniger Herzteller: Martin Keller, Een Dame bel.  Franz Schwarzlose, Berlin,|| Betkuwärder 17a zu fabelhaft billigen  ' Potsdamer Str. 120. || Preisen. Gelegenneusfäufe vieler Lo!pziger Strasgs 58 Friedrichstrasze 183 “ . n8ben den Kolonnaden ew. Mohren» v. Tuubenstr = Ankauf === Audetex Waren.  ' ' y. Go' eins, Mobil- uw. || Wegnerleighaus j 5iou eröffnen SONEN MSENGZer SINNSS Sam un, viren) 3-3immer-Bohnung) Moderne 4-5-3immet-Bohnung  . 2. It oder ohne Möbel, - fofoxt beziehbar, zu mieten, gefucht, Alaskafücise 100 M.| 9 2.25  auch möbter e Zimmer Itetegant möbliert, mit allem Gute Lage im Westen erwünscht. erte unter 6261 Unitel durch Womfort, Baverisches Bertel | Gg Seen EW 88, erbeten. ii Dan 9  Robert Cabanis, een Neee fa. T ausche  Immobinengesdätt  Elegante Silber-, Zobel-, Blau- und Thalysia- : Tauentziens' raße 2. / |a3b1, Wohn. verm. Bernstein, Kreuzfüchen wn alg anderen Fee Edelformer | sv wwom wn d= Mnifenbat 61. 1. Kai ED | eS Behang, 490 Wermwaery Gam eentuel Eien wegen frühzeitigen gehr gitostigen Ein» Ivoal-Hilmittel “weibl. | fü 2immor-Diartobtongen 4öolierie u 0ynungen Töpnen, womunnen. | Wohnung Gteglik gegen erentuell b«+Zimmer-Wohnung Kautg zu etauuend billigen Preigen Veper uur X | in allen Gegenden in gioßer Y hwels Zimmer, auch ler. | Nöhe Untergrund ahn, trede Dahlem-=>Bülowstraße, Küoben'+ Bly + 9 | !luswah: vermieiet Nteger H SelorBblandie, 73 11. R GS 4. aekfe x, Kaßbachstr, 25. Teitelbaum, Goltzstr.-24, hochpart. doben + Bin: AF (enger Eiraße 19, Uhland 416) Bfalzbürg 466%, lh (7  Ungenletied ; Kinderlof, zEhepaae su t möbliert Zimmov, 13-5 3imm-Wohn, DiE OD.  evtl. 2 Zim., Nähe Warschauer 12 721 Ullsteinh., [7 EW 68, Etr. 3,30 o4b., vw 2 bess. Herr. | Möbl. Wohnungen E Beensein, General 'vonGerödorsf,-/ 19el. Pfei Hezr Rominten, Str. 11, Ku enbrger SE 6 ff. 6s98,  (1 Minute vom Nollendorfplatz).  5 Gelegenheiten Dd. M" Charlottenburg, per Adr.: Firma Paul Pietsch. | Gesucht 2-3 ü  2. füher derart R | NE AULETDENDS. |uen2t 220 EH mu Me Wr a  - Große L| ETNTSLDETZE:; drauchten Mödeln, dare vor- A ete etet 8! . . Leere Cheb, aur in ut Bause is .- Wilmer  MME BNTEINONEEneauaguawuegengaugihzZgqzwww  PA teilhahten nfauf zu außere ornehm 1 lG biligen Greifen Uhl jandilraße, . möbl. Vordorzimmer, Wohnung „Jtensee zu angem, Preis "neil  BR Möbelcentrale ü 9 J m Yornehmes mit Helzung und RG in mmern mit mod. d. alt Een  E |; 0“ I: R 0, Karaner Zunogesellenheim. 160 Mart Fou tens, fr Komfort, be Britt Verl W,|Faiserdamm  jed, "Kor et Faistdim BB Aelt. wohlhab. (Dauermieter) 0 Friedenau, von Dauermi eien Höh, Beamter m. Frau sucht  in bygien. 81 189 umd Bedienung, sofort ober später gesu Paßtorin, Britiär, Drucks elt. woa Gg Ausländ (aa eam ed Been | fort „ano 9 1: 1-2 mööll "7 unge jenen fans Beine Dame Tausche döne bar pe "Beh Vittfer DES. Tseäten. aul Zu m Beto ie Behn: j 8 ersten Kreis, ele! eim. | nung, rtebenau, Bennigsen- vd, gute Verbind, dorl eformhaus Thalysia test Übe und Referenzen straße 13, Zentrasheizg., gegen| Di. Lombardo, |T. 27s60 Unstein-Filiale Gpars  Bertin, Withelmstr.. 87  *  an Pfalzburg 4229. Zie Zim. „Vohn, 1 Dr. Schoene JS <h än eberger Ufer sottenburg;:- Aeyenjienste.;  ehnungs  6:bis 7 Zimmer  E  "; Kragen, Muffen, Mäutael, :  : VIZ Aen JESUCENN  bequemer Zühigelse  Zahiungsbe«lng.ng abzugeben.  Pe zhaus Abuco Bei Barzahlung  Berlin. Le priger Str, 58 - 10% Nachlass,  WEITE Anzawahl»dg, | 4 TO2F R  Tiegraudeibe wird 10 3  Zahläng Benommen,  Polzwaren-Fabrik EB  für Ofenheizung, KALLIS H 4 Tile-Wardenbergstr, 11 8  Vor Einführung der Bri- heits warde Yortho zung WW naho Stadibhf. Tiergarten Kü : „Dot, Moabit 7622/28  Speisezimmer, JZerren- gimmer, Sdjiafzimmer | Woßnzimmer, Woßn- alons, Dielen, Küdjen  -. asiw, usw, ; Besichtigung soßnend u. erwünscht  - "Verkauf zu seßr soliden Preisen,  jn Berlin aligemein. Sienmund Elrner G m b, H. Cnariot'end., G: van zir, 13.  Teteph. A, wi, h 4847 9,8308.  „-Sybi LäStigs Haare jeg ftlge AURGEFEELEN War?,, Leber sleake nne Spelse«, Seize Stlas»,  eotfernof imm.d, SP nzimmer, ibmöbel, prima Zlox.r0y829, Empf, Deber und Gobelin, "nur im  8 vProf 1 d „erat. 09 raz | Deübelfnus Dien, Frau Schuztdt, 80 ----20 Andrendsiraße 30... 80. BerinWGotzet ez ERTTITNEIN Früh.inrref. Lergara Klinik erl, |K  3 "TVEELS6E5-500 7  Spezial - Abteilung 4 vorneßmer N| Woßnungs - Einricßtungen  Bresfau -, Zerlin. | Friedrichstr. 110-112 Tausche früh, Passagekaufhaus) and" gabtweir mit Gerbe | Läden, Bosßhäffs- 1, Layerräune,  »Zimmer-Wohnung. De Berlin ENE Alexan- | zusammen ca. 6000 Duadratmetor, ganz oder geteilt, sofort  bersfraße BdB ee zu vermieten, Zu. besichtigen vormittags 12-2, zu melden Zu tauschen 5 [Oranienburger Etraße 64--56a,- Hauptsanität3depot Eingang 11. auvmemmwwenkerwmamehwwnmemnmeenmwawertemmmmmmmmmmemneemmmmenmnwemenineeen  9%  Wohng.v.iiZimmern in uvwitielbarer Nähe des Kufiratendamm= Ühlavdstras9e gegn 6--8 Zimmer In Dahlem-Lichtorfelde zu tau“chen geaucht Banzehke, Stoglitz, Ber- Iinjoke«te 2 Tot 816 1,4118  für Villen, Saßlösser, Ferrenßäuser u/w.  | | Möbel  |) erstklassiger, süddeutser ; ei ] 4-Zimmer- | RKunstwerkstätten R ß eh P 4] s N joder „e: Epptloitenbu ", 40. fenen, "Ehe as L k | | AUM ür 27:28 wi " | ma egen m etwa Reidte Bitdßauerardeiten 2 58 G Dit gegen Taufe) von ; "im eher in Verl ime Schöne» aßer [7 er Gtallung is zwölf „- ESSENS SIE mern. Offerten an berg bevorzugt. H: aub« Pferd Tol Dr. "Steinbrüf, nis vorhanden. Valett, Nou- | als Weinteler geen Ms] 4 ve  ca. 3000 OD meter Lursürstenstraße 49, 1.!köln, Ertstr. 17, 1 Tr. Its.  unter 2( . ae) Mels | Schimef, Aussteliungsräumel vorh: Fanden, Wfeute ji m he eldung ose mem,  Potädamer Play oi Du Berlin O 7. w hlenstraße 11; frum sofort " Arelaufserten um febhen: |.  angabe erbitte u bare Tempelhof,  amd mr ee a n M wam“ anrabi TINE 13, . | 3m zii 20208  3 Abzugeben 50 Büroräume |  im gangen oder In Ee Ten DO pana  mit kompletter Kiprichtunz ' und umfang» rolobem 1“ ein u. Häuztelephon Anfragen an  M, 320-1300  - Jnckiort, laatert 2 'Pitchpine  Echte Porser v. deuische keppiche- Echte Kristallo, Porzellans, Kronen, Klubsessel u, Sofas In Cedee und G6obelin « Kunstmöbe! aller Art  ! 7 SchlewinskyaCe : Berlin C, Dird/enstraße 31 am Balnlof Alexanderplah, Edie Könsgsgraden.  Vvorreichts Aueswahl Billigsts Proiss DirektabFabrik  Stallung. ep MIERT RISING | ais Reelle EE ae; Lagerräume, Stallung für 4 Pferde mit.  » Kutscherwohnung gesucht. A! [Us u. Stallungen) ee CFR +. Suchen j|:Gerhard & Hey, . „Fobrikraum, . G. . DV: "Jhelle Räume, Berl) in oder Vors EN EE ENER ct. EN 007 sucht A1br091, iba 4 NE nangnenmenann)  | Weiße Ofenlack- ; Schlafzimmer  Töchter» uod Kinderzimmer, | Kün ems Qi.» | Wägcher und Garderoben» ß «chräuke,Di-leomöhel Größte  Fabrll Later zf Sis. Öriao Kip 6, Franktur 01844 * |J pöher -Industrie [5 EE. | Grüner Was! Fahrirbep- |] AMBt- Verwattung Gna  Y Poroape.: Köntentadt 41 C000600 >  EEE ESWE  SNN RN NENNEN  |  