2 [22.8
Z|

82x7:

2:
ä

danes | Ph | EPx |

1
rp

5 | PEETET | DA

[;

| 334 | EeB

[cd

Ett.
ent
alem

it

2553 | ARABER | EDE

NEE

184,
"Caufieen. 131
LIION

8
Waridr..

SSI
 Bronffurt a.D. "Kant EIE R Beiden „RanenerEinr

riſe im 1 Kobin we

Die entſcheidende
Kabinettsfikung.

Yeuſchwerfter Bedoukung

Das Kabinett iſt am Donnerstag abend
weun Uhr z:: einer entſcheidenden Sitzung
Inſammengetreten, die bei Scluß des
Wiattes noch fortdaverte,

Auf welcher Grundlage eine Wſung
der Kriſe möglich ſein wird, iſt no
völlig ungewiß. Von ſonſt gut untere
Tichteter Seite wird erklärt, daß der uvn-
pewählte Zentralrat, der zu heute vor-
mittag einberufen worden ift, die Bile-
dung der neuen Negierung übernehmen
Fo. Auch wenn ihm dies nicht ſofort
gelingen ſollte, will das Kabinett Ebert-
Haaſe feinen Entſchluß, vom Schouplatz
abzutreten, nicht ändern. Die Ne-
Cierungsgewalt würde dann für die
Zwiſchenzeit auf deu Zeutralrat über
gehen.

Da der Zentrelrat nach der Wahle
enthaliung der Unabhängigen auf dem
Reichskongreß aus Mehrheits»
fozialiſten beſteht, wird fich vorausſichte
lic) auch das neue Kabinett uur aus
Mehrheitsſozialiſten zuſammenſetzen.
In entgegengeſetzter Nichtung wirkt das
Berliner Organ der Anabhäugigen „Die
Freiheit“, die erklärt, die Kanonade auf
das Schloß habe auch die Mitglieder
der Negierung getroffen, die an der Here
anholung der Truppen Anteil ho:cen.
Eine Nabinettsänderung ſei unvermeid-
lich geworden.

Ger eral Lequis iſt, wie wir hören, zu-
Tüägetreten.,

U26erjall anj den „Borwärts“.
Die Nacht zum erſten Weihnachtsfeiertag ver-

lief ruhig. Fär Mittwoch nachmittag r' kr von
det Roten Fahne und dtr Freiheit eine Kund-

gebung gegen die Regierung nach der
Sicgesabre einberufen worden. Troß der Ein*

durch die rewolut iren Obmänner
aller Öreßbetriebe hatten ſich aber nur etwa
4000 Leute eingefunden, die rote Tahnen
und Vlakote mit den Auffchriften „Nieder mit
der Regierung! Nieder mit den Bluthunden
Edert und Scheidemann * mit fic< führten.
Liebknecht hielt ſeine bekannte Rede, in det er
der Regierung olle Schuld an dem Blutbade vor
dem Schloß zuſchob, und die Menge aufforderte,
nach dem Ehioſſe zu ziehen.

Die Matroſen waren Eure dabei, das
gerichoffe"g Geſimſe. des auf die
Straße zu werſen, als auch Behre auf dem
Etoßplaß erſchien. Aiken ein Matroſe
vom Ba.fon das Scmivſſes Menge mitgeteilt
Hatte, daß es nicht wahr ſei, daß die Matco'en
Hie Vorräte des Shfofſts otplündert hätten, -

das Wort, Er forderte
Starry der Kogierung Ebert-Scheidemänu py

PEITTIE NN

ſchlagend, Einlaß. Miniſter Ernſt fah ſic ge-
nötigt, ihnen zu öffni

den verlangten, daß Miniſter Ernſt mä

S<lüſſel zu ellen Bäros und zu den Duc
drudereiräumen des Vorwärts aus händige.
Da er dies nicht autwillig tun wollte, wurde er
gezwungen, fo wie er ging und ſtand, die
Soldoten zu begleiten. Er wurde auf
den Hof des Vorwärts geführt und man ſuchte
ihn nochmals zu zwingen, die Schlüßel aus»

zuhöudicen.

Darauf wurde er wieder in feine Wohnnog
zurückefüdrt vd unter Bewechung geſtellt.
Ex wurde daran behindert, telepho-
niſch Schuß zu erbitten, und auch Anrufe, die
er telephoniſch erhielt, zu beantworten. Als
er nach einer Stunde 1.0) immer au ſeiner
freien Bewegung verhindert wurde, verlangte
er, daß die Monnſaften feine ver-
laſſen ſollten. Ein Abgeſandter, der ſich mit den
Aufrührern in Verbindung fekte, kam bald
darauf zurüd und ſagte, Liebknecht und
Roia LQuzemburg fein jeht im Vor-
wärts berieten über die ganze An-
gelegenheit, er ſolle fich noc< gedulden. Furze
Zeit darauf kam ein Abgeſandter vom olizei“

Wannſchaften den Vorwärts beſeht
(emm
Sportakusleute aus dewelven entfernt. Knf

Echaden anrichten (!) können, da ſie von
Leuten bewacht werden.

Miniſter € tuſt erklärte, daß es ſo unmBg.
lich weitergehen bune, und wenn die Ne»
gierung nicht die Kraft hätte, ſol&e Vor-
gänge mit aller Energie zu verhi“dern, ſs
würde fie ſich anch keinetwegs noc) lange
am Nudee erhalten kVnzxen.

Der Borwärts freigegeben.

Wie man uns am Spätabend mitteilt,
wurde der Vorwärts geräumt, ſs > ſei-
nem Weitererſcheinen nichts mehr im
Wege ficht.

wen. | Nach dem Bölferkrieg
ein Böiferſrieden.

Sins Node Wiſſons au der Front.
Tolegraphiſher Beei<t
Chammont, 26. Dezember.

Nach einer Havasmeldung traf Präſſdent
Willſon auſ ſeiner Reiſe zu den amerikaniſchen
Truppen hier ein, wo er auf dem Rathauſe vo"
den Behörden bowillkommnet wurde. Er befand
fich in Begleitung ſeiner Gattin, der Generäle
Perſhing und Harth und des Botſchafters
Iuſſerand. Er wurde von den ſtädtiſchen
Behörden, General Wirbel, dem Präfekten
des Departements Haute Marne und dem Bür»
germeiſter begrüßt, Leßterer teilte dem Präſi-
derten mit, daß eine Sammlung zur Errichtung
eines engliſchyamerikaniſchen Denk
mals Beitbent Biſon 20 5 worden [el, and. Dergb Fran

[on als Gabe der Stadt,

ſonderheit Handſchaherzeugung
Truhe Ee Handſc<huhen, Nh aid
fich der Präſident, von der Menge lobhaft be-
grüßt, zum Plateau von Langres, wo er
eine Parade über die Teuppen abnahm. Nach
einigen Worten des G.uerals Perſhing hielt
Präſident Wilſon eine Anſprache, in der er darauf
hinwies, daß das amerikaniſche Volk mit Stolz
und Vertrauen jode Bewegung der ameri?aniſchen
Goldaten verfolgt habe und daß das Dolk der
Vereinigten Stacten ſie erwarte, um ſte ia einer
bisher no< nie geweſenen Weiſe zu begrüßen.

Im weiteren Verlauf ſeiner Rede b«
die Soldaten zu der Art, wie
und noch mehr getnn hätten, und
fügte hinzu: Ich weiß, was meine Mitbürger
von mir erwarten, und ih bin froh, Eu<h ſagen
zu können, daß kein Unterſchied in den Anſich»
ten der großen Führer beſteht, mit denen zu be-
raten ich die Ehre habe. Die Aufſgobe, die
Friedensurkunde vorzulegen, iſt
America zugefallen, eine Cuſgabe, die. umſo
leichter iſt, als die beteiligten Völker dieſe
Urkunde angenommen haben. Die ganze
Welt weiß jeßt, daß die Völker, die am Kriege
teilnahmen, bereit find, dos Wer? zu vervolſſtän«
digen, nicht nur zur Geltendmachung ihres eige»
nen Intereſſes, fondern auc) zur Schaffung eines
auf den dauernden Grunbiagen von Necht und
Sekechtigkeit gegründoten Friedens, Da der
Krieg ein Krieg der Völker war, muß auch
der Friede ein Friede der Völker
fein. Nichts darf vernachläſſigt werden, um die
durch den Krieg entſtandenen Fragen zu regeln.
Präſident Wilſon boglüwünſchte ſchließlich
die Soldaten dazu, daß ſie fich die Achtung und
das Vertrauen des franzöſiichen Volles erwor»
ben hätten. Dann folgte der Vorbeimnrſch der
Truppen.

Eine Botichaff an das Beiße Haus.

Meldung dex Agence Havas,

Paris, 25. Dazamber.
Aus Anlaß des Weihnachtsfoſtes ſandte Prä»
ſtdent Wilſon folgende Botſ<aft au das

Weiße Haus in Waſhington:

daß es, nnſere Landslente, freuen
daß iH ihre Kinder hier kör-
moraliſch bei guter * Geſundheit an-
daß fie ſich die Ächtung aller
1, en deren Geiten fie
jawie das Certrauen
! ficher, daß
ſierung ſreuen wer“
einungaller
Nationen, mit denen wir im
ſind, energiſch als Vorſchläge
f einen gere<htenurd

Jer Zuſammenbruch.

Sie befinden ms, knapp zwel Monate nach
der Revolution, [chon r.itien in einer ſchweren
Regierungskriſe, Den blutigen Vorgängen des
Seiligen Abend ſind an oven deiden Feiertagen
zwar keine weiteren Kärypie, wohl. aber news
Vorſtöße des Sparta?us-Bundes gefolgt: neut
Fauſtichläge in das Geſt der Reichvregterung
find geſchehen. Und was tot die Negierung?
Sie verhandelte wieder einmal. Vor den Welh-
nochtstagen verhandelte ſie mit den Matroſen,
deren Entfernung aus Berlin ſie in einer amt“
lichen pH mit Vorgätigen, die euf ſtrafe
rechtlichem Gebiet liegen, verlangt hatte:
und jeßt verhandelte fie mit == Spartakus. „Ver-
Vanden" iſt nicht einma? die richtige Bezeit
nung, denn in Birklickeit bat die Negierir:ſ
demütig, das Wiedererſcheinen des Vorwärks
zu ermöglichen. Eine unwürdigere Nolle, als

ng Hierbei ſpielte, iſt nict gut

Man vergegenwärtige ficz nur: nach

dem Ster der Revolutiort ſtanden hinter dbr

neuen Rogierungsgewalt ant neun Zehntel der

<< Urbeiter und foft das ca=3e deutſcho

od "12 Hatte eine deutfc&e Regfermma

f5 überwältigende Volksmedrheit hinter ſic)

Regierung Evert-Haoſe, Ihr 65 jede

ernſthafte Oppoſition großer Parteien erſpart.

Das VBertranen zu ihr war feſt verankert bei

allen bürgerlichen Darteien, bei den Möhrheits-

fezialiſten und fogcr bei der Mehrheit der Un

|<" Nur Eportakus

eg der Unabhängigen ſtanden grollend ab

Ein [o hohes Maß von Vertrmuen legte aber
Ächtungen auf, vor afiem
durch Feſtigung der de
Republik dem Volke den
langerfhnten inneren Frieden zu fißern,
An dieſer Sicherung der. erſten und auch na)
Anſicht vieler Unabhängigen wichtigſien Ex»
rangenſchaft des 9. November aber hat es die
Nogierung fehlen laſſen. Gewiß, fie iſt gegen
Butſcverſuche von rechts ſcharf vorgegangen
und hat den General Eberhard, der ſich weniger
qegenrevolutionär als vielmehr taltlos und
töricht benommen hotte, 'rzerhand obgeſekt, und
niemand hotte dage“ etwas einzuwenden.
Aber ſie it vor dex Gegenrevvlution auf der
Linken ans unverſtändlicher Schwähe Schritt
für Schritt zurücgewichen- Sie kcante die Gv
fahr von lin?s, aber fie redete mur und tat
nichts. Ig, ſir tat no< weniger als nichts, ſie
ſtärkte durc Aengſilic-deit und Unentſchloſſeaheit
das im Anfang 1.04 unſichere Auftreten dez
Spartak Es erweiſt ſich als ein Uns
glädt, daß Sit der Regierung und zu-
qleich Vittel des Spoartakustreibens iſt,
In Berlin hot ſich ſert Mitte November um die
Geſellihaft der Deſerteure => denen für die
Krio2szoit jeßt die Löhnung nachgegahlt
Ul! =- und um die Urbeitsſofen =
daruntcr Arbeitoſcheue und Gruppen, die wegen
des wiederum dur< Epartakus veranlchten
Vevgarbeiterſtreiks ohne Arbeit find und -%
ſonſt mit Vorbedacht, davliber wachen, daß Bo-
ſchäftigung mi<t in Ärdeit ausarte: => eine Bd>

SSEN EE

ſezialiſten geſtimunt hätten, werden nan bürger»
lich ſtimmen, falls Herr Liebknecht dieſe Wahlen

Worndom. zu verſbeln, wnn er eine Regierung
kein Vertrauen ſchenkt, die es in wenigen Wochen
fertigbelommen hat, das gewaltigſte Kapital an
Vertröuon, das je eine Regierung beim Volke
und beim Seeze hatte, volkommen zu verwirt-

fhaften. Die Verontwertung für dieſe ve»
hüngn!svolle Wendung, die die Dinge genommen
Haben, fällt einzig und allein auf die Rö
gierung [elo

Ob wir im Augenbli> noch eine Regierung
Evort-Haaſe haben, weiß niemand, Das Ber-
liner Organ der Unabhängigen iſt mit wehen-
den Fahnen in das Spartakuslager abgeſc<hwenkt.
Nach ſeinen Mitteilungen, die ſich offenbar auf
Informationen Unabhängiger Regierungsmit-
glieder ftühen, iſt die Stellung des Kabinetts
erſchüttert. "Ind offsnbar um der Regierung, wenn
es eines Beweiſes überhaupt noch bedurft häite,
möglichſt augenfällig ihre Sezwäche darzutun,
hat am erſten Weihnachtsfeiertag eine Mange, die
ſich auf eine gemeinſame Aufforderung der Roten
Fahne und der Freiheit verſammelt hatte,
vom Vorwärts, alfo dem Zentraloroan der
Pirtſten Negterungopartel, Beſih ergriffen, D!

egierung nimmt auch dieſen Oewaltſtreich
ruhig hin und „verhandelte“ mit den Räubern
ihrcs Blattes, mußte verhandela, weil ſie ſich
jede Unterſtühung verſherzt hat. Au die Yo-
lizei konnte nicht elfen, denn an ihrer E;
ſteht ein Unabhängiger, der bei 9en Vorgängen
am erſten Weihnachtsfeiertag mir ais Links-
zodikaler und nicht als Polizeipräſident g6-
höndelt hat. Man wird uns verſtehen.

Die Lage iſt alſo ernſt, infolge der
Felbſtverſchuldeten Ohnmaßt der Regierung
ſogar bitter ernſt. Sie drängt zur Ent-
ſcheidung. In der lehten Nacht wurde in
der Wilhelmſtraße bereits eine Regle-
[em] Liebknecht - Luxemburg ausgerufen, Aller-

wird erklärt, daß dieſer Kundgebung
keinerlei Bedeutung beizumeſſen ſei Wir für»
ten; - daß, wenn - die Regierung weiterhin
untätig bleibt, oder wenn fich nicht ſofort eine
neue Regierung mit einem feſten Willen bildet,

4 fid dieſem Spaß "bitströr Ernft werden kanſt.

Sand in die Augen.
Ein Meiſterſtück vsu Rabuliſtik,

Vom holbamtlichen von Unabhängigen be-
eknflüßten Telegraphenbüro werden die Vop-
inge im Vorwärtsgcbäude wie folgt geſchildert:
[m 25. Dezember, nachmittags, fanden mehrere
von den revolutionären Oblenten und Ver-
trouensmännern der Großbetriebe Berlins ver»
anſtaltete Vorfammlungen in der Sieges«
allee ſtatt. Rach den Verſammlungen zogen
die Demonſtranten im Zuge durch die Stadt.
Ein größerer Trupp ſplitterte ab, zog nach der
Lindenſtraße und beſeßte dos Vorwärts»
gebäude. Der Vorfall wurde dem Pokizei-
präſidium gemeldet, Der Polizeipräſivent ver»
Fuchte perſönlich die Sache beizulegen, was auth
inſofern gelang, als die Druckerei geräumt und
unter Bewachung der Sicherheits mannſchaften
Hos Bolizeipräfidiums geſtellt werden konnte-
Die Demortſtranton, die den Vorwärts ve»
Feht hatten, wählten eine Kommiſſion von
xf Mann, die im Gebäude zurüc>*
leiben ſollten. Am Donnerstag vormittan
Fand eine Verſammlung der revolutionären Ob»
oute und Vertrauensmänner der E!
Berlins tmnit, die zu der Beſehung des Vor»
wfirts Stellung nahm.

Der Vorwärts war, als die Maſſen eindran»
en, von einem Jägerkommando bewacht.
Ss wohren Maſchinengewehre ouſheſtelt

ein Payzerauto befand
der Vorwürtsdraerei.
wurde von mit eingedrungenen
geführt. die Jägerſhußwache ent
umd neue Poſten von den mit eingedrungenen

Eoldaten, unter denen ſieh auch ziemlich viel Mit-
ieder der Reonblitaniſchen Soldatenwehr (' y
nden, ausgeſtellt; Foie
Verwalter

oſten wurden au
'9, EugenErnſti,
eſteilt; einer bi
ſte natür»

nh von den tionären
1 worden fel, fit ſei vielmehe aus
der Empörung der Maſſen (!) gegen die
orwärts ſpontan ete

die in gerit

gad:
Aaterdings die Unteeſgrift „Oie
SIEBTE
Ds Winpatriehe Bering

------e

Berlin an den
Beihnachtsfagen.

Erfreulicherweiſe iſt es an deu beiden Weih-
machtsfeiertan»y nicht zu blutigen Ansſchreitun»
gey gekommen, wie vielfach befürchtet wurde.
Abgeſohen von dem Handſtreich des MBit:
Bundes gegen den Vorwärts
geſehen vox Baſement
zwiſchen Mehrheitsſozialiften und rädi-
falen Goglaldemofraten herrſchte Überall
Ruhe. Die Abſperrung der Stroße Unter den
Linden war ſchon am Spät-Heiligobend ..
gehoben worden, und ſo konnten die
ungehindert bis dieht an das Schloß heran und
die Spuren des Kampfes genau bofie
Wachtpoſten der Matroſen patrouillierten
und ab, dieſelben Matroſen, die ſich am Heiligen
Abeyd ſo blutig zur Wehr geſeht hatten. Die
Mariner zeigten die Spuren des Kampfes,

igten den halbzertrümmerten Balkon, von dem
Herab Withelm 11. fo oft veforochen hatta, und
geben jedem, der es wellte, ein Andenken an
den Seiligen Abend 1918 in Geſtalt eines Stückes
herabgefallenen Mörtels, der fich durch das Ar-
tiſleriefeuer von der Mouer gelöſt hatte. Auf
dem Straßendamm der Linden ſauſten Autes
mit Damen und Herren in Pelzen, fltztete die
Berliner Jugend, promenierten die feiertäglic
gepußten Menſchen zu Zehntauſenden in hei»
terſter Laune, und ſo hätte ſich Weih.:ahten 1918
in nichts anderem von früheren Feiertagen
unterſchieden, hätten niht oben im Schloß eine
Anzahl Leichen aufgebahrt gelegen, die grauſige
Kunde davon gegeben, daß ein Bruderkrieg den
Frieden der ſtillen Weihenacht ſo blutig unter»
brochen hatte,

Unter den Linden.

Die breiten Bürgerſteige und der Kiesweg
iſchen den Boumreihen ſind dicht beſezt von
Epaziergängern, die den Fei ertegenadmittag 68
nugen, um fich den Schauplaß der Kümpfe vom
leßien' Tage anzuſchen, Ie näher man dem
loſe omm, deſto Sichter wird das Gedränge.
Aber man hat gar nicht den Eindru, Zeitgenoſſe
ſp „aufregender Ereigniſſe zu ſein. Denn die
enſchenmenge iſt vollkommen ruhig, harmlos
und neugierig, Soldaten und Matroſtn ait
ihren Midehen am Arm, Bürger mit
indern, Sturdenten, Dienfim än, fr ale alle 3 plat
dern vergnügt und lachen
Scherzwort

ertönt,
ofen Se Bp „fan | M...

leinen

beſucher ſittömen durch ſeine breiten Tore in das
Sufnzand, Gar nicht weit davon hält ein
Welghenhaiigenn ner ſeine Anſprache an
die Menge. Mehr aus Neugier, als aus wirk-
1 Inte tereſſe hören ihm ein!
er der Kreis der nden vt
ſich von Minute zu Minute, und in kurzer
ind e:wa qundert E04.27 um den gib

[ammelt. Ams Fwil
WEHE ie

Debatten und bie Ner DEE
wirkt, daß Anſichten aller Et

nfo unbeflmmert Widerſpruch geltend .

Oie Straße iſt zu einem politif

jer ehen, an den Edlen und ves
teilen 1 die Veffanhg, Von de
demekrattſhen Eint ng der
macht ein Mann ausgiebigſten.
qinen „Man des revolt
1 e zum Kauf

it ie noch mit Revolution, auß
mit einem Etadtplone Berlins das
tun ha
Den“ Mitt [ounſt des Znigreſſes bitben die
Einſelen ellen ve zeuaben an
ade des Schioſſes,
and mit einem Teilen nt R EN
troß vierjähriger Kric-»dauer
bliebene Bilrger von einzelnen en
mönniſche Ausffinite über die Wi
tordneichoſſe geben. Au Hier überall nte
ober det dois es die einzelnen Rednern
er den Swit; en pe! Gegner
laien,

RE X= apf Rehen. die
Spariatus verlangt die Faſſe.
Als aun Nat zweiten Fei

zu Rodaktoure des erſchienen, wm
ten, "Su Uw

n Dienſt anzutre!
vk "ne in der Redaktion nidts mehr
zz ſuchen hitten. Der Chefredakteur
tampfet, der Einſpruch gegen dieſe wall,

aung der Preſſe einlegte, wurde uach dem

ft211 gebracht, Von den Spartakus-Anbhängern
GIE IEE IEC

bürgerlit Eg“ Verieffee fel. Mf Veranloi-
fung er vin fs bit Re-
ierun „Polizeipräſident
M00un verjelen in der. Kedoiten, wo 88
ofen zum Schuß der neues
Iriftleitun 6.0) eingerichtet hatten.

23. Dezembe

weten vis FREU a
ents aus Frankfut

Reiche !anglerpaicis. Es 5 dies eine
aus regierunasfreundliche

py R; Vörzugehen.

Ein leßtes Wort.
Die Demokraien gegen die ſHlappe
Negierung.

Rein = ſo kann es nicht weiter gehen, ſc<retbt
4 kr die DewotrÜ ERN

fe abgelptel bat debeuter died. völlige
al 1 hat, bedeutet die
Beein abfpie b ferung, die Aul

tung ieglicer ſts, then Drdnung
mit einem Wort die Anarchie, das genaue
Gegenteil von Demokratie Hier zel

1122 nicht die ie Aegterung vs Ez KNETE

tzumener
Ede Durhareifen findet, wenn ſie
de

daß die Matroſendiviſion

1 us Berlin, ms diefe, auß niht
1a0ke ju 14 at, verſchwindet,
wenn ihre Autorität, htols innewohnen
müßte, &ine demokratiſche, d. h. eine auf dem
Grunde der Freiwilligkeit erbaute Autorität zu
ſein, nicht gegenltber, dem Tertor der Gaſſe und
e? one Äßzergeſtellt werden kann ==>
dann ſoll ſie abdanken.
an frage nicht: Was dann? Aus ſo, ja
mit vem Ihlap en Geſchehenlaſſen | jeht
erung ef recht, ſteuern wie Rineln in
[Me igen, polittichen und wirt etlihen
ankerott, deſſen Verwalter von der
tente beſtellt werden wird. Was dann at
Deutſchlend werden foll, aus einem Lande, das
ſelbſt die Kraft verloren hat, bei ſich Ordrung zu
iel jen in dem deſtruktive Tendenzen politiſher,

jHaftlicher und ſozialer Art immer me
Tofee ihr Demi e A das ſteht dann nicht
mehr bei u1 Au! werden wert-
volle politiſche Fre heiten, die wir
di die ierung [39:0 .-y -4 mit
„123% (11) IE Irbe der
d Hanſe ber erdan nicht, TS die |
weinen, Here
dein 'bebrand ſein,
Die ruſſiſchen Gelder.
Cohns Unwort,
ge Bata Eng um im Reichsjuſttzamt
Cohn gibt zum leß!

ten Fun! vorn
fters in Berlin
Zefie eine ab,“ die

nach

le länd Gopialiſten für ve:

revos

Intionäte u verwenden, das folgende
feſtſtellt:

„Genoſſe mir das Geld in der

vom 6. zum 8, Nove

mit den Summen, die er nach Forch eren

| ug zum ng von Waffon jeben,

ie bas nichts zu ?“ habe das eid

einem Swe zugeführt, nämlth der

des Gedankens der Revolu-

ken, m dedauee mur, daß es mit „de Un

ben jan
zern. Seis mn vmmt
Beis die
freunden Richnung zogen Kann.

Anf ion Zrrtum des
Zoſie hinwelſen: Die in De
Berte hat er mie

nicht
EIE vox vier Millionen
Revodation

as iH den Genoſſen
utſchlond -Kunpgre gd

ub fr die "Zwecte
+ Verfügung, geſelt
der fel mir das Bonfhaus wegen | formelle
je Summe
DENE Begleiten nigt bie beigen ie
angene un
eer zufifhe Rotleidende verwenden 800
7 Gowietregleeung ſcon früher

ni u
EE fie 1220 0008 EEG

KRE he diefen

H Aeg" eine Erflärung
ob nN eri eng ruſt

NE ERLE NENS
Die Ententeattion in ee

Lelegruphiſcher Vericht.

Die Tenerungszuiagen
für die Sriegsbeſchädigten,

Genderung des Rchtsömitielverfahreus

Allen auf Grund der Militärverſorgungs-
geſehe zum Empfange von Verſorgungsgeblhr»
niſſen berechtigten ehemaligen Militärperſonen
der Unterflaſſen joll, wie wir bereits gemeldet
haben, eine einmallge Teuerungszu!age gewährt
werden. Stichtag iſt der 1, Januar 1919. Die
Höhe der Zu!age entſp>!<t dem Betrage, der zur
Zeit für den Monat Ianuar 1919 er; laufenden
Derſovgungsgebührz
gen und laufenden Un:erſtüßungen für den ein»
ven Verſorgung>"erechtigten zahlbar iſt. Die

u8zohlung kat gleichzeitig mit der Aus-
dahlung der für Icnvar 1919 fälligen Derfor-
gungpatbührniſe du erfolgen, Welterh|

die Beſtimmungen über die Gewährung von
Rentenzuſchlägen mit Wirkung
1. Jonuor 1919 dahin erweitert b;
dert werden, doß allen auf Grund d.
verforgungsgeſcht zum Bezuge vo:: V
gebührniſſen anerkannten ehemo'igen
ſonen der Unterklaſſen weitere «.entenzufchläge
gewöhet werden.

Feiner können mit Wirkung vom 1. Tanya?
1919 cb bis auf weiteres an Stelle geſeßlich nicht
Verſtümmelungszalogen

: bereits gewährten außerg-ſeblicen Zu-
wendungen weitere außergeſeßliche
Zuwenungen an ehemalige Nititärperſonen
der Unterklaſſen gewährt werden.

In kürzeſter Zeit wird der Rec<htsweg
für alle Feſtſtellungsanſprüche ous
den Militärverſorgungsgeſezen durch beſondere
Verordnung der Reichsre7:erung derartig ge-
ſtaltet werden daß die Entſcheidung über die
Tragen, in denen bisher die oberſte Militär»
verwaltungsbehörde endgliltig zu beſinden
hatte, z. VB. bei der Dienſtbeſhädigungs» und
Kriegsdienſtbeſchädigungsfrage, nunmehr be-
ſonderen Fochgerichten in zwei Inſtan»
zen übertragen werden joll, in denen auch die
Verforgungeberechtigten als Richter vertreten
ſind und in denen öffentlich und mündlich ver»
handelt wird. Die Antragſteller ſollen das
Recht hoben, ihre Anſpeliche ſelbſt vor den Ge-
richten zu vertreten. Auf dieſe Fochoerichte
geht auch di» Entſcheidung Über die Frogen
im Feſtſtellungsverfahren über, die bisher den
ordentlichen Gerichten vorbehalten waren,

Togo den Tſchechen ?
Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 25. Dezainde:.
Der Prager Korreſpondent des Neuen Wiener

chechen, falls ſie wirklich dieſe
Rolonie eröiiug die Neger daſe! vi
beſſer behandeln als die Deutſchen in Böhmen,
werden die Schwarzen ſich bald nach dem o!ten
Regiment zurücſehnen.

Levensmittel für Bien.

Telegrophiſcher Berit,
Wien, 24. Dezomber.
NoH einer Meldung des Wiener 2
zeſy.«Büros aus Vern traten
treter der Entente und Deut
reichs zu einer Beratung über
mfttelverſorgung Deut
reichs zuſammen, Die Ententevertreter gaben
dem Antrane auf ſofortige Ausfahr von
110 Weggons Lebensmittel als Vorſchuß für
Wien aus ſchweizeri! "en Beſtänden ſtatt, Die
erften Waggons dürften Donnerstog nach Wien
abgehen.

Spertains in Hamborn.
Telegtraphiſher Bericht.

Hamborn, 26. Dezember.
In der Nacht vom 24. zum 26, Dezomber ver»
anſtalteten die Bergleute vor dem Rathaus eine
große Demonſtration. Sie ſtürmten in das Roto
Haus ein, bemädtigten fich des dort anweſenden
Inſpektors Arnold, den ſie auf die Sroie
ſchleppten. Derſelbe wurde ſo ſchwer mißhand-:t,
daß er auf dem Wege nach dem Krankenhaus
verſtard, Zwei von der raſenden Menge ver-
ſoizte Bergwerksdirektoren müßten nac Eſſen
Üchten. Die Streikenden fordern von der Etadt
Hamborn Auszahlung der von der Regierung
angeblich wuzefägten Lohnzuſchläge und Ueber*
nohme der Thyſſenſhen DBerg-
werkadetriede (<| die Stadtverwaltung
Hanborn, im dieſe Forderungen durchzuſehen,
n weitere Demonſtrationen vor dem Rat-

Lal Kofi Gerüchtweize verlautet, dcß das
von Thyſſen von der Menge geſtürmt
worden iſt und die beiden Herren Thyſſen nur das

nackte Loden retten konnten.

ffe n op for Neneſten Keteten Rachel den Meld neden iR iſt

Rat Brenta! .
[5447 Sottetemmifer für „Hand del und De
ts
Tee Woche wieder tii fn Me

IRE T
1848 nac 2 + Medela in Berlin ei 4) :| AI Benni Geh rag, Der

ten y LF Re»
Geieſhein "es Meeitens für Uieteffigiues vad Kenan wer zah

EEN

„000% 3 202 8BDEGEOWwW

BENS EIE ROC AIRES "27 ALLEN €! 40 WEI ZUDIEN4 v9 .

«
“
|
'

ber.
legt.

wi Nn nig He volſzogens "wer 4b-Mannſchaften der Ligavereine tätig, zie
weil ex. zeine end ein ſehatlien Oppani 1% Ausnahme von Minerva abe: überail
Dam Lefedits es mehrere Gehöfte m Einbrecher | Fi ift 4. Er werfündeie die ve | f8 1006, wipnd Roche
ex wehrere niedergeſchoſſen. Nacht e ertſcheft und wies während No
ng von Kyritz und tam ſo euch in | cen 04 kn ds in ves Vartan in Königs» | 'oſialdemolratſichen Verſuche dir Einmiſchung il

jenwinfel, Hier wurde er von Wolf zum | 59 7 fi, Kreis Ofthavelland. Der Ehwager des | 19MrüCiiſt zrüd Zum Schluß behandelte
Abendbrot eingeladen. Rach einer Weils ging | Iurers, ein Offizier, der riidrig Rauma. .n das Verdältnis der Die
er weg, kam aber bald wieder und jhoß nun | 2/arrers, ein Offizier, der während der Feier“ | amien zur republikaniſchen Stantsform. Er KES

nächſt Wolf nieder, en töge zum Beſuch im Pfarrhaus weilte, demerkte füt des tem zurüd auf bie Fzoge: „Wer | Neuköll vnd Weißenſee

ra Wolf erhielt einen der quer die t, die daraufhin die Flucht ergrif- file die en an?“ und zeichnete zunächſt | gegen Rap

ie Gdulter Sie brach zuſammen, fen. Einet der Diebe erſchlen ader kurze Zeit EntwiCuma des deutſchen Bramten mit den uu Ligfptele des doeiten eiertages
der 84 wi Zn aller darauf wieder, trat dem Offtzier entgegen und | Stichworten: Herrſchoftsangeſtellte, Köntgs» | brachten nur die Ueber: LAIEN
durchfüchte ex e nach den nächſten Augenbli> zog ex | ditnet, Staotsdienet, Volkodiener, Mehrheit, DE: gegen Allemonnia mit 3:1 ee
ſeligkeiten der Leute. Auf dem Boden fand er | einen Revoloer und gad einen Schuß ab, der | diener. No einer Muſterung der Verhältniſſe 4508 jut Pauſe wer das Reſultat

inen Rutkſa> und einen vem den Leutnant ſofort tötete. Dee Täter iR ent- | del. den anderen Republiken und vparlamen- und einen Schuß von Jac:
aden der Beute. ls es zom Boden derob: | -Anng tariich regierten Gtoaten kritiſiert er ſchlagend zielt worden. Favorit fies
amm, ſah er, daß Fran Wolf noch ledie. Zezt die Forderung des Erfurter (oeillgen nach mit gen Union-Oberſchönew«
Hol m zweiten Mals auf fie. Als darauf Ausfuhr von Web- | Wählbarkeit der Behörde, der lichen Ber, | deren beſſere Stürmtrreihe kro des
der 8jährige Gohan der Gtier, der > IE TANTEN M , antwortlichkeit 0] der Hoſtbarh De- |- | [3 ETAT den Ausſchlo7

3 etoria war im Spiel

ver ingſt unter dos Beit gekrochen | M0eie Wewer We amten. Er kam für Deutſchlan: „4. M4 8 R

155 -
KIUTLLT)
Wila 0 ans M Sehte ds

daher ee ad m | Fen
Kie dut (eiche ex naß

[t, etwa y

70 grof ein au ſenes, bee fei hlene Briefe Exrkaiſer Wilhelms. | werden.
anat Kafige epte O( vinden Wrloaatien Kai Wiſhel: ir j :
Saar und 7 ran 5 Hier Malte von einem angeblichen | Exploſion einer Handgravate, Am Heilt | 992 Einkraht-Titania mit 3:1.

Das Weihnach!t-Hve>ey-Turnier des
Berliner Sport-Clubs brachte eine
große Ueberraſchung, da ſowohl Preußen wie
der Berlinet Sport-Club von der Mannſchaft
des Berlincx SIIIRA ZEUS Geſeagen
Dir Täter konnte b! nit itzelt | wurden. In der Vorrunde ſiegte der Verliner

toFer niht ermttt äln mit 878 über den Berl, E-Al
Vorher hatte Preußen den Tennis- und HoEey-
Club Friedenau mit 2:1 geſchlagen. In der
Echlußrunde wurde der B.S.C. von Preußen
wit 413 abgefertigt, während VB. S, C, Über

einen Anflug von

einen braunen

Ber!
ivo ein Zoett, eine graue Ingenieur zum Rauf angeboten.
erſt eine graus Bp und ſpäter ven Fal der widfigen Dofumente erlange für die Brifſ fannter Mann in den Hof des Grundſtiickes
Eg mit grünem em Ship Al Alle Mitteilungen, | Kenntnis von & e=.gl „Erſt | 1
, beein

feiner Ermittelung dienen können, nim
die Keimiwaielge im Zimmer 61 des Polizel-
Die Veamten für eine

, In von foyiaidemodoatt icher
einderufenen Verſammlung .
und Gemeindeberamten der 1

0
[074 WEN enſein die
Er bezifferte die Be der Arbeitsloſen

ARSLLO- THEATER

Nur noch wenige Tagel ri

Bis We nter

eting a
MENTEES ven gg Elde TEnbert

S4 Au <<< Firma
. 3% Chr Jod, Eros
Feiertags V (Chr jo€. Erertada. 4 Kind fratt

Voigt -Theaier
Der RevimentSpapa

Ab Montag:

Autoliebehen

ZateSintt vr die fo mit den Wenfilden | werb "un
für Kriegerwitwen. Durh

eine Unterſuhung wadt | eim mien De füpng 2

die Brieſe dam einem Batteien as air. Du Ko [0 nf 210 erneut den Borne

|
TIIEE

dvi veranſtaltete

[. yr“ Dernbutg mit des „Fs
ehe uid, Tits auwnnander.

Der Arbeiter allein iſt für die Leitun

. K 4 I [;
ARR GE H GR WGS | R EEE Raa I | Gain Hi GRE EN
Bänder,
82 ;

inſt nicht

en Abend gogen 9% Uhr warf ein bisher

Die Dou PLN ig 0 8 1 Tas

Pereteizel, u no 13,2 M]

ingen vermocht.

nienallee 76 eine Handgtanate, die

0' ſofort explodierte, zohlreiche Fenſterſcheiben zer»

'der Kö! trümmerte und einigen Schaden am Haufe an-

mH Wd Rip SER dei Gal m | eige, Menken fd-1iß6 au Gau gan;
noch verſchii

en
freiir Remmer, erſter Vorfikender des tef Nn e| ertage waren Überay"

zeit
mit 6:0 (2

97
ſcharf ' politi! mit 2:0 (1:0)
Gewebe, fe aus | wah ungolttiſchen Beamten. Zeve bilden die | Spandau und
rſahſtoſſen mit er aus | Oberſchicht, etwa vom Landrat aufwärts, mit | 8:3 (1:1). “ x
ieine, | den Regierungen. Die Reſultote der erſten Klafſe ware
ge eſemantierwaren Haatneht und | anſprüche, und beziehen entſprechendes böheres Wader etl Fortune Neun 8:0

ruſſia=Schöneder;

Es
df Em og ISI [H Vie BeraR lten | lin==Minervo-Li: DIN (Witheimoruh-“
„öter | brwilligung mit möglichſter Beſchleunigung er- | unſeres alten Boamtenapparates können die | Fonthungheißenfer 8 ND. A rey
LI 208 GE gelöſt | VifDen Weddingpotal für Iugend-

mannſchaften

unbe-

Erwtih wird Hee die wet
dieſen

eine öffentliche Kundgebung “| tenen Hare
Lehrer und Beamten, Als erſter Referent ſezte

tate, obgleich) das wed

andauernd überlegen und ſiezte

Leiten, trennten fich mit

nfo» Potadem 8: Germ:

Die Scauieunihajt in der Kepublit, ven Zedlainp ei Keila, 4. eden Rihs
WINGS IM GERSREEEE VERG EEE nch dem

anger
vun im
von den

Me Unt

eergeftellen fr Pintecbeſcbene von
teilnehmern den Vormurndſ<a|!5geric::
Giefſtet werden kann

Weihnachts-Fußbatſpiele.

letung zaſgerd ee EIE brachten keine über»
die b

Vorbedingung dafür 6",

T) abgeben, Uniott-
nte--B. €, €. 6:0 (2:0),

gewann Allemannia

Tennis- und Hodey-Club Friedenau mit 8:2

Sieger blieb,

eines Frauenlobens

<< 26,--29. 062. Byllachini

Taoitch BALL

Leontine Kühnberg
Bie LeldenspeSchichte

Täglich 4-7 Unr:

TANZ-TEE

mit Vorträgen

.- an 7 Uhei=
TanzundKabarett

Hans Sonivs

86 0 Mu
Nana Wos) ChayYott:
125 a een.
GRE II

enen zs,
a Eu ve

EN geerdet

Mdzrriabr | Hnr +x Bac Kackgeufät HU cba iefe nt

Unter den Linden 22
Die. M. Soliman

2 Vrantführuangen 2

Um das
große Erh?

Ludwi" 2n4erzen
Woiipung Neff

Du SolSt
nicht t6.ent |. 77

Drams in 4 Alion.

Bonptiroller
Wanda
Treumann

C-- (Böitn:

10 Alurkafnchs-

Garnituren

'| Echte Skunks

Garnituren

3 Rreuzfuechs-
Garnituren
Eehie Welexfüchen, Blaue

zu u verfaufen.
Waren 7069 I Lirläweh

Qrangeilie, c3,

| Preusstsene ewig n- <.< wir |
Zinbeng 1.

v Ferie
FEianehn er
x 290). Norden 84

wam AINET BETEI RE RUREPSHINDEIEN
gie -«
Zulius M. Bier,

Leipziger Straße 26.

8.6. 0
Schuh RER eng

Günstiger
Gelegenheltskant!

Wanderer - Werke

ofer & Jnenicke, 8.-S., Schönau bei Chemuit.

Togederdunn
(4. Bericht des Aufſichtätetes uud
und die der

Mageatropfen

Seit über ZB Jaber

Jmfärben
Mititär- „=.
Kleidung

„Wwe m wege 15,000 Mark,
ERD En EH, „2. Sypothe
FR Mak HT
Kine Landirfaeha 2 Rde 9
NE << y 52 Suche 3000 WM:
Felde, Dumping a am Ed de 11: eit
Saus, Fe eie RI Es
ue

[3220 WINDEN ZES
aa EREEEE ia

"Zandiieiſchaft |
En REITS 7 M
Landwietſ; ft,
FERN ſchaft, |

'". au [DI Sodöndou ee m]
T-4 KR IC Obſtplantage
DT FE, 12m

„Gaſtwirtſchaft PE 7 I
eder fan. Ferwitiier verden. MIT ELE Kaufe d- pachte
zin EE Gebie BE" | „Schloſſerei,

iner EE | EE, ih ei Landgaſthe -7 MB EE Ni Hp
IA p Einige 6 a a

ben an KES naus,

| Suche Sofort [82

Zimmor, Stall:
fürnadivagsfühleeK»ufer, Land- Sotoroien, „dbd cm
En 3 E55]

eee Forkaatee

Bi eee iM 1

Traudportable

| Grundsi welt, FKachelöfen,
WE dn eee H

Fahrner,

4: RSS c
= |Kleiner Gaſthof,
SE dali k m

iaoke- warger 8 ras 17.

ea I<

| Vermieſungenrr
«Reſtauration m) Sriſeue, Gan

GEES BS St SS

Blumenstrasse 89

LAEDEN

für Koetonramt ma Bevriettave GEE . IE
Fet dere B; er

ehen

ZiAL-ABTRILUNG

nären, In ZilemarDE WETTEN

Gerate der Gewinne Mark: | Cormtw. der Gewinne Mi

160000 10066
50000/150980

3% 0 |Loo0 u M 330 Petz; 3
2 i0fe8 Fea.

aus 6 Paar niten Sirümpien 4 Paar wie neu und?
7 7 ade | „ue N2888 chip Barli1 40 43

janderstr. 38
Angoherinterten bas a ei Vonehtaiget m Deng]

Mö&bei-Kluge

bietet groage Auewahl del denkvar billigen Proisen.

pyl:a Verarbeitung, von 328,-- 32
Moderne Küchen, weiss und bunt, von 375,-
BSekia!zimmer, eich. and imitiert, vou 1350,-- an

Wohnzimmer » Einzeimöbel
Praktiche Keibnachttnercheuke [3 Rleinmödein.
An! Wangod orieledterte Sabiungsvodlagangen!
Willy Klucs, Chariotten

„NBR BRFENUN BRUDER EEEE,

FE]

HU PDZENREULRRE

