Des Kaisers Jank an den Kanzler.  Amtliche Meldung.  Großes Hauptquartier, 8. Mürz.  Majestät der Kaiser und König aus Anlaß des Friedensschlufses au den Neichäkanzier Grafen Hertling folgendes Telogramm gesandt:  Großes Hauptquartier,  ie  Das deutsche Schwert hat, ge- führt von großen Heerführern, den rieden mit Rußland gebracht. MU tiefer Dankbarkeit gegen Gott, der mit uns gewesen ist, erfüllt Mich stolze Freude über die Taten Meiner Armee, über die zähe Aus- dauer Meines Volkes. Daß deut- sches Blut und deutsche Kultur hat gerettet werden können, ist Mir  den genommen. Unsere Truppen - sichen vor Rarwa.  fiDgen über des weden Betnsinpund auf  ! ze ji .e?  |  7 p 1 s  | | |  j s! 1 |  ffr  T  4  Millionen von Artilleriemunition und die gewalt sern an erbeuteten Lokomotiven und Eisenbahnwagen find ein großer Kräfte» zuwachs für die deutsche Armee und  Hie Operationen in Groß-Rußland eingestellt  Amtliche Meldung des VW. T. VB. Berlin, 3. März, abends.  industrie.  3 dee Unterzeichnung des : mit: Rußland es bis militärischen Bewegungen  in Sroß-Rußland eingestellt. Von den anderen Kriegsschau- plätzen nichts Neues.  die Einnahme. von Shitomir wird  |: Ghtitiomir, der Siß der ukrainischen regi ist von den deutschen Truppen Dem rwagenkommando, das am jeuar in die Stadt einfuhr, folgten am  27. Februar M lofsene Truppenkörper. Troß der starken Bedrohung von Kiew ist die Stadt von den Bolschewiki verschont geblieben, Leoig- erten sich den Vorstädten. Ein  gegen Kiew vorstoßender  Banzerwagenzug stieß auf ein abziehen des b 1 iis Vahr d r EEE TED  Ohne Prüfung unterzeichnet.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Amsterdam, 3. März.  Reuter meldet aus 2 Der Fährer  der russischen 4 in Decse tel  an daß die Keie be  Antezzeluen da die militärts  GEIE  1 | HE  it Nahr DION je  4 j 3  | [3 j  |  Sriede mit Rußland. 4/01 I ..6..- Sepe Se kgn bent  Jer Friede im Offen.  HU u  |  um den Weltfrieden zu erzwingen, noh eine weite Strecke auf der blutigen Bahn des Krieges durchmessen. Go will es der böse Wille unserer Feinde, die immer und immer wieder die Frie- denshand, die wir ihnen darboten, mit Hohn und Spott und Beschimpfungen zurücgewieser, die troß aller ihrer Nioderlagen, troß aller ihrer grimmigen Enttäuschungen an ihren Eroberungs- und Vernichtungsplänen gegen uns festgehalten, und die noch in den leßten Tagen alles aufge» boten haben, um die verglimmende Kampfes? leidenschaft in ihren Ländern aufs neue empor- flammen zu lassen, Aber die Siegesfonne, die uns nun im Osten aufgegangen ist, leuchtet uns auf unserer Bahn, und die Gewißheit, daß wir. wie im Osten, so auch im Westen den bFien Willen ugserer Feinde brechen und durch unseren Sieg den Frieden erzwingen werden, diese Ge- wißheit kann nun durc< nichts mehr erschüttert werden.  Die gewaltige Größe der Woffenkaten zu ermessen, die uns im Osten den Sieg und durch den Sieg den Frieden bereitet haben =- dazu fühlen wir uns heute no< nicht imstande, und es wird noh lange dauern, bis wir es können werden. Nicht viel weniger als zweihundert Millionen Menschen waren im Osten unsere Feinde, an die zwölf Millionen Kämpfer standen auf der mehr als tausend Kilometer langen Ost. front gegen uns in Waffen, und mit diesen Riesenheeren waren die Heere fast aller Groß- mädte der Welt im Bunde, Abex die Heere unserer Feinde im Osten wurden geschlagen, bis azur. Vernichtung geschlagen. Tannenberg ; und die Masurischen Seen, Tarnow-Gorlice und Warschau, der Njemen und die Düna =- das waren die Etappen auf einer Siegesbahn, wie sie 6roßartiger die Kriegsgeschichte nicht kennt, Was unsere glorreichen Heere und ihre genialen Füho  |  zer do für uns aeton haben, das können wir Heute in feiner ganzen gewaltigen Größe noch nicht würdigen, wir können unz nur neigen vor ihnen in ehrfürchtiger Bewunderung, können nur, indem wir ihnen den Lorbeer darreichen für ihre siegreichen Fahren, den Gefühlen unseres heißen, unauslöschlihen Dankes Ausdxu> geben. Nie wird ihr Andenken in deutschen Herzen er- löschen, nie fo lange das deutsche Volk auf dieser Welt den Aulturaufgaben lebt, die ihm gesezt find. Und den Zoll feines Dankes für seine j Kämpfer durch die Tat ebzutragen, das wird ollezeit die schönste und die edelste Ausgabe des deutschen Volkes bleiben.  Ueber den Wert des Friedens, der uns im Dsten exrfämpft worden ist, läßt fich heute ein abschließendes Urteil natürlich noh nicht fällen, denn noc find uns ja die Bedingungen des Friedensschlusses in allen Einzelheiten nicht be- fonnt, noch find feine endgültigen Entscheidun» gen getroffen über die Schidsale der Völker, die, vom zussishen Etoatsverbande losgelöst, nun- mehr zu einem eigenen staatlichen und natio nalen Leben emporsteigen sollen. Aber in großen Umrissen kennen wir den in Breft-Litowsk eb- geschlossenen Friodensvertrag, und auf Grund dieser unserer Erkenntnis können wir mit der | gewaltigen Mehrheit der deutschen Volksvertre- tung unserer Ueberzeugung dahin Ausdru> geben, daß dez Ostfriede unserem Volke zum Segen gereichen wird. Die neuen Staaten an Rußlands Westgrenze werden in enger politi- sczer und wirtschaftlicher Verbindung mit uns ihr staatliches Leben führen, und das eröffnet uns Ausblieke in eine schhöne und reiche Zukunft. Für den fünftigen Frieden mit Rußland fürchten wir nichts. Das alte Rußland ist tot. Ein neues Rußland muß «werden, und wir h-ffen, daß es ein gesundes, vorwärts und aufwärts ftrebendes Nußland werden wird, denn nur ein iolces Rußland kann uns als Nedbar frommen.  Das alte Rußland starb, wie es gelebt hat: in Nacht und Finsternis, Nie hat die Mo3ko- witer-Herrschaft es fertig gebracht, mie hat sie aus; nur danch gestrebt, die von ihr zusammen- eroberten Länder, die von ihr geknechteten Völker mit einem einheitlichen Gtaatsgedanken zu er- füllen, nie hat die Macht der Mookowiter-Zaren weiter gereicht, als zur Niederhaltung des natio» walen Willens der mehr als fünfzig auseinander- rahenden Völker, die das ungeheure Gebiet des ! alten Rußland bewohnten, nie, auh in jenen ? Tagen nicht, da die Müße Monomachs dem  Gossudar am festesten auf dem Haupte saß. Und els ex fiel, da fiel mit ihm auc dos alte Ruß- 1 Yond. Es fiel und zerfiel, weil die Zentral- gewalt fehlte, die es bis dahin zusammengehalten Hatte. Zweihundert Zahre lang hat diese Ge- N walt geherrscht, feit Peters l. Tagen, und =- die mussische Tragödie, deren Zeugen wir in unserer Zeit find, beweist es =, sie hat zum Unfegen der Bölker Rußlands geherrscht. Nun ist fie dahin, menschlihem Ermessen naH für alle Zeiten, Welche neut Kraft kommen wird, um ie Trüm- mor des alten Rußland wieder zu einem festen Staatsbau zu vereinigen, wann sie kommen wird, wie fie wirken und shaffev und mit welchen Mitteln fie wirken und schaffen wird => wir wissen es nicht. Im Anfang des mit Rußland «abgeschlossenen Friedensvertroges steht der Soß, doß wir fortan mit Rußland 19 Frieden und in Zreundschast leben wollen, und weil wir dos wollen, jo werden wir jede Kraft, die in Ruß- land ersteht, um das unglüfliche Land seiner Gesundung entgegen zu führen, fördern und ftüßen. Und wir sind gewiß. daß im neuen Ruß- | fand unser auter und ehrlicher Friedenswille An- j ezxkennung finden und endlieh uns die Freund-  Haft dieses neuey Rußland erwerben wird. Doch das sind spätere Sorgen. Im Osten ist - uns der Simmel flor geworden, im Westen aber droht noh dunfles Gewittergewölf, aber wir wissen, daß die Sonne es verscheuchen wird, die uns im Osten oufsgegangen ist. Und so gehen wir ernst, abe? erfüllt von unerschütterlicher Zu- versicht in die Zukunft unseres Volkes und unseres Vaterlandes, unsere Bahn, neuen Kämp- fen, neuen Siegen und => dem Ftieden ent» ] gegen, der der Welt frommt und den unser “Volk darchh feine gewaltigen Taten sich verdient Es  R.  Bichons „Enthüllungen“.  Hovasmeldung  | | jreibt: Das jed 'vi6 Der t: “ on  j METELEN EI 97 Tagen bekannt. Die Geheimzei  neuerdings 1747 worden.  GE Ws LE m Petit Journa] sagt ber feihere .- vrafdnt Viviani, die  | ermöglichten ihm t, die 1 Bot- h fGefttrs m Sb essor du » als er | in Berger fü AIZURT 2. | an  Fed is sahr "erfläomn. vs.  welches die "Haltung mrd  Deutschland (nl Kufen) riere: In diesem Folle  Konfliktes zwisch- föjn würd!  Die japanische Alfon gegen Sibirien. Teilnahme bew Sridg, Vereinigten Telegr. unseres Korresponhenten.  Amsterdam, 3. März.  Die Schaughai, die ISlossen, fich au Sthirien mit vier Divisionen zu Amerika ist zugehen.  Reuter Hatten ater jeder für fich Besprechungen mit Staatsfetretär Lansing.  Beru, 2. März. (Telegraphischer Be- richt.) Journa! de Gendve schreibt zur möglichen japanischen Intervention, es habe den Anscheio, als ob dieselbe bei gewissen Alltiexten auf star - ken Widerstand stoße.  In Zap än felbst seien sichten Wer die Nüglichkeit des militärisHen Spazier» Langes nach Eibirien geteilt.  Nech einer Reutermeldung aus Osaka sind die dortigen Geschäftskreise niccht damit ei a« verstanden, daß japanische Truppen nach Eibirion entsandt werden sollen, da es vor der Hand nicht wahrscheinlich sei, daß die Deutschext quer durch Sibirien nach dem fernen Osten vor- rücken könnten. Die Möglichkeit eines deutschen Unterseeboot- oder Luftangriffes von Wladiws- sto? her liege in noch weiterer Ferne.  Die leßten Kämpfe in Finnland.  Telegrophifchher: Bericht,  Wasa, 2. März.  Das Hauptquartier meldet: An der Sata» kunta - Front Kämpfe in der Nähe von Poomarkk:. =- An der Tavastlandfront spregten wir die Eisenbahn südli< von Kilppula. = Un der Gavolaks - Front wurde in Richtung Heinola eine unserer Abteilungen zurüdgewiesen. == An der Karelan-Front fortdauernde Kämpfe; der find wurde mit bv deutenden Berlusten zurüc&geschl  Ä  [E 1 ze  Die Peteroburger Colonia en. H meldet über die Kämpfe in Die Gemeinde Tscherkflet, Kilometer  Selsingfors, hat sich Laebens 60 Weiße  von .  Gardisten wurden gefan Cap In Ise Tscherkowets  an der Linie arif Hel [ingsoxs wurden Weiße  Gardisten, die sich in ein kung? fellüchtet end vorher von  er L eignen Byrd rhg Wf isten genommen wurde, umrin n  en fich 440 Weiße Gardisten; fie wurden fangen und nach Hel abge  pt  An der Nordfront fanden Kämpfe zwischen Kilsula und Luli statt. Getötet wurden einige Weiße und einige Rote Gardisten, zwei wurden verwundet. Nach einer Meldung aus Tammer- fors griff am Dinstag morgen eine Abteilung Weißer Garde Rote Gardisten an und schoß aus zwei Maschinengewehren. Der Kampf dauerte fünf Stunden. Einige Rote Gard:sten wurden getötet. Die genauen Verluste der Weißen Gar- disten sind noch und, Die Weißen Gardiften 1 zogen fich zurück.  Nach Artikel 4.663 008 dir-Zeisälg Regie» xung angenommenen Ultimatums, der sicherlich auch in den Friedensvertrag übernommen wor» den ist, verpflichtet sich die russische Regierung, nicht nur Frieden mit der ukrainischen Volks» republik zu schließen, sondern auch die russischen Truppen und die Roten Garden aus der Ukraine und aus Finnland zurückzuziehen. Da mit dürften die Kämpfe auß in Finnland alss ihr Ende erreicht haben.  Zen  Das „balfanische Gleichgewicht“. Bulgarisch-türkische Audeinandexr- - setzungen.  Meldung der Bulgarischen Tele» graphew Agentur  18 8 I. 2 T  auf nationale Einigung seßte.  an, da es in den Dierbund trat, stets ein tätiges Mitglied. Durch seine geographische Loge trug es vie der gemeinsamen Goche bei. Die  warten. Es  das Gleichgewicht nus diejenigen übrig bleiben, die nicht diese edlen Aufgaben haben, und die, von irrigen Grundsähen ausgehend oder geleitet von tollem Ehrgeiz, das Spiel verloren hoben.  Die Sfagener Jnterni rung der  deutschen Seeleu:e.  Scharfer deutscher Protest: Meldung von Rißaus Büro,  Kopenhagen, 1. März. Anläßlich von Artikeln deutscher Blätter über einen angeblichen dänischen Fehlgeiit bei der Strandung des sponischen Shiffes „Igoß Mendi“ bei Skagen [<reibt Berlinaske Tibend« Diese Darstellungen beruhen augenscheinlich auf Unkenntris der räheren Verhältnisse. Die Be- saßyng des Schiffes und die Passoaiere schwebten sntht in eigentlicher Gefahr, In iesem Falle hätten Rüäsichten der Menschlich- keit selbstredend das dänische Rettunaswesen zu sofortigem Eingreifen veranlaßt. Die Frage war dagegen, ob die dänis>en Behörden oder möglihrweise ein privates Bergunasunterneh- men der deutschen Prisenmannschaft helfen konnten, den Dampfer flottzubringen. Aer ein folcher Beistand seitens der Behörden wäre unzweifelhoft mit den Verpflichtungen eines neutrolen Etaotes gemäß dem Haager Ueber- einkommen. im Widerfprucß gewesen, ebenso wie ein Beistand dieser Art seitens Privater dur< dos Gesßk vom 2. Auoust 1914 verboten ist. Als der Dampfer endoültia oestrandet und die Drifenwonnschaft felbst außerstande war, das (SFöff heimzufahren, hört» das Schhiff im oeseß- mäßioen Sinne auf eine Prife zu sein, und es war vichts anderes übrig, als die Berquna zu ver'ucen, um fo mehr. als es aus denfhor war, daß ein fortp-feßtes Verbleiben des Schiffes auf dänfschem Secoxhiet S>wierigk-iten verschiedener Art mit fich brincen konnte. Daß die Prisenmannsaft in solchem Falle internfert werden. muß, folot aus den auedrö>lichen. Be- Mimmungen in dem zehnten Haager Ueberein» kommen, Artifel 21. / “4  Dam wird halbamt!ich bemer: Aus der Aussofsung von Berlingske Tidende erfährt nun auch das deutshe Volk, mit welcher Begrün» dung die dänische Regierung glaubt, Deuts>land mehr als 20 Männer vorenthalten zu können, auf deren Rüdkehr nach fünfzehnmonatiger kühner Fohr! mit Sto!z gewartet worden war. Nach deutschem Empfinden hat das von Ber- lingske Tidende geschilderte Verhalten dex däni- schen Regierung nichts mit Neutralität zu zun! Denn welche Neutralität verpflichtet einen neutralen Etat, seinen privaten Staats- angehörigen zu verbieten, einem gestrandeten, in Not befindlichen Schiff Hilfe zu leisten, und fei das gestrondete SHiff auc eine Prise oder gar ein Kriogsschiss? Wo sind, ganz abgesehen pon den aucchß in Dänemark? immer [9 vesonders betonten Pflichten der Menschlichkeit, die Bestim- mungen des Hager Abkommens oder des Vö!fex- zects, die ein solches Vorgehen gebieten?  Za land wird man jolches Verhalten els gegen alle AnSchauungen von Treu und Glauben verstoßend ansehen, und das deutsche Volk wird Berlingske Tidende dans zu fein, jak di diese es ihm möglich gemacht hat,  den wahren Sat 't fernen zu lernen, um a“ Kiä dieser Kenntnis die Forderung auf Wiedergutmochung  des Mißgriffes zu [ne ; 4 Ausee IE EIER Ginas |] :  Si SELEN Der Aupfeuh SER Plenum vor, nahen mg Kn einen  m Men, 7 Anftagen on dir 6-7  Den id, "von mindestens fünf Die dritte iheittanleihe der Union.  Win'ster dr. Friedberg üter das preußische Bahlre:ht.  Telegr. unsares Korrespondenten,  ngen an Beri für ICE einfins ' die nationalliberale  [es, für die Einführung  wei: des gleit Wahlrechts nicht die ele ogfaldemotrat ie in eine revolutionäre Be- wegung hineintreiben. Auch die Krone könre eine Ablehnung u Hinnehmen, sondern werde alle verfessuvgsmöf .. I Mittl bis zur Ex isöpfung  P inz Mirko von Montenegro + Telegraphiscchher Bericht.  Wien, 3. März. Prinz Mirko von Montenegro, der sic ines schweren Leidens vor zwe! Jahren esiges Saratorium zur Pflege begab, ist  heute dort einer Lungenblutung erlegen. Der 39 Jahre a!te Prinz Mirko war der zweite Sohn und das sechste Kind von den neun, die Königin Milena ihrem Gatten Nikolaus von Montene70 [Henkie. Prinz Mirko begab sich Anf auf Anraten seines Leibarztes aus der Sweiz zur ärzflicen Behardlung nach Wien. an einem Unterleibsleiden und |: Hay "Rotarth der rechten x rechten Lungenspiehe erkrankt,  Das Handelsabfommnen zwischen Sweden und der Entente. Telegrophisher Bericht.  fe Eg naummnng meldet egen]  vom 1. 3.: In Erwartung der Beondigung der  Gerdeustheggen in London zwischen SHweden und den Ententemäcchten beti eine  Sanbelsübereinkunft ist jeht eine vor- 1-70 Handels» und Edhiffahrtoübereinkunft  ssen worden, nachh der die freie Einfuhr  Edhweden von ungefähr 7s000 Tonnen KZ Waren gesichert ist, u. a. 28.000 Tonnen Mais, 3000 Tonnen Futterkuchen, 28.060 Tons nen Phoowhot, 16000 Tomnen Minera!sl und 25.000 Ea Kaffee.  Die Gegenleistung Schwedens bw steht hauptfäSlich darin, daß ein 1078 x oum von 100000 Tonnen, zur Befrachtung Interesse bee Alliierten während drei M nate für Reisen in den europäischen Fahro wassern Lizenz erholte, In diesem Schiffsroum ist kein in Schweden liegendes Schff enthalten.  Mt den Vereinigten Staaten wird eine besondere Ubereinkunft getroffen, nah der die Ausfuhr von Tonnen Kaffee,  Echeweden im den Händen der Verei  Anpende SAfffe ie Erlaubnis erho fen, in eme rKanischem, Interesse eine Ne!se nach einem süühe omerVanischen Hafen vorzunehmen.  Arbeiterfürsorge nach dem Kriege.  Maßnahmen zur künftigen ME 2IEZ  gem über H soziale er ogtals Mehnchnen  cheitershast noc dem Kriege  verschiedene Bö-  orsig des Grabtrais Fis<-  Die jg geht im all nd  im neigen Bieten der  eingetreten. Es  wren unter nden.  35 in, daß vor der Hand und uch in  nach dem Kriege an die Einfüh-  BE STE SiI H )  MEEREN, beizeiten in die  itet werden, und rx sollen auf dies fem Biete die einzelnen Gemeinden  Et R Ri been ter “ nisse er | Bien ner Mog 8 eat dat sen sämtli 2 führung mg großer Arbeit (en nad Beendigung -  Bedacht [-“Kr“ ir We] Biitaae soll. für jeden Fall e ein! in Große  Frid Ng] werden. Alle vg  Standpunkt, daß die Unter urg feung. Urbeitelgfer „nad, dem Fringe vo 9918 Anfyabe der Hemoinden san mußt di  Reit [Staal Eaters  wie es jekt bereits igen von Berufen geschieht, die unter den Einwirkungen des Krieges besonders  ie der Textilindus  zu leiden haben, so i Der Ku Eher .. Smidt |-4 in Beaeitung zahlreiche: Ingsvertres ier und verschiedener eine Besi gung der Char'otienburger Gemeindeschulen, [5 Wiabergatn Geen eisung fowie der Eine richtungen € Sdulpflege vorgenommen, Die Serien fen sich sehr anerkennend üben die von getroffenen Vorkehrungen aus  erklan; | N . 4 . "M 4 ““ Fog mimi u 18a ist, jo vin, auch hierfür | spiel Prag- Berlin entschädigte ein Erfe 7 x vierstimm: elle vermöge il ngen man ier Wnbinlerter Mannschaften des Berlinex zufgk, a II) ER | SR 4 > %- gend 8 - NIN DUNN 8A Üb Kwan Sröhlice 8 Ge Lieder Partei m! überlegen zeigte: Der Mord in der Friedxihtgramt. Die . em Was en Del die auf die Ermittlung der Mörder | Die Proefsverteilung, die am des 'Reichardt in der Friedrics- | im. Prinz Albrecht stattfand, ergab ie gol war if nunmehr auf | sehende Ergebnisse, wobei der Sieg von en enduoten-MohRanpt wiederholt werden Seren 41; arkerhöht worden. Durch die Er- | Fr0ussen über ven Wianzeinpen p 3 "a alen Fe Sonntag haben en in zel Berliner känn sic mit seinen mittlungen der ist der Kreis Kad "Die Diers WE heute Gemeindewahlbezirfen Ersaht s H weiblichen Personen. die zu | kommt. Die bessere Pfli der "Beatiäe "Me iset Staats» | pezordneten! „Beide Spftigrat Wilhelm Bading |, Am Gonn. | den Runden bw. Bertehr des Reichardt SEIEIE leg für u ihren Erfolg AM 4 60s8 aben in einem wesen hörten, bis auf werige, Ausnahwon erm! al 2 * 4 N eraien Gozialdemokraten inne. feldähe 3 u Ei Sabin aus der alter Mann, mittelgroß und 7E LE REIEN | fim den [ Famndidaten der 2 he 48, der harlatten- | stant, En „bwin | RE | 51 BEI a Rel 8 SEHE Frok- e 3 IM anderen bart. erschien am Tage der Tat ee I „gj > Wan wälten fei fein Büro hatte. Insizvet 8 (Eennahend, den 2 2. Februar) (4 Win | 85 Te M0. Ei BIEN Br iHordis Stepper: in 18 EE Si Ei te | iht Bad Et WI 3 |E EEE um Ei: Te csten x| umf einend war es ein 4 0: und | roten zahlreih bürgerliche Wähler für den | dehelenufener Mart memoBE Gatti (Evenfols 5 no night ermittelt ist der [ca dauere Sozialdemokraten ein. eur Dittmer Folge eines 1 Laogeten Mann, der am Donnerstag, efien wien zustellen; Der Verstorben GEND > neo dem Mord, aus, dem Db dem Dördershen pw] jiasten Lebensfahr« eit des „rpg eber ge gugend., Die beegg gebar ein Glas Bier pe aefolt [5 dop» 3 jäuwierige Grage, weldden Beruf ür den Nechweis seiner Persönlichkeit sse des werten bürgerlichen Wahlbeteiligung nicht zu Midchen nach der Entlassung aus der Schule | Pol'zeipräfidivm ohne Rücksicht abg drt Plural» zeden. ider Auszählung der Stimmen stellte groreien sollen, wurde gestern auf einem vom | 3m Morde irgendwelche Bekundungen ma&en [assen fich schließlich heraus, daß 1944 Wäh'er zur Urne Be LL ae Groß-Beriins ver. oder zu il ziehung stehen könnte, eine < Ver- gefommen waren, Von den abgegebenen Stim- urr d Eltern-übend fin aol | besondere ng DO ausoeseßt. vt die men waren sechs zersolitte:t. Der Kandidat der | 8es Berliner Rothauses eingehend erörtern oricten werden an die Mordkommission, ire Be- Unabzänginen, walt Weinberg hatte | der Besprechung war, wie es geschah, du; Voliveipröfidiun, Alezanderplaß, Zimmer 8327, re eine 974, der Sozialdemokrat Eamalewig-964 Stim- | eimnete Bertreier die Vorteile des erbeten. de alle men auf fiS vereinigt. Do die absolute Mehr- gegenüber anderen Berufen in das ihm wis r Ers heit 973 Stimmen beträg!, m Welnbtromit "de Licht seßen zu lassen. Von einer Stimme Mehrheit gewählt, |---F oy Mag Dl, FEDHTUMN Eissportsest. Hel M Dinter Alnal Resultat sell angefochten werden. Eofern .. Zeiterie das Gentral! ADB 4 Bantie BD 8 Fil M + Eden ARE beben ie Gylendewofdaten diefen | Tang“ am "Risen Fishmarl 9. Wer Zrt | Frl. Trenssen schlägt die Wienerinnen. | 59'-C) dä Binse B. 1 108.07 Sie UERbSRheige Feftoftn. 7 Siganiseen dieser Einrichtung mitteilte, | Mit einem glänzenden Erfolye konnte der | gs Waldlaufmeifterschaft der Charo Massenkinder&or im Zirkus Vufch. Die Zent: le ist eine Abteilung des Verban- | Berliner ittschuh-Club sein Wohltätigkeits- lotienburger Turngemeinde ging ;estern bei Zim Besten der Berliner Kriegshilfe sand gestern | des Märk ii er Abeln " unbadingt ver- | Sportfest gestern im Aomiralspalast zum Abo | loßlecihre Vet: "6 guten: Bouih vor i&, Rärz. mittag in dem bia auf ten levten Plaz gefüllten | trouenswürdig und als stelle für das | säluß bringen. Noch einmal traten die besten KID aas Guan Eanrahianden Derionl. De der jiH die erste diesjährige Gesangs» j9wesen von zentraler Bedeutung. | Läuferinnen an und entzüekten das zahlreich er- | "97, ährige Meister Ernst, don man in der Merz» Zohren aufführung der Berliner Gemeinde | Sie wendet fich an die Shuren durh Verteilung | sch schienene Publikum durch ihre ausgezeichneten | prose" über 5% Kilometer als Sirger erwortete gab, i| schulkinder statt. Zahlreiche Vertreter der Fr , um ein Bild von der Zahl u1 Leistungen. Ebenso großen Beiscll fanden die | sonnte nur Zweiter werden. er wurde von dem ..4 flädtiscen Körperschaften wohnten der Veranstal | Art der verlangten Stellen zu Die jest gewonnenen Künstler. „Der | deutschen Meister Harde der zur Zurüflegurg y- 8 dung bein an der 2000 Ainder mitwirkten. Mit | nötigen Giellen werden dans von üs besorgt, | Binterten In Dore of, in em Fräulein | der Strede 19 Min. 122 Sek. gebrauchte m 44 4 Geschi> und Umficht leitete Professor Rüde! die in den bogen niedergelegten | Frenssen als Einzel- und Paarläuferin mit | 200aR6 Borspenn lagen. Dritter wurde -40-j den Massenchor. Eo früftig und wirkungevoll Wünsche auf ihre Durchführbarkeit und die Tig- | Herrn Geybold, die Geschwister Winter | eser wi Än 0 sim | die Lieder ertönten, die der Gesamt>or zum | nung der Kinder für d ten Beruf und Frl. Bingnex--Frl. Klebe in Eolo- E es aus | Zesten 0ab, der Smvptwert der Aufführung 179 | prüft worben sind. Dabei at auß der vortägen auftraten, gefiel dur seine getreus | Guammeeen - | Bie doch in ben Einzelchören. Flott und jugenösriH | ein gewichtiges Wort mitzur« es sie fine vn go gf Nrn I5 8 eee EON n die alten Volksweisen „Steh ih in | daß den Kindern vor Eintritt i6.din ei 774 j-4 ausgefal rb EE hai, tante tran! hen Kontoristin ET Tüchtige Aufogen- mit schöne: H ndsch i 1, für | Schlo338r u. Montöre 2. Rechnengen und Leichte |D für Schaltiafetbau | SCHWEISSEITANEN . = Kontorardbeit verlangt o0kort ges: Zur Leltung unzerer MA" van “ Cyklon Haxchienfobriz, | nun | (| Hörren-Bekigidungs-Abteilung Bert Wehener iC R DED ZIEEZE EG 77770 Wel Koloristinnen |] ng wen dare anton gebun bekie . eden Ie wann Tietz 0307; riStinnen d eine e Aexnutie: Ir. ne Dore -wy niit,  „8 Imperator Fil Film m Co., IR  we GITI ib aun infuhr N « 'azzenbahn Nr, 164 eine 0.W:gentr, Braten. ET Geleit zem | BINE jüngere Gehilfin [Zoarltag Schlossep: H  und die möglicht [6on im Buchhandet tätig E [M Saubere Hand-| - dmufos “ „k- a“ " a Swe E "Holerer & E uE Saab Y Kraftwagenführer ) %. r z a .. 1144 zi Seireebeis L-7 ud. für sofort, En Tüchtige WerksiatiSchreiberinnen Ronie vIgiin ME D Fotoum Paul Beil, Wr:288- ud WMacchinen ab.lk, iM, Voreiell Il  Arbeiteburscie 6“) rita 9.14, Alte Sakobetra In hrp en Meta |. Sofort gezucht nen Kupferschmiede und Kiempner Sofortgesucht  Montage-Sch 033er und "Tisehier |)  aus F lugzeugb2u.  Za“latn!g Flugzeugbau, Schlezichs Su. 28. E|=' is  Mehrere 100 Arbeiter  ge. pn N 4 » pitzencreher Motorense2o: Ti kler Boarkerksareher SchloSSer Ununagen ler vam Schmiede Werkzeugdrener Behrer ve: A O2 Schlosser Werkzeugschlosser Revolverdreher rbei m rT Vnlorkunit 8 Vorprgung auf der Daus Rundsckloifer Maschinenarbeiter |? Hotel A dle Fo Folder» Einkaufsbüro Jutius Berger, Tiefbau- ktien- Ges. 'emaoner «a Ed 2 | ver MakCIonSChloeger EiNLIEN.8r Ez IEA EU ME aofort geoneht. Yergugchs- S- Wir reflektieren nur au! gute v Geszellzh: FRE 5 EY WEIN SENEN R Schaft Wogen en M ech aniker  EEE EEE REER Rebenstehendes Büchlein soll vor  den Damen empfohle» sein, die, nicht in der Großstadt wohnend, ge- dwungen find, sich selbst zu frisieren. Das Inhaltsverzeichnis zeigt, daß vor allem darauf Wert gezegt ist, durß genaue Beschreibung t.ad Abbildung 0; finzalnen 8 Serstelanaephesen [ege  werden eingestelit - Mogalnstrumente| Schriitliche Angebote | vofor? gegucht,  R. Frister Akt.-813.| Deuta-Werke  Berlin-vberschöneweide |] Aufgang IV.  Ikon Brunnenstrac8e,  A68 7m Brunnonar, 1074, Baubin.  Kriezsinvalide  4 bier deren ud ist getragenen Frituren  EE a nana Feinmaehanker GE AEIEINET ssmittel sowie eine Anleitu:  fn Anwendung gegeben. In den beides  Sucht für  leßten Rayiteln ist noc< besonders der Sofort  Dreher, ki:  und Verschönerung gedacht.  FER TELELGOTLBOTTEGEN  g Der für das Lehrbuch beträgt x Schirrmeist; M | Workmeister Gide Rede g bin für Krafthämmer, WENT Pau '. Lange on -.. Arad L a AEG Furtinenteheiie; Win NW 87 Fritz Berlin (€, Königstrass2 383 B-relin« mont 8  Rationalbankfür Deutschland.  Geschäftsbericht. -  das 'leufese Jabr 1917 welst uner 8 EEE Fin WON, Debat Ze Digeeid mia DIE eres PES CIEN  abge/aufene Geeedkästajadr viand wie eelne Sam Ea a wendan  Provlalons-Konts M ST 000D  kaden wir im odge- vor:  63.0000,-- neus Aktion Bank. 279) 000,“ neus Aktion d:r Patzenhofer -Branere! - Aktien- Fwweilnehaf vam Zwecks der Faaloa mit der|  Beotand vm 1. Janmar + Einzung +  „Io [ef Baer,  kredit-Anstalt, Greiz. Ko: 25. März ds. J., nachmittags 1!/: Uhr im Nee Ater fs Cavpeig abendalteaden orventlichen Generaiversammlung  werden die Aktionärs eingeladen. Tagezordaung  dos Geoe! der Bilonz und der|  Jahr 1917, vowie|  7 Biiaes. |  Aer1aS408 der Akt'en Kat dis zum 20 Kirn, der Arag af AnSTIU aS Eloge Sihaaakatte dis zum Il Mrn'd-3.  erfolgen. 23. Febfoay 1918. Der Vorstand,  Apollo-Theater Sirtiemes ien  Tä81.7* (DU, gröaste Varletd-Sohau der Welt!  Auftreten von: Trude Horterberg, Mia Werber, Ingo Brandy, Fritz Steidl, Lamberts-Paulsen, Emil Merkel Throte-karze 1b 10 Uhr vaunterbrooken geötinet.  . A Es5 4 ds-(EE IE 14.25 1s3 EI EP GEIER EBEL MERIT Licht- und Natur Heitanstalt  th  Cc! dureh uner kombiniertes giftfreies Regeneratio Höbenzonne), wie 2. B. Nierenleiden, Mittelohreiterung, ung, rkeleiden, Diabetes mellitus Abzehru  8 worden. Näheres zu erfahren. => „Wachet auf“ zu baben gegen Elnaendung Portofrei von der Heilanstalt. Prosp. grat.  Unsere. bekannten und beliebten Erzeugnisse:  "Flesschexirack- Ersaß Marke, Plantox  Fleischbrüheersaß-Würfel Märtke  Plantox-  GSüppen- und Speisen-Würze Marie  Plantox  E A nein m, | 4 Paraguay-Fleischepiraet- Gesellshaft | 5 mb. Hamburg  | Winjere 31. Dezember  M. fler des a 0 M H 80048 M MEN DEREN:  jein stellte Dezember 1917 apba Des Diatonts u) 10 NES ME 3. Effekten- und Konsortial-Ksnto. Der Zeid des LM rg Kousortial-K1 nis H R Ü046076,A1 .....72.. " 8s90468s24  Efselten-Cbrechnungen über nach dem 81. Dezemder 1917 jernde Wertpapiere nen Effekten per 31. Dezember 1917  Beteili wiede EEE IE ICH  700 510,65 M. etmäßigt.  - 2089s9 574.17 + 489095 601.38 Sobenjalds wie oven DE STETEEEEG Unsere Alzepte betrugen Ende Dezember 1917 47 302 834,11  Willy | Mart, wovon 32 375 588,83 M. gegen Guthaben oder Unterlagen  Aoglatzepte und Bürgschasten bezisserten sich am 1917 auf 70824 770,28 M. 4 ji. 6  12.9s4 7s9,49 » 54s5 084 428.71  [0 daß am 81. Dezember 1847 die Kof 3 bestände y v. M. 141s551627  ec tägli belief (auS Sly Unnfah an unsers Saupifane belief 1 bur Der ng M unljerer Kuponkasse im 4 gr trug 7 g 194.747,30 M. gegen 130; 8s8,60 im  des tbuc Rtellt PRE SE RORTIUTER] 8. Gewiun- und Verlust-Nechnung.  Geschätsjahr erzieite Gewinn fezt fich  M. 16294 42666  4429 613,90  9. [e EE EEE GEE  den zu entrichtenden  bezifferte fi) am rg  Geschäftsinhabes GEREEEE Herdt.  BER  BZE EHARE 