<< FPS  H: 321: | As  Merge Ruthe. 7 | u : | r t 14 IN : in Freitag, 27. Juni 1919.  1 Sachen - „As8 15 10 ; Baxhg Monatiiäh 875 Mf Rehen EE 11:28 M. In Groß-Berlin und Dngagend Apeh ee Böten ; - tägl.'3weimngt frei ins Ha t dnron die Poat.-y Anzeigen: Zeile 1.M.u, 60%), Tenarüngsfueohlag,  % Familionänzeigen:1 M: motto: dis Zeile, Keine Verbindlichkeit für Anfnahmein eine-bestimmte Nummer... . Anvahime-im' Vilatelnhans;' Berlin 8W 68, Koohstr. 22-28, und in afl4n Gegchäftsatellen des Verlägen.  vür:einmal? Jeden Sonntag die iNustrierte 'BeiJage „Zeitbilder“. tige Beilageu und Rubriken: “ «Finanz» und'Handelsblatt, Grindttücke« Hypotheken- "md Geldverkehr: Dür Reize und;:Wanderung, " 4-  Die SEREN Zettmie 7 tt: 'effch, M (morgens ün 10 an (EN EDE Fentägen TE ' „Literarische ";Umgohay,;: / Wiagenachaftliche: Sonntags » Beilage;'“ Allgemeine: !Verlozungs» Tabelle; 4  „mb ernäprgoh. „Zentrale: Ullytelin & s 1 11.801, 11.802 bjs 11.8s0, s0wie 15.280, Ei 18.2827 5 LV  )  Im Ver;ope von Ulleteip & Co. Verantwort. fürdie Redaktion" wn Auen ahne des Vandelstoll+ »:"“: - Bachwann wv Berlin  .  ] ) NENEREEEU Spitttärtäiisteier? "finde mt Ubeitfodt aber FAN nei! ie Ehuildorlägen“ M8: 0 affe 5:4 daß.die Sauptstlicke, dieses nzeronde Bestandteile / jedes deutschen 'Steiterbuketts," Die Ers | Programms 'möglithst' schnoll von der . Nationalversammlung zum, höhung der Zu&ersteuär-von" 24 :auf! 30"M:: : für? 100 Ag“. ist: zwar Oöseß erhoben werden. Er Jollte fich aber wenig "darum kümmern, recht erheblich: Sie'1äßt nber jede"nsuartige? Anpassung der ' 'Betv Pob-die: kleinen unbedeutenden Vorlagen jeht unter den" "Zisch fallen. brauchsbesteuerüng an die! "wtirtschaftspolitischen Erfordernisse “der | Denn es:bleibt-ihm doch nicht. erspart, jeht schleunigst“, an. dein, wirke Ootfenwart vermissen. ! Ebenso | kann“ 'au<: die: Len m lichen :-Neitbau“ der: Reichsfinarizen heranzugehen, | und für diesen! äller, 'Vergnügungösteuern zu einer Reichovergnügungvsteusr: Noybau- werden :weder.dte Verdoppeliing / der <Zilndwarensteuer, als"ein systemloses. Anhängsel gewertet werden: 35 0%). die: Erhöhung: des SENEREEN öf [c] 1eIarten und;"dere: Den nette Reichgfina i pP het, 67 nicht der Verfässe *4 gleichen Grundsteine abgeben. können; - - ; 4  dar SION  14Giu6- Rotyoilege:  EN Wet) Den Würdigung“ "des "Gteverbündels, „das: jeht Hex Nationale versammlung: überreicht) „wird! (einen amtlichen“. Auszug aus: den im Wortlaut noch nicht vorliegenden Geseßentwürfen finden! unsöre Besar ün dar zweiten Beilbage), mitß man yor allen Dingen bes hoiton; Haß dose, Shouengeseßemtmilinfe wichts) u dbumhahen. mit der großen Finanzrospun, die das Deutsche Reih Hvaucht und deren Umvisss.; ens: biähor : noh alle: Rethsfirmgitninkstör ! schuldig ger : Glieben, sind. Es „handelt sich bei den Hier vorliegenden zehn ' Giewongfehdickwiicfen eigentlich: mm aum eine Notvorloage Wir Hespvwikem »unsseren) Reichshantghalt::: immer iwoth- Fasst: die fchließDich: Enrpch: „die, Aufmalhme schitbender" Kredite? „Wir möchen Schubdon nd" vonmehren" den "Nobonimlauf.| Diese: ständige Bt» Posting /-der: Zutun uit deit Mitagähen!“ der "Gogempant ' könnte Gorochisanldat* weiden; folding, minn einen Ryteg führe, mit: Gm Hossmung * asf Feine Mühe 'Boendigung. | "In 'dom "Sigenwne, ' «m dom der Zusammenbruch "da wär, trat. an, vie Röetchsfinanigs, Daz! 34:0 :  Vererunkg, des Reichswebrmin: ffers  Verdatung und JWiederfreitalsu Der. Suhr been Verorhiung 8 '  ng  Y;  vm  i fedfetie! des: Boilzugörates,, "hep. Arböiterräte  B-Berling: Hund: gestern; nachmitteg bur. Soldaten:  RNeichswehr . verhaftet: worben: Die Festnahme ift:  | vom "Reichswehrminifier -. Noobe als: .Oberbefchlskaberp... | jn'dei: Marken verfügt; 'abor'heute ttug: fin Kabinett, | Befpvochen * und gebilligt worden,“ so'vaß man vpn diner: Maßnahme de? gesamten Kabinetts sprechen kann. Dig. „Mi des, Vollzngsrates. „find spaten  ieder in, Freiheit. gescht worden, 1 N „Nath. „uüssrer. Kenntnis be fiehen bie, 'Orüinide der Nes: ' gierung in "der Annahme, daß geftern' Verhandlungen :-haben-die Arbeit em 28. Junf wieder auszunehmen, wenn seni“ "gwifhen Anabhängigen nud kommunistisihen Mitglie« den Nachweis führen, hoß fie arbeitsunsählg sind...  . . , A. dern des Berliner Vollzugsrates und der Räteregien ? , Di rung in Hainburg, statigefnnden Haben; : Während ver ! SwBlferrat. in" Hamburg in “einem Telegramm" an die Gichsregierung erflärt hat, 'daß er für die Ruhe und | Ordnung in der Hafenstebt. fichverbürge, wenn vie: NRöEo ; Sierungstruppen zurü&gezogen werden, hat er' seine Freunde im Berliner Vonzugsrat davon unterrichtet, ; Baß er, Heute Hamburg. gegen die Weiße Garde in. Vere | feidigungszustand-segen. wetde,.und-daß ex: damit das Signal für deu: Ansbruüch von Axfstäuven : im ganzen  Reithe' gebe. | Diese Besprechungen zwischen Berlin und. ' | Hamburg haben die Negierung zu der Uebergeuguug gev bracht, .daß Hier ein Komplott zum 'Sturze der. Negie-  6; pls. der, Ansführe.- zung diefes 'Komblottes. burch. dle .V1 eDaftun der. bes  ' beikigten. Mitglieder des Vertter, 6 vorkommen, . N  „Mit, 'biesen 'Dopkommnissen. wird, wie, man "uns mitteilt, fü. ZU s sammeithaug' "gebracht, daß der Gengralssreit. der. Eisenbahnarbeiter Ht nur in,gang Berlin, sondern 1.0.9 a nd, Deutschland eifrig, :Detrieben wird. . Noch. perkehren „die“ Fernzüge, a jein gesamte: | Fernverkehe.. im" Reichs .dt Oeste ; „Det“ Gta fö. kahnvertehe. in Berlin wird immer dünner rd, schwächer. .und Augenbiis, ein: Ktan j heute ebenfalls ganz aufhören. „Begründet wird die Propoga . jfür? den Generalstreik! der Gisenbähnarbeiter mit'der Nichterffiliu ig;  ; hi der Lohnforderungen. Abex ep wird, dapauf, hingewjesen, daß jene ; [ji Eisenhahnarbeiter, die „politisch der U.S, P.,D. oder der .Komws inistischhen Partei 'angehören, zu dem Streik gedrängt haben, zwei j Tage bevor die Verhandlungen zwischen dem Eifenbahnministevium imd. den Eisenbahnerverbänden Über die endgültige Regelüng-der ; Lohnfrage stattfinden sollten, und. vo du ut SEHE bos.  povo! 30. Bafa 88 de | „8 1: Sämiische- innerhashmoines Besohlalexeichs bei "Glenhahi- | A Hands Gp. Reghepung Heben es „mit: sich"gebnicht, baß | keiefchen beschäftigten Personen. ist es auf weiteres verhoten, wenn vrt, cht : wanjgsteng zan M's „Gpitltung . Binse: Ainangpotitiscert | RE ven Mels ber Arbeitvunfähigkeit erbringen? MEREN ETNSEEN | Gemamgetrahe ! ent, (AER) 0 a)/die ü Daß '-diefe Verzögerung Inpbisondete : bei .der Erhöhung . 0) „29 "die Riepl? niesen see Kriegsabgabe zom) Vermögenozuwächs "inen" erhoblichent Verlust on b) von'des Arheit: Ferndubleiben, Einnahmen? für das Reich: ' zur:/Folge 'hat,| unterkiegt Leine ! 9) die Arbeit zu" pverweigern, Gweifel. Bestimmt. doch der jeßt abgeänderte. =- uprünglie schon vom Reichsfinangminister Schiffer: veröffentlichte =: Entwurf? “a, Haß „Verluste, die "sett'dem' 31: Dezember 4918 "eingötretarnt"fund, bei: der Steuerfestsezung berüdsigtigt. werden, sollen, Nach. „dex. Verp». shleppung dieser" Steuer st diese Vorschrift - eine praktisch? Note wendigkeit..gewordon.: „Wenn man „beklagt, daß der Uebergang. :zu |; - pi Halbwegs nyvmälen Finanzwivtschaft, im -Reiche nicht. Icon |) früher er vollzogen worden 'ist,' so anerkennt man damit die Dr in. g.5 be . NOteit der Veräbfcchtedung Hieses, Bündols von. vore (5 nfigen Eteuern inder Nationalversommlung. Diese Anerkennung: |; [53 89 O jede Weje 2 Destrahlung“ der vorliegenden Steuergeseße |. | Wee ugru ge! Ueber: die „außerordentlißen Krisgöabgaben von “den im'"Jahre' |; oßi vors“ erzielten Mehreinkommen .und..über» die "Kriegsabgabe vom |! ge samten. Kriegsvermögenszuwachs. ist geundsählich nieht: mehr zu || isfutieren. Diese Steuern, die für das. Reich... einmalige. .Gin» zahmen bedeuten, sind an sich notwendig: und! gerechtfertigt; :: Die arsprünglichen Entwürfe sind. seinerzeit gewüvdigt worden, auf; Ginzelheiten 'aus den abgeänderten Entwürfen wird noch aurüce zukommen sein.“ Neu ist ein dritter Ertwitrf,- der, auch „nur eine einmälige Glnnähiie verspricht, "die! Raysnsteu ex.'"Es" 17 delt sich -hietbet' därum, das »Reich"teilnehmen zu“ lasset an “dem || Wertzuwachs an Grundeigentum ; dee ' diirch" die baldige! Beseitigüng" |; von: Festungsonlogen in: weitem Umfange -wahrschemlich "ist/“ Ge» gen das Ziel diescs Steuergesehos.dürfte-sich.keinerlei- Widerspruch: erheben, . Unjex. denjenigen Gteuervorlagen, ..die::.d a uexr-nde Einn ahmen schaffen, sollen, vagt als weitaus bedeutsamste, die: |! neue Erbschaftsstener hervor,. Die weitgehende steuerliche. |; . Erfassung der Erbschaften ist für jedes große ZAunftige, Finasize; |] "Die EEIERS 24 GEST EHEN 5) M keinem“ FERNER iN [P?' i Mhobe Kegb/diesen “Teil 3bweg- zu! nehmen. '-Das' Prinzip weitgöhender. | Goben, vont, Gleeiehen , Mb mit ».aller Macht. Geapbeitet Staffelungen;/beb::der "Erbänfallsteuor! nach “dent :Gvade "der Vere i ] shweken Agiivato: : schaft. des :Erben;: näch. dor 'Höhe: dös Erwerbes: des einzelnen. ]! | EEE Wife 4 4 nb je (84 var, Herausforben (8 gem, Bann,  ß nN Eerfoht "ele" Hi Arbeit erefig nlchörzätegt gäben,  | 8-1“ Zuwiberhändlungen gigen die Bestätigt ver 581,2 und 3. werden, soferuy" nächiden bestehenben: Gesehen keins“ höhede  ; Etrafe-verwftkt ist (vergl: H '89-Neichsftrafgesehbuch, Ländeaverrat)' ; gemäß MIE EEE 'Hen-Belagerungszustand mit Gefäng« j us“ bis. zu 'einem I( 'besirast,- Der: Oberbefehlshaber; "iz H 3/Reichsivi |  | rohende „Zusammenttöße: der „Vossischen geitung“,  Erben, vor alen Dinge! n, Ppex;.auc nachdem bereits vorhandeneit: Permögen des Erben, m entspricht bei, :her »Höhe) der. än) Frage kom» |! wenden, Säße, die in. extremen Fällen. vis, zu; annährend. 80 v.- Sc | bying Reigen, den Forderungen, die an eine moderne Erbschaftssteuer zA; |= Pellen nd. Ebenso it die vorgesehene" Verbindua? der Erbanfall» steuer mit eiter WREN, vie, bas, gesamte Permögen des Vers; || fiotbenen erfaßt, zu bit! ] So. sehr "ohne Zweifel die 76 shleunige Berabschiedung"dkr erwähn« hatt: vier :Stouergesehentwürfe :am“ Plaße "ist, so muß 'man"bei den  [| 2037 109 8 ;Rachnüitäggs jehimelde fich eine NN Meng Intor“ Führ, | non; „Ratvibölkeit wdr" dm Ratssqust amund! suchte: burt Gimzudrin« | gem) wit = fg engehl 2 Beainbär: as: Get elm: nfosshunthizen? | Melse' Absicht>stirß/ aber" bi: Hur Belußung dts Ratthnises! >if. :dters  deven : fechs, -Gesoßentaplinfen- Do : die Frage: aufwevfeit, 'db "es |. gischen: Widynstard/" wohl" vedi “Kie Varefnibätustich dit "den | [9 Ds EEN wird,, ss: verlohnt;-diess. nach:.dex :alten' Schablorie:geaubeitatenSteitern? || Regteunigebrmppen ERICH weben auen: 2" gelöngte ! Bochen j ren Erträgnisse man wohl im! Verhältnis zum: Reichabedarf: nicht (hes nlcht! gur Ausfühiing?"/ Gestern Bobs ift 388! rest jeht var FN ii  fehr jo, „veranschlagen kann, jet „aut, vor wirfiichen und:dier Gier Söjekte: «uus, * dem“ "Rahmen der „großen, Finanzref ;  äugzüheben. * Vel“ "der" Grundwel) jet ierabgabe, die in Höhe'ipön . 4* v. JP "In? "Züfimft *'*vsm: "! Neth 986en, || worden % soll, * “ dia Unter beteiligung de Bundesstaaten! undiKvommuneon, "dietäa "auß Betigehe den: Gerbbodarf:-haben, zu:-regeln.!!:Gine>»Regeluna,? die 'großzligig. Hoh boi der. kommenden. Finanzreform! vorgenommen: werden! muß "v% Erhöhung, dex, Mbalsteher dex. Zündwarensteuer. und dex  iFanntwigd;" ein imwassmetne 'Saufdn! bi "bem! Gilulageröaher "bes |! ; bi „alben: „umhhgen „Ebeineiten.: parhußtan "GhuySicminaianten! |! | Aamips; nem" Bäkeimmedstör imi 1 Gtekiwegn; omirdvumgen: amd: ! Hatz: dis" Braut" Lamps mttgentommen, ! Anobrieh |: | ToCht6, Fle; mah Hem Rathauses; 'geschäfft. werdön./! Nachfsscchhumgen |! einem Gtreit, der das ganze Reich! mit dem" Süngertode bedroht, erigäben! «aber; Haß '6les': micht" der /Fall: wat. : "Bis veite! abewd ! tiehts" wissen wollen.“ Es wird auch "als auffällig. bezeichnet, daß. 4 Üb. 85" "mach wicht gellunigens its Sputy: "des? (Mön „misfindig |. genau 'zu der "gleichen! Zett; da unter 'ben- FE senbab ien von koms FR VE ET BEHAN: BEER HERING FI  naß ber Posttischen "Parteistellung der "Arbeiter. und | Anterberinten größter" oder geringer ist, daß die“ „mehrheitsfozias ! äsen und nicht föztalistischen. Angestellien und Arbeiter von  N ; 0 N 3 A 44 6 j  "  . Sieben wird, auch die Angestellten der Großen Berüiner Gtraßenbahngesellschaft,zun Eintritt in den Etreik " aufgefordert; eiben und."daß "für Diel vergangene Nacht große 'Etraßenbahnerversämmlungen einberufen worden find, die über Hen Anschluß an den. Eisenbahnerstreik beschließen sollten, der selbst offiziell :no< gar nicht proklamiert ist Und ebenfallg"  gleichen Zeit wird unter den Angestalltesi.derH o4ba hn,"  unter“ "den, ' Arbüiterfi" der /"GäS-/* Elektrizitäts - Wasserwerks für den Genexalstreik agb 1. Ueber die Vorberöitungsmaßtähmen der Regieruta/ -) wir folgendes: Die 'Retchsregietung hat keinen Akgenblie, | -* :geaweifelt/ daß zwischen dem kommunisti'hen Putsch 1/1  En "  ar [4 56 Gurkund der Generalstreikpropaganda in Berl r.  änniger Zusammenhang besticht, Wenn es auch zu einer.  - Proflamierung des Generalstreiks käme, so wird do< angenommen, Haß schwerlich alle Arbeiter und staatlichen Angestellben Hie Arbeit '„aiederlegen werden, Ein großer Teil der Arbeiter ünd»die sber-| wiegende Mehrheit der Angestellten sind gegen. jeden politischen  > Streit. FEHFs bs VN 8 a 40a EN WEN MISCH? 17a - Gs wird fich für die Regierung darum handeln, bie Arbeits pen und die. Freiheit'der Arbeit zu' schlßen, um den Betrieb/-dex.  » Eisenbahn und der gemeinnüßigen Werke überhaupt, wenn.guch.in. beschränkten Umfange, zu ermöglichen. Durch welche Mittel das erveicht werden Toll, Ut.in dem" gestern veröffentlichten Erlaß des?  * Reichowehrministers. Noske. angekündigt... 0.0000 umweg : Der Eisenbahnbetrieb wird, wenn es notwendig werden sollte,  . mit Zwangsmitteln aufrechterhalten werden, wenigstens soweit militärische, Lebensmittel- und. Kohlentranoporte in Frags kome- men. Sabotageakte und. Yodrohungen der Arbeitswillizen“werden durch mititävische; Besdtimg! der Bahnhöfe), ufd“ Sichen Stre>en verhindert! würden. . Elektrigitäts-, Gas« und Wassstwerke worden Zi Böplim durchdie. technischen. Gpuppen. der Reimswehr,  n  «wenn auch ebenfalls in beschränktem Umfange, in Gang erhalten |  - bleiben. Die Angestellten aller für die Versorgung der Bevölke» / wung mit Lebensmitteln notwendigen Betriebe wevden durch  militärische, Sichevungen, yor dem Terror geschüßt. werden, Ob es, |  ', üvenin der Genetalstrei?. gusbricht, im Ansäluß.an Ihn zu dlutigen- . Ausschreitungen „kommen wird, wis, jm Zanuar-und. März dieses  '. Jahres, hängt. lediglich von dem Verhalten der Kommunisten ab. %  ''Die Regierung ihversoits hat alle Vorkehrungen getroffen, um  - bewaffneten -Aufstazd.:energisch niedenzuschlagen: ENEN 771.008.  Das Reichskabinett“ hat: fich gestern abend; wie wir hörat/mit  Her kritisch gewordenen Sitnätion“befaßt; Es wurde die Vöchäie  * „gung Hes Belagerungszustänmd'es für das ganze „Rächs2 gebiet erwogen. 1)  einen  Unnaer  Die Vollzugsratsmitglieder „wieder.  ; ' FWeigelalle unit Ng  ! Die „Pol. Park! Nat“. ben folgende" Darftöllung vön dein Vorgehen gegen den Vollzugsrat: „Im Verlaufs der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag ist Festgestellt „worden, daß aof 40  .- VBeitern des Hamburger Aufruhrs und Mitgliedern/ des “Berlins: Vollzugsrates eine „Verbindung hergestellt wax. . Von Hamburg  ..-"Jeßt von Hamburg aus die zweite Revslutionüber ganze Reith ef zua“ Darauf '  dem Hauss des 'Vollzugsrätes geantwortet: B  vavo!' Ferner wirre  angekündigt? Wir 'werden.sehen/daß"wir' nochß heute"adens" Vers |; Treter senden...Gs-steht;weiter fest; daß 'von Haniburg nach Berlin )  Hie -Mitteilung- gegeben. wurde, und) zwar. wieder nachdem Lofal. des Bollzugsrates, daß, in Hambuxrd, eins. großzügigs..Bes wafsnung des Proletariats burchgeführt werden soll, um Hamburg  - m Verkeidigungszustand zu sehen, der es. ermögliche, eine große 3 AEb  gigen Kumpf gegön die Truppen durchzuführen e, DpY,  Her Regierung gegen Hamburgs“ nngeseßt worden sind. '/ Es war serbstverständlich Pflicht der puständigen Stellen, hir  53 Von. "August Niemant, „August Niemann, der geistvolls Noman- und. Mil tärschriffsteller, ber Verfässer gebankenreicher philosophis Werke und viel gelefener 'Sugenbdschriften, Tänze" Zah: '!*Mndurh' "Redäkteur " K Gothaer Höfbaltnders, "vollenset" ; haute in, Dresden, wo: er, seit. langem: ausässig sto: fei 1-80, Lebensjahr. ., Körperlich rüstig und geistig : veg%-äst 6x) „.e9p Voß. unausgesegt uit, ber Feder 4ätig,, 7.4.4.0 Trb. ("Wan hört Wohl fage | € größten Dummheiten, oder, in etwas anderer Fassung: Die größten, Dummheiten würden von ' den gescheitesten Leuken .gemaccht," Das' lingt sehr'paradoz, aber es lohnt vielleicht, zu, untersuchen, was, es heißen foll'ünd 'ob ein Körnhen Wahrheit darin sts Die - gescheiten Leute, unterscheiden sich „nicht so sehr von. den Dümmen. . Go wie kein Mensc< genug Geld hat/ um, seine Bedürfnisse. zu be» Friedigen und seine Wünsche zur Erfüllung zu bringen, so hat' auch, Niemand genug. Klügheit, um ben Anforderungen "des" Lebens, entsprechen; / Auch der Gefheitöste wird, sich täufendmal sagen, hätte klüger Handeln können, Cin Unterschied besteht aber insofern, - dls det gescheite Mensch weniger im Shlendrian der Wgemeinhelt: .. denkt 'und*handelt als "der Dumme. Der Gescheite tut Dinge, auf. ' hie der Eififältige, der Beschränkte, ber Dumme. ni vera, fellen wäre, u AR CM TREE DN DEHNE SE "Spie steht ' nun die Weit dem Zudividuum gegenüber? Nach. * "Goethes Ausspruch"ist' bs: Nakurgeseß, daß alles Emsnente seiner Beit wieder zerstört wird, wäs der Volksmund mit. dem Soße, aus«, Hrüi>t: es ist dafür gesorgt, daß die Bäume nicht, in den Himine „wachsen, ' Betrachten wir einmal ein großes Beispiel: Im Jahre. 1808 stanb der große Napoleon auf der Höhe, er war der Beherre, „eher des Kontinents. Ein'Mann von geringerem Feldherrntalent, » "„getingerer Phantasie und, weniger feurigem Temperament würde. fich an seinex-Stelle damit begnügt haben, seine Macht, zu befestigen. “und sieh an ihr zu erfreuen. Er aber ließ sich zu neuen. Unter» -"zehmungen. hinreißen, 'Die Engländer, relzten. ihn, wie die flinken - "Teufel mit den roten "Fähnchen im Zirküs den Stier reizen. „Teils: - Mit ihrex lgenhaften Presse, teils durch gedungene Mörder, houpt- Söchlich „äber durch Intrigen. an den kontinentalen; Höfen -reizten "Re. ihn, von neuem zum Kriege. Ihm schwebte nun vor, den Sieges- „Wg Alexanders des Großen. nach Indien zu wiederholen. und Enge,  tw 88; ZUIDEE ES WEINE 7071  49  4  (BE BREIRE je  „Nfindey,; jn; dem. ihre Herstellung ;porgenommen. wurde. Gleichge n EILEN unter. einem De&nanten in einent Haus'am:  “ Her Sage  | - Die Neglerungatruppen hoben das-Nuihaupin:Fränkfurt (5, D. ? veseht, fah Post und Telegrophenomt. befinden-fih in-ihrer Hand. ) Die Truppen sind aus Liegniß . Sipügen Daxnisonen, zum Grenz Suß augersiält sind.  320820 15 ! |i ver. Besiegung Oesterreichs in .den  ) Sistorifer leicht screiben, daß Cösarenwahnsinn ihn erfaßt ha ] und, Wönnen,den zussishen Krieg eine xiesige. Dyumhoit.gennen. x „Das; Beispiel:-pvon;-Napoleon: und „dem Historiker zeigt.»-wie das. . Wort--ppw-den „großen, Dummheiten" g&rabe:der "Gescheitestem hot ; enisteßen fönntn; nämlich :gus ber: Znferiorität/der „Menge. 5sGit: | fight doa-Ergebnis,:wachdem sit sichlange:gewundert- und gefütchtet;: ; |! oder auch beneibet und geärgert hat, Der) Spruch-des,:Si>sals 4 scheint ihr das Ergebnis der geistigen Ueberlegenheit zu sein und 3 ihr, der einfältigen Menge, Genugtuung für ihre Demütigungen  ftrebungen, die zur Fejue Zaden WBnnten, daß-unabsehbares Unßeit über die Stadt. Zereinbricht, im-Keime zu erstiken. Desweven ist. der Peichl 'gegebefi wördett, die kommunistischen und unabhängie gen Mitglieder "dis Vollzügsrätes zu sistkren und' in den Ge- schäftsräumen' des Vollzugsrates Haussuc< ungen zu halten. Da sestgestellt "worden..ist, daß! köner der, Sistiepten das fragliche Telephongespräcß mit Hamburg: geführt hat, wurden die Sistierten vorläufig-wiedetr auf freien Fuß üelcht. Der Aufs: stand in: Haniburg /muß“schon darilin-schitell und energisch beendigt. werden;-weil die Lebenomittelversorgung Deitschlands. jeßt-in der“  "Über Hamburg erfolgt.*: 7  Aushebung, einer spartaristischen Dru&eret, SEE nds vesierai.nohmittog von-Zruppen des 'Gens tömmandvr“ Litttwiß “ehie“ spaxtakisthGe "Agitationszentrale ause gehöben, Kriminalbeamte hatten schon seit einiger Zeit beobachtet, pnß die Verbreitung von, Heßflugbläüttern und >kommunistischant' Pro- pogandaschriften von. der" Gozertd "des Seitunigsviertsls "ausgehtn müsse. ..Ts war ihnen aber noch nicht gelungen. das Lakal auszu  [37 „aber bekannt. geworden; daß ehre der-rührigsten: soartatifisen  1. „Wohnt bez vf. WuDde- nun. festgestellt, „daß..sieweinem.Sagerkeller. im Haufe ZEANGER regelmäßige Besuche abstattete, und. die Yer- Mutung Tcß "jäh;  der  lanusfer..die...ptys».. ächtige Frau festgenommen. Godann beseßten Regierungstruppen die Ausgänge der Junkerstraße und räumten das Kellerlokal aus.. Es ergab sid), daß hier die aus der „Rosta“ und der „Roten Fahne" seinerzeit von Spartakisten geretteten Druesachen, Propaganda- schriften, u. a, solche von Radek, große „Vorräts" von Flugblättern . sw 1s1 :  oufgestellt,; mittels deren 0!  gesät "würden. /' Das gesamte, Inventap wurde: Wby' truppert-sovigeschäffts j  --Die. Unabhängigen gegen den:Einmarleh, : „" ' PETE WE FNEENTRGINCEENN WDE. 16:4 WME 21 2) 3 LEI UU EERK AN EELU "Die Paxteileitungder..Ü E,,P..D,“ hat an die Reichöe regierung ein Telegr amm-gerichtet, in dem erklärt wird, die. organisierten Arbeiter hätten nach. dem „Beschluß. der . Regierung;  den. Frieden. „zu unterzeichnen, den festen - Willen:.-hekundet,:-von einem Geueralstr.ejk;abzuschen.. Weiter wird: gesagt: „Dex.  | Befchluß der Regierung, Iruppen gegen Hamburg: zu. senden, muß  uf die. Axbeiterschaft als Hex. ausford.e rung wirken. und mit icherheit zu Blutvergießen führen. Der Aufruf des Reichswehr-  „ministers. Yoske ist geeignet, die Arbeiter noch) mehr zu erregen,  Er spricht nicht von den Krawallen in Berlin, sondern von „scchwe» ren Streikaus'<reitungen“, obwohl von solchen nichts bekannt ge- wordt? Dazu, kommt, daß sein 'Atfruf auch äm übrigen mit vest Uementarsten! Attshaiungen der 8 Hafflichen und polie tin fw g//dör > Arbeiterschaft im-/ uch steht, Die“ Pärteileilung der Unabhängigen Sogkaldemokratischen Partei Deutschlands forbert die Regierung im Hinbli> auf die große Ge-  . Fahr guf,;iben „Vormarsch „der/ Truppen.nach Hamburg ieinzustelsen,  in-VBerhöngdlungen mit den prnanisierten“ Arbeitern in "Hamburg  , einzutreten und im Einvernehmen mit ihnen die Verhältnisse dort "'ous ist nac< Dprlin/die (Mitteilung gegangen, daß 'gehofft werde, | git rel ? BEN En  das |.  ; von Berlin dus |  herangezogen. „worden, „weil, die  0 Es. find bisher ote, 4 Kinder und 6 Frauen, zu melden, In. der lehten Nacht wurd, ngefähr. 3 0,2ä des : pl ünd  4? 19m  3 „Vündnjs, mit, seinem Freunde. un x, Alexander. von. Rußland sollte hm, eine russische, Armes. jerfügung stellen, Mit.dieser. und seiner.eigenen, Armee wollte „den, Zug unternehmen, „Aber Alexandex, ließ ihn..qus Furcht 98: den, englischen Meuchelmördery, im Stiche, u ex.fah vi „nah Irieg mit Rußland.verlp>t. Dex, ug naß) „Moskgu. brachte „ihm+den. Untergang, .Nun können. dia, Hug, pay. Mookau.br ] 1 : !  ; zu verschaffen,../Das heißt. die .Mends sprit, Bbty;d"ikt nicht so,  ; denn so scht ist sie ja nicht von Gott verlassen, daß fie ganz den 1 Instinkt" perloten haben/söüte, dev ihr den unvörtikgdärtt Respekt [ms  gistiger Veberlegenheit einprägt, Heimlich fühlt do< jeder H, daß ber höchste Adel der der Klugheit, der Adel des Geistes  en Her ganz Materielle, dert auf sein vieles Geld. ; pocht, uith füh dessen im höchsten Maße freut, doch nicht der Würze ) entbehren! möchte, die "ihm das Gefühl bereitet, 'er* habs feinen / RöFkum seiner"Kligheit'zu verdanken. Wenn det Menifeh witkiich" | bachte;"daß sette“ Gescheitheit" ihn'zu Dummheiten treiben würde, | fö: wilrde''der“ Stolz auf dik eivene,' der Klügheit seiner Bekannten  ; Überlegene "Geseitheit verschwinden: "Go aber Sekündet: es stets, |!  ) und ohne jebe Ausnahme, die Zufriedenheit mit den eigenen Geistess ; gaben.ätird: gibt, je-beschränkter vr ist; desto mehr anberen Leuten / die Schuld, :wenn.ihn' Verlusts treffen oder -ersonst:Niederlagen! ; erleidet; Sa, man :möchte; wern; man.bas; Leben und Treiben dex: ; Menschen, beobachtet, zu: dem Urteil Xommen:; daß" gerade. an: ihrer ! Meinung, lug..zu sein, die Dümmsten am: sichersten zu “erkennen ; selen. „Aber das-wäre. ein Irrtum, weil es nocchh'die Rechthaberi|chen und die: ihnen verwandten Streitssichtigen-gibt; 1 034 05% 1. + So.ist die aus Dummen unh-Gescheiten: zusammengescht“Mänga ; der.:Menscchhen.. == bleibt nur noh die .Hotptfrage offen: was 1st : denn nun:der 'Zwe> und Nußen der Klugheit? Worauf zielt-sie?. ;,Man konn da ganz allgemein antworten; sie zielt:ouf:die Ersüllung - Unserer. Wünsche und- damit 'auf „unser GliiE und "Wohlergehen.  Nun. ist. es ober eine tausendfach: gemachte, ja fast ausnohmslose- |.  ich  Erfahrung, „daß „dio«Exfüllung+ unserer. Wünsche uns ung!  ker ale,, Generale dur<-den Bürgermeister sowie die Vorlage der Telegramme bei der  erden Ursprüng der Flugblätter * zu! fücßen: |! „Deuts „povinittag „wurde. darauf. .zunächst...um ..Plan  Zit. dem Keller, war" außerdein eine vollständige bor die Flügblätter her; NRogberungs«;  4]  5 alen Menschen, ellen Religionen, auch von den  " Geringfügige „Erleichterungen im ». EITEN RH elan IGE Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  N En 6 X Köln, 36. Zuni.  „Folgende Erleihtorungen werden. nach einer Bekanntmachung des „britischen Militärgouverneurs "'alsbald nach. Unterzeichnung des Friedensverträges in Krast treten: 1.. Der F exnsprechver- „Lehr wird in. vollem Umfange wieder“gestöttet; 2. Die Beschrän- Tyngen. auf 'amtlichen, beruflichen und geschäftlichen" Charakter der 'Gespräche werden aufgehoben; 8. Der Telegrammwverkehr im beseßten.. Gebiet söwie mit dem unbeseßten Deutschland wird in völlem, Untfange zugelassen und die Begründung der Dringlichkeit  en, ap  britischen Zensur, kommen in Wegfall; 4. Das Verbot der Verwen» dung bon :Drieftauben wird aufgehoben. Alle übrigen Bestim» "mungen" hinsichtlich des Personalousweises, der Reisepässe und dis Bestimmungen hinsichtlich dex drahtlosen, Telegraphie bleiben: .in Kraft, Alle Briefe und. Postkarten untexliegen aue< „weiterhin ber Zens ux. der:britischen' Militässrbehörde. Der „Gouverneur . macht "darauf! .aufmerksam;“ daß“ diese -Bestimmungen  . Kraft tretan,  |„exst „einen Tag..noc< der» Unterzeichnung: des Friedensvertrages in  01M,  mg 1 aengler 0000 ur Md. Düsferbonf, 38. Sunk | In der vergangenen Nacht haben. die Belgier und Franzosen „auf der linken Rheinseite eine lärmende Siegesfeier: vero anstaltet- Der städtische Beigeordnete, der die Verwaltung in=Oberkgsel in. Vertretunp des 'Oberbürgermeisters" leitete, .. Brgermeister Kn 9:p:p „/erließ; hnzu/an“.die Oberkasseler Bevölke» rung folgende Bekanntmachung: “Der “französische Kommandant “bittet mich, die Bürgerschaft wissen“ du-lassen, daß der von ihm  Bürgerschaft: aufgefaßt werden soll als ein Beweis der Freuds Über den Frieden und nicht :als Demonstration der Sieger. Er "läßt ber Devölkerung sagen, daß er sie bitte, die Häuser nach Mög" lichkeit zu sHmüden entweder. durch Fahnen oder Girlanden oder Teppiche oder Lampions, kurz auf jede mögliche Weise, Er möchte gern die heutige mititärische Veranstaltung so aufgefaßt sehen als, einen aufrichtigen Wuns:c< dier „Annäherung und Vera söhnung und möchte vorn seiten der Bürgerschaft durch deren Beteiligung:an der: Shmüdung" der. Häuser gern - ben. gleichen | Wunsch-ausgedrüc>kt finden" -Die Aufforderung hatte einen: recht mäßigen Erfolg.) 14s5 IEE ; ; "Ein tschechiiches Minoritätengeletz.: ''*  „» Drahtmeldung der:,Vosssischen Zeitung“, EE SHE Ves 1 SA bis 200 Beuren M Prago,30. Zuni... Unter. -dem--Titel Neue Probleme* "erstattet. 'aus Paris das Mitglied der Nationalversjammlung und'der tschechischen: Friedens» . delegation..M e cis in dem Blatte „Penkov“ einen Bericht, der einen bedeutsamen, offenbar bereits feststehenden Beschluß - üben die zukünftige Stellung der Deutschen in der Tscheho-Slowa« tischen Republik einipäl Mit einer für den empfindlichen Jechischen Leser berechneten Vorsicht beginnt der Bericht mit  tf ; Her Erklärung, daß bei der Regelung der nationalen Stellung der Deutschen ft der-Tscecho-Slowakei die Souveränität der Republik  1]  i 3] + nicht bezührt/werden dürfe. ' „Fndörseits.* heißt.45 weiter; , FÜrfen  wir nicht vergessen, daß: es in wyserem Interesse liegt, wenn. ünser . Winoritätenkampf“ von einem! breiteren, gewissermaßen inter» Hatiowalem Forum fankhioniert wird. Verpflichtungen müssen wir mun einmal übernehmen. Der Exoß eines Minoxitäten« "geseßes unter internationaler'Kontrolle wird für uns vorteilhaft sein. : Es handelt "ficß also mr: um die Form, | Diese muß allerdiwas, mit Rücksicht. auf unsere Souveränität eins  freiwillige sein, und sie-kann keine andere sein als die Form eines  mternatioalen. Vortvages,“' 5. 2497 3s0 3  *' Wie: ferner verlautet, find in Prag bei den Verhandlungen;  „IT welche, noch dem unzweidezptigem:- Ausfall der Gemeinderatswahl  | macht, Wie' sich“ das besonders "auf dein wichtigsten Gebiet des | Lebens, ef denz) Gebiet der Liebe zeigt. Und da denken wir wohl. ! an ein Wort aus der Bergpredigt: selig sind, die einfältigen Her»  dens sind, 'Was mit dem einsältigen Herzen. gemeint ist, können“ : wir uns schön denken und schr deutlich an dem Worte sehen: seid ; flug wie die Ehlangen, aber ohne Fasch wie die Tauben, Jowle : andem andern „Bibelwort: „Du sollst Deinen" Nächsten lieben. wis Dich felbste..Mit/dem? gewöhnlichen Begriff ber Klugheit stimmt" / das gar- nicht; es könnte im Gegenteit-ss'komimen, daß gerade der ; Duttims selig wäre“wegen seines vinfältigen Herzens, ' Um dies j Verhältnis klarer zu erbli>en, muß man den ländläufigen Begriff ! Hex Klugheit schon bis auf hen Begriff dex. Weigheit erhöhen, . Das. | wit würhe auchß ber gewöhnliche Streit Über Dummheit: und. Kluge ! heit aufhören, denn so. breist ist.sälten, ein „Mensch, sich selbst für. | weise zu erklären, Nicht. einmal'.der .Milliardär wird annehmen; ) er.verbanke sein:Geld dex, Weisheit, er: beansprucht mr ungewöhn« t liche Klygheit,:, Seibst-wenn zx vine vollkommene Gesundheit hätte, / die er “als Milliardär. infolge vielen "Rechnens 'ünd vivler' Aufs  j zemtngen unmöglich Häben! kann, wird eine geheitne“ Etimme in  / feinen 'Serzen ihn“ auf eine“ gewisse Leere und Oeds aufmerksam  | machen; 'an ber jebermann leidet, der stets ktug gewesen: ift, Denn  / so wie der, Körper efnex. gewissen Nahrung bedarf. die seiner Ges | [undheit.nüßt, io auc die-Scele, und fie ist anspruchgvoll, begnügt ; N<; nicht mit.den Gedanken und. Gefühlen, die auf dem Wen des | Klugheit zu. finden sind, „Zum/ Unterschiede von der Klugheit geht . die: Weisheit solchen Zielen noch und" erfüllt: solche Anänsche, die m Menschen! das wirkliche bleibende Glil>' verleihen, nämlich mit j Rnem Worte“ bie "geistige“Gefündheit, den unerschütterliä) auf das. | Gute und Schöne gerichfeken Ginn => wöris ana in. corpore nano. ! soweit'dieses Ideal überhaupt von einem Menschen erreicht werden ; fwiin; “Ms Beispiel solehen idealen Menshentums ist Gokrates.ane: / sehen, 'dobei „aber „wohl, zu. bemerken, daß ex 'zwar von seinen / Ghülern. verehrt, sonst aber geradezu. für dumm: gehalten wurde; i weil er arm. wor, und keinerxlei»Ghrenstellen im' Staate "bekleidete, | Das sagten ihm'die Sophisten und Rhetoren' ins Gesicht und fande : es durch seine Hinrichtung. bestätigt") 1:7 MEIS e :  ! 7 Charokteristish für bas Menschengesclecht ift aber, daß, wenn -  :„Ofe von ellen gepriesene Nachfolge Christi eins „wirkliche. werden ;; Josse, bas- heißt, wenn bie Christen aufgefordert würden, wirklich , * Jo zu leben: und: für ihre Ueberzeugung zu serben wie Chriftus, ; daß'bonn schwerlich, ein Einz/ger unter' hundert! Millionen: fich dazu ' bereit: finden würde, Das Beispfel der hohen: Weisen, das von dent Freidenkern un  KPN  nN  angeotdnete Zapfenstreich“ mit Faleltt und. 'ZUumination von der - "wattgefunsen Behan, die Heheiischen Sozaldemökraten. für Gren „ " zugeständnisse sowohl an. Deuts<<land. wie. auch: an, Doutsch-Desterreich eingetrete "und zwar Jpricht man Img 6? besondere von den Gebieton.Reichenb; g mit Friedband; yon Eger». Jamd, von Freiwäldau nd Gräfenberg, Deuts> sterreich: soll für die. Abtrehung von. Gmlind die Gegend' von. Nikolsburg' erhal |: ! -  i'ten. „Wenn. diese Zugeständnisse auch bei weitem noch nicht den ges | * zvechten: Forderungen. der Deutsch-Böhmer: nach Selbstbestimmung . entsprechen, so würde in dieser neuen Stellungnahme der tschechie.; schen Sozlabdeimotrate u ein UE einer "Verständigung. au. erblicden dein, EIN  + Erst dann könn H „Ki 4 neien Grenzen zwischen Deuf/<hländ“und“ Polen festseßen. Die -  4 % ." Päumung der Ostgebiete durc die deutschen Truppen fei also auf Prof, Or Wusred Sorxmanz-Posen. J enen ganz unabsehbaren Zeitputi. kt "verschoben. Der  4 „Mitglied des Natlomalpersammun gg. 1704 ! Temps“ verlangt deshalb, daß in- einem Zusaß zum Friedens au in der „Vossischen Zeitung“ ist im Laufe der a 4 vertrage "Deutschland „zu &einer Bwangsfrist.fürdie“Ratifi  Monaie :manchhe Stimme verzeichnet“ worden, die“ die: 4' ation „verhalten werden“ soll. :Ob dex. „Temps“. hier, wieso ofiy... lichkeit und, unter gewissen Vorausseßungen;“ auch; die? Absichten dez Entente im voraus anklindigt, steht dahin, Dig wendigkeit eines" bewaffneten Widerstandes" 4m, Osten er» | Presse-Agttation In der polnischen Frage nimmt inzwischen immer | rierte Auch" jeht nocchh: würde kein" Zweifel darüber bestehen; | hoftigere 'Förmien 'an.//“Eine Erklärung dafilr“ gibt der heutige " daß die Regierung ihre zum mindesten fürn vorübergehende" |: „Popabaixe*, indem ex schreibt; :. In. gewissen» mititärischen.. militärische Aktionen im Osten “'6usveihenden Kräfte rüde" Kreisen Fraikreichs habe man bis zum lezten Augenbli> gehofft, haltlos einsehen muß, ROHE Polen vor Inträfttreten des“) daß eutschland nicht unterzeichnen! werde. Diese Hokfnung habe Friedenearitge zum Angriff: Übergehen: ; sich dam fi nicht) ejüllt, und; nun fuche::inandänen neuen Vorwand, 4m offenkunbtg: iis U EDEN *pen,:-.In ällen“ Anf: se, Fällen: MaHträgi neue, Ih gegen: SHTEERE Meder wn und, jedochh wären militäri Unfernehmun ern im Osten "na | na9räglie neue, schwerere ngungen durhseßen.. zu, konntet, Bin der titre Wahn 1m „Man * "bie" foll nische. Vorwand, Ne Meg034 448428 Unterzeichnung 'des Neben beurteilen; “wie imm man . will, das heroische Beispiel Hindenburgs und. ein ABT ted gruß an die Eruppe mögen'.uns lehren, d. jekt) derein« ] zelne .Deutsche, unbeschadet seiner persönlichen einungen | und. Wünsche, die "Pflicht und „Sma Dtel hat, fich hinter 'die-Regierung zu stellen bei der unendlich INO „Aufgabe ; des Wiederaufbaues. unseres. gesunkenen Vaterlandes.“: cj -Wir haben volles Verständnis gerade, 1133 die Stimmt en in der Ostmark, "Wir empfinden. mit Ten wOhnern: | 'der abgetrennten .Landesleile. ihre. helle Scham, ihre tiefe ; „Enipörong und ihve berechtigte En pie M darüber, dan sie, entgegen: sv vielen voraus, gangenen: ersprehungen.. der Regierung, “ 49049 f.] 3 Feinde“ JEU I on, werden“ müssen. Aber kein“ ernster Politiker könnte die, „VLerantwotrtung - „de übernehmen, dle“ EE schs Be - völkerung“. oder die - dortigen "Grenzschngtrüppen, die „zweifellos heute zum großen Teil:noch "dazu. Geigen 1ER Her“ „Entscheidung. des Frie) dens nicht zu beugen, iese time „mung zu. bestärken, “ Die Frage, /ob im Osten „erfolgreicher . 'Widerstand-gegen -die Er exungen: der-Polen "geseislet wer». den könnte, war bereits vor .dem' Spruch: der [Negserung J 'und der Mehrheit“ der 'Nattonalversammlüng. füx“d1  1  : BaVerng ; Verfätlung. | ; Melbung des Woifsscchen Selegraphen-Büros,. ;  ; -4 Bamberg :36. Zuni. Nn Dar Verfassungsausschuß des vayerischen Landtages, der den von“ [DE Regierung vorgelegten Eitwurfeiner: Verfassurigsurkunde für- den Freistaat Bayern in den nächsten Togen beschleunigt behandeln . wird, hat in der heutigen Sipung den grundlegenden ieren 1in « . 7 folgender Fassung .angenommen: 1; 1“  N | Bayern ist ein Freistaat uns" Mitglied - des Deuischei Reiches. Die bisherigen Landesteile „Bayerns in ihrein gelam- = ten -Bestande bilden .das Stäatsgebiet, Die Grenzen "des | Staatsgebiets, können. nur. durch Geseß- abgeändert werden, *''  Nad einem weiteren Beschluß des Ausschusses soll die Sto at. s. „1 gewalt voti der Gesamtheit des Volkes ausgehenz.sie 7 wird, durch die Bestimmungen dieser Verfassung und, der Reichs- verfassung uhmittelbar durch 'die Staatsbirger und mittelbär durch ; die in dieser Verfassung eingeleßten Organe ausgeübt... Die Frage . wegen ber Beibehaltung 'der weiß-blauen Länd.es farben wur- ! den zur evtl; Festlegung fn der Verfassung, his „zur äweiten 2eun EUR |  48  Deutsch-polnitehe Bürgerwebren.  » Drahtmeldung der, Voyssischen Feitung“, H  » - Thorn, 26. Zuni. „Die ABH: bis Ostgebiete: ndige Republiken iuegurüfen, „ist „aufgegeben.. „Die deutschen Polksräte haven. mit doen | polnischen Volksräten bereits Fühlirig genommen: : :Beibe Volkse räte. foxderw*inveinem:gemetnschaftlichen Aufruf die. Bevölkerung, zur. Ruhe: Und“ Aufrechterhaltung „der Ordnung. auf. „Bux, ENRFURN foll eine deutsc<-polnische Bürger», wehr iüdet werden, die, unter. dem. Kommando je eines, deuts. schen „und. pobaischen“ "Offiziers stehen, wird, Zur weiteren Väto | 4 handlung mit dem..obersten polnischen Volksrat sind. Wehn M NNEN Heuticen, zmd W5.8 DOitenMms 09 Pd 1s7 6 ger  „Aus auen Partien, mit Ausnohme des Unabhängigen, at fich. gin Einwohnerausschuß in Münden, gebildet, der in. allen: Hie .Bövölkerung betreffenden. Fragen den» GE und: Militär» „Sehördie., berätend zur Seite, stehen wird... 44000  x  | Wen 6 Nachricht, Gin & knnte sie in ran ersten“,  Teil. nur nn ea Eben omen a im „auf eine Is e  [nahme des Friedens entfc m Östen Separations AUF REN offnung auf eine Abe.  ; ep j MIN dex, unerträgl riedensbedingunge ; jen Donnerstag vor.acht Tagen in M IRENE ; 039. "BotZeh en..des.; Vs je ae zu. Mangen an „matt. ] der maßgebenden mili: ärischen Gielen, "aber as Kräfte» | | „Berei dem augenblielich. noch Übersmäumenden Fang, verhältnis im Osten die Vertreter der Sozialdemokratie und N9 au0 "dex. 267 wenig Ilusf pen, 1.90 einen raschen: und  des Zentrums angesichts der Stimmung der großen Massen | dauernden folg, madchen darf, w ist es doch „unerläglih, die Verantwortung, für ein neues „Blutvergießen. „ablehnen baldmöglichst wenigstens zu, tuen die Grundlagen / zu müssen glaubten. "“"“ ein, staatliches und wsrtschäftlihes Syfanmenleben auf  Es kann aud in..der. Tat keinem. Zweifel unterliegen; "daß*| Güund d “'Friedensvertrages zu Finben: : die kampfe- und opferbereite Stimmung, wie sie namentlich ' an der Demarkationslinie im Vosenschen, heute. no<. besteht, in den Massen des deutschen Volkes nicht das 'Echö findet, das nötig wäre, um diesen an sich Hon ausfichtslosen Mau ver» “ständlich enshemen zu lassen. Es wären zwe>lose B /'p Pp 6.0, die hier. von'deutschhein Männern, die 2990 lic) nicht j en ([91e toscen gehören, gebracht „würden. - Je! feser Frage. beschäftigt; muß. vs ies Pflühtgemäß flax “machen, | welche dur <htbaren Folgen Unbesonnenhetten" im | Osten dur< das Eingreifen der Entente sofort für das hig Deutschland: und: nach kürzfristigen“ Erfolgen“ au 4 deutschen Osten haben müßten. Doran; da daß sich te 'ber Ostmärker"die StE von 1914 'odey ga bu Geist von“) 1813 nocheimpalentzünden könnte; "IE (I Seta ie Zeiner: | Berliner Versammlung zu. hören. war, vermögen.. AEN nativ« nalistisch überhißte Köpfe. zu glauben, die die. währe Lage. der. Dinge nicht erkennen wollen. Es ist unverantwortlich, wie | in dieser Richtung in gewissen, rechtapehenden, „Blättern. in,  Di  "Voiksbeauttragtenwayl in Bräunlehwelg, ; Drahtmeldung Her „Vossishen Zeitung?  geBraunschweig; 28. Züni. Zn mehvstündiger - Sihung beschäftigte hoitte: den „Landtag die EE: von“zwei neuen Volksbeuuftragben füri.die - ausdeshiedenen „beiden „Unabhängigen;; denen “die: Mehrheit »des Landtages in einer der leßten Sißungen. das Vertrauen entzogen ' hat. Unter Protest der Rechten und, der Unabhängigen wurden. die „vorgeschlageen Abg, -Rönneburg Oeroren und, Ant pt [.]  -FMehrheitsfozialift) gewählt.  | 419: Basel, .2W6:! 'Sunt “  "Wer 14 Thei h: Usffihrungen des Außen- ministers, CTitioni "ehelen und. eins Jagesordnung ange», Don en, in dex.erneut die völlige. Aufrechtenhaltung.der.  ionalen“ Forderungen. Zialiens bestätigt . wird, „Tittoni. kündigte den! Entschluß der Regierung ann, "den Lon»  evt auen Wortlaut zm verffenthen  ief-aus.“ Wen würde: es wogen, non, Perzicht zu sprechen? einem einzigen Beiz "find" wig bereit! zum Dermt auf unser schwieriges "get eig wenn wir die Unmöglichkeit erkennen sollten, | es 'gemäß..den Wünschen Her. Ration zu. erfüllen.“ » Darauf wurden - "Hie Bud; ölftel mit 297 gegen 7 Stimmen. angenommen.  - „Watfenruhe an der DINI. Front. ; - Drahimeldung.. j  - 1, Prag, 26, Zunk./ (Sschechoslowal. Preßblro) uf. Grund "des "Drahtungowehseis gestSrt Pers 'dem magyarischen" Volksbeouftragten BVY m'" würd fe Feindseligkeiten: 6P,20F7 FM aki) ' 8 Zhr früh ENEN 422  RE aua  Bürgermeister Volksversammlungen, die, von. der. H Hriätiontalen lS SEE ENTE ERT CHTE R | TE TRR INNEREN | 2 anne dn LEENI und. 59s9 mit in EN so, und 7W 4 fütter, Iden, da: in Paris. Gjogesfoste aus An! :ber Mehrheit IN ii vi de ist also, und "zwar mit | nationalen es nicht unterlassen, den“ Ep von'Welmar auch 1 We BegFö SUE AIN 8 NEE Siegeafoe aus 8 nh;  rüFsichtslos-zu parteipolitischen-Zwe>en-auszubeuten/ sei nur nebenbei bemerkt... Ein in den gestrigen: Nachnjittagsstunden in Berlin in Massen verbreitetes. Extrablatt; .das; die bekannte? Erklärung des: Generals, Hoffmann. nusbeutet.;ist.nux. eines: von vielen Beispielen dieser bedauerliche ep Acitation. für einen, al WO 8 Ni eee et Waag Wofel peru Hbf betüng,, "von der heroischen en Matrosen,“ die es. ; 6 2 2171] vorgezogen haben, lber ihre ganze Flotte zu versenken, als sie  Wir haben nicht minder. 1 Die Erbpacht nößjotiafen HUNDEN Was. in Berfeinen je Boie ds fei, sei din Würde auf der rechten Seite die feste Zuversicht, daß der v rand seen schzt" Friede, über Fein itatlensscher., Die. liegende Friedeinsvertrag, dern fich 'untnöglich und tief Uno EN Abpeiss' WIUs8 1 8. /glesch' nach der Unterzelhnung,. sittlich ist, namentlich in feinen Oftbestimmutioen Über kürz" “etladigt wäre; während dis. We ;oder Jang zusammenbrechen. muß. ' Die Entwicklung der euro» "ir Der Gewebe Bleibt, erwedt "aküg: demäß keins 1730 „ päischen, Politik in der Richtung: zur. wirklichen. Freihelt der vn Gefüh 18. „Mit. bem fotmellen Friedensschluß; we iNotionen und ihrer efnträchtigen wirtschaftlichen Bysgimmen: af 1 Pier bäum,. Mart sicht in dem Abschlüß 'be: 'avbeit wird'auch hier die erwörtete Hilfe bringen. Bis dahin „Krieges eine Lö'ung, die GRE? Eine, und. die keinen Daa! ; ; ist “die dringendste Aufoabe, die* det Ostmärkern "die nächste] ; "uß zetgt. Man ist. auh" Gnsihttich der Entscheidyng' der EE "Zukunft stellt, die Bewahrung fhves Dentschtitims"durh- e5 4 ri € einer Meinung. Säufig hört man sagen: Sätte H sten, von parkeipolitiscen'-Grundsäßen" vicht :gehemmten „Detttsland: fit "unbärz; eichnet! In den "ernsteren . Kreisen : Jedoß . samwenschluß. Das 'ist die wichtlasts« nD, da " begrüßt! man "die Entscheit utscchtänds, da nujimehr ale. - jun für eine, SPINE des doutschen-Q [Brühen Sup bem Di en Wände dor Koysepenz: an  2 j Tapenticht! tre di<: davon nicht: Mp  j 9" die“ dfftung, Daß die dur<“ den! „Kris, 'ge'ha' ente iH Atmviphä re bald“ vesbitigt sein" werde, | (Die "Ent'<jeidung "Dental nbs wird, als Vero aufgefaßt, dia in?<ht, verfehlen "A tbe fei mögltchstem Ause [mwüße m Aer Wh jn  auf 13 re. wieder» währ gerlichett Khin Valerie Wahler du . eiert m mit "ein au st igen 7; "tele " p 2s07 1 "Atheisten vis Berdöls der höchsten 'Weighelt | chin, ind" 'emp- Fohlen wird, würde schwerlich auch nur.von, „einem. einzigen / Men- "Icen auf der weiten-Erde in Wirklichkeit zum Vorbilde:, :genommen „und“ nachgeahmt werden. - Selbst unter den höchsten. Kirchenfürsten „würde. fich. wohl . nicht , ein. einziger „finden, der. Jein. „Breu wie NEE auf 09 DAIM Dazu sind. ste alle zu-klu " N 1) Iefrabändpaisnimngegit  nv -Dff hs -Deutfchtiim: arts wär Offenbach, der“ „Zubilar bit Monats, ganz 31 ju Feen Ww 05 dige -Rheinpariser hat /nie« 1c aterland geschmäht: R inn des deutich-französischen Krieges ist. deygleiche: wohl Bea, + worden, Als der DEG vevberab „Verlover Hof fo] , mann aber Über England bei Offenbach diejerhalb" änfragte, er» „Hislt er 'ausider II Dp eus*%zu Gtretat am Aermetkanal die». fen Brief,;ven Hans .y, Müller. EN vior. Zahven im. Berliner. Pro«,, Stammbuch des, ehemals Fönig MU Theaters fehnalig „mitteilte: „Lieber Freund! Es ist e NE: Lüge, daß" led gegen“ "Deut; tschland geschrieupn Me DAs 'verdanke : ; meinen Rf, ih - "bin. Bürger. Frankreichs (seat "bem. 14. Jahre: lebe: im ' in Paris), bin Ritier der Ehrenlegion, und, obschon all dieses „würde-.ich es FREER eins „2yfamle halten gegen meinem ersten Vaterland, (pu em Laitd, wo ich geboren; gegen dem Land, wo ich viele nahe Ver- mattdte und. sehr gute Freunde habe, auch nur eine "Note:zu schreie! wandte and Wiehe gute Freunde; habe,-auch nur'eine Note zu schreibe. ' == 39 d Ihnen „mix. die. Gelegenheit „gegeben. zu haben Ihnen 1s094 Zu erklären, 1, an allen meinen fate Freunden Tagen Sie, was ic<'von dieser niederträchtige Duge'denkt:"Meinen "beiten Gruß Ihr Jacques Olfenbach,'.-> 08! „vonfidentielle, - vite diesen Brief 1a Dus Fran Pa jon ZU feen me  :anstaltet wurden, „Hir findet man. nich ts im Stadtbild, was diesen Tag von LEBEN Tagen. unterscheiden, würde. Vor Jein Monat, noch wäre ' Etrahin, beflaggt; "heute scheint 168,  6:8: 06 sich nichts" Außeroi liches 6telgnet hätte. Man beschfe | en t „mit der. inüepen Lage, und“ 1s0 wohl mit Bewitn».,  * General Boimann „verabschiedet  "Wie vas Worfffche Bürs; mitteilt, 4ftGeneratkmasor:  Soffimann 5 zur Diane geftellt worde 1,9: 1 074s158 815 e  ; EEN wird Bente Von uöperantwerttiäe  „heute in Berlin 'große Mengeit . von 'Flagb AC  'breitet worden, des Inhalts, daß die, Ostfront | t  jentschlossen sei:und der General KNF PE ARAL AM gegen;  UHER  X 4'bus Geseß über 'den iWH tft un dewtsg/in der vön den" /Betharbeitern. gewünschten  . Nachdem nun: auch:  aveit des fantes je vb Jahren da "den Willen der. Regierung jeden, fußbreit deutschen, Landes gegen F 113) assung “Dürasdur angenom ft, FED (3 SE [22 dap Dauhae zeehen! | ais Goten vereline wehe, Es 18 Beis festgeelh worden, | Seltere Berhandlungen 174 den Bergarbeiter beamen, aim Id Aus den Theatern, Aufong Su, ver inn in. „ah au de Then. | daß die Reschsregierung unter ällen Umständen darauf. stehen. leinen Ende des 'Genorolstreiks' zu kommeit:“ Dey Rationalrat'bes, Zer die peter pie Zur * ere EIN Fer | wird, die von ihr febsiverständlich „angestrebte Erfüllung des | Bergarbeiter-Biundes- erließ am 24,“ Juntnöhmals einen Aufruf," Da weibl Bernhard Bus Ender "und. Geog env | -Frledensvertrages nicht-"durch - willkürliche Maßnahmen trgend- | 'in:dem festgestellt wird, daß-der 'Gtreit nicht früher 'beenbet wetden. we /Sauptrolle spielt HAR 8 Ela welcher Gtellen“ gefährdet zu fehen. 7 st“ fino | könne, bis“ douernbe Garantien für die"Erfüllung aller Forderun» -,  * „Im Hustsp Lei] hege 1. Sul: ersimalig das Zu ppl Sp 03 Mäde te zurale) vo „Sturm und Bücher " Gens. "etung: 5 Gaia up 190908 DB  | lius Bab, der Dramaturg der“ Br 6609 fegt j Eme be Spielzeit [06 GEEtei trieben, um“ fich! 5 pd  [Siftsde on Arbeiten widmen nnen: Er be!  eitung des aterseminars der. Vo fab (208 de en bad ne er pe)  Dio De 8 m 1427 ee inberige Direktor bes. Märkischen. Wandertheaters  ius,  Gastfplel der Mitglieder bes „ehemaligen Deh Thea! tes | | atf 7 die Barschou verlassen. mußten. und. R emT Ged. "Schauplaß. beer „üpstierlicen € Za keit wä iet, 0X unter Schtut ie  Ditekiors, D 20000 i< neben künftlerishen | und haft n: en Ersin 2 gebnis, "daß" die'“Stahtnerordneten" Reinsche [ Eis EE vespa 4 vi des eg DAA "au When und:. Et in. egie zu führen, WEBE Direltr OD 267 SENN Ahe DGA,  „Ben ber Bergarbeiter "gegeben worden feilen; Wenn der Beschluß . ider Kammer ohne „Aenderung bestätigt"sein wird, heißt. es weiter, iso“ steht “dex. Bund: zux Verfügung der: Regierung“ und" ver: 'Unters" "| nehmer, um mit ihnen! Über die nöch schwebenden Forderungen, . 23. 1: über "Lohnfragen, W- en S8 '  y  "zwischen zur' een Besten  | Belgiens Anteit: am 1 Gchifföraud. Dex“ Petaif 0: Mintstere* vom nt. erklärte in der Kammer auf eine Interpellation. iber ntei! 'Beldiens "an der von Deutschland" jopzutvetenden Hatto. ve Aeslotte, 0a Belgien um die Zuwet ung non 300000 Tonnan eten habe, die Zuweisung von. Shtssen je gest no Gied Fiiedenae, Fetuß- eriolpen. könne. Dein habe "die. Ver zung. ephal EN 0 es vol aus arr werden sollt ">  * Werfastted, 28." Sunt  Der 'oeitärtikel Hes heutigen „Temps* bespricht .die Entente: „note an Deutschland' wegen der' „Bedrohung“ Polens,, Der , Artikel stellt fest, daß die Räumung der abzufretenden- Ostgebiete nach Inkraftsehung des Vertrages) erfolgen soll, alsd. ex: nh "hax Ratifikation dur" HEN iw Frage“ tommendäu")  448 ..  )  sehr wichtige. Vor Unzulänglichkeit der von Deutschland' in den finanziellen, wirte  . tretern seinerzeit zn Berlin |  , hre  Jet,  - Jächlich € den. in diesem, Hare „por und. nach: Hexrn Scheuermann  - Unterzeichnung Sonnabend 3 (Uhr.  x A Versailles, 26. Zunf, IE  „der Oberfte 'Rac der Alliierten "haf, einer Meldung des „Temps“ zufolge, beschlossen, 'die Unterzeichnung des Friedensvertrages auf Sonnabend, den. 28, Inni, 3; Uhr nachmittags, festzusegen. Die Vollmacht ver deut»: "schen Delegation wird“ Sontiabeny „vormittag „Seprltft  .werdven,.. it : EEE Ng it als Mitglied der deutschen Dalegation * Die Regierutg Hat beichlosen;- eine Siegesfeier bn 24. Sun j n. Franzosen rechtzeitig angemeldet gewesen... Cs-hal der „wnlählich" 'des-Nationäsfestes abzuhalten; 4 Frege en, Kipfer dem EE :< gegen seine: “Gesönbter v. Santer had dem Vor| andi“ der | edeiston es | Entsens Der. französishen „Negierung enz We eine'N 47 zustellen 50 in welßet "er im Die Abe feier SN berelt die Möglichkeit. gegeben. gewesen sein, "trage des Neihswehrministersdes' Auswärtigen den alliisrten, und Ab ENIE pes DEU EdHeuermann zu verlangen, WE: -ossoziierten Regierungen mitteilt, Dena deutsche Bevollmächtigte 7 ihn. irgendwis nicht genehm empfand. . Jedoch unter gür 'Unterzei>nung des; Vertrages /nunmeh) der ster | einen. Umständen, durfte si "8 ihn verhaften lassen. Das be- Hes 'Auswärtigen, SE GIN T0eH M 26:45 nisßer ideutet in. diesem /Augenbli> . mehr .als..einen «Uebergriff. Dr. Beil bestimt 4 seien. ? 26ER Es muß von „allen „Deutschen als eine Verh mung, AS EEN SGHwäne und M0 ZE empfanden werden, in die DIE + j ie Ich 5. d 'K zen ce, M pADAE DUE 21208 90 LG WE A rie en u [- nne ensvertra acht worden iese Shwäche au 4 5a SICHY r: a Nep iis: "eise schhußlöse deutsche. Delegierie fühlen zu lassen, du 10er Botffshek Telegraphen:Büros" 4 136 von. joler, EEN eu FARBIG die .B A isles, 26.: Zuk die franpösjge A on so stolz ist. Wir 3weifeln nicht daran,  ' oxtungsvollen und anständig denkenden Wie bie Blätter mälteiten;. hüben! die" Kömmergrüppan "gestern * "PIN der franzi Hife Mitglieder für den' Friedengatsschhuß' von“ 60. Mit- | rechhisverl: DEE  gliedern "evnamnt, Die rodikäl-sozielistishe Gruppe. hat 18 Mit-“| verurteilt. werden wird. glieder. ernannt, "R Rönoult/ Frankiti-Bouillon,“ LTER, bei der Weites 992 ditgliedern der deutschen Lofont und. Eruppi, die radikale Aitibe 6 Mitglieder, die „Artion' | Delegation ' muß die Verhaftung Scheuermanns dazu bei- Libsroke“, UR Republicaine“- und/ die Radikol-Sozialistischs je tragen, die jen: Ble 8. der at De von „Haß, die zwischen. den 9.Mitglieder, die .„Republikänsche Entente“ 7 Mitglider, die Links» „zwiegführenhen Ibern „seit“ Zahren aufgehäuft wurden, Republikaner, 6 Piitgliedor, datunter Barthou, Henry und, Pate, pah die 5 „zit erschweren. "'C35 ist BOMEnHG bednue « die Unabhängigen 3 Mitglieder, darunter Admirol Dieneims, die.  die Pariser jeetaistiiGe Gruppe "11'- Mitglieder, darunter Sembat, Shomas,- 4 07 6 1 es nicht für selbstverständlicz :' gehallen hat, LURENBLNN HE 3'M -  868 gen ain Verfahren. zu PrOFETEN, vas“ bie jeßt IG FEE "darunter Vivien! x gegiteätr, “nb di 5 sonders scchhwere Berufsarbeit der ZIZournalisten Mitglied. ==. Wie der '„Matin*. enitteilt, hat“ die Ee der  Länder. no< weiter IEWRren muß. . Es wäre wohl, nict Kandidaten zu einem Meinungsaustaush Anlaß geboten. R | die große, Mehrheit des Auslehisep | 'grundsößlich. für", di Ed zierung, des -Friedensvertrages. sk, wurden in mehreren | 3 alte gemäht, hauptsächlich EN der, Durcchführung des. Vertpages und. der  unter dem Bruch“ ber: „zugesiherten Exlertiortatität eine Verhöhnung jedes völkerrehtlichen Din kommens, gegen die. auf das schärfste Cinspru< erhoben Werden. muß, Ss „kann als Entschuldigung auch keinerlei Verdacht, nicht einmal irgend , eine bewiesene Schuld, - anz,  topialen. vorliegen mag, das. Recht, der Exlerritorialität kann nicht „eingeschränkt und Fann „nicht " interpretiert. werden,  der die  evölferung die unritterli>e und RER FE Kriegsgerichis gleichfalls Aion mit den Vor-  seit fänger. 10 vollkommen unbehelligt. in Berlin und-in  Bodingungen für di  fhaftlichen und militärischen . Bestimmungen geforderten . Bürg- sihaften. Die sozialistisches: Grüppe: hat ihren Mitgliedern keinen bindenden Auftrag erteilt. Die" republikänisc-sozialistische Gruppe will“die Regierung auffordern, dem Vertrage, eine3 Zusaß zu geben. Über Wiedergutmachungen" “für. die Versenkung der... Flotte bei Soapa “Flow und-. die Verbrennung der Fahnen in Berlin. Als Vorsigende + für auen Ausschhuß nennt man Dill fs oder Barkhou, als Berichtörstatter Biviaztt: ve Renal  Köpitel des 'Vertroßes. werden beföndere" Beri  Der ' Friedensausschuß wind'! vorausfietlic* -die Regierung hören,"  Blutige Kämpfe jn Budapen, 69 Draßtmesdungen. - HAIE . b Bübapest; 26. Zul  dw Dirnstag und Mittwoch / häben sich, in. Budapest sehr ernste und blütige Unkuhen antwidelt. Das offi31ss8  Werfen et Fifi  '| 'es habe sich.um, einen Putsch--gegenrepolutionärer Öffiziere -gehan-.  €; Artilleristen. 1s-Reserne wu  'ginige / Gchüsst) als;  '* Beifaiien 26. Juni.  | Dev -beutsee* Forno Scheuermann ist heute nachmittag aus dor Haft eutlässen 'worden and um 3s7. bs wider in Verjatiles eingetröffen.. "0S  "Dborst 'S e n ry“ machte Minister „v. S1 "Um/5 Uhr nachmittägs die „Mitteilung, “daß die Exterritorialttät dex. Heut»/“  1s10D, Pressevertreter. zn, Versailles zwar prinzipiell richt änerlännt daß.aber, . um Weitere eue 0 'permeiden, ; Herr Scheuermaitä“ eigelässen wit! für, feine“ Ber» haftung sind immer no<, nicht "ERN DeEN EN heh Es sGeint' also, daß lediglich der Wunsch, die, „Friedensunterzeiäning. nicht zu. verzögern , oder „zu verhindern, zu seiner - „Freilassung“ NN hat. Die. deutschen Pressevertreter bleiben zwar “nun weiteves, in Versailles, können sich aber mit diesem Bescheid 13814 zufrichen geben; Eie sind "ein ebensv. integrierender Bestandteil wie, alls Übrigen. Sachverständigen und Beamten, und die Ansicht der französischen Regierung enthält insofern einen Widerspruch, . als" sie die ges samte Delegatipn. auf geneinsame  An-! meldung, die auch die Presseyertreter umfaßte, unter Frein [AA3 Ae naß Frankreich eingeladen hot. Hat m; Pressevertretern Teine Exte zitorlalität zugesprochen; Jo. ist. 8 utworständlid, wieso sie, Überhaupt nacchß Fränkveich. Krein kommen konnten» "Sie wären dann einfach vogelfrei: und könnten etwa als. „feindliche Ausländer“ wegen: Uebertretung der Meldevorschriften , usw. jederzeit verha A „werden. . „Tatsächlich ; ist dey.; Pressever-, erklärt worden, daß, sie „als Bestand“, teil der Delegation mit.gleichen Rechten wie diese nac: „Frankreich reisten. Es bleibt daher. Pflicht dex deutschhen Regierung, die Ans. erferinung "auch ihrer Exterritorialität bei, der „Aranzösischen Res. gierung nv< rechtzeitig »durchzuseßen,  Die Behandlung, die Scheuermann im, Gefängnis | der Prä» fektur' des“ *Ministexiums*“ 'des  Inferi Futeil. wurde, [war schlecht. Gs: wurde ihm eröffnet, daß er wegen Diebstahls im Hause Hes Kapitäns Vist 4n -Charleville in Haft genommen wurde. Tate  tionärxexr. Offiziere unter rot-weiß-grüner : Flagge. donauabwärts  späten Nächmittagsstunden! '"bemächtigten! "sich" 60 'Zöglinge“"der !Litdwidsakadamie unter Führing eines ehemiäligen Hüsaren-Ober-  *Gine Aomapanie rozer Soldaten eröberte" jedoch nach kurzem  'Woffen und wurden in der Markinovicskäserne in Gewahrsam ge» nommen. In Budopest. und Umgebung quurde der strengste Aus- „nahmeaustand, angeordnet. 19 WIN „apten;! 9. Sunk (W. +9)  ] ener. Abendblatt“ erführt aus Budapest, daß dei Ne Kampfe der Donaumoitore mit den „Rätetpuppen Hun», derte, von. Personen, meist anbeteiligte Passanten, . exe MEL en/unb. verleßt worden sein sollen, ++ . . „Ein Teil. der prganisierten, Arbeiterschaft Zat "ih „gleichfalls gegen die Volksbeauftragten wufgelchnt. Der friihere  [Abend im „Poeroes Visag“ einen Artikel, in welchem er die Ge» !werkshaften auffordert, ihm zum alleinigen Diktator von Bitdapest jau ernennen, damit: ex „Ordnung, schaffe. : Szamuely und. sein. An- hang wollen auc die Mitglieder der fremden Missive-, nen,.die im Hotel :Riß wohnen, verhaften und) aburteilern Lassen, weil-fie verdächtig. seien; (em „der gegenrevolittionäven Bewegitng enibgewirkt zu Haben, Bis gestern abend waren die Kämpfe nog reh vite a  der „Busdaposter Dienst“ mitteint, wurde „dex - "Putsch am:  Duende von Leuten»gewohnt, und. was in dem, Hauss nachtröglich Und bei. der, Beshießung- von “Charlepills „geschah... weiß Scheukr»;" mot, nicht... Gr „hat Überhaupt-jeds, Anztoge verweigert und. sich: Tediglich. auf den Standpunkt. gestellt, daß: seineVerhaftung das - Völkerrecht verleße,u widerrehtlich. sei, :Er „hat. deahalb sogar“ die 'Angaba seiner Personalien, verweigert und; lediglich. erklätt::: „Cinis.gerranus eum“;;. Daxnushin wurde „ihm. pepboten: „deutsch: au. sprecht", | Die Kommissaxe;. die Hy. verdörten, „beschimpften [ibn,; bedrodten, ihn--und; "wollten -4hn + 19gar; prügelm lassen; 7% 62! wurde stets. im.-Kecten; vorgeführt Es: wurdtn;won:ihm| ! vdungerabdrücke genommen.! "Ex; wurde Jentlleidpt;/gemessen: sw Gb kam in Einzelhaft bei: Gefängnigkoit::- Heute, nachmittag, als :| ich zu ENEN Freilassung. kan, „purden die Beamten ' schr  > LI  j (ED „Gtandgertht, „tagt ' "ständig. "Mit, 'teltte es“ | Welephonzentrale zum Tode, Die drei Verurteilten sind, die ge« [uu Dffiziore Stefan. Kiß, Josef Grassi und Ladislaus Szabo. denden der Räteregierung, Alexander. G ar bai , aus. Anlgß. des ) Putichversuehes auf Antrag Bela Kürs eine Refolution angenom» jmen, die besagt: „Mit RüFsicht varauf, daß die milde Handhbung  Ichonungsloß ten, „Mätteln anzuwenden und den. Re« auftragen, die Gegenrz volution der » Voyx-  ' Die ohh , „Mt. dem ""'perhaft&tei | ; nah. seinen Eigen 4 AUGEN ni, Parts "zuteil; PE 1 ist | Br LIK : aui 26. „4) BERNT WEEET EN Zwischenfall: „Aber..fiv, ist; bom nicht. das ; „74 Wien, 29. Zuni, - Weseägtliche., „Wenn. 5. mit ihm. nicht.:wie „mit einem; j (Nah "fem „Bene Wien x Abenbblatt- ist ;gesiern Her" Chef der"  Ih1ner 142909 er verfahren woprden Wäre; bliebe: die  | Gehiimpolizet:; bet "der EEN eines. 2 Mpliedeon der 007 Delegation .  SPRWOIE MIENE seine, Ausweisung steht. beppr. .  geführt werden, Denn was.auc<. immer gegen einen Exterri« .  tesse ohne Unter dchied der. Rartei» :  zu viel gewesen, wenn-die Pariser Zeituniger. sich daran. ex... innert: Bitten, „daß Vertreter französischer, Zeitungen schon  WIEN den IM GIABIEN, fhrer DEBUG UN ob- „liegen, (57 EN Bhd. ;  Ungarische Telegraphen-Koxrr-Büro, das behauptet,  delt,-yerbreitet folgende Darstellung der: Vorgänge: Die. Bewegung“| |  „Ihren“ Ausgong von : der Engels-Artillerie-Kasetne. Hier ; Dep“ Ausstand - oder | eicht - niiedergeschlägen;:- -da nur“ Offiziere | daran eilgenömmen Hatten: ' Die Mannschaft, der man vorgab, -4 alles geschehe Im 'Nämen des Armeekommandanten Haubrich, hat 'die Offiziere Vereits in. Stich gelassen. Aus der Engels-Kaserne "griff. die Meuterei auch. auf die Maätrosenkaserne „in Altofon über, “vpon.:wo drei Monttore ebenfolls unter der: Führung gegenrevolu«|  fuhren; und .auf- das :Sowjethaus (Hotel Hungaria) drei! -Schüsse . abgaben; «die /jedoH geringen “Schaden :. verursachten... In "den steutnants' der 'Telepfonzentrals'" auf "dem. Marle-Theresien»Plaz. |  „Kampfe die Telephonzentrole zurü>. Die Zöglinge 'stre>ten die  'Volkgboaustragte Ribor: Sz a.m u el'y veröffentlichte am Diensbaß-|  DIEN Hur den früheren Kommondanten der Donauflottille, .| | EHE 27 HEN Wurf fo veranstaltet, * 'Es gelang" 4hm,, zu, ente,  :| Wandsvek, Altona ' und Umgegend befindlichen Neichswehr- € gegenrendlutionären Führer des Anschlages gegen die .  Dentral-Bollzugsausschuß wurde unter. 'Vorsiß, des Präsie"  „jdes Diktokur-dis Bourgeoisie zu/einer gegenrevosutionären Haltung? jermu tigt, beschließt der Fentzal-Vollzugsausshuß, die Diktatur |: ides Prökshatigds: ini bp? stem Maße und 7 mit? der .  gartschen . Gesandtschaft, Labislaus DEG [=  y  - | Verbanglungen mit den Eisenbahnen.  Vorübergehende Verhaftungen. ie  Im Reichsarbeitsministerium: begannen heute nachmittag, um 5% 'Uhr die Verhandlungen mit den Eisenbahner-Ovganifationen über die neuen Förvevungen unter dem Vorfiz des Ministerpräste " denten Hirsch. Von der Regisrung wohnten der Sizung beit die- Minister Heine, Oeser, Braun, Südekum; - Staegerwald, Schmidt und Krivsgsminister Neinhard. Auch das proußische Finanzmini» stertum und das. Reichsschazamt sowie Hande1s» und Kultysmivt- sterium waren vortreten, ).  Die „Verhandlungen begannen "mit: Bor "Begrändung der. Forde» Lungen durc). die 'Vertroter: des , „Doutschen, Gisenbahner-Verbana des“, des „Aligemeinen Eisenbahner-Berbandes“ , der „Gewaet» sehaft Deutscher Eisenbahner“ und der „Oemeinschaft..der' Gtaqus Handwerker umd, Arbeiter“; ; Durch die fortdauernde Steigezung dor: Lobensmitiel: seiveine' Notlage der; Eisenbahner. begründet. Die Fovderung des! Allgemeinen, Verbandes; ging dahin? eine ainmalige Sulage,. gestasfelt :nach. dem: Familienstande;: bis zu. 1000: Maxk für eine Familie mit fünf DEG darüber, Zeus ein gewisser 'Saß für jedes Kind.. 0:  Der „Finanzminister . Südekum, führiz aus; daß die Forde- rungen unexrfällbay. seien, da die! Zuschüsse für die Eisenbahn. für 3919 wahrscheinlich über 40609 Millionon „betragen „würden. Der 3hm bewilligte Kredit sei „erschöpft. In den Monaten April=-Mai seien 3 Millionen neue Schulden gemacht worden, so daß, Hem nächst ein neuer“ Kredit. gefordert ' werden mitsss,' N  Eisenbahnministex O ese x betonte gleichfolls die Unmöglichkeit, die Forberungen-zu. erfüllen. . Bei der Demobilmacßung habe ein 'Heer „von . Überflüssigen Axbeitskräfien.. -aufgenommen . werden müssen. Man berechnet diese auf 1s0 000---180 000.-Mann... Werdet die Fordreungen bewilligt, sv könne man Ersparnisse' nur .dur< Entlassungen erreichen. Im Güterverkehr sei die Fracht" auf Über. 490 Prozent gestiegen. Die bereits erhöhten Persone» tatife :müßten! noqmals um 100 Prozent gesteigert werden, also für''dies vierte Klasse: auf den" Einheitssaß: vsn' 6 Pf, für die *' dritte Klasse -auf 982 Pf. pro Kilometer. + Eine. Senkung “der Lebensmittelpreise sei während, der 'Friedensverhändlüngen“ sowie | infolge der' Streiks nicht möglich gewesen, -Nur durch Arbeit * zönn eman zu billigen Lebensmitteln“ kommen. „Auch Ernährungs- minister “S.<h mi dt: sagte,“ daß 'es wohl möglich gewesen wäre, Lebensmittel zu. bekommen. . So. sei ihm ein Angebok, von“ Oer und“ Reks“aus Italien gemacht" worden, M es hätten" die als * DSahmungsmittel geforderten“; Kohlen gefehlt. *  „Stex kam es. zu, einem Zwischenfall.» Gs wurde verichtet, | daß; die! Der lineir Bezivslksleitung des „Deut; <en Eisenbahmer-.Verbaänd es" verhaftet worden sei: Hierauf ] begab sich Kriegsminister Reinhard: mit dem Bezirks» letter“Shulß, der in der 'Sißung anwesend" war, zu Noske, un dis Gründe der Verhäftung festzustellen.“ Als Grund der Ber»  haftung ergibt sich folgendes: Minister Heine hatte erfahren, daß im Büro der Bezirksleitung 500.000 Exemplare eines Flugbsläattes:Jagen; in: dem zum gewaltsamen“ Stürze der Regierung aufgefordert wurde; ünterzeihnet war das Flugblatt K. P. D, G A 7küsbund, " Der Bezirksleiter Schulß erklärt, daß er. vor. einiger Se die: Enitfsrnung: dieser Flugblätter veranläßt  nie sie jeht wiederum in das Zentrake y rklärung -avgab, daß die vars | blatt: zu ; 18 hät! ett  wurde ihre Entlassung“ verfügt. Ne / Auf-.die Vorhaltungen des RKriegsministers Reinharb „eiflärte Förster vom Zentralrat der Eisenbahner, daß der Zentralrat mit "den “Flugblätti gs nichts zu tun habe, daß aber im „Zentralrat dis Absicht bestanden: have, im Falle des Eceiterns der Berhandlüngen den Strei? :zu' proflamieren:  Die “Gißung 'dunert“ in später Nathtstundt nochh an,  Piifkdirüngen jn Gamburg. 7366 Drahtinerbung, "ver Bossiseek Zeitung“, > 8 Zamburg, 26, Zun,  "Int der Si Sißung der Betriebsräte wurde en 'von komumnistischer Sekte eingebrochter Antrag angenommen, wg"  | nach die organisierte Arbeiterschaft -gemeinsanm mit der Vo'k3wehr  bewaffnet. werden soll. Diese. Bewassnyung bedeutet. eine. Ver« schärfung der Situation, da sie ausschließlich gegen.die: Regierungs" truppen gerichtet. ist. Die Volkswehr:hat erklärt, daß sie auf keinen  !|. Fall gegen die Regierungstruppen kämpfen werde und daß fie vux  'bestrebt sei, die Entwaffnung der' unlauteren Elemente yunmehy durchzuführen. Banden lichtschener Elemente durchzogen: bewaffnet mit 'Revolvern und Gewehren die Straßen von Harvestehnde und Roterbaum, drangen in Villen' ein und begannen dort zu plündern, Wo sich die Häusbesißer den Räubern: zur Wehr seße, icn, nahme sie; wäs fie für wertvoll erkannten, einfach. mit Gewalt, Unter Drohung erpreßte man von den Villenbewohnern Geld,. eig- nete fich Lebensmittel, Wertsachen, .Gebranhsgegenstände' usw. an und z0g mit dem Raub von. dannen, Wie sich jeht herausstellt, iwurden. bei dem gestrigen Eindringen - ins Zustizgebände 'Geld- schränke erbrochen“ nud die Zustizkasse geriubb In. Altona. ist, im „Landgerichtsgebäude besonders. arg gehaust worden, Der Kommandant von Groß-Hamburg macht fol, 'gätdes" bekannt: „Die auf: Anordnung der Reichsrogierung in  truppen find zum Ghuße : des. Lebens und Eigentums dex Einwohner von Groß-Hamburg eingetroffen, da die dex, Komman- ;dantur Oroß-Hamburg unterstellten Truppen an Anzahl ' oder !Zuverlässigkeit dieser Aufgabe nicht gewachsen waren. » Der Führer 'vder Reichswehrtruppen: v-“Werder hat“ erklärt: 4. 'daß eine Entt- ;waffung der dur<" die Regierung in Hambürg, Altona und Wandsbec> begründeten: Einwohnefwehren einten Bruch des gestern, -getroffenen. Abkommens , gleichkommen. würde, 2, daß. eine .B 6 - scHränkungder Pressefreiheit, besonders die Beschlags? inahme“von Bekanntmachungen, und: Verhinderung: der//Verteilung j9h8 Zeitungen, als Brucß des Abkommens betrachtet wiirde. 4487 | Nachmittag nahmen Bewaffnete die Redakteure des. „Hamb, *fest,; Von der Sechchserkommission im Rathaus wurden fie ehrt. Der Chesredokteur mußte ' versprechen, keine: "Meldung üfzunehmen,. 'die die“ 'Sechserkommission beanstande;: 0“  (Sterzu drei Beilogen)  NEE EEE NE RENIETLURNEN “Kd 1-Radloff, Berlin +  EE 9 ür ie Anzeigen: & Co. BV 1.  „aud, Verlag; Ullsten  FM 221 Freitag. (Morgen)  a Die Streiklage in Berlin.  . Starke Ginschränkung. des Stadtbahnverkehrs,  7 Bis in die späten Abendstundon ist eine allgemeine Streik-  parole an die Eisenbahnarbeiter niht ausgegeben worden, an ein- "zelnen Dienststellen, besonders in den Eifenbahnwerkstätten, haben sich örtliche, 'also wilde! Streikleitungen gebildet, die eifrig für den Streik werben und versuchen, auch die unteren Beamten in den Streik hineinzuzichen. Aber bei den Eisenbahnhoamten besteht  "na<' wie vor eine entschtedene Abneigung gegen den Streik; sie  .wöllen auf; jeden 'Fall das Ergebnis der“Verhandlüngen- mit dem  »Eisenbad«»Ministerium und dem Staatenausschuß abwarten, die |  Heute nachmittag eingeleitet: wurden. M. " 'Sroß dieser "pflichtbewußten“ Haltung der "Eisenbahnbeamten Jind' teilweise Stillegungen. des Verkehrs erfolgt, «weil ein Teil  „der Eisenbahnarbeiter. auch 'zum“ Verkehrsbetrieb notwendig ist  * „aind durc - Arbeitsniederlegung die- Beamten derartig : belastet,  daß sie die Arbeit nicht bewältigen können.: +02; 34 204, Gestern hatten sich im Laufe des Tages dis Bahnhöfe Pankow,  Westend und Gesundbrunnen dem Streik angeschlossen, so. daß jekt  sämtliche Berlinex Gisenbahn - Hauptwerk-  „Kätten föiern. 'Da auch in Grunewald die 'Arbeit niodevgelegt ! * wurde, wo ein; großer Teil. der Fern- und Vorortzüge zusammen  - „gestellt wird, Leidet der Stadt- und Vorortverkehr erheblich, fo daß  '.. Hit spät abends der Fernverkehr fast ganz, eingestellt. worden; die | Stadtbahn verkehrt. ganz unvegöelmäßig, der Vorortverkehr ruht, |  „gostern nacgmittag Stabdtbahnfitge in Abständen von % bis.1 Std, ' * verkehrten und gogen Abend der Vorortverkehr auf den Stadt-  Bahngleisen vollständig ruhte, “ Wenn „die. Arbeitseinstellung in Sempelhof und Westend andauert, ist eine Lahmlegung des gesam- fen Stadt» und Ringbahnverkehrs nit ausgeschlossen. In Westend  war gestern ' morgen die Arbeit wieder aufgenommen worden; |  gegen 10 Uhr wurden jodoch durch einzelne radibale Arbeitevräte Betviebsversammlungen einberufen, indenen geschi>te Redner auch  „die bigher Arbeitswilligen.zu einem Streikbeschluß: heßten; ähnlich „baz“ die Arbeitseinstellung in Tomperhof zustande; Die Zahl der  Ftveikenden Arbeiter belief, fich göstern nachmittag auf etwa 20.000. Auf den. Berliner Fernbahnhöfen ergab sich gestern abend etwa: folgendes Bild: Am. Bahnhof Friedrichstraße  Vom Stettiner Bahnhof werden noch Fernzüge-abgelassen und  jankommende Züge vrledigt; der Vorortverkehr “nac< dem Norden  wurds bereits am frühen Abend eingestellt. Am Lehrte v Bahn- Hof wird. der, Vorort- wie. der „Fernverkehr, fahrplanmäßig und vhns besondere GtoFungern durchgeführt; auch der Anhalter Bahnhof hält den Verkehr in vollem Umfange aufrecht. Die vom  Botsdamer: Bahnhof -abgehönden Fernzüge verkehren. regel" “mäßig; der "Vorortverkehr nah Wannses, Potsdam und Zossen  Seidet unter erheblichen: Gto>ungen :und ist ganz unregelmäßig.  -., Ein Ultimatum der-Oberpoltdirektion.  17 'Ole Dberpostdivektion teilt mitt Fülr den Belrieb auf den Fern» |  Fprechämtern steht ausreichend Personal zur Vorfügung.  “Der Zustrom aus freiwilligen Meldungen und die Rückkehr streiken» Her -Aushilfskräfte wächst. Die, .noch, zm. Streik. Befindlichen sind |  „aufgesordext worden, Uhren Dienst. sofort;/s p-ätesten 9m org en früh aufzunehmen, widrigenfälls sie entlassen" sind: ; -"" Su der Behauptung der „Freiheit“, daß" am  | istivo; Aunse "Hilfspersonal bes Fernsprehamtes Lichtenberg fich dem. Streik"an»  sind vorübergehend die von.einem Regiment behufs Sicherstellung  Beschlossen habe, und 'daß “b&i. dem Amt, “Zentrum: gestern 'Zelephonistinnen der Siemens-Schukert-Werke als . Streibbrecher »eingestellt worden seien, teilt. die. Oberpostdirektion. mit: Beide 'Nächrichten 'sind: falsch. - Auch beim Amt Withelm werden . keine "Reichswohr-Freiwilligen "als Streikbrecher verwendet, Allerdings  „Kinderzeit 20" Erinnerungen“ 36025 ADT NE 03,500 8 SEIN 1s0 "Paul. Oskär Höfer...  18. Fortsehung, : "Annorikanieches Copyrigt: „1019, by Uslstotn & Oo.  1 5g<- wußte ganz genau, daß ic<-in der dunklen E>e.beim  Kleiderständer. dem toten .Großvater, weiterhin .auf. dem langen. Gang, der gespensterhaften Frau. Gomperß. begegnen würde, ' die! ihren toten. Mann suchte, und :daß auf dem Dertihen todsichex der leithaftige, agin. erhängt an der Mand baumeln. würde. Aber - ents t  bangen Weg an... Zchh bin ihnen allen, Dreien begegnet, Selisam kalt lief mir's "den. Rücken lang. Aver auf ; die  vierte Begegnung war 'ic) doh nicchht'vorbereitet, Während--  i<. noh“ in der Dunkelheit nach der Türklinke vom Kinder» immier tastete, kro am Erdboden! plöglie ein scheußliches .ligehtuer mtt einem zitternmachenden Gekrächze auf :mich los, ; . Natürlich schrie .ich -auf. Da :ward" die 'Tür von  » . „drinnen, aufgerissen, und..neben mix. erhob sich Georg 'vom - Boden. , EEE hat er dody!“. stellte er taltlähelnd  ..vpolzam- Gang „krause Zeug,:  geistorbleich. ' &xhr»Mut 'zu.- Also' machte sie-sich no  | WIEHEN RN ELAN baß  »Olivor,  est.. Den “Ed wesein wurde humaner Weise: zugesagt, daß 8 die. Gespensterkur ohne ähnliche Komplikationen dur- maden sollten, Dann. ging das vierjährige Grethen. Sie abe? auffallend schnell wieder, (ae “Wir sprachen  pollen "Weg. -Diesntal gelangte sie“ anstandslos Denn. gerade. verließen die“ Eltern das Arbeitszimmer. Vater Falte die Lampe in der Hand == under war galant genug, jeinem jüngsten Töchterchhen' auf dessen geheimnis« U- leuchten. Nur. wunderte. er. sich Über das s bos E auf, dem ODertchhen vor sich .hinsagte.. nd in) Hand "mit" Väterchen KN ünsevs klotne Grete ann von ihrem Abenteuer erleichtert zurü&. Wir mußten sie die Mutprobe immerhin verflühtes Shwein gehabt1“  jum Ziel.  | standen atte, „Aber sie ha Jogte:der Aelteste,. ;. > 8: ; “ Unser“ guter Vater hat'.nie erfahvan, - wolch. seltsamem GEN SST eie seine Jugenddoarbeitung von: Diens"  wist“! bei seinen Kindern: dienen mußte. Hätte er's: gewußt, dann würde er eingesehen Jaden; „daß der  Köndoner Verbrecherroman, so „moralisch“ er im Grunde  -  + - Erste  Lossen“ trat ich den .  Marie erfüllte die Aufgade tapfer, aber  mals" auf dem gefahr».  !  Beilage zur Vossischen  „| -der militärischen Anschlüsse zum Amt ent'ondten 10. Soldaten ver» | „wendet, dies ist abex sofort nach Bekanntwerden von.der Oberpost- direktion: abgestellt worden. 4 4 7. „Ani  + „CD 4-“:.- Tm. Börsensaale fanden gestern > zwei Versammlungen“ statt, :| die sic) mit dem Yostaushelserstreit besagten, Nachmittags tagten „dig .Unterbeamten-Aushelferx,: die sich. bishex dem -Ausstand“ noch „nicht angeschlossen FARE, Nah. einem Bericht „über die. Lage.und lebhafter Aussprache 'wurde eine Entschließung. . angenommen, : | in der 10 die MuSheiser im Unterbeamkendienst sich Kiüstimmig mit. hren streikenden Kollegen) mnd./Kobeginnen solidarisch 'er- | "Fären, an dagegen erheben, 09 Soidaten zu Streik» 'brecherarbeiten herangezoaen: und "Streikposten :ohne Grund ver» are werven, - Sollten. vie ...angebahnren .Verhand(ungen .. vis | eute inittag zu keinem annehmbären Ergebnis. führen, so. wollen auch die Unterbeamtenaushelfer geschlossen 'in den Ausstand ein» 'treten, . “ hrg NE 73: IAN 0 < Am Abend, versammelten sich die ausständigen Beamtenäaus» Helfer: Wendland von. der Zentralstreikleitung betonte nach» drüclich den" „unpolitischen“. Gharakter' der Bewegung. Dien Zen- -tralstreikleitung. habe sich zu Verhandlungen bereit erklärt, sei je- | doch bis zur Stunde ohne Antwort darauf, . , ;  " Da dex von ven Groß-Berliner Verkehrsanstälten | "angeritfene .“ Gehlihtüngsausshuß die Lohnforderungen. der Sträßenbahner abgelehnt' hat, sind zir gestern" nacht : Massender» fammlungen dieser Angestellten einberufen worden, die zu der | neuen Lage Stellung» nehmen und über "einen Streikbeschluß ab- |: „stimmen. sollen. Diese Lohnbewegung-. unter den Verkehrsänge» stellten! in Groß-Berlin ist zunächst unabhängig von dem Eisen» bahnerstreit 05 ami; 45: FRADENN 368  “Erhöhung der Fettrate,  4 zu vf Von . zuständiger Seite wird uns gemeldet: Eine Erhöhung, der Fettrate steht in nächster Zeit bevor. Der Reichsausshuß für Oele und Fette: hat' so beträchtliche. Mengen. Oele und. Fette im Auslande angekauft und auch bereits hereinbringen können, daß die Margarineproduktion im nächsten Monat wieder. ihren Frig- Ddensumfang erreichen wird. Vorausgeseßt, daß. nicht dur<. Trans» portbehindreungen die Zurollung: der. Rohstoffe erschwert. wird, würde eine Erhöhung auf reichlich das Doppelte der. bisherigen | IRE eintreten können, , Die Preise für diese rationierten  ette würden nur etwa den vierten 'Teil der bigherigen Scchleich- Jandelspreise "betragen. ' == "Die. Einfuhr ' von ' fertiger “Margarine aus dem Auslande und der Verkauf dürchh eine holländische Firma, den 'wir kürzlich, der Meldung einer Nachrichtenstelle zufolge, - an- kündigten, kommt niht In“ Betracht, sondern die vom. Reichsaus» schuß den , deutschen. Margarinefäbrikanten ' zugeteilten Nohstoffe werden von ihnen wie bisher. verarbeitet. und den: Komntunalver- bänden zur Verteilung an die Bevölkerung. zur Verfiigung gestellt werden, damit nicht ein Berschwinden: der Waren. im „Schleichhandel Ftattfinden. kann, Außevdem wird so die Vollbeschäftigung .: der- Margarinefabriken und damit. die Einstellung - von Avbeitslosen-in  großem Umfange erreicht werden, AEG -» Ein-Piund Gries und: ein Pfund-Eraupen. : Zuweisungen an ausländishen Lebensmitteln erniöglichen es dem. Lebenomittelverband ERR VIS TIED der Des völkerüng eine“ Söndevaisgabe - von, 2'"Pflind““Nährmitteln zu machen, und zwar je ein: Pfund Grieß odex. Hafernährmittel und in Pfund Graupen. Die laufende planmäßige Ausgabe an Nähr« . Muitteln,. amerikanischem Weizenmehl usw, wird dur „diese. Mehr- : ausgabe „nicht berührt... 4, 7 daa 3a nd Do ml  etteraussichten "bis Sonn enb. mittagt.. Stemich rühl,. im en zeitweise heiter, fedoh noh überall sehr MERA „und ber sonders östlich der Oder öfter wiederholte Regenschauer bei mäßigen „westlichen bis nordwestlichen. Winden... jp EEN  endete, ba 'die Tugend fiegte und das Laster sich erbrach :doch-nicht. so vecht: für die Jugend gepaßt hat, 544 2 5:  "Sa unbhinter der Schule  -'Alls- i< Anfang Oktober 1873 ins-Lyzeum''am“-Markte (1 plaß neben der evangelischen. Stadtkirhe, kam;/bestand) dort nod) die drollige Etifiung eines alten, Karlsruher Bürgers, aus. der.jeder neueintretende .Abe-Schüße. als Willkommen» "gruß der. Wissenschaften. eins große mürbe „Breßel erhielt. Her GSculdiener erschien. am Einschulungstag: mit. einem. ]. „Waschkorb + in “der--Klasse, und Herr-Scerev--verteilte--die 1: duftende ''Liebäesgabe. '?-Daheim erwartete. mich die nächste .. Freude: die. Zu>erdüite: der. Eltern. ..Sie..wur:ebenso bunt und umfangrei wie „die - „Storchdüten“, die wir „Jungens vdei. der „Antunft Anseaen: Chwostern. erhalten hatten: "Was mich: beim/ Schuleintritt: und hernah +so- ziemlich. in: der |: ganzen Schulzeit etwas gepeinigt hat,. war" der Umstand;". daß i<'*ie abgelegten Schulbücher. der älteven Brüder Über« 'nehmen“mußte“Man wurde da“ von "einem 'uneinsichtigen : Lehrer niht nur für Tintenkleze, Eselsohren. und, Rand- bemerkungen: der Vorbesiger, sondern, gelegt lich. auch . für. "neuerdings Überwundene Irriünter einer älteren' Auflage verantwortlich -gemächt. Einen eigenen Schulranzen er», 16 is ober. dann doch; und zwar :als 'Geburistägs» |]. geshen. + 15 N N . „1 LIERZ AE “4 „'% Leider «blieb „dex: dem 7; Dezember folgende Marientag im Badischen als katholischer Feiertag shulfret. So. mußte. ich immer voller Ungeduld. 'his zum ' zweiten -Tag warten, “um meine neuverliehenen kleinen Herrlichkeiten. '' in. “der Klasse, zeigen „zu können. . Das erste. Mal freilich konnte 'mich nichts in der Welt abhalten; den: neuen Schulranzen umzuhängen und. über den Marktplaß. damit" loszustiefeln,!  troßdem weit und breit bein Shulbub zu sehen wav."Die-]“:  Gdhultür „war denn: auch. richtig: geshlössen, "und 'icchh "zog „Peinlaut wieder ab: = UED ARENT EN "Die ersten ' Ehileindrü>e “wären. wundervoll!“ Ih. schwärmte-für Herrn'Scherer: "Er war ="nach Vater = der. | herrlihste „Mensch. , Ichvschloß. ihn abends ins Gebet mit “ein, was [BAADER ABer sand; die einzelne Auf«- fählung all derer, die der liebe Gott in seinen- ganz beson- eren Schuß nehmen sollte, dauerte ihr sowieso. shon zur 1 lange, denn: das wiederholte ' sich do< an fedem..der. vier ' Kinderbetten: Die Vorschule .- war gemeinsam für / älls ' Schüler, soweit sie nicht die Gemeindeschule Lesüchten, gleiche. viel. vb. Te später ins Gymnasium; "ins Reoljymnanen dvden in 'die Höhere Bürgerschule eintraten... waren  denn die Mitschüler - Abkömmlinge sast, aller Gesellschafts] ;  .  Zeitung,  „führte. näml  4 (Spen die  ] äußerte  „pflichtet und. vom, Vorsteher begrüßt wivd«  Fuchen, allen  siegreich" fein werde“ in der Abwehr des Zufammenbruchs" und in,  "die Söhne) der  M zunächst nicht viel anders- als mir und meinen  . fit. der ganzen vfl Echar  "äh. noh: nichts. davon.  | SI e&bensoviel'"vor,  “ feine „Gearpa, ' offizierswitwe,  2239. 97. Jun >  1 Deue Stadiräte, “.oYu8 der-Berliner Stadtverordnetenverfammlung.  Während.'Bexlin widerhallte. von den -Gescheizuissen "der Stunde, fühlte. .man sich im.Berliner Stadtparlament in die riedenszeit fachlicher / Gemeindearbeti.: zurüdverseßt: es t mit einem sehr achtbaren Aufwand von Zeit und: Redekraft eine abendfüllende Unterhaltung über - die Fragen der kollegialen Schulleitung, : Die geseßlihen Grund- lagen filr" Sie RfÜHLUND fehlen freilich nocchh völlig; das raktionen aber nicht, die Angelegenheit ex» <höpfend durcchhzuberaten: und mit Mehrheitsbeschluß gegen „dfe Bedenken der nicht sozialistischen Stadtverordneten die Nichthesezung der freiwerdenden. Berliner ' Rektorstellen bis zur künftigen -gesezlichen - Regelung zu verfügen, Starken „Anteil an. dem Redegefecht nahm ÜÄbolf- vffmann, der | „Jich mit. mehr Schlagfertigteit, aber aus mit me 2 MAR „ als man. sie in'den lezten Jahren ;an ihm.kannte, zur Sache  “* "Stärker unter dem Eindru> des Tages stand die kurze Feier« licchkeit der Einführung der drei neuen Stadträte Se>ela sohn, Kunze und Prof. Ballkod, die Oberbürger» “meister „Wermuth ebenfo warm wie ernst auf ihr neues Amt verpflichtete... Nach ihm begrüßte sie =- in seiner ganz un» Feierlihen Art = Stadtv.-Vorsteher Dr. Weyl namens 'der «Stadtverordneten... + . y |  Zu Beginn der Sißung erfuhr man, daß fich innerhalb  - | der Bürgerlichen TL “reinigung eine Scheidung vollzvgen-hat:  'das Zentrum hat sich infolge seiner abweichenden Stellung zür Frage des Friedensschlusses ovn den beiden. anderen "Gruppen, der Deutschhen und der Deutsch:nationalen Volks-  „Partei, trennen müssen, Infolgedessen gibt es in- Zukunft fünf Fraktionen: im Berliner Stadtparlament, 1.506 3: 0 + ."' N 9:27 EBENE 3  - „Voysteher Dr. W-0.9 [ teilt mit, daß,.nachdem Stadty. Weidn ex fein Mandat „niedergelegt hat, 'er sofort die. Ersaßmännin auf der  “Liste Nisdel (B,  „List (B, V.). von. ihm scchon zu heute einberufen worden set. „Es ist Hies Frau Marie Rind erxmann (Christl. VolksptZ, . die vom Oberbürgermeister Wermuth durch Handschlag. vers -  -. Von "dem. ausgeschiedenen -Herrn Weidner ist ein Schreiben eingegangen, „in. welchem er. mitteilt, daß er sein Mandat nieder- gelegt habe, weil. sich jeine Ueberzeugung nicht mehr mit der-Hal« tuna-der. Christlichen Volkspartei de>e,  Zm Anschluß hieran teilt der Vorsikende mit, daß die Christliche ' Volkspärtei aus. Her "Bürgerlichen "Vereinigung ausgeschieden sei und eine selbständige Gruppe gebildet und' den Stadtv, Lamme- x th. zum: Vorsißenden gewählt habe. -! ,: 7  Stadtv, Ko < (B. Bg.) erklärt hierzu: Die beiden Gruppen der Deutsch-nativnalen.und der Deutschen Volkspartei haben beschlossen,  sich! von dev Christlichen. Volkspartet "zu" trennen: (Gr. Heiterkeit.) * Rach" dem : vont/'Stadty: Koblenzer (S, P. D.) erstatteten Ausschußbericht beschließt. die Versammlung, den Maaistrat zu er» im „Dienst der Stadt stehenden Pexsonen, über "die ersonalakten. geführt werden, diese auf Wunsch zur „Ein-  Zu „vorzulegen. .“ Ausnahmen dürfen: nur mach. Anhörung:“des  | ene. Usw. Ausschusies eintreten. wenn es im. Interesse dos Betreffenden“ liegt, "3. B. bei ärztlichen. Zeugnissen. 4 - %  -.7 Es, folgt. die Einführung der zu: unbesoldeten Stadträten ges wählten... Herren. Kaufmann , Se>els.ohn, Beigeordneten ' Kunz4 und Prof, Dr. B.al1.0d (an Stelle der, ausgeschiedenen Stadträte. Dr. Preuß, Geh. Rat Dr. Mosse und. Geh, Kom«  ' merzignrat v, Borsig),  In seiner Begrüßungsansprache, an deren Schluß er, die. neuen " Gtadträte verpflichtet, weist der Oberbürgsrmeister darauf. hin, wie die: Gemeindeverwaltung Tog für Tag in Sorge sei, ob sie  dichten. Die gleidaltrigen Angehörigen des badischen “Adels besuchten freilich ie Prinzenshule, die der Groß« herzog für den zweitgeborenen; “ den. dann: frühgestorbenen Prinzen 'Lirdwig ' unterhielt; ie "Da Unserem  lärmerfüllten Kinderzimmer hatte i< Ge  . JellsGaft- ja nie permißt, «aber -e5-war mir doh etwas  Neues U:id Reizvolles/ hier nun mit so viel fremden '- "Menscchhleint zu PEICEHTRN: So rechten innigen Anschluß fand ich alle-dings nie. Schon in der kleinen GeseuiMas! verriet! sich.zu/ deutlich" dex Kliquengeist ihrer Familien. Die-Söhne der Beamtenschaft Metten eng zusammen, ebenso hne) andwerker, die Söhmo der Kaufleute. Und uni.r den, leßteren. gab es wieder einen merklichen Abstand zwischen denen, die“ ein kleines offenes Geschäft besaßen, und den größeren Kaufleuten und Bankters.- „sprachen 'alle starken Kavlsruher Dialekt, auch „das trug EE EILEN De Wenn einmal ein Offizierssöhnhen aus „Preußen in die Schule ;hereinschhneite, dann gin 7 ihm rüdern? ie vom. Väter ererbte hochde:tsche Sprache wurde uns als „Hohmut.ausgelogt, 'als Zierevei. - Und. no< eins: “der „Eltern Stolz :.auf unsere 1an96n plonden Locken, die uns . | ] ( er 'kurzgeshorenen Bübchen auffallen. ließen, hat ims manchen BVerdruß, manche Nederet:..und manche . Verspottung eingetragen... Später. erst ging mir's auf, daß auch Va. evs künftlerischer Beruf bei: 'gewissen. Kärlsruher Pfahlbürgern nicht so ganz für - voll. geachtet wurde, Mit, „Theaterleut"“ wollten sie nicht DEER zu tun haben. :In den. Vorshuljahren merkte  * I<, traf die Mitschüler nur in der Shule, Auf dex Straße fplelen durften wir nicht. 'Vater war avchh M zu ängstlich, als daß er seinem Abe-Schüßen einen Weg allein itgendwohin in die. Stadt, um einen Klassenkameraden Ufa aujuchen, „erlaubt hätte. - Einen 'Rerkehr“ von Zaus zu Haus gab's für mich in den ersten Sahren überhuupt nicht. In“ den "Klassenpausen, wo man im Hof spielte, hatte ich über. veni edene Lieblinge. Von, denen. schhwärmte. ich. zu. wie von Herrn Scherer. Meines  uneigung traf. immer die besonders: hübschen Jun en,  leichpiel welchem Haus sie angehörten.  der Söhn einer armen österreichischen See» ' die nach Karlsruhe übergesiedelt war. Mit en 'grofßen blauen „Augen, dem dunkelblonden Haar, em troßigen Mäulchen und der feinen hellen Haut steh*  er, noh, heute: wie.etwa "das Bild des' „bins bas“ von mitn KAESE ».. Wortsehung hotat.)  Sie.  Da war der: ber Zürfotge Aab Dei Blei: M 0: Gebensbeblng Halten können. 200 sie Baen fich Tei“ GEB von 376 Erle 'vorlozen, „Jes verlo: tel "birfen Kampfe, dessen Gefahven “4 Paia noh zi Besei ich sondern  noc< anzuwachsen scheinen. Er bitie die neuen Mitglieder des „.Magistratskollegiums, fich, mit diesem . „des Meide Be Ziel zu ste>ken: das ihnen anvertraute Gemeinwejien lel hindurch zu füh» zen durc< alle Gefahren bis zum Wiederbeginu des Aufbaues. Daß 4hr Eintritt in diess Zeit. des-Ueberganges llt, möge sie. mehr 8 uern als erschreden! "T pe Dach vollzogener Verpflichtung Bir Hret Hindi an „auch ber 20 Dr..We3 1 .namens der Besim Ein Antrag der S. P. D.-Grupps geht'd. Noektor zellen so lange unbeseßt 3zu 1: 9 bis die fetwend 7 dr Yolleginien Gchutfeitun DEINA NN 120 „Der Intro, wird von Frau R7 edger DO. DFL vogründet | Cie tritt nawdrüflich für Dia,  M) Dr. Fisc< ex: Der M togistrat anh die Gäull Get, kation haben zu der 2719 der koll iat en Schulleitung noc 1! M Stellung genommen. Es sind doc sehr verschiedene Formen de: ZoleBi 4 m ulleitung denkbar. Che eine geseßliche Regelung at, scheinen doH elbe aßnahmen nich angän! eh S6 jein. Läßt man die Stellen jeht. fret, dann wird wei aus WEINES WAND EHN HIEHETED FOMA u 204:41 8 IEEE ee so wird der Mam en u aper 94 egen haben EPR UNHEN daß aum 4, April doch wohl | “" 07  - Wegen: den Antrag erklärt 1 Geer Die Marten DI  „ere RPn 7Eue abe VorWlegen Eien zen „Dari nungen ap €e P and. 1e)8 rie  + WAL HELHNEH sei, daß Re enroln ff sich a! ene wa habe vs 3  Zoll iE & andele sich hier um eine wichtige ; DUD ee Brag9. Die Angriff gegen das Reltorat felen Über  Ablauf dos Monats Zuli erstre>t, =- Die Gübbigkeit des gegen» wärtizen erhöhten Tarifs auf den Berliner “O'stbahnen wird. Wwährend' der Dauer ber eingebditeben - awerbsveohandlumgen ver» ! Iängert. Bei Sceitern <... Verhandl: gen sind die vertraglichen: Tav/fe wöelder nzuführen. -- 4. Die Verbandsversammlung ex- mädchzigt die Verhandlungskommission des. Sondavausschusses, Über |  [DRA nicht .mehr anerkannt werden, Porto» und Gebüzrens zeiheit: im Selegraphens“-und/“ Fernsprechverkehr ist „ihnen: chen künftig nicht megr- zu gewähren.“  Der Eierpreis: Das" Nachrichtenamt'des Ma gi fströts Bera iin teilt mitz „Die Zeitungsmeldung, daß als Richtpreis 60 Pf, rx die Inlandse nN u „feihe ejeht eie hat zu der irruumlichen Ana inhondelspreis handele. Tate  Verbandes zur einsiweittigen weiberon Gewährung der gegenwär« | digen Darife bis zum SEE Her nächsten Verbandsvere | fommfung auszusprochen. DEE  Die Neuwahl der unbesoldeten Magistratömitatiever. Ein Vertreter des Ministers des Innorn teilte getern in der Preußischen Landesversammlüng mit, daß dem Hause ein. Geseß- "entwurf üßbex die Neuwahl der . unvefoldeten Magistrotsmitglieder und Gemeindevorstände ugehen ' wird. Dex Zwe&t des Jeßt vorliegenden Gesegentwurfes für den Frauen das Bürgerrecht zu verleihon.: Die Ermächtlgung zu Nachträgen zu den Wählerliste, fei nur. WETEN bis zur, 0008 des' VADER URIN im Versie, j  4395  . 0 nder Preis:für den Erzeugerin der Provinz Branden burg [ese einen und zwar ausschließlich für die Zukufta  Die. früher zu erheblich höheren Preisen beim. Erzeuger einge". ufs "ten Gier und au<. die Auslandseier sind: deswegen mit voll" Bos rechtigung noch zu den erhöhten Preiten um, Berlauf gesteat wore den. Bei einem Preise von 7 verbient ber Kleinhä dier nug "einen geringen Betrag."  Yondlung in. MEAN egen je Mörder des SEE dest v, Klüber urden mehrere Entlastungszeugen. für den Ange Ran Bones FEINEN deren , Aussagen .den.. Un, eltagien a riß schwer Bes  'Kyriß und Gierold den Offizier Über die“ Brüstung geworfen aben, Die Angaben über den lehten Gchüßen sind widersprechrnds "Bisher konnte nicht ermittelt werden; ob Nich ter' der Jn Mörder, v. Klübers gewesen is  "'Pfäinherer vov dem. Kricgögericht. Gestortt DIER 83. von 'der Kriminalpolizet vet den jehten lÜnderungen: Fest» “genemmene dem oußerordentlicen Kri; pOpnen Verhafteten, unter 'ihnen' vier Frauen haven sich an 'den Aus-  RITTEN 1 . j  - Einschreibparete, wieder gügelassen. : W.T. 8. meldet amtlich: Auf Grund des 8 50 Z'ffov 1.des Postgeseßes vom 28. Ok« + tober 1871 wird pom 1, Juli an. die Einschreibung (8. 18, 4 . Gelassen, Postoxdnung ' von 88. Zutt 1917) bei Privatpaketen wiede iw  nd. durcweg Junge Menschen "bis herab zu 16 Jähren. =+ Auch rÜbere Plünderungen VE ORItnEn noh. immer bie Behörden. - Am 5. März wurden 11 Personen fe PERON, u ein Warenhaus "An der Fransecistr. 12-18 ausroudte sinenommenen siken  Fle b-Schiebung; „besetzten Gebieß, / qu „Mann Js wird. uns. 8 Meth: m Grenzgebiet, in der Pfalz | und jm Nheinloanh -macßt sich Mangel an' Kleingald scharf f ) Das Meta! gelb wird ängstlich gesammalt, da in Elsaß-Lothringen „Metallgeld zu seinem vollen Nennwort. in Frankenwährung ange» :  | ein fur Ft Frage I Zolegiaten, EE NET ARR PEE WE DENN DEN , Wert | des es deutshen Paplerge des je]; mittelt der 027 BOTE ENEN, sind : noch nicht E er enußen as as. dap eitehende € item die E30) Troll daft ' mann Metallori. um sü. in EHP ringen. billig alnzukäufen. Da die. 1 bar ben freudigen zell Dis Seibllnan zez00 GEGR SINN OE PRIN UNN RENS ETNUSBI ASEN Innotung--an seine Tätiqkelt als ehemaliger. Aultupminisier: vu AP SPIELZEUGE rer DI bas elb, so wird die / 2 Sport merkt: er habe weniger. Minister als „Ausmister“- sein - Meingeldnot immer 'gr; Ber Ww NN sich“ W| eits“. die Niels. |  und Gi ? ; ; senmünzen -zentnerweise a: "Fiugver? vn "das, HaherisZe. Hobgebirge.:! rus LE 4 0 wird De 16 Bebrabter Die Rumplorwerke in. Augsburg bayerischen 009 Du8. s ist geplant, derortige Veraniigun Zig in das bayerische Alpen« 'und' Sempend vogelmähig Telnaus  Nach stundenlanger Anfiprache wird. der. Antrag ix namentlichen | Lbstimmung mit 68' gegen 40 Stiminen. IE IG en ' Stevouf. begründet Stadtv. Frau Dr. Wygodzins Über den NOH e0EnDen Spe “Hie WEITEN]! 29:08 IH8t KrankenschwesterneStationeu, di -. bemitbelten. unentgeltlich und den wenig Bemittelten n eben Lohn zur Verfügung stehen so Diet ' tabtv. Zr: Wen betont, daß d!s Annahme bes Wie nicht 5. gedeutet werden dürfe, 'als ob der größte Teil der Krankenbe- Handlung, Iin' die häusliche Behandlung verlegt werden er Der | Swerpunkt müsse. in die Krankenböhandlung in ah EIENR - werlegt werden. - Ein Anivog auf Beratung“ in gemisch tr Depu- äetion. geht ein, Stadhimedizinaltat Dr. Web er: Der Mogistrat wird ns gern an den Beratungen in einem. Augschuß betefligen. Der Antrag auf Uoberweisung des Antroges | an eins gemisctn Denn en 1108  wird SIEREN HIL 40:6  : - Mietssteigerungen auf Grund der Ko lenpreise. Die | Kosten für die 26,27 eh jung und. eben fee sind in | Hen lebten SIENA n 14 gesi en. Gin Ausgleich könnten, bie . Pm swirte, die e "4 er Ue Spevträge gebunden waren, durch | orangen nict 4 assen. Deswegen- bestimmt sebt eine Bere| ordnung der Reichsregiesrung, daß die & HDE NGDE: HE Anpusen des Vermieters den. Mietspreis: entspr enb: erhöhen | 1315 Wt en essen, lebtez. Seltsehung Hie -Gelbstkasten für „en so EURE DE mh 100 „28 daß wann nict voraugzu' Mehrkosten dem Vermieter a in | BE ait | aue werden (2s30 Zst der Mieter, mit | u ser E: einverstanden, so kann ox. unter Einhaltung | Eseglt m Ind ungofrist am dritten "Werktags eines Kalon» | dalen 0704 UAblaute d ses Biertelsahres kündigen.  änbbarkeit. Der Betra 100: ber. De Lohn ' 4 Getalt 1s8 ar ist, ist. durch eine Hue g  mols GEIE wor! 03 GBipher AS un (562) ar M, "% Zahr und pom überschießenden Betrag 1:9 bis 4/4, je nach Ba 720 vom Wenlhaee u unterhaltenden Ungep Er: DE 1:3 ist nun zegelmäßig, 108 365) igher, die Grenze eh WI Feegenden de tree HE an nemen M4" Eppan du gon; M atten, fril EIogati NETE H AEN (05)  I EEN 17 0 Per anbien DBE aI | Kinde-Unterholt. za Otwährin, do Nah ber Afänblung, für 3 El 3  Frau im "Denischen "tei Saysschu geibegt BE ngen. Als Vertretexin vs 2 für Nn Wr nb eber AN REA MMn WE EEG y 5 für SE PRBUUUNGER  “Frl. rin erlin) namhaft gemacht worden, Frl. Eienerlng ist Leiterin der Sentralstelle für EAM SRtN  Die Hamburgep Rennen aufgehoben. Nachdem die noh „ausstehenden drei, Renntage der Hamburger. Derbywoche zunächst  „ganz, aufgehoben worden. Die Aufhebung“ war nötig, " weil dis Sraingr nicht genug mit Hafer für dis Pferde versehen  Netehsko) Menwirtsaft Oer Mtr des Deutschen Städtetages führt in einex Eingabs :an die 1007 Reis EE PBesc>werde, Sniaeisen dia geplante  45 200] ve 1 NES: DE den vi gucherbevölkerung veinach ERD nur ein einzi [534 ge 7] eer den Milte,  Tims zur JEHMEET HE N  [ en zw M Prat von Mog GAnodurg 1 Bu 11428 (43 60187 190.77. Een Gaittope | ibo he wei 3  18 8 (22M ar, 0 „UE ZEN  tödtischer.. Verhrauser .v 004 Rm ; Ghrbeleo, mp Os HEN „EN nt BE  Et rstige Veteillgung dex, KRIEn BerbrouG 19.068; Mei k u dope ua vopn..| „aufte 0 „ „els der Verwaltun 'e nö no fs Jeben Unterhaltsbere Rn Perhazpt vit beleltit Ind. sind. es RE Bin j Fettsekung Ah im! ganzen aber 19 BEAN 6 eigt | Ee eten des wee in, Sh | „Mees Plitnbemugen ju. Sehbneborg. "Gesteri bind  In, 0 I0 AN v9,, Bi  (500) Jan * bA EEN [54 tro (A ;8 ! el Tot. ie H a 8 af "< " (WEN A Mart Atan M N  tehenden Reit: zehtenwerbanbe werden, ohne DionM S Übe tr.) ve efsenten Hin, In eingehende Be ee 7] Gab jen 8609,83 ep Ai in der AO R 'S Imberg ein "Bichene Kn IM 11 1 40 Bn 8 20 DEIN „iu a Horung sichergestellt wird, Der Vorstand 5 Rie 02 en vollständig aus3eplhnd einam benachbarten 'Waven» er, Dar niels, Ee 0 135 Sd SONN fordert: also: eins Verbesserung des Entwurfs. - | Haus, winde eine jap Ghoufensbenscheibs zertpähmnmert. Tvnippen (EXX) 7 4 eter 71 mt IT KR  AU( NE gaben. Schei GÜsse ab. " Stiehiis berstroute EUR 1, Unpls NE ingen | ais nox, Dlumenmädien, Dora Bin 8 en 1109] Wlämtto; Flieger  rüden Hevan. und feaßenbahhtauf. im Zwertverbaud, Den Mitar (Men „gaben Per ENIE T göstern pb 6178 Be R REIH [30: Betm ".:B 46. Maunean 10 008 [5 3 8  „bevn ber Voibardsveriammlung. Groß-Berlin. ist bereits . "wit abza?itmter Frist die Ginlabung zu einen außermidentlihen nean y hebung der Ports NN 95 fr rt As its „S.-Räte, Das Sihunig am Montag! zugagamen. . Die Vorlage Über by Grwer» Dent eie 24: Ammatrig DEREDER MEDI (eng She 13 bi 96 ung drr Großen Terliner Straßenbahn girfelt In. fobzenben vier | mug ungoeberd beuten Nationalvorsaumlung örlassenen Anträgen des Derbandstirektora: 1. Die Bepbandsverfammlung esehe inzwi ine „eine erung): der Verbältnifse -Itämmt dem Abscluß einer. Vepoindarung anit dar Großen. Bete | eingetreten ist, können die Gi 01, Baupyne und Goldatenräte: , Ier Gin auf des gestern, göwesselen Grandlogt zu. em. els Neidel Onder: im Ginas „bes Portosveiheltsgesehes. und de |  Wmf (14) [1 |] Fat Fie lalnn Dr. Werk Dr. Werk, M iete M, 31 le er  almet 118 Be EA DAUNEn  tit BE .: Argo 8 . IR on SG 51 (NN 5,1  Mt): eue 15 üs eit [] : | (B. singer); eufelepfers 1ef.).9, Gallfops (A. Bnrnewih), A 129, 31. Un q etoreR Ihardts  „Sot. 103 Heit 10 |  HE Nu Bure | Kurss in: Nön/genolog| WIE WRE „Dattorlolog UN „Sereologie,, ERETE ENEN Lohr ew Sterpschen Kopserv., ert. :Priv-Untery in - Uriegsteiln ehm er-Kurse e waz nke . Bipen iele What AN vn ele - Fapäige Gi EI „Közitation, Kyg. Spreob..“atemiechn Motzsir. 49. :11,1:1018; vo; 6 n ; * "Akademiker -" Erzieher:  | nE "VGF TEGRINGN LOMERNUNERUNT“ 1 PEET IE DIET NETIRTRRDTE BE RIINE INSO NIN BENZIN SEDE“ WIT EITNSAET EN +68 - 25 Prozent Ermäßigung Referendare 0 Iden» hngch nene SC408: bechule: v.CarlE/ Kelbarta wn „be elner | „whg „Emhigtetden in N 1, | = nhnabei pPns uhrmann, 1 KeeeRzäRa [EID  Borbweitunn Win Fu Feltes DM ZUE AE ür zu 0080 a ut 0 ) Stenographte: a) aus im Sn sen WD 2 MEINE 11: und 3 Pah  Sebige ales a ime Es Auterr ehen nur Profel) van Srüngieber Vntorzleht :18 „Diketx4s In velden Tüchern - EEE h0S (83 57 0 hogw, Stuüdienräte, und Oberlehrer, Näheres durch Ie . nigstr, 0 Spen M Ul SEIEN REN SUnG: eS HB1.07 "it ( wedisener „Comenius“ MEEREN INIT 4 JBERLIN, Maugrsirasse, 88-88 1 vir. ECKeES Haphearail „ ungskurft), Fürze erfolg: NICHT . MAE oräereityigeaks ait 108 gewisse Feste [7 Beige fs - FEMININ "Ema Ein Einpr EE 4 Neus en 39.1 013]:  Haun ebe USB o'gler  en 3  18 [4s06 jo Wu me 4 Deitty| W 85; Gn | aehaneiunän | Sti. Med,  - Elementarlehrer, ' - / wem GEM Ait. für  „Raufmiännische privatshule 0, 31 und 8, Velfung, Ds | Sohreftnde  R oRZor8te 1e .  ffune ort; “  22 Bp tunen 7 * Fornrut Mtoailfn 1869 “Kbiturienten- 3 4| - Yaul Fowalsi “ MAN DEE glas un Stellt ' 30 | iwer St. 148, am Schl. Baht, * (9 | Ulsteinhaus, Berlin 5  Höh, PrivatSchu:e Merburg 8.1. folge; Sewon Ompfeht ngen 'ver MERE eu 20 Use, artgrafie 07)  / Muobidie jn ollen Honbelsfähern sowie Siegen is, Wa, NEUN "En 1 Französisch , Bol! 13 'Ruisis Dentsche 8 eiben.: Rechnen, ponische (IMM  Vorbs! eitung zu allen Sohylprufunnen mit" glänzenden Erfolgen, =» Gute Vor DSB. +7.  Dr. Jur. hans Wan |  „'“ Prozpokte und Referenzenliste frei darch . Neztoratr.7, am Kurtlirefond, 1 Dir, Möller, 6y2elstra0e 14: Vorbazeitaag, au 14 vad A EDE URD PIE 3-4 Sommergäste Askanlahans ; 4 eee eee ene | Referendar vw. „Boktor LEA SEIN INTL TLN [wg Aufnahme, * Ostsee ESR EEN aa ) ; 22222 =; SDA 8267,15 derben EN SIE ae A gen DE on, Eu: 7 „auch eNews ; 3 nns Abitur, “ ran TT H, E.n 144s0) Besangsunterrim" Bezpegang Dee j4 “ SE „ue auen 04 % ii ulfäd) 1Ütabeih, [Stund 5 Klavier 2:50 M0.) 18; 0 Rucko koufm? Nn“ Ische pr. vatschwien PEN , NE unt ae Uu (Wb Ki learn al em a M Siu ie 500 Offerta, un x Ch. G, H:  kung Von brsn  „Aotberper gul Wees A  M4 pe INE zum . Abl, WETT REITEETDRETNTNE Malta Dado und "4 iw. „pu. Alhodt Rad'y fon 1) Gadtrt Ded: | Lernt „Spanisch", Penzion. 7 777 | Fetaatiestele) ==, San EY Tauontzlen, | eau 29 |. Alexander». IM Näheres „omentus", 2380, ür die Bufunftunbeblngt [M ' */ atfaes0 1 [nahs Loipaigor Sn |. 5 00800 . maeiinathtp Sie; n Fübop]|; ew forderlich, vlör ausgezelchnett.  Am 3. Jull-beginnent - - antscht.)-- Lehrkröfts- 'Epan; Höhere „andelWtohrgänge:  "ailnemelno „ " 84 -vefementaru 5 m ? Zir Atingors 4. 'Mltere Damen 1. örren vr Nennen, Aush 14 ay Bran Enzeluntörpfoht in allen "Haa dels:  Ee da pol, wy- Fig] 1-1. von 1: Jahr ;am .:  073907002 [TEXLMET zof, “drei. „Oolmetscher, |8 iMeiner vornehmer Private 3 wi  . iv , +8 | vox n | 5G H guts  5 | F-SImon.BIn,W.88. Magde St 9 mm K17 KUM |; 9 aet) onen PENNEN ef - Ver HI lieh ebawollt Ber DUEen getU vo. inan  EU | Vorlung Siexrails Probehriefs | meischerschute, Untericht vor» enam Er ? Hein (4; bung 1 Hiebev , *„ Rugs, Vaterricht: nachmittags 116 Eh Fre 08: nein Ap: 9019 5 1.4 fücuern, 1,26) Piehfpgehnellkokrelben, Kien - [5 ju R it, Botgescht, xusf.| Eühow 102). Da jl Hm, Autre 239,  „Intus“, . Martin» , 8 | pratt, Sehreatn, Süpende, Ste-| liche Kul „M 201. Stolnvlag 10082, 14805-f DU 168 8 P NULBrehn kahrpläns.Fordänee, mer IE phnnliroht 4 BChuSten. Hübe GEIRMHTUNINNIEEHEINEEN EE EE  eis „Umg  IGETIE  iE eführt, daß es si bie unter. 2 und 8 genannten Termine Hinaus die Sustimmaung bes 9 if st der Npreis Gicht 34 verwechsetn mit Höchstpreis) alg  Klübers Ermordun 3 voy. Gericht. In "Per gestrigen Ber» ;  4: vorgeführt, "Die . „RETEAUNDeN im Norden 'der. Stadt und in EN beteiligt. Gis *  "noch in“ Unterfr ungshoft.' benn vie S1) KE Zeugen, EN j  waren, / Es besticht no< dis Möglichkeit, daß das Deutsche" DerbH an ginew späteren Termin in „Hamburg Ader in H9 77 u  06068 penn "0 EI uferle Ee  IG Miians/ Sr Spit, MU NEN Hertha. 1 Bino 1: "jet Niger 7 be; reren «. "rare | (wies 40 D 3. a0ng D. (Eitinwaeh. .  „8 eln 5 fährlges 6 fb en 3-4 kleine Mädchen,  äbhen in Ponilon DE  4. Det gigenwärkige Tarty wirb Aber" ben" 80. Suni bis "pim »Debrbtung Vetreffend: die 0, Besörberüng von..Tels |  lasten. Eine andere Zeugin haf gesehen, wie „Bauer, .Fieslep, M  Stage den. ersten „Passagierflug , in: dis |  auf Den 2, 4 und 6, Juli-verschoben worden waren, sind: sie eat - |  „ewpfnide He 292040  PE S7 MUN PE) d. 17% "(ewas  WINKT Grauglait 1 Cite 283 .983 iN LEE dapeticert, Prein 4  Orn, Vamillenheim, 3? MEIER RG pP 5 Nau a Zubem wig, Hannopeks" |  "Gesucht ein vel. hieSiger Lebensmittelbehö:de gut eingeführter „Herr, der geneigt ist; 2 ausländische. "Kaufleute betreffs Lebensmittelbei der Regierung ein- zuführen. Zuschr: ü (4s9 20965 Vliste. n Fil, Sibi 46.  | Berfauf. von Aäumungsgut j' aus Seeresbeständen.: 8  In der Eporthalle, Halenfee. Cicerostv 6, wird verschiedenes | A Näumingsg gut aus Lazareitbeständen on Selbsiv poraucher gegen ||  R nenn nn  D.inglichkeitsbescheinigung zu -bo:t ausliegenden/Beoduygunget || “ j ". Wimmer Np,-1 Frau-Vogl--p;" Bias Sagas alien Srg0E: NU RE, WSH MGR | SEEEEMEIEIEIEEITEEE aur | Dp NG, | EEE erkauf: Tr! " N Bf s I. . 4sp8207) Und biverse NENNEN " Wenger wing +1 4 Junger Offizier) - Wrlüigntrng, “ ET ED n 4 un Zane oder vsen Stein ' 2 ucht ju Au els Ruft aus Privatyend.! 7. Reichoverwertungsamt oder Westschweizertin Prilianischmutt oder EN RET EINT Kwiet, DIENEN Fahrt, Altgurami „+] von teiner. Bydung. und; guter] * Pfandschein SS erÜnSiTaEn 26 (Laden) 28 tterfiraue Zweigstelle .Verlin (23 Hem. 08 zu eraithafier 45 u NE ÄN kbit 24) - Persertepziche, 4 7 4 ET "|(Gun iabfi "  Morgen, Sonnabend, d. 28. Jumt, v. 101197, Bayer. Platzs fü. Ber zir Aufgift feb. ee vb: H] Zaren Dew I Gobelins, ) ErSCLTePDIE mn 6 e), Große üeln« "Su al jals | Huujenstein- & Voglex, Dresden; |] 9: etl. deutschen..3. Brücken. sucht]. freiw: “ Rachlaß“- Bersteigerutig Shiribeg Su HER en "2 Perser Teppcke, Aubuzsons Reinen Grofiman, „Brunnzp Wenn Sie ür Gui miabfäle, € n.bornehm, Privathaushalts v. 4 Zim. elea; Mel, darf 57 Wer Verbindungsstüce, 1. jkauft Ema 5 Peuen tenste, 7. auch, -Hattgummiabtälle, die:  Schläfe; Teleph,  hoch» mit Biblsother, 1 mite bis «Mittel für meln.| Gpeiser 3. Deerend. Rlübgatn. | 55 “ 1 eleg«“ errenzimumer. gon it imba ui Be jut WS „bis | 1 Aldvier ABE iofott Maus Gemen Dd " R 1 prachtv. gr. Gpeisezimmer, "ewa | anal aufe Sand, » ra 0 . J -y Entwurf | Fnerhigten. u... N;- 487.. [37] 9 wtß, "Rantfte: '184. |M giuthner. Steinway ate,.M| | mit ar. Büfett, Sofa mit Umbau, Anrichte mit Sitver«| Uisteinhaus, Berlin Un SW 68.4: Greinplay 86s8. |W kauft privatim 4: 8 Ichrank; gr. Ausguntisch; tostb. SyEbURy Bo 10 SEVER IONEN Schreibmasch:-/ r Arbeit,, [hs ) Gin ue in ? 1 gy. eleg. Wohn: alon-Einrichtung, 2od-warte EIR Le " Bechsteinflägel H Koneteny, Yarokote: 45 R + DIEN» PN ATE Da METIER EIE USE | keep, ma Fefe chnsefeln rachtv. " ; Em Waden; eleg. Nustbanm-Beitsi, 1 Te tisch, 4 Nohrftitt/le, eme GEIE je Aotitthe: DWT, EG MEA: ; S-urzard., 1 Wäscheichrank, 1 ipmpl. K4.ve mit Geschirr, r. 28. Preisangabe erwünscht. pb Y 07“ BETEEE NFG 1 Viel echte Porzellane, Silber und Kriftalie, Basen ujw. Köbel verie ErSEr = Teigpiche € Aj | Hi [bri Versteigerer) Vorlin SW68, 2074 (eam I En ANM ErSEIt PRICE, ; 17s7, KEIN itt. Nur. J mer- sowie einzeins „" j, (7 1091 | t Hane. eingetr, Firma, und ; 130627 w. u ages R u aus. Velpachen 8ruckr,6 3bensty.1 8 um at NR 13 Ei peröfe 4%; Srase ns ame |» "Tel,-Kuptrst 9282,  „vunbenannn LALA LL LLL. 1IEN 1 PaEEN PREN NENN ZUEN EE ORE AAN NO TERM  T"avauaf "krungen - „Peiser-Teppich asap EISEN VEAHNN (94. Art'n. 194 Unfa 68 Über: ober beutschet, Teppich. erfer» | K18V0.78, 2U REM Im EIIDSn. pinwmtb Kupnte Ba firma;-Für/ güter, sowte eintde HEEen 3. DRURSSEIET DUNG. "SEIOUTT, Dee u 81 D,36 [taufen gefuht. Epanier, Gb NEG Deut, Siooler,  Dev: Vertrich (für eigene Nechnu' 8 der beidsn-b& rühmten natürlichen Quell-Tafe!wasser  Vrambacher Eprudel'n, Aliheider Sprudel  beides 8v.tlich".empohlens-Tifelwasser ersten Ranges,  EEN Matei EN URT HRR: [9EWg 7 eie ZR 7. neberg; Beru a IV IV Gardinen, Einzelmöbel. sucht tomi1s, Herz», -N exen» und»Levep:eiden, Erschöpfungs-' |] Rennrad, Piversess BS, Perzer-Teppiche, IN 208: 8; EN 57 zu.iände 8. Dergl ÜUt“tfr alle Plage und G genden der Birkenstraße" 11: Briscdan,  "Wöhn.-Eifit.." einz u...  " Mark Brandenburg an 'tapitalkeäitige Fachleute u  Perger - Teppiche, -  Mi Klavier kauft Schönbau.n,  peroeveu, bot Lieferu en Kasso durch den General» “  vertrieb für ve Sebold DB anbenbutg: EN . EN td, Gir, 71: ME ; ; es M Aloar 5 Ihrer, Berlin 2 zankjurter e 3 el V 0; ' .."*.  Se Aönig fab 2940 1 2086: Dictet tüchtigen Dx eis eISEI*TeNpCHe, Siu  der, Obbensty. 18. == Kurflirit 9282.  2 Perger Teppiche, 8 Brüften fucht artes 44s8744 siy Schmelzer, Kantstraße 88. Crehwinb 9487.) ij  Perzer »Tepplche,  einen olänzenden Erwerb. da alls Kreiie; Ptr.vate, Zent enhändler, Gastwirte, Kafsechäussr/Hotels7e. [9 Qs |M un Wd tommen. 2? »  H Disch« 6 Zeppiche: (EPR „48 7; Ea ripttenbg, 1; Wühelhm 4184.  WEED EE  Derren», Speise», Schlafzimmer, Einzelmöbel, Klaviere  i Kriminalist 4  8 10 Jahre Geheimisghutzt das  M Kai8078,Dbern. Privataufträgs, 3 Kiante, Charlottenburg: il  | Sargzate, 17 Wilhelm 7767. J1.  Someleg, Speisezimmer, BRI Ras DINE, Gla WERE ite  Leske, Passauer Ett. 8, hochparterre: |  Fanzeachensammlung pon privat; es ke Rozmer Ber Üinhunp deutsche Fep- , Rgm, n in, tadellos 'erhalfenein 'Album| Pri er Ett. blon! ME v 17 MIR 4 im  Üt T Da Heer Fi ee [4:8 0) Krieger, Charlot (M7;  kauft preiowert“ w 5.0 6 „Nax Progeso;, Neubanmi. MSASrIEE HUbE: 60 Wohnhaus. en  | Kanstu, Antiquitäten) ner im v. eaten eder weatl, Möbel, Gemätde, Beleuphtung.| & vert gelegen. mit'2: bis Erlus.  „€ | Zimmorwohnungen: mwörllcha! enb deutschen ober] Fo Ernen | RENEE EE TUT BMIUL j . : 4 va88..20 7 Kur'ürst 7:30; 57: Grm Kn Sri erhg Ip ond iB rieb; 963 1, gang 'nber teilweiss M Nd "b18-2s090007 Gsf. Bus |.22  nkhrliohe 'Öfforien erhate  WWHRON 5828 M Iatulnkeng: Ber |  Mebeno wert etwa 15.000 ae 108  Koramöohel €  is richten uter, 8988 an Unte "vt, CMN KPEENEEEN WENGEN, 1 für Garten, Ba'fon Erker 16,1 » N b A: 4 0000 " ' .j. Achtung, Paemntunuiel Wat wen „Bezahle horrend; ME BG eltn möbeltabrik, Rahe Hermann |M66, ales "mbol. -Sejcheleg,| Met, NEREUNDE ".Gch'af- 3 neve Automobildecken 87s3120," |plog, 13. Sor part NMechache 4180 Stelab. Ba88)| Mans Galon- unh, Dielen] 5 fast neus Automobildecken 875 X120; AE 5 pegel,  je4'e Seppl Silbe: wad fam] von Friese, verlau une wenig gefahren NEM UB at Basen 8 (IR verkaufen, Ge welaert 8 Jofmann, Sreptaw, [pe D6OE 9; it NIN uud) nach auowärts. 1-48  exten' unter H. DUE W 85.  jn 75 m | 4 zi GITTER Abnlastroh [3 . [Pron],-Süd2. Kl28s683- "Lostoris NESTER Sptoibar: Kat we. Perser 2 ? « Zeypich NEE IE  zwar; Lieg X Klaras 45," De 16. Ful 4919. rp, Rotlieler „Futd Atwelen, Verlen, -Persox | u 'g. . |) Alois Mate rT PutCg [fut Frau Budini, Audobriger de wid Topyich +; Svrises;  VENEN DNN, 4 1 "7. | Straße) B, ; : ? a; „Perger-Teppich +: Wempe 1H nrg fass, 1 Serrenzimmer. | Prenaajaoher Petserbrü&en, 2. deutsc Wohnunggeinrie fung SE ENIE IBAN DBE  'ergor lepp.(be  vOdel, 3r Son doubidn hs, Teppi“ WERENELS dv . KISVIer, Eienatnmer bö&dchs /ablend.Branuer,  . vin ; Hahn EE ek s 18  Y aeeeeeemeemmmmnteneneweenneenendewetehnaninentenneregremawttreeemztebrene den “ « Inmisten zur Preuß,-Sudd, Kiassöntotteris ] No ka zum Prei:e von X. 1303; vargondet  1 H. € Hahn's Wwe. Berlin 5141  S €, Wohnungseinrihtüng, 507 IGE von, heat ro e GN en!  EEN 'Gtt.4. 57 N 3, 0805,  "Siuizflial  mit Teppichen Perser. od. une jan U Altwier svcht v. Rrivät,  and.; . Kreiemann, Steglih,  10 fr: 1187 Tel: 3 Perseeteppieh  „ | Alte GeliSSE  8 kauft, | Andreusstraße, 52. Alex, 2264,1!  EING Nöbelhzus Farrer|=  "Montan, 29: vun, hin. Bennapond; 232, WEBEN '  „zahle. ich "bosonders hehe Proise für:  -p:v Zahn pig Mz. 6,59 -  W|! (auch für ganz 'aite und -zepbrochene Teile)  filr don gowBöhniichen Platin-Zaan „Mk. 0,-0 1,50, für - Plativ->titt-Zahn Mk. 24-8;-Platin + Platten- Zahn Mk. 4==6,50. |  „tür. Gold--Platin - GeD'sse höcuste. Tagespre:ge  ; : Joie, Grüncr Bur ;i1, Berl; WB, Uraurenztr, 58/58  höchsten Preise erzielen wollen,,  Herrengarderobe , Jo'"bieten' Sta! sp.<e an vden;  8 eder Art“Lab 3 R Böchlstr. 25, LIEU Mefern Iyre Vorräte ab bei;  am mem Kottbusi vw Damm.  “ Piano“  Bitters,  'G. m, ;  "|Ordower Ga  / Gertispt: "Zentrum. 4941  n" und 4 Schlafzinmer| "Gevprgenkirchitraße“ 50.7" Perser eppiche, Klaviere vucht nahe beun Aiezandcrp:aß.  aus Privathand Weinherger, Leibntzstr 73. + GSteutp).. 54027,  „Rass2dackel gegutht;) S  fechhwärzer,.. kleiner, männlt fiele X 3. alt, mit Stamme]/  Fernspy, Königstadt 1878,  aum. Angebote: „[Möbel, . Klaviere dring . gef,“  4 Wolter, ' |S [2909 ehcandste, „1s8« 54.  BAG TON wr Uhland 4s79, '  Wilimersdorfer - Straße I1. (> Ferse-Eappi de x erserbrücen, oeutsävTepp| .  Perser -Teppiche P , HERE |  SERIEN QUEER ihlafann Klaviere o. Beiv, s.PVosner, Qoly"raße 22. Lützow: 491s8:  - Pecrzer-Teppich, moderne "Yohnungeeinrichtung, Klaviet sucht Hürzmann; Shut! lottenburg -- Krumme. . Str. 25 Glenn EIE  ganze Wohnungs-'  einzelne Wb Klaviere, suchb. dringend + EEE | Guben, 1. 41. „Noltendvrf 896 8067. 2  Weirat  Suche für mein. Bruder, Mb aft. Oberlt., 28 3, alt, in 86 Ne: Lebensstellung, m. Fe 1 ermögen,: da es an Verkehr. “fehlt, :--Betanntschafh«' jungs ev. "Dame, "nicht unter" r8,-die Sinn für behagl; .) FM hleit auf d.. Londe hat, * „| Bermögen erwünscht Diskret zu. bohanbelr.de. Anbalsnung durch | Berwandte erbeten. Offerten . inter 5985 'Ulsteinhaus, Berlin, EW. 688. ie  Flügel. in WORAN kauft Schächtshneider, Bukover | 30 Gtiaie 14 u (Ere 00000:  ; EE Dams, 20" Z. alt, Btönb, scht. auf. diesem. Wegs „lite  dur ALIEN EE 4 BET ne Vermögen, 'im Hüirat kennen u lerne, Nur nen emeinte Aussagen. 'Off. ild arbeten Wie ms  Uipeinhou0: a lin. 5W.  '“ 7 Wfadem., NRos.-Dfflz,, ' Anf, 89, +| Zufallsbekannts<, abgeneigt, 4 DEN BVertännisch.  nol (u WR Gesellsch. entsp. Al. Evtl, fpätere Heirat, Zuschrt mit Bild" ordet:. unt;T.27,5  AUUst, Fallin Be legend felbstverständ?.; fet fetdamin;: Horitweg, 83 - | P:19. folo* 11:0 NEN (Wilh „7901; „Zauft „um eden  zes Verser-Tepplche, Brüden, !  faule Dene Tepp., jeianingg (A guns" Oillens un hnungs-Einrichtungen, *  auc En ee einzyineFimmer. er Toppiche,  Bebbindun Bf butjchebep  plche, Planinos, "Wohnungseitt«  richt., '6ina. Möbe1' f./v. Pripat rau “ Solländer, ! Chah  Eh UND  Durch. meina, orfolerofonnn Tätlakolt „impfolilen", ' wich wluder  vie 8 (amn wit großem eee  f| bar Piano Ie vivathand umme Gr 70:Gteinpl11024, - Alexandgrinenstr, 70 und Pplnzenstr, 79. 4048 witer iE Petit 06: EEE EN Stoinmetzstr.20: Litizom 18/2 Pensions- Mee HEAT, fun, DETAFHENN ZENETNG NS 87I NE bs er hetan Dr VB ine [Rucsü otebomer. Gr, Teppiche: 1; jehu'de "Ehezation "zu Suchen, ) ) BTULIN Wangen 42 eiieohs 8. - iwo! „alk p Mte 2 43. u ME FEIN MUN FIT PUR ODO) ) 7 ehs p n wppderfen; F+ | Plano+Perfer 'n: deutsche Tei G 2 j PN au gebolu, Beillea en. Dbren Ringe, 5p- erseinr DU Beinen REN u mit Preizan- | driug.' ges:.: Hafer Staate > „Einbalratsfäl 6“ : Goldgogonständs, Stoffe, Tapplohe, Pelz.|) Cell, BC. ts. „Zehden der Straße 16 Kurf ue "In: Bü6y, Fahtikon,  ! wanen. Wäsche, Gardorobo,,.Auch.bönk ate BALE wn  Mpl: 867  CEM 15. EN 8129.  7s7. und duch inrepariert kauft Pilar, Rülowstraße-1 Lins Erivathand Verfex,Topptche, 4 Ziminer  BFreibmaichine kauft M1 58 “Shlafzimmerl „Möbel, Klaviere gesucht; +  Tepp iche  Gerte uunn ae Klubgarnitur und pedo Aucht. |»  Leithbaus Morizelgtz 524,  Wees gt“ c:2 Kiassgen»Loiter % sofort aus Privathanb Y ; Hepiut,, im., N Kurfürst, Potsdouier Str. 814 6 P aizeag 1 Kn 0 189 18,9 Hu HIE | akobowitz, 16 LIM Ben a u EE ee df. Ziey . abzugeben: an 8 nt. 7 SM |[Zs0097M Ecke AUTRE MBE DN Benito, 124. Gtetol. 8095, |Privalham? (Gteinplag.. 0887) *) „Leinölfirnis,“ ono BT Teuer Zucht. HD 1 an ola dl 5 el This" Verser-Tepyiche, "3 Standöt,> hells“ Datlacds „u  774 für olle zue 20:8, 32,80, 40s44%40-M Porio-u-Ltate extre: BD2iR;: 0 det 0 WDE Berlin, u 081 u  Perserbrü&en, deutsche Teppiche, anze, Wohnungs-Einrichtüungon  faust (ENE, AE: Posten is,  ! oder Pfano. Gib 7a  2 4 tnt 19. ine“MbBbel, Kiaviere sücht EE aids ATEN Den Pe ARRPEH PH je apt dr NGEN: Shuma, GE bf -G 1d. FS Ab SRT == BREE 81, 14 Irtpps,.; Moriß- | 8iraße. 11. / Nollondor? 8067. 030, er, M 'S dM Landschaftsarbeiten; (3 mie) Klavier, PerSer- Tun Bn R u  ". Bechsteinflügel M  * „pie. neu. 3s909  „Stüthnerägel: - Siußgel  Feuft Non. Lindpwer Sty. 8. HA Strpmonn, Char. | lottonhurd;: Moabit 2188. . ahurg,. Krumme Straße 36  Given 867 ENRE IE |- toinplaß“ 1831 Einen guten deutschen oder me EDEN 7 Perser-T en pi iche ::  pP er'sor: Teppich |, 9 vu . 6 Nn NEUERE: Alovige, t dri! » au mann, 1. Neander. |. Grüna! arlottenbur IRT weft Mig |raße.114: "Mi rig 4926 Mine Er. 6 69. -- (22 5  GESI Ausführung, Bepflatt» „Ger . Neuanlagen, Gruppen, en „Seppichbeoten 1. Folge artien,! eorähn, Ww. Gräb-, Zonfämid, hn 0) WUNE000 2007  | fowie Obst». Zier, Ni j" BeiseÜ +) vn xe  har S & Wi ann orf, DG  4np Hof 50 85. Land  Nofinenstraseg 3; TZs8> "Guche < dringend -=  tralauer Gtr. /'2s00:98:5 ' SSL upds as - Bedistelnplano- Equspagon „Stundemwelgs, ko; 15 DEE 403 1 "1 „Monat vergibt... 13 m EEE 2: Zt'Palust-Hotel, Zimmer 109 (mötter  R. Täuber Nfg..  fw 141," MEN, 1s78.  „„Einigs | fehr. schlns *  „Perzer-Teppiche  Afeifanisehe ZUEEEINH von feinstaer Glanzwolts Um!  t S0 Uns ci [ie] PN El u Et . ar D vel en! am; €  Eiie 1 Ua, MUL Aab), 3. erfr, d, 10  "gucht Ver bindung mit Großkautlouten, welche imstands atnd;; don dizschas. Hampgllgua gesalzens Kilppfis:be und Heringe ' dinzufüiren, 18 36 3 Nur 367 Ls: orung6n: (NE 600) avgeschles en.  Perazr-Teppiche, |» "Q980äfl8 189, vor,  IE (927667) Frau M, Lehmann,  Nofenfeld, ße: 42.) Steitipl"! 1808,  sü Perger-Tepnich  0. Prlvath. gel. - 144 1477 | <22 222  Ey Kurfürgtendan m 205,"  Eingan 3 porter'o! rophis. aids Siolnplaiz 6307; ===»  NLAHENS UM ZI NESSE ENE Dier 190.0 Erstklasstee Ehen: SEAR Sotort, und, diskret ,  1 Einhetratungen winglets vorgemerkt. I ie 1 Spredsfänden Fet Lützow T010,.  Ke üg. für. minen 0 80... Ende 806," angenehme 3 ER von por.i0..mn Wesen uttd | DEN Bermögonsl/-., u (Inhaber olver gp«Zahnorazis: sowie [43 eg. Vesintiem) '. 8 | 8, baldiger He! Heirat, "d16-. Bekanntschaft einer im | Hausnaltwe en 90 erfah enen, gemlitvollen., und ver * 10968 den Dame bis 80, Anzäherung kante * „dür mäß disfret erfolgen, Unb»dingt '6 OHIAWiege neg SÜEUS zuge ich, Ernsigem, Nachr., out. solche von M G'4..dd, Verts. mit'näh Angabs: dor Fam,-Vor(yältyisse,  „Geglis, DEr en ß 18  BPreisangabe; LAN MR EGMUpLE 7 ;  | Perserteppiche, 7,  geeignet. ,  ] Heirat. .  21:00 Ulten |, 0 Zahr, HEN späteren |  „mit 3 1167, 9: lebens! vob; van...  „Filiale. Tauenktenstv: I“.  mögiichst mit Bttd,- unt. „8tg]. 98995“ TOENE m  " Sähne ahne Platte! narzt | IG jeche Gemeinde. Lehrvorträge:  Dr. dit. 1 Behne j:|764 Bönnahond  zwiechon  Mincha  Linden 18 ve Mi Theater, ze Gute Juni, 'abonds: [8 Maoarzliw: Synagoge Rykeatr :) M ien on Spnagoken 736 Uhr |Dr-Weyt: „Sprüche der Väter. | M  Warnung vor ANU3UG nach.  Eisenach.  . Rücficht auf die hier hertschenbe Wohnungsnot | hat-bder EEA ERL ad AAR I ge! Nen mit H Ermächtigung. des 840211 steriums eine Verordnung  4 4 23. Juni, 'vor-| 89282088 Kottbuser Ufer: Dr. | 200 All: 026 834 Uhr, | Blefchrodo: „DerSiddur“ Syns- va der Batos zur, | Be Ban Bae gen EE Ge Caan N straße- un; ttbugor r« 4 rof, Karewski. | gifaße: und, hr in alles DE Fre anderen Synagog  Gertrüd Weil Friedrich Gleichen  Verlobte.  Sitzung der Reprängntuaten Verzammlung .  en . 4 x Frühnottogdlonge 7 U erlassen, nE nach sämtiiche Mietverträge. iber Grunde % BorlieStoglitz EEE EEE VBeorliv: Frieden SUIKEWPAHKN » Or Vhs, . Sounta den 39. Jun, süd und Ben dele ea M Ab/"WEHR iD M . Jup! . E 65 vedinten 3 zelttage 1 10 Uhr, e em mit Sustimmung Ds MietSeinlgung antes ab ab- | : erklärnmmgen*) ; ossen we vorhandenen Wohnungen : W == nI FERTIG eck Shen Is 30.11: M die einheimische Bevölk;rung nicht ausreihen, so 4  'Siptt Karten, 3 „Ihre „Sarlobung geben bekannt  Vaganenstraße: Dr.  4] Ba, . Minen; Elu Dei Bhramaun*) vor Jüdigohe Reform-  können“ von . außerhalb nach Eisenach Zuziehende vor- R R läufig nicht bamtt. rehnen, di dah jelb' Won sie eine ;' Wohnung finden: der Mietvertrag vom Mietseinigungs- |  Venbaen  nn Wel! mann A 6m Ab; endienst, ,. 1“ 4 gut nehmigt. wird, Es muß deshalb dringend vor  4 1R HEESEN 1 En | «voränlganbaihaungang) DUE | „EMEN, at Au) 8 Gisela) gewarnt werden. ni ans, 1872.49 tr, | aumotten dte unt |H Sifenach, den 24 Zuni 1919, | „Regierungen. , Ecke, Hien endgotteadleunt | Gutttags 10 Uhr 4 “Der Vorstand der Wartburgstadt, |  Dortmund, Berlin, im Junk  NRC DINSEE 4 is Predigt: „. Predigt: Dr. Lehmann, ir. Lohmann,  Faganonpetraße:. Dr. Galliner, Lätzowstraße: Dr. Kellermann.  98980 815 Uhr (alter Pelze Gottezulenzt  SIRUS IE bereitwiligst. a Tel; Zentr, 27s1, 27s2  OttoWeber*  Statt Karten.  an den Wocheunt . . "Dr. j jur. Erich Magnus Beardigungzanetelt Wegen 7 A wentagent |Welß- Blau- Kreuzfuchs | Erna Magnus Erg- v; Fouorheatatt; BE IE Dabuoer | Zahiungsbedingung. KRE HRE NNEN . geb. 80; Neginger Tel Ms . 1 anderon Synagogen 'W 2B1Zhaus Abuey, ' 11: "6 0 | Verheiratet, . WENK allen. Sruogein Leipziger Sir. 58,1 te  136 Hinaburg, 4 Junf 1919,-  AIMAST SETSAR SELSEILNUEGDERTUNEIUNISG ARSITIE SES 15  . 116. Cohn,  ; - „Trude Cohn, 7 geb. Wolff, -  Vormählte.  "Peroe 1]  ei In. den Zelten 13  Juni 1919,"  zue |  Statt Karten, ; E 3  Die glüFliche Geburt- eines gesunden Jungen geigen Z- "teerstett on EN Gustav Piran und Frau Olly, 3  ; eid f un ME Sii83| 6m 1! Serliv-Söhmargen! DB 5: ME re] 7 |  att. 'Kart " : Am 24. dieses EA Enfschtlef "M" faßt veninbeien . * zweiten Lebensjahre unser lieber kieinex  Hans-Jürgen. “ Dr. Grust Telschow und Fra, . 'Annemarie;: geb. Zterviv, * -Löntih, Waldmannstraße, 19, * Z pu: Die M EN 977008 hat bereits in aller Stille faitgefinden E  IaQeeroN Fo IDE MI JENHASSEEHEN FE EHFEE TE NHHGEENS NE DV +2 ) TGÜGNZGATASHObE Aotorüaung aich bol ommerngletols und Anzüge Feen ea Wenden, Wodernicleren, Omarb 4  Max Rohs, Bertin W:35,.Lützowstranne 8.  -PreiSwerres Andebet.  . I SER WATTE GLIERIGIEWENE ;  |. SI: =| H S | Z Z = = = S. 45 = = S DZ [3 iS i . = = p-f S  Seidene Koitime 'Wcheör ) Blau, maäulwurf und anders: 'Farbe 9: M, 290.- „3ISe- 490... und 4870 j  ' Farbige 'Woll-Konüme “4 'praktischen guten Stoffen, Jacken, iweize mitreiner Seide 'gefütte  - 04.2s0, 3s0,- 390,- und höher)  SERER SSSRRRR SSER EREN ADER TIR AOTPOTPPOOSS UD LEDYVESOBF GY OY PHHSZEHPSLEYSVRVEPO ERN TVOPRREHCZAYYOVY BOTSUANA HÄÄYUOZ EIA  24: -Zuntverschied-na fegen een Seiden ver. Steife ien Austalt.. DEE 13h “  Geheimer Saustätsrat Dr. Richter.  Als Muster kreuer Pflichter illung und nnermüd- s „ms Arbeitslust wird er in vaserem Gedächtnis stets |  :Die Aerzte, Beamten. und Angestellten 8 | AEI Bi iha 0 j | - der Irvenanftalt:zu Buch. "8 . Paletots: in guten, 'gemugterten! -  ? 4 EEN viele Formen und Längen:  M. 195.- 225. 27%- und höher. .  zueireca: 300“ Speisezlmimer Ferrenzimmer, Sdilafzimmer, Woßnzimmer, SES Diele, Zee usw.  „Wir erfüllen-die uns Überaus iraurige Pflicht. mit EN zuteilen, daß unser hocverehrter stellvertretendex Shaß- 6060 Serr  - Konsul Ernst Vohlen  „am. 20, Junt in Nauheim, wo er zur Kur für sein  Y Horzleiden weilte, aus dem Leben aB jebent ist.  4. Wir perlieren mit tiefem Schmerzes in dem Bere  R bligjenen. ein hervoragend ; verdienstvolies Mitglied  „H: uneres Vorstandes -und .bekiagen in ihm einen uner» 4 müdlich treuen und wan Berater von vornehmster B Gesinnung, dessen Beistand wir um diesen schweren  Zerten besonders scchmerztich entbehren werden, ;  'Kostüm- Röcke SR H glatte und 'gemusterte: Wollstoffs. ; uf M, 5S.-M. 69.-M. dn und höher. PAU NEN |  - dejanthe zem geingrandtatnde] EE  EN  SUN  Speziai-Abteitung | 3 E.  SEEN TZ]  8 Unier wärmster“ Dank folgt ihm nach. 1 ? "porne ß mer . Der Vorstand des Deutschen Frauenverelns | Wohnungseinrichtungen vom | Roi Kreuz für die Kolonten. „für Vlisen, Schlösser, . DS = [| | hevog00s000006000000260900s0309“ gf * A aebnbobbnHE0000000080008000000000 *"Ferrenfäuser usw. | ; Di WUGIELEETG jeht gemeinsam Innen TERMS ANE BE 8. - 71ö 7] el.& H nstitut für Sexnatwissenschaft,' 1e%! W ne u 8 Yitu7 „erstklassiger, süddeutfger „Instit Beethovenstr, ze tui vschaf | ; .% 4 ohnungs Ei, ' Kunstwerkstätten DAB <EIDER 'Sanl*ätsrat Dr. Mognus Hiricchfe:d, | 2 Einrichtungen ' Rei Se Bildhaueiarbelten |; Urzt für segwelle und seel Enn Leiden 4 Pen - 3 : .“ 68.:3900.D meter ; 7 Elegantes Mobiliar aus 8“ |S Aussiellungsräume!  „Dr. med. et, phil. Kronfetd, 1s0 für Nervenkrantheiten und Psychiatris  "Dr: Friedcic) Wertheim,  * Arzt tür Geschlechts» und Hautkrankheiten.  -. , den verschiedenst.Zeit „421 „epochen » Hodhinteres- 1. "2 8ante: Ausstellung von 3 0 Luxus Möbeln, Ge: 8 B9%%% 941 brauchs:Mövpeln,Kunst- - 8 (lan zit -EERERTDE Teppi« 3  .. dien,“ Dekorationen. 2  | *! Echte Perser und deutsche. Teppiche», „Edzie Kristalle, Porzellane, Konen  | : „Klübsessel und -Sofa5. :in Ceder * „u. Gobeiin.e Kunstmöbel aller firt  | WARE  Berlin CG; Dirdksenftraße 31. am Baßnfof Mserxanderplag, Edie Königegradin- MTU SGN GNT  JuwelenPerlen jE "Margraf &Co.in: |  "Es Kanonlenstn.9- „Beriin-Teuentziene ts SIE Augen Ankauf) “  Abarbeitung en är ir Schlögger „Villen. Privat» weh en IEE fei neGeschäftaräume  -Spezialhaus für. EINKOCHAESS! „Neollengeori“  Eee [1 2er W71, Uhlavdsir.143, Kantstr. 122; Motzete, 48.1 LBE TBA «= Versand nach Provinzen, = Preisliste gratis, == 1 Alpaccanit,  TE rote GEIGE  . Roxfopnt. welt 0,58, 6ng 0,45 -- : Weckform wit 0,80, ons 0,55 =- Adlerform wett 0,80, eng 10,68“ / „Ferner gEimtllche Fipkodhur: el. nemereemeieeneen, 5  fammlüng, zu Beschäftigen hat, schaffen. keine URIN en, Einn  een? "der Entwurf eines Gesehes über eine. RE ain,  üt das Meet anneiaun 1019, der Entwurf eines Geseßes- Über--eine Shea Entwürf eines Rayonsteuergel ches G  Dor Entwurf eines Geseßes“Über. eisre 'außerordentliche Krive  E letariatngeschlbssen abgabe süv. das .Rechnungsjahr 1007, am, Der Ca f. eines waxteten Wertzuwachs erfährt, «An, die'em Wertzuwa, 8..das Reih, |. ies 1 seßes über. eine Kviegsabgahn vom ec „Waren pes: Zu, „BeeINgen „ist. schon deshalb. berechtigt, „weil, 00 apf „da! BENE carlei Böden mit den: WRE veits vor einiger Zeit der Deen Sb eekeben worden; die | Grundbesißern nach dem Reichsgeseß yom 21. „Detempe 487 st wh Das ' sei : bigher nicht eben, jeß eßt der Rationalversammlun, 3uge angenen En dieser bei»; | "die: Beschränkungen ihres. Eigent ims: volle Entschädi Pein itetschaft 1 dauernd: mit „die an en Gesche zeigen gegenüber AE e nige ausen „pitäl oder Rente zu“ gewähren war: - 3 en zu beunruh (Et) je Abwoichungen;- die “ Veratgeteeien Rechnung |“ '/ImEntwürf eines Tobälsteuergesehes: wird" 'eitie Reitgeffattutg  M 321 15  Der i7rühere Reldisminisiee der Finanzen + REC Hat | hoben werden, an der dann die ge genwärtigen Gteuergläubi „Mn. seinem. am, 2, Mai"; fe WO SIEH UR WBEERSTENGELEBUNR it DESENINEE ING „Shne die ang aus,dem Friedensvertrage “erwachsenen rdernisse (-:vder von Gru en, igen von Perso: „ut 06 /Milliardon Mar? be Mat; wn be eM ? gen van Mesonen I" -. Pri x Prop! m + Gier auszuschreiben und zu de>en. sind,  Dir<, die Erträgnisse, |. Die 'aus: den jekt der Nätionalversommbung. Ee 'gesehentwürfen zu erwarten find, wird 'nur.ein, Fleiner it 'der, icsnusgaben“De>ung finden inn soda nach der, "bt Ug der“ jeßigen Vorlagen sehr. größe wei u weisen bl zur Derstel ung des Gleichgewichts im Relähphonshalt au leisten ie,  eitag (Morgen). ;  "Bom PIEP PUTTENVERENT EINEN '"bon-folgenden Uederbli>' über bie, der* Natsonalversamin-' umsaße-erhoben werden, vereinheitli; hens "E88 fo in“ lung augegangenen 'w neuen. Etrütergesehenitwlirfe: : | Eigentumsübergang die Grunde feuer I Reichs, und zwat.  Drei von den Geseken!  AVR IEN f  50) ix: ihrer: teilweise veränderten. wiürfe zu „heiden, Geseßen in prem In Jatte in 19 N hHrfächer 'an.die hjeither erlassenen. Gesege. ü! ed.ang. der 00)  gewinne und die E  abgabe für.das:Rechnungsjahr 1919 will.im Anscchhlüß:an das Geset Über eine PANHTANEN Rriegoabgcb Be fr Das FE RECHEN 1918. (pom..26, Zol, 4918) vhe  408 vornehmlic im Ja  Der Entwitsf, ADEE 5  SPUNGIIEET und, von  Gei  piles H dex Gesellschaften.  Ben  5 beträgt und .auf Grund eines Staffeltarifs bis auf 50 v; H. DC Vom! "Mey: dewian, den“. die Dele aftenn SOLA  (Ds Sw "des Nrlepoobäabepesehes. für“ 1919" will. zwar die Reb  re  "fri zahlen, während .nach  sen gegenüber dem im Gifehentwurf näher bezeicnefen Fries | werden; und darüber hinaus eine weitere Abaabener höhung ein» Seinfommen erzielt haben, so! mit einer: Steuer, belegt werden, die für die ersten .10 600 Mark  ARE MAE erz! De  PIERO  eigagewitnbesteurenuung:  Fen.  gu za9leiben! Detreze -in  ir das „Recnungsja] x  elpersonen DpgLre rg! ehm, Diesamn; Zwecke soll. vielmehr Baht 4 + Gesehes üer dme KFH 08 vom , Ver« nenyuwahse Dier; jiglpersonen Geschräntt. E Sit“ puma: Duyhiiber . Sg. Batväng "von 5000 sbeigt, zu zu Fahlen. Dabei wind bie". Nauf „Gwümd"' des  Krieigs- Ftouengeseßes vom 21. „Juni 1916 und. auf . Grund 'des Gcseßes Über die. Erlsobung eines Zuschlags pk WE Friegsstouer vom 9! April 17 gegahlte Stouer : pon 5i Abzug „gobvacht. jj. ber pe edi der  ve 1918“ GENEN Mehrei (99926008 Ber | dem im fünften [Erip vpe [NGE SIahE Ex en jel WEIDE EW der Gefellshasten vorschreiben. dep ze t der „Geseßentwurf. in zwei! Hauptteile? erstens in die  flicht der. Einzelpersonen und zweitens in die Abgabe-  Schließlich ist in dem Entwurf eine MNächlasisteuer vorgesehen,“ die | : eine Besteuerung des 'gejantei" LAIE 8 /Perstorbenen,“ bas bei feinent: Tode vorhanden 'ist, STN10927  ; Der Entwurf eines Grundwenselstruergesehes, der nächstdem n ; wa erwähnen GZ wil ve verschiedenen pee bel 'vie jeßt vom halten. wit, eiche,. von den Bundeostaaten. und; Spinnen "m OG FR AEHE nft beim.  in. Höhe; von. 4:19. H. des. /gemeinen Wortes 'des: Grundstückes: er».  3. in deri je ft ME gen ! vorhöltniomäßig: Beteiligt werden würden. Ferner iE vorges? eine einheitli, eriod!] Besteusrun, ide a AEN en ;de! wieider Minist: | un den NE .: pefen 038 18.44 ien "Erde We IE rednet,; von benen = Minister ungen usw. finden erung 4 nE and“), durch | '20 :Sahre seit“ dem 1obten jeuerp pfrichtige an j ;leßimaligen. Eintritt der Gteuerp EE ei ee des! Entwurfes verföffen sind, Die. € 18 em jer; 2:0: S-:dietfa M Neben, der Vereinheittichung „der, 598 abe bringt ; GENSSIAEEN a A Wf insofern: et wia Erleich tert: 860 HE UN Vorausseßun; Erwerber 'vdn ..Gründstit 2 3  "Bele zeitig Sypotheten äber find, steverlich, „bevorzugt » „werde  Der Entwurf. eines Rayonsteuergeseßes will eine HREN : Abgabe auf soles Grundeigentum Jegen, die sich. in..der. „Ums, | : [1 von' Festungen Defindet, bisher nfofgede en gewissen. Fe "| tan ungen) ustterworfen war, nunmehr abet;ida eine baldig4“Ves! |. eitigung der: Festungsanlagen in+weitem! Uinfange- währscheinlich' „Ist,. von den Beschränkungen. befreit: wird“und somit einen üner-,  rohe  "Shaß Diese, Verh | 4 19 AE Phe EE  EEG eh, Mprfohen Teen Zie verf  twiirfen. mit. denen: sich. die MEH rn  be. vom“ Vermögenszuwarkse“ ud: fer| gieher ubzügeben. «denn: sie wissen  Her Döbakbesteuerung: 41 der Richtung: vorgeschlägen;daß von llen! Tabakerzeugnissen seine: nach! shrein :Kleinverkaufspreise 'abgestüfte Verbrauchsabgabe unter Verwendung von Steuerzeichein erhoben ; “werden sdlU.:'- Die: Besteuerung -des inländischen Röhtabaks foll“he- Feitigt;worden, wodur< die'Herstellung 'der billigeren: Bigärten“ kr Teichtert :wird, und) vom' auständischen! Rohtabak.soW“ "unter“AUfe hebung des Wertzuschlages lediglich ein Gewichtszoll in der -Höhe Ent:  »„Eohebung: gelangen, «wie .er-zum' Schuhe desheimischumuSababe:: „4ifode'D „Daues, notwendig, ist... „Die. Berbeauhegbgobesehe für. Zigauren..ber “wegen si in 22 Abstufungen zwischen 8 Mark' für 1000'StüFX und 500 Mark für 1000 Stü> je mach der Höhr der. Kleinverkaufspreise, Bei den Zigaretten soll dexdurh" das Geseß vom 12, Juni 1916 eingeführte Kriegsausschläg mit. der Zigarettensteuer vereinigt  Hielt N3! E H die Et iwerden;*wird:er- vd anbmternden:  von Fies I Seien 1 ebes: über : AT IHN Kriegs-  Etreing 6, Des . 54 „vorgeh iar ;  Wige S 24sM Ei  die. bung, einex..Kriegsabga  entspre den ! üllet,- der) anduuernd die-G  „pole! Das Mehreinrommen, das die Einzel-,  Joweit es 3000 Mark Übersteigt, | treten. Die Abgabesäße für Zigaretten: bewegen sich 1 (3 vun stufungen zwischen 40'Mark für 1000 Stü> (bi. ENEN bis.zu [CN Sotatifs 8 Pfennig das Stü) und 140Mar?. für 1000 Stü> (bei Zigaretten nicht in.der ert Werden,  von über 25 Pfennig das Stü>). Nach!'dem jeßt gültigen Gesche tritt der gegenwärtig höchste -Steuersaß : (einschließlich Kriegsauf- schlag 40 Mark) bereits bei Ae Preise von- über 70 Mark. für 1000 Stü ein; dag..st- „angesichts dep Prey nien auf dem Bigareitenmarkt nicht mehr gerechtfertigt. Ueber diese Angaben Hinaus, enthält der: Entwurf, eine; ganze Reihe „zo'n Bestimmungen, die beweiding-daß-die neuerlich notwendig Bp de: Belastung der  Fagus eine: A bis zu ex des Ver hot es der. „Repub em 'Gesez über eine außerordentliche  918' „Sie „Jchste. Abgabe  jasten; nict aber: die der  Tabakerzeugriisse mit den, berechtigten: 5 Tabak» wm und“ des IE in. Uebere  bt FABI ' +9 Auch „eh Wird ke fe fol M. | iht 14 Wa 7h De Fal Bd, Buferftona ie Miata gewicht "betragen: Das rde einer (Nun „des EIE preises um 8 Pf? für das "Pfund 'gleickömmen = eine Belastung, fe sehr gering 15 wenn man bedenkt, mit welchen Preiatteige- rungen Jwührend: des Krieges letbey" geredet erden "Auch 4 bie, Belastung, Die] sich aus u "geplänten.ZU auensteuer  nicht in “der SHE,  Unabhängigen» /  His Foöweit - erden  erwiderte diese mit..dex./ Bemerkung; nicht beschink 4 an. (assen könne: von:  des. „neuen Gesehes Intetesse.:der“ Arboiterschaft, getan ;;  *'Gegenrevolution: „noh! ni ommen ) 1 D Die Unbh hängigen ei Gi ei möchten "doh das Mäterial dafür" übergt "|  kämen, Fakten vf 0, fache Guisfen  keine Zun |  "Sach des Rede Eedeboues erflärte | Hex Vo WE GAMMi e Pl MIERIELLENT in- FP? ; 5  nrevolution“, ausveshwoten 5 a „bes; NIG etart; ; 7.0067 M MEN Gi ehe  der ANE 4) x haften. Goldaten> erschienen zwei  „sie jap ii M Ne EREN weiß „gent  REKT  " | erlin. fie  um fm  UNSE  9 en treit 5 ain wi Biel x hat  ehlt, aber. wenn es, so. weiterge  jeden. wird, dann können. wir. bine : Garantie übernehmen, daß ichafitiche, Leben aufpehterhalten bleibt. . Es Dird:: au sbrechen, der, sonst  „dermieden  ex "nächste Redner» Br.v1 at. (S:-P.D.): hält "05 für] fäl „Plündezungen: 'einer“bestimmten “Partei: in! dse: FE if A Die: Leute von''de t»Begenpartei wären. nicht so" dumm," die'  ZU“ aut da  zmischer  iE Nedner weiter ENTIG 7e WMoteial EEE  “Lavin und  iese "Worte  Pfuirüfe ertönten, 1 fei 1 DaS" Jagt et Ghia  4) kv ae Wi 8 8 dein MENNE) Eingreifen des Borsihhe  n die Macht  werden.  die Zeit: fim  /“Cie: Wisfn “daß das  en it Beziehun: Ve: “Unüberledt,-.  WIRENUPIEETENN ren  ib M 8 zu Barf  cunterbröchen: 2: Wig wissen; “fährt er 7 und Fh Nn .w.9s' 8 a-mbur EAR RNIER gen ist) Das sollte uns -6ins-Wärii  „sein; :benn bewiesen, daß "ein Teil-der-.Arbeiters  die Sititation enuht bar um sich |  müssen , wir: nen. um : ve en; Jollte . man; mit. [50s0 Wals efs 12  zu segen, !;'  en. einen st  <wingt, >  "9E47 Gehöp! u. verschaffen. Als. 16 ir NE Weise gegen "0: UEx „komänt es sogleich. zu neuen 200772  ij 114 nament ic; als- er die“ Garantie verlangt h gen mt mi den Wäffen, sondernmit"den-geistigen Waffen bei; den "Freiwilligentruppen). RAGE Golange siih rfürter P Pront am stüßen; ss lange- Winte  "daß dia  € von den'Un  4.2? teilt. d  Tanzt „werde, Gher "räten die Mehrheitsfozialiston ab. ab. MIE  er Redner EE  mit, daß ex „imr Auftrage des Vollzugprats mit Hem. Partsigenössen  Noske <= eine Bezeichnung, die wieder einen “der  rüstung: hervoypuft == in: Verbindung getreten 14 1s55 Bleibe  dem 16e 2100 at: dem“ 009: gesamte „PPRI; des VB  jail 4 65 wrlgel ae. pi8 erung müss; 8 sich. .an 46 in. den En n dem„fortgeseßt dis ppl „aus ihrem,  Nyske- "habe sich. edo. zu  “Sturm:  UrZz" propagiert  EAS COP BEE Deriits Me  in von der“ Matten eine wirtl ehrliche: Vorständ E38 pre <t werde. Die Ursachen der Plünderungen erblie-die'S, ... vlution, Jondern in deit Hike HSW ämen, tub, biß ev winsche, da m. die" Regierung 4.  "Wüchär:  enrufe „zur; BEEN . dauernd! AEG 8 . 9 A,0: “die 'noch :- nich  hätten. -+' Die “- Unabhün 108  „M  hätten in ihren Reihen: viel „gelbes: Gesindel das. wir" ablehney. die "Aufs  eier AebIen DAnn nbe ev Gef ENE  Si: be. Hestohen. wischen! "Gr Reer "undd, dem „Shantenaits» | ergibt,ckann nicht a unerträglich bezeichnet, werden, zumal. wenn j noh jesse Meinungsverschiedenheiten. Die , Regiert u daß WSH In Betracht zi M daß sich die Bevölkerung in 5 Kpiegsxeiten für FERSE Ma as< rihtet" an"'die-Eise vis Bormägenszuwnhs, der den Bebrag von 204 Mak über. üUndwaren mit wei höheren, Preisen abgesun 1“ hat, als sie ein» hüte: 8s6: b boricdie revofution 7 & (vinscheßlic. ber abgabofreien 5000 Märk), vol restlos" erfaßt | jhließlich der Gteuet' nach" drr Wiederkehr“ “notmaler Seiten zu er- | wird" ver WD Der Staateriausfschuß will, daß die vollständige Wegsteue» | hoffen find. Gs soll' nämlich die SII r Zündhölzer und Zind« Arb: eltertl asss ft. di Eng erst. boim BVermägengpuwacse von; 440.500: Mark eintritt.  Von den neu in den Entwurf gekommenen Bestimmungen ist bes ) sonders.die bemertenowert „daß «die. feit, We „Dezember .1918; einges],  web? men Verlüste beri,  Von dem Rayonsfeuergeseh, wird welter unten gesprochen, : ' Von  den Gefehentwürfen, die  ist „in „erster Reihe der Entwurf eins FSE Mehta eießes |. fü MA (0 iw t den “ Ausbau der bestehenden Erbschafts» 4: vorgesehen.“  zu, erwähnen. Ex sieht  bosteuerung  F  [0  [4  im “Sinne ihcer Ausdehnuna ' auf "däs Gatte Nt-.. und |;  indezerbe und der verschärften Herenzichung der “eitfernten'Ve  Dandtschaftsgrade vor,“ ferner: einezentsprehende Erweitern Stenkungesteuer), „Die „Erbanifallsteusx soll. naß " den . porsönlichen. Verhälbnissen. des. Erwerbers zu dent. Erblofser ins Släffen erhoben:  werden, Die »Ettuer ik  HEIDE ien Ve 0 iohungen 3:  nicht BI 1 nach "der 'Söhe, des Gun en, Her “dem. einzelnen .Erben |.  zufällt, bemessen werden, sondern es 'joll auch das beim. Erxbanfoll  Geveits vorhandone sonstige: Vermögen 'des Erben berücfiätigt wer»  Hin. "Bei großen Erbanfällen und aroßen . beteils- vorhandenen |,  je  er WEI age FT <A: einen Bepwän!  Vermössen kann eis Steuer  Sinzurehmung der weiter unten erwähnten. Nä>laßsteuer! bis zu aft 80 v.. H. hinaufgeiten.... Dem Erwerbe nem ; Sösifake von f ver Erwerb dureh un nigelfite 0 Zuwen  2 Todes wegen wirf ,  Füngen. unter Lebendon "gleichgestellt. E ate jedo</'hier rü>- fend: au Fir ei! Ene GAEES Berjeniaen 5 Teenager Sörge getragen werden, die.:in den lekten" Jahren ==vieliac<:in der. Er», wartung, „dadurch Steuern GIII zu: können. ==. vorgenommen pages ER  wirkend-auch  !Dementsprehend follen alle Scheukyngen, die nach dem 31. Dezember .1918 erfolgt sind' dem neuen. Gesek unterworfan. sein, !:  vr  terzhen verdoppelt werden, so DIEN je Ee S ace „mit 30.Lig. 780 Biindhölzern „die „Steuer»:3, I ELN tel, vi Es vA / „8 0% oder weniger "Zünder Bf. 13 fn 4 Wes Es ien u "Außet 1s7 [4a en M: "Fe Ni e und iN trages. der „Ziindwavenitpue en ae un . Langezogen::; EE Erhöhung: Begt nN 1s6 .. 48 Anil  vat“ nistische Partet. warne), daher, ohne  MR TOREN zuführen „Ausland, „eingeführte „Hündhölzer . 1, Dür  Der Entwurf eines Veranligungosteuergesehes sieht..v! 4060 Bundesstaaten, Gemeinden» und-Gemein "nen Vorschriften, nab denen 0 Vergnil "7 unge ver erhoben“ wird, / "Unwirksam! werden. * Art: deren Stelle: ss! eicchsverdn teiter. treten, von, deren Exgehn Ee we Hülfte dem; Reich zuslig 37 teuer alle „veranstaltungen getroffen: % it, die den Roe aben, zu EEE Bt [ergöhen NE j aten „gder, zu b: n hrigaenammen [9 ie ich "dem" Unterricht :in Unite nbzan [eien Die er 192,7 "Steuer erfolgt als SENDE Eig von de cis Saft der, Veraptalupn Eintrittsgel5" zu. ontrichtert if "als „(ng ach. dem-Flächenraum), wenn kein, jEintzittaels| erhoben Das (Kartenspiel Joll-:ebenfalls..in in Butunft ftöpen he "lastet werden, Die jetzige. Reit;5stempstahga! 68 Lai if. M 50,Pf. für fL Gpieltarten. " "bereits seit Dem Zat 16.1878 in Kraft; el seit „mehr als: 40- Jahren: keine Erhöhung, ZUNE (Die. |. Steuer soll sich än der; Folge für: Satie von [07] 7, als 24; bis einschließlich 48 Blätter“auf 2 Mark belaufen; für: Kartenspiele: m: „weniger Blüttern: bezw. mit/mehr; Blättern: „ermäßigt sich oder ers 5ht sü 19% der Saß. „Auch die vom /Auslandk ein bn "Gpt e arten sind der Steuer unterworfen; sie „wetden berbjes eiten | höhten Eingangszoll: zu „tragen haben.  "degen deit. Putschismus ausgefproc  bis..die Zeit? gekomwen “sei. "Es  nacßdem niedriger ober, höh r,“0b de 12 48 werden" von Dr  asser steht. Die. Steuer soll ferner "diess. Behauptung, au entkräften, dac<  568  <:t entgegen, ? ME "der Ausstäyd annähernd !bis auf 76. vH. und. unter 5 ele abit fe |  NITHTN KIM  'zwigung „gewillt:  »VEr KAUFES“ NT, „Unter“ Unite TS: 76 SchuparHaus* ? 7 Roparatur-Werket>tton Reichet= weer, 11. KEINSRTECAAT 2oium NF 28 |  iu  k - Wenn e eini jen, mis nur . UpM Tar sic.alle g.s0 N  EIN  Methswehrminister.. TB.  '8i.<h ABOEHARDE 85 „dentscchher  ' ae; (po ex. empfangen. In der Unterredung  [5a die, Untetof gien,  Gutüdstellung Ihrer-persönlichen'Y8ber»  5 nd; ihren » Dienst weiter zu versehen:  En * des Kömmitin: 1s500 und. EE zu“ u ihm-Zugerufen,! daß. „ein:  Ang ORE ITEE des "RHS e bandes! nr Detampfang 3 'zialdomokrätie: ühd/ deven Wanderrehnex „gewesen. ' Rednsx: 9<) wird ex. niedergescrie SBG tim. Scchluß der „Versammlung: Jfpradch - Ulbiräch als Vortr es: EE BIE Eifenbähnexr 032 "den; 1 Bisenhahnarstreie 20474  <aft/ das n, dix Hand. nehinen und. mit-denen Frasur: reden, | fe 07 in:G ita 1s5 NENNEN 5400 ie FAME jpg 407) Organe in :den“ Kampf zu träten, rat IH mw;  Wichadtis: u (5: MEADE BIE PDU AEN ung 6 Eebebo „Die  E) EE  ith: kommu:  8:w 60.1» e kom: Hm Aus '  xm den Befehlen ber Regkerung unbebingl Fokae zit t Teiften, in ve Mfr, Foweit fie bem tiven Unteroffizlerkorps nicht en.f. WIEN | kiaron Ervenntnis, daß dies in den gegenwürtig übe n, |. gehört haben, Treuprämipn.bei ihrer SLI DUDEN UREN Nationattrauer?, 5 Topen im Intoesse des Reihs notwendig ift. „Ff + 41 , TP den-4Sie-betragen nach. eine? Tiersizeit)von/sechs Monaten 100'M. 1: Bu der! Orkregung der -"Etubentenschaft* der Ha ndelsßoH " eiae mn 45% 1 hha Een im id M bis zum SI 8 AU ehen Septen: WITWSAMEUEE des“ Fandel  y von. er .Maßnahme iHst;-den: . e“ deutschen nlen"zu"schlicßen, erklärt die landwittschäfte  "Die preußische Regierung breibtim Amt. schaften. und Unteroffizieren bei - „ihrem Uebertritt in eine :Zivil- | lie MA IUSEN in Berlin, fie könne dieser Aufforderung nicht J ! - stelle eine gewisse Eicherheit zu geben... Fir die. früheren oftiven! enisprechen.; JON „der ixUng; holßt, 092 „NiSt. un tätige X <S ufeluh ün 'bie gestrige" Tagung der" :Sandeaversammlung eee jatete 8 „dür besondere olehgebung gef gesorgt. ; | Traut, son pp lte Arbeit scheint uns das Daf vas preußtiihe Stautsministerium beschlossen. im a Gera vr Diabe m ein. PINIE wiirden "B 25, Amt zu. bleiben, „und- ouch, diejenigen. Mitgliedex, die erklärt |“! „| Unterbreczung der .A:bveit qus politishem, Anlaß ein schlechtes -F-00 augtreten zu wollen, verpfiligieh ba hem „Pesien Vee ij „Die. versenkte. deu! sche. Flotte. WEN 18965 EN H M WUER dir f/raueransoge nurn  „Meldurg des SiS 'Selegraphen- Büros, '  nd vis Hart a p. brächte die „de Nöni Annah 3 Verde aerfe nl Bones nar | Paris, 26. Suni; Kobinettochet, ves früheren n' 98 von Württeiite EN; vthe En Gese penh Wu Über Die Besch Mec: Unit Mittelung: di der Beltithen „Admiralität wird“ gegen». |. 6 Wiese Were Neurath der nach Uusbruch der Revolution M wässern 120469 nur. insofern. politische 3 ng/ | wäitig der Zustönd der d ge 1“ Gtelle des Grafen :Bro>dorff- „Mane en- Gesandtschaftsposten nN Rh „vi id Testen. Mäle die Bauern» und Landarbeiter tungs |. 0s7 pj 3; jh an 3 ME an GE 1s8 EE Seapa» |: „in MAREEN Übernommen hutte, tritt von diesem Pösten' zurück. dex Göfehpebung „verantert“ werden. söllen. Der Landwirts ate, EE im9.8 ME fe EUEREN] GeRCn GBA EHT Müyäens neuer Bürgermeister, Der: Mündener Stadt- u a] ß das Gesch“ ein bringendes Behle rsnis | „veg ap erorberflüche. Das Großdampf-' |“ rat hat den Kandidaten 4 „sozialif stischen Mehrdeitspartet,. Re» eg FIM ; befriedigen igen fol und daß zugleich. die Rechte |- [Oiff kann. vielleicht trotken gelegt werden. “Die Hauptmoschinen bafteur der „Münchene Edu d. Schmidt mit 25 von/ äheung ße ge <üß werden, fand, “daß. [sind “nicht beschädigt, ' Der' Kreuzer' „Em d en" hat nur leichte. abgegebenen 49 gültige En Seen A Vür( AAN wählt, die Dean ie ung et bee und .Baternräte um [0 we, | Havarien erlitten. „Nürnberg“ liegt stark zur Geite, Allem gau ig 8 elbe ab por der Wahl die Er! ke 708  e  8 'nu 7 PDE id) sei, als ja in der. Reichsverfassung die Arbeiter- | Anschein nach st sie wenig beschädigt. Es ist wenig Solfnung, den v da [A eines. Bürgermeisters. verzichte „und | 7: kuünmehr anerkannt worden seien, Die Vorlage ging -an eine' ne Partei für bie soziali ie Meh hrheltspartel Aimmen we: If. : WEIS MEERES SU SILENLL HD 20 DE DIPS PE a 7 : Em ETI UNIT IN "„wahlr« H der Frauen, der anden Wem Deu ver- ]' Ein Wachleiter der: Funkenstation auf dem Schlachtsch kraten;“ „Magistratsrat. A Dr. Konrad, 7 Stimmen. ;  „wiesen wurde, E12 eine ganze Reihe weiblicher Revner: auf, |<“ der aht „von [54:34 alien auf dam Stuf jau gew | x%  3, an. der Zahl. : Die. Vorlage über weitere Beihilfen: zu den ;fie; fei für kommunistische Propa, nN gandazwe>e mißbraucht worden, | „fange zen EA ICES MERE “sendet juns folgende Darstellung: ?„Cin Mißbrauch der F.-T.-An-  , "der von der: Rechten und. der--Linken schärfste [“ lage konnte deshalb nicht stattfinden,“ weil seit der Ueberfahrt' für  “Ar it er pr, ebenfalls , av Den Gemeindeausschuß. oxgen, |“ die Internierten Schiffe Gendesperre bestand, Zeder funkentele "Freitag, Jollen 2.7 erste De  . "gend: Wachen:  atung' des Zustize He graphische Wersen zwischen den. Schiffen war unmöglich, da. die  ie man nun 4808 it.zwei Iagen: sich oem hatte "Etationen der anderen Schiffe. nur während. der beschränkten Gebe- | n p „13 Mr Kuni a ; 10 [98s18 Mr ves Empfang: des! NaGrichtenblensles beseht- weren "und [7046 in n WAERE EICKEN 3 | , Dienst. nder scha! erwacht wurde. € bri- ? hal! ür Mark jede Woch| ueh haninnini es " Eger Mi ite „tische. Admiralität /ordnete: eines Tages an, sämtliche. F.-ToSta» | | Ei Münimes mit zelten Kn  44 rucken: und viel Lerestoff. Einzelnes Nummas “  yx ji 'ebzurüsten,. .Der Grund. hiersü 6 Abwickelung ihrer Grschäste bei. „Mit seiner. allgemenen. Stell» | tionen abzurüsten... Dex Oxund, hierjür ts|t auch . den Gtabvoffi- Probehunde müll wier lteren Nummern in farbigen  unde er „R Mit jestein rat „Frang v.c Stodhommern, 've- | zieren nicht, bekannt gegeben worden, ...Die "kommunisitsche Aggie:  - wou an A tation. vollzog sich 'von '„Friedrich. b,- Or,“ „aus durch freien: Brief- |. " ark 1:90:  Probenietinnirn monet ai Moi vager a ee ininistor ves he fee, nehmigung ee eiri, SAM Die Gun er „ind als, Giabspersonal diesem Treiben. | +, . WS EREE Pen  Auf uner, Fahn ahne (dat Drozden, amtliche, Toxs 05. .800 (00,. Markt, vuchen, zur  “W.imersdort, *- Badonsche Straße,  Ren! enhaus.: Meh Zentralheizung,"  FE | Zinmiiner- Woliniurgen; Zou-K|.: 1ral::eizunz;) Warmwagger, H  QOvpjekt, . in ge ivgon tor Bifi Oui SE Bet Kuchen M. 1% herum " mit. Kacheln B8%-n wit Flieeen be- Ei | kauf; 108,1 B“ tauben“ eboufsil: Bi1-8, mit "Ku-üeln nnd .in den E Boden :.; ktan. Ba js-'  dpe: Terrain, 9R 80. netto,  5 Minuten v; Bahnhof Teltow,  Papi Tempel: "L:Ior; Schmidt. Söhne, BW Lrotvs.Str.112,EokoMaueret, B P Zie 126008, 1 8066): -  ' vosfmonn erfelde-D,; | Sichere Kopifalzanfage| un Deni BENT BOD EWIA itten  ttppeis von 000 'M., | Haus ohne Heizung mit 8 vor« |. mzahl 87 000 M. OG; H 8 om |  nehmen * Wohnun( virtäufl, / Ge Dianastr. r M iert mi;  üm Ueber es "4:0 2s9) | Ueber " NEN wi ziale Btenk: enstr. ,  Bin meg “ ebentäume, . „Feniret epn ng sw. 225 | WREN R RE ige: ei A E 4 D3N7, jn eendert, ds "käums, Pferd: fal 38 EI Autsch ebnen "DUR UE Gemnlsegneien; | - -fün M. .300 000 "Dk zu /Mrfonfen Hur; ?  Lomts ta ;S Gellrich 3]  8 Polin ahi Linkstraße 26.5  zan  8W. 16s687, * begonder:: rt Um Side balbar. für Mar  DEICHE uf 5 E von 1: bis4"Mo! . NEE ' wert; 4  3. Bittewohnng Wert;  ] Haben wit ein His  'E Sial ungen "vind yorhariden  „Ir, Schmidt Söhne, -  260 112,Eoke Maueret. B  ils M. Bier, N - Lolpriger Bir 0 Zvutrum 132s0, 6  - ei ; bin 3. mal 8; | Einwohn,' (Baht für EE „Em EE „Bad, IN Grundstück:  C. Gosse - ven mit elektr. "Ll en „tu HEER ANE EE  "Kolonie IN Rentenhäuser EE Ra  Kurfürstenb  |. Immun, 8 Bler, 5 4 Amt Eee 17280 8. .  Nzub „velisbergf nahe Bahnhof let a“. Lark: bes. ts, 65. 16090 qm Flfohe- darunter gr Obe'a2p!., Villal von 8 Zimm., Diele, Porlier- wohng, Nedenzl, el Licht,  nes Julius M, Dier, Leipziger Straße 26, . entruw 1:9s0-53,  1s620, 500 eiten: „Andfübrungen  - Votbauten aus Golz 2,6 * die Urbergongaswirticett" Baracken für alle Zwede  Epeispb & Hnmac> 8 .  Seme 4 (Oberlausit) Ra nru  - iy westlichem Vorort find -  unmittelbac vom EIG vur an Gelbstfäufer|  ein  w M hus i yilars. Uros,  ' 11s0 0.-R, Terrain | veünüSilick  Soltons' Golähen holt!  hod her 8ch:-Landsitz  vorkn2fen;-: Die nen er-B bante, omforta»l6 Villa iet 8  gchöneom Ku vwl  WW.  , Zu: verk,  | Jutius M. Biar,[|  Leipziger 8tr, 26.  Zentrum 122s0 53, 4:4  4m westlichen Vorort mit gerer eiten Hypotheken in jeder Preis'aae oi! Johne Vermittler“ WEUDNCHINTiE rieben Sübwest-Korso 5 | -  Gute Rentenhäuser sicherste Kapitalsanlage:!  Obtekte von M. 200000,<= ' bis 500000,<., zukunftsre &; | . aue  R verwaitung wird au we Übernommen“. Vermittler Y Been nao jo EE 11.896 ':an 910100 Bahai .  Indueteig- und Ko“ marz-Dauk Bebe Parterre Lints. | pitel KL Charloltenburg 2,:: . |“ Gichors Wei  Diels: Winter«art,, Garage und 'parkartig anfeie] jm,  mit gr Baun«, bd ve bestand; !at umatändehalner event, mit dem gevamten Mobillar-'für 5 400 000,-> bor "4. 530 00  zofori zu. Vatkaufen; :  Isr, Schmidt Sönne;:  [X Lal in E17 Rake NE) erat.  | |ePsten Stelle M. 400.000,- zu 6 pt, Zingen  evil. Amortieation von je 60000:-- alle 8 Monate, | Offerten unter 2.0816 an Daune &-.Co', Bertin)8W.19,  LIA BaugenosSencchaft ' + elde 4,1-G! p WIENS D ve 45" 12.487 Uüsfeinhaus, „Berlin. GW 768,  em zum Erwerb einr Landwirtgchaft in Pomweri  "50: bis 60 000 Mark.  „Zingen- und Ritolkua), unn Dach Uebareinkunft. Offerten toso Berlin: 8 je gauche  1eW;;  Mit 1000 Ver.us ATTET: 1, Pe adh 20 000 M. En Een 2 Lop, Sionere Apia:6,kleine | zur se en n! | oth vorptoheng, Offsrt, unt 40.006 16% 4 et 17000 0“  667) Viletoinhigus Boriin8W 68 Mart 0 NEE  .-  -| gesu t,  70100000 M. GEE in „Syp- u 6 pC, auf;ein in ich, Marita 8e j4.398 Bau. gele Ds Fg ENIE eie. Dis 30860  Du  to). EE H, 1102: an Ulssteln- [u Cs. 16011 4 M MR Iottenburg Be ner Str.  gozugktuloht, unter. M. 100000.80'g0lidem, s6br. Ap NND  Auslandsunternehmen.: .. *: t ab| Näher. anter 8. 8648. durch Daubs & Co, BeriIn 8Ww ww.  | it ege id sher und gewinnbringend mein Kopital 0?  Ein Eoolbadhesißer Im Harz ppm sein IHN FENES Epol» bad. ( tel s ENEN Ceni unen up), A eine DIe [Beih be ein em „Zwecke. Mie, Bee [en 16: eid FON DB "petitigt Ft: FON 6 Bewerb: "4 en 0:0 irgendwelche Voi: mie 'veibeten. Bieren Unter 16314 n Hagjenstein & Vogler, "Berlin WB“;  fen; Ni elektr; debt, Zentral. K|i 1. Un. „Briß, Marlendoxf. Alles, | miner» IE bil, t vprt. "a EE TEN? Warmwasaer. 9 | 60, M 3] verf. QuiRt- 88 M. Än ob, 0ranienb ur g | it aufä, „ner imm Gihlohstr. 1. Agenten verb; Ge E00 1"167) 10.000 M mn Belegnantein „pang0nd für obemneche pdor Berlins Kanteita, 2077 536; 1! | Nas. 1 „gonstig uetris weige wert abzu! "Nahe We "Sofort bexlehbar M) Eine, Derlivor BE eu golortiam vorkaufen. jähner Garten, Betti m fu mit R 58). Dei 34 wezezüüngeenieinen 4 enndn. 3% eb, ni  vent, verbet.| Aina Eiraße, vel GR ' Sichere Existenz! - u...  Sta € mit HEUT H Kund» -4.P E N 8 | 0: n 72  E| Ein'“ MT LETNSEN : g 1 Stn da von Berlin. Ma M | am Ne 8 b.- Sossen ist Für; jandschafilioh wundervol, Goie' 'enaeitskauf 1005 öhem Umfaß sofort, 280 zu den nn GE | Im Grünewatd,: . palp a Dep wu fs nfo 48 Atmner,- vmmmethalbei [] kelloopenr | Käufer) kann M ufl, Offerten unt, Eins mit allen veunzeit. zu man a geeignet» Sehers forz verkäuflich, ] olns herrliche 7+ Zimmer: a Rauf Bitala Gele: : liehen, Einrschiungen Zr 1s40 . 12986 Unnau, Roeäpet, 7 " m- e VN 7. -B Zonteslanlieage m; kroan Molin (E bprpehmem, au: PJ) devau. demau, Nheinstraße 10 067 M Oates. ür 200.008. fü. zu 8|( mern, viel Nebepreiags, E) Berti pn (e!  Bleibtreustrahe 30 Ni  Hauf, Pacht cd Beteitigung, :  „„„Mühlenfachmann sucht Gradtmithle bahngünstig und . „in „giten Getreibenegenb gelegen; zu kaufen, zit“ pal tett oder sich.bis M; 100 900,<=, eott auch mehr, an -MÜhla 13 kas ay: „anderen Haneonreichen. mbusttlellen Ungbe 1077- "nehmen 'zu' beteiligen. chender „ist S€-, Ainstren Angebote üUinr von </) stl. Firmen unter GE » „8R: Sivalivendank?, Zern W.. 9, ex bie  Gezueht vom.t Dfolsfrui der Metaltbranchs (Alt - Gs! Junger; praktizch :durchgebild: ter! Kur Httger) Korfmann ; dor wit Spe tionzangelexen vlt Nu eratklaesigo Bewerver u „Referenzen rwitis ht, Vileteinba  Angans "Vi 8..u..3..12 01:8 )ras.,. as  5 Sunne, krüctige Lexte, ,.. denen an Lanbaufenthalt mit guter; Erpährung am  tisch gelegen it, -werd.n "zur Stzttiearbrit "om  4 Oktober gegen Entschädigung: bei: Fämitenamchluz" Gut Näy-" ae Gefä elbifügen wwe hör] ) Ue srelnhen Beriin «GM, 68, " i  "„ . H M 2 +. 1 (364 ] es Kaufmänzigeh- pAbiO Inoenieng EE a KR ASD: “als  Rei everbytor "fi" Mornrwagen insbe80n.vre Leastkraftwagen =  a.for Teiglungsfähiger otor- wagenfahrik“ geguckt! |  Horx, dis Uber gründliche Foyhkonnta wigss Verfügen; beite Beziehunien zu ' ' Rundenkr ia60 unt“rha;ten und bereite pit nachweishärem Erfolg als Vet käufer von Lavtkraftwagen 'äiig Wwarod, werden nm ausführl.“fewerbung unter Beitz. der Photographie/an 5887, Vllsteinhaus, „Berlin, 8W 68, gebeten!  werden größ Berner Tagoszeitu. gen bei gutem Verdienst ge ys Meldungen ON Aitsweis täglicchh"frih von 9.19  Ullstetinyaus, Kochstraße 23-36, Schalter 17' erbeten.  um Werben. von. Abonnenten für.,  Wir' suchen. einen im Bau und Betrieb von Großwasser» Fonte und Wosscrrohrkosseln gründ|iez erfahrenen, im Verkaufsgeschäft eingeführten und. bewanderten  Ingenieur „ Bertreter .  für Bexlin.und die: Provinz Vrandenhürg,  Jacques Piedboeuf" G.:m. b. 98. var Dampfkesselfabrik, 5 ,  . Dusseldorf bir  Konto Torrent -Buckhalter  ersts Kraft, der. „Imstande ist, die Abstimmwng: '/der id das Mahnwesen und die KRS jo eines ume Ant  „| aus: Rt wet MeNDraNE, je Tanasi ever und KUR x amerikan. Buchführung | der om ver, ju traut, wird u ndgl. bdaldi« en Eintritt gesucht. Aus- ÜUhrliche Dewierbungss weiben mit -lückenl: Lebens und Seuguioah Igabschriften erbeten zune „M, 8335 an Invaliden» dant, 'Verlin, W 9, Potsdamer Sehe 20.  reichen Konto » Korrente hrs selbständig +durchzu« Ühren, - wird von größerem erk dev. -Maschinenbranche zum, DLA baldigen Eitte Ba sucht. Ausführliche Angebote mit Zeunn!sabschris» zen Unter P.'O. 8387 (2375) um Involidendank, Berlin W 9, 9, ) Duck Gdraßi  draße 30. nr ueh iat 13,000  ea. 3 Stunden, 537 od. abends, gefucht. rgütung “4 1 eno. Au j 9 5 ebenbe] nN eignet. DIE ELMEG Poste | ze   Hetaliwarenfabrik  - Bürobeamter  mögl, zu sof. gesucht, Schrift, che "Bewerbungen d. richten an See, euer erficherungs-Gese UN "Berlin “ ägerstraße  - Einkaufsbeante, -  Htige,. aus" ber Ma <inen-/  e, mit dem Bestei wesen! DE, „vertraut und Über hes Moatorkalkenntnisse . ver- [0 sofort gesucht, Aus-1. fut !. die! Kalkulation ZUnge- führ rliche Angebote uater P/N]. | BO aben Ueli da Serin DH, Eee Ei einhaus, '; Berlin Sdamer  Verlin 'GW 68. Gtraße 20; 4  te 1 et  Anzeigen tmr. dis? Niet» Rubriken. werden nach bezun» | derem Tarit herechhet, * Alle Vermietungzanzeigen gind in“ EE bei, der Haupt-apedition ungin; Wmtlichen Ullatel« Zialen, "auswärts bei allen CG achäftzatellen und Axen» weba des Verlages Unarein, & Co. kaozionlas'"einzuzehen|  in  ter  unter 40033/4 an Krieo-r-Dank GS. my. b. H, Derlin SW. „4.  au | mit „Balkone, Westen, dir  zs Möblierte Wohnungen /Zimmetr vermietet 11 Gegend WE IERENUN) 42 'p u e Fritsche Fiuns hal Bilsen 7 8  Köhlierte Wohnungen Foheitabl, für 8 Mona an  in allen Gegenden in gröder Yuswahl. vermie:ei Rieger, Mitaen ENERGIE WES EE;  Jenaer Straße 18 Uni-nd as GrENSWANL IA Tt Lana 20:08 MSIE PKR 00 4 Leere, möbl;:Wohnung, | ihk Wbe;/107, Fir vorm geni wies Pucser Sies 19: 5 re ' für Vermieter Fostenlos j  7 Immer Lage, alter es v. aon zl mt W 10, A 1. DoGalT nte Gn Imm"er- Wohnung»,  Wie.  hnungsnadhweis "6 Villenverzauf.durei 4 "Rober! Cabäanis +) auentzienstrasse 2. - zur Si We 03 ei EE evpfl., Hertam Eihiiand gelegen. cesiger:- Dkto Kempe 1 Gut. w'vliertes jertes Zimmer, vfl, Zel., sof, 'zu vermieten. Tenfee, ' nahe -Bahnh, Zu er- tebrächsrüher "eh. 1s0 vau- Petermann,  , Heldg., Waemw. ME Udi mieten. Eisenacher Gtr.  als MöBbk. Wohnung: vörmlet: Lob“! frag: by PE - Pflb, 8061, Grit, 4 x  "4  "“unverte ratet sind,'in  Zu vpforke 6ventueil;- Später, bilanzzchere:  B| “mit Zuugnivahgchriften bnd | Gelälinanspriouen an y| Berliner Metall- “u. Altenidewarentabrik|“: Cart KkräilGin;b'h, SW 68,:-Rittergir: 46:47.  ganz perfetie sofort oder 1. (4 verlangt.  Buchhaltung nu  doppelise: B; urn Recnerin, Steno, HREN Mr: reiben ema, wideßty,  BEES et Gasteiner Gtr.2/3. Flotte, sicher arbeitende 7 jem 8.0 Sut 1:35 ENIE  Par.  Stonotypiaun  welche an selbständiges Arbei:  Vochumer Straße 8  Stenotynistinnen  für Nemington; Oliver sofort gesucht, | Damen wollen siß  füge) Vd Et!  odex auch Borort“ odex. später von ruhi  m ait Zentra] F1zung, zt... Warm,  ul etungen erbitts.919 für 8 Monae att Gear 7 0,8  113-4: Zimmer,  Ul mB. od. unindbl;; zu vuhigen | 2) Vür ; zentrale Lage,  el (Ri 7  in rüdiger schöner Gege allem Ku rt, sü stehende ältere  “4  Wachtmeister der Silfspolizeimannschhart des Berli: "er Bosizespräsidiums  Es „kommen: nur; -ausgesucht kriftige ; Leute. m) ordiangemüßlgn: »Papteren :von  beer Füg ung.und Ma ronterfahrung,, die mig 0 nicht über 80 Jahre 'ait. und... cade. Gebühr | bt Ie an 9:-- Mark täg'ich, höhere Die! de d Ver»: R E hen uter Wa er , nsigrade um es, . sratete entsp; ai Zulagen V ege M Unte kunft * Fei 1ver vugungs«:" R Es 100 01 8 18 jänriger :Ge.amtdi 1er 107. “8 Netmfnal arts EE Mon , Tu:mstraße 938,; 2BF T.  Guolritt 0.8: [Epen (Sta:nmrollenau :zug), Unisorm. mitb ingen E  - Erleichterter Uebortritt für Neichöwehrangehörige. + '? „ Das Werbe-hüro; versendet au. Anfordern einen: Fragebogen, nach dessen Ufsfülun „unv Eingane ein Fahrtan. weis nach" 4 Übeririesen wird. * Die Eifenba' "ufahrt wird verglißet: .%  selbst,“ kochend, :für /g er Haushalt gesucht. ofort 4. 7 „event, aushiifsweise. Meldung. 10--1, 5-8 Uhr Wesiend -Eschhenallee 1, Triephon: W.1h, 1397,  Stütze:  mit Kraukenpfl: für syfort gesucht. Maden LESE  Aigelkort, iImeradotf ß Senger Straße 20. „Perfekte. Mamgell:  Kesucht Dt „Güde „Destervei Näheres.  ' Bu ehh alterin ;  für Gtobstt, Hurhans. flotte und sichere Nechnerin, ferner Ragistrg.urgehlifin  gesurgt. -.Ehriftliche "Bewerbungen sind - zu richten an  Rug. Förster, Charlottenburg, Kalzerdamm 23.  Buchhalterin  (Allelobuchhalterin) gealecht,; Sohriftilobe Angebot»  Mi Zent Sperr 78 Geor  Aelteres Ehepaar .  „für wugeron Aussfellungsraum, .Lulgenstr. 57-58, zum gofortigen Antritt, geg ücht ==- Schrililiche Bewerbungen niit. Zeugnlanbachriften und An» „gabs Sder Gelialtsauspriiohe gind| zu 'rohten : an  Siemens WlalsKeA.  firm in Aue ann,  TEE aner  6 , DEE x  der 2i Nen io ühr- v 6 Wirtschafterin, ewandie Etenotwpistin -/ und zuverlässige nzers  „Fontoristin : n  ip Eintritt von. großem Handelgs- (eien Vecling gesucht. Dien eren IN 6978  de 838s4 umseinSiiatg Wil: Jmersdorf, Uhlandstr,  Kräftiges "2. Hausmädchen, |  in] es, «/'wegen Erkran» ür sojort, späte ; 1ede ve uli E detawi. Melde 5-7, 1  SUE Tier, arten: straße 14. Tal. De  Bebiniädchen,  sr Villenhquashal Berlin«  ahlem süche 3. 1. Wg. f saub.,  „| zuverl,. Hausmädchen, Franks, Engelüfer. 1  Rausmädchen ;  tlichtiges, zewanbtes, sofort od. 1ER ü ür kinderlosen Haugha! u in vorhanbun: Ferfahe pu EN erin erstr. 36, „Zel teln: 10686. e zum 1, Juli wegen Er- EERUFNG der jekigen au meinen 3 5 Kindern imAlter von 12-3 Jahr. eine tüchtige, gebildele evarigel,  ARNE PAS Erzieherin ütze 8: ndergärnetinl, gl;  für meinen rituellen: Haushalt | crfahren in Körpe: e, Beaufe gent, das füchtig u. gewandt | sichtigu  t und NAPA ohen kann. IRlavierihungen, Instandhaltung  Frau Bnha vy; ;:|der warderobe; == Familtenar|  „2Bad - Polzin - in Pommern,  TGewändt; TING ausmäbe| hen Sauohalt ver h 134 ten Hausha! ut.  Behrendt, ati ANER  5 mann Mohrenstr. 20-21, - . a„Gewandte StenotypiStin m; Zöherer "Ghulbilbung von wi böen SE aelet für WiN MEREN u. Kontorarbei- Ll, fofort: gesucht. An- gebote en Feugntgabschr.- und Gehaltsanspr. 1. ARE K. 12.496 Usisteinhaus, Berlin EW 68. E NTTEINCHIS DENNE TI TEDERENRENNE EIGEN  Junges. geb, Hädehen,  welches ' sich erholen und' diese  Wirtschaft WPEEE vun  1420 ymmer gesuch enfin EAN pfotthans  Stenotypistin  gewöhnt ist, für sofort ge- t, SE Besen eng pte et. en. - Kaxl- Wessel, NW. 31,  Nur wi! MUN  Inden. Korlehub 15...  erkäutfer  EMI ZEIE  gun anisss;, Vamprlche an  Frau Schdenteish, 3.  Pfle  bessörer Otfend" 'der»-Stadt  Mte | "Angebote  1 2.Btagen, 718.08. JE moderne Fahrikriums per  | valid zu Yermleten. JJuttus M..Bier,  "eutäit vm 460 Näums, die johtet B: Leipziger. Str. 26. Be AMPYSEDZMARALISN Zontram 193607-68  Jar, Schmidt Söhne, tol, 4uNtige  L6/py.Str.113,Duke Muerat.  gesucht, "Geftz!  ) Füche 3; 1 - Öttober eine - (mm er-Wohnung  er im. Westen Gerliis, ne;  „Büro:  I tr. 8) R u, 1 287812 Aftein-Fil, enste, Kurestenbomn, a  Moderner Anllenwau EJ Bit blei 8. Warieranichlo ß deikamen iat/rum 1. 10, 11  in; 20 Vin.“ Straßenbahn 8.8 074-1; 4, .20.010 vom Potadamer“ 6087 zul'g.  ca. 20:“Büro-R. ee 4000 qm NE  0zweien:. In gutem (I 4 Mi ob sp „mieten . |. Camphaus Habshvrger wir  „Katser-Wilh-Im=“ veilächtalskirehe  uumiitolbärer, 'Nah  „Jer: Schmidt Söh  Tel 2 Beko  39 8 Ube  M:  “ leis  Kellerräume  02.300 und 12: qm“ Unive gitäts* tr. 3» Da |make | B66h Uiljtenb,. Bin: OB  Feldwebel: Do pp relcorps: Eulen  ank  . Fauzverwaltung 4  ut  Ae atsbetrieb * beschätigt. |  ällige  ann]  it Gtüße--oder' Wirtschaft j  nit  7  Fitta  traße! 1.  “ erFamilie, eleg. Erscheingn, egewandt, eihmaschinenkundig  elo  Tätigkeit. TD. "27679 Ne  sucht. |  t 117007 6 kauf» ännischen. „Zenn (0: [] | Maschinduschreib:,- sucht  |E de  hrt; al Kra ni  Villen aushalt zum 1. orstel. v...4 b' „Westend, „Ahornallee 46.  sto, 000 Mit: -duten.&%  zum det . 4  » „Juli „oder später:x.  40 Jahre alt,' „evan verß,,! ein.Kind, setbitänd| ger „Dis ponent,.-sucht jüÜr bald oder; jpäter Vertrauensstellung, in ] größ Privatbetrieb, „Berzin" vder Vorort. Pesihe Kennt»; nisse in Warm» und Kal: Te anpfuit nn, Planzeichnen, andschattsgätt.? Echnitt vlurken, Binderel sowie Ob' 'u-Gemüjebau. Gärtner-Fa schule mit. Auszeichnung bi <t.) fh) Refer. .u-Heügn. Gef AUnvebote'f' . Ar aeht Wan  4 Ober.  surt a,  1 Bin 18 Jahre  ONIereen NL: iliale ' Neukölln, traße 168, *: -  TMtetesgebild ehr igenehn JFränlein: mit 1a eugn. ' Wiebengore 3 bei ginzein: DI  ält Ehtpaar, ' Verein ' (gw Ldeter.wetvt; EIE Ross heimer, Straße  traße fo: 7 [AE 15.400  "R im FSS '“ füre.; a  ensträ ies  jü. us per tellung mit  rten  3130220? Uiseiße anchterfelde» EE I  June Dame "  in Ee  urch:  mbglichst 1:6  werden, WG Haft," erte nal "Biol 92 982 / Ullstein«Fls, ale. Steglik,: Albrechtstraße.  9. Ersein | na | anregende  raph, e ein« [1  Fu  Filials Tauentlenstr. 1  StenotypiStin 3.31.2000 2062  RevenbefShä Sifu De  liale  a  u Aleinsleheade Frau, -  5 Bani od. Netsebegleiterin,  Geh. * »Udbereißt: Offert. u 28 688 Ulssteine ie Frie:  nu. Rheinstraße:  Frl, 29 I+.,mit Janplähelgen  eugn., sucht per 14, Au( n  1 "Stel 185.5  ener ENEN sucht An-  Üstein« | Fed. -ltoaerplohRurfür er d  8  Jahre; KN ve Ershenynd-] 8  De  Haus 3  OEN:  vierplot  auß-tüch  Rt D MEIN  x Art; Off. ü. 4.7087 100629 ODliz 41 Kurfünstend, 186),  der Heider, “W werber 1s8  gewandt |. Kontorarb;;"“Kar! thef, Journal, IGEN 8; [7 fe | Kafsenwesen. SSt Of v.1|6  EIN hohes WAN EN VS] 21 'Jahre, welches “das nisten Geenen will, sucht  € Mir ,  der Schularbeiten*und| Ann.-Büro  | gücht ve Krisiek, Staliher. Gtr;:126,  | Warel: v Poze  442  | Zum 1. 10. 19: golangt beaten. . dieaer. Str;  j Jsr. Schmidt Foiig j  Helps; Str. 112,Kck&Muerst.El  | Fobrikgrundstick  m..D meter,  ampfkra 1609 Qitadrat-| 72 Bodenräume, |:  1099 . Quadratmeter, Nähe Gör: 10:78 DoumMe; gan; 0d, “geteilt  - Tempeihof.  Okt« „zu: vermiet.  nnt, Drezdne M8 bevorzugt,  Möderns: (ails,  y  zum sum MIE IUS Ü  EIN g KETNERELHN SETE heimer, VAAEIE Etr.  “endag! giert u. Fi ? j (www VBeräntworküchfeit bir Redoftion.)  Seronisimus amüsiert "m  Servenissimus Sieronymug RV1..: und: fein  *  Dofmarscchhall Kindermann, “die allabendlich. im Kaffee Zielka-4Gquitablt:Palast, -Friedriche traßa 59/60, E>e - Leipziger Strafe) mit Min  Mf fonderb Geip: m Ausbrächen erzlichster Heiterkeit "bringen  ihrerseits mando. gute. Kurz»... Jm Seien dE 5 Heal die ee gate 58 fei“ genömmen, einzelne Stadtteile Borlins in seiner | zogen; hat  Hofequipage | HBR besuchen, so recht, wie die Fürsie einst ntertanen durch eine Fahrt ' durch! die S( beglüdten. Leßthin hat Serenissimus,. -4--mit seinem. Kindermann wiederhalt eglil>t ynd durch fein Wesen, seine, und Kindex- manns, Lakaien / und. des : Kutschets 'glänte "zende Unifopmen micht, einges: Aufsehen in den  ssel  Lessing“Theater  Sommeresplolz. Haus Sternberg.  S39.90/8 Guido T! .Charleys  Drutzehes Künstler-Th Allabendl:ch 8. Uhr: Max Adalbert u: Kurt Götz|  'tschbahn:...:  Opern aus „' Unter den Linden. zitag,. 263; Rarten-Rejervosah; A Ds Sepia find aufge Fledermaus. Sot 0 50 Abonu.»Vorstellg. 8341 Der Rosenkavalier,  aaerammtenewnneman nnn ree, Schauspielhaus ua HE Baen Dee tag, on. ung. VRR RE, 6 Hoffchauspielerin« „Ei Sic Ybonn.-Vorstellg. Minna von Barvheim, eintzches Theater: zu einschtießJich Morvtag «HEN 8 Uhr: “ x Pallenberg in Familie Schimek, : * Kammers eld * Allabeoztich' 8 Uhr: vie opeldins Konstantin in eib u. d. Hampelmann Theater des Weetens, „'Allsbendlioh 7%, Uhr: Mia Werber: Hans Wass- „mann ip'Die Geicha.  Fodor 1, GKüniggrälzeretane  :3),8 Uhr: Der Häuptling.  ' Komödienhaas Lumen Höfilech v; Lutw. Kartau Phr.: Lisglott: v. d, Pfalz, Berliner Theater.  8 Uhr: St x " die Wieder 7 Jeuchten.  inan wehte anganane genere  „Thoater:am Voiksbfihng Thoater.am Diroktion Friedr. Kaysg'!er,  74% Uhr: 's Jungfernglft. Vertiührlan  Sopab.74U.:D, Schwerzkünstl. 14069: dem Kuman von  EEE IEE R ERW 209% u Rioines Schmnsplelhaus. Bugie: Carl Frvolich „.--Foganonstraßa L Wanntdarstellur: 4. 80U.:Die Büchse der Pandor2a. Gertrud Wöoinkun ; Trianen-T heater Phy,Friedrichatr. Ztr.4987,2891,1 : " Täglion. 8 Uhr:  Friedrichatr, 218  7% Sonnt. 3% u, 7% 5 Qantzoiel .  .CatE: Konzerts 1 R-dM Yelraub n:  Vie'oita-Diele: L'S.ock'zum S-Uhrps= Tzeu.abd.:Kepel Ee mann, Karbe, 4 GSB; 08: ME  Bonnt. 8% Uhr. jeder E Erwachs 1 Kindtrei! |  HASber: EMIL HOFMANN -;  '9:72 un 13] y Cale u. Dieie a EIE (ETS ÜREINN|  EIE ii h  85. QrOSStC 30160 el: Lustspicl "  von Hanns Kräty | uad Gerat Lubliech  I Max Adalbert Nollendortvlats  den Linden" u en ol  Eivaßan. erregt... Danz... M. Grzonissimus ect "ich durch das Btrandenbur “ Tor eing hat über das Leben. und erlet 'Betvachtungen enno u pRgE H ann'/durch-die Friedrichstraße  u seinem Thronsaal im Berlin. W. BRIN % 8: hier m er 5 jeinem 5 e| er  Ernat Boutsch „Fogie: Opel (Boas, ans 8,8 Uhr.  Letzte Wochal-.  |] Vielt,;a,:8. Direkt, gerlcht,  Wünzoben „nachk mmend:  Nochmalige Wiederhols, d  bsrtikmtenjapan Selb-tver- “feldigung (JTiu-Jieu):  Wie ::man '"Voberfi ls von Mördern und: Räubern ah- weht 0. Wie män'die An- Drifter ungchäglicn macht  wird, heute abend eine ein: malige 1. letzte Vorführung“ u=Jitsu durch)»  +% Janzjähr.  minal-Polizel  deutech. u Suslknd, Groß-  / Städte, etattfinden,:: "Danach ringen: wn Hintze--Pietro- Scholz, | Entscheidungskampf;  ' „ftrenge -“- Urbach.  reiben 1 Unser  Fessel; erhob,  - im. .Turntersaal besuchen. en den -Bef  vffen,; domit:  werden bann.  Unter den Linden 22 men Dir M. Soliman zu a 'Durch den kolossalen Erfolg und auf 1s6 Seitigen. -Wungdh . des geehiten Pub!:kunis,- Sehe ich mich veranlaßt, | iden | S7 ORIEN  auch no“ di- 3, Woche aut me Spietplan zu behalten.  1 "Das orößte aufsehenerre endale Sitten« „vild der Gegenwart. 5 Akten  In-falscher Behandlung.  N '/Lustspiel in 2 Akten,  “6 6“ 89 “| Sonntags 8: 48 6% 89%  arl Schttitz'sches  „ardefshe er... unsteten Thann  -]'. gemessenen Vefehl: Er wos die: Billard-Wetk«s spiele NU IGHIEN ehl gehorsamst. hin,  und./.nun „werden mit brennendem Eifer umfassende Vor» [78ersffangen auf:den. Gängen und 'in den Sälen Durchlaucht: Serenissimus,. der eute abend. im Tupniersaal zu den Wettspielen zerwartet. wird, mit würdigem Glanz Empfangen  je Eisenbier "220  getafft" Fetach und Blut für Schwägh» “ichs, Biutarma, Bieic sc tige, Wöchnerinnen, Rezgeres Aussehen uod  „Zum 293, Malo!  Der nute Rui  Von 8. mann, Sudermann,  Die Qalzha und der Samural Die Tragödie ciner MHorphtnistin ,  Hauptrollen:  'Vorb.714 U.:Zirkus-Progr. REGIE? wenne ERNST WBITSCH  TACH VICTOR JANSONT:  Worhent! 5, 62/5 B8' N 7 Frage ech '  Ge: trud Weicker Ernst Deutach - MEINE  Bopntag 4 1.3 Johannisfeuer. eetiemmeitennäterengeiztetneeg geen  'Resiüenz «Theater, Ontergrundbahn Klosferatraße “Ausga0g Sträiausr "Straße: 4' - Tüöglich 8 Uhr:  zar dafür  "Kasino  Gowichtezunahme überragch end. <2B0 Flageben exkt.i10,00 M ;. Vunkewier ohind Lison 25 Fi. exit 19,  Für Berlin Lioferung frei Haus; ,  Carl Schultz,  gelt 1830 Marx «Extrakt» ebrik;  wren Ku-fürstenztraße 13, Feornepre her: Liltzow 1448. 1  im M UTL TT 122007  ' VYornehme  "Leder-Bögen] |  AH 1 Om Nur. eretklagSiges, eigenes Fabrikat“ ; SPDeutsche Ledernmöbelfabrik :  Ww 50,/Kurfürstendamm 244, E gegenüber vn Haupteingang das Zvolog, Gartens  | An der Weidontamm-Brücke "URANIA [Winier-Gorian | Robert Steidl  3 7:28 re. 48.49. Täglich 7%, Uhr: | Reina von Postema hr: Die Inge „3 Uhr: Die Ingel Rügen. Yurigie - - Spend an, Peter Pfeiffer |  Rauchen gesfa ] Geschwister“ Angeli  3' Fritz Randow. ,  Kaff: e Zielka : 6 von Schöning || 5 |  2 Zum 165.Male  Das: höhera. Loben  . "Von Sudermann, Spielleitung: - Alfred Rotter Fngen Burg, Harry Liediko, Wi Limburg, Rova, Valetti,  »Dorgan, alkonsto) jn. SOI RUE "Theater, mmandantenstr. 57  7%] Di Div Schünzto von allan,  VorvBraauf: 12 bis 1 Uhr an der Tag; Y Ka929. »  Welnborguneg /Nvorlizplate Dämmerung des Todes Prayb0in: mit  Pola Negri  Masonheide  Duail der Gel:ter  / Schanspiel dr *:* Raoul Azland »chönebverg  1, Keichnmallca Theatep.) CAHser. *Anabenälich 714 Dhr: Stettiner Sänger. Reichs! "alten - Barter alme  Dentiches Opernhanz. Die?iindernia-Ehe “onzert, nt Equltable nnn eginn 7 Uhr; » h 4 R Am.1, 0 ; NN 9:0 7 Uhr: Cjefland, mit Harry Warden PW 2282 1 Friedrich-Strasse 69-60/4 ''Tizchbesteilung  röffnung des | Ecke Leipziger Strasse Norden '410 8s4,  Aehh 8; Bier - Av“ vir: Ball,  »onnmtaps  - Floh -Wilblmat. Theite,| |  7% vasjaglor hs welpe, T  Kleines Theater,|. 34:24 »Kümmelblättchen, mivzehe Oper. | 11 V--Sehvarzvaldmädel, am Untergrund Shnhot We ea pe: Stadtpark: Schöneverg.  Die Spanicths Flege. |] in M 05 109 € Abate 81 Übrt  -Hetropol-Theater. |: R || „Mia Perla  | Wins Die, Faschinysfee, | Ria Rochelly DDs 7 Mie Damey Zirkus, | „Paul Lanzip.:  . jng0 Erandt -  „ Palast-Theater, Franz, Keissner  773 Vbra" CallsMman,  Öpsreoite in 3 Akten von Zorlig. Schfller“Theater Chart. |K 418  Tz V4'Der Au ert, 7 12 Kurfarstendamm 12 8111 Im Seren Saale ; 4 ia-Thea! Wein-Haus 1. R ] peil  hal! 8S0mmer- Torrass; Wintergarten  59,072 Zur Wilden Auel, .* Als Unterhaltung: T a n Zz “  - Thon r. aw. Notlenydorfoptatz.| 9 eitere Kunzt!s||: Voitührungen. ETG, Eq. Lichtenstein| g  „bas: „Abis 2 Rah G % 7 =“ *0.: „DretalteSchachteln | ima 8 vo Cob us ? 1 Kg der Friedrtehetadt dE Booly W Wait iter. u ||  Loverflecken, Sommereprosen u8w» entfernt, 1 etube-M, 2.50.; grosse Dose“M, 6.==?  Zu 'hoven in Apotheken, Drogerien uw; Vabrikants .  Apotheker Brunv Salomon, Fabrik pbarmazent. Präparate, ) | Chartottenburg. IVA, Bismarckstr. 96... Vergand dureh.  die Lu!: ntädt. Apot:, oks, Gerlin 80. Köpenicker Str. 119,  Jeden Abend:  Serenisgimus|:' Ayronimus XV  mit Seinem Hof- 1 | marschall, Kindermann PE Selen Saatanbfänen,  Die Höchstleistu m pfjuden ujw jindet! iman er- unterhalfender Komi! „jolgreie [ewissenhaste Behand»  “unddie übrigen" einer Haar - Klititt, Attraktionen  0:We Dilard VWeitspiele a R  ÜRogendiele '60'Billards  Herren Zimmer Schiaf Timmer  Weis; Duett Irmoard:; it v. Biebeigtein ,  8; 8 hheit. ICHE Logon BINN uoch. Hun 2 zin  Ein Potterabend, . Wallner-Thenter, ' .  Ph Vir Kandragola. ) TTT BRS Ex UI SI. .88 a9 »LAXT;: 4 0 it  NR WE Ei ERN I ie "4  . bd & Auspolie le: "DB 1] 4 „Kühler 5078 balt, Rei 0627 Ra 5 en 4  8, Beilage zu Nummer 321.  - Tinanz- und Handelshlatt der Vossischen Zeitung“  Berantwörtlicher Medakteurz Goorag Münd  50a Sörinabend:' Wochenkurszettel der.Berliner Börse R Berlesangatadens 2  , „für: Wertpapiere o*. - Wunsch an Abonnenten. kostenfrei. .:»  1-5, :'Sreitag, 27, Juni 1919 (Margen):  Die Steuerkurse für Ende 1918.  Amiliohe: Borlohtigungen.  Dor Siaafenauaschuß hat: tn a6iner Sitzung vom 5. Jani 3919 „Dach der NSDOPURUNG Or 13. Januar 1919 über die Aufstellung .* «von Vortnögenbv;  niegen und die Fegigetzung, von Steuer - kurgen auf den 31.' Dozember 1918 8 durch Bekanntmachung * des Kelohsfinanaminieters vom 10. April 1919 vorläufig fegt-  “gegotzten Sieyerkurge ' und BIENE von“ Wertpapieren mit  ; Dachstehenden - Aenderungen, Er; Ünzun| en und Berichti: „ABE 11270 foeigegetzt, - E 3 je Im  NE 08 HOLEN! - Börss zu Berlin, : ? inl: Döutsoks Fonda, KEH 7 Oberinn)  PANEN DZ, HE / Gtaatgechatranw,, llg. 1934 Me 91), 834pr02. Lübeoker Anleihe von 18993. 79 (atatt EN 1806 '93.. Onagel kredit Ser. 23. bis 26.96 (atatt 100), 4proz. chöneberger '(Bln.). Stadtanleihe von 1904 und 1907 95 (statt  109), 874 proz. Schöneberger Stadtanleihs von 2904 8 (eit 83),  Ausländigohse Fonds.  Apron. Unger, „Tomoo-Begathal Rogutlerungsgevellecbaft Obig.  87 (neu).  Pfandbriefe uud GSUBIE SELEN Elbing DD y „Jeoutzoher Hypotbokopbanken.  ; Apro8.] A "Bayer. D: bank Ser. 2 u. 16 92 (atatt 90). Doutnohe Eigenbahn-« Stamm und  14.4 Prioritäts-Aktion  Je, SIE DATHE Lit, A „65, ata] 70), Ungute Ramvitwch  „Lit, B 45 (statt: 65).  Auslkndiechs EE INE HEITEN aus Prioritäts-Aktien.  "Gahan. 'Pr.-Akt. in Golägulden 60 1. D. , Ne r. dik Na |  780); - Salzburger Eizenbahn-Aktien -30: (neu), "Vi Gzan-Prior.»Aktien Nr.: (EE009078 in  Gulden 6. R 76.1 Nr. 85 Atan: 85). .“ 080  '"Bank- Aktien.  - e)- REGEN DETE Industrie- Aktion.  * Dortmunder NAST UR OBEBER 310 (statt 8039), det dat EE Bo»  we peplg an, Nr. 1=-8600 zu: 86izen Nr. '1== Reimann u. Od. 120 (atatt: 1200 840 Catats 370)  TT Öblegstionen "Mpdusfetoller Gegelloohatten . 4Mpros.. „Zoolog, Garten 1909 78 (vtait 98),.  ) ; "Versicherungs-Aktlieon pf «Veraleherung, engen 26 C+, M. .  gebr tnleehe, pve 4 MigreEs » Ft 1007 10 5 Böros zu Bremen | GRR EEE pEAIIE 1 18 Milaabe Banner 288,85 Geinkt: 280), [9 ' Döros zu Cöln, ! jp Ger. Stoldwareke, Shazumaktien, 75 „(etait 85), ae 138 ae - Bürse zu Brankfurt 3.'N,* (0  , Banale 80 (stait 108), Dulsburger :B: .“ WE 18. ale 60 Gotait 108), Dutebue Akti wet 78s3 420). Motoren! bri Oberurgdl, Alckon 160 Gar  Böromszek Lokalb.' Vorz.-Altien 60 (atait 80). [5 "" 'Börze u Faainover, | . 1 Herrenhäueer Brauerei-Aktien: 107,80" (otait - 810); R EEE: !' Börso zu Köpigaberg Pr. : H GyandlreiltSank-Aktien 115 (neu). iR s' : 6) 1 Börgs 'zu !Leipalg. *' 6%  ': Qeraer Jute-Spiny, 1. Web) Z. Trieben; Prlori, „Akt. Lt 0 136 (atatt. 310). 4 (DEI  Börgse zu Mannheim.  Ceiatt ; . Börae zu. 1 Ktuttgart: 1 . Aktien. . Wärtien. Hypothekenbank u (Statt 181), Kammearae zarol Bietigheim 195 (atatt. 1s81,50) DEAN Nr. 21s6 120: ep 120), Württen] 360 (statt 207); Eilefebeiteen bis Nr.: 87s0.97 494), Gebr. FA Kali So] berg bis Nr. 8000 175. (iatt“ 3. |Magobinenfabrik Eßlingen bis Nr..6000 190 (atatt. + Württ; |Netallwarenfabrik bis Nr. 77s0 25 (atatt. 285): Dautache Vor- Jageanetalt: bis. Nr. 60D0 188 (Statt: 200);: Verein deutscber: Oels SODEN bis Nr. 14000 160. (atatt 168), Balzwerk Heilbronn bis.)  .. 8000 180 - (atats 230), * Stuttgarter ZSRCHTENEIK ee 245,  230 '(statt- 288):  Frem. Handel an Joutgehen Börgen nloht Sugelanene EDG 11! Wertpapiere... | . (109 und GenMecheine.  Aulk ür Verwertung von Kartoffellabrikaten in Berlin, "Akk  AGI 9; Flexilig-Werka, A.-G. Berlin-Wittenan, Aliien 3F (atatt 1 ARR] Aabeatwerlke vorm. Touts Wertheim, SIE Weiten "1s0, (stait 175), Galvaniache ' Mötall-Pa- plorfabrik, A (tat 60), Gera-Gröizer Kardmigärnapig- ) Dere! in Zwäizen, „Aktiep 1s0: (etakt 165) '-GermaniaLinoleum-  werks AG. - in - Bietigheim; Aktien 60, (statt 130), Laipziger  Spitzenfabrik; Aktien 675 (Statt 190), Magdeburger Bau- und Oreditbank, zusammengel. Aktion 50. (neu), do. TerBugEEken 70 (nsu), SENEN Noheim A.-G., Aktien 85 (atattt: 98),:.Po- Uypfionwerke A Wahren, Aktien . 368: (080)! 'Sehleswig-Hotl- RI CRU IIRIE  en atat ox Werke uU. Kunsfweberei Clavies A.-G Adorf, "Altien 163 (gu Zmelerfäbrik RK). Wanzleben, 'vorm. RENO Ww FERI Aktien 165 Cetait: 180)  emen  Veber 'de „Lage der: Zementindrstrie arirds? ww er j '6:v., der Neubaeckumer Zamentwerke Zollarn: mitga- - 4ellt, "daß Koblenmangel zur „monatelanger Stillegung : zahlreicher * meniworke geführt 'habe. daber solen die. Vorräte aufgebrauoht, EE . Zie guleroräentlich : atürmlsche EN nach "Zement könne eolbet y "eld  hett  , erweiterte Arbeitgauesphnß des Faohverbandes der Metallwirt-  - der“  "Andustrie in Berlin zu richten, gondern, wie bepeits. im gestrigen  '6r. Handelebank 8er. 4--6 100 (etatt 99), DAAPC0Bi  „4 T4vor Baneerekn, Nes 239600, 1 8. 55 400/Er. 68 (eat  Friedriähshttite 2s0 (eial 8 3, Gries Mach. 200 fe 929), Stall v -Nöltee  )). Braga6-- „-Y ;:S6gt.80 Mill. im verlangt, welchen die' bieelgen "Banken mit „Rüekate]  ' heutiges Rückgang dor Markdevige.  ' „ungen, Megentlich , Übor,: hiesiger Parität „Vorlagen:  ' |. waltung der Banquso Wien der Karlsruber „Nähmaaehineutähr, „Haid 11 Ney 160 |  „ Spiny. v+ Web. Köttern bi: 1 Kuttanmanet Me Ne 3600. j „„Sestöern.. : 4 '  'Nhondvöres Konnte für' Tndustrle:   Dontgoh.  . Zinsebheln zu Türkigcoha'4proz. 1980r:Anleibt “vorläufig  % und votiert. !'  4v den dringendaten Fällen nicht befriedigte werden. Ep: voatoho aine Zömentnot, wie 6is Doch nicht da war. Neue großs Lohn» erhöhnngen moechten eins Meier 8turke ZIPlnar hö bung: für, Zement erforderlich. +.  Neue Kontingentpreiss ei: Soarmetalle, Der  achaft, hat gestern :zur Unteratützung der "einheimlschen. Berg» „und Hüttenwerke begohloggen, dem Reichskommisgar für Metall- M2 08 zu Te Wee fernerhin“ 'eowelt es. ohne :Erschüt- toerung des Wirtgchaftelebens durchführbar. iat, die Festzelzung ontingentpreigs für Sparmetalle in möglicheter Annäbe- rung an die Weltmarkipreige vorzunehmen. " Der: Reichskommilsgar für Metallwirtechaft hat demenieprechend, in Vebereinstimmung)-mit + der Kriegsmetall: A.-G. für einige Metalle mit Wirkung:vou heutse ab Daus ESU foptgeaetzt, Über: die alles nähere apäter aus den' Tagegzeitu,  bzw. durch Anfrage bei der Kriegemetall A.-G. zu erfahren 1  81/8, „Fieforung eelbst wird durch die Deus Preisgestaltung eh  60]  Die Neuorganisation der Baumwol-Einfüahr. Anträge auf Genehmigung 'des Einkaufs un4 der Einführ von Rohbaumwolle 'Sind'nicht 'mehr an die Reichegatelle- für Textil»  Abendblatt berichtet, an die Jetzt hierfür' neuw gedildets Neben- etells der Reichawirtgchaftestelle filr Baumwolle in Bremen. An ihrer Spitze "atolit als Gescbäfteführer. Kommerzienrat: Fopp (Direktor Gs" Baumwollbörss), der dis 'taufenden Anträge er ledigt, während die Richtlinien 'für geine Tätigkeit 'von einem Beirat besiimmt werden.: der aus Baumwollhändlern, Baumwoll- „Spinnern /und-- einem'- Bankvertreter: besteht.: Das Reichs» bankdirektorium hat die Nebenstells. Bremen -zunächst ermächtigt, bis zu einem Betrage vop 100 Mill. :M. Einkaufs- Senohinigungen für Baumwolle unter bestimmten» Vorausgetzun- gen zu erteilen. Nach Verbrauch dieges Betrages 80llen weitere Beträge zugewiegen werden. Am. 28. Juni findet die erste Bei- ratagiizung der 'Nobenstelle Bremen: Statt.  Amerlkanische Kredite für die belgische In dustrie. Dies. von der Guaranty Trust Company; New : York, errichtete - Brüggeler Niederlassyng vereinbarte „zusammen: mitder;National: Gity' Bank undder Ba eros in New York mit einer belgiechen: Bankgrupps, Dodoufends - Kredite-für die belgieche Industrie.  "Franzözische TJndusfrieförderung. Der Crealt Lyonnais und das QOomptoir (National gründeten, wie uns- &rahtlich auf dem Wegs über. die Schweiz gemoldet wird, mit. 25 Millionev Franken Kapital die Union pour Credit dk Indvstrie NEON welche, wie der Name der Firma be- . gagt, die  wirtgehaftlichs- „Entwicklung dor, „franzBsischen In» dustrie im Kreditwege fördernwill  Preiszerhihuni für Siegerländer Eisensteln , Der Blegerländer Eisenetoin-Verein hat, nach einer Drahimeldung unseres Eoaaner Mitarbeiters, Prolss' mit 'Wirkung.ab 1. Juli un noehn Murk für Rohapat vwd un fünfzehn Marktür Boat. 8034 die Touns mit-Rückalcht aufdie erhöhten Kohlep-- und Kok JOS und die Steigerung der aon! Vokosten erhöht. Es wird  abel bemerkt, daß auch pech Weger! Proiserhöbung Us Gruben welter zult Verlnat arbeiten. ! j  Blomarokbütte, 'In elnär Votlvereamminag der Arbelterauss achüane der geaumten Betriebs der Bismärokhütta: wurde beschlogsen, den Generaldirektor Thiels abzysetren,. Direkte Klinuort Jbats: daraufbip vein: Abechledageruch. eingereleh!  Köln»Rottweil A.rG, In dem Anfsahlun 8& Köln»Rotiweil AG, iat geitens der Kemmer für Fang proz ke di lich .die Höhe dos Objektes anf 1 Million M. feitgeeetit WOrIE Gegen diese. Entscheldung - ist vom klägeriechen Anwalt' der De aohwerdeweg, beschritten „worden wit „dem Erfolg, daß das Objelt uf 8000 M. Zeetgegetzt wurde, .  Die Markvaluta notlerte zm - in Zürich 37,60 .G., B. (am Tags GEO 26.30), in. Basel im freien Verkehr 34/6. (41), 2) B. (83), in, Wien „211,60 6. (208,50), 212 B. (209).  Zürich, 286. Jynl, (Elgens Praktmotduag) Koblentlets- irüng hatte Belgien einen-größereo Valutakredlt -. man  auf den +bedeuteriden 'heimlschen Geldbedarf ablehnten. = Das auch die: Välutebäums nicht in den Bimmel wachgen, bewelst...der "Der Rückgang: int die natürliche: Reaktion auf dis etirmieche, viellaloht übertriebens Havess- bewegung der, letzten Tage. Immerhin iet der Kureabschlagin diezem * Umfange auffallend, weil, aus Holleng und Ganahl en „„Küroiol:  Paris, 26. "Junk. igen  Dreimeldung|| indiräkt.) ; Dia Ver;  Allerd & "in Paris, "welche der ! 'Drosdner Bank näliegtand, „erklärte, Na: PE Neuorientierun| Tnstitnts bevorstehe 4868) dem die Lögung (es; feindlichen beaitzes durchgeführt eei, .  Wien, 26. Jur.  des kev!  Aktion der Alpinen Mantangesvlieohaft zu, die Bieber von einer Kom». wivelonsfürma Tangoblich: für „auswärtige Rechnung in großen Posten | aus dew. Markt "genommen und auch 'houts wieder lebhaft wmgezetzt „wurden, wobei namentlich Decknngon der Kontermine eins waßgebenda : Rolle 'spielten, Der SE erhöhte gleh" von Kan unter WoUrtnon En "Sch gen bis, auf 964 „und; vchloß: "948, ;'iim /r. Kre? vöbor  Frankfurt &,'M,%. Ju. „(Bigen GRUEN An aap] 5J "eins wusgesprodhen fteis | altung zum' Durchbruch Kommen auf eine Beveren chars Heu teilung der: potitlechen Für“chaemisohs Werte erhielt eich 7 'Kauflust kort; Eöchster arbwerke: Stiegen. auf 290, Badteolis" "Anil "aus: 239. Von Montavaktlen hoban aich Phöntz “anf 182, Gelgon: Klrohen auf 1s6 Deutsch-Luxemburger - auf 147, . Bänken, iD: en | etwas matter, Na/ onalbauk gingen auf*'96 zurück. Im freien.  kehr wurden beute Dauische Patrolebumsktien leb aft“ ge. Setzt; der Kurs etellts eich bis :auf 213. Vereinigte Barlin- Franik- furter Gummifabriken: zogen. gegen! die letzte NER uw 24“ pCt“ auf 174 an. Kriegeanleihbs | war behauptet, Es“ DOUIGEEDT SENE Nen 127, Gummiwaren 190,“ Lothringer; „Bo WepIWErKE IR h Dots 128 Adserworke Bloger. 21087, Dahle Boten 190s3, ZU  out2 erwerks: Kloyer: mler -Motoren 190%, au ötoffabrik' Waldhof: 479,: Sohtickort 1: Z  Byrkengebrünehe: Da der am 1. Tui“ 1919: fällig“ Grdanda -  "nicht :eingelöst: werden wird, 80 veretelt alah' der Handel 4n: di  ; Wertpapter "auch "über diegen „Terwin Rana mit Zinberochnung 708,  Ein Maipain 1919 EN MALEN des am „Ru 2919 „Sattg2n Üvs eines, ;  ; Dividendenabschläge in Berlin. Vols 27. 7: u ab werd;  Doutsobe Schaohtbau. Aktien ;:(20* pOt). BULSHE BIE 0] winnanteilachein für. 1918, Froebeln Zuokerte rike Auen "(1744 pCt.) ausschließlich Gewinnavteilscheln „für? NEM EE  i vr  0:8 ; Nemeröftnete. 'Konkurze, .  we Anna Liouten Hor Segeberg 5 (0B8N gob 'N ide s  es:  ; Herktiner -Boteb-Gevellzehatt Oratwerhen: da  * zum Schutze des , wodurch ein Schaden von 43s0 * Wegou MIE Es  ." Der mangeinde,  “ Generaldirektor Kain eins eingehende Darlegun| ink: of Coms.  6 NEP  . weder durch Kam)  uF  ' hat 68: be! . dis, Braunkohlösnwerke mitberücksichtigen.  „erster Linie did Kall-Induatrie werde 'börnfen eein, „hier mitzuhelf;  (Drahimeldung:) / Wid än dep letzten | 1s6 j  " wandte "Wich 'auch heuts das Interessd der"B& rs 6. bauptsScilich "den I AUBtor Pa werden  * elnen "AecH 3/00; Bogohluß:.nicht : pur für bsdäuar lieh,  Antwer!  „Konkurrenz des tatkräftigen Rotterdamer Dändels und  Generalvorammungen,  "vr gedtclgen G G.-V, wurds verwuyitungezeitig erklärt, daß der verkauf des ote! Atlantis elbe erhebliche BeSETUNT der finanziellen Lage des Untörnehmens bewirkt babe, Auch die Beagerung) der Beiriebe eröffne . gute Ausalohten fürdie Zukunft, aoferu nicht bertriebenq Lohnforde tungen 'und 'die erhöbten Sievern: dew Ergebnis Abbruch tun: werden. Jedenfalls dürfte aich im laufenden Jahre die Unterbllans um etfau wesentlichen!'Betrag ermäßigen. ', In, den eraton: fünf Monaten ., des . laufenden  Jahres-eel. ebbnso viel verdient. worden ' wie Im ganzen  “vorigen Jahre, Hierbel „eei, indaagen. zu berücksiahtigen, '. daß: 'im  2uchloggen werden mußte, da, es" von dep: Truppen lchskanzlörpalals in Auepruch nommen,  M. ür 'die Gegöllvohaft 'aatstand. dees MEISTE achwehen 'Vorband« 1uvgen mit d taatsbobörden; die Verwaltung uimmt an, ' daß die abgolut Verockt jen Angprüche 'geltens der Roglerung' ep» f2ullt "werden, : Im ganzen glaubt die NEE EN , "daß die wchwierlge Perlods für das Unternehmen: überwunden '5e 2- Vergamm! uni A in der. 3 445 200 M.. Aktienkapital» vertreten war; REDET dep'A  „upd  wühlte- den. ehemaligen. Generaldirektor der Bkoda-Werke“ Sun Viktor Salvator zu pappe (Chalottenbug) „wen in den Anufslohtzat, Den neben. der prozentualen Tantieme eine. feste Vergütung 108 00  Januar das“Hotel  - M, zugebilligt wurde. -- Iv.der eich ausch'ießenden G,.V; des Actien- Bauveoreins „Pas86ge*' weilte der »Vorsitnende“ mit, 436. die Midieverhältnlage- . glob auch im laufopden Jahre weiter  gebesgert  Habön, anderergeltg: gel die Steigerung: der Bausunkosten und 'namänt- lich! der Konlenprels8; zu berückeichtigen. Ausfälle "gelen nnerbeblich.  reimdenverkchr and die Begchränkung. des - Naohtvor- kehrs, hatten. natürlich einen: Einfluß auf das Ergebnis zur“ Folge | ZU de babt; Die Geeellechaft bätte vielleicht acbon Ip diezem Jahre eine kleine Dividende verteilen können, aber die Verwaltung halte 6“ für  - richtig erachtet, Maßnahmen zu treffen, um für.das.laufende Jahr ein  befriedigendes Brgebnis den Aktionären vorlegen zu. köpten; Das Unternöhmen werde, von: unn au einer' bessdren Zukunft ' eutgemn aöben, vorausgesetzt, daß wieder Ordnung im Lande eintritt.. An Steile Cos - vergiorbenen Direktor Dr. Hans Beymann worde. Bänklar Erpst Beittinghaus (1. Fa. von der Heydt 1. Co.) neugewählt. Wp  AG. Deuticke Kallwerke, Inder 'Zeätrigen G.:V. as  esanien Ls ge Koli-Ivnduegtrie, die, wie er. wuarte 8 «erater, „Linie „Weitbeworb, in zweiter Linie von Ter Gebtaltung dür Inver- Vorbältnlege "abbäggen" werde, Die durcb die. Abtretnug ringens: “entstandene Amslan; man weder“ überachätzen noch unterechätzen, Franzopen' blsber bei,“ größziig!gen „Organieation Andrergeits: "velen. ds elbäcealkchen' Salzs „wehr. bochwertig es verfehlt! dlozen Wettbewerb "zu 'unterachätzen, und“ die Fränzören hätten dis Unterstützung ihrer: Verbündeten. 'Dieps- Komme besondere dadurch “zum Ausdruck, daß die Amerikaner „blaher noch nlchts für  dar 'voB "dem  * eins, Verbindung wit der. Veufschep Kall-Industrie getan. baben, auf die  gls, anch "gpäter 'angewiegen bein werden. Diess Zurückhaltung könne abw. auch elns Erklärung durch dev »Umstandfinden, daß untär der Einwirkung des Krieges Aworika mt "erheblichen Kosten. elch. eelbit eins. Rell-Industrie gezbhaffen. hat, die .die Eallaalze aus Pflanzen, Gegtöotn»und Boon gewinnt." Diege- amarikantachs Katl-] zuin | Bat Git dnurdh Abwahrmaßnahmen das europäliche Kall DAEDEN EN zllsdom »wards.- Amer'ka Kallsalzs von: uns in gro; mfangg be rieben migen, ds Elaaß nioht EIR der Tage 1et,- Fd: ks grö0 erön. Liwfgnge: berzustellen.“ Außer IM Me II] Rankurrenz „aber. 8 absshharar Zeit wit einem Wettbewerb Spanne ku EIDER m für "Rechnung: dar : bolgiscben Solway-Gezellsdhaft REEEICH im Gangs aind, Auch! in anderan Läudern, bestimmt w.Tüunls, könnan Rallvorkommen festgagtellt werden. "Ob und ip welchem Um- fangs dias. abbauwiirdig ein werden, etiehe dahin, Dür: die „deuteche 'Kall-Indnstris erwächst nun „A, Aufgabe, mit Jon  ausländlachen A) nehmern die Verhinäungen: wieder“ "anzuknüpf; on. und-ins 1 nr 61 aber erforderlich, daß die -Kall-Tndustrie, von Win wird. Yann “dle wird gezwungen zeln, 8 Lg Wegen Voerbältnlaeen dor Abnehmer anzupassen und“ bei Winn “er eder. Verständigmng oder durch  entsprechende Protopolitk den Abzatz. dach dem) Auslande in' die Wege zu leiten. Nacbh.„dezer“ uche aleht es augenblicklich gehr- gchwierig! aus. ji .6s afnd. nicht weniger als eechs Instanzen, die bei der Ausführ "zusproohen haben. .: Obwohl „es die] auptaufgabe wein) wüßte, ENT Auslandsaboatz der Kall- Tndustrie "wit 05 Mitteln zu be an, wird durch: diegen Bütrokratiemus gerage das Umgekehrte .„drreidlit...“Nach veiner Ansicht“ WÜ die Rall-Indugtrie imstands gein. 20 Mill. Doppel- zentner Reinkall zu fördern und abzugetzen gegen 12 MIN ' Ip der Tolt vor dem Kriege. Ob eie in die Lage kommen wirä;. Mogn, [5 eilge Konsunktur auszunützen, misgae bezweifelt warden an des Kohlenmangels und der Arbeltsunlust. In zweiter 14815 wg das allgemeine Wirtschafteleben in Fr. 6. „Und. dlagen "Steuern und Lagten in' einer 'bigsher Ak "geahnten.“ 860 ebi worden mttsgen. Die Exportfählgkeit j-Industries bänge von 34 JONUBE der Koblen- und 'Arbölterfrage ab.' Generaldirektor Kun "dor! Reglarung „duroh eg eint, „daß bai Kall-Exporten der ' EE eie 20 pCt. der: fremden Deviaen direkt überlasgen “werden: Die Industrie' wirs 816' zu "Todbeuamitielkkufen, verwenden und dabei auch "Die Besohaffung yon DEM velobenden:'Labenzmittieln zur - Hebung dar „Arbeltaluat und damit Produktion bleibe das nächte Erfordernis. Die Exportindustris und") “.  on “und 80 möchte Redner glanben, deb. trotz. Aufhebung des. Monopols .die Ansstoht. für die Ku daatrig unter Borücktlehtigang ve obwaltän»' len Vorbältulage noch als. verhältntiemäßtg, günstig t' werden 6086. ; Zur Einführung" der ' DELE A (en an der Berliner „Börss epllen, wie noch. mitgeteilt wurdo, die erforderlichen Schritte, was wegen dep "der elsägelechen  (A EN AptroUung erke und anderer Umatänds bleher unterblieben et. „Die „Värsarum-  Tung..!n/'der-:eln Kapital vop 6029000 M. HENDEN war, genehmigte otnalizamtg die Jahreerechnnng und 8ofpte- dis pofert zah ai Diel ER Va 3] ;  7-p0t fö  u RUES der „Doutzchön von & "wWerpener treidebörzie, Der NUIWEEPOHET Ehn vom 2. Juni: 1919“ hat "unter der Spitzwarke: „Exduslon“, eine Mittellung. veröffentlicht, wonach der Vorstand der Antwer- „poner BIOIOHIEN den Bogchluß: gefaßt: 'hat,.,& Lan bs» | angoehörige.der Zeutralmäohtse von der Zulaszung zur 'Getreldebörze WU BINANDINS LAN. Dar "Vorstand der. Mavnheoiwer Prödukionböres "dm  darn auch für hödeonlos zeichtig 1149: bemerkt: dazu: Gerade von "dein At Dationalaten -aller Hande 0l82Wwe1ge, Tom Geotreldehander, warde was Ds  : wartet baben, „daß er "elch von! nationalistleah, vine: V „Sehbnellsten Botmachon | werde. (ans: "eee „ui EEN "werpen :; Lolres Grund, 0 „m einen 54 "' töricht Beschlgß  zu ELIE 1900D; jeder, - dis "Verhältnlsss "Im? "Gere handy Kennt; (WG EERTPOD duroh, Deutzohland groß GEE 3: H re Meia igt der Antwerpsrier : Fanal zur vollen (OpnE IS Ara eige „verurteilt; .„Dieger Umptand igt d; bO 'Börgenvarstand ebengogut: bekann) twie uns. Es äftrftie ihm" "äber! 3 nicht unbekannt „Sein, daß das benachbarto AED IEREN Rotterdam Is Schärseter. Rivale iat, Rotterdam Ueogt als punkt der „Rheingo! ep günstiger as. Antwerpen." „Ons“ 1 Ewa 4 „Zoltpunkt wieder eintreten, an weldhem!diel Antwerpener Boron I infolge Ä Hafanverwaltung 'um 16“ Gunst* des- deutaahon' Betrei KRENN 08 eutachon: Getreide 0! "bil f wird;“ Auf den Auaachluß der Döutschen ' von der Antwerpener ve  . treidehöree gibt "63 dahor n'ur.64n1e Antwort: Boykottider, "Antwerpener IEE bz . eeepc ht [] uder! ung 14667  "Kntworpener  A Interessenten Wed den eber GETTIIEETE TERA Tostene.  1o8 fachmännische Auskunft durch die internatsou-1e |  *] Speditionsfirma „Hansa“, Axktiengefellschaft für. ) „Warenverkehr, Berlin: WS, Fränzösische Straße 21.  H ; ;  61, Raufmann, Mag» EN AAS R in Gemeinschaft mit, X jan Rudolf Röhren ;  'Gericht"<de,  7 “ 41. tetiBlat: Ie . etäsön“-  1s6.000 n rele 6 u [Bet ja 05"s a Bem Ee 85 p- MM eneGriznde | Aibert/ 24 9'd's mw anm Amis-selten DUE anp Tn ebe "obi Una Shbneberg ist zum sreckung soll Eun MICE 09,07 Bunt M8: Gemörhuua enge many, ;, 8 de pulg Rug ish: 1 einem Inbe. 4,25 AB 1gfü 46:3 bestellt, = Bet Dekan. 4machungen, 6 u 28 Geptemb 1oiv/ [8] enmutierrdle </ Wot MR 1, Gier eep M 010 dh Ge Berlino wn ei aaf vw eten Teig M Ger 4 . ) üswen er Choussee asses “ Des  Konkursversahren; an ber Geritastels AN end „MM 62. 16/48/:w=) 2 'Inach Spl 18" 6 68/90 LEE HENE &' Zigaret« PUIETTIG -4feaft mit vi nkteri 1 W202i)  dem... Kontyrsperfahren: Safnenpinkt He Oe 833) Berlin, ben -83/Sunl 1919. | (Reinerttag-0.16 Toltt, Sund: GLR handlung|dem Siße in'Berilni- Die "von [Die eitfät aufgels eee Dat Witt ae dien 17 "Sreppt, NE Werben Amtsgericht Berlim-Weddi steuermut: eros KIN -1€ 118 & Ot LEN der YU MIET 7 „qm |8 M iquibator pa vie ales  a , g 6 h Sade . | Geschäftsfilhrer.  - ZMalplaqueirste: "58, 1 (EZ 1M:89 : | das iw Dhu en due "7831" m Wein dee "Foaapeps u EI „den 7, Ke) 1919. nden seit 2. Ned TP der 7 nyg. = Bei 7s45 OLH: erw worben» ng der nachträglicy Angemnele (ein etragene (igen abel am - Im Wegy- de „Umisger' icht "Verlin-Wedding. softer: 4"Subert-| Nr. x 15 29% gemeine gelertshoft: B ; Berlina  Imervdor? mit Beo schränkter Softungt Disponent Adolf Kupcaylk st-nsccht/mehr . Geschäftsführern T Direktor Robert Meiex in V.elin-Häpkwiß-' (F- zum + Gör ONEN estönlt, ue  Nr." 8844“ Cvnt.or;  eren Forderun, TA EI aug anat 1917,-ibem Tage der stredung |  den 18. 1919, „| am „Septam 1019; * - Im Svangoverstel erung; +) vormittaß is H; Uhr, 10 aps [des Gerseiget ung: vormittags 11 Ü Ir» EN De "Bwangsvnll apm Amtsgerict in Der, | Gräfin, „Aleyandrins: von. Wes- [98 „der (EEE SEG Bere aim BU) Sep kom 0'b 4010,  . m "Btnnenplag, fin Breunnenplaß, Zimu er / Bimaer kp 4 3 ande ) Behling Bedin Baute, 83, 1 Treppe, versielge-t-werden!- voemlttags 41 Uhr  das im, Gründbuche von Sem 210; ber. Oerichtsstele, Ver? 1ich (02 :. [Bai „Batterie ba Peta) vorf,' Band -23, „Blatt Nx. 670 RN: (MLIENTGET DNN Eilpe Set “U in ME 1925 ;  „Berit M '91. 18 1670; uE 2180) einigetrogene Eigentümerin am M7) 82, 1eppe verltelgert| ibnbutg, -Sohannes BrB.| en 54 Dur ps ien he „Amis, aicht s EE IEH „2189/1904, uswa an N Januar 1917,-dem <age der 2etden. dis im Grunzluce von ee Char H burg. "Sei „der “ DSE amm Zus "8. Sciendoefes 1: 108 Eintragun) bes Bersteigeeu erungör; Hezmpborf, „Band - 38, Batt | 37. 149108 OA 80 0 2018 M [AU 9. April- 1919: ist das |  * gu Ene qm „groß, Reinoctzug Fh enmerts: 5 EO (eng NDg CE I Berlinz Die werlgs- öffen Grundkapital “um: 1780 000 / M.  V Gaclis, Katimänn, Seren FEIN APG  eutöln, Bruno KENN ENEN tengesell« mann, Kaufm.nn Verlin- (9 t mit dem Sipe in Ber» Treptow: = Bei Mu 813 Ge-|l a<.; dem; Beschluß !der brüder Beit: Ber» Aktisnärver 0 ep ab vom  Un:  WBesantprotieisten 065 | 2.  Shaft md ELE Haft 4 9' ACID  wangen BUieiE: 9 Grunditenermutterrolle Gräfin 8. je EHEN Ednard“ Lüders ist. nie  pa a tsimprst : am *8.-Januar 4017,  Arun 1 k brine, geb. Gräfin EN den! Wige, der Eintragung des CIA 4 off 740 BeträMt Juhl 1 000.000 M |D a Erh Gr PRTG  "3 VIEL WAND amb 62.10 1910, EE 5:8 8 dE “ [in Hermsdorf) eingetzagene GANGEN UNG Mn a begon NEN (An ET Mai Gn die Mie Me Meselte by MEH d GES ZEN  Neito Sriebrichstrahe 18-15, 117 | Amtsgericht Bex lin « Wehbing, [Orundstüd, Gemarkung Herms.! PIs ip 1018, Cn, Geselshafter ionärversammlung. noc weiter (G'efernschhaft mit bs Lo  von. Wesdehlen,..| geb.;- "Gräfin [35  Nr. 90671104 „aufw, audi Pourtälds, zu Hermivborf) ein-|D Chaussee nach Tegel, "" qa fetragene rundstüg, AIEGen “| groß, Reinertrag 00 Wan 1 Hermadytf,. Kartenblatt 1, Grund MOE Be Em R LrFONE Art-838, Parzelle Nr. 2096/194 usw. (En  Lohan, | Fabrikant, | beschlossene W änderung . der SherfhEnEnIET "Ftiß C. Wol» 27008, Als-nicht “einzutragen: 1enberg,; Fohrikant, Ber» |W WEN „veröffentlicht: „Auf. in. Der A Ger E18 der“ in |.d et zundkapttalserhbhung: dem , bisherj Geschäftsbbs) ist“der“/ Nennbetrag“ der schon triebe begrün eten Verbindliche Glegigebenn iich um je nee keiten" auf die“ Jehige- vffene) Mark trhöyn"und . 1NE07 Dandelogenelse R Runge, über ie 1000,M. ;.die urspr;  „FJ Tchlössen«-iv=.-Det. Nr. 14.944 | liche, DURAN ER der Aktien ng: Obersprtee -- De zur Einzahlung» äpfs den nun«; Ziege werke : Kurt|mehriven erhö ten Nennbetrag |  schränkter Haftung:  "Dia * Uushation wird. forte  nesekt2-- "Bel: Nr.“14:198 GS 6 «  ser UApjE DE Welge m  67 xa:  19.4977 ker. 3 fn n ie Gesöllschaft | ist. aufgelß! Gimithator "tber 'bisheriga Haschäftsführer .. Kaufmann, Sohns Cornelius: Ro ga e "fü Berlins Die „Profura" veg  rittes Gtod>wert), Zimmer Nr. - 419= 415, GE Baß EIENR IT EN -. Za Derlien Varomjatite 30 | redun WE ABRERtE aum „Orundbuhe 8 "an EE Geptember-1919) Tegel EEN DHE POIS EN "vormittags 10 Uhr a 7: Köbi 16/07 "IEE Shaufser nam ener 168 Vein getragene Eigentamer | an ver - Gertötsstelle, Berlin | * Bertin; den 6. Zuni. 1039 . 48 qw. groß, Reiner vn 0,7 EN : a. der Beig N 203: Brunenplag;"Zimmer Nr. | Amtsgericht Ber! in.» Wedding, 1s77 1B45, NEE trolle der ntragung des 92: | 39, 1 Treppe, versteigert werden "„Zivangsversieigerung: | 1 oT: R. 1046/03: 2  " vungsnermerkes:. "Handelsmann M: ann Albert Zulius. Strauß, GENE EENLCNNEE 008 NEE Wins, des Bwangsvoll:| Berlin, den 7, Zuni 1919,  20s0 „„Ungeträgente, .- Grund-| (nnetragens Eigentümerin am Amtogoricht. Berlin-Wedding, lins 3 Par Aktien un-deändert. Di Z haus pi 8 Sanuas 2035 ben. Sage der EREN ADE Ens vengevöesfelgerüng: Henelbge EE (elt 98.0908 gesamte Orundfapltal zerfällt SE 12.018 2) Bardermoh H piit; Höf, PPR FHN des 'Borsteiger'ttgs: 2000271 9 Se Ei 14s054 „Ws e. der Zwangsvoll 35 1919. Gpfelishafter: Karl | in 1000 Ku je auf We Ny | 0. ue And Haide ne Gemarkung Berlin, Nußungg] Gratin] lepanbelte 0 Dere Bruünnenplaß, Zimmer “Nr. 82,| 1s0 EWP WFE HTM 4019, ASC Regierunasboiw-)p men un. V Tawa 88 F6 mit bes  EE En 'D., 788.3 En tende «Akt 9 „- oD  7 MENAEN Offene 1eBethn pl 81:7unf 1010 janbelegs ela feit 1. April Bertin Wiel  „Jschhräf per aftungt „4 Dem 'Hyfnkich -K 1,6 44. in Bors m zst. Einze/prokurglertelitD>  Pof Nr. 15.244 Berliner  4 Treppe, verstelgert werden. das] 39 mittags.411  im Orundbußge: von Hevmsbdorf;| an, her + Gerihaiteler Beitin Band; 29, Blatt Nr. 671 (ew Brunnenpläß, Zimmex Nr. 32, getragene "Eigentümerin | am| 1 “Sreppe, versteigert werden | 1  „wert 11s0 'M., Gebäude teu83 Ten, geb. 'Gräfitt "Pouxtalds, “rolle Nr.. 610; is/in der. Grund- 15 Bermsdorf) eingetragene  / Keuermutterrölle. nsch naue] Grundstück, (EE IG tm» - wiesen, ; dorf, Kartenblatt 1 helle ellen  Gesellschafter: Georg  ; 86. KR, ZU " 6026319. Januar 1817, dem Tage: der has in Grindbun von, Detrag-' ENGEN IEN 3 bm ) JIMB bei finlrif DOefeile  KEREN EM ULTI T RN ER WEH URN NHK HBEEOLG ULI I UETET PULT 23 28 j E ec ] »] te ;  Ubung Baa elde H Gebe 1 am WOH Aegapdeine vain Weabehlen, | Semes 1908 "ham Eads des | Mrdt Das Vebtrget 0a) öden GAT 18-4, Bitt 117 berort  Nopfurnnerteilt, Ha.dr Fe mns fam mit. einem -Gofwöftoführen '> der "anderen: Drobeeisten vo  er. Uebergang, der") worden: (AEN ven Betriebe des Gerb aits ber nacher & SEPPIEN Ge». ARRDEEN EAN auf] sellschaft mit be, bie IEBel re 20 ist aue ph 4 < ra bier 5 Bf Trg.  Miitelenteeitenmememenennmninmmmetntnemeneemnnn Ee 774 | dorfer! Straße," »Reittertrag 4 Sm Weis de "Bwang8wol 0,25 Me Orundsteuermutter»  Bin Gräfin Wouriald in Mutro, gun des „Veriteigerungs. 1 (eoWe "Art: "087 99 14114911  ermsdorf) „eingetrageneGrund- | jeymnerts 1 bie verwitwete Grä- tie DEE Perma pr fin Alerandrine 'von, Wesdehlen  geen 45 11'|Rartenblatt * Parzelle Nr.i gab." Gräfin " Pourtal6s-/ in] sen. =2“Be -1 «| Giß: Berliue - Gegenstand: des | fretunannerehtigt ist. Bek u Ee du MEREN „Derlin, den 4. PEER 80661104 uw |, Ber „Chaussee Tudor vinoettageneGrund-| eim - DE Berlin: Unternehmens: Der Handel mit FIELEN Gsfeilfänft Hrn] it908 10 18 Belly, | -Amtsgericht - Berlin-Wedding. 4229: TP) „jem größ, fiüf:., Gemarung, »Dermsdorf; 7881 aft 'sett| Maschinen, Prägisiynowerkzeu«]? aT Imen Fe Gn der „EE iostells (BE =. |Steinertrag“ 0,10" "ale „Grunde Kartonblatt Parzelle. Nx, H he nt „1919, -"Gefellshafter;] gen. und Industrfebbharf, spe] ur "Aue FÜr  : aß, weppnh "20 perla ang, MWn SEE HE 2097/194 ey on det Chaussee | Wilhelm Rumpf, 2 Zau ein'/Ingenieurbüro für 'dlefe-Im it beshtämtter Bof, , n 1 Steppe, verjteiger 24377 "Fun - Wege „der... 31 P5,68 IIS ue yah "Tegel, 7:85:31 'emw groß, | nänn; ./ Betlin, Alfred| Gegenstände. Das Etammkapl- fünna: Durch Besek!itß vom DOHM TEN je] von H J srdzung 0) ) eztin, bin 8. Zuni 3610, | Reinertrög, 0,09 Talep... Grund, (EN „Kaufmann, Ber»| tal. beträgt 88000 M. Ge: | 8. Mat 19419 itt, der Eih naß : AUNENG Gier R AR] IND: mb 4 Ane Be steuermutterrolle A ELAINE] 500: IO schäftsführer: Kaufmann Wins" KRUM EHEM des Amtse t e Exa n „| nert!» „Berlin e)..verleo' 6. Növember 1917, bem Säge | an. bes Gerichisstelle. „Be Zwarigswersie! it 6 Fh Ser OR ex ino Berlinenielern Me EN a  : 1 A " | enliß: Sub t>“Dttd| förbe, - ver Eintragung des Verstege | Bounnenplaß, Zim m6p /Nr. 582, [7 Dima. RIEN Sirin bn nD atw. 8 wi Glier, Dertine| Nubalt Derm nen ae | aaeher Gefellfmaft (Wannen een Deere men  H dera), haß er "bevechligk „de. Gefeltsmaft 1 pom iWaf "mit. Finom Gesfmiiften Ihe (ACH einem WERE 63 em fm nertieten a go EEG Johannes FENEN [12 M ET ERNIE REM schaft vit Heshrähf«, (ep IDEEN fin. Zhen HH mme n 103  PR FEU WTghg KU 106 16.3683, Dopliner EE vem - Roqenerationse MoJerlshaft mit hes  gevermerts: vffene Sail|) igext „eu Gteglis: =< Bei 5 20.583 W. Nm 44 by Belege ales 9: 2 Mw: Ras 1m Grund vel 3 „20 PED 201017 Zwgngvechieigerung. „| GA upps S Cd, Berlin: Ge RI DAA Bim Anutnenngee Göhue- in Spandau) WECH darf, Band. 21, geni Np. 6841 2 16 vin 6. ie Vein hei EEE „der „Zwangsvoll, Der igderige OrfeutGaftet Safiung: 3 Gesel Sperr DATELA es Beit eingetragene Eigentümerin. am „ KE y mie] "' % tv MÖhtproen 9. EBENE 16,. dem. Joge he, Goptembar" 1010; Pe Nee CEDEUKN reptow ist probe  90, Brünn .  elle » Ze ssäthen: der . Gintragung des „Bersteige» Nr. 80, € II0 6, ver jeigaet| AR PEL AE: 5. 10ZU:h.  ze . | . . werben das int' Gr ude von  a nr ne vos | ragnegmerte: bd: Depth Bermedorf; Ga KE BETEN EILEN MEIST ENG Bertin du Fpüs ! 6 108 H. | 687. eingetras 8 Eihentlerln a "88, 1 NE AEMDE „ver 19s99447 Sh R 0 z Sa Win: 15 trag rn Beritelte werden bas im Grundbuche. von Eimtsgerliht". Si | NEAN HET ju 18 cs zuttgverme: fe Gräfin 881 fon weren Eig tt ferd . ; Alexandrine von Wesbehlen,| am 8. Januar 1919, dem Tage, raß, 8 en deb, - Gräfin »+ Pourtalds). iiber: Eintraßung "des. Versteigt- „Felneitron dar ERES I HERE FitnaS er ertn: bie: verw iüwete: ad aI 1276 Gr, Alloxartdrine“ vv" Wee  Feist f TE Bi Eat 30) G „aufgelöst.“ =< bilang vermutet; : 18 tHMt.aarl! 7 1407 8. L 96908 "De Antrag" duch nur eines Gesell» (IWEN " Sanbelagensmuft seit) Masters eine Zwischenbilanz 15. Zu: 4 1916, . Gesellschafts: (52 Mehren, „dieburg einen ves Qeb Üschewer und Al-| “deren B Gerten! sor „Rsch ds Med A auflacte m) prüft wirb».<Craibt: fich „ 4) Det En doß mehr als en Tes Ges €“ fellschaftävirmBaens" 4 verloven" hialX« ün bib. 043 p as n so: wirdobis. „Gesellschaft: sv«- ARE HWITELE? "v.d vm. Emil] dr  4 änfgelbst, wenn. einer der Köl1nexr, Neukölin: Gesamt-  Gesellschafter den Se] deizu  stellt, Unabhängig „„von „der, Brorzen NN „Mey Berlin, RTL pig: FENEN 4 Uf.  utternolle» e Wis behlen, geb. Gräfin -Pourtalds, j ee 7:-R. 8 448/98; .. DR uw an der Chaussee in Saermadorf) „ Ungetragene GBuunnenplaß, Zimmer Nr. Bd, SEE EEN a MEHEHT 4 33 en Eg Ea ree HE R FENEEIEN [EGI [brei etngetragehen / Profuf mens? 24Mchdie" Gesellscuft aufs mrn ter 4 Haftung Irepps, ' Versteigert werden Amtsgericht „Derlin- Wein: |G ermuttetroslp. Art, 848, + | Rr, “209/194 „uf... - am. "ber | Ute finb enlaigef zulöfen, wenn es von einem Motten bu SEHNE j im Grundöuche: von“ Berlin]. ““ Fwangsversteigerüng., ' 7, R.:68-,16, 1%: IChauss6o 'nach" Tegel, 5 u s am Vertretung ermächtigt. =- Hei der Goselischafter'.. *beantragt/]N 700 8), Band ' 108, Blatt] Zim Wegt! des . Twangsvd) '[groß, /“ Reinertrag - 0,07 Tater,| Nr. 47 eDonusne C| wird. Dieser Antrag ist durch 1 - 98 Grundsteuermuttereofte "frt.8s8 |S an 02,“ Berlin:  Znhaber| eingeschriebenen“ Brief am bis  düng foll.  am 17m Su M vormittags 10%  „an „der“ Werthe Bei)  Tin; den Umtsgericht  7 (eingetragener Eigentümer] strewling soll.- 410 Zul 1914, dem Tage der] an DE DEO DSE, 4019) 7 i 7 7, K, „79, .16/43. +; 1.) /eSt:Gzrtrub Ren sch , Kaufs| Gesellschaft Wr richten. „De |. y Gn ung des Versteigsrungs-| 9 10% Uhxy. Sm Wai Die Hs Baits; volte)" ' Berlin; beit“ 2 Ei 1909. | frau, Bertin. = Bei Nr. 48131 WRE etfolät bann sechs .  Sect Labemeiiter: Carl eihtöstelle, , Berlin,[; nee Dein En a087 "| Amisgericht. BertimWedbing. | Reparatur. We (INDEM Monate nach-Eingang, bes Ans |- EN WEIN (Shar loftenburo) EDE S3 NU 82, am 30. Stptem 016, 77 7 gwangsverielgerung,", Fel 15 GHnd WEINE) ee H cy WIT: 3 : " Treppe, werden |“ . v. . Berta, ID INESIUEE STRE RARCHUEN dM 0071 ph eh 7 Derlin krddung. (a EE „Buangvall DETTINGEN Mn DEOT 161? ven Sepang LIN [3s45 Zustiarat, eh pe 08 nel] taße 89. Kartenblatt 2, FASCRITEN Gitar, am), mer» am 30," Augen 1125 bi "Borat 8 Co. Fi scchrünkter „„Haftun “ lassegtbes NENNEN 1918 . „Parzellen / 1992/121,. 1998/1211830. . Dezember 1916,:7dem-. Tage (22 es . Biipp E vs pv omitted 8104 Imandbi FheteIT s<' aft,| Ile Prokura | bes Theadox [au Ganda „verstorbenen „Ats“ » "sw... Vordere>wohnhäus" mi der „Eintragung, des. -Versteige- DEE LEIUE NG 2006 PMs pape :Gerichtsstelle, "Epen Berlin-Schöneberg.. GU Steinemann, istt."erloschen. ]beiters Sermanin Kertke" hat:das „Snnenhof/. „inguesamt 18,2: 3 AUDAODGEEIESA die" verwitwebe Der eingeltagene Eloentünierin 33,30 Dernplah 1, Ziminer Nr, j:.ist: Wilhelm Geopg Wolff]. Bet Nr. 6285 Henkel & Aufgebot „dex. Erben besfelben BU AEG angew 23.70 519 ME AUEN Zion (pte 'am 8. Zanuar 1017, dem: Tags“ Or bef BEFINN 0s5 NER u 0418, Soßannee 23 Braf fe. „O4 PADEND ENG 4Ibtantrag!  Mit GO Gebäueieuerteg Me|f SEHR DETEPOEN  EIaeh NE ntjogung „des Brstelte Bamb 27. Matt Nr. 980 fai | M nh Randen tung: MIE Thie BiB io „Eiben worden au fes | gene. .Grüvbstük: . Gemarkung Gräfin! Alexandrine uon. Weps. gener“ DZ cx: am Wilh 508 charlotte)? vom  niht bereits geschehen ist, VU testens. in... dem - auf. ..de  16, GovtemBbor 1919 vo bem nnterzeineten Gerlht;  Bexmsdorf, „Kartenblatt 4, Pars dehlen,“ geb. Gräfin Pourtaiide (AFSAÜREE ULD neige | bu  3 4. 5 " in 8 PE 1922 Etage; 0.8 in. Sermsdorf) eingetragene, ungsvermerts: Däscherel besihe  +. 187: 14/07, j- H perlt, den. 7. Mär wn 1600, u „Amtogeicht: Betlin/' ing.  1919 (y der nN Goftapt 2008 m "ee hie  Fixina| 46 MRI, und. Heu ges Nr. 26s5, EA EE 0147 Gi) faßt. Gegenstand „des: Unten  Grupdstüe, ern 4 Wilhel (7 (24,9 mon, Bör! . 52 .qw groß, Resnertrag 0,41 Theltn Pail in D - Jnehmens ift der Handel mit D Zwangsverbeigerung, Talet,- Stundlteuermutterrolie BOE Rep nblait. LMS DEN Grundst: SCHN PCHNTEG: Bei Nr. Seemnmaterfatlen HU "bämtt: GURD m X (UDG  | Bu IEE „ber, „ Zwangspoll Art, 843, 3 INr. 2095/1045 u 06. ane der Aud. Aker, Gemarkung. Griinäu,|43 523 Hans Tohmfor & zusammenhängende Geschäfte: jmibrigenfalls 1 Ausfellen Fredung +4 ZER. ; Zune 09 Segel, 7 8 52:qm Autenbnel 9, Parzellen 468/1221.C.0.,' Berlin: Prokurist: Alfred [Sinh Mibtere Geschäftsführer [kung mit eon Ns erfol, en WB, (SE Sp EMD 15 1619, "Berlin: den 1.401987 j8208, Reinertrag 0,09 EN und 469/128, 82 a 62. qm'gtoß.|Frekfe, Berlin-Wilmersdorf. | bestellt, 10 st Jeder allein vere gen wird, WSH Een 94.71  vormittags WUhrx  "Zun „Amisgericht:; Berlin-Wedding, | LARBEGCHEEINHEN BEING . Retnertrag 0,51 Ialer;. „Orunde  steuermutterrolls Urt1814, „Bertin, 28. | 10.4 1919, LETAMT WALS: Frau (if 0  “Spähbau, den + Zuni 1919,  der  'Gerichtsstele,. 00 lanka ae ing ' <<eiints ht “mehr feftners MMD WURBLZBEHM welpe ' PAIR: Gn 1) ie „enim Den EEN I IENEN: Beisin-Mikies NEN Hung 88, | Betons GesaafiStü hren H Amtsgertht/ Barben. das. im Grundbuche v; sol. a“ 707] .v.den 20, Zun |. 40 p ERBEN M Diet 3 am 3 Sep DAU ed Sin Weid de wan „Das Wmfopericht. Übtell. „9-7 [teilung | Wg (04 4918 Ferliner 'Mittelstands: Baul 191 stre&ung foll a“ n MOIEN 23 „worben: ) ed 3, N 1917, dem Tage] an. der Gerichtsstelle, Berliu, 4 e y . „0810. GIL AE DUR "Des BENE [Beünnenplan aun M 88, am 60. Gaytember. 16187 Handels Register; |8 FEAT un Ee Eimsetragene: Genofsensehaft- mit beschränkter Haftpflicht,"  3 ormitrags 10 Uhr zungävermerks: / dis werwitweie|1-: Treppa : versteigert? EM er... GertHtsstelle,. Berlin, | , In das Handelsrugister 4, des Gräfin Alezandtine vou Wes! das im Gründluce)vow Herms: (Eplah, Btmtaner Me BR ARI IS Aen. SEUhit . geb. Gräfin Pourtalds, | dorf, „Band. 23, „Plat (Nr. .668| 1 Sreppe. DEE “werden heute, eingetragen „wordenz. R En 3 ZENSBAEN eingetragene (eingetragene Eigentli m EA 1m"Gtundbu&s'von Herms] -Nr.. 80179, Gebr. Le  undstüd, Gemaxting Herms» | 39. Dezember 1918, dem. Iag8 dorf, Banb 23," Blutt' Nr. S73 1 Bekl, Offene „Hondelsge el „il Kartonblait 1, - Parzells| der Eintragung des "Bei steine» eingetragens Eigentümerin am ft. felt 1 Sunt 1640. „O8 Nr.) 1887/887; en 330 «Chaussee! SEINEN EEE Hie "vermit tmete ver anuar 1917, dem ,Täge' ver Ke „Julius 7,2886,  ; us Tegel, 7 qm groß, [G 9 200p3 Wlexankrins“ voy. Wos | Gintragung des Versteigetungs- | Kaufmann,» Borlin =, Stegliß,  IE ELFI N FAULE 2. dens Gignanel 8 Mw vn mitdem, Siße in, Berlin /Kassa-Konta "%; uh dem BH zu. Banken»Konto-(' DÜsselberfe dem. Besu 8 PUG BHR 1 der Aktionärver' 3! 'vom | Mechsel-Kontvo 27. Mat: 1919. je nach.« ME "Efieiten-Kont der MEREN tifL bas Grün Qs | Konto-Korvent-Ko,  1 AL 408.45 99 820.88 *  ertrag 0,08 * ofen, Grufid-| behlen Gräftn» Pourtar ; ; Hays | pital 000.:M. u t| Ron! 9 ]. MES Aeuermutterro 8 „Urt. :882.: (168 in Stemobor: eingerragane ESER „dte "To Werdener „EH Died 74 EEN vid erden, 5 ferner .dis von bersels MEN MREIIAE R ] 8 2024 . 4 wem 05 R .78, 16/68: 1m Grundstück: Gemarkung Herpis«| röfig:/“ Pourtalss" / in) bekonntgemacht 2, +. Gescchäftsa ben, Versammlung, noch weiter | Artiv- "Sypo'heken-Kont: 129 000.--» "Berlin, den 4 Zuni-1919,- ».dorf. Kaxtonblatt4;-Parzelle Nr. Besehläffene „Abänderiing : der 'Snvontar- Konto, 700,» Amtagericht/ Berl] MEN 9085/194- usw., :Holzung an bet MIE MEINS  EN GERE ER OING eig: WART "von Bür», - | Chausses nach Tegel; 14 a 14 qm 3  Sram Birtanätelt watt 4 Ba Deh 0 iftslofal: Oberwallsit.: 8; Gau hel 6" Bronore!| ANNNLEPN - Rwanasyerflelgerung, groß,./ Reinerträg ' 0:17 "Saler, [219708 BER as YSL NUAGLEBIDERT: DBerapaliE Oe ede 430 viel Wer eftau 0. 4.00 Wiss dit Zwangsppll: | Grundsteuermutterrosie“ + Art: Bw, 9706: wand 29464/1194 Rr. 8 EE HIIERT 1416 bem Gihe iv. Bein a un LEE BIUENEN 0, WUM ENIM 300 lenden tragen Ede und an ifeat, eS Gebe jet Di Ann eder hun WEEN Dorum". cags 10 U „Derlin den 8. Juni 1919," [28 “am 5606, Neinartrag 043 Carl Gager, MAE EPNG 29.7 Mürz - 1919: här gen migt s | Bowl [ae0s, De Zerti „Umtagertht, Berttn-Atbbtu Siier,. Grupblienermuitereolle| Ghazloftenb'zg" Frau! Ganitis | M9, See vo M SE .-N'Kreppe,. JULE werden 15 Fwangaversteigerimg. y | 308 18104: 10497 5 geb. 035) D28 zbfvdbus ZEIT! 16.& Aktien» - S-amadbithe von Sermsdorf,|. Im. Wegs, der Zw gvolls |; "Derlin, den "Fund 100. ! 167 enburg. UHER gesellschaft in H in Kirma:. Dan and 24, Blatt „Nr.-,733 (ein-| tre>una foll. 'Almtsgericht Verlin-Weddin ösener Sen: Tema Dfa Brauerei, Rfefferherg | vormals | Gs. Syppth. on 4 NELRgEn Eigentümerin .-am|..a.m.25.; September 4010, „ ger 1204| Bern Dioden 040 [ah Sthywiher 8% "Hillig, Actien«Ges zu Epp MER MaSgunar 1919, dem Jags ber| vormittags 10% Uhr,-| . Swngöbersteigerung, ENE Bend eoe ben Fellschhaft als ganzes gegen. Ger Binsen Neg weste 367 Einträgung des Versteigerungs«]en -. dex -Gerichtsstelle? „Berlin: Zm“' Wege“ "dex, Zvangsvon- 1919,.- -0 ojeWeafter: wEnrung! von ABIch, ' und' bes | Daukverwaltungs-Konto/Rag AEI die verwitmete, [5748 in Srnnnenpln: Almune . 483, Rrechung s 0 be EM (1010; Biehn: NIEDER IM 2s00 [rosten fur viweführung WRE CCN 4 okandrine , ; von - Wosdehlen, r8ppe, ' versteigert: 1 1.807. . . * | dessen. das Günnbkäpital. nach)) ! ae; u Gräfin" Pourtalds: zu | das im Grundbuche von Hatms«s/ vor mitt ags. 1044 Uhr, hausen, Frau. Landemann, Zuve, ver. Niederschrift. um WRE DACH MAEHEN INE Men Bel As, M Tür aue x) mitdin om 81 Dezember 1918' 190 Mitglieber. Die "Boft uming  j' tragene Grind») dorf, Band 23, P'a; Seina40n,2.b Gerichtsstelle, Botlit, Coktrotehniker, Berlin-Niede», 0. A] 105 AE RETTI SAUR Velba nt et Beumer 8, Zimmer Nr, 82: schhönhausen "9-1 "Nr. 7s0 178:  der Ge 'ossen ha. sie) um"M, 18'200“... vp'minder!5. dx Gosymtae. Kartenblatt „1, „Parzelle. Nr.) 5. Januar 1817, -dem- 90: der 4»-Sreppe,' veriteigert. .werben“N--:W-0-i-<s-64-:4%)--G 0: 1s0 efellschaft AILEEN HEIN A NIEIESAG 3 is. Eintrapung des Vorsteigerun98-) das im Grundduche>von Herms. Mögdeburg mit Zweignieder | M es nenfohriten mit veiraa der Hafjumnm g. am Geluß des Ge, hes. Borde 398" er NE I2SE/E 9 verv! 97% FFfau borf, Band 29, Platt -676fein- 1afstng in /Berlinsünter "der Ma4918 in Mannheim»'xmb' My 287 OE .p3 ofehähtSg haben haben fich Um, R 835...  -) Gräfin Alexandrine von? "Wege hi bträßene Eigentümer! am „Firma: R. Weichsel & Co.| Zweigniedterlassung zu! Berl's veymenhtt,  ne EE I [Lee aeh "äfin, Pourtalds;: Bogan 1917, dem ile der! Zweign? PEI sung DED dorselben Firma? Brokus 'Betlin, <,7 R 74, 16145. 07 *" Hyrmehorf) „einaetragene jEintreguitg bes BensteigeEn 08 Berlin Hliene Hande! 5. rist2.41 Mäx K-e'ß b&'r in Mane  “ Berlin, den 4."Juni 1919," Grundstüe on Hör Chenissee" nad vormorkst. die verwiiwiets Cr geielisch&ft seit 1. April 1919. 1 heim. 9. Viet»: No gter in  MN Verlin " Wedding, Seat, Gemartung.. Hermsdarf,4 Hin Wepänbrlar von Weadehlet Da schafter? „Sans W.e.4 < -4 Mannheim, Ein Jeder, ist exe  25, punt "3610.  Zelignufmaiuiä, ;  kn 1 dor GEE ASIAN HEN: dep Weg, eile ma  „Thyegen“ -& Co, Aktiengezellschali“ ;  nD -Mülliein-a, Hh: m v "verstehn um ihren Bariton, M IDEN) GYELLERES Gläubigerin, Kasse .  - H den Verwalter im aan üb Über bern Germögen h+- Ohat- PINE? SUREN August „hyssen [t,, He:en. Eugen DERI Materinlvorräte; (05  an urge ) Nanturg unf Sten „Nheinische.Aktiengesellschaft für-Braunsobler-. , (. bergbau md Brifett; abrifation Köln, "Vi", vs für | das Gefehästgjahr 7 491849, ' vi 1s0 -.,  Üktiva«s j Mark: "* ||]-/ Paistva- “5. Mark 2 58 14 047 003.24/11.4. Aitien-Köpitalz ; " "8.346 647.68 1| „Stammaktzc:t 85 000 000,-- "m 000 007 „t  Vermögen.  ..... Zt rf dcp  1; 1.895 138.641] Botzugsak ien 18/-Oebäithe iv 5 ws. “  „im liche Gegentiände :: | "8 2609.819.6s1]| 2. Teitfhüldvers| 9. din Dberleutnent august Thyssen fr. in H Bartin 3 | S'ma' ger Werkg-Antagen" WD LETZER 6. Elena .. u EINNE ; (82. M. INE EN RIUEL Bk AMG 106 06 296.00 7-.Gepäte . 1902.8s3,701) 3. Ieaveinbe 8 5 | 1944 3s6.8 Be EE Rn wenn BELANGE ' 3 SINNE DEER ORE NN LOO [7 13 .2 mi + 4 « -. Hem Schuldner Au( ust 8 nen st. mus dem Vartrage Verbind. ichkettei, ;; 4 +5 GD 0| "48 11326: 7 SD „4. 100000, ARTUR zern Gn Au „1868 (9: Fla drai. 247 1.94 1 eee ve Es verm 9 EIER) 12. Wer: 1WRDiFE 11 d+. 1) 15:5 + 5 SEE NE OB 11 IEE "vom anttar afonen . . ... ... “ 0% . B % < MEC des Notars Dr. Michels !n Gis 163 a .. uhr Dom | DN aine Nutigetonfs 24, Beteilipungen: Stistyyg. «/ - 7..700,000.-=  8) Rhein Braunkohlenbri'ett „Syndikat 649 600.-- ||! 9. Verschkedene GÜ . b) Beteiligung an der Gemeinnüzigen = bl 4 - Bädugesellschaft Libiar + + « + + + 30 477.27 i n 14. Außenstände: 8a) Guthaben bei | Banken und beim  H adres 2835) zustehenden Nechts und 1 prüche, 'inabesöndere| Rejerpe-Fonbs, . , Herausgabe,. Werpnung und Abtretung der einzelnen | Unteistüßungs-Fonds,  au dem ihm und seinen Geschwistern gemeinsam Überkrägenen | Taloniieuar-Konto, „' exmögen fes Birmb GEgeRRD, auf NAN, In» | Döiations-Kontp-.  64675 592.05  einschl.  fichtlich dicses Vermögens mit seinen Geschwistern Und Nus | Unzählungen einschließ!1chh.lauseudex „Y gewinnsieuer 229 684. 60 MEINTEN IETI NTUNY GID SUI Aeete embaateg ENASEN WETTET MENN Nu ir . 4 .....». " „ 9 .  „Pi ib SAITE DREHER LASS Voggen für Ui wm € zei MPS. -3 Na [ENE 27722 7 POOOERRNEEN EE12178) WW ERW DUG) WIENS en jr, Herrn Augu! en eichen X . | ECE Ee er Unteils aft. dieses Gefelfaft kraft des Eva Rent „M. 21 | „is Hecmund der Torh/etpe eihasten . | 3817662s41) aus 1917.18,, 4 783 4s5.78 der Gläu Hhe an diesen. Rechten und Ansprüchen zustehen» 7 MR 817 Dost Wp "abge umig ce a. 4 EMEA CN EIE! Za den Pfandtechts auf Grund des 130 090: SOIL 4 . gn GC a0.9.4 +08. „s „5 ? b 5 „ Berlin vom 80, Dezember 1918 (40. 0. angeordnet, . Gewinn» und-Verluft-Konto:am'31.. Dezbr. 1918.1": ? MN 4; 169 59 604 225.76 Die MRI IRDING 1 hat nach EE 7 lusse des Roll» 1 EIIEEEE EMSER DU [RRENHGE TNG FERRDEF.T EPLUS 1477 Bik 94 geeichte dur fol vn unterzeichneten Notar in seinen 4 Soll, N Bowinn- dis Verluste „Ua eschäftsräumen zu erfolge bscchzeibungen 7018" 3 GENI 10s03 M SE ZIE WRURHETN RE REREN In Ausführung des "de Bore Beschlüsses wird hiermit Me epe vungl RIE a 3 9 0% eSplle 17 1:TMWe 5 M “"Soben 7 Mark Sermin zur Versteigerung ex "vorevwähnten Rechte und A Borvenbungs AL Genexal-Unkostäk. - 24 2 0 6 as] 189s860 46/111, Gewinävorirag aus “ sprüche auf HABO ZEE Ltr 1010, n 14 8 1196 SIRENE . Seen und Versicherungen, . 1s84248 03/11 mB... “ 389 133.95 ov a Pe]: redow sen. . . 5.7... 6s2 881.981|2. Ueborschuß „auf 880], 1 4 9. NENNE BORN PI CH: me v Tantiemen , « 4. Kwisvorluste auf Werk plere. 1. 77424s70 M „fes, ENEN Uu. Com |  RNechnungen +5 »,- "13904 8s1.37 DRINNEN 47 393 985.32  5. Ab <reibungey PB. "ew N GV  In. den Geschäftsräumen >des UNGEN Notars, hiet» Felbst, Char Ane 88 55 (C>e Zäger sit.) änberumt. Ojyidenden. 8 eder Bieter hat hei Abgabe seines Gebots eine für die EHER ABST Erfül ef des 'Melstgebots haftends Sicherheit inHöhe eines| ehntels des Geböts bei dem „unterzeichneten Notuy! zu hinter» gem Diese Sicherheit Ut entweher in bar vbex in „Wert-» Papieren na E17 ": dor eer 0808 vom 22; Dezembep f4 (RGBl. u. leisten. die gahlung des Meiste Bols 5 „aß Ela der Verste erung jsfs besonderer Tete  min ens dedfnäungen find." werktäglich (erge, FO UMENG Gesi ENEN vr untäte  aii Notars anpusehen, werden "auch" wit Wunsch" abe |  H Neosägehe Dividenbs „unferer Eesetsaft: ist;puf 124 pEt./ file die: Stammattien die-Vorzugsaktien fostgeseßt und mit M. 125. sür jeds Stamute für jede BErabiEhte auf die eingezahlten 25 pCt. des Attienkaitals  bei der 'Kasss.der Gefellschaftz? j 7 zu Teutschon Van, Verlin und deren Filialen,  BenSVErg-GIadazche Bergweris-un Sank für Sandel und Industrie, Zerlin nnd deren zitfglen  hüten Aktien-Gegellgchast Derzeliv: |  6 Der 18 dan 26. Suki ibi M Das 8 .. " Dex, Noiax x " „In Sronffurt a. Main, Zässeidorf, Köln und 080 9 Dr. Benat Hint, ; - >. Veriiner Stndels-Gesellschait/ Berlin,  Geh. Zustizrät.  * BEWHÄRHNESTEHHEHNEELHNETEPSLHE OSS MHC ELER ERES 8 Anleihe der-Flrma Fried. Krupp, Guß- 1. Siahligbrik, - E88*N/RuhF, von: Jähre« 1893,  ! Dis: ara 1. Jul 1919 1811'gen Zinaaebolns hä Bohuld- 1 "wers 'hreibunhgen (ülener Anloitis werden von Verfalltag zb "weibgelöat: “ww Eason bs! der Haupflias88, vos Pries. Krüpp "kktton- gchaf*; € det der Birgetion a ver DIsnonto-Gegellbehaft, |  - vem Ban?thaufe Jacquier. &. Gecurius, Derlin, 4 +, des Rationaibant sür Deutschland, Bertin, PEE EEG 26! » dim Bünthäuse A. Es Wassermann, "Berlin, I WENN  gem 1. Grundeigentum %%%% Dugäng in 1918  „Bankhause PEE & Cos; Kü 4 her Debus Bauk, Köln,  . gang it 1918 *  * lbschrethung SE 1605 «5.  8. Grubeneigentzun, Konzessiönänä 42" 25 4 Dig ai . 2 .. 4.870.090 .00  Fugang in in 1918 ". . x  3. Absehraldung 5 1« EE. Geese &  » dem Vankhaufe A. Fepns Költt,. SEG EE ARE 710  - * Bautfhause Sal Oppen eim ix: & '& Co.; Köln; ME EE IGIEGEE EIB ADENENN * - A. Schaaffhausen"scchEn Bankberein, Köln, n  *. der Deut <en Gssekten« und Wechsetbant, Frankfurt a. Maitt, * dem Banthauje Jakyb S. H ters, Sraufiurt N+ Maitt« (00NGF:  A ven 27, Sup 4919,  y In bol dar - Prounlsohen Stantehnk(Seohandlun WEED ERI-86F Been Han duts- GevetSehat M .- 's pul .« Deuteen Er; "  4 rt Deutachen Bank, "abel. dg Hirgptis ön. dar Diveont -agelleohatt;: IDBIEE: Vel der Bank wu WIHETEN "1 E| I 1427 DANE ARG DE Een DUEENG & "To; n t.D esdner + Dreadan bel“ der Bergisch Märkischen Bank, Funtkle | » Fränkturt a. M-Dol. 232 Boulgehen Bro» 3 Nn er Daufsche nR, c > FEANKDEDe lliels Frankfurt 8. M  Ww  „Julius Bints iG Altiengeselhalt, 1 Garsoticabarger ; ; ) 1 "Wasserwerke, *  Untex - Bezugnahme auf un» fere Bekanntmachungen j. 208 7267'4s8,54| 7. November 1912-116 20, Gep-  =] tember 1913 „und den in der 2 ersten Bekanntmochung » Genernlv,  3. Zofoino.iven, Kess« elwagen. | V: mobile, "Geräts und Mp! Sugang | in 1918,  ...% . . Aktiva, Fund amb" Gebäude, . 4 > + + 4 Raschinen, Werkzeuge und, » Möntle Pferde und Wagen « Modelle" % ow or  ? Abschreibung ... '6. Erze, Rohzfnk amb! Shwefesäutd.  24.169 296 27  1 bet deri Dautschen Verainsbank, ey m voi dor Diree:lon.der D 6canLo T- Materialien vu neon. EIER atentu. + +. MARIE. pe] 4 4“ Icehaft, 8. 02) dner? „.] Mündolsichere- Wertpapfert 7 * 792s773.40)0 vs voi der Drezanar Bank in Frank»! | Konsortium, ls jean ed 1 v|8assa . FROM 27 08 070.51 der Sieden unser 1 14% 1.00 Wechfel- Konten, 0, -5 49 407.1 g01tepten Emission" hierdurch auf, Hamburg! u ba x Dewigahen. Bonk, Finals Hamburg, ED bi | MENIS .. ! 33 3 |50'v. 3. vom 15 in NN resdner, Bank in: Hamburg; 8 Köln bot PEE WII IREEN Bankverein A-., Web ar 7 BVorauszahlunget 361.68,-- 186 35, eInfeeili in ben 244 zm)b8) dem Bankhaus Ablchmenn Pv, vy Do aste). € "30 801/75; 90] Barteutdaben., ju 12. "Uhr HEISED: 'Santhöuf 19 = be! der Dresdner Bank, in Köln, * | ] 01 ie 3. ir» 2 1L Kr egcanfa .. 731 120.00 | Aval- Aonien ...". 6, Grontel, VorliuNB7  "52-2 bl „ded Bankbauss Sal. en eln m"8&Cd.,  ; : belpzigbei der Allgemeinen Deuischen Credit-Anstalt,]  j = "7 /bel der :Dreziiner Bank jn-Lelpzig, 9 Magdeburg.be) dem Banknause;F.:A. Neubaus:  108 Aneihe der Flä: SE Aktien» 1] 3 Hike EsS6n/Rühr, Vom.:-Janro. 1908) *  86s3 75,07  ".Mayt ' 4.000.000 00 „410 808,27 800 000,00  * 949.269.69|  32.3020-10 nter: den! Linden: 57/58, und MENN Beriner: Bank» Suftitut 2,900 600, Sosenh Golölanh & 20000002) + -C0, Berli Wi 21-7800 000,-- | Fränz ösische Straße 57/58, mit.  Passiva. Aktie Kapital „4.6. Rojerve-Fonds Spezial-Resorve:' "Fonds  ger Ppotheken "a „Beamtery WWabiges und ah ep» 5; Qäuhligne und.Löhnao2.: .  Wertzminoerynoen' . . - Tel! hut vverselbüngs: ono PE areal Teibuldveridreibings- Rönio IL u. 4 >  .  Die aw 17. Jul 1919) fälligen »Zingechelne und Sohm a) Banken „rh Beamten-Unterstüßung« 8 « 260:0..0,=- | M. =? pro „Interimsscheit, wergähreibungen dieger Anleihie:werden. von Verfalltag ab'dol; DE Verschiedene A beiter-Unterstüf 8 [7] -- 980.000, | 31 DES IOIEIDEIL eingbzahle den anuf ven Zinegobeinen „angegebenen Zahlstolien eingelöet "[Dibibangeugönts ST ton Aktion nehmen an der Dis  RÜUEständige" Ly! 9 Iten Bechand und]. [TINE E08 OPEN  Biiraschhnften *. 7: Rice! erhobene: Dividende! i  18 pideuds, des" lausenden: Ge« schäftgjahres süv das “lezte Vierteljahr vol teil; Ar Zum Zweck „der Vollzahlung  . Schluß« Bilauz sür 31. Dezewber 01007  SEIEN ubiget % . Wot 9 760.00 Boranegahliägen  “ "Aktiva.- » . 8: Talon ÜFlage u 8. LpalsKonten».u4 ! ind bis /Intteruns/<uine " Un/ Zessenbestand“. vie 2s0.208 KiGa u Bepiust „Rechnung: 32.000,00 | GeminusBortrag aus . -1 46.470,87 | doppelten Nummernverzeichnis| u Bart WS) 35.285 IT ewinn in Reingewinn 1938: 4.848 204,48 7% „Veh NGN RUGE: .... DOHUn, 4 730700071 eltauvclhen,... Wogegen „4 die  iM NEE, EE 0 R ; Ase En A iIEEN VIE | neuen Aktien vorabsolgt werdet: 7 Debitoren . bale war eee -Berlin,- den,3. Mai: 19;  „ Bauort wen... Eo, NERD Mort 7 Sie, Dixettion, ! AS AER OSLO AUSS 11810.83 21868 11] Boewaltunigs: (aub Sandlungs-Kosten ; 4741470781 2- Feiltg sc. Dla  ..] Gieuer-Komi0 . - 4-000 742.0116:428.10  Wohlfahrt:»Ausgaben- „| Kars» Veriustg 5.4; 5 » Be. sicherungen «.. = ;] Aalto uf Feilichurbscrshreibungen UEG PRI GLN AD EE inen Abschreibungen % 69%. Reparaturen und Unterhaltü: „4 JE Gewinn-Vortiag aus 1947 NN; PY) Remgewimn, 4084 eie  [R  %  .868 182 07 7 x PEIN Rechenmaschine.. ; 4s08 527,04 | fÜr Abbition;-/.otwa 9 His» , 8169,--| 18 stolti9,- "zu, kaufen // gesucht: .-* 289.490 &- | Angebote an 'W. Reimer NaDf. 1860 420 55| Ernst Ea 1 EW, 61, Ble» - ..987.077.82) SUNG GttaRe 94. i“ . 48.470.87 1,848 206.46 (18 “12995 287.40)18 ) „Mark  Basiiva.  *'Per Gesihä teantellkonto "„  Epartoassenkontd + 0 RENN w..d eo ve „Reservefonds BUUS 48. Bestand 31. 19. 77 + 6 =» » + + Mi. 1880001 %. Gewin. deien aa, „vie el ue 3 899.07 4% M eben u rlögennleihe 4.898.304)  .....  189 176 90 a EIR  JAbichreibungen » » « Mewinn-Gas wn  0 379 47)! Tk "8s317 (9:7 Ü| Gewinn-Sortraß, 6 EUR NDT  en 4 es  „m 7 DAnn 1918 EN  Heben, 2 k rubone und Hütten-Yatzieb/] Druti „4083408 67) Gewinz»Doxkrag aus 39177 j ».1 148.470 87. 1s0 288 Geno enm 420 Gefdiäftsautellen ; 0 0. y WUNDEN 19 govon: A Erika "Sim Sahre VIStrgi nou ein gage I 1 Geschäftsantall; Banaene SOIT WEHR H in ER AIF BL 40 9718 18 SOLDENN 1 4? % 33 (7 4 lde? AI c enden mit äl ankeisen 3 oktens SE ESR 385.9 ] H Smitii- & EEG | 0 168] | Die für. das (59, 21018 M 200 be; Dividends von '8 Gre Eingewangent bereit abgefihriebene Forberungn; 188.02:29 |E: Si REN Kündioung M] 0. am 1,3028 M. 40 tür "die. Seite von. M: 500 bezw. M80 für die Irie] aus dem: Inland“. „4%: 4. : 1.228 38 19 un u M 4000 Jann 'jofort „get n Gil farung: tes, Dividoudöns| * "aus NR üblichen Auglans 57 38s0 .98/8  4 dur Ausf, u. 2 | 43 Gehöffen mit 44 Gesehäfteautelfen fGeines Nr. 46 erhoben «werden bei den yvigenden Banthäusern: . 189 .769.88  ;-Borblieben am 81.13, 1918 BW Genossen msi MT GTOE Wanten 3 Gewlun bei Beteiligungen. 5 5 2 5 ad !  Das Deschäftsgut"aben betrug am 1 Zanuorx 19185 EE 200 671.74|.+ "Mötallbäuk und Metaliuraifehe Geseilschaft AG. „öhe? FUN: y 07 GEE 8 84 .. Das, Ge <ätsguthaben veträg: am 81. Dez 1918 - ---181.081.88| * „peti ee Wssertent un Wechfel-Bank än Fra ? M NEUEN  /"Das Geschäftsguthaben verrät exte sich um'"<' SchGETUBEERR| !* fürt am af. y | Ote- GewinnänteilfGeind, für 1818 fetanpen bei 'der"Kasse der Die Haf. umme betrug am 1.' Janpar1918 “+ ; '» 420 000,-=| 7" „Detbrüct, Sidler 80 E6 in Beritt Wejcuschaft in Berlin R M5) Handelögeselichaf!?  Die Haft/umme/ beträgt am 31, Dez. 4918 6,7% 1% "877000,.--]-/  1-Gebrücer Schi>kier än, Tiertin," 7! au WE DS Nen R (E17 1 EIn jn des Ditetiton  Die: Haft[umme verringerte sich um "6 IRRE 0 ; VaR ze jör Handel und Fudunne in Verlim, 2) mV 47,05 aus1 M fretgeib« (EDER Bea eee  » Ber:in W 85, 28, Zuni 1919.“ 1. » Sal: Oppensetm jr, & oed UG in Verl fonds pro; Stü>. von morgen 69 15, ME -Beamten- Credit 8 Spar ' Bank EA DE iti ih Beidter "hr 137 Berl don.88 ;Zunk 199,1, eingetragene Genyssenschaft mit beschrä"kter 444 Se Beein a wist ate | - Benöbergezden 17; Sul 1910 23 15:54 -» Julius Binisch Affen Mn = YOrdans.. Betzl. M, ; ex. Vorstands Dart. Nawitaub«s  Giogurs,;  UEerDOlouOololbiODuIOtoND!:  Kompl. TransmisSions-Aniagen  80wie einzelne Transmissionsteile mit upd ohne Montage - Elextromotoren aller Art Ankauf, Tansch, Verla  Heinrich Schöttler, BE a 4 Tol, Awt Norden 19821.  EN eNelenoeieFev eid  N98887 und. Scheiben zu FieiSchnackmagchinn  "in jeden, Mongen 2eofört Ieferbar. | Angebote * unter: 5981“ Dilsteinhaus, Berlin 8W; 68.  Dänisch- Amerikaner -  bat -gro886: ,  Posten Lebensmittel  *  Ingerp:'ivn Kopovhagen und 'wüuspht mit, „hieslgen.. RKanslouten in in Verbindung zu 'ireten» »Näberes »  THYDSSEN, Palast“ Hotel, Zimmar 109.  1OUSUSUSUOUG : MN ORON"Ne“OUO nou  LED IA Chie NE0ÄSe übnlich. der Balwink-Vorpentinseite, . „große und K!eine Mennen, ' 30 Fabriken, Wiederverkäufer, Großabnehmer: zu äußeraton Preis6n laufend. abzugeben, WI: 11, „5947* RN PH BENE, Ke p  +S  er  - Für Autemozilzeziizer!  * BW" Zwel grosze Relfenprezzon "Wol . vötehen Ständig zur Verfügung *Aufprezzen zämtiicher Berelfungen. Spezialität, Bereifung und Radfabrikarion, Größte Motoren-Reparaturen-Werkstatt ewe  Q POGBSOPIOB AU =mmmamm "BERLINER AUTOMSOBILFABSRIX ; I]: Chauszeostr. 117.» Telsfont Norden 117829. :4 Große eigene Werkstätten „im „Aauns., E  nme inwnemedeneeän ne NSH Dan d <0  Autohaus Schäpire  33 Berlin- Wilmiersdort, Berliner Hi B www. Pfalzburg 4878 == Uhland: 6s748  ) Täglioher Eingang eretklags1geor Deuoer 1. EEE hte Luxus- und Last-Automobile  4 X. 8. Veo Mörcedes, Bonz, und für Export: Renault, Mipereg; Peugent uw.) in großer Auswahl. |» .  Ka TOFFEIF STDE ZLCHIAEN.  Welcher Gro8gis! macht größeren Abschluß für Karioffslreibemaschinen evt mit. Beteiligung. Angob. unt „59894 Ulletefohsus; Bun 8W8.  -Motor- SEEN  ee wih  “Gleis ü. gleislose Benzin, Elektro»  Kohlenbürsfenfsbrik,  - Lokomotiven, 'gleisfose Bahnen für aid P.RINGSDORFF- 'Grozsbetriebe, Zehen, Stein»  brüde, Ziegeleien u. Landwirisciaft -  N Bieanplols BERLIN-CHARLOTTENBURG“ M : - Telegre Adr: == Hardenbergsir. 398 ===> M  emm ||. Oesterreichische  Automobil!  RENEE Werden zchneilzlens EVE  E0b90000v0 nE ELFERE eren hene  KRASCHEWSKi  Schreibmazchlne  mit. Sichtschrift kauft. sofort 03 SEE Gpitte! iieimart 7.  * Wiener-Neustadt  GRE MIER EUA KEE 2.38 BENDTIERERSERAR TE ente. ' 3225. 7 Gr Auspatt | “ umme otweigs Abgabet 1 er d. 1% R! Bämtl, ; R BEINE Aike H - | Zentrawverkaufbüro: Berlin, Unt d. Linden 59.8 | "Ee Techicfenbaekine mtl, Reparaturen Vonzatlons». und Semen - 4  TTT STEELE ZETT 277 eee enerengreanreeweememir leer nahipehen  ; : Sicchtschrift, LIES 700: mazehlne glajch vorteilhaft anwendbar.) IM . |. Maxk; verkauft Gehrke, Sgöne;  Für Abdampiverwertung reSYO38 Ausnutzung des | 'S (Neu: Dampfes nach bezonders patentiertem Verkehre ", | bers, WEDER 6. Fen E daher minimalster Kohlenverbrauch) , , . pve  | Jede Art Werkzeug“ Maschinen, Sm  Leit» andZugspindel-Drehbän ke Der allen Abmesgungen, Frägmaschl: / „nen (Horizontal» und Univergal:), 8 Behnellbohrmazchlnan, von 15 bis  „70 mm 'bohrend, Tischbohrmazehin,  infeder Grösge, Revolvardrehbänke  | 24x: 20-618 80:mmDurchlaas, Schleif-  1! maachinen. 4w- allen - AusfUbrungen Vr erkzeug«, Untverzal » Werkzeug, nlyereal.:» Runf gchleifmaschinen)"  Boriin) u u per  2s0 Grit Em bc vum 33 |  N . Zweigtabelkt Warnadort  woinmemenenerhenkemmmmmnenennergeanteurenegententantbtgnnengneen geanu verbietet nr ndl run u  biete) den „größtes Zchuia Feten € Diebstahl. Schneller usd billigater Verachtußt'. Keis Nagely mehrt Kois Zerbrechen der Kizien zul! , dem Tranaport und bein  4 Offnos!,. , .. „Ad Wie) aehtfägige, Frohn, [|  "I 1Tocht, Borscmeor Material daner  20 mal dauerhafter  KSE aii EPO EEE nanu 8 Friktio d Winn 15 denon Größgen zofort ab Lager, neu und gebraucht bing "efarbar, N 418 + IU-rs 8 tz % jeder Art?  / Felix Kohls, Beriin M1] 16, Arandenburger Vfer 2,2 n DAauert = Begen  EG un 4 ß . (9) für Bofn. Strasas, gew. Grö! 6 via 16,» mittelor. 1. M. 19, ox ie  M 14,=-, depl, 1. Stuben, Ty, 'reppi  Oor pride 0, Läufer, (TOPPIebS Wie  nie EIT05/4 "EEG Bebe |  Chemnitz 38,  F: b 50 pro ICD: 54.100 EBE Ei Ae R EEN RE M AS 00 6: estellung, EE el GEO I Ea 'Seharley 0.8, » Beuthen 0.8. Ea m IS SICHNANE Korkfabrik Potshäppel. vs M. Bergbau | 87: SEE EINGERENE berieten bg | ; - ZUEIEIEEG Adresge: ee 1 EN ' Fernsprecher: Amt VB; 3 M, S di ti6) Stephan) Scharley | R „Beuthen O-S, 2269.27 Fn M Z EISEN pe 1 61 3.  WWE Hannover".  - Zeisenstraße, Doit La0n Lagerhäuser  m. -Bahnansohl, v, Hafen ? "mm 3  v -Abteufen von Schächten nach allen neu-  8 "zeitlichen Verfahren, auch nach dem Gefrier- HX verfahren. - Auffahren von Tunnels, : Querschlägen, Maschinenstuben, .  Bremsbergen usw. Uebernahme: von Kohlen- und  Etzzewinnungsarbeiten. Ausführunig von-Flach- und.  Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen, »Erdöi, Wasser  usw. : Diamantboh rungen für Autschluß:wecke,  Bezuche und Projekts kostenlos, ===  / MasSenartikel hö chster Präzision <= genau lehrenhaltig -» Schrauben, Drei Fnä=telle  ' fr TUANIATSERKN 8: . BERLIN- „SCONE BERG 1 0 ew,  Benet Str. 5.  M Wort 3. ge  Richard Mittag .  H) Spremberg (Lausitz), 2 PI pe  N fort vacken!65 : H 10.2280. 10.018, 3% 19 GREW I, HE 37 i|  KleInwohnhäuser. R  