8 132 A 72  Morgen- Ausgabe.  Die Vosgigche Zeitung eracheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen nur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Kubriken: Fingnz- und Pandelsblatt, Grundstücka-; Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, Literarische Umschau, Wigsgenschaftlichs Sonntags Beilage. Allgemeine Verloaungs » Tabells,  Im Verlage von Ullastein'& Co. Verantwort!.iürdie Redaktion uit Auspahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochitraße 22-26 -  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen .“  Bezug: In Groß-Berlin monatileh 8 Nark be tägl. zweimaliger Zustellnng. Durch die Post monatlich 2.80. oder viertelj. 8.40 N. ohne Besteilgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M. n. 30 */, Teuerungszugchlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins beatimmte Nummer. ' Annahme im Ullateinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Gegchäftzatellen des Verlagen,  'Donmnerstag,' 13, März 1919  Fornsprech + Zentrale; .Ulietein- & Co, Moriizplatz 118904 11 801, 11802 dis 11 8s0, s0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  Abbruch er tschecho-Öterreichischen Beziehungen  Haltlofe Anschuldigungen. -  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, PLMN: S NR kl Wien, 12, März.  Eine Anfrage bei' dem tschecho-slowokischen Gesandten in Wien, Dusax, um 7 Uhr abends, ergab eine Bestätt- gung der Zeitungsmeldungen .vom Abbruch der Be» ziehungen zwischen der tscchhecho-slowakischen und der doutsch-österreichischen Republik. Tusar befindet sich noh. in Wien und hat bis zur .Stunve keine Weisung erhalten, Deutsch-Desterreich zu verlassen; vagegen ift ihm von seiner Negierung befohlen worden, “keine weiteren: Verhanvlungen. mit der Wiener Regierung zu führen, und tatsächlich sind seit heute früh Mite teilungen der dentsch-österreichischen Regierung nicht mehr von ihm entgegengenommen worden. Nach den Aoußerungen Tusars ist jedoch anzunehmen, daß die Verhandlungen iu: Prag fortgeseßt werden,  Der Abbruch der Be. tschecho»flowakischen Negierung behaupteten: Angriff, Deutsche Oestertrcichs auf die Sicherheit und Integrität: des ischecho»flowa«  Eschen Staates. An. biesem Angriff" sollen, der "gleihen Behaup»- 1  tung zufolge, Deutschland und Ungarn beteiligt gewesen sein. Der  Ucbeische Minister des „Innern-'G v.ehl;a erklärte: gestern in der |  tschechischen :Nationalversamntlung; daß: es sich um „eine ;von den  ententefeindlichen “Nachbarstaaten. beeinflußte .“ Umsturztätigkeit |.  'gegen den tschechischen Staat“ handle. Die Fäden dieser Bewegung führten, so behauptete" der Minister, auc nach Berlin, wie der Fall des kürzlich verhafteten deutschen Vizekonsuls in Prag, Dr. Schwarz, beweise. Die militärischen Vorbereitungen auf deutsche österreichischem Gebiet seien von magyarischer Seite direkt unter- stüßt und von dem Staatssekretät der deutsch-österreichischen Re-  publik für das Heerwesen, Meyer, geleitet worden. Die Regierung '  der tschecho-slowakischen Republik protestiere gegen diese Waffen» stillstandsverleßyng .vom 3... Nopember 1918 und erkläre sich jeht außerstande, als Hauptstüße der Ruthe und Ordnung in Mittel» europa die zwischenstaatlichen Verhältnisse zu festigen, | Die deutsch-österreihisch? Republik habe durch ihre Machenschoften ge- zeigt, daß sie .das Wesen des preußischen MilitarioSmus' noch nicht  abgelegt habe. Gie müsse deshalb durc die Regierungen der ver« |  bündeten Mächte zur Verantwortung gezogen, die Schuldigen exemplarisch bestraft und das Strafmaß der tschechischen Republik  mitgeteilt werden, »  Zu den Behauptungen des tschechischhen Ministers des Innern verbreitet“ das: . Wolffsche: „Telegraphen-Büro. folgende. a mtl.i he Erklärung: Der schecho<-slowakische - Minister" des. Innern und stellvertretende! Ministerpräsident hat nach, Meldungen. aus Prag,  * offensichtlich' mit! Beziehung auf ' die jüngsten ' Zusammenstöße „zwi- schen Tschechen und Deutsch-Böhmen, in der Rationalversammlung eine längere Erklärung verlesen, die sich u. a. mit'einer angeblichen gegen die Sicherheit der tschecho-slowakischen Republik angezettelten Verschwörung befaßt und dabei die Behauptung aufstellt, die An-  gelegenheit des Verhafteten : Dr. Schwarz erbrächte den Beweis '  dafür, daß. Fäden dieser Verschwörung auh nach Berlin führe ten. Ferner wird in der Erklärung: behauptet,. es habe der Plan eines kombinierten .dovtsch-magyarischen- Einfalles in das Gebiet der Tschecho«Slowakei. beständen.. „Demgegenüber: sei. auf. das 'be- stimmteste festgestellt: . ve  1. Gegen vie Sicherheit des tshecho-slowakischen Staates ist von Berlin aus niemals etwas unternommen, noch sind etwaige Be- strebungen dieser Art irgendwie unterstüßt worden. 2. In der so- genannten" „groß angelegten Spionage-Asfäre Schwarz" ist. seitens der tschecho-slowakischen Regierung troß mehrfachen. Ersuchens der deutschen Regierung das angebliche Belastungsmaterial bisher "no< nicht zur Verfügung gestellt. worden. . Bis zum Beweise des Gegenteils muß auch entscheiden «bestritten: werden,» daß  Dr. Schwarz gegen die 'Sicherheit des tschecho-slowakischen Stäates | * gearbeitet hätte. 3, Die Kombination eines 'igeplanteit deutsch |  magyartschen 'Einfälls in tschecchho-slowakisches Gebiet muß: schon im  Hinbli> auf die militärische und ollgemeine: Lage des Deutschen |  Reiches als Phantasiegebilde bezeichnet werden. Im Fbrigen hat die dentsche Regierung wiederholt zu erkennen gegeben, Fh sie mit der tschecho-slowakischen Republik freundnachbarliche Köäiehungen zu AVR DEICH p  ziehungen ist veranlaßt dur<- den von der'  “der amerikanischen. Friedenskömmission, daß zur "Europas 300 000 Tonnen „Lebensmittel  ! Ein bündiges Dementi-der deuts<-österreichiscchen Re- gierung ist, wie i nder „Vossiscchen Zeitung“ gestern. abend berichtet wurde, bereits am Montag erfolgt, u '  ,  - Die Verhandlungen in Rotterdam...  Drahtmeldung. 4 Notterdam, 12. März.  Heute haben hier die Verhandlungen zwischen der deutschen Kommission. unter dem Direktor der Nationalbank Dr. Scat und einer alliierten Kommission, die einen Teil der Verhandlungen über die Versorgung Deutschlands :mit Lebens- mitteln. gegen eine entsprechende Ausfuhr von deutschen Produkten bilden, begonnen. Außer den'englischen 'Bevollmächtigten ist auch ein französischer Bevollmächtigter namens George Chivot hier an- gekommen, um an den Beratungen teilzunehmen. Es wurden drei Kommissionen gebildet: - eine für Kali, eine für Holz und eine für Farbstoffe.  - * Launling über die Versorgung. : Deutschlands  Drahtmeldungen, 1209 Ainftexdam, 12. März. (W. T. >.)  NaH einer ausführlicheren Neutermeldung aus Paris sagte Lansing in seiner (gestern abend bereits kurz gemeldeten) Rede im Pariser Klub der Auswärtigen Presse, nachdem er von den ' in Deutshlamwd herrschenden Wirren und der Gefahr des Vovdringens des Bolshewismus gesprochen hatte, u. a.: „Wir müssen die Ver» hältnisse, die zur sozialen Unruhe führten, ändern und versuchen, Deutscchland wieder zu einem normalen Leben zurüdzte bringen. Was Deutschland braucht, läßt sich in zwei Worten sagen: Frieden und Lebensmittel, Um Deutschland zu ermöglichen, der Anarchie und dem häßlichen Despotismus des roten Terror Widerstand zu leisten, muß man ihm Lebensmittel geben und ihm gestatten, diese Lebensmittel zu verdienen; Das normale Leben muß durch den Friedensvertrag wieder hergestellt wevden. Das muß nicht aus Mitleid für das deutsche Volk geschehen, aber es muß unverzüglich getan werden, da wir, die 'Steger, in diesem Kriege die Hauptleidtragenden sein wilrden, wenn dies nicht geschähe. Man kann so viel Schaden- vergütung verlangen, wie man will, und darauf bestehen, so lange man . will: wenn das deuiscex Volk bein Matevial fitr seine Industrien und keine Gelegenheit erhält, die Erzeugnisse seiner Arbeit auf fremden Märkten abzuseßen, und wenn die Arbeiter keine Lebensmittel haben, dann kann Deutschland für die von ihm begangenen Uebeltaten nicht zählen, Außerdem wird es, wenn: der  „jetzige -Hastische Zustand jortdauert, weder eine verantwort»  Tiche Regierung geben,: die Frieden schließen“ kann, / noch eine Regierung; die stark genug ist, um die Vertragsverpflich- bungen zu erfüllen,  Der Pariser Korrespondent der „Times“ meldet, daß morgen bei dem Zusammentreten der Wasfenstillstandskommis- sion in Brüssel die assoziierten Mächte „aus Gründen der Hu- manität“ (Lansing bestreitet dies; siche oben. D. Red.) wie- der "ihre Absicht ausdrü>ken werden, Nahrungsmittel nach Deutschland“ zu liesern, und daß sie, folgende Mengen zu | Uiefern "gedenken: 300 000: Tonnen , Getreide und 70 000 Tonnen Fett , monatlich bis zum 1. September d.. I. Die „Be-  "zahlung für diese Lieferungen sollen durch Frachten, dur<“ Kredite  in neutralen Ländern, durch Verkauf fremder Wertpapiere, durch Vorschüsse auf überseeisches Eigentum, durch Vorschüsse auf die Aus" gabe fremder Wertpapiere und durc<, Ausgabe von Gold. Die deutsche Handelsflotte soll an die assoziierten Mächte ohne. Prä» judiz für ihr zukünftiges Schisal ausgeliefert werden, Sie soll unter“ die- Kontrolle Frankreichs und „der Vereinigten - Stagten fahren: , Es wird eine Kommission für die Uebernahme. der  Schiffe „gebildet, .der ein deutscher Delegierter angehört. ' London, 12. März. .(W.:T. B.) Der Pariser Korrespondent des „Daily Telegraph“ erfährt von Versorgung monatlich notwendig seien. Diese Lebensmittel werden zuerst. hauptsächlich aus Wet- zen und. Fleisch -bestehen.. Der größte. Teil davon kommt aus don Nordweststaaten Amerikas. '' Der Oberste Wirtschaftsrat wird alles nur mögliche tun, um Deutschland mit Lebens» mitte4n,;zu versorgen, aber es wird ihm bei der Lebensmite telversovgungfein. Potrrang eingeräumt werden. 7 2,08  | Neuaufbau und Sozialisierung,  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion, I X Weimar, 12. März. 1  Das grundlegende Sozialisierungsgesch hat in der Kommission Aenderungen erfahren, die auch den nichtsozialdemokratischen Mit« gliedern - der » Regierungsmehrheit ermöglichen sollten, ihre Zu« stummung zu geben. Diese Aenderungen sind ohne große praktische Bedeutung und verfolgen offembar lediglich den Zwe>, der über- treibenden Agitation entgegenzuwirken, die gegen das Geseß -von Parteien und Wirtschaftsgruppen entfaltet wurde, die sich den Anschein geben, als sei es möglich, mächtige Strömungen der Zeit durch Ignorieren aus der Welt zu schaffen, Troß dieser Aende- 'vungen, von denen die ausdrükliche Festlegung der Entschädi= gungspflicht noch, umstritten ist, bleibt die Opposition bei ihrer rein agitatorischen Behandlung der Frage.  Der Generaldirektor von Deutsch-Luxemburg, Herr Vögler, der als Vertreter der Deutschen Volkspartei der Nationalversamm» lang ,ongehört, leitete .die zweite Lesung mit einer Rede ein, die sich'än allen Punkten mit dem negativen Stättdpunkt/ des Geheim« rats. Hugenberg bei der ersten Lesung“ de>te, “Daß die Mitwirkung sv hervorragender Sacverständiger. in der Geseßgebung sich nicht fruchtbringend gestaltet, ist darauf zurüdzuführen, daß die Be» handlung sachlicher wirtschaftlicher Fragen dem Schema angepaßt wird, wobei jeder Redner „seine. Ehre daran seht, an den anderen vorbei zu. veden.. Wenn erst die Produktionsgruppen in der Lage  wärcea, ihre Interessen durc< sachkundige Vertreter offen und ehrlich,  und nicht in politischer Markierung in kontradiktatorischer Ver- handlung zu erledigen, so würde vielleicht weniger Rhetorik, aver mehr praktische Arbeit geleistet werden. Deshalb war der Sport, den Herr Vögler mit dem Begriff des horizontalen und vertikalen Aufbaues unserer Wirtschaft trieb, lediglich ein Erzeugnis der politischen Engherzigkeit, die in einem so merkwürdigen Gegensatz zu dem früher so oft bewährten wirtschaftlichen Weitbli> unserer, Jadustriekapitäne steht- Die abschre>ende Schilderung, die der Redyer auf Grund besonderer Informationen über die Wirtschaftsa lage in Rußland gab, mußte gerade ein Ansporn sein, dem Chaos Hos unvermeidlich hereinbricht, wenn man die Dinge treiben läßt, durc< eine Neuordnung vorzubeugen.  Die bürgerlichen Gruppen ider Mehrheitsparteien ließen durch die Abgeordneten Pachni>e und Urlage ihre Zustimmung zu dem gesamten Geseß begründen, wonach Pachni>e gegen die Uebertreibungen der Rechtsstehenden mit dem Hinweis darauf, polemisierte, daß wegen einer Uebertragung der Sozialisierung auf die gesamten Gebiete in unserer Wirtschaft wirksame Kau« telen geschaffen seien. Trotzdem hat ein Teil ider demokratischen Fraktion Bedenken gegen den Absaß des 8 2, wonach „im Falle dringender Bedürfnisse die Herstellung und Vertreibung wirt- schaftlicher Güter gemeinwirtschaftlich zu regeln“ ist. Damit ist eine Tür geöffnet, durch die das ganze Erfurter Programm her« einmarschieren könnte. Da das Zentrum diese Bedenken nicht teilt, hätte diese Gegnerschaft nur platonische Bedeutung, Eie stellte eine Konzession dar an Wählerschichten, denen man das Gchhre>bild vorgetäuscht hatte, als handele es si< darum, von heute auf morgen alle Kleinhandelsbetriebe und womöglich dig Landwirtschaft zu kommunalisieren oder gar zu kommunisieren. Für die Deuts<-Nationalen hielt Herr Veidt, der als Pfarrer an der Frankfurter Paulskirche wirkt, eine Philippika, deren Art seine einleitende Bemerkung <arakterisierte, es handele sich hiev um einen „Ausflug in den Zukunftsstaat“. Wen erfaßt bei die« sem bloßen Gedanken nicht bleiches Entsehen?,  Bezeichnend für die Stimmung in den sozialdemokratischen Grups pen war die Tatsache, daß die Kritik des Unabhängigen Dr, Cohn an dieser „Lex Spartakus“, wie er sie nannte, im wesentlichen sachlich blieb und sogar die „Spur sozialistischen Geistes“ aner« Zannte, die sich in diojem „ehrlich gemeinten Versuch, den Sozialis« müs in die Praxis einzuführen“, fände. Es bedeutet fast ein Programm positiver. Mitarbeit, wenn Dr. Cohn erklärte, seins Gruppe fasse ihre Aufgabe dahin auf, Regierung und National» versammlung vorwärts zu treiben. und gleichzeitig aufklärend unter: den Massen zu wirken Über den Grad Fozialistischen Ges haltes, der den einzelnen .Geseßen innewohnt. Eine sole kritischä Tätigkeit, die sich von geflissentlihen Uebertreibungen fernhält, kann unter Umständen ebenso aufbauend wirken wie eine direlts Beteiligung ander Regierung... -“  WERNEWEENN DIEN ENE. 08 -"  wi | ' Das lebte Wort in der ersien Rednerrunde fiel dtiesmal der Mehrheitssozialdemokratie zu, die den Abgeordneten Adolf Braun, den Chefredakteur der Nürnberger „Fränkischen Tages« post“, vorschite. Seine Rede hatte innere Wärme und Etärke. Die zweite Rede glich im wesentlichen der ersten. Troßdem be anspruüchten die Rechtsgruppen, daß noch die Hetren Bekker und Traub als Wiederholer zu Worte kamen. Die Mehrheit erfüllte diesen Wunsch und verzichtete gleichzeitig auf ihre eigene Aus» sprache, Sie konnte das um so beruhigter tun, als Reichsministex Wissell die Replik übernahm, Die namentliche Abstimmung erfolgt morgen. N Julius Etbau.  ) Der Verhandlungsbericht befindet siß in der 2, Beilage,  Beschlülse des Staaten-Ausschulses,  In der -gestern unter dem Vorsik des Neichsministers des In- mern Dr. Preuß abgehaltenen Volisihung des Gtoat-nausschusses wurde dem Entwurf eines Gefehes, betreffend den Verkehr mit russischen» Zohlungsmitteln umd dem Entwurf einer Braurechts- oydmung zugestimmt, Die Entwünfe zu Geseßen, betreifend Hie vorläufige Regelung des Reichehauezalts und des Houshalts der Sußgebiete für“ das Rechnungsjahr 1919, betreffend die Fest selbung eines 4. Nachtrages zum Reichshaushaltsplan für das Rechnmungsjahr 1919 und der Entwurf eines Geießes über die Be- steuerung der Reichsbank für das Jahr 1919 wurden den Aus- schüssen überwiesen. N  . *  Das Gesch über den Verkehr mit zussishen Zahlungsmitteln verbietet die Ein«, Dur<» und Ausfuhr von GEDIEEeN die auf Rubel russischer Währung , kanten. Jeder Verkehr mit solchen ahlungsmitteln darf nur noc< dur< Vermittlung der Reichsbank tattfinden, ZSuwiderhandlungen werden mit Gefänanis bis zu einem Jahr und zugleich mit Geldstrafe bis zu 500 000 Mark bes |raft. Die Vorlage gründet sich auf die Beobachung, daß die Finanzierung dor volschewistischen Bewegung in Deutschland mit russischen Staatsmitteln erfolgt. Namentlich an der Ostarenze ist ein ständig zunehmender Handel mit russischen Bahlungsmitteln beobachtet worden, die ihren Ursprung zum größten Teil in bolschcwistischen Vestehungegehdern haben. Die Verwendung russischer Geldzeihen in Devtschland ist schon soweit gegangen, daß sie an einzebnen Orten schon unmittelbar in Zahlung genommen werden, ' , |  ' Der Zentralrat an die preutilche Landegs» verlammitung,  " Der Zentralrat der deutschen sozialistischen Nepubbk richtet fol» sende Kundgebung an die Preußische Landesnationalversamm» ung:  „Der erste Rätokongreß hat dem Zentralrat ouch die Kontrolle der Preußischen Negierung bis zux anderweitigen Regelung durch die preußische Zandesnab.onalversammlung übertragen Die preußische Landesnationalversammlung ist nunmehr zusammen» getreten und es liegt ihr ob, die Regierung zu bestellen und Maß- nohmen zu ihrer Kontrolle zu treffen. Daher legt der Zen- tralrat die ihm übertragene Gewalt in die Hände Her preußischen Nationalversammlung und wird die hier in Be- tracht kommenden. Befugnisse nur. noch. so langs aussben, -bis 'die Nationalversammlung die anderweitige Regelung getroffen hat.  Seine Gtellung als obersbe Instanz dex besteh nden Axrbeiter«-, Bauern« und Soldatenröte bleibt davon unberührt; eine Ent- "Mete hierüber Jann nur der bevorstehende zweite Nätekongreß  en.  „Die Abfinduug der großherzoglichrbadischen Familie. +Das FOREN eß. das die finanziellen Verpflichtungen des neuen Bodischen Staates mit der Großherzoglichen Familie regelt, ist, wie uns aus Karlsruhe gedrahtet wird, seiner endgültigen Jiegelung nahe. Yußer einer finanziellen Abfindung, die in das Staatsschuldenbuch eingetragen wird, wird dem Großherzog einer der ertragreihsten badischen Forsten, der jagdreiche Wald Hei Kaltenbrunn, und die Schlösser Baden-Baden, Freiburg und Baden-Weila zugewiesen werden.  Die Verbandlungen in Spa,  Einer unserer Mitarboiter hatte Gelegenheit» mit dem Geschäftsinhaber der Dizzonto Gesellschaft, Franz Ur big, Über die in Epa stattgsfundonen Verhandlungen zu sprechen, der sich dabei ungefähr solgenbermaßen äußerte:  Der Absaß 1 des Trierer Abkommens vom 17. Jamtar d. JT.  vorpflichtet Deutschland, die gesamte deutsche Handelsflotte, so» weit wicht Ausnahmen zugelassen werden, den Gegnern zur 'Ver« fügung zu stellen. Der Versuch, diese Bestinumung aus dem Zü» sammenhang» mit dem Geiste und dem Wortlaute des Gsamtab- kommens zu lösen, war der eindruf&svolle Moment, in weißem man die Stellung ber deutschen Delegierten ins Wanken zu bringen gedachte. Wir haben diesem Bersuch widerstanden. Mcht aus der Logik eines Verzweifelnden, sondern aus der nüchternen Uebor/chauung unseres Rechtsstonbpunttes Haben wir diesen Widerstand hergeleitet. „Denn wenn unsere“ Gegner im' Grgensaß „zu uns des Glaubens wären, daß das Schiffahrtsobtommen un abhängig sei von unserer Versorgung mit Lebensmitteln, so hätten sie uns eins Gelegenheit, über diese beiden Fragen zunächst im Zusammenhang nochmals :zu verhandeln, "schwerlich gegeben. „Hatton. aurjere Bogner. sich das Endziel diesex Vexhandlungen 19 gedacht, daß wir zunächst unsere Handelsflotte auszuliefern haben, zum Qebensmittel im Umfang eines Linsengerichts dagegen in Empfang zu nehmen, sx lag eine Verschiedenartigleit dex Aus- fasung vor, die sich nicht überbrücden ließ.  Soweit die tatsächliche Lage. Wenn Sie mich nach den Eine drücken fragen, die die Verhandlungen bei mir zurückgelassen haben, so kann ich da allerdings mur rein persönlich sprechen. Die IEituätion, insder sich unsere Gegner befinden,vist zweifellos, keine bequeme," Aud im vorliegenden Falle sind die Brennpunkte der gegnerischen Erwägungen: Recht ober Gewalt, | Der schriftliche „Appell an das Menscchhiichkeitsgefühl unserer Gegner gehört scheit» bar zu denjenigen Papieren, die, um sich mit Marscholl FoH aus- zudrüden, bei Seite gelegt werden. Gewiß sind im Orchester der Gegner nicht alle Instrumente auf den gleichen Ton gestimmt, Aber Taut pernehmlich schallt für den aufmerksamen Zuhörer der Nuf nach unserer Bernichtung heraus. Diesen Ruf zü überhöten, wäre verhängnisvoll. Auf ihn müssen wir achten und unsere Hand- lungen danach einrichten.  Die Gegner wissen, daß in der Wegnahme unserer Handelsflotts eins der wirksamsten Mittel für die Durchführung des Vernich- tungswillens liegt, Denn ob dar Uborfluß an Mais in Argen- tinien' statt Kohle verfeuert wird, ob Australien an einem Ueber- fluß an Echaffleisch vder Schafwolle, Amerika an einem Vorrat an Baumwolle ersti>en, für schGwer absehbare Zeit würden wir nach Abgabe unserer Handelsflotte nicht in der Lage sein, uns Nah» ruigsmittel aus den Ländern selbst zu holen, in denen ein Ueber» fluß besteht, In dieser elementaren Lebenssrage wären wir unseren Gegnern bedingungslos auegeliefert, Was das sagen will, darüber soll sich jeder Deutsche an jedem neuen Tage Rechen- schaft geben.  Die Absicht unserer Gegner, uns mit der Vorenthaltung von Lehensmitteln eine Schlinge um den Hals zu legen, tritt aus den Verhandlungen klar zu Tage. Sie werden es deshalb verstehen, wenn ich, ebenso wie die anderen Delegierten, Gpa nicht mit dem Gefühl verließ, daß die Delegation mit der Ablchnung des gegne- rischen Berlaugens eine falsche Handlung begangen hat,  LBE ENENEN ) 16.039 ; SEEN  In dex lezten Gikung der Waffenstillstandskommission gab die französische. ommission bekannt, baß die Verhandlungen ' über as ze  ensmittelabkommen und die damit im een menhang stehenden Gchhiffahrt» und Finanzfragen in Brüssel am 13. März, 11 Uhr vormittags, beginnen. == General v. +00 » merstein führte Beschwerde darüber, daß. die Entente sic) noch nicht über die Verhaftung der deutschen Staatsangehörigen ge» äußert habe, welche auf Boranlassung der deutschen Regierung und der Obersten Heeresleitung an der Nequirierung, der Rückfüh- rung, der Verwendung und der Ausbewahrung von Maschinen wid Materiol aus NordfrankreiHh und Belgien beteiligt waren. Die belgischa Kommission teilte mit, daß mehrere der Verhafteten gegen Kaution freigelassen worden seien, Weiter erklärte General v. Hauuncrstein, daß die deutschen Truppen an der russischen Front in den nächsten Tagen zursüi>kgenom» men werden müßten und damit Zettland dem Bolschewismus onsgeliefert werde, wenn die Alliierten das Berbot dex deutschen  Tritypentronsporte in der Ostsee weiterhin aufrehterhalte. 4 erhebt ferner auf Grund eines Telegramms einen scharfen Proteit egen die Sehandlung, welche dev «deutschen Kommission in der eutshen Stadt Posen durch die Polen widerfahren ist und verlangte, daß der Kommission Freiheit der Bewegung und des telefonischen Berkehrs gewährt werde. Prep (1007 2 14  Reine Hmneltie für Hufrührer, Drahtmeldung  ; Weimar, 12. März. (W. TB.) |  In der Presse ist erklärt "worden, Reichswehrminister Noskt  hobe erklärt, die Reichsregierung bereite eine Amnestie aus  Anlaß der lehten Aufstände vor. Eine solchhe Aeußerung  it nicht getan worden, und es besteht auch eine derartige Absicht  nicht. - Die Schuldigen soll vielmehr die volle Strenge des Ge« jeßes treffen.  ve "  Polniiche Waffenstillltandsverletzungen.  An der Grenze zwischen Oberschlesien und Kongreßpolen kam es wiederholt zu Orenzverlezungen dur< die Polen. Go wurde östlich Laurahütte ein deutscher Posten durch die Polen vor» übergehend zurü&gedrängt, “An der Ost- und Nordfront von Lissa und bei Zlgen mußten polnische Streifen abgeschlagen werden. Zwei Polen wurden gefangen genommen. Die vermehrte Gefechts« tätigkeit dex Polen an der, Neßefront hielt auch gestern an. Wir waren gezwungen, stärkere polnische Patrouillenvorstöße bei Pauls- kolonie, Podanin, Margonin, ,an der Negebrüc>e süt"ich Nakel und bei Zosefinen teilweise mit Artillerie und Minenwerfern abzu- wehren. Eia feindlicher Angriff gegen Lachowite westlih Brom- verg wurde durc< Gegenstoß abgewiesen. Gin polnischer Patrouillen» vorstoß bei Murowaniec nordöstlich Neßwalde kostete uns einen Toten und drei Verwundete.  Frisfbemeriung für militärische Bedingungen, Drahimeldungen, |  London, 12. März. (Reuter.) „Dolly Chronicle“ meldet aus Paris, daß Deutschland von der Entente zwei Monate Zeit erhalten werde, um die neuen militärischen Bedingungen auszuführen. Die Zahl der deutschen Offiziete wird auf 4s00 beschränkt werden;  t X Zürich, 13. März.  Wie der „Temps“ berichtet, sollen nach den maritimen Bedingungen der Entente Deutschland 6 Panzerkreuzer, 5 Linienschiffe, 12 Torpedobootzerstörer, 26 Torpedoboote bewilligt und der Bau von U-Booten sowie anderen Kriegsschiffen ver» boten werden. |  Süagslawischer Bruderzwist. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung*. 1 Cet EU '"'68 "Rokterdam, 12. März.  Die Agenzia Stefani meldet aus. Triest voin 10. d. M.: . Bes richten aus. Agram.. zufolge find ertsthafte separistische Um« ruhen in Kroatien ausgebrochen, die sich gegen Gerbien richten. Die Seher, Bäder und Kaufleute sind in den Ausstand getreten, der sich auch in der Provinz ausbreite. Kaffees und andere öffentliche Lokale werden erstürmt unter dem Ruf: „Es lebe die Freiheit, es lebe unsere Unabhängigkeit!" An mehreren Pläßen kam es zu Zusammenstößen. Ueber Agvam ist der Be lagerungszustand erklätt. Die Bauern erklärten, daß die Zu sammenstöße est aufhören würden, wenn das serbische „Heer entfernt und wenn sie in der Lage sein werden, ihre eigene RKonstituante vorzubereiten. Seit einigen Tagen sollen auch in Bosnien, Slawonien und in ganz Dalmatien ernstere Unruhen ausgebrohen sein.  * Sn der neuen Kunsthandlung von Nicolai (Viktoriastr. 26a) wird uns der Maler Otto Leib e'r vorgestellt, ein Pierzigjähriger, Her aus dem Rarlsruher Kreise um Thoma stammt, Nah dem, was man von ihm sieht, treibt ex eine sanfte Kunst, die keine hohen An» fprüce Tellt und mit gut behervschiem Handwerk Stimmungsland- SGaften non zurüchaltz?nder Lyrik hervorbringt, Der Ausdruk Ttrcht dabei über das Naturporträt hinaus, kommt aber nicht sehr weit, Am siersten fühlt ih Leibe im süddeutschen Gebirge, im Shwarzwald oder Odenwald, wo ihm mitunter ein Ausschnitt von zarter Helligkeit oder ein <arakteristish overbeutscher Fern» blid schr hübsch gelingt. Star? machen fich Einflüsse von außen Gemer?bar, von Thonta selbst, aber auh von der Landshafterort, Hie in Karlsruhe [Jon vor Thomas Uebersiedlung heimisch war, ober von Schönleber her, wie in dem Bilde rotbrauner Scoel in zinem südlichen Hafen, Dia Ergebnisse pon Leibers Reisen in die Ferne lassen 1 7 einen eigenen Zug vermissen. Ein Pildchhen wie der frisch hindeschte Blid auf Cefalu steht allein,  In den zurückliegenden Räumen zeigt die Kunsthandlung Dinge | Kunterbunt-zwanglos steht eine '  von wesentlich onderer Qualität, ganze GesellsGaft interessanter älterex Bilder herum, die man nicht konnte oder s&on wieder vergessen hatte, Hier. ist nun ein eHter Thoma und ein echter Shönleber (und man merkt den Unterschied). Dazu ein erstaunliches Frühwerk von Olof Jereaberg aus seiner Düsseldorfer Zeit: Arbeiter im- Sporgelfeld, so weich und duftig in "dem silbrigen Ton wie einer der besten ältesten Urys. Ein delikater A. yv, Keller: eine bewegte Gruppe scchhmatt» Jertder Kostumfiguren, um 1870 gemalt, von hoher Schönheit des malerischen Klanges. Ein Corinth noch aus den Königsberger Johven. Und dergleichen mehr. Ein Lager auserlesener Stücke. *  Die Galerie Ferdinand Möller bringt eine Sonderausstellung von Theo v. Bro>blusen. Ueber dreißig Bilder: ein Rechen- schaftsbericht Über die Arbeit der lezten Jahre. Und eine große  - Freude! Brodhusens Art will oft, wenn man in Zwischenräumen vinzelne Bilder seiner Hand sieht, formelhoft erscheinen =; diese umfassende Kollektion beweißt im Gegenteil, daß die malerische Technik, die er sich gebildet hat, bei allem bleibenden handschrift« Üchen Gleichmaß höchst wandlungsfähig und dem Ansdru> mannig- Jocher Stimmungen gewachsen ist, Seine persönlichs Methode,  empfangene Natureindrücke zu gestalten, wirkt daher hier um [oy stärker. Man verfolgt, wie er aus den massiven Etrichen, die er von van Gogh übernommen hat, fich jedcsmal neu sein Vild aufbaut, aufmauert, mit einem ausgeprocenen Gefühl für Form, das oft dur< handfeste Konturen besbmmte Gegenstände, einm Boum, ein Haus. einen Stuhl, primitiv umreißt. I< empfinde BroFhusons Anlehnung an van Gogh nicht ols Nachchmung, weil das Ziel ein ganz anderes ist. Dex ernste Deut/<r hat mchht den feurigen Impetus bes Sollänbers und sucht ihn auch nicht vorzu- täuschen. Er dentt, noch Auffassung und Temperament, durchaus nicht davan, den Erschoinungen die Geheimnisse ihrex Soele aus dem Lebe zu reißen, sond2rn knüpft gleichsam an das in van Gogh an, wos diesen woch mit dem Impressioniemus verbindet. Die derben Pinselhiebe sollen nicht Ungoschenes beschwören, son- dern Geschenes fesincggln. Av< da, wo Bro>husen so weit geht, don zlingelnden Duktus des van Gogh anzuwenden, bleibt er in feinem Kreise, wo alles, um die geläufigen Schlagworte zu brauchen, no& nicht auf Synthese, sondern im Grunde nochß auf Analyse ausgeht. Ä  Daboi gibt es freilich eins Gefahr. Fehlt die dämonische Ab- ficht des von Gogh, so führt seine Tochnik leicht ins Große, ins TroFene und Starxe, ouch ins Unmalerishe. Man sieht Bilder Daocthnsens, in denen diese Geföhr nicht vermieden Ut, Aber er hat dafür stets auch anbere Register gezogen. Das gang fret und leicht behandelte, nur andeutende Bild des Olivenbergcs bei Flo» zxenz von 1932 gibt. Kenntnis, wie fein und behutsam er, sein ann. Epäbere Bilder haben gelegentlich ebwas von den fließen- Hen Gtrichen, wie sie etwa Waldemar Rösler liebte, Und die jüng» ston Arbeiten Brokhusens aus dem vergangenen Jahre lassen er» Yennen, daß er sich neuerdings im Ganzen zu wandeln beginnt. Der Vortrag wird hier breiter, vertriebener, weicher, auc< reichor; er fühlte num dochH die frühere Manier gelegentlich als eine Fessel und Fündigte ihr die absolute Herrihaft, Es zeigt sich, daß Brok- husens Naturgefühl kräftig und. eigenwüchsig genug ist, um sich aud) so durchzusehen, Wan darf auf die Entwie>lung, die er jekt nehmen will, gespannt sein. .  Die Freundesfeier, die die Borliner Sezession dem frühvollendeten Hugo Krayn bereitet hat, stört man nur un- gern dur kritische Bemerkungen, aber es muß gesagt fein, daß  Hier wäre weniger Pietät mehr Pietät gewesen. Krayn war ein unermüdlich Gucßender, von einer wahren Leidenschaft der Arbeit besesson, und es ist hm mander Wurf gelungen. Aber ex war keiner von denen, die jetem Werk, joder Studie und feder Notiz iden Stempel eigenen Wesens mitgeben, so daß jede Ginzeheit bazu dienen kann, dies Wesen tiefer zu erkennen. Vielmehr offen» bart sich hier, bei redlichstem Streben, ein solches Ghwanten in Auffassung und AusdruF, eine solche Unsicherheit verschieden» artigen Ginflüssen gegenüber, daß strenge GGeibung gwv« boten war.  Den sestesten Boden hatte Kvayn als Graphiker unter den Füßen. Sier konnte fich seine eigent!ichste Gabe: Eindril>e des umgeben« den wirklichen Lebens in phantastischer Umdichtung zu spiegeln, am freiesten entfalten. Menschen der Gozenwart, Menschen der Straßa "erscheinen hier, namentlich in seinen Lithographien, [9 fühn und selbstänbig gesehen und festgehalten, daß man diess Blätter mit tiefem Interesse betrachtet. Das Technische ist sou- verän beherrscht und dient ohne weiteres als Mittel, die künst» lerische Idoe zu verwirklichen. Aus 'der Anschawung wächst die zeichnerische Steigerung unmittelbar ' hervor. Die Linien haben Wahrheit und Temperament. Uber in der viesigen Masse diefer Ausstellung stehen daneben erstaunlich konventionelle umd belang» lose Gchwarz-Weiß-Dinge, die man nicht hätte aufnehmen sollen, bis hinab zu den fast katalogartigen Zeichnungen aus einem indu» striellen Werk.  Bei dan Gemälden ist dis Ungleichheit no< auffallender. Krayns Stärke ist auch hiex die Durchdringung realistischer und sozialer Probleme aus. einem neuen Geist. Was ex in. den lithographie schen Reihen „Trinker“ oder „Was mir. die Straße sagt“ in eim« zelnen Figuren und Gruppen darlegte, sollte hier in großgefaßten Dokumenten ausgesproczen werden. Mit der leidenden Liebe des geborenen Berliners suchte er .das Wesen unsever Stadt zu deuten, ihre Härte und ihre Arbeitswut, ihre Zwedmäßigkeit und ihre maschinenartige Organisation, suchte ex in ihrer Nüchternheit und Unerlöstheit, in ihrer Häßlichleit: die künstlerische Schönheit auf- zuspüren,  Baluschek gleichsam, mit den. Augen und Händen. einer jüngeren Generation fortenwidelt. Die Bilder, die auf dies Ziel hinarbeiten, enthalten manch glücliche Lösung. Aber die Farbe will oft nicht mit, ste läßt dem Gedanken die Leitung, und es entsteht Unzulängliches. Am shönsten klingen Gehalt und Form  dieses unbedenkliche Zusammentragen aller erreichbaren Arbeiten ,| vielleicht bei..den Straßenlandschaften zusammen; hier ist dis Gin  idem Andenken 'des Künstlers keinen guten Dienst erwiesen hat.  heit wirtlich erreicht. Unwärdige Behandlung der dentschen Vertreter in Polen.  pt Die Verhandlungen über die Ostgebietkt  Y Die Mitglieder der deutschen und der interalliierten Kommission, welche die Demarkationslinie gegen die Polen genau sestseßen und Hie aus dem Trierer Abkommen vom 16. Februar für das von den Polen beseßte deutsche Gebiet sich ergebenden Wirtschafts-, Ver- kehrs» und Berwaltungssragen regeln soll, hatten sich am 5. März in Kreuz getroffen. Da sich die alliierten Vertreter, entgegen der Hefoffain Vereinbarung, weigerten, in Bromberg zu ver- Handeln und troß der deutschen Einsprüche auf ihrem Standpunkt bGeharrten, einigte man sich schließlich auf; Posen als Ver- Handlungsort, Beim Betreten des von den Polen beseßten deutschen Gebiets wurden die deutschen Vertreter unter [scharfe « militärische Bewachung gestellt und denselben Froihcitsbeschrän- kungen unterworfen, die für die ersten Verhandlungen in Trier seitens des Marschalls Foch angeordnet worden waren. Die Fahrt der deutschen Kommission vom Bahnhof Posen nach dem ihr zu- gewiesenen Quartier erfolgte in offenen Droschken unter militäri» Ger Begleitung, . Im Hotel wurden die deutschen Delegierten fofort burd ein starkes Postenaufgebot von der Außenwelt abgeschnitten, selbst der Verkehr innerhalb des Hotes mit Ver- tretern dex dortigen deutschen Behörden sowie Telephongespräche waren nur im- Beisein polnischer Offiziere erlaubt. Freiherr v. Rechenberg, der Vorsizende der deutschen Kommission, legte fofort gegen diese unwürdige Behandlung bei Noulens, dem Vorsißenden dex interalliierten Kommission, wie dies in Iriex ebenfalls geshehen war, scharfen Protest ein und erklörte, Hie deutschen Vertreter würden an der für Freitag, den 7, März, anberaumten Gißung nicht teilnehmen, weyn die polnischen An- prdnungen bestehen blieben, Auch die deutscche Waffen» stillstandskommisston in Spa erhob auf Anordnung des Reichsministers Erzberger bei Nudont Einspruch gegen das polnische Vorgehen, Nachdem hierauf die polnischen Maßnahmen zum Teil rü&gängig gemacht worden waren, haben die Sigßungen Her beiberseitigen Kommission am 7. März im Schloß ihren An« fang genommen. Eine Berichterstottung über die weiteren SGißungen wird erfolgen, sobald die Schwierigkeiten dex Nach- xichtenübermittlung behoben sein werden. BZurzeit finden nur Berhandlungen auf dem Gebiet des Verkehrswesens, der Verwal- tung und des Wirtschhaftslebens statt. Die militärischen Verhand» Tungen mußten, wie bereits gemeldet, ausgeseßt werden, da vor» erst unüberbrüc>bare Meinurngsverschiedenheiten eingetreten sind,  .  Arbeitergemonttrationen in Stettin, jz] „TT Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung", [F497 SE MRI 139 " X Stettin, 12. März.  | Geute sinb in Stettin die Arbeiter der größeren Werke in den . Musstenb' getreten, um beim Oberpräsidenten für die bessere  Berteilung der Lebensmittel vorstellig zu werden.  Wie in anderen Städten ist auch hier wieder der Ausstand von  den radikaleren Elementen dex Arbeiterschaft bc“-ieben worden  gogen den Willen der Gewerkschaftsvertreter. Etwa 5000 Pex»  Jonen, Männer und- Frauen, hatten. sich um 141 Uhr vormittags  'auf dem Gchloßhof versammelt. ;Die von'.den Führern-aufgestell« zen Forderungen == es sollen u 6: Kommissionen von Arbeitet»  „pertretetn bie Berechtigung haben, in den Städten ünd auf dem  Lande ' nach Lebensmittelvorräten zu suchen und größere Mengen zu beschlagnahmen und weiter foll eine Kommission kom städtischen  Lebensmitteläamt beigegeben werden, um die Verteilung zu Überwachen == wurden von der Regierung bewilligt.  Zum Scluß zog die Menge mach dor Hoskonterrasse, wo pon den Rednern die Forderung, die Stettiner Sicherheitsawehr aufzulösen, Hamit begründet wurde, daß die Garnison heute alamubevreit ger Halten sei, um auf ein Signal des Kreuzers „Straßburg“ gegen Sie Damonshrievonden zu marschieren. Irotztem sich auf der „Straß- bung“ nach den Bostimmungen des Wasfenstillstandsvertrages kein etrrzvges Geschälß mchr befimdot, behauptete dex Redner soyar, daß die Geschühe s«ußbereit gohelhen foien. Gs dewwerte micht lunge, In  BANTIARBUDLDELLT WEENEZIEHNNSGEITL EST EPL AMNENZEGERE ZIEGENHAIN ERNENNEN  Worum dies. Auf und Ab eines hoßbegabten Künstlers und liebenswerten Menschen darlegen? Das ist nicht die Quintessenz seines Strebens und Arbeitens- Die Quintessenz wäre: das, was ihm godieh. Dies hätte man answählen und zufammmenrüden müssen, und Hugs Krayns Bild' wäre in deutlicheren Umrissen por unserem trauernden Geodenen: erschienen, MO,  nn  " „Der hiinds Gott,“ Aus München drahtet unser Ver» treter: Die Kammerspiele brachten die lange hinousgeschobene Uraufführung eines Lustspiels von Viktor Georgen „Der blinde Gott“, Es handelt sicß hierbei um das nicht gerade neue Problem, ob es Unsterblichen im allgemeinen und den Ehemännern im besonderen zuträglich ist, die Wahrheit. zu erfahren oder nicht zu erfahren. Daraus , hat Gchnißler. etwas Köstliches gemacht. Georgen ist das Problem unter der Hand zu einer Banalität geworden, Ein total verrüdter Philosophieprofessor mit obligat Teichtfinniger Frau, ein hiese Frou Uebender „Kavalier“, der sich els Bersicherungsagent entpuppt und das Werkzeug des blinden Gottes Zufall darstellt, indem ex an einer verkehrten Hausgloke Achellt und so in>die Wohnung des Professors und damit zu seinox Angebeteten gelangt, ein in: ein Nebenzimmer verwieserier Detektiv, Her dos prächtige Beweiematerial für die Untreus der Gattin fammelt, ober nichts damit ausrichtet, weil der Professox einst weilen von seinem Hunger nach Wahrheit über das Redouten- erlebnis seiner Fray durch den philo/ophierenden Agenten geheilt ist: Marionetten, nichts als philosophierende Martonetten. Man Lacht manchmal, mon langweilt sich häufiger, und am Ghluß faat mant eine Verirrung der Kommerspiele. Dap Publikum pfiff und Hatschts, und weil die einen heftig zischten, klatschhten die andern no< heftiger, und weil Klatschen leichter ist als Pfeifen, vor allem aber, weil Marl den Professyr glänzend spielte, konnte sich Her Autor einigemole zeigen. Das GStü> wird sich vermutlich nicht fo oft zeigen können, EB. GCE  ' Dex abgelehnte Generalmusikdivektov. Yus Dessau Hrahtet unser Berichterstatter: Dex Angestelltenaus/chuß des bis» Herigen Hoftheaters wollte dem Generalmusikdirektoxr Professor Frang Mikor ey" die Weiterausübung seiner Dirigententätigkeit - bis Juli gestatten, um ihm einen ordentlichen Abgang zu ermög» Fichen; indeß lehnte das Theater» und Kapellpersona! mit zwaryzig Gtimmen Mehrheit jegliche Zusammenarbeit mit dem seit den Rev . Volutionstogen suspendierten »Mikoren“ alb. Das Theater in der Königaräher Straße hat vie mehrfach ver» FGobene Aufführung des b we " METHAN PEN EENEENSEN „di erpelz Pn R00N auf  ONNEN FENERE" 181, Vonh LINE  wait aus fon eine Rolls u» ielft Sahm Brrsäen == auf Hom Kreuzer und schleppte unter Gejelzle die sth noz4 an Bod bes indonden Maschmengawehre und Munition von Bord und hißten auf dem Kveuger und auf dam neben öhm liegewden fünf anderen Sciffon die rote Flagge, Ivgenbwölcher Widerstand ist von den Matyoien dabei nicht gemacht wowden. Der Krearzer „Straßburg“ mußbe fich noch in ben späten Abendstunden zum Verlassen des Hafens ferbigmochen,  Husdehnung des sächtilchen Kohlenttreiks,. Drahtmeldung dex „Vossishen Zeitung,  3 Zwieat, 12. Mirz.  Auch im hiestgen Kohlenrevier ift jeht ein Streik ausgebrochen. Gestern nachmittag legte die 300 Mann starke Belegschaft des Ver- &Gins-Glüd-Stactes des Zwicmnar Steinbohbenbanveveims die Ar- beit nieder, Die Streikenden suchen auch die Belegschaften der on- deren Werke zum Strei? zu veranlassen, docchh haben sie bis feht mur bei dem Vertrauensichachte des Exygebingisichen  Steinkohlenper- eins Erfolg. In den Verhandlungen, die am Donnerstag in Lich- tenstein zwischen den Vertretern dex Steinkohlenwerke und der Be- legshaft über die neuen Forderungen der Bergarbeiter stattfinden, wird fich entscheiden, ob der Streik in den sächsischen Steinkohlen» werken vermieden werden kann. Im Gteinkohlenrevier Lu ga us Oelsniß dauert.der gestern ausgebrochene Streik heute noch ua» verändert fort,  N Xx Halle a. S5 13. März,  Angesichts dex Tatsache, daß spaxtakistische Plünderer ihre ver- brecherische Tätigkeit auf die ländlichen Orte ausdehnen und dort no< zahlreiche verborgene Waffenlager haben, hat General Märker vom morgigen Donnerstag ob den Belagerungs- zustand auf die Gegend von Merseburg, Bitterfeld, Deliksch, Wolfen, Könnern, Seeburg, Mücheln und Schkeudiß ausgedehnt.  Inu Halle beträgt die Zahl der Verwundeten aus den leßten Kömpfen etwa 170, die der Toten 565, dex Schaden durch Plünde- rung annähernd 18 Millionen Mark. Die Zahl der verhafteten Plünderer etwa 280. Jett ist Ruhe in Halle eingekehrt.  Die Vorschläge des Senjorenkönvents. .  , Der Aeltestenausschuß der Nationalversammlung be-  schhloß in seiner gestrigen Sißhung dem Hause vorzuschlagen, nach  . Verabschiedung des Sozialisierungs» und des Kohlengesehes am  Donnersbag abend die Sißungen bis zum Dienstag, 25, März, zu vertagen. Damit wird den in Betracht kommenden Negierungs»- mitgliedern die Möglichkeit gegeben, am der Togung der Preußi» schen Nationalversammlung teilzunehmen. Bis zum .Wiederzue  , sammentritt wird. der Notetat mit. den Steuervorlagen fertig-  gestellt sein und zur Beratung kommen können. Der Verfassungs» Ausschuß soll während der Pause weiter vagen und womöglich seine Arbeiten abschließen, Die mit dex Prüfung der Verord» nungen beauftragten Ausschüsse werden ihre Tätigkeit ebenfalls während der Pause fortseßen.  Verschiebung des zweiten Rätekongresles,  Der Zenbralrat richtet eine Bekanmimachung am alle Arbeiter, Bauorn« wud Soiddatemräte Deutschlands, in der es heißt: Die Ichwierigen '"Wirdschafts- umd Berkehrsperhältmisse: in der ganzen Repubbit// die Streits der beten Zeit und die damit verbumdenen politischen. Schwierügbeiten machen es einem Teil Der dountschen Are Hyibore, Bouern- umd Goldiabenräte ammöglich, die für den Kongreß angeordwoben Neuwahlen" bis" zu däm vovgeschriebenen Zeitpunkt durchzuführen, Der Zentralrat hat daher beschbossen, &ime Ver- schiebung des Termins des auf den 28. März einberufenen zweiten Rätokomzresses vorzunehmen. . Der Kongreß wipd -wunmehr auf Diensbag, den 8. A pril, vommitbiogs 10 Uhr, in iden Sitzungssaal Hes ohomaligen praußischen Hopvenhauses, Berlin, Leipziger Straße, berufen  Die Behinderung der Eisenbahnen. Wie wir hören, ist es ver Eisenbahnverwahtung bis jebt. möglich gewesen, den Güter» verlehy nach dem Osten duxchh Umleitungen aufrecht zu erhalten, Dach tritt infolge dieser Umleitungen erhebliche Berzögerumg ein. Es ist nur no< G8305 1 Kohlen. und - Lebensmittel zu besördern. Der Stadthahnbetricb innerhalb Berlins kann einstweilen n nicht aufgenommen werden. Es ist gelungen, Güterzägs y Küstrin und Frankfurt a. O. za leiten, ebenso ist in vollem Um» fang der Verkehr mit Leipzig und Magdeburg wieder im Gangs  Die AuDasfüng ver 2. Wagenklasse. Wie die „Frankf. Btg.“ aus RKarssvuhe perninumt, find bie augerldlich im Gange befindlichen Beyhomdlungen zwischem ben ingulnen Bundesstaaten über ds Bese/bipunn ver zweiten WagenLasse auf allen dout'hen Staatsbahnen auf „eins Anvequng des Badischen Verlehraministee riums bei einer füngst 'obgejnltoenen Besprechung dex Verkehrs. vertreier Her einzelnen Bundesstoatem zurückzuführen. Die Maß» nehme follte son am 1. April mit Her TIarkterhöhung wirksam werben. Proußen hat bor noh Bodonken wegen einer so reihen Dur>hqumg bes Plowes, da in. Preußen die vierte Wa- genklasse eine Stoztiasse, bei den fübdeutschm Bahnen aber eine Sißkbasse Yt. Für den internotionalen Durchgangsyerkehr wird mon noch eins besondere Polster ader Lumsklasse beibehalten.  Die Knativpnalen Arbeiterverbänve gegeit Giesberts. Der Hauptausshuß nationaler Arbeiter» und Berufsverbände Deutschlands hat an den' Reichspostminister Giesberts ein Tele- gramm gerichtet, in Hem es heißt; „In der Sißung der National- versamm em am 8. März haben Gle unter anderem ausgeführt: „Dort, wo die gelben Gewerkichaften geherrscht haben, find die Orte der stärksten bolschewistischen Putsche.“ Diese Behauptung ist eine grobe Unwahrheit, gerade das Gegenteil trifft zu. Wir erheben als Gesamtverizretung der wirtshoftsfriedlichen Arbeiter- verbände sGärssien VEIEE) und beschuldigen Eie, daß Sie unter leichtfertigen Mißbraun< Ihres Ministeramtes ten. denziöse Behaupfungen in dis Welt seßen, die, mit der Wahrheit in shärfsiem Widersprucß stehen.“  Die Verwaltung des boshlagnahmten Vermögens des Proußischen Königshauses ist bis auf weiteres dem Mi» nister ves königlichen Hauses unter Aufsiht des Finanz- minisberiums übertragen. Der Hausminister ist aher zu Ver- fügungen, zur Eingehung von Verpflichtungen und zur Empfang» nahme von Zahlungen und Leistungen nur im Rahmen der Haus- haltspläne oder Bedarssnachweisungen ermächtigt, wie sie „vom Finanzministerium genehmigt sind. Zu fonstigen Rechtsone/chüften bedarf es der Genehmigung dieses Ministeriums. Zur Führung von Rechtsstreitigkeiten über das beschlagnahmte Vermögen ist der Hausminister befugt. Die Aufficht 'übex land» und! forstwirbschaft- liche Verwaltung des Grunddbesiges wird unter Mitwirkung des Ministeriums für Landwirtschaftausgeübt.  Die Neichswehr. Ueber die Stärke der zu bildenden Volks» wehr sind in der Presse widersprechende Meldungen, aufgetaucht. Rach der „D. A. 3," liegt zunächst nur ein erster Entwurf für die Ausführangsbestimmungen des „Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reicswehr vor, fiber dessen Einzelheiten noch be- raten wird, Zuverlüssige Mitteilungen über die Gliederung und Stärke der nauen Reichswehr können daher vorläufig noch nicht gemacht werden. y ' AEG EENGUN EIDG  Bauer über seine Deutschlanäfahrk“:  „Eossischen Feitung“. 5 Wien, 12. März. (W. T, BJ )  Zn der heutigen Sißung der konstiüuserendexn Nationalversamme lung mochte Staatssekretär für Aeußeres Dr. -B au er eingehends Mitteilungen Über die Besprechungen in Weimar und |x Be rlin. Er sagte: „Die Unterredungen, die er mit dem reichs- deuts&en Reichspräsidenten, mit den Mitgliedern der deutschen Reichsregierung, sowie mit Parlamentariern aller Parteien hatte, befestigten ihn in der Ueberzeugung, daß das ganze deutsche Volk ohne Unterschied der Partei über den Anschlaß mit Oefterret< völlig einig sei. (Lebhafter Beifall und Höändeklatschen.) „Wir können und Jollen zum Reiche nicht anders kommen, als dur unseren eigenen freien und vom Reiche völlig unbeeinflußten Seat» schluß. Aber wenn wir diesen Entschluß fassen, sind wir der vollen Ueberzeugung, daß wir in Deutschland aufgenommen werden mit offenen Axmen, willkommen geheißen werden mit brüderlicher Gefinnung, und daß wir im Reiche volles Berftändnis finden für die geschichtliche Eigenart Deutsch-Desterreichs, volles Verständnis dafür, daß wir unsere wirtschoftlichen Bedürfnisse innerhalb des Reiches voll befriedigen können. (Lebhafter Beifoll und Hände» Hlatschen.) Die von uns der deutschen Reichsregierung gemachten Vorschläge über die Durchführung der- Verhandlungen über dent wirtschastliken und staatsrechtlihen Zusammenschluß wurden ohne jede Aenderung angenommen.“  Es 'ist in. Aussicht genommen, daß eine Reihe von paritätisch zusammengesehten Kommissionen in der nächsten Zeit zu» sammentreten. sollen. Sie sollen zum Teil in Wien, zum Teil in Berlin, aber auch in München und Leipzig togen.  Eine dieser Kommissionen wird sich zunächst mit. den Fragen der Rechßtsausgleichung beschäftigen, eins zweite wird die Unterrichtsfragen behandeln, eine dritte wivd sich -mit der Uebernahme der deutsch-österpeichiscen Beamten ix den deutschen Reichsdienst, eine weitere mit sozialpolitishen Fra» gen zu beschöftigen haben. Weiterhin besprach der Rodnerx dis Verhandlungen, die unter dem. Vorsit des deutschen Staatssekre- tärs des Aeußeren, Graf Bro&dorff »- Ranßau, statte gefunden haben, und erklärte: Das Ziel war der Eintritt Deutsch« Desterveichs in das deutsche Zollgebiet. Diesen Eintritt seht aber voraus, daß die Produktionsbedingungen und die Pro» duktionskosten, soweit es nur möglich ist, ausgeglicßen werden. Wir brauchen eins gewisse Uebergangsperiode, in der die Znter- essen unsexer deutsch-österreichishen Industrie innerhalb des deut» Ichen Zollgebiets einen besonderen Schuß genießen werden. Max hat in diesen Fragen in Berlin die größte Bereitwillig« keit gezeigt. i  Schwarzblech und Konserveninäuttrie.  Versagt. der freie Handei?  Meßr a!s je find wir sept ouf die Einfuhr von Nahrungwe mitteln, aus dem Auslande angewiesen, die zum großen Teil in konbensierter vder konservierter Form einprt re Hegen müssen, Auch die Erschive! des Verkehrs bringt es mit sich, daß wir Ke (Geer RIE kom „1 beg müssen, die tee in ihrer notürlichen Form.- weiten. Kreisen der „Bevölkerung zur  ührt wurden. Ficch», Fleisch, am<. Dbstkonserven umd konden» terte Milch werden in viel größerem Maße beansprucht als von dem Kriege. |!  Bis zu den leßten Monaten des vorigen Jahres hatten dis Reichsstellen für die pon ihnen bewirtshaftelen Industvien in leidlißem Umfange die nötigen Bloße für Herstellung von Kon» Jervenbüchsen und „Dosen zur Derfügung. Das scheint aber, wie uns aus zuverlössiger Quelle mitgeteilt wird, nict mehr dex Fall zu sein, feitdem die Schwarzbleche für den Handel freigegeben worden sind. Weder die zuständigen Stellen, noc< die einzelnen Konservenfchriken vermögen genügend Shworzblech zu den Richt» reisen, wie sie von dex Kriogsrohstoffabteilu eseßt wurden, € ie liens Jelol wenn " FENSUNTEN MI AE gehen, ist ihnen das nicht möglich. Verschiedene Konservenfabriken Haben bereits erklärt, vaß sie zwar Weißblech, *das bekountlich noch nicht freigegeben ist, in genügender Menge haven. Da abey mit dem Weißblech, für dessen Herstellung Zimm notwendig ist, schr haushälterii gangen wetden muß, so sind Deckel und Kient 'w1) Heil eebniDINEn aus Reg Bertftelen, Und Shwarzblech ist so gut wie gar nicht aufzutreiben. VBestimmutsa Arten von Fitschen, Krabben usw., lassen sich aber nux als Kon» serven verwerten. Unsere eigenen Fishkonservenfebriken erklären, daß sie nicht weiterarbeiten können, wenn ihnen: nicht: bald das nötige Shwarzblech zur Berfügung gestellt wird. Auch die Eins fuhr norwegischer Fischkonserven ist sy gut wie un- möglich, wenn wir den Norwegern nicht das nötige Schwarzbleh für die Konservenbüchsen liefern. Ebenso bedroht ist die Lieferung von kondensierter MilchH aus dem bipher neutrolen Aus» lande. |  Man nimmt an, daß die verschiedenen Reichsftellen = es sind dies die für bi aa 18.374 31 die für Speisefette, die für Gemüse umd Obst und die Reihsfleishstelle = insgesamt etwa 10- bis 12.000 Tonnen Shwarzblech notwendig haben, um einigermaßen Hie Mengen Konserven, die zum größten Teil aus dem Auss lanbe kommen und nur zum geringen Teil im Inlande. hergestellt werden, verscaden zu können. Vorläufig aber. fehlt es an dem notwendigen Versendungsmaterial oder - vielmcchr on dem Stoff, aus de es hergestellt wird: dem ShwarzbleH. Wenn aber dieses vor der Freigabe an den Handel in ziemlich. ausreichenden. Maßa vorhanden war, sv drängt sich unwillkürlich die Frage auf, wer Haran schulb ist, daß plößlich das [9 notwendige Shwarzblech vom Zulandsmarkt versGwunden ist. 08 -  «. Orohtmelbung dee  Be  Gendarmen als Staatsbeamts. Die Gendarmerie wor bisher militärisch eingerichtet und unterftond militärischen Bors gesepten. Dur eine neuere Verordnung der preußischen Regio« rung, .die in der gestrigen Nummer des „Neihsanzeigers“ ver» öffentliht worden ist, sind sie nunmehr unmittelbhart Gtaatsheamte, Sie unterstehen nicht mehr den Mititär« geseßen und der Militärgerichtsbarkeit. Das Disztplinarverfahren ist jeßt dasselbe, wie für die nichtrichterlichen Beamten. Dagegen bleiben in vermögensrehtlicher Bez.chung etwaige Sonderrechte und Vergünstigungen für die Gendarmen bestehen. Go sind deren Einnahmen, die nicht aus Grundbesit oder Gewerbebetrieb her» rühren, von der Gemeindesteuer befreit  Die Wiener deutsche, Gesandtschaft teilt mit, daß der Legationssekretär Prinz. zu Erbach-Schöneberg feiner Stellung als stellvertretendex Militärattacchhs der Gesandtschaft enthoben worden ish u DDD, P |  FN Regieringstruppen in der Konferenz der A.- und S.-Räte,  In der gestrigen Dagung" der Arboiterräte Groß-Bevlins hat sich ein Zwischenfall ereignet, der zwar nach zwei Stunden fried- lich beigelagt wurde, aber in ber Versammlung eine außevovdent. Lice und nachhaltige Erregung hervorgerufen hat: Während der Tagung wuvde der Saal von Regicrungstruppen, einer Abteilung der Gardedavallericsüßendivision. beseßt und die Tagung für eine Weile verhindert. Evxst dur< einer Intervention beim Reichswehominister Nosbe wurde der Abzug der Regierungs- &ruppen aus dom Saale erveicht.  Wie bekannt, sind seit der Verhängung des Belagerungszustandes Bffentliche Versammlungen ohne Bewilligung des Oberbefehlshabers in den Marken (der dieses Recht zur Bewilli- gung auf den Polizeipräsidenten Minister Ernst übertragen- hat) verboten, Als eine solche öffentliche Versammlung wurde von dem Bollzugsrat der Arbeiterräte Groß-Berlins die Tagung -der Arbeiterräte nicht angesehen und deshalb eine bosondere Bewilli- gung dafür nicht eingeholt. Während einer Rede des kommunisti- schen Führers Herrfurth erschien in den Germaniasälen in der Cha.., oostraße, wo die Versammlung stattfand, eine Abteilung der Gardekavallerieschhüßendivision unter Führung vo: Offizieren, drang in den Saal ein, nachdem sämtliche Aus» gänge beseßt worden waren und erklärte, daß die Tagung, da sie nicht bewilligt sei, auch nicht abgehalten werden dürfe. Das Er- scheinen der Regierungstruppen vief einen starken Tumult her» vor. Der Kommunist Herrsurth brach seine Rede ab, verschwand von dor Bühne und verbarg sich. hinter den Kulissen. - Aus der Versammlung kamen Rufe: „Wir brauchen keine Ueberwachung! Hevaus mit der Noske-Garde!“ Der Vorsißende Büchel legte“im Namen seiner Fraktion gegen das Eindringen der Truppen: Pro- test, vin; die Tagung hörte in Wirklichkeit infolge der Erregung, in die die ganze Versammlung versezt war, auf. Der Führer der Abteilung erklärte, keine näheren Aufklärungen geben zu können; Ais dem Saale wurde niemand mchr heraus, in den Saal nie- mand hineingelassen, jo daß die Teilnehmer sich als Gefangene betrachteten.  Daraufhin begaben sich zwei Mitglieder der Versammlung in Begleitung eines der Offiziere nach dem Reichsmarincamt, um bei Noske als Oberbefehlshaber in den Marken Vorstellungen zu er- heben, um die Zurüc&ziehung der Truppen zu erreichen. Die Rüc- kehr der beiden Delegierten verzögerte sich jedoch, Nach- einer halben Gtunde wurde es von dem Führer der Abteilung der Re- gierungstruppen erreicht, daß zunächst bis zum Eintreffen der von Noske getroffenen Entscheidung die Verhandlungen fortgeseßt werden konnten. Die wiederaufgenommene Dis- kussion galt in erster Reihe dem Zwischenfalle selbst; die Redner protestierten gogen die Besezung des Saales durch die Regie- rungstiruppen, und dieser Protest wurde in Anträgen formuliert, die von den Mohrheitssozialisten und Vertretern aller Fraktionen eingebra&t wurden. Diese Anträge, über die wir im folgenden noch berichten, fanden Annahme.  Erst nach zwei Stunden kehrten. die beiden Mitglieder des Voll- zugsrates aus dem Reichsmarineamt zurü&; Noske' hatte ange- ordnet, daß die Regierungstruppen abzuziehen hätten. Die Be- sezung des Gaales sei auf eine mißverständliche Auf- fassung des Begriffes öffentlihe Versamm- lung zurüczuführen. Eine amtliche Erklärung, die später aus» gegeben nurde, besggte: „Die Beseßung » der Germaniasäle, „in denen die Versammlung der“ Arbeiterräte Groß-Berling "stätte gefunden hat, ist darauf zurü&zuführen; daß die zuständige Stelle nicht in der formell vorgeschriebenen Weise über Zeitpunkt und Ort der Versammlüng unterrichtet war. “ Daher ist gemäß den Bestimmungen des Belagerungszustandes verfahren worden. ESo- fovt nach Ausklärung des Sachverhaltes wurde durch die zustän- bigen Stellen, zu denen sich inzwischen eine Abordnung, aus der Mitte dex Versammlung begeben hatte, die Besezung aufgehoben. Cs steht also fest, daß für den Vorfall die Truppe kein Verschulden trifft.“  .  In der diesem Zwischenfall vorausgehenden Beratung hatte Malzahn den Bericht der Kommission erstattet, die wegen der reilassung der aus Anlaß des Streiks Inhaftierter und wegen ex Zeitungsverbote mit Noske verhandeln sollte. Die Kommis«- jam die von einem Stellvertreter Noskes, Masor v.-Gilsa, emp» angen worden sei, konnte nur erreichen, daß ihr HIp Hedin wurde, die Listen der Inhaftierten bei der Staatsanwaltshaft einzusehen. Büchel (S. P. D.) berichtete, daß der Kommission, ' die die Bildung einer kommunalen Arbeiterwehr vorbereiten sollte, mit- etoilt worden sei, der Reichswehrminister könne diese Angelegen eit vorläufig nur dilatorisch behandeln. Ä "Wegmann (U. S. P.) berichtet über die Verhandlungen wezen Hurüfziehung der Truppen aus den beseßten Betrieben und Gebieten. Wir sind. für den Sozialismus auf demokratischer Grundlage, (Großer Lärm bei den Unabhängigen. In dem fortwährenden Lärm. muß der Redner die Iribüne verlassen. Herrfurth (Kommunist): Das GStandrechht beruht auf keiner rechtlichen. Grundlage. Die Erschießungen ouf Grund des Standrechts sind ungeseßlih und als Mord zu „be zeichnen. Dafür ist Noske verantwortlich. Die ganze bvürgerlibe Presse verbreitet eine Pogromstimmung gegen die Spartakisten., Gchon seien 12 Funktionäre der Kommunisten arundlos erschoffen worden. Unsere Parte: hat mit den Unruhen nichts zu tun. In den Verhandlungen des Oberbürgermeister Ziethen- Lichtenberg mit Noske habe der Reichswehrminister telephonisch ertlärt, daß ex mit der Bildung einer Bürgerwehr einverstanden fei, sie dürfe nur nicht einseitig aus Arbeitern bestehen. Schließ- lich hätten die Verhandlungen geendet mit der Bemerkung Noskes, daß er bedingungslose Unterwerfung fordere. ; " Richard. Müller: Die Versprehunan auf Sozialisierung wurden nicht erfüllt. Mit den Arbeiterräten sollte ein Ende ge- macht werdon. Das erzeugte die Stimmung für den Generalstreik. Wenn-die Regierung nicht ernst maccht mit den Forderungen der Arbeiter, dann wird sich der politische Streik wiederholen, Die Gtraßenbämpfe sind keine Folge des Generalstreiks, sondern sie haben ihre Ursache darin, daß man Anfang Doxemver ' gegen Plünderer und Mörder, die schlimmsten Schädlinge der Arbeiter- Jache, eine militärische Organisation schuf, die mon heute nicht mehr meistern kann." Wenn" man die Ursachen der berechtigten Unztt» Friedonheit beseitigt, den Arbeitern Lebensunterhalt und Lebens» Freude gewährt, dann wird wieder Ruhe WREN ZN „ Frank(S. P. D.): Auch wir bedauern die jehigen Vorgänge Ee aufs tiefsbe, (Lärmender Widerspruch bei den Unabhän- gigen.) Können Sie keine andeve Meinung vertragen, dann hat ein einheitliches Verhandeln dieser Versammlung überhaupt keinen Zwe mehr. Wir spielen bei dieser Komödie nicht mehr mit. (Be: fall.) jerauf evareift Dr. Michaelis (Demokrat) das Wort, um  pie wn gegen die Angriffe des Vorredners in Schuß Er neh- „men. Er betont, daß -bein Redakteur daran denkt, absichtlich falsche Nachrichten zur Verunglimpfung des Gegners in die Welt zu setzen. Den Lichtenberger Fall konnte die Presse gar nicht nwachprüfen und der Vollzugsrat hat ihr seine Feststellungen wen mitgeteilt. Aber die Fesbsbellungen des Vollzugsrates sind ni Kanz einwandsfrei. Tatsächlich sind einige Personen von den  Ff;  Aufständischn ermordet worden. Ursache der Unruhen ist der Generalstreik. Deshalb sind diejenigen mitschuldig, die den Streik beschlossen haben.  Von Mitgliedern alber Fraktionen wurde darauf folgemde Refo- lution- eingebracht und einstimmig -auch von den Soldatenräten angenommen: y  „Die Versammlung prodestiert' auf das entshiedensbe gegen die unerhörte Provokation der Weißen Gavde, die es wagt, das Par- lament einer revolutionären Körperschaft durc< Cindringen in das Versammlungsgebäude zu stören und seine Beratungen un- möglich u machen. Sie DBE Genugtuung für disses un- erhörte Vorgehen umd rust die Arbeiterschaft aller Betriebe zum einmütigen Protest gegem das Willkür-Regiment Noste- Reinhardt ' auf. -Die Dervfammlung erhebt den schärfsten Ginspruch gegen das Eindringen von brwofsneten Soldaten in die Sitzung er A,- und S.-Räte. Sie wird von der Regierung Rechenschaft für disses Verhalten der Truppe verlangen und nichts unterlassen, um eincr Wiederholung derartiger Vorgärge vorzubeugen.  Ebenso fand fotgenber Protestantrag der BERGHOAORTUIK Annahme: „Der Arbeiter- und Soldatenrat erhebt schärfsten Cin- spruch gegen das Eindringen von bewaffneten Soldaten in die heutige Sißung des Arbeiterrates, Er wird von der Regierung Rechenschaft für dieses Verhalten verlangen und nichts unterlassen, einer Wiederholung solchher Vorgänge vorzubeugen.“  An Stelle der beiden aus dem BVollzugsrat ausgetretenen Kom- munisten wurden dann zwei Mitglieder der U, S. P. in don Voll-  zugsvat gewählt. 8  Die amtliche Entschuldigung für den höchst bedauerlichen Vorgang in der Sißung der A.« und S.-Räte ist wenig befrie- Hdigond. Man mußte von der Rezierung erwarten, daß sie Bovsovge tväf,. um devavbicge bedenlliche Mißverständnisse ihver nachgeordneten Organe unmöglich zu machen. In der heutigen La je sind solche Vorkommnisse nur zu goeignet, verheerende politische Wirbungen hervorzurufen, deren Traqweite die Ur- hever sicher nicht ermessen können. Um diese Folgen auszu- schalten, ist es dringend notwendig, daß die Reoaterung den Upsachen dieses schweren Mißcriffs nachgeht, 11: n deteitig- ten Kreisen jede Sicherheit dafür bietet, daß unmlice Miß» verstänonisse für die Zubunft micht mehr möglich werden.  Spartakus in Schlesien.  * Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Beuthen, 12. März.  In Oberschlesien sind ungefähr 50 Spartakisten festgenommen worden, die sich an den blutigen Krawallen in Radzionkau; Schom- berg, Laurahütte und Mikultschüß beteiligt hatten. =- Auch in Breslau sind in der lezten Nacht eine Anzahl Sparta- kisten verhaftet worden, darunter der Student der Medizin Horst Fröhli< und der Führer der Shifferorganisation Robert Schlis<, der verantwortliche Herausgeber des in Breslau er- scheinenden neuen kommunistischen Organs „Spartakus“, dessen zweite Nummer infolgedessen nicht erscheinen wird. "  .  In Pillau ist der Belagerungszustand erklärt und der alte Soldatenrat, der wiederholt Eingriffe in die Preß- freiheit vornahm, verhaftet worden. .  „Vor Arbeitslosen-Unruben in. München.  Droahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. pe eä « X München, 12. März.  Die Erwerbslösenbewegung in München ist vollständig in spar- takistisches Fahrwasser geraten. In einer am 12. d. Mts. im Mündener Kindl-Keller abgehaltenen großen Erwerbslosen- versammlung wandte sich die Wut der Teilnehmer gegen die anwesenden Pressevertreter, die aus den Fenstern geworfen wexden sollten. Die Pressevertreter verließen unter Protest den Saal. Besonders heftige Angriffe ergingen aus der Versammlung gegen den unabhängigen Minister für soziale Fürsorge Unter- leitner. Es ift mit ziemlicher Sierheit anzunehmen, daß die kommunistischen Führer sich der Arbeitslosen bedienen werden, um die Bildung geordneter Zustände in der nächsten Woche zu ver- o.teln. Geradezu unverständlich ist es, wie die kommunistischen Mitglieder des Rätelkongresses es durchzusegen vermochten, daß gestern den Erwerbslosen 5 Sie im Münchener Arbeiterrat, ein Siß im Vollzugsrat und ein Siß im Rätekongreß selbst zugebilligt wurden. Der Führer» der Erwerbslosen, Gustav Breig, forderte die Masse seiner Anhänger auf; die in dieser Woche noch ein» berufenen vier kommunistiscchen Versamplungen in corpore zu besuchen. Die Bevölkerung Mündens ist beunruhigt und erwar- tet, durch zahlreiche Gerüchte erschhre>t, morgen schon größere Ausschhreitungen Do steht zu hoffen, daß die Persön- lichkeiten, die für die neue Regierung bestimmt sind, die nötige Energie in der Abwehr aufrührerischer Vorkommnisse an den Tag legen werden.  Neue Unruhen in Dülseldort. Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“, 3% Düsseldorf, 12. März.  Die Spartakisten, die sic nach dem Einrücken der Regierungs- truppen zunächst ruhig verhalten hatten, rühren sich jeht wieder, Sie überfielen in der vergangenen Nacht zweimal die Ulanen- kaserne, wurden aber von den alarmbereiten Regiorungstruppen zurückgeschlagen. Zu der gleichen Zeit erfolgte ein vergeblicher Angriff auf die Wache vor der Mititärstrafanstalt, um die ge- fangenenSpartakisten zu befreien. In der leßtenZeit sind auch wiedre- holt Patrouillen überfallen und beschossen worden. = Der Arbeiter- rat beschloß gestern, eine aus Mitgliedern beider sozialdemokrati» scchen Parteien bestechende Abordnung an die Regierung nach Weimar und an das Generalkommando naß Münster zu fordern, die die sofortige Aufhebung des Belagerungszustan- des und die Zurücziehung der Iruppen fordern soll, ebenso die Durchführung von Mßnahmen, die nach Ansicht des Arbeiterrats zur Herbeiführung. geordneter Verhältnisse not« wendig sind, ?  Die Entente gegen den Bollchewismus. Drahtmeldung.  3 Beru, 12. März.  Nach einer offiziellen Reukermelbung aus „Paris scheint sich die Konferenz der Alliierten nunmehr endgültig schlüssig geworden zu sein, dem Vordringen der Bolschewisten nac Mittel» und, West-  europa sich mit Waffengewalt entgegen zu seßen« 1.34... 3  Organisationsminister,  Die Besetzung des Eisenbahnministertums,  In der „Vossischen Zeitung“ ist gestern abend berichtet worden, daß die Nachfolge des preußischen Eisenbahnministex5 Hoff noh nicht feststeht, daß aber eine Reihe von Persö: Zteiten technisch-industrieller Färbung in Frage kommen. Unter nderem wird genannt der Generaldirektor der deutschen Contine: 1l-Gase gesellschaft, Baurat H e > - Dessau, Unterstaatssekretär im Reichs- wirtschaftsamt Dr. Wichard v, Moellendorff und Oskar Oliven, Generaldirektor der Gesellschaft für elektrische Unter- nehmungen, Diese Mitteilung darf ein sehr erhebliches Interesse  ' um deswillen für sich in Anspruch nehmen, weil mit der Wahl  einer dieser Persönlichkeiten eine in der heutigen Zeit beinahe jelbstverständlich erscheinende, aber leider mehrfach bisher ergebnis«a los erhobene Forderung erfüllt würde, nämlich an die Spiße des Eisenbahnministeriums organisatorische Talente zu be« rufen, die bereits in der Industrie ihre Fähigkeit 'für die prak- tische Organisation erwiesen haben. M  Das Eise. „hunministerium ist' in Preußen lange Jahre hin- durc< immer von Juristen besezt gewesen. Mit Recht ist deme * gegenüber von den Technikern der Einspruch erhoben worden, den Zuristen gleichgestellt zu werden. Es unterliegt ja keinem Zwei- fel, daß technische Kenntfisse für die Leitung des umfangreichen Eisenbahnwesens Preußens und Hessens sicherlich rihtigere Voe- ausseßungen darstellen als die verbreitetste und vertieftetste Rechtskunde. Aber technische Fähigkeiten allein seen, wenn auch  - etwas mehr als Rectskenntnisse, doh nicht in den Stand, ein  Unternehmen von dex Größe der preußischen Eisenbahnen, zu leiten? Denn im Grunde genommen, handelt es sich hierbei doH um einen umfangreichen wirtscchaftlichen Apparat, der ganz außerordentliche Aehnlichkeit mit den Unternehmungen industrieller . Konzerne ' aufweist. In normalen Zeiten müßte man daher eigentlich shon für die Leiter der Eisenbahnmini- sterien neben den technischen und, juristischen Vorkenntnissen die Eignung- zur praktischen Organisation immer ' verlangt haben. Von besonderer Wichtigkeit aber wird diese Forderung in de:n Augenbli>, in dem der ganze Aufbau unserer Wirtschaft leßten Endes auf die Reorganisation der 'Verkehrsinstvumente sich wird stüßen müssen, Es wird nicht bloß- notwendig sein; technisch vor- züglich ausgedacchte Maschinen und Wagen zu bauen, es 'wird ferner nicht allein genügen,- den Verkehr minutiös zu regeln, und neue Systeme für die Beförderung von Personen und Gütern zu erdenken, sondern in alleverster Linie wird man darauf Gewicht legen müssen, den Verkehr in den Dienst der . Gesamtwirtschaft zu stellen und« ihn zu diesem Zwe> mit jenem Unternehmungs- geist und jener: Lust am Umorganisieren zu durchseßen, die bisher in Deutschland den großen Privatunternehmungen eigen gewelen ist, Je mehr man unter diesem Gesichtswinkel sich von den bis- her beshrittenen Wegen eines falschen Fiskaliamus zu rennen beabsictigt, desto wesentlicher wird es, -aus einer ganz nouen Gicht die Leiter für die preußisch-hessishen und hoffentlich bald' für die gesamten deutschen Eisenbahnen zu suchen.  Der bisherige, Leiter des Eisenbahnministeriums war aus der mittleren Beamtenkarriere hervorgegangen und darf als eisen- bahntechnischer Fachmann ngespröchen werden, der in der. kürzen Beit feiner -Amtstätigkeit "alles "Mögliche geleistet hat. "Seine Wahl erfolgte aber wohl nicht unwesentlih aus dem Gosichts- punkt, daß man einen Boamten an der Spiße des Ministeriums haben wollte, der sich auch beim ' Csisenbahnpersonal vollen Ver- trauens erfreute. Es ist niht unwahrscheinlich, daß die verstän- dige Haltung der Eisenbahnbeamten während der ganzen er» regten Gtreikzeit auf das persönliche Vertrauen mit zurückzu- führen ist,' das der Minister genoß. Trozdem will es uns aber nicht richtig erscheinen, ein so wichtiges Fa&ministerium in der leiten- den Stellung gewissermaßen mit einem Beamtenvertreter zu be- sezen, Dagegen wird es unbedingt notwendig sein, in Zukunft ein Unterstaatssekretariat im Eisenbahnministerium zu schaffen, das, mit c'nem Vertrauensmann der Beanitenschaft be- sezt, sich der Regelung der Beamten- und Arbeiterfragen widmet. -  Genau dasselbe, was hier für die preußische (und wie nochmals betont wird, hoffentlich bald für die gesamtdeutsche) Eisenbahn- verwaltung gesagt ist, gilt in ganz gleichem Maße für die Rei < s- postverwaltung, Auch an die Spiße der Ro.hspostver- waltung gehört unter ganz genau den gleichen Gesichtspunkten eine Perfönlichkeit von organisatorisch höchster Begabung- Die Post ist als Verkohrsinstrument mindestens so wichtig wie dis Eifenbahn. Gerade fis ist in den lezten Jahrzehnten «mmer rücständiger geworden, gerade sie wor in einem gang falschen Fis- Faliomus verkommen. Die Post hat in all ihren Zweigen bei uns- leider vollkommen den Leitgedanken verloren, daß sie Dienerin und Trägerin der Entwi>lung der Gesamtwirtschaft, aber nicht Selbstzwe> sein muß. Der neue "Reichspostminister Giesberts scheint, wir mon aus verschiedenen Aeußerungen, die er in der lehten Zeit getan hat, hier durchaus bereit zu scn, Wandel zu schaffen. Aber bei aller Wertschäßung der ausgeprägten Persön- lichkeit und der umfassenden Intelligenz dieses aus den ACdeiter» kreisen stammenden Ministers wird er doch nicht sich für einen großkaufmännischen Organisator Halten. Und- es wäre daher , erwilnscht, daß später einmal auc< das Reichspostuoinisterium weniger politisch, sondern mchr fachmännisch beseßb wird, und daß man auch für dioses Amt einen technisch-indusiriel!en Ovgani- sator zu gewinnen trachtet. Auf der anderen Seite. aber gilt hin- sichtlich der BerücFsichtigung der Notwendigkeit. der Arbeiterfragen für die Post mindestens dasfelbe, wie für die Eisenbahn, und auch im Reichspostministerium muß sobald wie möglich ein Unter» staatssekretariat sozial-politiscer Natur zur Regelung der Be« amten- und. Avber.terangelegenheiten innerhakb der Verwaltung errichtet werden, - Bad, 4  Der Präsivent ver preußischen Landesverscmmiunnug, Fitr von Posten des Präsidenten der Landosversammliung wird die sozialdemokratische Fraktion den Oberbürgermeistex von Han« nover, Leinert, in Vorschlag bringen. eneemmmmmeemememmmeenmenenemmemennengeeneemmemnemmenenmenmmemnm mmm,  ; (Hierzu drei Betlagen.)  Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin . Dru und Verlag: Ullstein & Co, Berlin,  *  "4% WENDETE WEB AX 132 Erste  Dounerstag (Morgen) zen nn en ve en nm „R RER RIEREN SEIRIEIS  Beilage zur  Die Befreiung Lichtenbergs,  * Das Wolffsche Telegraphenbüro meldek? Die Be» Jetzung des Ostens von Berlin einschließlich Lichten: Hergs durch die deutsche Schugzdivision, das Freikorps Huelsen und die Gardekavallerie-Schützendivision ist  . planmäßig durchgeführt, Die Kämpfe waren im all» gemeinen nicht allzu schwer, An verschiedenen Stellen Xam es jedoch zu lebhaften Einzelkämpfen. So wurde am Bahnhof Lichtenberg eine große Aizahl Gefangener gemacht. Viele Fälle bestialischer Grausamkeiten der Sparcakiscen find einwandfrei festgestellt. Die Beute an Waffen ift beträchtlich, Ein Regiment allein mel» dete bereits am Nachmittag 15 schwere, 20 leichte Ma»  . schinengewehre und einen Minenwerfer sowie über 1s0 Gewehre, Auf einem Bahnhof wurde ein offenbar von auswärts herangefüßhrter Waggon mit Beständen be- schlagnahmt. Anch größere Vefsänbe an Lebensmitteln fielen in die Hände der Negierungstruppen, Die Berlufte der Rogierungstrupen find nicht erheb- lich, Bevor gestern vormittag die vereinigten Trupen der Deutschen Scehutzdivision und des Fveikorys Helsen zum Angriff gegen die Barri» Xaden der Frankfurter Allee Ubergingen, bahnte sich Ein mit Offizieren des Divisfionsftabes der Deutschen Schugßtdivision besehves ungepanzerbes Pevsonenauto Unver Führung des Rittmeisters von Arnim Lkämpfend den Weg bis zur erften Barrikade, die sofort von den Dsfizieren und zwei Begleitleuten gestürmt wurde, wobei fünf schwere Maschinengewehre in die Hände der Angreifer ficlen. Die Spartakisten flohen unter BHinterlassung eines Toven, Dieselbe kraftfahrende Vosaßung führ dann als erfte Spie der Regierungs» " kruppen, umjubelt von der befreiten Lichtenberger WBovölkerung, noch von allen Seiten beschoffen, die Frankfurter Allee weiter, teils auf vem Bürgerfteig, Feils auff den Anlagen sich vorarbeitend und sbellte die Verbinvung mit den au der Waxsc« auer Straße vorrückenden Teilen der Garde-Kavallerie-Schüßen« division her,  „Im Kampfflugzeug über Lichtenberg,  ' Wir jagten von Wilmersdorf über das gesüuberte Neukölln und Bri, vovbsi an- Höuseun, bie wie Gatten standen, duv< Wälder, Hie vom Frühling träumten. = JoihanniSthal! Die Posten bießen wms eimfeljven. Die beiben Fitegerossfiziere aneldeten sich bei ihrem Borgeseßten, bekamen ihre Besehlet Aufklärung und Vekämpfung der feindlichen Malschimengewehre af den Dächern Lichtembengs, Feststellung der Spartakistenartillerie und Meldungen über „das  - Vorräten unsfever Truppoan. Zngwischen wurde ich eingöbleidet, Dann bleibenden die, Osfigiere geshi>t auf ihre Giba, Mich hob man auf aneinon Plaß. Die Propelber wurden angeworfen. Ein Gebekbvu>k. In harten Stößen rannte der gepanzerte Abbiatros Über ben Boden, er schwebte und hob fich schneller und schneller dem Himmel enbgegen,  NEG eitagespanmten Kavie verfolhn wir bem Weg wach Norden. Treptow, Stralau, ein glänzender Ses, Bahnhöfe, fun» Folnde Kirchtiimve, gleitende Schemen. Jade Straße und jeder Plaß waren festustcliem, . Die Hößennadiol sprang vor. N  4 zwölshundert Meter, Unten werfschwamm alles in Farben, Deofteinevt  - Das Haus Molitor;  Romay ..:--- von v4  Ludwig Biro.  58 Fortfehung, 17%: Amertkantaokes Copyright 1618, by Utlatein & O6,  vA; Ybends, als 16 Vatex, in 477 ae 1 Bette ging, schon sein Zimmer aufgesu atte un  moch Aan 1s6 aan in der Halle waren, stand auch Geza auf und sagte, er set miide, abgespannt und schläfrig, möchte sich also zur Ruhe begeben. * Agnes warf ihm einen Langen, aufmerksamen Bli> zu und bat ihn, nod; eine Weite zu bleiben. Sie möchte mit ihm und Rappaport iiber Ma- Trianne sprechen. Geza setzte sich.  „Dieses kleine Mädel," sagte Agnes, „ist eine sonderbare Seele, Ichh py geglaubt, nie würde sie für jemanden tiefe und aufrichtige Anhänglichkeit empfinden können, und . . . da haben Sie's . . . Eigentlich hat sich Zoltan mit ihr bloß  wei Tage lang beschäftigt. Dennoch hat sein Tod sie so er- soüttert daß sie jezt nicht einmal über jenes Vermögen  reude empfinden kann, das ihr beständig zu alldem ver« Hilft, was sie bisher gleichsam als Gaben des Himmels ent« gegengenonmmen hatte. Gie ist Rau] niedergescchhlagen und blaß. Ihre Augen werden auf einmal feucht. Im Traume weint sie. Ich glaube, sie ist der einzige Mensch auf dieser Welt, der noc< immer an Zoltan denkt.“ : "48  „Der einzige?“ sagte Geza leise, 7  Agnes betrachtete ihn aufmerksam, Abermals verspürte Geza einen seelischen Schlag, Der strahlende Blic> dieses gold« braunen Auges war stets imstande, ihn irgendwohin zu stoßen, irgendwohin zu treiben, und immer und immer wieder war er gezwungen, sich diesem fremden Willen auszuliefern. Un« ruhig saß er auf seinem Plaße, blikte eine Weile Agnes gespannt ins Auge, dann senkte er die Wimpern, fühlte aber 7194 lange den ernsten, wunderbaren, wortlos beredten Bli> von Agnes auf sich ruhen, Es war eine große Stille, Dann Jagte Agnes mit gewollter Leichtigkeit:  „Kurz, auch hier muß etwas geschehen. Aber was?“  Rappaport unterbreitete verschiedene Vorschläge, Auf en- mal wandte sich Agnes zu ihm.  „Sagen Sie do<, Rapp," sprach sie heiter, „warum be- Ühäftigen Sie sich denn jeht nicht ein wenig mehr mit Ma-  Fag das Häusernwer da. Zn bier Tiefe war  Lichtonbevyg, Alles war doutlich zu erbemnen. Es war 9 Uhr morgens. Beobachber und Führer fanden sich scchmell zurecht. Der Entscheidumgsdampf um die Hockburg der Spartakisten hatte be- gonnen. Schwere Mimen dröhnten gu ns auf. Maschinengewähr« fowor peitschte die Luft. Handgranatem krachten. In den von Osben kommenden Stwaßen schlichen stahlbehelmte Gestalten an den Seiten dior Häuser gegen die miederdartätschten Barrikaden, aber immer noh schossen sie hinter den Wagenburgen, verzweifelt und ausdawevnd. Hier und ida fol einer, Im lehtem Augenblick vor dem Stim der Rogievungstreuen. riß die Bande aus. Da, pong peng pong, Schüsse hatben uns gebroffen. Schmell war der Feind erdannt, Gin Mäschimengewehrnest auf einem Dach. Jn sausendem Bogen wurde die feindliche Stellung von vorn geparkt. Eine eisorme Gabe jagte in die aufgestöberbe Gesellschaft, Nun pfisfon Kugeln von allen Seiton um uns. Wir stiegen höher. Straße auf Stvaße wurde planmäßig abgeflogen, Der Beobachter schrfob seine Meldumg, geichmete wuf der Karte ein. Die Glas» "scheyben auff Hen Büngeusteigen gslängten wie Peron, Auch im Rücbon der Spavtaliston waren die Straßen anonschenleer. Die Vowohhner harrten in ihven Häusern angstvoll des nicht mehr äweifelhaften Ausgangs der Schlacht.  Von Seit zu Zeit nahmen wiv dem Masschimengewehrdampf wieder auf. Mehvere Dachbesaßumgen avurden zum Schweigen ge- bracht, einige Bavvikeidienvordeildiger gur Flucht gezwungen, Plöß«  UUch Woime weiße Wölkchen am wundervollen blauen, Himmel. .  Sdvapnells. Plan» und giellos in die Luft geworfen. Fast zwei- haussanid Moter hoch, weit über ums. Wie ine Flodermaus torbelben wir im Zickzauburs zwischen diesc aufblihenden Blumen, Es gast. die Stellung der feindlichen Batbevi zu finden, Das gelang. Eine Lewchtradete begeichnete wunseven Truppen den Plaß der Geschlüße. Abor wir wußten ja, daß Spartakus die Stellung feiner Artillerie von Stunde zu Stumde wochselte.  Inzwischen war 65 11 Uhr gewordem. Ein zweites Flugzeug, das uns ablösen sollte, nahte hevam, Umb aveit über dem Todwagruß ider verbrecherischen Banden ams idev Those flogen wir dem Heoimat- hafen zu, py W. B.  NERN] »  Den Truppen des K. (GS. |K, 14, die unter Oberst Detjen jeht att dier Mavinobrigade des Oberst von Reden iden Kessel säubern, fällt die schwere Antfgalbe zu, mach Gewahrschliten zu schen. Dar größte Tell het sich matiilich fofort, alls der Vormarsch ernst zu wenden dvohte, gedrit>t, Die Männer Uefem in ihre Woshmuugem awd gogem Zivilkleider xm umd waren macher wieder die Hanm« losen Beitgenosfen, Nach der GinTesselnmng wurde aaverst dig Straße fvohponracht, numd Hann wurde mit ber Durchsuchung der Häufer  Größere Kommandos wurden von -Panzerautos bes gleitet und säuberten- die Straßen. Von Wohnung zu Wohnung gingen dann die Pabronilleit and fachten mah Waffen. Erst wurde die freiwillige Akgobe verlangt umbor Androlung der sofortigen Iodesstvafe bei Verlhetmlichung“ der Wassen, und dann wunde (in zweißlhafden Fällen eine genaue Dur sschung Her.“ Wohnungen Vovgenommuen, Die Daygigen, Elbinger und Petersburger Straße, dels. Bopnatrer. amid. Boummonsträse fowbe die Lothringer, - Josty» und Barieinestvaße sind nbgespertt, An allen GStraßene<>en wure Hen Hohe Dvahtverhaue gezogen und Masctimengewehre aufgestellt. Riemand dann die abgegrenzten Häuserblochs verlassen. Selbst dis in den Kirchen angesagien Einfegnungen mußten ausfallen,  *  Am Dienstag abends 11 Uhr wurde von einem Sto M Garde-Kavallerie-Schüßen-Division die Scrifäleitung (Sie 0 Novolution“ in der Neuen Friedrichstraße beseßt und sämtliche Nummern des Blattes beschlagnahmt, Während der Dauer des Unternehmens wurde aus die absperrenden Mannschaften aus Hiktfern und von den Dächern heftig geschossen, das Feuer von dem  | WEILE  "Sliden sie nach dem Osten. Nur ist  FOTO  13, März 7 M -- -. - ----. neren re <==. .............. | angegriffenen Stoßtrupp kräftig erwidert. Auch bei einer an- schließenden Straßendurcchstreifung wurden die Mannschaften. der Garde-Kavollerie-Schüßen-Division von Dächern und aus Fenstorn beschossen. Von Truppen des Regiments Neinhard ist die Schrit» leitung des „Galgen“ beseßt worden. Gegen den Heorausgober des Blattes ist ein gerichtliches Verfahren eingeleitet,  34 Spartakisien erschöffen,  In ver Köpenicker Straße wurve, wie W, T, % meldet, durch die Truppen der Gar?efkavalserigoShlütene division ein Spartakistennest ausgehoben. Die Leute mußten erst mit ver Waffe "niedergekämpft worden. 34 Spartakisten wurden erschoFen, die anvern gefangen genommen, Es wurde eine große Anzahl Waffen vort gefunden,  Gi den standrechtlichen Erschicßungen in Berlin wird uns aus dem Polizeipräsidium mitgeteilt, . daß weder die Kriminalpolizei noch sonst eine Dienststeile des Polizeipräsidiums mit diesen Aburteilungen etwas zu tun hat. Die der Kriminalpolizei vorgoführten Porionen werden durch diese vernommen und nach Ausnahme des Protokolls unter milia tärischer Bewachung nach Moabit gebracht. Im Lause dos gestri- gen Tages wurden wiederum 68 Personen dem Untersuchungs- richter vorgesührt. GStandrechtlich erschoisen worden sind auf dem Poltzei-Präsidium nur wenige Personen, die mit dor V ife in der Hamd kämpfend von den NRegierungstruppen gefangen ge- nommen wurden. Veber diese wurde durch einen eigens abboine mandierten -Govichtsoffizier der Eisernen Brigade entschieden.  Nach dem Kampf.  Hallesches Tor, Mittags, Folhlingswetter. Friedrilech Treiben. Dauernd»kommen Straßenbahnen, die langsam wieder zur' Stadt umlenkem. Die weißen Gehilder, die von Neukölln und Lichtenberg sprechen, gelten nicht mehr. Man hat in vischen von den wilden GStraßenfahrern gelernt, schreibt mit Kreide Endziel - und Wegstre>en auf die Wand der Vorderplattform. Keine Bahn, die sich nach der Gitschhiner Straße himunter wogt. Gchhließlich kommt doch eine Bahn, die gemütlich die Gitschiner Straße heruntergondelt, Warum auch nicht? Auch hier geht alles seinen gewohnten friedlichen Weg»  Erst an dem Hochbahnhof Oranienstraße merkt man, daß etwas „los* ist, Der Aufgang zum Bahnhof ift gesperrt und ver» rammelt, aber troßdem ist alles ruhig. Selbst am Görliter Bahnhof, um den gestern noch die heftigsten Kämpfe ftattge- funden haben sollen, kann man nichts merten. Evst am Ghlest« schem Tor- wird's lebendig, da rattert ein Kraftwagen, beladew mit bewaffneten Jägern vorbei, Einer kanuert sic) noh hinton am Verde>, die Flinte schußbereit.  »An der - Fal>ensteinstraße, unter dem Hochbahngleis, vor der Spreebrüde, stauen sich - die Neugierigen. Wie im Theater niht das geringste ' zu sehen. . Die Oberbaumbrücke ist mit Drahtverhauen abgesperrt. In der Warschauer Straße, gegenüber dem Hochbahngleis, bo- obachtet man zum erstenmal das für diese Gegend jeht so be- zeichnende Bild: Die Dämme frei, Kinder und Mütter ängstlich in „den Hausnischen verkrochen. Hier amd dort knattern ein paar Güsse, ein Echho antwortet, Dann sieht man den vpston langen Zug mit Militär. Genau wie draußen, nur die Gag» maske fehlt. Milde Pferde, die Mannschaften übernächtigt, hoden müde auf den. Wagen, haben die Stahlhelme abgelegt und dis „Knarre“ an die Wand gestellt. Voran die Geschüße, Cin Offizier siht auf dem Damm und schläst. Da erschallt der Ruf: „Fevtig machen!“ Im Nu ist alles auf den Beinen und auf feinem Plaße. Langsam seßt sich die Kokonne in Bewegung.  Die Warschauer Brücke ist menschenleer. Die erstem Glag- secherben knattern unter den Füßen, Ein Flieger brummt in der Luft und kreist immer ttefer. Ein Offizter, der mit einem Rade vorbeifährt, steigt ab und bleibt stehen und beobachtet ihn durch das Fernglas. Erst, als er neben den beiden schwrrzen Kreuzen das Geheimzeichen ver Noegierungstruppen bemerkt, fährt er weiter,  ihr do fo Hibs< «6. den Mind, entgegn! "Danlonne ene anton  „Das erzählen Sie uns nicht," sagte. Aquos, „Sind Sie „von ihr enttäuscht? Gehen Gie, ich glaube, Miinnnes Ruhe „und gute Laune würden sofort „Zurüclchren, 4 wenn Sia, zum IE +». um sie onhielten;*. M welle 0  h, wo denken Sie hin!“ 1. ESE BEN teln denn? Warum ist denn öteser-Gedanke [o end- eli:  Rappaport erwiderte ausweichend, 'Agnes aber drängte auf eine gerade Antwort. Darauf hob Nappaport den seit» wärts geneigten Kopf, blikte Agnes ruhig ins Auge und [960 HAR ORtende vorsichtig, aber mit vollständiger  fenheit:  „Agnes, Sie wissen sa, daß ich in Ste verliebt bin."  » Agnes warde ein wenig verlegen. Erstaunt beobachtete Geza diese Offenheit und Ruhe, mit der sein Freund seine Erklärung machte, no< dazu in Gegenwart eines Dritten, Nur Rappaport war ganz ruhig. Er hielt dies für die  riaune? Gins Weile haben Sis ordentlich den Hof gemacht“  Jurüchaktend, einen feinen- Räppaport; ex Hefasse iG mit früher  natürlichste "500 2 er Welt, Agnes EEN Lieber Rapp,“ sagte sie lächelnd, „das ist wirklich nott von Ihnen, Ich hab's ja shon inmer gewußt, daß ich Ihnen  efalle; auch Gie gefallen mir. Aber darum wollen wir die  Eads doch nicht tragisch auffasstn, nicht wahr? Sie find ständig in das weibliche Geschlecht verliebt. Verliebt in die ganze Institution; mich verehren Sie gewissermaßen als Symbol . « « und in schr kurzer Zeit könnten Sie auch in eine andere und ebenso verliebt sein, ja = gleich werden Sie mix zugeben, daß ich Ihre Denkungsart gut kenne --- nicht nur in kurzer Zeit, fondern gleichzeitig mit dieser Liebe ver- möchten Sie auch eine andere Liebe zu empfinden. Empfinden sie vielleicht sogar.“  Freundlich und wohlwollend lächelte fle den Doktor Rappa- port an. Der aber blieb bei seinem Ernsk,  „Meine Denkungszart mögen Sie ja ganz gut kennen. Und meine zaun von der Liebe habe ich auch, Trohdem « « 6“  „Was: troßdem?“ .  „Trohdem 04.471 218  „Nun?  „Ach, lassen wir das lteher. Aber ih bitte Ste, imir zu glauben, das ist eine recht ernste Sache.“  Aones war verwirrt und bestürzt. Sie hatte fa auch bisher gefühlt, daß Rappaport in sie verliebt sei, nis aben hatte sie  , .  enemmemenmtnng  die Sache besonders ernst genommen, Der kleine Rapp, MANIE gen, mädchenhaften Antliß, mit seiner diony» fischen Weltans YAHUNG 3 « + Jeßt berithrfe Rappaports Ernst sie. unangenehm, und mit aufrichtiger Hingebung flehte sit ihn an, er möge einsehen, daß seine Liebe nicht ernst sei. 0 „Sehen Sie, Aqnes,* sagte 'avauf Rappapovt, „ich sehe ja ein, daß es gar feinen Zwe> hat, hierüber zu spred en. Gerade hier... Aber ich kann 5 nicht sagen, daß das keine ernste Gache sei. IchH habe in der jüngsten Zeit ein paar schlechte Tage gehabt , .-*%.4//0, "4 „Sie? Warum?“ daß aus 5 ; 3 [Hlete.T Es überraschte sie, daß auch Rappapork schlechte. Ta könne, Er, der stets rosige, stets zurückhaltend öf diskret begeisterte Rappaport! „Es ist ga Gopea EEE, warum, diesen Tagen hatte ich  hens 9,8  e haben iche, dev  Aber, sehen Sie, kn ie bestimmte Empfindung, daß ich  '« * » Wenn ich, sezen wir den Fall, etwa ein Alkoholiker wäre  + . » ein eingefleischter Trinker, den, Sie wissen das ja, der PEN zu entwöhnen so sehr schwer ist . , , daß iH also hnen zuliebe, aber au Alkohol verzichten könnte.“ Betreten und verdüstert blicte Agnes ihn an. „Was haben Sie denn, Rappaport?“ ; „A< gar nichts. Wir wollen Ueber über etwas anderes sprechen.“ k „Nein, hieriiber wollen wir sprechen:  Rappaport sehte sich lange. zur. Wehr, Agnes aber fou  devie Hartnädig, er möge aufrichtig sein, Gehließlich fired NRappaport die Waffen. ] 79 iy un enig | „Dliken Sie mix in die Augen.%  "-4»- ; 4 Er neigte sich wor, Agnes blickte ihm kns Auge und machte eine verwirrte Bewegung. Sie nahm nichts wahr, ; „Oh,". sagte Rappaport, „Die Pupille, Betrachten Sie sie. nur, wie enge sie ist.“ SE ; „Wirkbich. Auffallend eng */ 8003 6; Rappaport neigte fich zurüd. „Nu,“ sagte er in einem herb professoralen Ton, „welcher vegebabilische Stoff ist es, welches Alkaloid, das die Pupille so verengt?“ ? Mit gevunzelter Stirn und betroffen sam Agnes nach, Rappaport sweckte den Uimken Arm aus mmd streifte seins Manschette ein wenig zurü>. Auf seinem Arm ja) mar eine Menge rober Pünktchhen nebeneinander, Die Gpureonx der Nadeln viner Pravazschen Sprite. „OD Gott, Morphium,“ rief Agnes enscroden, ; 8 (Fortiegung folata zr 9 SEH.  e  egen  nur Ihnen zuliebe , « , attf den ;  . Neher der Brice: Das erste Riefenloch in einem Huss Darunter, in der „Weindiele“, lo>t noch ein zerschossenes Plakat: „Künstler» konzert“, Von drüben rü>! eine Kolonne frischer Goldaten heran. Als sich ein Bewohner am Fenster sehen läßt, schießt der Posten in das Haus hinein. Sofort st die Straße frei. Dann sind zer. jhossene Häuser keine Seltonheit mehr. Man blickt max auf, wenn der Zufall ein Gebäude unversehrt gelassen hat.  Zn allen Nebenstraßen harren fauchend Kraftwagen mit Trup- pen und Maschinengewehren. Wieder ertönt der Schrei einer Woche: „Straße frei, Fenster zu!“ Aus einem Hause der Revaler Etraße ist geschossen worden. In ein paar Sekunden ist der Häuserblok von Regerungstruppen umstellt. Niemand darf Geraus, noc: hinein. Alles ist abgesperrt. Naß 10 WMinuten schleppt man drei verwegen aussehende Bürschlein mit zwei Ma- schinengewehren aus dem Hausflur. Dann gehts weiter, die War» schGauer Straße hinauf.  Die Frankfurter Allee nördlich der Warschauer Sträße sieht fürdterlich aus. Sier ist alles verwüstet und ausgeplündert. Mouertrümmer liegen auf dem Damm und versperren teilweise den Weg. Ein Photograph stoht auf dom Damm und stellt sich ein malerisches Motiv zurecht. An der E>e will eine Frau in die Frankfurter Ullee einbiegen. Die Posten halten sie an. Gie gibt an, daß sie nur zum Bäder wolle. „Dann zeigen Ste gefälligst Zhre Brotkarte!“ vuft ihr ein Posten zu. Als sia zögert, unter» sucht man sie und findet bei ihr = Patzonen,  IH habe eine naue Zeitung mitgebrachht. Als sie mix zufällig aus der Tasche lugt, bin im bald umringt. Soit mehr als einer Woche hat man hier niHts zu lesen bekommen. „AH, die Straßen« Hohn hat auch gestreikt?“ fragt eine alte Frau.  Ganz von fern dringt Geschüßdonner hex. Die Einnahme von Lichtenberg geht vor sich - Die Bevölkerung atmet auf, Endlich ift ste befreit. Nachdem die Posten ihre Hauptsäuberungsardeit verrichtet haben, tauschen sie wieder srtedlich mit den Bewohnern hre Erlebnisse aus. Von drüben her klingt das Lied eines Pyonogtaphen: „Und neues Leben blüht aus den Nuinen.“  jaa *  Gestern wurden drat BVBerwundete dar Brigade Reinhard in dus St-»Hedwigs-Krankenhaus einge- Liefert, Gie gehörten einer Patrouille an, die in einen Hinterhalt der Gpartakisten gefallen wax. Don den drei Mann waren zwei durch Gewehrschüsse verleßt, der andere hatte zahlreiche Messar- stihe, außerdem waren ihm ein Ohr abgeschnitten und ein Auge ousgestochen; Es ist dies ein Gefreiter Shoenduva Durch Qusfage der drei Veywundeten warde festgestellt. daß der vierte Mann der Patrouille, der Shüze Jakubowski , von den Spar« takisten durch Messerstiche und Schläge mit Knüppeln ermoundet worden ist. .  Für die Verteidiger Eroß-Berlins.  Der Vorsißende der „Hinterbliebonen» und Derwundetenhilfe ber Vorteidiger Groß-Bexlins", Polizeipräsibent Eugen Ernst, und das Komitee dieser Hilfe erlassen folgendan Aufruf:  Bei don schweren Kämpfen zur Wiedorherstallung der warn und Drdnung in Berlin u..d seinen Vororten baben Pfle vamte und Mannschaften furchtbare Opfer an Leben und Gesundheit hringen müssen. Viele von ihne" sind der sinnlosan Wut der Über ihre Mißerfolge arbittarten Spu..akisten arlegen oder shwer ver-  Freiwillige Bersteigerung  Freitag, 14. März, im Grunewald  (Wo? Siehe morgen) weg. Umzug88  ; A Rotze, 79, abw late. Dl  wundet worden. Cs ist nur eine billige (FUE, daß die Be- völkerung Berlins und seiner Vororte, die durch die hingebungs» volle Tapferksit dieser Verteidiger Groß-Berlins vor furchtbarsten Ghchhreden bewahrt worden ist, nun nach Kröften dazu beisteuere, daß die Not der Hinterbliebenen und Verwundeten gemildert werde. Wir fordern daher alle, die die Größe der für sie gebrah- ten Opfer zu würdigen wissen, auf, so schnell und so ausgiebig  SSSOTONAANADNCAAANNOPAAANPYS SO LPAOS M POOH ORBGON OPO PAH PEM WL SOONVON NNN NHNLUHHHAEN a  il  18  [1-4 = = = = 1-4  AEI SGSI EE EA UK NIPEINUS  E OOBHANHNMVOTANAAVCAZA EAN AVONS AOYVOSDY VVT 19 VUE OEBA NAN VOANVABOESANOBANRA VORN VOTU ANN T 70000  Zeitfreiwillige vor!  Wer sich nicht zur Mederschiagung des Ansruhis zur Persügang stellt, macht sich miischuldig am Treiben des spartalistischen Mordgefindels!  Schükbt Cure Frauen und Kinder! Kämpft für Eure eigene Zukunft!  Legt Eure Arbeit für ein paar Tags dei Seito und kommt zu uus!  Nach Wiederherstell ung der Ruhe könnt Ihr 10fort zu Gurer Arbeit zurüs&!  « Kantstv. 1s8, Tauentienste, 13 Meldestellen : Fim. 35 (Wittenberg, CANE DBE DEN,  Hauptwerbebüro ; Viin-Moayi, Iumstraßhe 91, Neues  Brigade Reinhard.  SSONNOONTA PSS VRS ONNEN SPSPVÄL UOD VD AYNLOGH YAD VORAN NN VABEHERVGRTONSVNUAHNNNENNNUNTHNSTUNNN  wie möglich sich an der von einem Komites gebildeten „Hinter- Hliabenen- und VBerwundetenhilfe dex Verteidiger Groß-Berlins“ 0 beteiligen, und wir sind sicher, daß unser Ruf allgemeinen  iberhall finden wird. Zahlungen nehmen alle Berliner Banten und ihre Filialen an. M  wir sind bereit, im Rahmen unserer Sammlung Spenden interhltebenen- und Verwundeten-Hilfe entgegenzunehmen em Komitee zuzuführen,  BUT  »  A für H und sie  ef Bahn mit nnd odne agen  Iunjsche Ausfübrang, = Cewlaeenhafte Bedienung, Ibert Bartel G,m b.H.  db Eb] M ewenanveinnni ehe suchen Aufnahme in  Wlephon Lützen nehmen Ruderklub.  Zwei junge Damen  Geiährgung der Groß-Berliner Lebeinsmittel» verlorgung.  Der Borliner Magistrat hat sich an die Reichs- und Staatse regierung mit der Bitte gewandt, die nachdrücklichsten Maß» nahmen zu ergreifen, um der Schwierigkeiten in der Zuführung von Nahrungsmitteln nach den Groß-Berliner Gemeinden Herr zu werden, Unzweifelhaft haben sich diese Schwierigbeiten dur< die leßten Tage der Unruhen, der Arbeitseinstellungen, der Ab- sperrung der Lebensmittelstellen, des Viehhofs usw, wesentlich ver- mehrt. Der Verkehr von den Bahnhöfen sto>t, weil die Gleise auf den Verschiebebahnhöfen infolge mangelnder Entladung fiber» lastet find. Aber es kommt hinzu, daß auch die Erfassung der Vorräte auf dem Lands und deren Zuführung nach den Ver« brauchsstätten ich mehr und mehr verschlechtert. Die Abliefe- rung und Boförderung von Vieh sGoint gänzlich zu stoXen, imd die Hevanscchhaffurng von Kartoffeln, die unter den feßigen Witte» ryngsverhältnissen sich längst wieder belebt haben müßte, liegt gleichfalls noh immer darnieder. Unter solchen Umständen shoht dar Groß-Berliner Lebensmittelverforgung, wenn nicht alsbald und tatkvästigst eingegriffen wipd, eins der schwersten Krisen seit Beginn des Krieges bevor. Der. Magistrat bittet die Reichs» und Staatsbehörden um Tcleunigstes Borgehen,  Vorlüübavgehends Einstellung der gerichtlichen Tätig» kait. Der Betrieb dex in der feen Bic 8 Nouen vow rihstraße untergebrachten Abteilungen des Landgerichts 1 Berlin und des Amtsgerichts Berlin-Mitte ist wegen der durch die Ab- sperrung erbeige| ührten Berkehrsschwiertgkeiten bis Freitag, “ is einschließlich, dur< Verfügung des Justizministers ein- gestellt.  Dex Hausa-Vund veranstaltet morgen Freitag, nachm. 4 Uhr, iim Plenarsihungsjagl des Hervonhauscs eine Basproc'rung Über aime Verstaatlichung dat Versicherung. Berichtersbat« dar Dr. Gruner: Die Verstaatlichung dex Versicherung (Allgemei- nes) Pyof. Dr. Manos: Erfahrung mit der Bersdaatlichung der Versicherung im Auslamd, Präsident Dr, van der Bovgyt: Rüge» wirbung ber VBerstwatlichung auf die Vewsicherten, Dr. Hample- Köln: Wipkong der Vershaablichung auf die inneren Verhältnisse  von Handel, Gowerde umd Industpie.  Preußisch-Süddeutiche Klafsen=Lotterie,  8, Klasse, (Ohne Gewähr.)  In dar gestrigen Rac Omittagsziehung wurden folgende größeres Gewinne gezogen:  75 0900 Mart: 74741,  60 009 Mark: 78817.  45 000 Mark: 182661, ;  8090 Mark: 208460.  1000 Mar?: 58477 161033. == 500 Markt 34498 62616 6s285 76089 83824 1s8071 1970s6 206920 2137389. -- 400 Mark: 1768 46636 1107s4 128933 144s40 160263 1718s9 17s974. =- 300 Mark: 4445 5s38 7778 8247 14837 19748 26064 82341 42978 54645 59s01 63s08 6s795 71910 89068 87697 879s5 888s5 92243 1104289 11s186 11s978 116985 180s67 1487s1 181831 3s3s64 202128 2034s7 209198. 4  Die Ziehung der 4. Klasse findet am 8. und 9. April 1919 statt. Ee ee eien „a J  4 m Felke, Bankheamter aus erst. Hause engwen We ; iop7t; TRANSPORTBÄRTEL BERLIN| 4 waltung Nea WD zu Ai Bae EE Os R nE ÄGTENI ZI ZINN GZ IZ Diers iG Büffet, ca. 2,63 breit, 18 Stühle,  N E +b stein-Filiale Wallsträße 8-4. ..] ovaler großer Tisch, 7 Einlagen. Möbeltransporte = Speditionen | is. g- Brwatczitvntg| ks -“ [rose > Reedend ; Kab ASK Ha ee bHebaftet AE geterch DRaakeat Unge erd 6.5 F. 12877 Aussf-[lunsschrank, GE PBhat, NÜberges Str. 387  GW. 68-| großer, und Kontormöbel verk. | Laden.  zettel, Rosenthaler Straße 40. wenewes  Pferdeleinen, - Schlafzimmer,  nur vo rof. Bruno Paul,  Off. H-110 Paar Zweispänn. a M. 60,--| Entwurf r (Geen ewenndeennnemnn nnn nn ur en NDERN EINNNEINDEN r  SiS Nuhabeteeen Vora, ö IE ea See FER WIN ENG EINE  “ R . n 6x, Natupe ' Ir Damastgebe>e, Styrra-, Persere Größere Wohnung Werziiche Bliitel farbig, nac) ganz new sotorl zu De 8 he BRE Sh UNG Teppiche, Ketims, aut, u. mod. Kunstk- Schl ltterstraße, eingerichtet non endstehender Firma, bestehend EEE EE Ug MMiek wen itnino, werd. auch einz. abgeg» gegenst., Silber, Vaccarat - Gläsex, aus Seevenzlmmer, Damenzlomnog, Wohnzimmer, Ealon,| Wer verhilft Heimgekehrtem | Zxüger & Co., Braunthweig 17,1 777 ob. Kupferstiche, japan: Meisterwerke d.Materei (W.Vode)u,e. [Spolseiinmer, Sählesimner, Frendenztmmer, Kinderzimmer | pme Arion zu Orn PRLISIGCHBT, alte Solssänitte, Detgemätde, t F F 0 tti t oö Biber unse ande, en KERN ve R fEn Lk aid aw wg "Ehle DEORE Wonen, 30387 St, Heyle, Auitionator 86 wins ve ww due. aof ku as | BR. de |W DE en alias 1 fat Weng Ren fa Kautstraße 19. Steinpl. 3116),|hwigt Bareinheorung mit dax Flima. Für db. Umzüge empf, fich als am. Steuerbaus, "| elektr, Bvonzekron.u.Tischlamp., Konlursversa ren, ' vis zw Snnendolayntae waz 15 ap abreisch. verkfl. Händl. verbs  +.  Die zur Konkursmasse der Firma R. Briesenis & Co«, G. m, H., 33 Berlin, 9 Kin Foy 87/38, gehörige  vs Fabrikeinrichtung es |  und zwar 91 Bohrmaschinen, 62 Irehbänke, 17 Früsmaschinen, diverse Sobel- maschinen, Gieifvorrichtungen, Werkzeuge, Werkstatt - Cinrich- tungen, mehrere Hundert fast  vener Munittonskisten usw.  Dm werktäglich von 9--12 Uhr vormittags im Betriebe kinzelnen gegen Barzahlung verkauft werden.  Der Konkursverwaltex Teich ner, WU SIRRLAZISRUNG  mersdorfer Stra Verzgilberte Eßiötfel .... M. 15.=- p.Diz0. »„ . Teelöffel ... M. 12.4 » Vernickelte Eßiöttel . + ++ M. 12,-- „ Blanke Eßlöffel. ....*.. M. Sy „ Teelöffel. ...... M. 43s0, » Stahlmesser M. 20, IH Mü M. 18 3s1.  Aluminium- und Tatelbestecke, Großabnehmern Rabatt, Probedutzend per Neohnahme.  A. Wolfo witz. Bertin Ws0, Nürnberger Str. 14,  .» Zu Nur allein "2X  Kunstspiel-Pianos und Flügel  Viriuola  8 ermöglichen gleichzeitige Wiedergabe der Btticke Dach 3 AaAuffsaaung des Künsilers und Solbstn vancieunrg. 8 RÖMHAILDT A -G. bolvzlger Strasse 3 |. . * 119--120, 1, 8tock,  Berlin W, Viktortastraße 10, Amt Lützow 86198;  Möbel-Fabrik-Lager  OOO OTMNHUAVOAHALNNLER EOS PAHNRANL EASA NN RUHENMAHENRANGTUKUNA  Besichtigung ohne Kaufzwang erwlinscht! „Verlauf aucchß an Private zu äußerst billigen Preisen.  Otto Wengel, Kurfürstenstr. 79 aue. 1:36 === 2 OO GFD  Ziehung am 14.  Gustay Görke,  G. Strehlow, Pri.  (O]  und Eigentums jedes [versäume niemand  in, günstigsten Biehagen, -w  Speisezimmer zx Herrenzimmer tr.  Schlafzimmer 1: Küchen 1: 41 Wer keinen Obst-  darf, oder wem. die  Kurfürft 4626,  pu IE m dis Mart  nd 15, März« De für gobestelle nv; nehmen bann.  YVaterländ. Frauenverein Potzdaun«  G  Mustkzimmex,  12:3)  -] weiß. ladiert,  efleibunge: Neue WB KPH 14  rxegenten» sroßs 68, Garth. zects NL: Bei der qußerxordentlihen  Gefährdung des Lebens 8  eitigen Abschluß der entsprech.| 5; ersicherungen 3. Hinterdlieb und eigen. Alters-Versorgung Bedingungen. Generalagent „Wilhelmahaus", Berlin W, Buchenstr. 16-1  KAAARAAARAAAAANALAS  müsegartem sein eigen nennen  Erfahrg, dazu fehlt, wer jedoch Gemiise, Obst und Kartoffeln  und veichlichh wie ous  ar fh Ebe fog ich  11 r 616) an BelingärteneGer  önow b, Vernau,  76 Berliner Aus- Toilnehmer aufe  aaataaatanaauhään Erd Privatauto (Landaulet od. Limöusine), vor- nehmer Wagon, zu vermieten. efl. Anfragen unt.  Unstoin-Filiale ' Blücherstz. 6.  Ateliers, salons geeignet, 2000 Mark. | 7; E. Böhmer, Nürnbergerstr. 48,  Zirka 160 Zimmör- 1. ' Kammeriüren,  viedensware, 8 Teil mit Beschlag u. Messing» | 2ad aituren, sowie Futter und Uhelmstraße All; elmstraße He! Baubüro,  | | Tel, Wannsee 687.  jw) NU Nie Gelbsäranf .  5] Ssicjer, wvertau un!  fämtlice fangbanen Sw R San. 17.688" Ulistein - Filials  ( 3 Schörmhauser Allee 114,  . Garantie. Prima Farb« „€ a MAIR bänder, Kohlepaptere, 8 Damen-Salon, A  704 ee el beb gt I| Mahagoni, wenig gebraucht,  [] (ABF Wg ersentjisht, 3 gr. Mahagoni - Gavderobene Diplomaten, Ghränke usw. * Schrank, 1 TIafelservica für 18 '  Meparaturxwerkstatt Personen zu nerkanfen,  für jämtliche Gysteme 3  Sthul ze, Spezialhaus H. Brozie Münchener Str. 5. C 19, Seydelstr. 16.  -. Händler verboten. -- Bei ausche  sichtigung von 9--5 Uhr. Pancelso/ja mit Eplegel roßen scchönen Breillantring wn einen großen echten  500 Mk. verläuft, M. L. 17 6s8 Ullst.-«Fil,  Martin-Lutherstr. 91. ersert, od. zwei kleinere Ü 0 9 , 4780; mrc< anders Polsterarbeiten Reparaturen in gedieg, AuG Peysermuster 3 24, vammo- | Fahmann, Prima Nefßerenzeu, phon as rant) mit Platten, | Wolfsohn, Bisata ese 7] [97] envunelt allex Gattungen, Gelegenheits« für Kunstllekbhaber, |täure, Geschirre verkauft (ische Partieren und Wand- befleidungen SIS bEN PEN Nußbaum, 1160,-- schwarzes,  Zerfertep ? Kiubgaraifur 0s0.-- ab B t: Ue tia Rr Bar ei Zugalbe von Bozugsstoffen liner Gtraße 40. 4 148 a 17706 207 run er, „ Zu verkauf. Teppich, BRrigeb, 4» DUN RIASDEIIE eine pe, Hohenzollern- | Straße 11, 1. x. Moabit 8229, damm 27, 11 rechts. TTI -7 NB ' HO, MEER PR 30 Kutschwagen Yochelegante Geldes, „ern binder, Zuisenstraße 68. andgesbi>te <Hing- ; 1934 Friedenspiano, u erfragen Ahlemann, |billiges. Rabensteln, Flrsten« 38 Lelebrichsie. 202. wald, Gir 136. es, 168. el itt Biblivihel mit MIENE ett, wisst. Werken. |M  Pye] xy  Einzelnen den recht,  -  y  6-18.  unb Gr t und die  haben  BL. 7:  . 3-7). Gamft, exten (» Do8-3ä-608. erh. 1998, Gpt., 0a. 500 Bücher) preisw. z. Gelegenheit aus S>loßbesig, Ff, UM Eme verk. Eden, Bviß, Chausseestr.44  ub: | Hewehr«, Wäschelchrank 3. verk,  Üheres belm Hanswart, Tauenhienstr. 9+  Teppich,  Salonteppleh +3  billig zu vertaufen.  Ehmer, Gdievelbeinor Sir. 25, vorn I% Türke Zmtt), DAN EEN  " ie dB Mad m EMG arben, Klayier, E. Böhmer, Nürnberger Gtr. 43, | großes, erst!lassiges, schwarzes, en. 7. 966.077% TZonfülle, 0347) iw == 1 Zisch, 1. Bimmer! tt Wohnsalon für Kranku AUEN Es 48: zu verkaufen.  kaufen. <== Tel, Pflbg. 7914. == „. 'Stegliß, Jeverstr, 1, IT. rochtsy  Doppelschtäfrig. Sofa | * Tollbriezinmar J Kräft, Arbeitepferdte,  Bitig verfäuflich, NEAWEEE Ge H Kleyaudexstraße 80, Sof, part, beinofenlad, gesch  Ührung, Elsenholz mit Elfeu- [ün fa De Liffen, reiche wart  "7 Toslelts-Selfa kauft  A3te | Belgier und Dänen, fowis pri-| luft Wyl. 45 510 Ullsbeist« agenpferde verkauft pRef Filiale Chaussoestraße 81.  6.  Gute. Arkeitspierde, | Sdnigerei u. Rristalverglasg. Lichterfeld. „0 EN Cug 4 ; 4 " Belg. u. Dänen, ve reis. | Besichti ung 1. telephonischem Don Gleatig WdE wien 4 Kaufe poStenweise 6. Reinhardt, Sithende, Lichter- | Anruf Lichterfelde 597 Zie <i> | 0 UE Bogenlampen, felder Gtz, 8. Selefon 939.| Berlin - Laukwikß, Rokoko-8alon Akkunulatoren, Metalls 9.  uu Saulbahstrage 27 [nur Gold 1. Geibe, fomplett, Elektromotoren, Perssrr Tenpiche Damen- 80 Sid, vertäufl. Vermittier| Alfypd Kähne  . RN FW , ausgefl. Offert. unt. HU. ,  einiges Hervorragende Duali«| praktisches Wohnzimmer mit | 6784 4 Ullstein-Fil, Halensör.. BEBLIN, Tabatfarbe, A und Verkauf anüker  Läts - Gtrüde, sowie Beloursbrokat in  wei tifo, G ibtisch, antike Gobelins, |Pis, Eve Eis, R fd WR EE) Bi a stein-Fil. "Jauongienstr. 4. ate eL SGZI nee N A H, Herrenzimmer, 10 Stühle, Servioreischt dunkel Eiche, sehr elegant, 1809 Mark,  mit echten Rindlederstühlen, Gessal und GSyfa, wenig ge- braucht; Gpeise», Gdchlafzimmer, Küche, schr preiswert zu ver&  G. Fritzsch, „Dd, Grüner Weg 28.  Damenpelz,  Breitschwanz mit Nerzkragen,  Kristallgläger in 6 Gorten, fe 24 k Gehr gute und große Teppiche. Aldo, Wilhelmöt. 335, im Hdf, gegonüh. vd. Kriegaministarium.,  Gelegenheliskaufl 3 scchöne Brilant-Ringe billig  u varkaufen. Händler verbeten. offmann,  nebst Muff preiawert zu verk |Pernauer Gtr aße 8. Gähreinerz, Wil zersdorfer Etraße 92. Kinderwagen,  eleganten, weißen, mentg ge» braucht, varkauft  Ladewig, Rosenheimax Str. * Gihs. 11.  Antikes  Tüngügs Gelegenheit fs bill. einzurichten. Weg. Auf dfung Dd. Ditsch. verk. komp  Einvicht,, Speisez „ Herren» dimm., alles gut erhalt., billig,  Kas<, Chaxlotienhur( Bethenbaristen 8 | Bledermelerzimmer, Moderner, vrattifeer alten schön, preiswert zu var?. Damenmäntel |Säretner, WitmersborferGt. 92. weigwert zu verkaufen. Gr. 44. EZ] IC] [x n N' D| n T. 237s03 Ullstein - Filiale ES  Tauenzieastr. 1, Söweres, dunkel Eiche, „kompl.  „al Wona „K3s38, Speisezimmer,  | ke Ausführung, zu ver«| zy arti, Ednikerei . und af Milde, Möcdepnstr. 120 si %  Bi um I [960 Büsttte Gf le Um  „Elchen-Spolsezimm., [ds 13. Jäwere dderftün:e,  Lompl., |. Landhaus od. Villa oelgnet, schware seltenste Ang»  für. verkansft Nettalbetl-Diele, erichtste. 31, vorn 1 Itn!s.  Pfälzerweins, 8000 Fl. KE 1916er 1. 1916ey, Rreisl, 10 bis 15 M!., ier lagernd, parlauft im Yufe  € * fenen, Bly.-Karlshocst, Gundelfingenes Str. 18. Kronen-Zovel-luite v verlaufen, == Gleinpl, 12 307. =»  Neulwsen-Billard, |  end, assend 14 Gechloß, Gaal usw., an  Privat verkäuflich.  Ruppracht, Chavlottenbu! Eosanderstz, 22 zal  ila,  Zu verkaufen: BILDER  adslloser  t erh., zu verkaufen. Hopren-Nerzpelz, Biahnlbne (trin 26/07. |? oezeltan- Geenen isehftlben, Wehn leibersp t beein ne Mad, Fedor! ), Unterbet gert Geher aut erhaliener 1) en „ath Borj]  Wohngalon  Shgelowort Zu VETGRTEN""  | Hr mit großem echten, mog. Damenmantel | Bas R m IG  mit BPolzbesaß«. u erfrag,n | zuo0s' 15 1 Mh . ua Filiale Iurmstraßs 73. ease: ShnüipEHastseuhe, tein-Filiale Durmstraßs 72. 41--48, Zivilshuhe, 41, duntel 700 Walla Fudneg a a Band Wanten | Rich, Schlafzimmer ENGEN Zäfte, Folle, zurit Vettumbau, Upotheken, Zilderzahmem, Labergama)hea, | Epelsezimmer, Mahagonischlaf. „Sexiton, Blofzla, Gophtenitr.Ia. DEE m. Roßhaat Gui erhalt. Klavier (Behang zit. fübnenm Ton, zu verkaufen, Mälenes & epsragen Amt Kur«  ü DN 8 kauft zu raellen Preigen 8 “  fürjt 740 unter Blüthnere, BDupsen«, |? gpogen gokortige Kas: zu Toi esu, ienoche Welge | Pinie». Quandi-Blanas: Beess | 8 565 86 Knaus Wa RGolnglerpleh 12, Ttalienigehe ige Ein Etzinweg« u Setzen * (varia Schluttig, ENE prEN  ressenda) preiswert zu ver» aufen. Off. unter Wdf. 9646  | Mügel. | 31. »Plag). Ullstein-Fiiale Wilmersdorf, ope „Bl OGGend ain  Uhlandstraße 8. mitt Hiflarh DEr Eaufiich Die Gpelsezimmer, marcestreße 12, 111 (Betts). hunkel Eiche, 3.- verk. (Sel.3 Wilh, 61688.) RIEMEN 1700 90 kl.] Speisezimmer, Scmatzlmmer y  welßlact., feine Elnheitsinöbel, A. eier breit. Büfett, großs  p; Aredenz, 12 Lederstühle, vunder Faufen Gig am billigsten bei ise, 180 Durcm,, 3. Augpieh. in Mo 15, C, 54, Gips»! alles aus drei Sehe jet  ol3 gefertigt, Jede Garant! E07 pa gib  ve ischlerei, Chaxlottenbu! Wiehe Etr. 875  Großer Brillant  (67.0s5. BÜTGI ü. TiSCh  verk. Voigt, Kurfürstend, 134.  Herrenzimmern,  vornehm, gedieg., elf Teile, n.  de Wt BT gagterfe Dom GE ata . 11) +,  Ftawl Werf Babelsberger Str. 81, ih EN ve glg wollen  Gu Ran: 20. | Bhnhofste: 1  Empfangszimmer EB8zimmer,  |, Aärzte, Zahnärzte, Mode- | hel Eiche, zu verkaufen. en 40.000 ein aint, verbeten.  Laukwitz, Gybillen»  ZEN KIM 43% E17 raße 4, I1 Tr. vechis, Bes. 9=- . Raft, vr gann Rien ls Dult pie 4 Frackan lgs  verkauft billig  AR ROE Dunalow, Torfstr. 12 ebenem eee fnemeenerwenteereneeenngen  (BEIL. 29s67 2KUEIEEUST LEEREN REUE T Sp8/302zimimer-Tisch jefmarken KAN eichen, 1,20 mal 1,80 vese NAIKON, oder mw M WLE Wut Wide Samnlun uft MOE jÜ 122s9 NOT. 3-4 . Gruntwd, Giemensstraße 28.| "36 "Rüpfür 221.8 2 Baianglers armonlum,  Register, gut erh., varkauft  Für pip gg HA | 0s63] 15 4 Fuhrmaun,  zu verkaufen. R, Zieh, Berlin,  Mauerst! 8s6. Bosichtigung NW  Ege] NIE: Ge Detstrahe  Vin 1. gut wie neuer Junker: 8 Casbadeofen dama (off  wind für 200 M. privat ah- | füt Damen-Kostums u. Uster,  gegeben. Ünfe. u. S. &, 12.088| Sommer« u. Winterware, in  Heineven 1. größ. Mengen weit „- | unt, Einkaufspreis aha sof. Kasse abzugeb. Besonders aünst. Gelegenheit! Nur vorm, 9-=1. Proben werden nicht verfändt, Moeller & Schwarz, Damoen-Konfektion Engros,. Markgrafenstr, 49,  PASZAKEKHARFIRUUR]  Ulssteinhaus, Berlin GW 68,  errenpelz,  F-hvy aut orhalten, Biberkragen, Glahenschläferfutten, sehr guter wollener TN Gl td ng  ester Preis rebiger, Dammalloe 8,  wr „Bayreuth, Bayern x  jCharl,, Krummestr,25. Stp1.1831  Honni dorfer Str, 7, Lichenbüfett, früber | Auszicht., ev. Nußh., erh,  2 Korbjess.; alles mit Ns " 'Mpl. 12006 Ulsstolnhans, G2288  [131185 P1900 enten, Pure  Elegantes erb  ehen Gg van 8. Speisezimmer Wer gibt  MUR Damen-+ Wohnzimmer | Peimgekehrtem Kreger gut er» (Fremdenzimmer 1 Gouig-X VL. | Dal. Angi vi ab. Gw. 17621,  Galon mit Detorat.)-Tanpich. sucht | LLt--FU. Schönhaut. Üllaa 114, Büchergekrank,  Minoan Sut iORe er,  9 7 : Zl  RENNEN Eva hn De ENT Arg bein. 16. Clfer am Offerten ET  S.einpl. 8209, Es fommen nux tatfün, gesucht, oden Mövel in Frage. 97439 ufsein «Fil Zavenglen: Fiano oder Flügel |itoße 1. kauft S( SE eer br päe 4 Straße 14, 111, Preigang, erd. Persar-Teoppicho, Kübel, Braelkon detto "y Poppiche, Tepplche; vivatier, 4 6rTen», Schlaf«, Kiaviere, Spelaezimmer höchs'zahl-nd Brender, Steinmetzztr, 20, Lü.zow 132,  Kunztgegonstände, LE. Wollmann, Agcbaffenbur, er Sir.26, Paris, 84 Faubourg St, Honore  erser Teppich,  Dreizimmer-Einr., mod., Einzel- möb. a. Privath, sucht Hexzman,  | Gardinen, Teppiche,  Möbel, Schreibt: , Jauft Galdbex ii bau  Voklgaummagching, Wi fs m ae kurg, Lichter N Kastanlenste. 8.  2 Perger-Tepniche 3X 4, mehrere Brüden, wiss . y. Divandeken (Persermuster) Yauft aus Srigathaud Friß,  Tauenzienste, 6, Steinpl. 1875. : Sinoleum fauft Nell, Lindower Gtr. 28. (Robi BIOS EG 15 IS Moderne WE  Jawelenschmuek  ver...map vorteiln b Alos, W, Rankes:r 18. 8tpl. 6683.  Romans  uta Unterhaltungsliteratur, Fugenbschriften, kauft a. priv.  Uebern. d. Wohn, sucht Privat«  (SE [MSE] [SSE] [E35] SlaaisS bllaihet, reg“ "ammer won vengezenun Dd  von Let! Cd, Hilbebrand, 1. Klavier sucht nur Eitin rb Boo vj. |Privathand,  jg. | Berbindungsstüde, 3109,00 M. um»| Speise» u, Herrenz., Klubgarn, Über sofort zu verkeufen. |U Slavier sucht fofort aus jerten unten Tm. 18 261 | Privathand,  zmätz, verl. | 5  Goldberger, | 8 P T N Ö 5  u. Flügel“ am Legenh., Dat. |  Krüger, Nee Kürigs|8  Birkenwerder, | Pp 0IMAarK Enga, fdr Brigfmarken-  NER  mann nur v. . zu kaufen. Off. u. „F+ 283“ am Annoncen- Exvedition Adalbert Berlin C, Rosenthaler |  86, Sundern Mi M) Brißagtrin evtl. m. Gaphizen od. a k zu kaufen af, Off. Hp. 18 9 Ulstain- Filiale Henmannplaß, Gtreihhäölzer kauft Watlsf, Üvahn 85.  Piave  od. Ety%flsol sucht  Tackoitanzum  Cout „ Hose, Wäschi (Beeigonk) Glo, RUR Höchste Pra'5el Kaufs Möbel, ganzs Nachlässe aber Ant,  stkante NOE le Mey erbeerstr. 6.  Tenpichauslagatolt,  8infardg, zu kaufen gesucht.  and Z. hoh. Preis., Montg,, Rittw., Gonnabbd , 11--2, die Krtegsbücherei der Preußischen Doroihten,  2 Perser-Tappiche  Beorbindungsstück«e Glaf., Gpeist» m Herenz, Kinbgata. aus  Jalwbowig, Kantstr. 124 Gteinplay 86s3, uhmache? e Aris uud GSäulen-Mafchiue, I> SAdouinalge - kauft Marks, Charlottenbuzg, Wilmarsdorfor Straße 13. 2 Perser-Teppiche  Gdlaf«.,  Steinpla . Geldsy,, Autorgilen  Yauft Sante, Brunnenstr. 93,  HONG Kantstr. 124.  uweien, 3 Erillanten, Forfenggofre, 8  |] : «kg Chaplottendurg, Kant» zaße 23.  gamwtarn duniser KD> Damen-Sommerhut u  8 Schöneberger Ufer 42, pt. 8 Tolophon: Kurtfürat 5715. " GOOOHHOADHOUOD:  Perger-Tepgich (8 Klayker, mod. Gpaisezimaner, R aus Priwathamd, jut  Köswan, Chanlottenburg, Leibwiasti. 4- Gut erhaltens "  Schreibmagchine mözngren Eystems, u Yaufen ger sucht. Nur ausführl. Ang, 1. Ch. 17.029 Ullstein-Fil. Loizenburg, Kandstraße 29%  Plano, mögl. few. 56. SE Bi Burger Etnaht 4. 4  87  ;  Statziidg6l,  | Benystein, Kalsordamm 14. Wi b,  1 Spoisozimmer, 1 Wohnzimmar,  Fomplett, jegene Ausfilhrg. Ansfithrliche Auge, m. ane angabe Jig. Diebold, Woldegk.  ve  mit Teppichen, Perser od. deut» sche, v. Klavier succht v. Privat- hand. Frau Kreismann, Steglit, Schloßstr, 113, Tel. Eteal. 319.  Suche zu Kaufen: 4 Eefsel für einen Louis-XVI.. Gallon, abox uux mit Aubusson« stoff, fraifs Gründ, fiauratifch, Off T. H. 6412 Ullsteln-Fil. Towonplen  Tt. 1,» Nus Wrivaihand Verser-Teoppiche, 4 Zimmer Möbel, Klaviere naten Kyriärst, Potadomer Etr. 818.  Lüg  bis. 1914 kauft Rheius, Untier den Linden 71, Hof.  &8ommluangen fonft Schachler, Kotthuser Dan DB, Vermannplal, 4  WMehrers qut erholtene Schrojimagohinen u Laufen gesucht. Angebote 8% 7. 19415 Ü stein-Filiale Dra  nienburger Tar, Krlegshlinder  sucht aeßrau)tes, out arhaltemnes Klaviex fowie einige Möbel! d. Privathand z kauf. Sch. 8809, Unit.-Fil N) Ehönh. Alle 146.)  demea  pw 8823, Prrger-Teppiehe, edr, Gefitorke, gebr. Wein«  OP ey EH |] Hollmannatrass6 33  236 :836 und 8:4, vowie ein gchönar Bobelin und einig? Verbindungsstücke  Perserbrücken, zahle fed, Preis. gFafforie, aller Art kauft fede Menge Mehrere erstkiaszige zu Kaufen "esucht. | Fernapr. Zentr, 674, - Krigaln, Kronenzsfr, 61.  Nagoschiner, Chart,, Wallstr- 18, Kork?abrihk Rielihela PerTrSer » TYoppiche  Zorte Zimmer Elnr., kompl., mit|  Wer,  auch RieWuugstuag, ut 'I Et  4 Prejenliche  Wohnunggeinrichtung | 2280 10  Perser -Teppithe  bess, Wohnungsetnr,, auch Einzelz, sucht aus Privathanduttmann, Charl,, Gdchillorstv. 29. Etpl. 6470, Perser-Teppiche, Wohnungseinriehtungen, eim zelne Möhel, Klaviere vrinomd esuchht, Nosenfeld, Leibnig- fnaße 42. Gteirpl. 1893.  38 Detektiv Witt Berlin, Motzatr, 16 (Lütz. 88s9) Ehescheid „- Strafjach,, Alm. Befr.  Deteititybürg  Auskunftei, Ehescheidungen allerbilliet, Gegründet 1895, | Moritzplatz (Aschingerha.)  Fremder Offizier, wünscht ene m. reich. fungem, scchönean Mädch, zwisch. EI FG FEGEN  ehre alt, 0ß, habe hier weih eile ple ind spreche gut deutsO, Zu» schriften mit Photographie us ausführlichen YAugaben Famfilienverhältnisse erbeten unter 3770 an Ullsteinhaus- Berlin SW 68.  3  liainmemnnenenenemeenzmgemwemmmmremne Kaufmann, geschäftsgewandt, Anf. 59, an» genehm, Ersc<., evgl.; gesund, 0. todellos. Ruf, 168 Zim. qu. wlinscht mit gevild,, vermög. u olleinfteh. Dams entspr. fweds bald. Soirat bekann4 zu Werden evtl aud) Einheirat. Ausf. Zuschr. N. S. 2862 Ust,» Fü. Neus Schönhauser Str. 9. ß SEEKS VENN 34 5, ev., angen. Reußers, Fahril- u. Billenbosikex in der Kleinstadt, hohes Einkommen, eine vermbg.  Lebensgefährin die eine glü>l. Ehe führen will.  Dff. unter Stgl, 33 925 Ullst,« Filiale Steglitz. en aI war  e  AEI u Guche f, meinen Bruder,  (Materialist), 27 3. alt, blond,  . teelle Ang, ww, mägl. m. Bild [Nai zu.) 1. F. GG. 3925 Ullftein Filiale Frankfup- ter Wilde 934.  Hero,  Geörgenbinche | 25 5 60,, 1,72 gr. 1200 Erfp, pP.  m. aust. Dame zw, bald, He  konn lern. Einheit. bey. Witwe m. &, MädH, ang, F. G. 3927 UÜbstein - Filiale Frankfurter Alles 334.  24Tihriger,  1,72 w, qebildet, herzensgut, dunkelblond,  faucht Bekanntschaft mit Dame vesstuge Herkunft, alt,  gebildet,  17--22 Jahre y Haixat.  erbeten Uistein«  Offerten Ck, 17 041 Ullstein-| Filiale Schönhausex Allee, 114,  Persönlicher „Rustrag. Ritter zulöheiiker,  Ei | atab. aaßitbet, Ditto B0er Jahre,  "“ Heirat wit alegen ex, uh Gr aapRÜEGES Dame, Au) Vermögen wird nict reflekt'e.t.  Vorsteljung kann js+ for! afolgen.  M. Leßmann, Kurstictendaumm 285,  Li. Gingang.  Gebildete Dane  Unf. 909, große, Ensch,, mittelbl., 9, Anh., sehr symo. Wef., sucht zun. Briefw, uu Deff. Hon, zw. sp. Heir. Off, zul. 4398 Ullst.-Fil. Wallsty. 8» LIITTENLT u] Witwe, Anf. 50, jünger 9 aussehend, mof., 20.000 Mayk Elnkomnron, sucht Lebensgesährtien passend, Alters in gos. 103. 6) Position. Or. 19488 , & stein«Fil. Oranienburg,  8  DSTGERTGONTTETSBTTR | werden bann,   "86jährige, sehr kinderliebe  Dane  vrbchts mytterlason Mindern liebevolle Buxatezin und einem Mann, der das Glü> fried« licher, trauter Sintslichkeit zu schhäzen weiß, tres Leben4-  söhetin sein. Herten von Husten. Lebensauffassung, die sich nach harmonischem Zuse» menleben mit  in Frenb und Leid sehnen, pi um nähwe ausführliche Nachrichten unter F. A, 8s3, Schließfa 149, Magdaburg, | Buda we Tücht» hohacb. Kaufm. 215, fund, da fportlic . Hegabt, sölant, blond, blaue Kuen, möüödte gern jg., Hübi, edenf. beg. veran, . kennen Tern.; wo ihm d. Möglichk. geb. ww.» 1. &, Get). gnnz c1., w. Art, einzuth. Gef, Ang, uat, 5640  Ussteinhaus, Derim GW 68, . 4 hews,-Berlin EV 68, arbeden  ters | 8  Gute Ersch, 11 neite Umgangör | dem, w. Damenvok. 3, spät.1f ir. Ersp. erw. Einheirat bev.[8  gui Kamevadin(|  . Herr;  28 I., gemütr., ulerb. Gese! 85 Zahva, großte ansehn. n c , Bo de Kousmann, evg., 40 69 Verm., Men f Fim 15 009 M. Cinkommex, wünscht zw, Seixat Bekanntschaft mit. Uppiger, Dame bis 38 FG (evtl. surge VA uscht. „Mb. 278“ Ülstein-Fil.  äufehm.  N 3  44-Moahit 129.  au Ritterguts  besitzerwitwe, Ende Zwanzig, m;  1800Mg.großem Gut  sucht vornehm, Lebensgefährten 931.1 Großlausmoanns- |> tochter,2 3: a: Zuschuß jährl. 40 890 Mart.  raum Martin  Kurfürstendamm 216 hchhÖt.r.  voße Prazis,  ahrarzt 31, ae “- chien  Dame, 8. 0 er TVo  d., zwe  Herry, Ind. od. Heirat. Mitg. 50 0060 M. DOffs untex I. 37 538 Uüstein-Fitiala Lauenvienstraße 1.  WEHE Reelles Heiratsgeguch,  Der Mitinhaber meiner im Vislonvorort gelegenen Vertiag6vo anstalt, ev., 26 Jahre -<t, soeben aus dem Felde zuru>gelehrt, möchte sich mit nicht zu junger  ante mit enpr. Vermögen varheinaten, Gef. Deild von Eltern und Angeh., mög» lichst m. Bild, unt. 8 . 6833 an Ullstein-Fil. Lichterfalde-W, Carl!stx, 113, erbes. , Berschwiva enheit Ehrensache, Geschäftiv ermittler verbeten,  ENIS ER  n 1825 90MEBs Lebensgeiährtin. 4 Aufiransgemä  der | Wenn mit 10 ob, Landwirt- schaft ang. Off. u. I. B. 1608  an FKolönialkriegerdan?, uone..Exped., Verlin M. 38.  ;  SOOO OSOOOONNY GOUNA  Sehr hoher Beamtoy, Geheimrat, vermögend, rüst. Witwe mit 3 heranwachsenden Kindern, wüncht zwe>s Heirat Bekanntschaft mit Dams, auch Witwe,  und Angehörige reicher Dawet beauftragen mich, gzwed>s Heirat geeignete Gattew zu suchen. Es kommen nur eine ward». Herren in Frage, dia bBezredt, sib, geb. reihe Damen 3u heiraten. Meine langj. Et» tolge, aute. Beziehungen zus Ürisiokratie, warme Cmpiehl. 4 H dazu bei, streng disir. ;  Anbahnungen zu entrieren, und j sind für ein  j glüctliches Heim  und torgenfr Zukunft setzt bid  . Offerten untex M. L, 9 Luther-Straße 31.  ) ZIREELIEEOT ACHE mH HERMES R REE NT ZIIEÄR EHE „RCTHENRET .) MLIT 7% DCR. DUFTELK MEET 1. Geb. Kaufmann (Res-Offlz.), 30 I., evang., mittl. |  Gr., in sicherer Position, fut  vermögenden fungen Damt zwecs  N Heiraf over E  in großkaufm., indusivr. oder  Y Vermittlung durc Angehörige ober Berwandte erwänscht.  Iegeniear u. Großkaufmann,  = E denthar günstigit. Chancen ge» E| uta ve EEN boten. fuß FEinbeitat x [7] M predjen« E | Geschäfte, Hotels, Gilter, Ta» = den Yermögen, das sicher briten; Aporheken usw, gestelt werden kaan. E| Sdöriftl. Unfragen Güdperto, Verschwiegenheit: - zugt- Honorar nach Ehe,chlickung. 3 ; n UH? 4 sicheet, Busdriften er Zl üpleno erh, Eon). Hmerd Z beten witer Ck. 17048 Z (ej ein We 4 » randent urgische Str. = EE Wb 7082 :2 am Kurfürstendamm :: SE LEREN << Sel. 3 Uhland 4s06, = AINET ENNS GFALEO "Ee: Magdebura, Königstr. 90,  die Bekanntschaft einer  eitat andwirtsch, Unternehmen. 174338 Ullstein-Filiale Martin-  ifr., große «leganta ErsHeinung, int., musikalisch, ausüübend,  Spee aus  tem Haufe, sehr vermögend, wilnscht B«  Ykanntschaft mit großer, eleganter, schöner Dame zwe>s Heirat.  Derselbe ist Alleininhaber aines bed.  großen schuldenfreien  Unternehmens, Die Dame isr,, intel. u. wirtschaftlich, Alten bis 28 Jahre, unh 200000 M. Bermögen.  Gente Angaben mit Bild, welches unyeargttglu unter verhürgtem Chvnwort zurücdgesandt wird. umd Vermittler strengstens verbeten.  verschw, nonnaues Dfferten unter „Beschei»  den u. nett T. 27483" Ulstein-Filials Tauenziestnraße 1.   Fübrübeäger (Qanfis) -  8]. Jahre, epal., 1,70 m groß, angenehmes Aeußere, mit großem eigenen Vermücen und entsyrechmdem Einkammen, wüncht mit  gebi!detey junger Dame tn gleic iu Beroindung zu treien, Beri  wandte arxwlinscht.  O'skretion Ehrensache  Verhältnissen zwe>s Beirat elung durc) Gltern odec Bewe Offerten unter 5627  Ull'enhaus, Berlin GW 68,  r6x16 jür Ringen Mrz Aolterer Arzt im füdl. Hannoyex möchte feine 22 jühn. Tochter, hib ides, Euges Mädchen von großzüg. vornehmem Charatier, an nur ebenso veranlagt. <eifil, rüchtigen Yxgt verheiro.en, der  20 000 M8. Eintommwen sojoct Über Nur ausf. ;1d. mög;  zuerst - Is Assistent helfen oder auc< die Prazis von 18- bis  "men könnte, Unonym zwedl.  Bild u. 36s0 Ulliteinyaus, Beriin GW68  Zeirat.  Akademiker, Dr., Di: ctiox einep großen Organisation, in angejehener, sicherer Lebonssteduny, ep., 80 Ja' re, macht den  ii onif diniem Woge eine eine Güitin werden tönnie«  hoe Ders junge Damo tenuonzuternen, die Der Haupiwect wird gelegt auf  Zb aan ung aus einer jehr angesehenen, rein german shcn Fa- malte in gesichzeten Vormögen-verhöltnissen, häusiiche Erziehung u geiftige Neasameit, Sie soll nigt übor 25 Jahre, kann aber  finderlo'e Wi wa fein.  Mitgift ügoer 130 v06 M.  Bedingung.  Vermnittlung durc) Verwand“e erwünscht, dureh gewerbsmäßige  Vermiti.er verhezen:  Witwer,  | Ausführliche Schreiben mit Lichbitd, d! eleg., vollscchh!. sofort zurücdgejandt werder. vat. 58s1 Ulliteinhaus, Beriin SW 68,  Fabrik: und Gutpbesiger, 98 Johre alt, ohne jeden Anhang, mit  einem Einkommen vow jährlich 20--40 0s9 Hausfrau, Suchender lobt im Wintex in V  R. fucht tüchtige elfn, im Gommen  uf seinem Gute, Zwei komplett eingerichtete Wohnungen von 6 und & Zimmern vorhanden, Ausstoner duüzer nicht erforderlich.  Dwnen in angemessenem Alter  und glaftyn Verhältnissen,  denen an eines soliden umd ruhigen Hänslichkeit liezt, und dis  über cin ffüssfiges Vermögen fügen, cus) Wi  wolle!  Ann.-Büro, Berlin W 9,  Baldige Beirat,  nbelligenter Geshäftsmann, 28 Jahre, von Noypern, zurzeit in gesicherter BPosttion, nit Trtem und 1s000 M. peng ag  spoechendem Vermögen zwe  Witwas oyt!l. nicht Qusgeshlnssen. Sesi.  Ullstein-Filiaie Neuköltn,  entspr. vermög,  Eyrensache.  6 Uschriften 59 Ulsteinhaus, Berl |  rlin 5W  414., im gwter Position, demn  lande an Defanutsch. fehlt, such  mögendo Dame, auc) Wwe,  Hermannstr. 188.  amen; größe Fig., Bricfwechsel zu treten. SIEH  Jurisgt,  von mrindestens 200 660 M, p8re  Zitwen mit einex Tochter, die als Croin eingeseht j sich melden. Off. „V. 806“ Gerstmanus  nehmen  . Ein omne Ma Gg ZER ik ente eirat Fenn zu Llenen. Junos Offerten under N?. 80089  Nlademider Ingensour. auc NfaRran Landwirt, 35 Jahre alt, oroßs symp. Erscheinun, 0.000 I, Bermögen, wünscht zit  awecs spät, Heicat im bovorzugt. Diekretion ee Bild erbitte unter 5725 an  es infolge Aufenthalts im Aus t ev., wirtl. gebildete, sehr vers nicht über 35, von qutkem Ruf,  Zuter, für Kunst und Liter, erwünscht, als iieben Kameraden.  Diskr. ehrenwörtl. zugef. mäßige rmittl. verbeten., Antw., welche untex Beifg. d.  Bild. unt, S, M, 12975 Unsstein« Werden,  Verm. wird sichergestellt. Gewerbs-  Beantwortet veiden nur ausf.  ddt Statt Karten.  Di 2 Verlobung unzerer Kinder Loite und Fritz beehren zich anzuzeigen  Moritz Türk und Frau Kegina, geb. Weil. Annaberg, Erzgebirge.  Meine Verlobung mit Frl. Lotte Türk  beehre ich mich anzu-  F Doroth Pick, 208  rau Dorothea Pic!  ged. Berliner. Fritz Pick, Berlin-Hatensee, Referendar.  Joachtm-Friedrichstr. 23.  TENE LED)  Statt Karten. 6) ; Die Verlobung unsere* Meine Verlobung mit  Tochter Hilde Jise mit Frl. Hilde Jise Türk  Sachen Warn Sierm NE EE anz. | beehre ich mich anzu- zeigen.  ehren wir uns anzw zeigen L Moritz Türk und Frau | Martin Sternberg, Amsterdam, Prins Hendriklaan 000)  wollen.  werden.  Rogina, geb. Weit. Annaberg, Erzgebirge.  Mein» Verlobung mit Fräu-  Die Verlobung meiner | lein Margarete Kraemer, Tochter Margarete wit | Tochter des verstorbenen Herrn Dr. med. Wilhelm | Fabrikanten H rra Carl  Rischbieter, Oberarzt der | Kraemer und aeiner Frau Res., zeigt ergobenst an Gemahlin Luiss, gob.  F € | nN Böcker, zeige ich ergebenst fal Gan Araomen, 0 [0:36, gob. Böcker, | Dr.med, Wilhelm Rigchbistet  Remsohold-Clarenbuch, HER bemp) 17048) den 5, März 1919. Eigenzahnstrass8 64, 1.  Statt Karton. Hans Löwenz'ein Anny Löwenztein, geb. Salomon  Vermählte Borlin. ? (LAHN INHNRHH HTL MK SAHIN 2 Statt Karten!  Ihre Vermählung beehren zich anzuzeigen  0 Dr. Willy Ramme EE und Frau Marie, geb. Fraenkel,  Bla.-Wiimersdorf, Spichernatr. 19. . NMEA NEN INH 7  : 08 N *" "Am 8, März verschied in Dresden nah schwerem 9 Leiden im 58. Lebensjahre mein geliebter Mann,  Professor  Dr. Fans Aronlfon  Oberstabsarzt d, R.  In tiefstem Leid . Nose Aronson, geb. Luxemburg. 8. 3- Berlin 7, Landgrafenstr. 17.  Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 16. März, vormittags 11 Uhr, von der neuen Halle des jüdischen Friedhofs in Weißensee,  EE EE ngen  Statt jeder decsonderen Meldung. Heute ontschtief santt nach kurzem Leiden mein Innigstgeliebter Mann, unser teurer Vater, Großvater und Schwiegervater der Geheime Sanitätsrat  Dr. Aibert Lohn  Ritter hoher Orden im 87. Ladensjahre. Die trauernden Hinterbliebenen: Emma Cohn, geb. Weisbein, Selma Chraceltiker, geb. Cohn, Anna "Menke, geb. Cohn, Justizrat Gmi1 Chrzeltiter, Ludwig Menke und Enielkinder, Berlin, Franzstr. 10, den 11. März 1919, Beerdigung : Sonntag, den 16. März, 13 Uhr, Reue Halls Weißensee, Es wird gebeten, von Beileidsbesucen Adstand zu  werden,  bete DR DRELTNEDE HItE  Heute früh 10 Uhr entschlief sanft nach langen, qualvollen Leiden unter lieber, herzens- guter Vater, Schwieg:rvater, Großvater, Bruder und Onkel, der Rentier  Heixrich Ellrott.  js 30. Lebensjahr.  AGolf Schilke! und Frau Lina, geb. Ellrott und 5 Enkelkinder. ,  Surlin-Grunzwold, den 6. März 1919, Hubertu5-Allee 4, I.  Die Cinäscher"ng hat am 11. März, naH- mittags 2 Uix, im Krematorium, Gerichtstr. 37/38, stat:ge/unden. 4  wahren,  des Serli  Zn tiefem Schmerz die Familien  Samulon und Fuerbach«,  Berlin, Brücken-Allee 34. Hubertushöhe bei Storkow 1./Mark. Berlin, Letsingstraße 4  Von Kondolenzbesucßen bikten wir abseheit zu  4. Fa. Arthur, Samnton,  Die Vertreter  Ef IAT BN IG ALLE Be uE 7 ver  Das Perlonal  Die Arbeiter der Firma  Nrthur Samulon,  Berlin W 15, den 8, Mürz 1919,  Auffichtsrat und Vorstand ner Holz-Compioir.  Ein schweres Schi>/al hat uns betroffen. Am 3. März entschlief nac kurzem, schwerem Kampf am Herzichlag unfer innigstgelie»tox, teurer Bruder, unser liebevoller unvergeßlicher Onkel, Herr  Ernst Samuion  im 58, Lebensfahre. Er war der Stolz und das Glü> der Seinen,  Die Einäschernng hat in aller StUle stattgefundan; der Tag der Veisezung wird später bekannt gegeben  Plößhlich und unerwartet verschied in der Nacht zum 8. d. M. mein lieber Sozius, Herr  Ernst Samulldn.  In mehr als zwanzig|ähriger, gemeinsamer Ardeit habe ich seine vorzüglichen Charoaktereigenschaften kennen und schäßen gelernt. B * Z< werde das Andenken dieses allzeit Kifsdereiten, 1 liebenswürdigen Mannes stets in Ehren halten,  Richard Semmel  „Wir beklagen den Tod unseres hochverehrten Herrn  Ernst Samulon,  Der zu früh Dahingeschiedene war uns stets ein wohlwollender Chef, der durch sein liebenswürdiges und froöundliches Wesen unsers Freude an der Tätigkeit immer aufs neus belebts,  In Anhänglichkeit und Verehrung werden wir khm ein trenes Andenken bewahren.  der Firma Arthur Samulon.  Zn der Nacht zum 8, d. M, verschted ganz unerwartet unser hochverehrter Herr  - Ernst Samulo0n,  je Wir verlieren in dem teuren Entshlajenen öeinen | J Chef von seltener Herzensgüte. Durch seine Fürsorge [7 ? und allzeitige Hilssbereitichaft hat si der Verstorbene unser dauerndes, treues Andenken gesichert.  der Firma Arthur Samuton,  Am 3, d. Mis, verschied infolge Herzschlags  Berr Ernst Samylon,  der uns seit langen Jahren ein wohlwollender Arbeitgeber war.  In dem [so plößlich Verschiedenen verlieren wir einen Uebeuswürdigen, fürsorglichen Herrn, dem wir stets ein ehrendes Gedenken bewahren  Zu unijerem großen Bedauern haben wir schon wieder das Ableben eines Mitgliedes unjsres Auffichts» rats, des Herrn  Bankätrektors Paul Boettger,  zu beklagen. Der Verstorbene hat fic mit r( den Interessen unierex Gesellschart durch sein reiches kaufmännisches Wi geleistet, die wie nun sehr entbehren werden. werden ihm eine dankbace freundliche Erinnerung be-  egem Eifer 8 widme 99 ie ; n große Dienste  ir  knn 1P7» 8 ABE 0 0m  mein teurer Vater und  “im 71. Lebensiahre. Was der Entichlafene  vleiben,  Herrn  ragenden, setten edlen leucstendes Vorbild, ein fender Berater gewe  Dantvarkeit,  Berliner Stammhauses,  mit dem hiesigen Werke  Wie haben durch  halten werden.  EEE  Aus dem Fel!  Ir.  Aw dem Feide  Dr. A.  Haut- und  "Saar  4.1  der fleißigen Bevölkerung sich anzugliedern.  Berlin SW 68,  WDE  die Bestrebungen, land loszutrennen, auf  abänderlichen Wilten zu  Bitte aus, ihre Bestre  Kösener 6. 6.  Am 4. März d. I. verschied nac< kurzer Krankheit ? " Sa'omoan Seliglodu  Ut, wird unlösbar mit seinem Leben werte verinüpft  Fibert Seligfohn  in Firma: Seltz Salomon. Berlin, 8. März 1919.  Ain 4 März d. IJ. entri3 uns nach kurzer Krankheit der unerbittliche Tod unseren yochverehrten Seniorchef,  Saiomon Seliglohn.  Gemerzbewegt stehen wir am Grabe dieses hervor- p  lichkeit, feine Herzensgitte und seine voinehme Gesinnung erwarben ihm unjer aller innigste Liebe, Verehrung und  Er starb zu früh für uns! Nie wird sein Andenten in unseren Herzen erlbschen,  Das Personal der Firma Selig Salomon, Berlin.  Am 4. März entschlief nach knrzem Leiden, im Alter von 768 Jahren, der hochverehrte Seniorchef unseres  Berlin, Lichtenstein-Allee 8a.  In ihm verliert das Werk seirien, Begründer, der es zu seiner heutigen Bedeutung emporführte. Seine kauf- männischen Gaben, seine ganz besonders hervorragenden |S per)önlichen Eigenschaften haben seinen Namen unlögbar 8 stets treues und dantbares Gedenken,  Selig Salomon Dampfsägewerk Schönhagen » Bromberg,  Gestern entriß uns der Tod unseren hochhverehrten und geliebten Seniorchef, Herrn  Salomon Seligsohn  BVe.tlin, Lichtensteinallee 8a im Alter von 70 Jahren.  Er war uns ein Vorbild von Fleiß und Gewissen- haftigkeit. Seine uns gegenüber fteis gezeigte Güte und | Anteilnahme erwarben ihm unsere Liebe und Bereyrung, | seinen Tod: einen außerordeutlich schweren Verlust erlitien, und. tiefe Trauer erfüllt uns. Sein Andenken wird von uns in hohen Ehren ge-  Die Angestellten und Arbeiter des Dampfsägewerks Selig Salomon Schbnhagen-Bromberg,  EScbnhagen, 5. März 1919.  SEIS ZEES  de zurück, habe ich in | Haunt- und Geschlecchhtöleiden niedergelassen.  Potsdamer Str. 140,11  Jede Nachricht aus dem  |e Mainzer Vereinigungen der alten Herren der unterzeichneten Berbände erklären im Hinbli> auf nationalen Gedan!en einzutret-n, den lande festzuhalten und jeder Lo>'rung der GENEN WAN  lichen Abstammung und des deutichen Wirtischaftslebens entgegenzutreten, Sie sprechen dabei die  Deutsche Burschenschaft DJentsche Landsmannichast  Weinheimer 6. C. Rudolstädter 6, C. :  B. C. Verband der Turnershaf:en an Universitäten und technischen Hochschnien.  were EMEN MT wn up 6  Sozius Herr  mir uvd unserer Firma gewofen  jannes, der uns allen ste's ein wahrhast vöterlicher Freund und en ist. Seine Menichenfreutwör  Herr  verknüpft und sichern ihm ein |  Willy Croner, ;  Hohenzolterndamm 7, Eprechstunden: 10---1,.4--8; Sonntags 9--44%, Fernsprecher:  Uhland 5891.  zurück Niemeyer  Harnkranktieiten Te1.: Nollendorf 1703  gebiet  4 [und den anschließenden Gebiefen der Rheinpfalz  F) | bitten wir uns zukommen zu lassen. Auch die unscheinbarste 8 | hilft uns in unserem Bestreben, dieses rein deutfche Göbiet, daa H | aufs schwerste bedroht ist, dem deutschen Volke zu erhalten.  Das Gebiet gehört von jeher zum Deutschen Nosche und bewohnt von einer unvermischten deutschen Bevölkerung. Nur die reichen ip LARA FP 70 die veichentfalkete Industrie | +  en die Franzosen, dieses Grenz«  63 | gebiet entgegen allem Recht von Deutschland loszureißen und| " Jede, auch die kleinste Nachricht aus dem güiiept beseßten Gebiet ist wertvoll.  Saargebletsschutz,  Zimmerftraße 72/74.  rheinisches Gebiet: von Deutsch- das Nachdrü>lichste, filr den feiten und un- vertreten, am deutschen Vater-  ultur- und  en zu unterstüßen und zu fördern.  1s9, Pöisvnmer Gtr.  Ach herbe mich in Berftr g  HAPMOBIEMS für Kirchs u. Haus Rae:c9-Harmoniums  «usnmmenlegbar als Koffer, leicnt transpvita el.  Stumme Klaviainren N. Simrock  Klavierlager Taventziensiraße 7b.  Klubsge3s0]  eigene Vabrikation kein Laden,  Reiche Auswahl in Govelins usw.  Garnituren  Einzelne Soss3el u, Sofas b>gond, preiswert.  Alls Bezugatoffe gind nech Friedensware in golider Verarbeitung.  Deutsche Teppiche  Friedenszware vorzüglich in Mnster und Qualität.  Gros88 Ab all  Märkisch, Siizmöbel  Neue Roszstr. 6 vaboe Spittelmarkt u. U.-Bahnhof Ingelbrüoke.  Anksergewöhnlich schönes  EN Merrenzimmer  <wer Eiche, alles Bisdhaner- arbeit, romanisch, mit wertvollen Holbein » Kopien und Terra« koiten, fast neu, 28 000 Mark  | SA813CZIMMAr  19908 dn Ng mit (ehr wertvollem nne gemä 2000 Mart,  Geweih- Sammlung  4 | (ca. 50), darunter Sechzehnender,  mich als Spezialaxgt füx-  iM Orig. Farina  Afrikaner, Pantherfelle, drei echta  Nüdinger Kupferstiche mit antt--  kent viahmen, wegen Krankheit  und Fortzugs nach außerhatb  vertäustich. Besichtigung von 11 bis 2 Uhr.  Schrenüt, Gaarlottenburg,  Weimarer Straße 36, Hp  Echt Lau de Cologne  Cöln  . 8 Mk, ganze Fl. 15 anko 00. Nachn. Vertret  Pasche, Höhen-Neuendf., Nordb,  Secjsianer Mäniel Sealmäntel. Herrenpelze Sportypeize Kreuziüchse  Gelegenheit, preiswert zu verkaufen, Bilatyer Bazar  Kaiser-Wilhelm- Straße 16 am Alexanderplaß.  verkauft die am Lager befivdlichen Restbestände (ca. 60 Stück) in noch beater Verarbeitung.  Curt Rezder  Innungsmelster 4 Bertii8045,0rau xnst,25 + Fahrvotüindung: Hoo!t!babnstat. Kottbuger  Tor. Straßenhahnen: 3,11, 12, 18, 32, 47, 48, 93, 98.   M32 Donnerstag (Morgen)  "Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  Das Sozialilierungsgeseiz in zweiter Lelyng.  BißungderNationalversammlung vom 12, März.  . Am Regierungstisch: Wissel, Noske, Schmidt, Bell und Erz- erger. »Präsident Fehrenbach eröffnet die Sißung um 2.30 Uhr. Bur zweiten Beratung steht der Entwurf eines Sozialisigs Lungsgeseßes. ? 8 1 lautet in seinem 1, Absaß nach den Beschlüssen des Aus- schusses: „Ieder Deutsche hat unbeschadet seiner SUE en Frei» u die sittliche Pfticht, seine geistigen und körperlichen Kräfte [] 4 betätigen, wie es has Wohl er Gesamtheit erfordert.“ Die Worte „unbeschadet seiner persönlichen Freiheit“ sind vom Aus- schuß neu eingefügt worden, -  Nach 8 2, der gemeinsam mit 8 1 beraten wird, ist das Reich befugt, im Wege der Gesehgebung gegen angemessene Entschädi- fins 1. geeignete wirtschaftliche Unternehmungen, insbesondere olche zur FREIN Vodensähen in Gemeinwirtschaft über- zuführen und 2. im Falle dringenden Bedürfnisssos die Weru  d Verteilung wirtschaftlicher. Güter gemeinwirtschaftlich zu  eln, Die GENEN 087.04) die durc< besondere Reichs- 0“ ee geregelt werden 3 - ist von der Kommission neu einge» ügt worden, ebenso die Bestimmung, daß die Regelung der Herstellung und Verteilung wirtschaftlicher Güter nur“ „im Falle dringenden Bedürfnisses" durc das Reich ex» folgen kann, |  Abg. Voegler (Dt. Vpt.): Unsere großen Bedenken gegen diese Vorlage sind durch die Kommisstonsberatung nicht lleiner gewor- den, Id habe namens meiner Fraktion zu erklären: Durch) die Kommissionsbeschlüsse zu dem Sozialisierunzsgeseß sind Grundsäße angenonminen worden, die es evmöglichen, bie Dele Privatwirtschaft und den fveien Handel in Deutschland durchh Staatkseingriffe völlig zu lähmen, und zwar auf Grund von Fonimifsionsverhandlungen, welche jede sachliche Begründung dieses Schrittes auf Seiten der Re- gierungsvertreter haben vermissen va) (Hört! Hört!) Wir legen  gen diese Beschlüsse, welche nach amjerer Ueberzeugung für die ge samte deutsche Bolkswivtschhaft verderblich simd, und den Wiederaufe  u unserer Wirtschaft hemmen oder gar ausschließen werden, hier» mit Verwahrung ein. Ich stelle fest, daß in der Kommission ein» stimmig die 'Meinang vertreten worden. ist, daß Gemeinwirtschaft und Verzgesellschaftung gleich Kommunismus ist. Es geht micht allein um die Kohle. Wir wollen eine revolutionäre Entwick» Tung, was aber in den augenblicklichen Vorlagen erstrebt wird, ist "ing revolutionäre Entwicllung für die wir die Verantwortung « Aehnen, (Beifall rechts.)  Abg. Dr. Pachnicke (Dem.): Das vorliegende Geseß ist nur ein Rahmengeseßh. Schon deshaib werden die verhängnisvollen Fol» gen, die .der Vorredner befürchtete. sich nicht aus ihm ergeben, Von einer revolutionären Entwielung kann nicht gesproczen werden, Wir werden rechtzeitig abzustoppen wissen. Von der Sozialisierung müssen frei bleiben die meisten Handelsbetriebe, die ganze Fertig- Wwarenindustrie, die Exportindustvie, die Landwirtschaft und das Handwerk, 8 2 eröffnet die Tür für die Sozialisierung so weit, daß. das ganze Erfurter Programm dadurch einmarschieren kann. Wenn wir troßdem daran das Geseß nicht scheitern lassen wollen, so leidet uns dabei die Erwägung, daß Sozialisierung in jedem  gemeinwirtschaftliche  Ur Zu ein besonderes Geseß notwendig | dessen Ablehnung in un-  "Sozialisierung alle Türen öffnet.+  „Hamd liegt. Dem- Geseß' als Ganzem: sbimmen: wir zu. (Lebh, Beifall hei den Dem.)» +50 0008 add Abg. Veidt (Dtsch»Nat.):: Das: Geseß: verewigt die Zwangswirte Hafis Es gibt der Regierung „einen. Universalschlüfsel, der der Die bezwets Beschwichtigung der 2002 Elemente wird nicht erreicht werden. Man könnte uf den Gedanken kommen, daß die jehigen Machthaber glauben, Ihre Herrschaft werde nicht lang dauern, und sie müßten deshalb recht viel vpm Erfurter Programm in die Scheuern bringen, (Un- zuhe b. d. Soz.) ' „Inzwischen sind einige Abänderungsankräge einge» angen. Die Abgg, Arnstadt (Dtsch-Nat,) und Gen, beantragen im 83 zu sagen: Für eine Vergesellshaftung Geeignete wirtichaftliche Unternehmungen, insbesondere solche, zur Gewinnung von Boden- schäßen. und zur Ausnußung von Naturkräften gegen angemessene Entschädigung in Gemeinwirtschaft Überzuführen ist Sache der Reichsgesesgebung“, Im Falle der Ablehnung dieses Antrages wollen dieselben Abgeordne en in einem Eventualantrag auch den Betrieb und die Verteilung der in gemeinwirts/chaftlichen Unter» nehmungen gewonnenen Erzeugnisse im Interesse der Gesamtheit  . Tegeln lassen,  Die Abog. Dr. Rießer und Voegler (Disch.-Nat.) bean« tagen, daß 1. geeignete wirtschaftliche Unternehmungen, insbeson- dere die Gewinnung von Bodenschäßen und die Ausnußung von Naturkräften für die Gesamtheit der deutschen Volkswirtschaft nußbar gemacht werden können-und daß 2. im Falle dringenden Bedürfnisses die Verteilung ERH wirtschaftlicher Güter zu- gunsten des Reiches, der Gliedstaaken, Gemeinden oder Gemeinde« verbände geregelt werden kann. Sun Be  "Abg. Buvrla, tr.): Gegen 8 1 haben wir keine Bedenken AUBE Zu 82 SENG Partei daran fcst, daß eine Enteignung nur gegen angemessene Entschädigung stattfindet. Vom Kommu- niomus kann feine Rede sein. Die Anträge für 1 und 2 sind un» annehmbar.  "Abg. Dr. Cohrnt (U. Soz.): Vielleicht wird ein künftiger Ge» schichisshreiber dies Goleßg eine Lex Spartakus wennn, lber die sopiclist?sche Absicht hat sich, wein ste besbanden hat, nicht im die Jogtalistiiche Tat umsetzen Wirem,, Die politische Koalition hat'zu einer Entartung geführt, Man hat uns mit den Lichten- berger Vorgängen in Verbindung gobvaccht. Wir lehe« mendie Verantwortung dafür ab. Aber alle diese Nach» Mäzen vom Masseneri&ießungen von 'Bolizeibsamben sind tenden» ziös Übertrieben. Die Räte-Demokratie auf wirtschaftlichem Gebiete wird kommen, dagezen mag man sich sperren wie man will, sie ist unausvottbar in das Bewußtsein der Menschen übergegangen. (Beifall boi den U. Soz.)  Von den Abgg. Vuerx und Genossen geht der Antrag ein, in 8. Adie Worte: „gegen angemessene Entiichädigumg“ zu streichen. Hiorübor wird von dem Abg, Dr. Rießer (Deutsche Voltspartei) und Gonossen namentliche Abstimmung boantragt.  Abg. Vxauy-Nürnberg (Soz.): Selbst wenn die Herren von der. NRo“bon am die Regierung Tämen zmid die Verantwortung trügen, müßten ste von der Privatwirtschaft abweichen. Die Privaiwärte Ijast besbuht ja nar nict mehr, sondern ste ist fyndigiert, kavtelliert und monopollisiert morden. Wir wollen die Uoderführung der Worg 1 don Besik der Ge"ellschaft, wicht im ivgemdwelhe produktive genossonschaftliche Formen, denn dann würden wir statt eimes Kas Ppitalisten eime Meiye Aeimer Kapitolisben schaffen. Auch wir betrachten diesen Gessehenbwnurf beidigbich als eim Ra/!ymengeseß, umd wir hätten ihn gern orders aehabt. Der AusdruF „sittliche Pflicht“ ist micht allklich gewhlt. Wir stimmen gern für den Äntwag „soziale Pflicht“ zu sagen. Der Staat bekommt hier die Verpflichtung, für die Grwerbslosen zu sorgen. Aber das ist beine - Aymonpfloae. Der Antrag Rießer wiirde uns" das yang unmöglich aachen, Wir-bahalten uns unsere endgliltige Stellumgmalhme vor  Abg. Dr. Be>kex-Hessen (Dtsch, Vpt.) wendet sich namens seiner Partei 'dogen das Gese. Die Umabhämggen hätten zweifellos die Epavhalisvon in Schuß gewommen, es seicn Krande, die man Heilen müsse. Wir, so erllävie der Redner, sehen in den Spartalisten Fmwevre Verbrecher, die entsprechend zu behandeln sind,  Abg, Dr. Traub (dnatl.): Die Anträge der Sozialdemokraten wie der Unabhängigen lehmei wir ab. Der sozialdemokratische An» 17 schlägt dem EIE ins Gesicht, daß das Eigentum be- schi R sein muß, Wir stehen am Endpunkt der deutschen Volks- wirtschaft, wenn das Sozalisierumgsgeseß enammen wird. Es würde eimer Verschärfuna der Friedensbedbihgungen führen. Das Golseß hat agitatovischen Zweck.  Reichswirtschaftsminister Wissellt Die Anträge des Herrn Traub und seiner Freuwde gehen darauf hinaus: man darf wohl an den Grundlagen 'des Staates rütteln, aber man muß den davon -Betroffenen vine angemessene Entschädigung zahlen. An» dererseits wollen die Herpen die Land- und Forstwirtschaft von der Eozialisierung ausnehmen, also ausgesprohen wissen, daß die sittliche Pflicht zur Arbeit im Interesse der Gosamtwirtschaft für die Landwirtschaft nicht gelten soll. (Widersprucchß und Gelächter rechts.) In dem Antrag Rießer liegt das Zugeständnis, daß es Unternehmungen gibt, die der gesamten Volkswirt/<haft nicht dienstvar sind. Ein Wirtshaftssystem, das. Bestehen solcher Unternehmungen ermöglicht, hat keine Existenzberehbigung. In unferer Zeit hat kein Privatunternehmen no< einen Anspruch auf Privatverdienste zu machen, sobold das Wohl der Allgemein» heit fovdert, daß es in ihren Best übergeführt wivd,  Auf Vorschlag des Prösidenten Fehrenbach beschließt das Haus, heute nur die Diskussion über die Vorlage zu beondigen, die Abstimmungen „auf. morgen zu verschieben. y 1  19s9 13.. März *  Nach 8 4 wird die Ausnußung von Steinkohle, Brounkohle, Preßkohle, Koks, Wasserkrästen und sonstigen natürlichen Energiv« quellen nach gemeinwirtschhaftlichen Gesichtspunkten geregelt, Ein Antrag Dr. Rießer (D. Vp.) will die Energiequellen aus» schließen, die zur De>wag des Eigenbedarfs der Werke erforder- lich sind. Dasselbe will ein Antrad Arnstadt (D. Nat.). Ein Antrag Agnes (U. Scrz.) will das Wort „ungesäumt“ wieder einfügen. Ein Antrag Arnstadt (D, Nat.) will in einem 8 43 land» und forstwirtschaftlich benutzten Boden und seine Bewirtschafs tung von der Sozialisierung ausschließen.  Zu 8 5, der bestimmt, daß das Geseß mit dem Tage der Ver« kündung in Kraft tritt, begründet Wg. Krawut (D. Nat.) einen Antrag, das Inkrafttreten für die besekten Gebiete währoad der Dauer der Besehung auszuscken.  Ab, ZAUSEHVENS (dnat.) begründet einen Antrag, dem Geseg bie Ueberschrift: „Gemeinwirtschaftsgese3“ zu geben. Wir. segeln mit diesem Geseß in das offene Meer des Kommunismus hinein. Da ist es -nur-ehrlich, diesen Kurs auß im Namen zum Ansdruck zu bringen. 5 ..  Damit ist die zweite Beratung erledigt. Es folgen persönliche Bemerkungen.  Nächste Sizung Donnerstag, 10 Uhr. (Gesetz über den Verkehr“ mit russischen Zahlungsmitteln, Sozialisierungsgeseß in zweiten und dritter Lesung). EKHN FR HRÖHEIENE SÜANENEN  WI  Der Kampf um die Refervatrechte.  Der Berfassungsausschuß der Nationalversammlung sezte gestern seine Beratungen über iden Artikel 13 fort, über den der Rofßerent Dv. Kahl bereits in der vorigen Sißung referiert hatte. Artikel 13 bestimmt: „Die Reichsregierung erläßt die zur Aus- übung der Reichsgeseße "erforderlichen. Verordnungen.“  Reichsminister. Dv, Prouß hält es nicht für nötig, den kit von Notverordnungen hier genevell zu regeln. Das Parlame: könne in normalen Zeiten stets schnell berufen werden, und es könne auch von Fall zur Fall der Regierung Evmächtigung zum Erlaß von Notverordnungen erteilt werden, wie es gerade in der nächsten Zeit für gewisse Perordmungen der Fall sein wird. Hier foll lediglich bestimmt werden, daß im Gegenfag früheren Beratungen die LR 9 Sw insgesamt Trägerin des Verord« nungsrechts sein soll, Man könnte allerdings hier . besonders den Reichspräsidenten bezeichnen, aber das matht materiell keinen großen Unterschied, denn ei penn wevde die Verordnungen doch nur im Ginverständnis wit der Regierung erlassen können. Er persönlich habe nichts gegen die besondere Hervorhebung des Reichspräsidenten, zumal hinzugefügt werde: „soweit das Geset nichts anderes bestimmt,“  Referent Dr. Kaßl hält es jedoch für geboten, das Notper» ordwungsrechht generell zu vegeln, am einen Mißbrauch für die Zukunft auszusclichen. !  Die Woitouhevatumg des Artikels 13 wird bis zum Abychmitt Reichaprüftivent und Reichsvogierung, naa  Der pad ging auriit zum Artikel 5. NRoefevent Dv. Be yore (Zbr.): Angenommen war “boreits der 1. Absaz, wonach dir Vertöidigung des Reiches Reih ssach4e 1 und die Wehrverfassung durch das Reiß zu regeln ist. Be- 00 sprächen jeht gewichtige Politische "Bebe “Dogögen, defß  ie Nationalversammung Über die Köpfe Bayerns hinweg bes somme, Die baysritdn Arlbciter-, Bevern» und Soldubenräbe, die Heute die Cievoilt im Bayorn bosikan, würden gomz entschieden für die besondope Stellung Bayerns eintveben umd es Fann zu schweven Kowslikten kommen, wenn anders bestiment wird, --  Abg. Ko < - Kassel (Dom.) hält, els zweider Berichderstatter die Rwvervatrochte auf bem Gubiet des Heevcgpweiiens niht mehr für  18 Beiiombers Nitventtsche Krienemimister Fiehem Fie Not- vente eimes preußiiden Krfte nach sich, divnm blicbe für die einheitliche Retbsverwelhung vunvor dem Kwtegsmimister Dim Ramm mobre, Wenn de Neserwatrechte nestrichen avürden, so Winte im- Woge der Vovwartnung Uber das Reichswohrgset den «auff die Autswechborhaltung der bldomonnöcftlichm Eigenart ge- richto.m Wi qm ber Dewbshem Länder in weitem ' Maße ent»  sprodjon werben,  Reichsminister Dr. Preuß legt dar, daß die Nattonalver- sammlung vollkommen 120 and habe, über die Reservatrechte hinwegzugehen. Anders iG es, wie weit politische Erwägungen  zu einer Verstündigung führen.  Pooußziicher Kriegsministev Oberst Reikuhardt: Wir stehen vor der Frags: Reichswehr oder Bundesheer? Bigher hatten wir kein Reichsheer. Boi. einem solchen gäbe es nur Reichsoffiziere, aber keine EE bayerischen usw. Offiziere. Die bundes- staatliche Verfassung des Heereswesens Hat sich bisher durchaus bewährt. Aber wir müssen den veränderien Verhältnissen Rech» nung tragen. Preußens Vormacchßt hat durch den unglü>lichen Krieg einen Stoß erlitten. Auch die : isermacht ist fortgefallen. Wir müssen auch an den Hinzutr.tt Oesterreichs den- ken. Wir brauchen deshalb ein einheitliches Reichsheer. Ein einheitliches Neichswehrministerium wird aus allen Reichs- teilen zusammengesezt werden. Alle Landesteile kämen also in die Zentralstelle hinein und werden sie befruchten. Der Minister macht weiter die Mitteilung, wie im einzelnen die Reichsorganisa- tion des Heeres gedacht sei. Gewisse Vesugnisse des Raisers wür» den auf den Reichspräsidenten übergehen.  Die bayerischen Bestimmungen könnten an fich bestehen bletben, aber sie seien Reichseinrichtungen. '  Abgg, Meerfeld-Soest (Soz.) und Ablaß beantragen : die Gtreicung des auf Bayern bezüglichen Saßes.  Bayerischer Gesandter v. Preger führt aus, daß die Ver, sailler MUN MERE noh zu Nocht beständen und auch die Ma- tionalversammlung binden ien die Nationalversammlung über die Reservatrechte hinweggehe, so sei das eine zweite Revolution gegen den Bestand der Bundesstaaten. Bayern würde das als eine Vergewaltigung empfinden, was eine Gefahr für die Reichs- einheit heraufbeschwören könne. Herbeisührung der Reichseinheit  egen den Willen der Beteiligten werde die Reichseinheit nicht tärken, sondern schwächen. Bayern .hat an den Reservatrehten nicht aus Eigenwillen festgehalten, sondern um seine staatliche Selbständigkeit zu bewahren. Auf die nicht lebenswichtigen Re- servatrechte babe Bayern ohne weiteres verzichtet, Die Strei- <ung des Abjaßes 4 nach dem Antrage Meerfeld hieße durch Ma- jorisierung über die Reservatrechte Bayerns hinweggehen. No< vor wenigen Wochen habe die Reichsregierung sich mit Absaß 4 einverstanden erklärt. Man möge wenigstens die -Frage vertagen, bis mit einem neugebildeten bayerischen Ministerium verhandelt werden könne.  Abg, Hausmann beantragt für den Fall der Ablehnung des Absaßes 4 folgende Entschließurg: „Die Reichsregierung zu ersuchen, vor Beratung des Entwurfes in der Vollversammlung eine Ver- ständigung iber die zwekmäßigste Gestaltung der Heeresverwal» tung unter Durchführung gleichmäßiger Einrichtungen in den be- heiligten Einzslstaaten anzustreben.“ 4  Der bayerische MilitärbevollitächHtigte Major Sperr ist der Ansicht, daß Bayern an Verzicht au „Sonderrechte alles geleistet habe, was im Interesse der Reichseinheit getan were  deit konnte. Wenn es das Reich wie beim Hoereswesen nicht braucht, fo foll man den einzelnen Staaten ihve auf landsmanm« schaftlicher Grundlage beruhende Souveränität nicht verkümmern, Unter den jetzigen Umständen ist ein Bundesheer nichts anderes als das Einheitsheer. Mao foll die Stimmung im- bayerischen Volk gegen die Aufhebung zerade des 'Somnderrehtes im Heere9g-» wesen micht zu. gering schätzen,  Der württembergische Bevollmächtigte Hilde« brandt warnt vor der Majorisierung und empfiehlt den Weg der Verständigung, Dann werden wir von selbst zu dem Ziele des Einheitsheeves kommen, dann werden wir in es hineinwachsen. Die Ablehnung des Absaßes 4 des Artikels 5 werde aber den Weg der Verständigung schroff abbrechen. , Er weise deshalb im Falle der Ablehnung des Absaßes 4 auf den Antrag Haußmann hin, der den Verhandlungsweog offen halte.  Reichsminister Dr. Preuß wehrt sich gegen den Verdacht, es bestehe hier ein Komplott, den Absaß 4 abzulehnen, Im Gegen« teil, die Beratungen hätten gerade den Zwe> der Verständigun weil der Absatz 4 in der vorliegenden Fassung von der National- versammlung kaum angenommen werden vürfte,  Der sächsische Oberst Schulz erwartet ein Bestehenlassen dos Absatzes 4 und einheitliche Verhandlungen der Bundesstaaten, Wau denen auch Sachsen zuzuziehen sei  Vom bayerischen Standpunkt aus sprachen noch der b Regierungsvertreter Dr. v, Graßmann und der Abg. Dr. Beyerle.  Der Abg. Dr. Quar > (Soz.) betonte, daß die Nationalversamme Tung neues Recht geschaffen habe. Was die Volksstimmung in ein« zelnen Ländern auch hinsichtlich eines - einheitlichen Reichsheeres  „angeht; so „Wnnten seine. Frakttonskollegen andere „Stimmungsbile „der, entwerfen. als di  ) ] erren, Vertreter Bayerns. „Für. das ein» eitliche Reichsheer spxeche, nichts deutlicher els. das . Hintertreiben es Ostschußes seitens Bayerns, Dur die ewige Hervorhbung  der Reservatrochte mache man die innere Zerfahvenheit nur shlinw  mer. Man möge nur endlich den Gedanken aus den Verhandlun- gen ansmerzen, als ob Zentralisation Dezerniträlisation ausschlicße« Aehnlich äußerte. sich Abg. Vogel (Soz). d  Avg, Groeber (Ztr.): Die natürliche Entwieklung wird zum GAB ENTS HREN führen. Aber darum brauchen wir nicht mit Gewalt zu einem Abschluß zu kommen. Wir dürfen uns nicht über die Imponderabilien der Volksabstimmung hinwegseßen, die nicht  waltigt werden will. Welche. Konzessionen will denn Bayern machen, um zu einer Verständigung zu kommen? I< beantrage die Aussezung der Beschlußfassung, bitte aber Bayern zur Berständi» gunz-die Dans zu bieten,  Bayerischer Gesandter Dr. v. Preger verwahrt sich M den Vorwurf, durch Betonung der Reservatreochte die Reichseinheit zu stören. Derjenige störe, der den bestehenden, alle Teile befriedi 9e)7v0n Zustand ändern-wolle, Allerdings beständen im nördlichen  il Bayerns - unitarische Strömungen, aber die Mehrhoit des bayerischen Volles sei zaum für die Aufrechterhaltung der Reser« vatrechte. Die Ablehnung des Ostschußes durc< Bayern habe ihren Grund nicht in einer gegnerischen Stimmung aegen das Reich, son» dern in politischen Erwägungen gehabt. Bayern wolle zur Vere ständigung kommen, aber dazu kommt man nur, wenn beide Teils sich entgegenkommen. Die Beschlußfassung möge ausgescht wer- den, bis eine neue bayerische Regierung da se. „,  „Retcchsminister Dr. Preuß: Die Reichsregierung hatte vin» stimmig den Avsag 4 gostrichen, sie wollte jedoch nicht gleich bei Beginn der Nationalversammlung die Frage der Reservatrechte mit aller Schärfe aufrollen. Die Roaierung hat dies auch im Stoatenausschuß erklärt. Sie ließ also vorläufig die Alinea 4 stehen“ in der Vorausseßung, zu einer friedlichen Verständigung über seine Beseitigung zu kommen. Ich habe - aber schon im Staotenausschuß namens der Reichsregierung offen erklärt, daß sie nicht in der Lage sein würde, vor der Nationalversammlung für .die Beibehaltung des Absakes 4 winzutreten.  Kriegsminister Oberst Reinhard tritt nochmals für dent kürzesben Weg ein, durc< die Nationalversammlung das Reichs» heer veschlicßen zu lassen, da die NO leider auseinandergingen Damit solle eine Verständigung nicht ausgeschlossen werden, Auch mo< andere Kontingente als Bayern hätten für den Ostichuß Bern wenig getan. In dieser Sache habe "die Neichseinheit alss versagt.  Mog: Dr. Delbrü> (Dnat.): Die Angelegenheit ist heute nicht spruchreif, weil wir uns nicht damit beschäftigt haben, was das Reich braucht, sondern ob Bayern seine Reservatrechte behalten muß. Die meisten Herren haben als Bayern gesprochen, ' nicht als Deutsche. 4 will jeht nicht als Preuße sprechen, nur eine Bemerkung als Preuße, ich will Einspruch erheben gegen die Bemerkung als Preuße: ich will nur Einspruch des preußischen Heres durch den Ausgang des Krieges gelitten habe.“ Das ist nicht richtig. Auch jekt ist Preußen deutscher als Bayern. Das rühmreiche preußische Heer ist, wie der Kriegso minister mitteilt, bereit, in einem Reichsheer aufzugehen Ix Interesse der Stärle des Reiches. Den völlig veränderten Vere hältnissen muß aber auch Bayern Rechnung tragen. Wünschens- wert wäre es für meine politischen Freunde, die Bündnis verträge zum Ausgangspunkt zu nehmen.  , Preußischher Kriegsminister Oberst Reinhard erwidert, daß seine Bemerkung, «Preußens Ansehen habe einen Stoß erlitten, nur den Sinn, gehabt habe, daß Preußen in erstev Linie die Verantwortung zu tragen habe und nun, da wir alle ins Unglsik geraten seien, dadurch das. Ansehen Preußens am meisten betroffen sei. . In Bezug auf die Leistungen im Kriege ständen alle Teile des Reiches gleich.  Darauf wird die Weiterberatung auf Donnerstog verragt.  Ae Wd gegen die nnn  Damn, die nachweislich mit allen Büro»! arbeiten v'riraut, wirtliH jelb. ? | iftändig zu arbeiten vermögen,  Köchin mit ews Hausardeit und es 1. April anständiges | tüchtiges Sausmädcen  d ; belieben Offerien vnter Ungabe! zu 4 Personen. Stellopnangobots liegen pe ile Gegebättsatelle der Gebaltsansprüche einzureich. |“ za vcheinrat Hagen, Varlagos Üllotoin & Co. koetenlos zur Einatott aus: | CUtritt 1. 4. 19, evil. Sofort. upd NN Bae Verlages Ullstein & Co. kostenlos zur Einsicht aus, erlin D GERI caße 3m Bin. SW IE: NB Reies Ufer 11, Nur Suche 5 H 2 jc] C e ad t - Kontoristin | ein. 4 Es GEE |befähigt, Kundschaft „zu be 4. duehaus zuverlässiges Y a r 5 (dienen: per sofort oder ME "katkol, Fräulein [1442479110 100079070900 000770020070000077 770000000707 0007070000000] jgesut. Gchriftlihe Angebote mit guten Empfehlungen. |mit Gehmlisangabe ay Baul Frau Prof. Fle&theim, Berlin» für diz Rahnllinik eina Kranken"asse 2s1 P! Harrig, Matallwatenfadril runewald, Douglasstraße 11- 4: 000 Mitgliedern einer Residenzstadt || Rittersiraße 1. gp Elechon. 18 11. 199: Miteldeutselends zum 1. April 1919 ge- AEN fucht. =- Gef. Angebois mit Gehallg- "ig ONNEN A SE Sefuht zum & 4 Wälges, ansprüche, Heuantss en und Referenzen ENEN En j/ÜUnderlieves unter „5764“ Ulsteinhaus, Berlin GW 88. HKausmädchen  M b - Borumuhischaftöamt der Stadt Bertin sind zum 18-3 - Gd Ge N  vil 1919 mehrere Gielen für Original - Zeugnisgen „Berufsövormünder 77 Photographien oder anderen  Gatorbert wird ausreißende jurifiüsche Linlagon zu Briefen, die auf iet dian Mihr wird!  ER der Gerichtsaltuar-, Neterendar- oder jenige jden| Chiffre- Anzeigen in unzorer | für 10jühriges Mädchen nah«  EMR Eriahrung in sozialer Arbeit und Tähigkeit zu| Zeitung Rezchrieben werden, 1 Bitbags von gesucht. !  felbitändiger tn von Varmundschaf!en. Austellwwg auf| können wir in vielen l'ällen | Landes, Enter. Nous,  ef Gehalt 2900 M., steigend in 223 Jahren bis 5700 M.| nicht vermitteln, da uns die Gi ieE Gtr. nd 5'0 M. pensionsfähige Fanktionsiulage; daneben Teuerungs»| Aunsgeber golcher Anzeigen Zum zb Apr zifel 1.  agen. Anrechnung anderweitiger Dienstzeit bleibt vorbehalten. häufig unbekaunt wind. Kingerf tränen iß  14  agen en mit Leben«laypf und Zeuanissert == and von Frauen je  mit EE Ufprehundar Vorbildung == sind bis zum 18. März 1919 Vossische Zeitung suc Rindeis, 5 a. da Anzeigen Abttitung  Baudöbergen Strah 48-47, M HUR ue 0 2 3 23s8 Aah: ' j Gebildetes Fr WANGENTANENEENG | GeUidetes Fräulein  Gg. rau Nechtsanwalt  Ligalh, Kaiferdamm117, € "1. Fräulein,  2  Berlin; den 6. März 1919. Magistrat.  ie Beeussieheiaung zweier  SETE GETC MNU UUUNRUTEUNUULUN TTCN TTT T 0 4 R 9 RR V tret “ G fz- B ie S Wirt- Bie ken an ahn, Wi Wilinor5» ertreter fur Gro erian Darf. Suioburg en Gir. 19. TIL  geineht, Es kommen nur repräsentab!e Herren mit Kien Be; zeugt zu Behöchen, Grozindustcie, Waren- t:  häufern usw. in Betracht. BVolkswirticha attl, Massenartitel. | Ausführliche Angebote unter Pd. 20031 Ullstein-Filiale El olleinsbehende, die die Küche mit besten Empfehlungen zum S | übernehmen muß, zu mbglichst LT 4. zu einem  Botsdamer Brüce. | 417 ee Eintritt fü gesucht. Vorst. CEN LU UE ANHIN “ vpelt c esce. Für umeiwen üs ör  Schafterin,  en 99 fuchs Fofort an Gtelts m.) Gef! erfvankven, tüchtige zuverlässige kleinen V'  |  Die Rücksendung von; nehen Aöhin wegen Heirat [2  Erl. Klnderfräulein |** 248 2 6048  am livbsten Kindergärt, 1. N1., [beschäftigt 218608 Knoben | oder ähnliche Stellu oder 7-8 09 | Eisenacher Straße 89,  Nn hatt Tanberen  zuverlässiges f. Nl. Saushalt, 1 Kind, 1 4. Mädchen für alles: |geiuSt. Angenehme Gtclung.  Berlin Lanbwik Kaulbachstraße | Niedenthal, Chaxottenburg, Rr. 41. Tel, Mute 8s62,1 Kastanienallee 24, I11 1.  Junge „gib mustalisähe Dame, „mit liebem u. hu. Wejen, sucht Stellung als  Gozelischafterin in b. [: "oifeeien weer D. 9 12863 Ullsteinhaus, 8 Verlin SW 66.  ve sofort Stellung Ws 3 KügBenWINSCHZTLED.  od, negakirice in Hotel oder be: eff. Nestaurant, HE bereits te iden "bständig «eleitet. YA. Mato Weß, Kle.ftstz. 45 Pexs, Gwr& rig 1431. EPE ESE INE SINCE LE ITEDLNET ndnd et I  Zwol SShwegtern mchreve Jahre tätig, eine miß Gbantgeramion, suchen VosGäfe tagung, am lebfien in eine Gonarortum. Off. u. 5728 ?Ulls steinhaus, Berlin EW. 68, "',  emwenwweeungnwwegttt  "EF Sur 8 Dame, 23 % hee as Waise, aus gü, Saufe, hauswirtschoftlithy tätig, musikalisch, mit tabellosen 26» gangsformwen, wünscht Siellung in nur vornehmen Hause als Geseilschafierin. . Off. 57s5 au Unlsteinhaus, Borlin SW 68.  Aelteres Fräulein mit langj nein: Abena as Dsten 3 fern sucht evt früher  Alleinmädchen  Unter diozer Rubrik kostet die Zeile 73 P!g nettv ohns Teuerungszuschlag,  „  HOLLAND.  Vertretung erstklassiger deutscher Artikel, evil. mit Muster, lager, voa tüchtigem Kaufmann gesucht. Prima Roferenzen, Jahre 'm Holland ansässig. Kaution kann geleistet werden. Shriftliche Offerten an  A. WESSENDORFPF, Nymegen (So1l1la02), Dr. Jan Berendvstraats,  Euchht für meinen 00 JENE Wer  05, gew. Off., bg Nb; En |. Handwerker Gtel-  aufm. Untern. eine Lehrftelle. M. L. 17 490 Ullstein - Filiale| lung nachh d. lande. Ofi. %0. 9671 „UÜst.-| il il. Lichterfelde-Ost.  [Martin » Luther » Straßs 91. "errech, Kntscher,  gedienter Kavall., sucht sofort vd. später Stellung Stahn, Steglig, Marksteinstr. 10.  Herrschaft),. Kutscher  verh, 488, succht Stellung nach außerhalb. ZTitiel, Pankow, Görschstraße 22.  ies Daugrerwaung Haughall TEE  Übernimmt De la Motte, New»  Junger Hann : mit Einjähri PZE gs Ue Sichkung als Fa: Lehzling dder Bolontär in einem größe, en Perlen oder Bijouterie» SIE v vie Bn id oleicher Bvanchen, mögl? im Rheinland» Bayern oder Böh« men. GS. B. 12373 Ulssteinhaus, Borlin SW 63,  mögli "ae ständige Stellung im Sal Off. an Ne  Gefl.  Für rüstigen Herrn, während  pw kg werdn beste Zeugnisse  wird Bifi mmm Sienung inf EE Sude  awesen, ellung in frauenlosem Haus» fi | uGe zum 1 4 eine halt. Dfferten unter  Portiersfielle besserem Hause, enöglichst Charlottenburg, mit Heizung, Warmwasserversorgung u. allen  pl. 18 049 Ullstein-Fil. Moritz: Ie REINET NR IEEE NETE  esucht. bote erb, Rod,  na-Heinrich-Str. 1. ich-Str.  Bei  ankow,  i  -.  4 Dis auf Aus Dame gesezten 11 lin!s. Kri Hautsa heiten vertraut, Hausdame j Geschä iftsführer Wien 10 über gute Grugni Qpgferreich: Köchin egleilnehmer, | watt | fugt Glane. in fü. Baustatt [A | verfügt. Per sönlig) he Vorstelwag ' jvon Beruf erschaftadiener, Geert .- Handenbergstr. 8. | Offerten unter Cd. 49685 Ulls möglicht in Ueberses täti wesen, it fehr guter (8) 72* noch vorheriger tele; 10300N perfekte, zum 1, April gesucht. [sx fut Vertrawensstelle jeder erfielle tein-Filioale Charlottenburg» WT UALÜN viD jeufrt gangen Renninissen, Op | scher Vepeinbaräug. (Lüßow Hausmädchen vorhanden, An-| Art, Kassenboto over |1, ASCHE Gimisoo. En am |Berseer Straße bemchpehtnd Tales und erfahren in Voreinspropaganda || | 6608 und 3662.) ebote T. Frs Ullstein-Filiale wege M DICE groen t Ueber mit WE sucht" ; zum 1. April gesucht. Nur schriftliche Angevote mit | Frau Hartha Feindt, % | we |Feeün EW et Co., | Albert Eacbel, Schöneberg, Gebildete Dame, | Lebons'auf, Reserenzen, Zeugm'sse und Lich:bid sowie „Berlin SW, Friedrichstr. 246. |? ve Noue Steinmeßstr. 2. 48 Z., symp. Erfch., gut. Umgfe- Angabe der wa 848] am Vf S4 - Perfekte Köchin Gärtner, Portierstelle s. Wirkgskr. in rauenl. „een FETTEN wi] RENEE MWirtschafterin, |vur5 aus erfahren in f., Küche, ,, 2 Kinder, 88 Za Te, sucht [im bosseren Hauss, nahe Ran DE Gun 6. . . für Billenhaushalt gesucht. |Baen und Einmachen, zum Ste wa M Gut vd, Villa. In | Kurfürstendamm, von fungen! troße 23, 1 ub EONON ELE MIE GR ENHETHUGUd, | Frot Geheimrat Lübc>e, 1, April gesußt Dest IDEE a. Zweig. d. Gärt. 8 GSuto- | Puten gesucht. Heigung, Fahr» R mmm d; jn | Dahlem, Parkstr, 86 (Unter brvorzug Frau Westphal! AER Verlin N, Be NR, Bergstr. 9.) stihl und Warmwasser verte., Jung [1] y 4 | guundb. Podbielskiclbee). Bosanea, 67. Gteinpl. 18 Suche zum 1, April 1919. Näheres off c) Djs ener [| u an ür ei || ß Sihit wi 6 beim Portier Mommsenstr. 70. 1zlerzZattin, 1 | Rat: PE 1 mud (GB kh ala m Gerbenanß. | Ejloser m eigenem Bert: 2] Babes att. Hiaderios, in ds eds fochen "Tant, 9. " . ' elner Uteren ude m Lobenaverzichernngs-Gegell+ = 'gfth, & Charltbg. KEAIE IG bor Mieinmä4chen gw auch Hausarb. W. Olin, [mw Hy m. 1s08 Fn ap br ng Ip: WENDE I is ooaaft mit größerem Inkaeso b. Edchroeder, Galdernsin,: 9. | für 3 Damen, awk Kupferhammer b. Labes i-Pom, [fung Essen Bortierfielle per vein at Gieluns Wi nung), das et, su un nus. ist neu zu besetzen. - Stütze it78 Baa fu ußt zum KR Fam Herr schaffsgäriner |, Kocfteer Efes (Dogale Berlinerin Buse a FE tionsiäbi; fach erfahrene ies | vom" Henresdienst' entlassen, 45| >= E exten unten zwangen Mbh Sea nE ele be & Guhrfirche . ve alt, verheiratet, ber in 6; Portierstelle, Herus, Bertin EW 68,  2 ete geich sofort oder/ später  Vogler A.-G. Börlin W 85, unt. H. 6878 2 zu melden. wind näht, nebett Auf '5 I. TEE ENTRE SNES I gefncht. “DT  NIST Köchin,  esu zum Besch  Noseufeld, genz perf., ar eig Lb Backen "+ | Exped odient Herren * von Landkundschaft. Glesebrechtstraße 8. Einweck wn ven Gehen von Pp 4.1106 GURU. P. Holster, Breslau 2. 65. Guche sofort einfache AALEN bei n einer Fabrik für Eisen! 11 > Aen möglichst zum Stütze Telephöp? dop 169% yofort Antritt gesucht. wi. Lehrling gut. Zeugn. b. ält. Dame. |f] EREN Dae ve wuiß in Her Lage sein, | m. 830. ug 1, Mai 'Riehneb, Efralawir Allee 25, 11. EEE " e über einen größeren | y. l ungsinsti! "TT" Stütz8:.7...- Kutmobper = * EE Bla D 387 AEO Un wi Stütz " 17 „ter eate Köchin 135% ur wirk. äl , ial tba Brü prü u fo ucht. pril gesu Hin in v- kage ) dels mg 7 ungen we Yoiade doris Wear Boeder, Es aap pah ws je! *| Charlottenburg, Sophienstr. 8. 'g gewesene Bewerber ge 4 uE gemi Köchinnen Fohten Alters wollen fih unter Ange sehene Berliner Dank- Ainderltehe, Feth felöständig toc. |, Diensimäöchen werden jider- Beisligung von | Beugnisabschrif- firma sucht einen Stüt tz8 pit für Hvawerndo GShellungen zen und Angabe des Gehalts» welche Hausgarbeit Übernimmt, Angestellt,  „Mittelstumdaküche?, ansprüche melden. Lehrling . 1. Ypril gesucht. Teilweiser | Verl.-Friodawau, Rheinstr. Offerten unter 3787 Ullstein» “amilienanf Uf, MGOHEN, Bebe 19 DSI dE REES | Haus, Berlin SW 68. mit Einjähri Wt umd den. Glen, Wilmersyorf, |, Wegen Verheiratun ME FB Zh ichbner Handschrift ie fehr vener Etvaße 5, Telephon tangjühr en Köchin Jache  Expedient,  | wwew7 Matertalift, <risttich. Ronfess ion, zum Abwlegen un]  amilie.y, Wm. 4791 Ull«  [3 ved zum "3, April eine tü pte tein-Fil. Werdersher Markt.  Nöhin  Gieinplag 9664, Gesucht zum 1. 4. eine  Abw) EEE ' EEE Wuptaeeh dangen = gehelinn ga UNITE  esuent, pe inen Uwi schen WIE v. 8 Kindern) x. ein | und ein aeg Bewerbun, 136 oä be] Wilh. DIRIEDEN: | ui 134 ausmädchen Werner, Comp, GSamenhaad- Rubolt Piesbergen, m Si Eanarbelt, Jottenb Sal mg ei fung, Gar ache 10. Blumen» und Federnfabrik, Sittdegallee (008 urg,  Krausenstraße 13-20.  Lehrling  = Zel. Wilhelm 5949,  Tüchtige Jungfer,  für meinen kleinen Houshalt  von 2 Personen bei gautem  Loha und guter SENEN hr.  Berlinex Shondlung im Sortiment erfahrene, at  Gehilfe od, Gehilfin  . wien Blumenz!  4 DeutscchOesterreicher, mit  und Gemüsebau, Treibe« '" BE fee sucßt sauberes ape aas zum Dekorationen durchaus tüchtig | 1 4 19 in herrfhaftl. Gaues und erfahren, und dieses durch | eL Heiz, Warmw., 2-Zinmner« beste Zeugnisse und Empf; ben wg] ev, Stube, nachweisen kann, sucht Fehn Off. Schw. 22713 Ull- ftein-Fil. "Schönhauf. Allee 114  16 Rie oder 1. 4. dowernde Gieitung, Off. unter 6735 Ull- Portierstelle ev. mit Laden, sucht Schneider  steinhaus, Berlin SW. 88. |. herrsch. Hause; Heiz., Warm-  Koch x | wasser vertrout, Nahien eugn. Kadlec, Eteglih tr. 8, rechter Ge 9: Ir.  1.  feaenlof. bes 1. 4. in Yeins - vat  Fräulein,  Saugh. ob. einzeltte  8. Geugn. vorh. an EG, WI D Kee  Zunges Mäi TI, [ 18 3., m Eicll, mit Fas Bu Ff. Haushalt vds  fü Gtenopr., Gchreibe op -, alle Konkorarb. Bb 7604 Ullst.-Fil. Pankow.  Beg387es Mädchen vom Lande (22, abb nw weiteren Ausb! eb Hauswirtschaft vs 11  ANE Ge güten ilte oder Ne Iren  ws ohmwe Entgelt. Offerten unt. Apl.  ND Ullitein-Filiala Weyanderstv. 50. y  Gebildetes Fräulein |  Mitte 40, in lan; M 182  sucht 1. April an. FÖfepe  1s4 Gesellsch, u. Pflege älts ame od, zur Erz, mutterl.  Kind., wo Hilfe vorh, Eimony  MEREN  Agne ucht als Letter it Iub ober Bereins- Ji passende Stelle, Kaution vorhanden. Offerten Wdf. 33 824 Ut. Filiale R ee Uhland.  stvaße 9.  vertraut 74% HRE, Fah stuhl, BONE, Ww; » | Stelly. 3. 1. 4. Gute Zan. EN  Knaac, Charlottenstr. 56, W.  Unter dieger Ruvrik Kkostet die Zeile Soowenenwinnemnepimer wehen enten gn 75 Pfg. netto ohne Teuerurgsruzch ag, [SSEIE Ith referer fi beider Sibiu  H den Krie: itw., Weine bildete Dame. Hausschnelderin  36, wirt schaf tüchtig, sucht IM AG  vhne 08 alt pp Salens-, Zoch... -. Jonch.-Friedrich» Stx. 5» bei Klopizle, ET 4 IO WO NELE 6 9:90.3,7 Vertrauensgtellung |Stzie 4.“ em Gebild. Fräulein |  außerhalb Berli: 7, 7 Offerten unter Cd, 4988a.| - ZURIDElterin  an Ullstein-Filiale Chnrlotten« | succht sof. Gtell. Serta Gaatinen,  in Haushalt, Küche erfahren, kindarlieb,  Eprüchkenntnisse,  Zu sprechen von '/,8-1/,5 burg, Berli 0 sucht Wirkungskreis in frauen» trg, Berliner Straße 60, erb. and, Meger Str. 3, 8: n geut Antritt fofort ober 208 DOEN FO Phun Mes ag a nta Frau Sachs 1 el MILE LERN DERT STEH Spendau Meh losem Haushalt. Offerten a „peil. „Ausführliche Offert. WRE Ue pin Berfantn GEIE uf ede USD wt MIE Witwe, Goabziedc bei Freund, | 2 Unseinhaue erlin Rähren» a. Eisengroßbandlung, Gute 1än Ä in bi Ed dd beid raße 1s477 1860) andelsschule ber gebildet, ohne Anhang (Flücht- Ca estaße nn GB. 68. GB, Grofbeeiat 11 [auh wg, Segun, Seding. &s- Bagger, Alleinmädchen 13 fee Zätigfeil, fuchen Stell als) un)! Tut Beshärtigung tegs-| Epsahpens Dams, 6 SERDRASDE erbeten. .Gpred, fü It 4 '% ERTE. aunäon ät je 9--11, 5-7, Raped für Haus ort M6. Personen |. Ppsyatgekretärin 6815 Ullitein-Filiale Friedenau, den SauSbait rpg DER burg, Knesebe>straße 15. | Nobis, Regensburger Str. 29. 4 Ur Nhe Rheinstraße 66, FEN (M geführt un n gepflegt wr assend, p : ( ; ; 4. Hausmädgechen Aelteres Offerten AE, I. OD. post« Won LC M Fiap ete b 1 | | ei Nep Stellenangebote liegen in alien Gegehältasteilen des tüchtig, erfa ren, im Nähen bes ne allererste Kraft, em; 4 fü Wd Send ET I [Ru] MENG Verlagos Ullatelnu & Co, koptonlos zur Einsicht aus, Beugnisten. m Leiben FI 1004 va „us dah zee vol Stenotypistin, apa ohn Grth. 11 hut, Filiale € Marla WE [is igen zum 1. April gesucht, | Jochen und aeben einer G m. sucht Stellung 1. Aprit,| *"Ausvesserin empfie! iB “ih Beg8eres Kägehen ß| Fran Geheimrat Kuttner,|sier den Haushalt führen auch Nf! tratyrärbeiten: aus dem Haufe. E. Brandt, | 35, wünscht Etellung als Stde Tüchtige Y| Rudolf-Virchow-Kraukenhaus. (520 au in Jeidend), für sofort 16 Oy 1s8: Ih SW., Gneisenausty. 58. zum -45,' 8... 0bex Dä 16; 10 Ss t e n 6. t i t i n R a 1.28 77 Weih ober 1.4 [116 | UR war peel Culmstr. + Ibs; Empfehle mich den geehrten 24 rpg Hilfe, 1 Bid ange Y P N | ein schulentlassenes, kräftiges id be be Km Eg NEE REH hr 5 panzer Nl Eunöbesse 4: R 1903.) iG MU Bad? ela mit JILTEN um AR Antritt gesucht, Ew 8 aof [1:7 4] riedrich-Wilhelm-Str, 24, T1. P a Stenotypistin, Eise c yer, IPO Wagner ie 7 ngabe von altsansprüchen unb Retjerenzen B| bas «ls Hausmädchea. ane! 232 Peu meines Mäh. | mt. enn. Ü.. ei asch.! Lichtenberg, Wa, 25, 1. v s erden an Pp. 18 HA Ullten-Filtale, Lintstr. 6 [lernen fassen per te. 0. (Hens, 3] 1260 bei mir war, 4% & vie ebi fr. Besch, aG <) 3 iu el SCAWOrVGN l8t7t,  aelottenburg-Welend, Eichen- | suche zum April ein Fran e* 12. GE An wer De 1 (Müdesen. Wp 0m : rau von ampwihß. jo night e, Einzelna MITRA RITZ Dame. Boher Lohn. Angane! mole laub. Bedingung gute Empfehl. und größte Zuverlässigkeit. Frl. Leonzard, Verun,  “Kum 1. April 1. Kavsmägchen, die mit aufs Land geht. Ges  Lotierie- Cinna me gen 16 exite tüchtige Buch halterxin zum 1 April oder er, Berlia 80 26, Kotthuser Straße &  an der Hohbayn. Zähnhardt. vieren, Bima, Nähen| Großbeerenstr. 64, 11. geiun Für tleinen, herrschaftlichen esucht Besuch Kretsc< ,  Frialein ol, Schwezter Damen GRe 1 Eme Heng - Sfehenbi aer Etiahe Bikes einfohes an ve oder für bas zahnärztliche Gpred 2 Soljier. Breslau 8. 65. |“ Fhangmädchen | Mädchen für alles Ammer, sof. ges, Vorstel. 9 Zuarchelierin m. Nähkenntn. neh. Köchin, has sucht, Ba! is 11 Uhr. Dr. Maschte,[) < 6 ronesse v. Dalwigk-L, H verlangt Den Modistin, 9d. 1. 4, ovf. DapÖiels, Tvep- NW. 23, Spen 9. Zel. „Potsvaner Git. 214, ....... (Alezanderstraße 2 iw .. HHower Park 31. „Sel. Mpl.X: 4 ooh 61  Win (aps  Eat  „ws. R AE  Ausbesgerln, on  ndenweise.  geh, EMEN  itelke, jet: ge Perle im Weißnähen, | ekg ebilde an wertahe 36. 36. Uhland Gtelkung außer dem 1 Ba] Ble 92, 9768 auh Vt ian SE EC rdanus, ernehmen. PERE EEN  No Jungs Kontoristin | Sehrbeüiner Gtraße 6. mit guten Zeugnissen sucht| "“"Ausbesserin, € eigen, en, wünfät Etell, 3. 1.4.19 H. Kauschke, Stell. in feinen Höäufern. Schwarzkopffstr. 8. 15% Kreuzstr. 2, , III bei Riemer.  Gebildete, vertrauenswiirdige Dame, freidenkonde Israelitin, Anfang 40, im Haushalt erfahren, wünjcht als  MemEAEEER Sy a 18 SD € HIE Mi - frauentos. Hauch, vor ustehen, 144 mmitor! Kind. svragf. Ere ziehung (an werden zu- lassen: "Pima Ref. u. Leugn. nE Adr, unter T, 37ss6 Ulitein- Filiale Tauenzienjiraße  tung auf Wunsch vorhand. O' unt, K. A. 3s3 an Haasenstein u, Vogler, A--G., Bogler, A.-G., Königsbg.-Pr,  Wirtschaiterin  ushalt, feiner, ein*, Küche,  den, Einwecden perfekt, sax . Giellung in franenlosem bessa» ren Haushalt, aus Vorort Verlins. A. Aschmies, Berlin» Wilmersdorf, Mainzer Str. %*  Wird umi Mute «damen ie Sa ene Nä  Offs *  SEE EEG WER WT BOSST  |  - Hes Sauses. Off.  „"" Wirtgehaffert,  [.:] Jahre alt, fußt Girxfung aur Felbstärdigen Hübzung &ines Haughalts. Dif. Pr. 7s09  Unlitein-Filiale, Paw Wirtschaftsschwegter  Fate m. gut. Bild. d. füg, fel tin "groß. Betrich auch Ni Gtelle tät. war, sucht pa KNA In Gute Jeuga. vorh. Angeb, en 98,727 ehre Ih. Koch, uügart, Filderstr. 87. *  "7 Bezgere Frau  "iet frauen!l. Haush. Stel- unz 1, A:  Guche zum 1. April  WirkKangsSrels | frauenl. Hauh-, wv. Hilfe 1 ist, od, b. alt. Dame«  cy einz. Herrn od. ält. Ehe! Off. unt. Kd. 19218 Ulst.-'  LQharlotienb, 9: Kaiserdamm 18.  Aeltere  Wirtschaftsrin  im Häuslichen, ff. m. einfacher | Uststein-d Küche erfahren, sucht Kara Eienke 1  irkungskreis in Gauatorium, Klinik od. and. groß. Betrieb. Gefl, Off. wu Ck. 17075 Ull- ftein-Filiale Kantsiraße 28.'-  98, olleinft. Fräulein aus | Wirtschaft.  5 Fam.,  Joost: NETE gu . Koch. | 2, enntnisse, su Ei 4 Sw d8 räuenlo| 83 stein« Haus, Berlin & EM. 68.  Geh, dit. „ Fräulein 1sael Gtelfe zur Führung eines|€ auenlofen Saushaltes oder  als bad (ip um für Säug« haus, * Berlin SW 68.  M. Gütthert, DNenDen alle, Geubnerste. 17.3.  Fräulein  Ling. Be;  us Hessever Familie sucht fof.| in fein. <riftl., auch frwauenlys, WIE ELALER MBE 18.13) Berlin 3. 8 ftein-Fil. BE Rholnstr. 68. Chorlottenbg,, Kaiserdamm 19. firaße 7.  Zimmer-Wohnung  In Hoster Daza Pankows in der Nähe des Schloßparks, elektr. Licht und viel Nebonpeloß, wegen Versehnung nach dem Aus» Jande zu vermieten, Bei Uebernahme ber Wohnung wäre die gesamnte Wohmuuagoelnrichtung käufiich zu erwerben, Angebote  vd. später Gtoslg.  Anze! deren.  arif berechnet. Alle  Elegau 147 wohn Bier: aller Weiten, 5, Kurfürstend,, Hagge Rüd-«  wardt, Habsburg 11. Kur« fürft 5. Geze 81011  und 4--H. für erwieter OSfenl08 „öh. tecce Woh nungen u Zimmer vermietet | x Mte“ex, Jenaerstr. 16. Uhl. 4469. mn Möbtierte Wohnungen == uU. Zimmer vermietet im Gegenden, iy all Orößen in [4 Ausw. GSegall, Fritsche: raße 88. Withoim 7188 71s86.  Sieben Zimmer  vy 1.4 id m. DoE) mit  „Mahe Warmwosser, Föhr» Dr, zu vermieten.  „Sthöneöerg, rr, Hauptstraße 86. 86.  Kurfiräend. 182-183,  Es Olivaer Pl., 8-Ximmer» Wohnung, "aller Komfort, per 1. April, M. 7s0%,--. ohanntta G. m. b, TI.  x Str. 101. Ztr. 11776.  Hochherrfchaftliche T- Zi immer: ' Wohnung  Diele, Loggia, n“b?t allem Kom- fork, Wacmwasserheizung und üWersorgun?, elekichewes Licht, per 1. April 8u vermieten.  Zantener Str. 9  IT1 rechts.  Wilhelmshöhe 8,  M der Belle-Alliancs-Straße,  immer, Heizung, Vorgarten. | Kath osort zu vermieten. Auskunft H Kroop, Kaiser damm 18.  BEI EN nmemereennmmetwenmennernmmmennene Sommerwohn., 2 bis 3 ol»gant möbl. [bd [45 evil. Küchenbent 7 Villa mit Garton von = Deamtenwitwe von aber April vie Oktober zu ere mieten. Vororthahn von Fortin Eins Stunde, Näh. Ck, 17034 j 2000,  UnswinF, Chacl., Kantstr. 2 Vll:a Lichterfeide-Dst| m  vornehm gelegen, 9 Zimmer, softlicht 7 - Biunmerwohnung, dete Licht, | 1. Etage, mit FeURGe [0 großer,  Zentralheizung,  137 Quodratruten, alte Bäume, | behBt, Mark („M vermieten. | schattiger Garten, Schaper, | usw.- per Anfang  für 7000 / Auskunft erteilt Dr.  Lichter Hien . Hindenburgdamm vermieten. Wa, 186. u  4 when dera bg in  EN Et 2 SEREN  vil. Off. wre 32 9s8 | mit guter Vohnungseinrichtg.  in; Ligte Gteg! fucht Stellung. Bewandert Ks anm ruh, we Me Babypfl. Am  yp. | augenehane Ershein., il perfekt im Koch., Backen, Ein«  Charlottenburg, in den mittlexon Jahren sucht  für die Miet» Rübrivan werden nach bezon-  Bertin bei der AeuplExpoct len und in gämtlichen Filialen, auswärts dei allen Qyschästsstelion und Agen» turen des Verlages Ullstein & Co, kostenlos elnzugehen.  au | Charlottenburg und Kurfürsten«  Fräulein n mit guter Schulbildung  ?reund!, Wesen, 28 Iahre, gute Zeugn., orf Koen v. Fägr. des Hausy. succht gute Ste! “4; eb 1. pal oder Far ed bevorzugt älteres Ehopaar, auch 'zu Einzlien Kind, kinderlieb. Frauenlofer Hans 4 ausgeschlossen.  Zuschriften unter Hm an die Annoncen-Expedition  Albachary, Berlin W. 5 al (." (EE Gp. 1 aan Baud | 29 ga ud TAG, svf. oder später, 8 27 Jahre alt, MEERE von Osfert. unt. S, 18 Ulle vornehmer Herkunft, in der  steinhaus, Berlin Gas 6 WB. Fahrn ete iy et Jungs, hess. Witwe  wandert, |  gucht SteNNung bat ng We ern. Dff. jedften 4. 4 E98 Kindern. lin EB 68. m im "Greifswald, Arndtyl. 8. “Si jähriges gebildetes  Geb, Frau, Fräulein  äußerst  Ba balt Stellung, möglichst klein. Selewon, Kohstraße MW. Jungos Rädehen,  20 Jahre alt, wolches kochen und sähneidern ** bt. F0e  Dias 3. 15. 8, Stü Ütze, "3 ote unt; . u ila Bof R  12.| maden, L Gehnoibern erfahren, fut als ee Upload 4  pasid. Wirkungskr. Ee iy WIRK, „. <Häfts hel bevorzugt. D M. 17475  ina Martin-Lukher-  h Neinstel ende Dame  Stellung zur Führung der  Famllienemnschlng  Mitte 30, wirt« Sue Offerten unter M. Wals8, 17 496 Ullstein-Filiale Mar«-| 29 Eulen ah sucht zum 1. April April inOu „"-Sty. 91. Gte] u Stüke bei Fami- Liebsteu | SORBEN Reen am lteblten bei einzelner ane vder Herrn, Kochen, Schm Häus« auß älterem Chepaar. Gefl. H Avb. rp fee A zum| Ungab, erb. am Hose, Brautt«  1, 4, od. später Stellung als Stilo, wo Mädch. gehalten. Angebote unt. 5765 ltstein«  fcchhweig, Hint. d, Masch 3, 11. amntmemwenmwtnrmeemmnenenegenernnpeeenenen LWiähriges  Mädchen  fucht zum 1. April Stellung als  gStützs 0807 Köchin,  TTBesseres Mädehen, Quat: t, Fam., 32, perfekt im Rochen, Bie usw., 4 A Ar- beit scheuend, sucht Stel. 1. 4.  ind in  Vermietungzanzeigen Netein«  ay if  "Stütze  sucht tageweise Beschäftkan (eM e, us! "  Yuobessern,  Man u B883 n da Ibständig kocht, As eu ' ie Vit af Baunjan  Kangjährige Zeugauisse LUMEN  ben Kuhse, Emdenersty, 29. Suche aß 1. €. Teidive Gtell. 1. außerh.  vd. Vorott. Dff. Ww M; UNTL M." beussefte, 8  “Rinlachs « TE Y  8 MR NAG sucht per 4. 4, oder h. 9. ausw. Meta  erf Bodoudorf, Kr. Neu» aldensteben,  Gey, Selbst. Fränleln mu Haushaltführ, auch b. einz. Herrn, auch Byrort, 3. 1, April.  Off. = Ai. 49707 Ulten Ang. * im Gehalt Tale Salensee, Kurfürsten] Unf. 30, sucht nach 14jähr. T&, (Bn pet 1-0 t 9 gen „Np kiten us Ke infolgs Ablebens D. alt. win Dae wee belt rin (ANI GEHE WED Spee“ Müden, Herrn EH a. Haushälterin, 5% bei üben aw, KA “ iT „“. Desires, WEHEN T [pt 4. R: Möbeln, [39 unter Zeferte, Kan Aina Ane Pran vlein, - LEN Me gelt eat mit 80. 0670 „ne „Filiale Lich- | Ma elstraße 11, Jan gfähr. Bewon, fim 8 RZ 7 '. ' . benennen m meren mmer V( 1 Mell ata Witischa tofräuletn| Ges, Beamtentorten, 25. Stütze Kuen in  fauensfstelang, a auch frauenlos,' ushalt. 9. 12379 U0-| 7; seinhaus, VB Berlin GW. 68.  - Aelteres Mädenen.  [2 1% 4 ob. 15. & fetbftänd, tell. a. Wirtsch. GS. G. 128768  Usssteinhous, Berlin SW. 68. Sung Mädh. v. . Sans, ZU 5.  Ba et fannt ig .  m vr 77 Br 2 Sehon.  Glesfler, jefkenbach hb. Put» EM est-Pricanit. sucht Gbellg. mis Bessere  „Stütze  . He e.  8 erlin Neeb, „  Feen tr.10,111,6,Glernberg Gekildetes,  rüulein sucht fofort FASERN ed. zu en 6 trur vornehm. Hauss, Ang.  Langloß, Kuffteinerstr, 14, T- Coblldetes Mädchen,  29 Zahre, 114 Stellung als Stüße dei ei! aar oder . Wielschafietin bei pn 34  . 15. 4 Fe Aufi Badr: 1  unter 7s01 Ulttein, le Pankow. 10-Zlmmer-Wohn., - Köblierte 4-Zimmer-Wohnung zur 6. 19. N 11 23 opc 3 Lance 6 „.örunewald, nahe ginn ; Yaus, Berlin € E N an Gut mödliereE DD Rübe, 7 Wohn eis 201810 Nedetaufah jeder moderne "Do ort 0' ermielen. „ b- Zimmer-Wohnung, Kieu dafn 2 ep Unitbinhaus, Berlin SWE. Eiage, Bad, Warmwosset,| DUSKONSTOKS  entralhelzung, elektrisch Licht, N 778 "ephon, zwischen Bahnhof) SONOTE ZU Vermieten: damm, von AM eg oder Anfang Mat auf 223% Monate Vornchmer, reicher Junggeselle, vermieten. 67 uche he Unter 68 Dauermieter, findet bei ein. 17047 VAN USS Charlot» Fenburg, Kantstro!  T-Liamer-Wohnung öfter Komfort, na Pla, M HET hal 8,8 Eline (3 59s2 Pag Ne J  Grunewald. 3 mGhl, Zim, mit oder ohne ension auf käng. Zeit zu ver» mieten. mieten, Humboldtstr. “. Hhpt- x.  (SSS) [S5] [22a] [own]  5-Zimmer-Wohnnung, Nähe I mit Dentrarhelmng, Warmwosser, Telephon usw. weg. Todesfalls mit verlänger- Hauvam Kontrakt hai Kauf alt. d. T. sehr wertvoller Mahßogoni» einrichtung (Biedermeier) zu Übernehmen, PBesichtigung nur 8--5 Uhr nachm. nach Tele- phononruf Stpl. 1348.  Eze a Am Wittenbergplatz  38--4 gut IG . ey. mit |: Du , pP. pril zu verm.  in. 47618 Unlsdein » FUiale Balan ienstraße 1.  svelm-Filia ENE M Am Litzowplatz, Monis leere Wohnung, erste Etage, 9 Zimmer, fort, (S6 und Gartenaussicht, April od.| [ema] | Mfr zu vermieten. riftl.| Bungee 14, Ddes Zelebhais +7 , von Bemll Ww Ga Kurf-. 9985. wöierie ie 57 Mmmerwohr, mit Mietskomirakt Übernehme u verkaufen, Auskunft Rieger, enaer Gtr. 16, Uhland 4469.  5-Zimmer-Wohnung  eM 977s9 «  damm, zu vermieten bei An- kauf „Omwerllotz 4-Zimmer-  einricchtun: ehote TZ. 27s85 Unstein-Filiale Zovenhienstr. 1. Sofort vermiethar us m. 7 Zim, 2 Küch., amt, Gtallq, ESclachths., 2 Mrg. Obstart., 2982008  Ang. unt. sbeinhaus, Berlin GW. 68.  odorns Yi11a,  Dahimny schön. schatt. Gart., „v. Nn; TStalig., jährt.  | cn“ 134 te ge 0 REN Nähe  amer bei Kauf des GpeifWin vor ef m Übern. Zopregm. 73  D078. [19 57 98 8 WEIGERN Ait- Meat 09, gmail Stegiiz, kleinen Tiergarten, "herts 5 „Zimmer “Wohnun mit all. Koms, wel  Warmwaässex räuft. HEIUN “R 43 Sennisplaß April zu Räheres beim IM» unt,  Ed 1ankamwendrkkänae, I DI  Tiergarten-Viertel. iel  alter Kom-||  Wiknersb., Nähe Kurfürsten-| Oppenhehn, A Winterdigs 31.  64. Wi .. 7 Hv, Gr eu Dishos 1ssM  4. zd. vn. Off. 1. vw. U. Ang. v. Ref. an 8677| steinihaugs Berlin EW 68.  Villa Sten vermieten. winken vl 5 Min. vom Zimmer Zi Tel 1 Sivebör he 7 heizung, Garage, Ob; ten, vollstndig möbl ort. Nur an Dauermieter, Yerm. verb. Gefl. fe an ug: Pb. 3800 ' Usstein-Filiäle Potsdamer Beücke.  87 1.4. vd. äter  -Zimmer-Wohnang, (1. Giage ein, vornehm. Priv.» Villa) in schönster Lage von Gwinentünde (Morgensonne) nächste Nähe Kurhaus, Park un. Straub, mübl. od. unmöbl. An« fragen 2 unt. PE Ull« sieinhaus, Berlin EW. 6  Köhl. ANTE  Teere u. möbl. Zimm. weist nach  Ee DIVX ; Woll, TT immor v EIENR  Köhl. Zimmer [300 Bard usw., nahe stendamm » Halensee, an 0 1, junge Dame b. famil. fuahms zit vermieten. url  1s0,-- infl. Tel. Off. u. 5695 (jf  Unsene gen, Berlin Auctin  Bermieta von meiner Woh 5s4  uung H Friedenay (4.0) zwei Zimmer  (Schlafzimmer mit 2 Bettenty und Eß-Wohnzimmer), vii ve 14. estoite! N  und adbenußung Offerton unter 5694 Ailstein- ft] Haus, Verlin EW 68.  fast ernennen er AAA III neuen U. künftter. Ginrichtung, falen. Vermietcr: u in „Halense2 « Kurfürstendamm. US. 67914 Ulltein-  (eG anberdkbegnenen  Wohnung., Zimm. verm. "Raas Roscharstr. 2a, Rurfürsen- 7 Gipl, 10%  u intekenkektn dmm  ua  sucht Dauerpflege. Verlin W, od Viktoriastraße BL  ] ar  BUllstein«Fil. Tauenkienstt 1.  / pps jin, Off. u.  " WunvegM3gchen Schweeter, 77  * | sucht auf einem Gut oder in " igeößerem Haushalt Gelegen«| 7 heit [57H ener der. besse! ZU ren (ohne gegenseitige ni FiG Ängebote erbeten  uge, Spandau, Schön» walder Straße 28, 1.  Kädenen,  27 Jahrs, m. gut, Vorkenntn., sucht sich zum Mai in einem  mönät. Kursus i. Kochen, Uuricht, u. Tranchder. zu 022vo« komr*a./ a liebst. aröß. Hotel.  6 4 str.  gba nt  wandte suche "Stellung als  Kinderfräulein,  Bolladt, u eg DOBLE M Kaiserin-Auou ta Allee Junges Mädhen fußt 3. 1. 4. Stekung a. einf. inderefröulein, Rehe Ebers» walds, Donopstr. 34.  AotiE »G V. (618 Alt- SEENEEEEE n | Liepegovieke, Net e, Nenmar! 6 erfr [] [3 n WE a Diaiman mI | „wieder [enb Stell, 3. jün 1 zweitesHangmädächen Gute egen Off. erbitte/t in nur feinem Haus«. Offert. an V  Lübed, itlowitrehe 84, 8. ZIER. 4 v 711 Sr.|p0 TITTEN  ä "PETE  “ 31 bd. Zeugn., Gtoll. 3. - Geb, Fräalein B; a a es ZH Geir,  fleißig und zuverlässig, sucht | Dff. GCisbreaner, Bektöln fr ein zu MUESNAET DE Mainzerste. 88, 4  auch gern im Haushalt mit  vetätig. Off. unt. Spd. 17286 | JUNGE AuUfWartefraß Bt MEN AIEN 60. | succht |: d. Vormittagsstd. Bt«  Ein  schäft. Welpuelt, Calvinstr« 6, def Ge ' hochparterre. ""Ueit. gel heb. üb. Geser, beste Empfhl., . in Haush- Küche wünscht Stellung zu Kindern | firm, jut April Siel "bv. veid. het mur guten, besseven Leuten, | Dams. Adr. erb. Schwester Fami: Osf. unter Douise, b.Mogwiß, Uhlandst.1s1.  EN EUERE En „Erf. Kindorfränteln  H Junge re el NAN 28 718 Ulsteln- Kindergärtzerin agen welche schon ir utem ersol Kinderfränlein unterrichtet, su per cht Stell. 1. bess. Haufe Dd. vder später 0 imd  I „ze |Off. u. D. bei P-fnebchrlr Sehe Ober» Echöneweide, Königsplo.|  Gute Zeugnisse vorhanden. "Suche zu eee “oder später,  Gest. SEE 26) De „iK de fr; Je  elene Lukaschew  s IE; eee EN is Kinderfräiem LEE TE MOHONOR | . dern erfahren, Offerten erbe] <=-  Kinderfräulein ten an  fucht zum 1. April Tagesstelle, ran Berta Heise, evtl. a. vor» u. nachmittags. Offerten an Wolter, Genthiner Straße 19.  Schwester  MRIEE adchen  .=.  sucht 3.1. Apyil Stell, al 5 bess.  Kindermädehen, 4694 iE 9. Ruch, Gtralsund,  d-Zimmer-Wohnung, m. al. 4: el. Licht, i. Güd. Ber- lins sucht p. 1. 4. ob. später  7-8- Zemwer-Wahn:  m. all. Komf., Westen Berlins,  520% gepr., "ie 0; (BAui N + alt, f. Stell, zu 15. 8. o8, vz, ap M!  82s4 Ullstein - 2  (75 15. 3. 1. 470 Ullitein-Filtals  GVerlin N., „Putbuser 12) . M7 “Straisunderin, 19 Jahre alt,  für v | möbliter:  Köchin, 77  . ix bess. Billenhrugh., ws L fvacß Hausmädchen 'vorhand, ist  Ie "muss. Ver» | Vorort von Berlin, bevorzgk  [5388 vder - Viekenwerden Gef. Off. m. Gehaltsang. unk C. V. 1200 an C. Vincent,  Prenzlau, € evheten. Wägezern ( wäscht schr fauber), ebrlich,  wbt Waicntellen. Ghhriftlice Ungebots erbitteß  Malkowsng, „. Beusseistraße 52, 2, SEL 1  ME für meine Gchwesten Jahre elt, guts douernbe Siellun: Haush, z. 13. DL (Beit, Oberschönen«, Rat! 10 straße 2, v. FIRE  Guche 1. 4. Stellung es  Köchin In Gonatorium, Privatklinik oder Pension. Angeb. unter  Cb. 49708 "Wlstein-Filiale Char» BENNING wet h Gtr. di  Selbständ, Köchin  faccht Gtellung, wäre auch im  Gtande, einen größeren Bo tried zu leiten, Off. Pk. 10  Ullstein Filiale, Kankow.  Selbstd, Köchin  im Vacken und Einweken er» ahren, sucht Gtellung als ole in feinem Hause var 1. 4. Off. unt. En  „| Autsiein-Fitiale Gtegli  NS STTTTTTTTTETTNTTTTTTTNTTTTTTG  Tüchtige Köchin  firm in feiner sowie bürger, Küche, sucht GStellg. zum Ü 4 W. Angeb. an Levenz, 03-37 brüd i. Sa., Bruhmstr. 18.  LN LAU BEUBUNLUN  “Sunge Mutter mit I Kind fu““ eine fkleine > Portierfielle, “WC unt. Nk. 300s5 Uüt.- „Fil "öllet, Hermannstr, 168, A Aeltere Frau sucht für drei Movgensturden Büroreinigung aß 1. 4. 19. Dennewihstr. 86 Seitenflügel 2. Etage rechts.  . Sucho für Oktoker  DIRE HERDEN uv  7-9-Zimmer-Wohn, pr Hh mit allem Komfort im alten bons neuen Westen.  1 hal, -G, 61, Heh gute Vorh., ver sof. od. 1. 4.! Zentral gele MED | BE, 3. hoh. P EE ie . 2eie ach „Offerten mit I Ave “Kökl. Wol N N 681 Wohnunnen Rheinstraße iliale NE gamma und Simmer fü t 5 Rieger, GE H Gut möblierte (m A Senner Gir. 18. hand 2 UW Blies , Simm 5-Zimmer- onong, Lokomotivführer Moobit od, geräten Fi Nähe Olivaerplaß, baldigst 886  G. 17218 Ullstein-Fil. Greifs- werlder Straße 194.  fußt 1. Ap.tl Eee HE Ws + Nähe Sch1 Gan 8 hof. ü fuer, IEE enwa!  (Spree), Äkkerstr. Taggohe  2m H ERR n kleine. 3 Zimm,-Wohnung, ademik, u. eU N8. 1gr.,2k1,2. Kam .„K; . B« möbliertes Zimmer DER) Ausgloht, 630 w  Lichterfelde, N.-Hä delpl. m. Vndat. 6 Mradenbhnon,geg. 2Zim, od, kl. 3 Zim.-W. od. 18r./ 04. Ateliorm. Nebenr. in Prien au oder Witmers- dorf, Off un, P,U.12268 an  lichst Det Nichtberufsver. in Nöhe Untergrund» vdoxr Stadtbahn, Telephon er- wünscht. Offerton erb. T. 27478  Ehepaar sucht auf ca, 3 My- nate eine Eee 8-Zim.-Wohng. ja d. Nähe d. Viktoria-Luise- Plaßes bezw. m. gut, Berbind,  drm Ullstein»  Daus, Berlin EX  Ganze 0d. Ter ohn.,  3-4 sucht einz. ält. Ren-| If tiere. 3 Men „Fo 80, Neue Wilhelmstr., Ee Doro- postlagernd Nr. 1. theenstraße.  Zu mieten gesucht zum 1, April in ruhiger Gegend geräumige und helle  Juzge Dame  eng ee uht gut möblier»  tes Zimmer, evtl. mit halber  Pension, Nähe Brandenburger  For 0. alfer Westen bevorzugt, f; NR. W, 34229 Ullstein-Fil.  innerhalb Berlins oder in den nahen * Bororten, Warmwasser, Heizung und Elektrizität sowie moderner Komfort Bedingung. Wohnung mit Garten bevorzugt. Diferten + unter 6691 RITEN Berlin Sn 68.  1089 arl Belobunng!  demjenigen bei Kontraktabschluß, der mir eins  5--8 Zimmerwohnung  am Kurfürstendamm zwischen Uhlandstraße u Kaiser Wilheln-Gedächtnis-Kirche oder in Strate in unmittel“ barer Rähe davon nachweist, jür jofort oder 1. 10,  2a3le besonders hohe Miete.  Offerten 1. T. 27s78 Ulsstein-Filiale Tauenzienstr. 1.  Ülleteinhaus Beriin 8W. 68, || ja 83h] 3--4-7im.-W. vememmeerwemengenneenenmmmmeen ZG  1-8 - Zimmer - Wohnung!  4 | würd BU | 9247 Ullstein  0 Komf., suche 6-6 großte Zime  H | Westen sucht  svn Tel. Gteinplaß 6818  .“ ERN] ein O. P. 34 613 n vaer Kut»  fürstendamm 188). u  2-4 aut möhl. Zim,  eventl, mit Pension, Nähe  WERE von jw Damen 1" x bald gesuch  tein plaß „ai vder  Gesine an O, P. 34 613 Ust.»  u mes (Kursfürsten«  300 M. Belohnung  für Nocchweis  im westl. Vorort Berlins, spät. ver 1, 4. Mod. Komf., Badi Warmwasser, vhs. Bebing. Offerten P. 2. 12.269 Uifteins haus, Berlin EB 63.  100 M. Velohnun(  '. Rachw, 8--4-Zim, „Bohn,  vomfort. Kurflirft 7191  VELDE LTTLTIN |  500 M. Verefiturgn  jehle bei Kontr.-sch!uß für achweis einer 6--7-Zimmer» Wohnung nahe Kurfürsten« damm per bald oder später, Eventl, mit Einrichtung. Behe rendt, Kurfürstendamm 208% Eteinpl. 10 707.  Für alleinsteh. &ltere Dome wird im alten Westeu nahe LTT behagliche  -Zimmer-Wohn.,  möglichst mit Komfort p. April  1920 gesucht. Evtl. Sans,  5 ausge deen, nochots  ja" imber T. 27.596 Ullsteinhaus Berlin SW, 68.  4--d-Zimmer-Wohhung r=» zum 1. 4, oder fofort 0 finderlöfen Mietern gef, Ct Friedenau imer dorf, Charlot! 1 Off. ue  Bülowstr. 86%  Mühl. 3=-4-Zimm.-Wohng. bis 5900 M. monatl. gesucht»  “ „4628“ Halenfee postlagernd.  TEaniche 4 Iimumer, cles  mor, all. Komf., West. Stinds, Südring 890,  6---6-Zimm.- Wold,  Kurfürst 719% |  Landwirtschaftlichs Hochschule in Beriin  Beginn der Aufnahmen für das Sommer - Halbjahr  1919 au 19. April, der Vorlesungen am 1, Mal, Druokaachen durch das- SOEROREIN Sobia eng  ochsochule für kommunals  Verwaltung in Düssocldeorf, Vorbereitung für den hep Kommunatdienst,  Prüfung unter staatlicher Leitung Diplom (Dipl. H, K. V. DJ) =“ Univers. erfolgreich  Studiendauer 1!/,, bei Vorbildung 1 Jahr, Tel. UWland 7082. Sprechst, Druckaachen kogtenlos vom Sekretariat, Moorenstraßa 5. Dienstag 5-7, Sonniag 12-1,  ter. Ab ity rig M. Zielaich. Vorbereitung. Krie 'gprüf, LR Bewntanierriat | EE für Schulersatz  Wiegengch. Kühn Potedamer , Altbewährte GEintährigenzirkel  Lehrer Stragae 56. mit oder ohne Präfungsabschiyft  Vorm, DÜ rIn8% he hn 972 PrivaiSchnle mt obes ohne Pfungen  Vivektor Bri  . Berlin W., Rankestrasge 20. Pfalzb. 2738. Borte = teima Alle Klaszen jeder Schnlgattunrg. holsfi aut  „ Umschülang. Vorbereitwug zur Einjährige  Es Prim, Abiturlonten-Prftfung, Arboitsstunden.  Abiturienten- Vorbereitung. Glänzende Ex- folge. Zeugnisse, Empfehlungen,  Alt-Moabit 134, ock in mbc Mainzer St. 10 Dr. rer. pol. Pro ausnahmslos auf 12  WO Eisch  EE  m Meh ny Audi! 7400 pinenetall. Hilfrbeiteianen Dr. Werk.  Kurse in: NRöntgenologie, klinischen Untersuhungsmoethodezt, Bakteriologie, Gereologie, "gle, Mifroftopie, R medistischer Chemie, wissenjhaftlicher Photographie und Zeichnen. 6 wbhige Einführungskurfe, Prospokte durch das Büry, Verlin-Ckartotte  E Abge: gliche Erfolge. Froiprospekt, L. +. Rachhilje-Privatunt., Url 0. Vorschule. 77 iefel, Gejulturfe empf. Privat- I. ZM | Pewerein Wi Kyurzjürst 7749,  '. Elisabetystr. 59-51 wn. DD. FISCH Onde VOTAGTCN. NUT 07-Sepüoe 23 Da ande Barlin Ww 57, Zipfonzte, M Svoh6r Damon, Esp nf aus ohe, erfolgr., auch Latein erat. Kreigen, Hervorra, rialge, beson rima-, n= " Notschtuß- u. Krie Sr Uffoprt "in Ig wlhrtG. Lahrer, BB) Mathem,, b. Quarta, ev, vap-  <im. Echleiet, Etpl. 14623. 4. Jan, 18 bestanden 5045 Zöglinge, 1917 u. a. 33 Abiturienten pd Tiba dah Wie ür Enpliech, Spaniict, (8 22 Primaner, 144 Einjährige, 1918 bis Dzbr. 38 Abiturienten.| *%* ne H) panisch,  un Italienisch, Siivedlach etc,  injährigen- und Abiturienten» [ec Vorbereizungsanstalt. Nachweisl. die g A " iB Notprü. werden noch einige "Veilneh-  Besond. Abendkurse. Direktor Naweot W Molzstr. 67.| 3er (innen) geguckt, Es'unter-  richten nur Näationztliehrer Dr. pbil Vo Ölbiturienten Kurse 7" NJ  (innen) 1. Sinn gepr. Dol- W 30, PI ie 28 4  meischer. Auch (Winterfeldtplad), icht. Anmeldung tägl. 4--5.  es Schälerheim.Comenius“  Gprechstunde 1--2. y; 1909-1918 bestanden 209 Abiturienten (103 Damen, 106 Herren). (el SE fee (6682) 2), WE 7 Einziges Institut, das nur Abiturienten vorbereitet, Voröereitungsleirgänge Arthur bertel, Privatgelehrier|.=geterenuar-uabr.- xam  Berlin-Charlottenburg 1, Berliner Straße 92. >----- Fernruf: Wilhelm 4614, »»==---  Porber eitung auf alle Schpiklallen undExamina|  Untionalökonomie Philosophie  Kurfürstendamm 2 Vewäöhrte SN“ zum Dr.4uris-Eyamen CIE M. L, 17.498 Ullstöin-Filtale'  Sings Vorbereitung, zum Dr, rer. pol. und Dr. phil. Marbiy-Luthjer» ÜerSip. 8 : 7 j nm . urc< erfahrenen Repetitor. Geminaristische Anlei SEIEN Repetitorium  Beratung auf Grund 29 jähriger Praxis. Nachweisvar beste Dr. Dazate, Gleditschstraße 48. Tel. Amt Lüßow 1131.  N Jock'Sche Vorbereitung, wm  Brezlau V, Gräbschener Str.9, Fernruf 5976,  Aue u. Einzelst, für Juf ten |  bel SHT ÖL in Rechtse wi nsch. Ware R700:0:4 BY.» |] Bank- u, Handeis Si barde 51:4 ß Erflg.seit 4  ziel erreichen. -- Sprechstunden 11--12 Uhr vormitt,  4 Dr. tür. Weinberg iW | Vorb, 3. Resexend, 1. Dr.  8 | in Kurfen 1. einzeln, Kur- 6 | fürftensiv, 35-+ Lüßow 2221.  Ir. Faelmann's  Einjährigen» und Abiturienten»  - Ostern 1018 beptand der elmzige Abituriept die Reifeprüfung. Diegen Herbst bestandeu von 13 Prüf- lingen 14 Zöglinge das Einjährige, darunter ein Ea der. inzwischen 3 Jahre Kaufmann war, „nach f 9 Monaten Vorbereitung, p | Vorbereitungs » Ausialt, Volks» schüler! Grwachsene! Tages-  Kuhn Wellmann: LYZEUM E KE Abendkurse! Notprüsum  Die Aufnahme neuer Schülerinnen | iv th tt  für die Oboratufe des Lyzeums, 1,--4. Klaeg6, findet 6 [UEG EFG E IEE Montags, Dienstags, Donnersiags, . IT 198 (3-4). " 6890, Freitags von 12:--1%4 Uhr etatt, »  EHAHISLEENN Un 07 Croimanstrasze ewe  va ehrer mit 4: ne richts - Erfahrung vertinig noch einige Kinder aus guten Familien zu einem Private Vorzchul- Zirkel, Liebrvole individuelle Behandlung us, Förderang der Klainep. Unter- pichtsraum liegt in Schöneberg Näheres durch  0, Klemm, Bi  Lenbachstraße 12.  Abit., Eia].,  sachk., Vorber., Einh. verl, Zeit  Barthis* EEE TST ERN TUNTNEN Gegründet 1863, in Leipzig. Georgiring 5,  Die Anstalt besteht aus 6 Real- und 3 Vorschulklassen. Ste hat  die Berechtigung zur Anöstellung von Zeugnissen für den  eini.-freitw. Miiitärdienjt. Regelmäßige Arbeitsstunden, sorg-  fältigste Nachhilfe, gewissenhafte Beaulfichtignu,  Neues, modern eingerichtetes SPUMSE „Prospette auf SEIEN Dir. Dr. L. Roesel.  „ Pädagogium zu Ciauechau =S  =“ gegründet 1908 -- Unterrichts- und „Erziehungsheim  dienüssefs. Iankowsty, Bozener Straße 2 (Bayerischer Plaz).  Pädagogium Stwarzatal BadBlankenkurg(Thür.W.) Höhere Lehranstalt mit Real» shullehrplan, vervunden mit Vorschule, Ref. u. Prosp.  Unteile Schüle]  werden gründlich 43 alle Klass6n, yon Sextabisp rima, | > gywn, vw. roal, zum Einjähr, u, Abjtur. vorbereite. Päda-  gium Wald - Steversdorf Üllrk. Sch Schwolz), Freiproapekt,  Femilen-Aininnatii:  am Gymnasium zu Gartz a, m, Roalgymnagialergatz: u Pastoron-, Lehrer-, Beamton-  g6an6s Brmäßigung. Näheres dureh das Alumnatekuratorium.  R Ingenieur - Akademie |. j Wien * Maschin,-  u. Elektro- Ingen, Bau-Ing. u/Architeklen. Vort», über Lig.» u Ligenbetoubau, Maach. EE, Luftschifi., Schiffsmotore Yu Autos. Neue Uabuzatgrien,  Buchführung STEGE  nervögse, Schwerlernends. Knaben mittlerer und höherer Schulen, Besondere Gärtnerlehr-Abkteilung., - Progpokt und Auskunft bereitw wv Kreis Lebus, Märkieche Schweiz. VW y Durch die Stadt Buckow gefördert, v Auskunft und Anmeldung durch den Schvlleiter IX9J W Oberlehrer Dr. F. Wachsner, Buokow, Kr. Lebus, Ws Wigsonschaiiliche Lohranstalt Klel, Düaterabrook 44, Gogründet 1868, Abschlussexamen auch für Kriegstoilnehmer. Vorvorvitg, in kürzester Zeit, Sonderkurge sir günz3tig €, Erhotungsbedürftige.. Gute Verpflegung. glänzenden Erfolgen, -- Gute Yerpfie Prospekte und Reoserenzenliste arif  Voller Unterricht. Kleins Klassen, Höhere Lehranstalt Buckow |W] Oberrealschullehrplan, Schülerheim mt Förderkursen,  Perasprocher 10 7 fe WE] 1 Dm engt)  Dr.Schrader*  Mhiturienten, Primaner, Einjährige Jüngere. Herrliches Lege &. Anzatalt an d, Bee,  "Vorbereitung zu allen SE mit Dir. Müller, Syboelstr. H A  . A Verlapg;vie gratis Probobriefb,  nzekunter- ||  pr. Jur. Franz R, Gellner, Wd  zur Abiturienten-Prüfung 3owie für die mittteren Bufacl, Vheiie “und oberen Klassen aller höheren Lehranztfalten. A ee Joan aler 1) Glänzende Erfolge! Allein 41 Abiturienten besian- Str.41 (Bhf. 3s9). &1 1,0784.  den die Reife, 7 u Zurückgebtiebens Schüler 8  können bis Ostern 1919 das nächst höhere Klassen- &  BERLIN, Mauerstrasse 86--88 II| Französ, Unterricht || Bordin riodenan  durch individuelle Fövder, Stu. ||  |  j  F-Bimon. jw; Wab-Mpedeb. 61.24  Dr. Weckt,  , Kurfürfiendamm 230, Dr. Hankels „Schülerheim,  Zt | Württho, Konsorvalox:um Für AuSik  Fugue u gee ew R onmgt für fler ohg] Direkter: ProfesSsor Max Pauar. rroalsch, * 8 Wers mpf. -- JJ Volletändige Ausbilduag in allen Vächern der Tonknuvpat. un Si Se ejen zei Kintritt mit Boglun des Sommergemerters am h. Miirz, 10) NEE 8 Y. Eß "1 Jühele hdd 00 Prospeokte durch das Sekretari Lyzeallehrplan, Si: Du fs 1] Lyzenliehrplan, 57:7:" fü CORSCIVALOTTUm Mr MUSIK  zu Dresden D-Bu istaedt, Ditektgrin | 64. SchuMabe. Alle Fächer für Musik und Theater. Votle  - Wd .- Schlüterfsir. 57/59 ee und Kinzelffchor. Fiwtriit fwderzeit. Hauoteigtiit 86“ Kindergarten "Wt wil 13 1. Sept. Progpelt durch das Ftrelteniti  Gprechtunden 13--1z. TTTLESTE » VERT WES . 4  Berlin W 39, Viktoria-Lulze«-Piatz 6.  Saif een 0 wirteghaftlichen und gewerblichen i Uchern eruf. Linzelkurse, monatliche Aufnahme, 4jäihrige Wirlechalta: kurss. 1. Kursus zur Bubba in Säugtings-, Kinder- und häustieher Krankenpfego fü Gewerbolererin mit abgelegter Prüfung für Korhen und Houswirtgehaft.  VIEUN  Berda--Töchierkeim Gertrud!  Gründliehe Ausbildyng in allen Fächern des | HauShalis, Hapdarboilen, geeellsch, Forwen | und Sprachen,“ Mueik, herzl, Familienleben. Im Winter Bertin, fim Sommer eigene Villa am Walde bei Frtedrliehzhagen. Avoscagen erbeten. an  [917] MapisYrals - Baurat Deffatt, Berlin, Wionaolkuehglatz liz EID IRREIBGE 0 14] Mm GEIE NG ficehen Frauen» uje. 4augv0oumtinnea- äu duu Berlin - Zb In RIOS EIE Berliner Strazsso 391 3. Stuntach EMDE [kot 1s70. dor Sohneideral, Ablegung 49"- Gegellenprufutäg. 54] ock OW SCHES yz Ee [7] in 4. BI zur Ausvilqung“ voa Putzmacherinnen, (Ab« Getrennte Osier- und Michaelisklassen legung dor Zitar"oitorinnen:pcufung,) Allos Nähere dirch die Voretoherin. Ida Kleckow *| 5, Waryistatt für Buchbinderei. AUBE der Gezellen« 'Sprochokunde: w woohentägl., gusger Sonnaboud, 1,1---'/,2 Uhr, prüßung ) F . für gewerbliche Kunsiztic! 10.0130 Nf L [H] 3 fins 7 2 bk h anerkannts hühers ian Wachuls mit ein« Eunlotd, VORCHM AUHT DDLT DE NEAR RUtLUn j an % zesehule und 1 e 7 8. vam pr zur Auepsvuag von Sean für abenvorschzule und Nindergarten a R ün Tnhenin Badr. Oborloyp. Luise Böxetius, Die. 1.30 12.1 (vorn, 1 Sbergescho 08) | dB. [44% vbr Ichs. Leh ne wantalt für tebbnigche un EEN wem, eu WEFARE 1:2 02:9 08 EN we 10. Haushaltungeeehule mit er] 061 nnen +» Kureus 1UGÜE- Foripüdunes- U. Facheehule tür 8 „Huienllaegene jungs Mädch pr Kurfürstienstraße 161 (Hoohbahnhof Bülewstraße) 14. Droimonatak urge fr Wahrungemtttetichre; Säug« | Höhere Ha ndcimehnle (eina. angrkannt, Dauer lings-, Kinder- und härzitohe Kra np slcge, 1 Jahr) für Abgalvöntimen der Lyzeen, höheren ei (ke ee) Bir Vormögönpverwaliung: | MEERI EI VRC Se FIENE Een 13: Stollenvermitllung für Schilerinnen und Xiohtschrle WE IIe EREN " rinnen, Hendelofachnohale(etagtlanerkannt, Dauer 1!/, (67 Anmeldung und näbere Auskunft durch das Verwaltungebüro» DE kh, Staiitl, Progpelete ungntgeltlich.  Beginn der neuen Kuras rm a  . Lekrerin, titd. phil., beaufsichbigt "achul- Ia al Dene gegen fen  ehre? fucht Gteflung. Angebote Spi SIf. 28719  Zusiitut „Binewa“ Heilbronn 1.8.  Ullstein bereitet in kürzester Zeit auf alle Prüfungen vor. || Bob. k. M MEG RM wg steine Finale Halentte, » Jeoß dor Berhällnisse noch ausgezeichnete Verpfle- hein 2. Lyzealiehr erin, ging. IOU durch die (Wadde 9130 der Anstalt. 130 4 I. i. öffentl. Schul Lehrerin, 3.1. 4. Stem: ev., fucht zum 1. 4. Ctelte, am 4 am [38 vit Me od, Vo! of liebsten auf Mate oli Sexta, | 5s74 5874 Ullstginh., Berlin ( GW. 7 eten zu richten an 4) netendor i | ' EURE Hal-Unterricht, 4 . a] Ee Um be! rtr äl d Land' CoH u | [M Di bug Riba 3 ps : 4: 1 da es jet mevsd,, Düsseldorfer Skt; 13, 9p, Etise 'Höniger 8 | Big, ein. Priv: Ga 57 <a BIE | xivg Tägslit t t 10: Landerzlebungs-, Erholungs» und Foerleabeln 128 GEE Es .[ Sg NEE NN 178 8 Sue  für Kinder u. Jaoge Mädchen (Knaben bis 12 J.) Unterricht In allen a u. Gymnaxial-  Boller, Charlot enb EosandexFvaße 31, 1.  GEERT Apr ffr a erg  fächern der U.-, M.+ u. O.-Stufe, Handels» = wat Wenn ben 0 fächer, Kunztgewerbe, Haus- u (Gtarien- inder (3--6 Jahre). in Suche Vnterrieht arbeit. Rhythmisches . u. orihöpädisches 8) Sinsberg, Aurfüpiiendamn 213, Student. Fusch. unter Pb. 3200 Turngn. Sport, Ab 1. 4. 19 unter per- A Gete Uhlandstraße, Ullstein + Filiale Potsdamex Sönlicher Leitung von Sara Hönlger. Amerikanerin, Ld 3 DAI URE WRRL URAHN 20:40 Proepelto« Fernepr. Hermsdort? u. K. Nr. 3, ß| Engl. Konvevs., au< f. Anfän« * DENG 24 08 j er) Shuirden Ut: Arta 3 M, Für 16jähr. Knabon a emu wut vp din <u. Nb mpünlnien ute iE. tt dep y' vw ) l-Knech . Nofonheimer Steaße 34. | Erziehungsanstalt ' je u en ZezeibegH ae v. Cad E, Avikarth  in Umgebung Bertin z. ueh de!  =Sianzöhn unt. R. (RenEs, Dv. Ur, a  Inhaber Rrnst Fuhrmann, Grum.). GEE alas 714 BETTEN GEIE (: | straße 22, pt. alzug, 4! ytertia zweds egung der Stense Pe 4 hie onvorsät, vb. gobita | Aufna! (23744 in landwirtsch. ZetnWoher Untorrioht :; Diktato in beiden FUhern Parizerin, Gyimaud, | SOrle por sof. gef, Anträge : :: ii Mäßiges Schulgeld ii 1 19:1 :98 Lingauorät, 18,Neks | Referenzaufg- a. X. 27s88 Aufung ABE Beginn weoner 4 u. NT SnüFal ehm Höohepataufengtr. : | Bein-Fil. Jauengienstr. 1.  Guche' zum 1. April 1919  . gepr. Lehrerin für den Nachmittag von 3--7 ie zur Bomtfsichtig. der G&ularbeiten (Septa) und Spayvierengehen.  extoilt junger Franzose, Auchh || als Gesellschafter Konver- sation stündenweise. Jules  Boligue, Steimnogkstr. 76 part. Englich. 1 Tondonerin g«pr,  KaufmänniSche PrivatSchuts von  |! Sir hl darff Reoicps9. Eyck, Cluveewitzatr.3 1925;  k Efimiseh und ein 9 usika "et m 1  820 | by unte. Di El Steifen M Otr- 8. 8.)9 wären erwünscht. ubosizch erntnisg (age: Pension ge  az 4a, von 10--11 und 6 1.4 Uhr.  Ri  Frau Wieczorek, Schriftl.  BERLIN SW, Beuthatr. 11, am Spittelmarkt „Anme d. Motz Motzatraßs 10.  Fornaprecher: Zentrum 17s0.  Gesängu: underricht, ericht, GElimmbil. WATRIN ZEN  Am 3. April boglonon Hatbjehres- und Jahreslehr» || bung, Ätemtechn. Konzertsänger „Suche für meine beiden  Bange für jüngero und ältere Damen und Herren zur | Sf, N. 31, Graunstr, 21, 11. | Söhne, Quintaner und Sox.  Augbildung für das Kontor. Vormittägs 9-<1 oder nnch- [| Triedenshonorar. tauer, auf „m. Rittergut Teicha Begondere Lehrgänge ür Herren zu Ostern  mitiags. 3=7 Uhr. und Damen wit höherer Schulbildung, Anfang jeden Monats beginnen Privatztrkel (5 Teilnehwer) im «auf»  Ersie Sängerin, feüh, Hofbühne, hervorragend rezeusiert, Unterriht Monat  Hauglehrer. Brauns, ge ter iM Freis  männlschen Rechnen, Schrtftverkohr, in der doppelten || 39 97. an. „M. L. 62 4s0 Ust.» Buchfübrung, Handotslehrs, Filiale Martin-Luther-Str. 9L Görlig. Daar 8 Monnte, zieren ch TIB Ina E74 | Gpfätl, pb: M Kraft € 8 „bill. Alape- 1] Ritiskraft Anmeldungen Joderzeit, Lehrpläne unentgeltlich. || 48 8 Beita De Eb gent 0 Di Mati i. I. 13 '. EITE TGO 2 DONEpUH.. 8. Nihon > Prdnid HIE Dh weg 17 eg Wanken Unselltn Winn SEB Ruufmännicche privatsch je für Duinen gef „En Ee fn GI R Unsteinhaus Bere - Nachodstr. | von Frau Eilze Brevitz, Gesangunterricht Ebe 1 We 41740) E| Berlin W, Potsdamer Straße 908. =» Telcphon um 8435. | ert, Schülerin erster Meister, hren “IA. Höhere Handelzzchulte, B. Handotsschuto.) Flora Briesemeißer, 8 iche sch „| SY Dalbjahrökurge 1. Karse in Einzelfätton beginn. 1, April | Medlenburgische Gtr. Vel me Ge 3 he 10479624 7s0474 E| mit staatl, stovenkind. i! N . 3 Anndallchrerinnen-Seminar "za BeSang „Unterricht ZE MDA 0 einer n inder  and Sekretär » Ausbildung für (italiepigche Schule Lampoerti)  vorhandene ien utg-Syellung. | erteilt Frl Len t, Achenbach- 4 "ana ea AP uft Feel! Stenographie aschintesreiben | atr>hs 6. To). Pfalzbure 8879| Beugnie m Gekaitsanten On EH: p( PE zusammen 15 Mk eta Hayn id zu senden an Frau Mttero  Holle's Lehranstalt, Potödamer Straße 1163. M puffpelgee Ella Lahne, Garis, . - N erin hei Zer ÜhemiSCHh - Gakterfoiogieches LöBoratorlüm| Leibniz. 19. und Lohranst t für Damen arteilt Gogangunterricht, EE FE WH Borlin-Südende, Märkieehe Str. 2/3. jBHavydn-Konzervatorium 4 eri, welche nachm. zu fevenfähelgen eben kommt,  Am 1. April beginnt ein neuer T:ehrkuraus für Damen in 5 Rr Robert Thieme, Chunile wd Bakteriolagie für Sanatorien, Charlottenburg; oeftweg H ?  iE Shartottenburg, Echlättorf tr. b&  2386, | Wat Gteinplaß 999%  Sekretärin i:  Krapkenhäuser, chem. Institate, Apotheixpn usw. Wase u. u 224k ie  [Nur eratiklasigs Lehrkräfte, zu Prospekt ymzpnst:l Loi I ' golche Berechnung  Tinanz- und Handelsblatt der Vosuschen Zeitung.  Donnerstag (Morgen)  . Völkerfriede?  Tinos Mahnung an die Franzo80n Ein neues Buch Steinmann-Duchers dar? immer auf großes  » Interoase rechnen- Sowohl dier Statietiker wie der Ragsenpoli-  tiker findet atets einen ausmerkeamen Hörerkreis, Die jüngste Arbeit Steinmann-Buchers, in der er 8lch warnend und mah- Dond an die Franzogen wendet (Völkerfriede?., Den Franzogen zur Warneng, Berlin 1919, Leonhard Simion NFZ, ist in doppelter Hingicht belangvoll. Hier gpricht 380wohl der Statistiker, wie auch der Politiker: Der Politiker hält den Franzosen vor, daß ihr Sieg nur ein Zufallesieg gewogen lat. Ein Sieg, den eis nur errungen haben durch die Unterstützung fast der gegamten Walt. Doch dieser Sieg hat die Ueberlegenheit deutschen Volks- vums über das 'franzögiesche in keiner Weise geändert. Stein- Mmann-Bucher rät den Franzogen dringend, ihren Sieg nicht zu ungerechter Bohandlung Deutschlands zu mißbrauchen. Rein einziges Unrecht, welches Deutschland heute angetan wird, wird Deutschland jemals vergeessen. In hoohinteresgsanten Ausfüh- rungen zeigt Steinmann-Bucher, wäch atarken Rückhalt das deuigche Volkstum, welch vs inneres Schwierigke.ven nach wie vor die französieche und angeletcheiche Rasse haben. Und in immer erneuten Wendungen mahnt er die Franzogen zur Be- 80nnenheit, ' 3  Bogonders belangvoll aind die atatistiechen Ausführungen, in denon Steinmann-Bucher nachweist, daß Deutgchland zur Zahlung: roßer Kriegaentschädigungen im Augeonbd 16% vollkdmmen unfähig ist. Er betrachtet die einzelnen Teils des deutschen Volksvermögens, und zwar auf Grund geiner eigenen achon klaesiech gewordenen Schätzung, die er vor dem Rriege aufgestellt hat. Zegen Feuer ver» Bicherte Privatvermögen in Immobilien und Mobilien berechnete er, damals auf 200 bis 220 Milliarden Mark. Darin waren ent- Halten alls Gebäude in Stadt und Land, ohne don Boden, aber mit  allent Inventar, auf dem Lande einschließlich des Viehs. Dieger ganze große Hauptteil des deutschen Eigentums hat durch den Krieg ungeheuerlich gelitten. Die atädtigchen Häuger eind vernachlägeigt und baufällig. Neus Häuger aind nicht gebaut In den zurückgehenden Großstädten ist der Hausbogitz chr ge- fährdet, eine atarke Entwertung des atädtieohen Bodens iet zu erwarten.  Aehnlich steht es mit dem reinen Werte des setädtischen Grund und Bodens, den Steinmann-Bnoher vor dem Kriegs auf 50 Mil- Jiarden angegetzt hatta, Auch hier gelben wir voraussichtlich einer großen Kriss entgegen, da ein großer wirtechafillicher Ritckgang der Großstädte zu erwarten ist.  Auch der landwirtachafiliche Grundbegitz, der mit 50 Mil- Varden eingegetzt war, iet duroh den Krieg echwer in Mit- leidenachaft gezogen. Die Ertragsfäühigkelt Jichen Bodens iet auf eins Stufe herabgedrückt, die gchwere Be- Jaetung durch Kriegaentschädigung nicht erträgt. 80 ist der Anbau des Weizens von 4,4 Millionen Tonnen im Jahre 1913 auf 2,4 Millionen Tonuen im Jahre 1918 zurückgegangen, der des Hafers von 9,5 Milliowen Tonnen auf 4,6 Millionen Tonnen. Dor Ausfall der ausländiechen Landarbeiter wird der Lamtwirt» gehafit überdies Sehr viel zu achaffen machen.  Veber die Entwertung des privaten Bergwerkabegitzes macht Stoinmann-Bucher die folgenden bemerkonswerein Angaben:  „Den privaten Bergwerkabegitz'habs ich in meiner Berechwung mit 8 bis 6 Milliarden--eingegetzt. | Wichtige Teils deaselben  12003 gefährdet, der Kalibergbau im Eleaß et'in eurer Hand, -  er größte Teil des Bergwerkabegilzes befindet aich noch in Privathänden. Die Frage der Verstaatlichung SEREN unen iat noch nicht. beantwortet, eteht aber in dem Vordergrunde der Erör! :ng der neuen Parteien. Für diess Verzstaatlichung er- heben Sich gelbst auf gogialistiecher Soite Bodenken, weil man es für gefährlich hält, in dem gegenwärtigen, Augenblick, wa es Sich um den Wiederaufbau unzerer Wirtschaft handelt, die Grundlage dergelben, den Borgbau in neus Verhältniese über- zuführen, von denen nioht aicher ist, daß gie, was die Haupt» gaches wäre, eins Erhöhung der SO SPBIEHRKUNG ermöglichen und nicht wielwehr verhindern. Die gleichen Bedenken milsgen wir auch euch gegenüber geltend machen. Es ist in der Tat eino der Grundfragen für die zukünsflige Erhaltung einer fried Vhen Wirtechaftsentwicklung, daß gerade der Bergbau unge- Hommt von allen Angriffen, gel es von welcher Seite gie auch Kommen mögen, eine möglichst Intengive Wiederbelobung und Gesundung erhält, auf Grundlage neuer wisgenschafilicher Por- egchungen über die begeere Ausnützung der Kohlenschätze. 8onst können wir uns nicht wieder aufrichten, und ihr werdet keins Kriegzentschädigung erhalten, auch nicht mit Gewalt,  „Es igt in der aueländisohen Fachpreass der Wert der deut- aachen Kohtenvorräte im Ruhrgebiet und in Obersoklesien zu einer Wertgumme von 2000 Milliarden berechnet worden. Eine jst aber lediglich eine etatistieche Spielerei,  ördert wird, und diese Förderung richtet aich in jedem 0 nach dem allgemeinen Stand der wirtschaftlichen Kräfte.“ ,  Veber den staatlichen Bergwerkabegitz echreibt er ferner u. 4a: „Dor staatliche Bergwerksbegitz kann für die Sicherung einer Kriegsentschädigung eine mur Sehr untergeordnetes Bedeutung Haben; von ihm 1st aber im übrigen daesolbe zu aagen, was vom Privaten Bergbau gesagt worden iat.“ vu  donn nur die Kohle hat Wert, welche  te  u ALALGESE Gs  Ze  HAUS  Berliner  landwäirtschaft- .  | DIE WIRTSCHAPTI ] TUCHSCHERER'SCHE WAND-u.DdA T  LAGER - ODER FA  Dritte Beilage  Der Wert dea im Auslande angelegten Kapitals miteamt dem deutsohen Bogitz an fremden Wertpapieren, einst mit 25 Mit- liarden angeaetzt, iet saat Ülusoriech geworden.  Auch der Wert der Staatselgenbahlmen wunde einst mit 25 MiI- liarden taxiert. Die völlige Abniitzung, dazu die Tatgachs, daß der Bahnbetrieb ganz unrentabel geworden ist, ja, neuerdings große Zuschügge verlangt, hat auch dieses Wertobjekt gewaltig beeinträchtigt.  Achnliches iet mit den andopen Teilen des Volkevermögens, mit 8taatlichen Betriebsanstalten, mit den öffentiichen Gebäu- den, der See- und Binnengchiffahrt, den Häfen und Kanalanlagen und den umlaufenden Gütern, alles zugammen einst auf 18 Mil- liarden geschätzt, Den Metallvorrat im Werte von 3 Milliarden endlich hrauchen wir. dringend.zur Erneuerung der Valuta,  "80 wird es „klar, daß wir eine große Entechädigung nicht zahlen können: Awf der anderen Seite weist Steinmann-Bucher nach, .daß die Kriegsechäden bei weitem nicht die angegebene Höhs baben. Statt der angegebenen 20 Nilljarden Fr. Bolgiens kommen höchstens 5,3 Milliarden Fr., etatt der angegebenen 30 Milliarden Fr. Frankreichs kommen höchstens 12,8 Millianden Franken in Betracht, 4  Auch gonst iat die Schrift reich an wertvollen Zahlen. Bo, wenn gis verriet, daß Englands Außenhandel in vier Kyiegsjahren eine Unterbilanz von 38 Milliarden M., Frankreichs Außen- handel eins golche von 29 Milliarden M. aufweist, Englands Kriegakogben werden mit 8 Milliarden PH, St. angegeben, Frank- reicha mit 4, Amerikas mit 3, Ietiens mit 2, die der anderen mit %, das eind zusawmen 17% Milliarden Pfd, St. oder 3s5 Mil+ Karden Mark nach dem Friedenskurss und 688 Mitllianden Mark nach dem heutigen Markkurse. Daß Dentechland diese Summen vergüten könnte, iet natürlich Wahnwitz,  Ge!  Dividenden und Ausbouten.  F. H, Hammerzen A.-G. in Oanabrtick. Im Geschäffs- Jahre 1918 blicb abzüglich dor Unkosten von 1 963 200 0% 1010.05) Mark und der Abechreibungen von 948 987 (446 948) M. ein Roin-« gewinn von 800627 (413ss9) M., woraus eine Dividende: von wieder 8 pCt. auf 8 Mill. M. Aktienkapital verteilt werden Soll, Als Neuvortragg bleiben 97 744 M.  Eszen-r Berigwerkgsg-Verein König Wilhelm. Yor achlag: 12 pCt. (20, 20, 12,,7 pCt. in den Jahren 1917-1914) auf dia Stammaktien und 17 pCt, (26, 26, 17, 12 PCH) auf die Vorzugeaktien.  Lugauer Stesinkohlenbauverein-. Vorgoh'ag: 25 M. (30, 80, 30, 30 in don Jahren 1917-1914) auf jede Stammaktie und 40 M. (46 M, in den vier Vorjahren) auf jede Vorzugeaktie,  Zwickauer Bürgergewerkschatt, Dividende pro Aktie 80 M. (70, 60, 40, 26 M, in dan Jahren 1917--1914). R  Essener Credit-Anztalt, , Vorechlag: 9 pCt (9, 8: 8, 8 pCt. In den Jahren 1917--1914). AOE ER SOAP AED 27  Oborzchlesische Portland-Cement» nnd Kalk. werke A.-G. zu Groß-Strehlitz. Die Geosellschaft erzielte im abgelaufenen Geachästsjahr eine Robeinnahme von 746 8s7 (ü Va 7s8 998) M, einschließlich 30 899 (23461) M, Vortrag. Nach Abzug eämtlicher Unkosten und Lasten "und zeh Abschreibungen von 200 301. (209 266) M. verbleibt ein Reingewinn von 213 864 (600 2%) M. Mieraus gelangt eina Dividende von 8 pCt. (10, 6, 3, 7 pCt, in den Vorjahren), zur Verteilung, Der Neuvortrag beziffert eich auf 17 6s9. (60.899) M. Wevn im Jahre 1917 der Absatz und die Pro» duktion der Zementfabrik: echon gohlecht waren, 80 Bingen im Bs- Tiehtsjahre „beide. noch erboblich herunter; die Kalkwerke konnten ihren Versand“ um ein geringes erhöhen, Die achwierigen Betrliebas  verhältnisge der, vorhergehenden Krlegejahre blieben icht nur in un- .)  verändertem, Maße. bestebon, eondern verschl!immerten, aich noch er-  „beblich.. Die, geringe Leistung liegt zur Hauptaache, in der. ganz  außerordentlichen Kohlenknappbeit, die das ganzes Jahr über anhielt,  Erhöhung 'der 'Spirituspreosss. Dis Spirituszentrals hat eluf Erhöhung der Spirituepreitae für vergällten Spiritus und Spiritua zur' Vergällung für gewerbliche Verbraucher um 40 M, pro Hekto- liter vorgenommen,  Veretrigte Elbeschiifahrts-Gezellschaften A..G, in „Dres4ea. Der. Betriebsüberschuß des Jahres 1918 belief aich auf 277.100 .M. . Nach 399 600 (i. V. 407 5s0) M. Abschreibungen auf eigens und 114 820 (85 307) M, auf erpachtets Vermögensohjckte ep» gibt gich ein Vertust von 237042 M., 80 daß gich der Verlugt« ealdo aufu 3662042 M. grhöhte, “  Die Verzorgung Deutzschlands mit Metallen. Das Japanieche.MHandelsamt bat, wie ungerem Breglaner Mit arbeiter von wirtachafispolitigcher Seite in Schlegiem mitgeteilt, wird, dio Genehmigung zur Ausfuhr von Kupfer und die Lieferung an Deuteohland erteilt, Die japanischen Kupforlieferungen würden in erstor Linis der rheiniech-weetsilz chen und der oberschlegischen In» dustrie zugute kommen. Die Verschiffungen köunen aber noch nicht 8battfinden, weil die verfügbare Tonnage zum Abtraneport nicht aus- recht, Amortka hat die Ausfuhr aller Metalle, mit Avsnahmws von Gold und Silber, nach allen Ländern, ausschließiich Deutschtand, freigegeben.  Dividendemabzschläge, Vom 7. März ab werden: Govelg..| berger-Brauereci- Aktien (0 pCt.) ausschtießlich Gewinnanteil- y Hübner- Aktien (12 pCt.) aus-. gchließiich Gewinpantellechein für 1918 am hiesiger Börse gehandelt |  6ohein für 1917/18, Wegelin  und notzert. 4 Neue Paptere an der Berliner Börge., Die Diskonto-  Geseilechaft beantragt die Zulasgeung von» 185 Mill, M, der Kali«“'  werke Aschergleoben  Amsterdan, 11. März. (Drahtmeldung. Waohsolkiurs MOE BEI 18 298733: (Vorläg: STOP und 2  TENEN  BRIKG Bis 60 .m SPA  EBÄU DE  EEE AUSTEN «bi  PEZIALBAUGEST  Lauviersirass2 29.  Berantwortiicher Redakteur:  ZEIT: -  NNWEITE |  --= Telephon“  org Münc in Berlin.  13. März 1929 <<<=u=eik  Qenoralvyersammilnngen,  Rauchwaren-Zurichteareß - Sävhearof AGs vorm. Louis Waver?» Nachrolger Im Markran( Zu Beginn der G.-V. vortas def Voreitzende drei aus Leipzig eim gBetroffens Depeschen, in denen die Vertagung der G.Vy beantragt wurde, Er erklärts, daß die Verwaltung elch entechloesemn babs, diegem Antrage nicht etaitzugeben, da er den gesetzlichen Ein, forderniegen nicht entspricht, Die Vergammlung, in der gleben. Al» tionärs ein RA von 1s1000 M. vertraten, erklärte aich mit dieaem Vargehen der Verwaltung einverstanden. Sie getzte die eo*ort zahle bars Dividende auf 10 a V. einschließlich 20 pCt, Bonns 30) pC foat, Die Gegellechaft erzielte im abgelaufenen 'Gesahäftsjahre einen Betriebsgewinn von 749 1s8 (1s90s09) M Der Reingewinn bde- läuft eich auf 178 730 (876 705) M., wobei zu berlickaiohtigen it, daß bei dem Abechluß für 1917 noch 213 824 M. fir die Kri eteuer und 28 780 M, für die Arbeiterunterstützung zurtickgestegllt wurden. Infolge des Ankaufs der Rauchwaren-Zurichterei und Br: berei Carl Debus, für die 4s0 000 M. gezahlt wurden, erböht alchi das Immobilien-Konto um Hegen Betrag auf 800 000 M. Sümtltchse Betriebeanlagen etehen wiederum mit jo 1 M. zu Buche, Debitoren ergcheinen mit 132 098 (317 045) M., Bankguthaben mit 124 717 (314 891) Mark, Effekten mit 1037s85 (996 576) M., Batriebamaterialien und halbfertige Arbeit mit '119 964 (132649) M. und eigenes Warenbe- stände mit 1382 4s7 (495 431), M; Kreditoren  (Bankschuldem) haben zu fordern 1666 880 (0) M. Die Urgachen des Dividendenrückganges liegen 5m dem Sinken der Kaninpreise. Die Auesichten für die Zukunft bezeichnets der Vorstand als außerordentlich giünetig. Wenn die Arbeiterstreiks aufhören und die GeSellschaft mit Mangel an Kohlen und Maßerialien nicht zu Kämpfen hat, 80 esi für 1919 ein eehr gutes Ergebnis zu erwarten.  Vallezcehe Maschinenfabrik und Etzengließeret A.»G. Die G.-V. begohloß die: Verteilung einer Dividende von 35 pCt zahlbar ab 15, März. Wie die Verwaltung mitteilt, hat aich der ars eich 5chon hoträchtlicho Auftragsbostand in letzter Zeit nooh erheblich vermehrt, 8&o daß wieder annähernd ein gleich gutes Ergebnis zu erhoffen wäre, Aber der Geperaletroik, in welchen die Bergarbeiter nur unwillig eingetreten eeien, und der Kohlen- mangel machen jede eichers Vorauszage unmöglich, Obwohl der Streik am Freitag beendet wurde, liege die Fabrik noch immer in- folge Kohlenmangels atill, *  Leipziger Kreditbank. In der G.-V,. teilte Direktor Neu meister Über die Geschäftslags und Aussichten mit, daß die Geld» flüssigkeit des Inetituts eehr zatark, iat. Nach Aufhebung des Bay- verbots igt mehr Bewegung in die Bautätigkeit gekommen, und da“ man für alle Fälle gerüctet Iist, 60 hofft die Verwa'tung, nach Ein- tritt geordneter Verhältnisse auch wieder besgers Ergebnisge zu er4 zielen. Die G.-V, Setzte die Dividende auf 4 pCt, fesb.  Neueröffnete Konkurze.,  EB, z= Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriel G-V. zu Gläubiger-Veraammlurg. P, =» Prtifungatermin,  Kauimann Alfred Ludwig Geilgenz Haolens Langnas,  Jentof Heinrich Schäfer  geb.|iudwigs- hafen-Rb,  laonder  New York, 11, März. (Eigene Kebelmeldung.)  "113. 110.3  41:3. | 10 3. Tondenz für Geld “; *) I Norfolk & Woetern 105 | 105 Gold a.248t. Durcbach, 4%/ 4% 1 Northern Pacifio [7] 9314 Gold a,248t.1etzt.Darl, 5 5 J Penusylvanie 44%| 45 Woeocha.a. Paris (Sicht) 5,4887; 5,49 | Reading k 8615) 84 Wechs, a. Lond.(60 UV.) 4,7300| 4,7325 | Chieago Rook Teland 23%) 20: Cable Transfers 4,7645) 4,7645 | Southorn Pacifio. 0334| 102 Silber Bullion 10114] 10144 | Southern Railway 29%) 29% North, Pao, 3, Bonds 59%| 59% | Southern Raltway pet. 63:| 68234 8.Frne.Mri, 4*), 8er. A 61%| 61% | Union Pacisie 130%) 1233 do, 6%), Ino. Seris A 42 43 do. do, prof 7344| 78 do, Adjustmet Bonds 56%] 6s8 Wabagb prof. 85:4 3414 Stb, Pao. ev. 4%, Bonds 834| 83% | Weateorn Maryland 11 11%, Atehigon Topeka 63141 93 American Can 47% 8 Raltimore & Ohto 46%] 48% | American Car:& Foun, 9834 4 Canadian Pacific 164 | 161% | AmericanLovomolive 67:4| 67% Chesapbake & Ohio" 59%) 534 | Americab Smelk Rel 70%) 70 Whicago iilwaukes 89%] 88% | Awerican Sügar Rot. 1193| 119% aver & Rio Grande 4%! 4% | Anaconda Coppor M. 63: 62 Erie common 173%) 17s4 | Bethlehom Steel 70%] 704% rie sirst pref. 30%) 29% J Central Leather 63%| 67% Great Nortliern praf. * 94%) 94 | Conzolidatod Cas 95 | 95% GreatNorth, Ore Cert, 43 pe General Elacirio 1s93| 1s6% Ltineis Gentral 984 P< | Internat. Harvester 116s4) 117 Interbor, Congolid, 5%! 6% Intern. Mero. Mar. Co, 241%| 241% Lehigh Valley 65%) 5s6% | da, do. do. pre. 1074| 106% Louisville & Nosbvilles 115 1144 | National Load 69%) == MiesouriKans.& Texas 6% 6% j Repabl. Iron & Steel. 74% 78% MiggouriPac,noueAkt 25%| 2476 | Unit. Stat. Stesl Oorp. 97%| 96 „N, R. Maoxico 2. pr. 18-13:4 en) do. do, do. prof: 1143| 114s5 New York Central 7634| 79% | Utab Copper 7314 4 New York Omaris 20%| 20% | Virginia Carol Chem. 38%| 57%  *) Bokauptet, . **). 1224--13%.  Der Auftragsbestand des amerikantzchen Stahl« „trusts heirug Ende Februar 6611000 To. gogen 6684 000 To, im Vormonat und 9478 000 To, Ende Februar 191;  SCHEUNE ALLER ART  IEEE  KTIONEN  lacchaieherban  H FT-BRESLAU 21  Unland 3033. Gericchßktlice Bekanntmachungen.  „onbyzepgrfahren dem RKonfursnarfahren ber dus Beluadatn des Cllge» meinen Dewischon Miatnerticht« xungg-Baroins auf Gegaufeitig» keit in Liquidation, Berlin W 57, Bülowstr. 1, ist zur Br ftätigung des bestellten bezw. Newywahl eines anderen Var. walterg und zur Brüfung dor nachträguig ongemeldeten. Fore derungen Tarmin auf des 1. April 1009, duönwittags 11 Uhr, vor dam Amtsgericht Berliv« Ehäönebana, Grunewaldstn. 668 His 67, Zimmax 38, anberaumt. Vorlin-Ihönebera, ? den 3, März . 19. Der Gicmtaschreiber des Mmtsger) es Borlin-Schöneberg hteilung 9. ufkuroverfahren. dem Kankurzverfahren Tiber das Vormögen des Archi» detten Willi Bord Borlig» riedenau, Varziner Gtr. 11, st zur Berihterstattung übar Hie Gade vad zur Bescchluß«s Fassung über die DAUER Des awiannten ader dia Wahl einoa anderen Varwalters und Über die Gtellung eines woite- ven Kostenvorschusffes ad Cin« stellung dos Barfahrens man«» 9213 Massa Termin auf den 8. Aprit! 1919, vormittags 10 Uhr, vox dom Amtaqaricht Berlin- Schöneberg, Gritnewaldstr. 68 His 67, Zimmer *58, anberaumt. Berlin-Schäneßerg, den 10, März 1929. Wogen Berli Schäheber geriäts Berlins [3 Abteilung 9. 5 onfursverfahren. In dem Konkursverfahren füber den Nachlaß des am 28. Juni 1607 in Schöneberg verstardenen Glasermaister3 Adolf? Rogge ist zux Bericht» erstattung über die Gachlage  Auftenot. ig Firma Bitsch & C9,, In»  [2% Sultus Bitsch, tu Wine  nigen a. Mosel, vortreten duz; den Justizrat Kanxad Broyer in Berlin Wd, Köthener Straße 18, hot das Aufgobot des yon der Antrag« stellerin am 8, Dezember 1905 AS INE Pur die offene  andelsgeselschaft ran /Augyst Müller & Co. in Weed [Hasenheide 12, gezagenen und angenommenen, - am 8. Mäy, 1908 fällig aewssenen Wechsels Über 1239 M. beantraot, Der Zuhab«s der Urkunds wird auf« gefordert, spätestens In dem auf den 21. November 1919,  vormittags 1 Uhr, vor dom unterzeichneten Gartht, Verlin SEW, Kleindeorenstraße Nr. 16==19, Zimmox Nr. anberaumten Ausgehotstermine feina Rechte anzumelden und die Urfunde vorzulegen, widri ganfalls die Kraftloserklärung der Urkunde erfolgen wird.  „= 1, VW, 14. 19,/8, vir Berlin, den 4, März 1919, Arttsgericht Berlin-Tempelhof, Abteilung 1. M  Gihöneherger Bank  Mugen Genyssenscha/ mit beschränkten Haftpflicht Etnladung zux ordentlichen  General « Versammlung  am Montag, den 24, März  1919, abonds 8 Uhr, in den  estsäten das Alton  Schöneberger Rathauses,  Berlin«Schöneberg, Kaijax-Withelmplay 38 1 Tagesordnung:  4. Rechnungalogung, Genehmi« gung der Bilanz nebst Ge« wing» und Verlustrechnung, sowie Entlastung des Var» standes  und Beschlußfassung iber die Beibehaltung des eryannten vder die Wahl einos anderen Berwalters Termin auf  den 8. April 1919, vormittags 104 Uhr, vor dem -Amzsgericht Berlin« Schöneberg, Grunewaldsty, 68 Dis- 67, Zimmex 58, anberaumt, Vorlin-Shöncberg,  den 10. März 1919.  Der GerichtssErciber des Aimtsgorichts Berlin-Schöneberg Ahtellung 9,  angsversteigerung. Im De der Zwangsvoll- ftrafung fo! am 24, Iumi 1918. wir Fb DE A fg Uhr du der Gerichtsstelle, Sexshel- straßs, 1 Treppe, Zimmer Nr. 131, versteigert das im Grundbuche von Verlin-Wil» mersdorf, Band 28, Blatt 810 (om 11. Mai 1828, dem Tags" den Eintragung das Versteigä» zu» gSnammerfes: hertenlos; leh» |&er eingetragener . Eigentümer Bildhauer Hermann Zeimbsch in Berlin) eingetrageus stück, Hofraum wit" Gebä Moßstr. 40, Gemarkung Berlin WyUmeradaorf, Kaxtenblatt 6, Parzelle 2139/86, 7 a 32 om aroß, Gruvdsteuermutherrolle Art. 337, Nutzungswert. 136 Maxk, Gebäuudesteuerrolke Nr. 29. ? Eb 1 E %. 8. = rlottenburg, ; * den 26. Fehmar 1919. v5 Das Amtsgericht, 4 Abteilung 45. wangsversieigezung. Jur Wegs dex Zwangsvoll« Predung foll om 13, Juni 1919, vormittags 10% Uhr, ps der Gerichlsitelae, Heorsial« Ftraße, 1 Ineppo, . Zimmer. Pr. 1s1, versteigert werden das im Grundbuchs von der GStadt Charlottenburg, Band. 147, Blatt 832387 (eingetragener Eigentümer am /2. April 1917, dem. Toge der Eintragung des Versteigerungsvermertes: Reit tier Supo Schlegel in Mu D.-L.,) eingeirageme Grund: „bebauter Hoiraum Sükow 13, Es Kirhhofitraße 6-7 wit Vorgarten, Gemarkung Char» lottenburg, Aartenblatt 4, Par» gellen 4834/23s0, 4835/2890 und 4836/2s0, zus. 12 3:09 qm groß Grataditeuermutterrolle Art, 227, Nutungswert 27600 M., Webäudeirieuerrolle Nr. 502. =- 45, R, 14. MW = | Charlottenburg, | „den 5. März 1919. , Das gericht, Abt. 65. ? gsversteigerung. Im Wogs der Zwangsvoll» Predung fol am 5. März 1920, vormittags 9 Uhr, an dar Gerichtsstells, Neukölln, Berliner Straße 65/69, Zim mer Nr. 70, 11 Ireppen. ver» Feigert werden das im Grunde Buche von Neukölln, Band 170, Blatt NV“ 4379 (einnotsc.3ne Eigentümerm am 15, Juli 1914. Hdem Tego der Eintragang des Versteigerungsvermerkes? die Märkische Landgesellschaft mit beschränkter 'Saftung zu Ber» Tin) eingetregene Grundsta>: Gemarkung Cöllnische Wiesen,  Kartenblati 2, Parzellen 6s6/12 |in  zund 637/12, Wiese zur Werra- straße und an derselben, 12.23 8  Grindsteuermutterrolle «7m. =. 9, KR. 85, 16, == Reu?ölln, don 8. März 1919. 1 Das Amtsgericht, Abt. 9  2. Boschlußfassung Über die Ge winnverteilung.  3, Erjatzwahl für die drei aus- scheibenden Aufsichtgrats» mitgliedax auf deei Jahre. Berlin-Thöneberg,  den 1), Mä, Taro.  Dar Uufsidtsrai v Schäncoherger Bonk E, OÖ. m. Hd. H. Maz Schulz, Vorsizendex,  9,1des  83, | [elschoft  Kie aii Aufgebot, Margarethe Hildebrandt in| Berlin, Macdedurger Play 3, ist der pon uns auf das Levan Herrin Julia UArihur SDB EUNbg» nelhe Hinttpe legungaschein pom 18, Dezem ber 1911 zum Beusichenungs« schein Nr. 593 837 vom 28. För bruar 1907 üben M, 4000,-- abhandengekommen. - Day Inm- haber der Urkunde wird auf-  fardart; sich hinnen 9 Mona- fen Ee Te bei uns zu mel»  den, widyn,onfals die Ürlunda für Partlos erlärt und neu ausgefertigt werden wird. Stettin, den 4. März 1919 „Germanja“ LeobeagV ers/cherunge-Ad..G, xm Stettin, Dfs Atianane unserer Gs werden hiermit zur ovdentlichen  Generalvergammlunrg  auf Donnerstag, den 27, Mär(  1919, vormittags 11 Uhr, na  dem Büro des Herrn Justizra!  Kolfon, Berlin, Potsdamer  er wigg 4416, ergebeast einge 0,  Tagagordnung:  4. Genehmigung der Bilanz und an Gawinn» und „Ver« zufb; echnung filr das ql» ge aufene Geschäftzjahr.  2. Entlastung dos Vorstandes . uad des ssh,  8. Wahlen zum Aufsichtarat, ur Teilnahme an der Gene  ralyersammlung sind diefenigen  Aktionäve berechtigt, welche bis  um vierten Tags vor der an-  evammten Generalversamm» lung, nachmittags 3 Uhr, ent- wedar ihva Aktien bei der Ge- sellschaftskasse deponiert haben oder ihren Utktienbesit in einor andaxen von dem Vorstande für omsreichend epachtahen Weise nachweisen, ?  Baxlin, den 4. März 1019,  Der Vorstand der Afktiengesellschaft für Barge produktenhandel und  Monton« Industrie.  roüe AUSWA  |. SChrelomaiChn  Rechen, Heft», Kopier» maschinen und Verviel <<. fältiger, Sämtl. Zube- höre und Reparaturen. Z Büro» u. Systemmövel. Win Organigatiougbüro y. Forwulay-Druckere:  Wilhelm Drovgithe,  Kommandantenzt.v6  [3  [E;  Demen DolgheiMer Delfahriken,  Bilanz am 31, Dezember 1918.  Aktiva, An Grundstücks und Wasserkraft. . „ » Gebäude- 1. Geleise-Unlage M, 4  + Abschreibungen , s » + Zugang in 1918 , , *'/. Abschweihungen » » »  + Zugang in 1918 „ . Waggon. «  . N „Kossa. «aa 0002 00005 Dobitoket . an on non.  Effokten  „ .  Semeneramen ewe Maschinen und Apparats „ M, 4.330 083,08  “Maz erialien, Chemitglien usw. |  EIE UD Bayerische Kandelsbau?p, Pandörief- und Kommunal-Shuldverschreibungen-Perlosung,  1. In Gogonwart des Notaxs Herrn Justizrat Wäkerle wurde heuts dis 42, Pfandbrtef-Berlosung, sowia die 2. Verlo'ung von IR nGTEU GERD IRENDUNGEN vorgenommen. Es wurden gezogen: Ww  A, 4brog, Pfandüriefe, (Zinotermin April==Oltobar.)  Yon dan Pfandhriafent alle Stücke, welche dis Gudnummer 6 trogen; also beispiel> Litera N zu M, 5000.-v von Nx. 1000=- 1286 weise die Stüde Liters -N 1666, 1P16 uw, Litera O »« 800 Qs 4 14200==-14 496 « *» . 014308, 14316 - Litera P x 1000. 3 5606s9916 » P 80006, B6016 - Litera [] 888-7 2 8880 0==4 4896 :* 'Q.388' 08, 38816 s Litera [] 00 1 4320643295 » R 232206, 43916 » [] 81006--54946 » 8 48s006, 43013 * Litera % » 100-= vv 4300648996 . ' 500008-=52816  w. 4proz). Komwmunal-Schuldversechreibungemn. (Ziratermin Tanunv>=Juli.) . Von den Kommunal-Schy!dporschreibungen alle Stücke, weiche die Exndnumuror 7 tragen; also deispiels  Litera € zu M. 5000, von Nr. T=- ig weisa die Giilda Litera & 7, 17 usw. Litera M OM. 0 Tom +4) " +17 » Liteva Y 9 J1O000.-- 9 T=1838 6 17:17 . Litera K » 500... . T=13877 6 RZ7I17 « Litera LL » 20 /,. « T==1s67 » LY, 17 5» Litera M » W00.-w » T=1117 "» MMW» WW. Die zinsfhelmmäßtge Betzinfsung der heute gezogenen Pfandbriefe endet mit dem 1. Juli 1 Js diesenigs des Kommunal-Eculbys, 1 bitwd mit dem sy. April 1 "iG y Dagegen warden auf dis heut verlosten Pfandbriefs und Kammunal-Schuldyer'chreibungen wie auf alls frühen varloften  und ouf die für dei 19. Januar 1896 gefündigten Pfandbriefo: yon dem Tage au, mit welchen die zins[<einmäßhige Verzinsung abgelaufen ist, his auf weiteres 1 vC4. Hinterlegungszimien vergütol.  TIL, Die heute nerloöften Pfanddriefo und Kowmunal-»Schuldverschreibungen, sowie dis fylihon verlosten und- die für dew 19, Januar 18s6 getündlgten Pfandbriaie werden, unter Bargitiung dar entsprechenden Gtlich und Hinterlequngzzinsen, gegen  Rü>gabe dar Pfandbriefmäntel, der nicht verfallenen Zinsscheine und der Exneuerungsiheins kostenfrei eingelöst: in Münchew an unsorem Effottonscchatter, Maffeistraße 3, somie det unseren Zweigstel!on „May Weherplaß“ und „Haus per Landwirte. Bayerxstraßsa 43, ferner dei unferen auswärtigen Zweigstellen in Alt» und-Neuöttina, Umbera, Ans ach, Urnstein, Aschasfeus hura, Uugöhurg, Bad Nibling, Bad Retcheahall, Barmborg, Bayreuth, Berchteönaben, Cham, Deggendorf, Dinkel bühl, Douanwörth, Ebershearg, Freising, Günzburg, Gunzoenhaulon, Höchstädt a, Das Hof, Icheuhausen»- Jumenstodt, Inoolstadt, Kaufheuren, RKomeoten, Kronach, Krumhpach, Ruimbach, Lichtenfels, Lindau, Limden« berg t/Ullg Markt Cherdor!, YNRarktrodtuitn Memmingen, Mindelheint, Wiühldorf, Münchbara, Nabburg, Neuburg 8% D., NouoUim, Nördiingen, Obergünzhurg, Oitodeuren, Wfarrkicchen, Natn a. LK, Negenöburg, Rosenheim, Schweinfurt, Selb, Stra bing, Thun) mien, Traunstein, Drouchtlingen, Würzburg und Zuömar; haujen, in Nugöburg dei Herrn S. Nosenbusch, in Nürnberg vet Herrn Anton Kohn, ferner vai den Bayerischen Staatsbauk in Nüvnberg und bei deren Filialen in Amherg, Unöhach, Aschaffenburg, Augösburg, Bamberg, Bayvrenth, Grlangen, Fürth, Hof, Jnootstadt a. D., Kaiserälautern, Kempten, Landshut, Ludwigshafen a. Nh, München, Bassau, Ptrmmasens, Negenöburg, Rosenheim, Schweir furt, Straubing und Wärzahurg, alsdann hei dor Deutschen Bauk in Berlin und. deren deutichen Filtaleu, 'owie bei dar Bank für Haxdol und Jnduitris in Vearlin, bei den Direktion der Discontogesellfschafs in Frankiurt a. M., dei dar Filiale der Bauk für Haudel und Judustrie in Frankfurt a, M,, und bei Herm J, H, Stein in Köln,  Auf Neunen umgeschriedene (vinkulierte) Pfandhriofe und Kommunal-Shuldvärschreibungen Wunen uur an unserem Effektenschalter und nur auf ordnungsmäßigen Löshungsantrag eingel8/t werden.  IV. Die 'heute gezugeuen &prag. Pfandbriefe und 4 proz. Kommunal-Schuldvorschrekhungen können soford egen 4proz, uaperlosbare und vor 1928/21) unkändb re Piandbriefe vnn veau 4 pros: vorlosbare Bfandbriefe« exnex gegen 4pryz«. verloöhor? KommunalSchulbuerschreibungen unserer Bank umagetquscht werden. Der Uns tausch wird hei der GE an Bauk, hei ihren Filialen und bei sämtlichen Pfandbrieiverkaufitellen vorges  nommen. Die porlosten Stücke werdon felhitverständlich zum Neanwert, die von uns in den Tausch gegebeuen Stüdo aum jeweiligen Abgabokurs propisipnsfret Hevechnet4 letztore Stücke werden auf unsere Kosien versandt, Kammen auf Namen tauteuds (vinkulierte) Stücke zum Umtausch, fo werden, woun uicht anders heau-  tragt wird, die dagegen gegebenen Stüee Lostenlos auf den gleicjen Namen umgeschrieben. Vorlofungs» und Rückständolisten stehen in unforem Eitektenhurzau, sowia hei unseyen hlosigen und auswärtigen  y, Bwetgstellen zur Bersügung und werden auf Verlangen portofrei zugesendet. Bayerische Handelsbank.  München, dan 15, Fedruar 1919, Fg CP RRP PP HHRRRPPPRPFR PBRtBBHHBRBRRB RR RR IE IRT Bilanz für 1918, Berufsverein höhereg  AKtIVW: Verwaltungsbeamten ur ersten trau 1, Grubenfelder „„„vovenwVnndbven» 0] 6 581 B42.-- | 77, EEN 4 20 BEE 2. Üdfergrundsiüce «owe. nun. 948 668,-» | his Herren Bertrauensmäunen De SET 4 Wandel 20 2 nI 06 05 6nn« 1 bbw Bremen. 5. Gruhen-Gebäuds + + 3 202 0080» 288 6s8:--| Sonnabend, hen 8. April 101% 8, Gruben«-Maschinen und «Geräts „nnvovvw»-» -. 261 628.» nt aa erer ben rypes un Dm 7. Prifetfahrik-Gebäuds « . x « « . Ns9,. A0T>| BIA. „BRAD DUIG, DON 8. Brite Maschinen und (eMaRitg 4.014 07s10 190. v is 611 222, Mah hehehe 2.21, Wan 67112 MOROEET Y . jn, N t df es 1.4s5 809, | 19; Wohngebäude ve. 8-19 Br jeht BIENEN NEE Bb 1,493 821, Tagaonrb nung 4 11. Togebon a» naaa ara av nner 167 469,14 [3: Befaosie» unh Kassen nug, - 11389s4.18 12, Abraum-Geräle a wveonnove u» 2. Aufstellung des Haushalts» TÜR GIEDT 18; MartsFiib 1 5-00 200 I R-0 IN 2 RE EIR, pu Pepe | R 174 290.07 | 49984 206,11|14; Wegebau 202 aao» 3, Neforate üben “4 35, Pferdk awp 9.0 hv noa AARNN ANN 8) Drgonisationsfragen, 687 117,6 16, Fahrzug «» nnnonenvevenn EN batg Ve vem y EEE TC IRIGEN 17. Bohehnug und Grit 5 vw: 0 0 .6.0.9.5% 0) Foagen das Beamvanvechts NT. Fed . " 48, Cleitrische Anlagen. 6 vnn 0060000 KOH WEN a Fred is pn Vernier EDIN CN |< 8 T08 090,06 49, Gawen 3 han m oe vu WMA I 48 4 4 [WSTTUN 28 276.0") hallen, MU DEINE NN 4,=-[N. Ziogelesen 5 > 000s09 "von uno. 0 0 [Ug v 85 B879.-»| 4. Gatkungen des Vopeins, 0a». 513 016.35| 21. Ziegelei-Moschinon und «Geräte „vo annuv 10 984,==| 5, Wahl des endgültigen Vox ......»»| ' 1301118122, Boteiligungen GEE EE AUEIM 5 41008 9 291 827,..| standes sowie die Wahl von 0000000. 2,994 726,62 W% Bürgschaft 6 Ny 2..0...2.320.u..v...20,9,.o.. 167% (Ps) n Aecungopelften, ben Y Riung Kean 55 5 -pm 08 88 .0.% . „ . Anträge aus den Kreisen vo 28. Vermögen dar A, K, M,-Nuhegehaltstasse" % SER 523 517,30| Mitgliedern,  Iproz- Deutscha Reichsanleihe - &>*% 4praz. Preuß. Schazanwettung « » « » » Vovausbezahlte Prämie auf Feuerversiche, zungen, Hafipflichtversicherungen usw, „ .  ; PagSivB, Per. Aktien-Kapital. «  + Reine ll. . a- * Resuve DP 5,6 + 4 + Tatonstcuer . - 4Aproz, » » P/zproz. Anleihe « =» 'Zproz, Anleihe « » - Kreditoten « » «+. 2  Atzepte  nicuk vorgekommene Auskandstratten  Dividanden«Konto . , 5 5 4 Rücstelung ans 1917 , , « Gewinmw und Verlust-Konto  Gewlun«- und Verly!t-Konto am 3k, Dezember 1918.  Dobet, An Anloihezinsen . . 5. . 5 *» Ahichreibungou laut Blianz«  v Bilanz=Uebersäuß » » » » »  Vort 1 Pex Vortrag aus “434 H Gesami-Erträgnis 1918 a a  7.683 287,60 26,  Konto»Korrent: 8.) Bankguthaben . .  7. Baxrschiodenes, Dor Vorsikends  „-..»M SHER  176 844.11 „bd) sonstiye Shuldnev „ - « « = » 93846s88 des vorläuftaen Vorstanden, EL TGS IEOGT 4 Unzahlung, für Neubauten , » 874 .089,68 „Abe 363,09 GENE M [Mt 1; “ 8. ! meme | 27, Rast „ov eovve», »....,.».»." ' 61 915.06 y Eta) verbau im 28. a Pope] (davon M. In ver) ko Konsyls, 044,45 Ministeyium des Innepn, . 6 000 000.-.- Sdcagamweisungen und Reichsanleihe SE nar“Snen '“ . "X 54 56 208 4 06. Waun DENE 4 DEERE ENEN AER 33 947,20| Deutecher Bürger», ; je xs 1700 000.=- | 80. Matorialienbestände , a 9 2.0.0092...» 8364 710.39 " 40 4 27 | * 76000 57 76s88770 | Spar- 11, Credit-Verein . ". 180. 9Mer 3 . Eingetragene Genassenshafk : „04 960 000, =- 1. Attlan-Kopital; a) WORAN, kb 0 label bs ME bee m Ded » „. 4.117 645,95 . b) Stammattion « » » 12.5. 138 800 000, M. eg EE 26 102 ; s Anl : 4 pCt. van 1898 “M 432. 009,.. abends 8 Uhr, im Nestaua 285 480,10 M SANOL EAU DP FOe vun 1868785 8 EHEN 4,678 000,7 | zant von Schlegel, W,, Bülow» Sennen] FOOT e WMidapCtum 2910. 5.00 vou 0 28 | 287s000. NEE RLUBEUMONE | NER EEE KE, 8. Roferxvafonds WERREREEEEN €: 1s11707 NEE ih n] 3 KE WEHEN ; Kö) TT “ . NS, pow AENEUHGEIE9I02008 . äftsbe , Genehm!' ZUTSSTEOEL| 7 Gierzu Uusgeld für M, 1s00 000,-> hehe" Stainmnatiien 3 3 ; 2.100 .018,20 | (ÖD und Gptlastungs 6, Werkskrankon- und Untarstüzungskassen 7980 17 | Erteilung. 38. Oewinn« un! Ir 7 Deltreders , EEE REIN EMA MENDSE 48 204 19vm| Barlust » Verteilung, & Renis art , Kaution , . . => | Komg+Bay' . ÜO TCHTE 1277 400 848.881.-4; Straicofkn 8 EEN BT EIE IE AMIDASE 08 000: | WGRtLIG EG, 4 ....... 806 071.78 | 10, Bestand ddt A, K, W,+Rithegohaltskasst, ««v»....".".". 523 317 20 „Der Aufsichtsrat. 4 ...0.00...f 22763314.76111 UnleiheCilqung . . » ow vo0vao.Goner.... 413 865... | Justizrat Posner, Vorf. BIGTOSTTS | 12. Anleihs-Ziasan-Rücstand. „. 5 «02000000s00s0 S4 SARDT 1 SPNGERESSCEEEHENNENNNN NN ame 13, Dividenden; 9 an MERne x EISEN EE FUR Kilfs-Verein ar! D LAUS 94.4,. . - Xz; " «>. ....] „272118.62]14, Unfollnersicherung „+++ ,55.00.0 14408 107 840.56 | [89 MärkischeFriedland« 000200. | 2922818.50|15. Sypothekeur und Restkaufgelden + a » + » 4,%.04.8 3 908 4s2,22 63 [7 ( j mm „116, Konto»Korrent«Gläubigt «5 »nveen» oven... 2 435 472,50 | Vd, enerniiwenn [1] 6 104 082.18 | 17, Gewinn und Berlust; Gewinn»Bortrga qs 1917 „ „ou... am Montag, 24, März 191% “ Reingowinn in 1918 , „ o90909900. » | 141717863] 1 697 994,56 abends 8 Uw  Geprüft und richtig befundenz  Baul N  enftel,  beeidigier Bücherreoisor, /  Bremen-Beslighel Di>hnut.,  mer Oe!fabriken, Benz.  Die Dividende für das Jahr 1918 wird mit 18 pCt.  = M. 1s0,-- für die Uttie  in Bremen veide: Bremer Vank Dresdnerx Ban Hamburg vei de: Gommerz- und Disconto-  SiNol der  ' Bank groß, Reinertrag 1,20 Taler, |vom 25. Februar ab gegen Einlieferung dex Dividenden  Art. | |cGeins bezahlt.  Bremen, drn 22. Februar  Bremen Besichel Dikhub  1919.  mer ODelfahbrliken. "Bei  VT G6437 4s8 887,40 | im Noten Zairs, Kolendopfyl. & Cogesorbnurg:  Bericht über dis Wirksamreiß „| des  Zereins, un A Berit das Rasfenarüfer N  1. Anleihe-Zinsen „wn 00000 . . . 164 382.50 epis Der ENITUNOE. Vo Ubnpneltungen 10 JoI8? 3032206025 06.05.5 05 (40838007 1630 621.57] Nozwoht für zwe Sutftandes 38, WVilanz-Konto; Qawin a a 00000s0000000 1.527 994 58 | povitorbenes Boritanbsmitglied. T8T616,738| Anträge a. d. Verfanunlung«  Verlin, 8, März 1919,  aben, 10 819.09 | <umum ama ee 1. Gewinn-Borttut aus 1917, » 130 819.08 | SEGEN  2. Verschiedene Eimnnahnnen 8, Betrieba-Gewinn, + 6000900900  Krlegsanleine  mböylichat große Posten, kault, Angebote erbet u. M. Lu. 17367 Ul!steln« Vilials, Martin - Luther-  siraße 01,  OOO  TT 8067 070:28 Halls (Saal*), den 84. Dayrmhen 1918, ;  Anhaltische Kohlenwerke,  'Pialsch. >, "4 'V Albrechls Kohlenbürsfenfabrik  1m P.RINGSDORFF | 8969 17 wad: BERLIN»CHARLOTTENBURG Kelek Mia Hardonbergetr, 8 = | Berlin,  MassSenartikel höchster Präzision AN .* genau lehrenhaltige« 1 Schrauben, Dreh»u.Frägsteile  friigg TITANIA*"WERK 8 Se BERLIN SCHÖNEBERG 7  Ye  9 een  Werkzstaft  für Shreibmasdhinen-Reparaturen Ist mit umzeren bewährten Mechaniker» Kraljten wieder In vollem Gange. Remingfon»Schreibmasdinen+ Gezellshaft m.b.H.  nuy Friedrichzir. 83. + Telefon Cenir. 57, 78, 79. Farbbänder v Schreibmaadchlnenpaplere + Kohlenpaplere,  aller an  für Tndustrie, Gewerho und Privat- gebrauch liefern preiswert  Dietrich & Hannak Chemnigt 43, ib SEIREENEINEER iche EEN  Stephan, Fröjieh  Klänfel  3 BorgbawUnternehmung » Soharley 0,-S.  felegramm » A(  GBS R Buerö tn Ableufen von Schächten nach allen neuzglliien Vyrla hren, auchnach 2  “, von Tunnels, Querschlägen usw, Mazdinenstuben, Bremzberdgen, Übernahme von Kohlen» und Erz»  pöh. vu, Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen, 3 Erdol, Waszzer, uzw, - Diamantbohrungen für Aufschluhzwecke p Bezuche und Projekte koxtenlos ij  dem Gelrerverfeh ren - Ausfahren gewinnungzarbeiten - Ausführung von  Hodef! HCHEZEN el  | Undäbertroffen in Bauart.Güte und Leistungsfählöäkeit, |  “Fort mit unproduktiven Löhnen!  Jede deutschs Hand muß produktive Arbeit leisten Alzo auch keine unnötigen Transporterbeiten t  Zeitgemäße F8 Förder- und Transportanlagen Sparen Zeit, Geld und Arbeitskraft  Solche werden für jeden Zweck und für fedes Gut ausgearbeitet und geliefert durch  WILLY SALGE Q Co » TECHNISCHE GESELLSCHAFT m.b.H. Berlin W 8, Unter den Linden 12-13 (rleus Bleicirädery  ÄN allererzie DUR ONAGIEN von A BRAUEN und der PER  Automobliialle:  Kongatruktionsteile zy Manneamann:, Mulag«», Sanvoy-, Büsreing«, Daimler-, Daag» 1. 8. Wagen liefert nach einzugondanden Nusier in zwockentsprechendem Maiepial raech und billig  Hilz« Motorensfabrik,  Düszeldert, Fürztenwal! 139  „Simplax» Ferniak» WURSTEN Die vorzügilehsien  Koksbrecher|  (Pateyi-Doppelzchwingenbrecher) Jiedert gchnellstens in auris fu Qualität  MaschInenfabrik  Alpins Mienen  Augsburg  Ayzaohließliohse „“ vexinfabpik Tüy Zerkleinerupgs» vad Transpoyt-Anlages  | Böppfexmühlen | M Elektr. Lichl- u. ARE Umlagen  Sransmissions« und Mascchhsnenmountagen sywie Ums stellung 1, Einrichtung ganzer Betriebe führt sachgemäß aus Elektrotehm Fnih-Burean Jon Nyh Sf; JR e*]  Telefon: Moron  atf SOmidt!  Berlin € 19, Sopdetsit, 10-11.  Telepbop ; Zentrum 2173.  Fabrik von Treß: „Puffer 3 Spiral: Waggonu d Aufomobif ;  Landwiriel Es empfiehlt eich recht» zeitige Eindagkung für Frühjahrsbedarf,  Selma WUnnfßNanIggn Noeizieer AMRICALEET AGL KLINGENDEN, BEWIES SETA CUE bester jmnpphenlepander k Anstrich für Schuj  Remigen U8Wy ind: , müblensliigel und „füße | bioten an  zz auch faßweiße zz  | Demian Verzeubsfabril ; €. SOSTARD 6 c0. | LIEUTSTHE ie ELZ EGUGA IM : EE ebniak Haha uad ' Wilhelm PuiZ EA NUSSELAGr : ) L AST AUTO. R WONKZBUE MASCHINEN | 270er EEE Si ä Q | unter 0768 Ullstein-' [ils  und Werkzeugs  ab Lager lieferbar.  “ Patsbani, Nau » Sh Giraße 22, 2. | Stearinkerzen FZ  1 zurzeit nicht, Uefopbar. Biete an, freibleibend falange Ee Bini zirka 100 000 894. ehr  Oripinal-Kindenburg- Sparlampen  in Pacumgen von 1-2 Lämpen  mit W Hömpositions Epen von  OS Stundeun Brenndgugr.  Eilangebats an Bruns Fiäkert,  REND 0 erneuf 7807, Rohbl. odey  Saun-Gas-Wotor von 4-=60 PS, zu kaufen u, Angebote mit Anhahe  5 Koktllen- Gg u, Sandguß  für Massan» anferticung ließ. mod. einger. 59 Motall- Gießerei M  7 Matalliwerk W | des Fabrvikats, Jahregflasse u. Robert Schmidt 1? Wreifes au Wiamay | Moll,  Großschmiedestraße 14  Guttoperchux  "end 1.8, NS  (Vagerkitt) hielstunmz.B F hneldet auf Wassersuchen! Dtl dehiet Al ] ' Ppobopostk, " Sebr,-Ayw, Gonazs Ermisetungan ve, Wanner Eibe-Werke, Progaen-A,, Aung Farn | „789 Erzen imd Ho! 1 Ma ay WENGEN von r 1 1 j v | 11 " BRN | ERDUN 690%ie anvilhernde Tiefen- und CREE WFE % EGIT NCHT 2 1 in]: Dachyix Gegells vel nst Wänlche, dureh meine  Borxlin NF, Na „Moabit 78  Roch Pilbdenewäro Tel, Mh, 7079,  Wänschelrute!  Anfragen wu richten 15  Gnavenfrei SHt.. Tel. 35 5, Oxte ». ZU, BRESLAU 11a 1 Teichsir, 11* ;; Tel, 8614  Mitglied des' Internationalen Vereins der Ruten. Finger und des Verbandes eur Klärung der Wüngohelrutenfrage,  8. 06) Boche Pasaumer Materia daler 20 mal dayerhaiter os „Wyent»“ jeder Art! Dauer » Be8en  für Hof u, Strasse, cow, Grügne M,  19, Ee, M) 22, OXkragD,  IN Spyremhorg  SANIE Def ten el ho eie, | liefern gofor  M, 12,-»,48gl1, Hanse - 50,  mit Nabatt b. grögser, elt  BD, Simon, Berlin 5% 108  Fabriklkg., Lindeusty,  Bencken were  Richard Mittag (2444 Tol, 26 8) gan 10 Ye 80, En PUM Ie! er,  Regelmäßige REET Verkehre nach allen Richtungen,  Verladungen nach dem linksrheinischen Gebiet, nach Deutsch-Qesterreich (Wien vsw.) Budapest, Böhmen, Mähren, Oesterreich-Schlesien,  nach Skandinavien, Finnland, Schweiz, Holland, Polen,  Opernhaus  Unter den Linden. PING Abonn.-Borstelig.  Direkrion 7 Uhr: Zum 1. Male: Der rote Hain. Freitag: Der rote Hahn.  Norden 86s6), Taglteb 7*/,4 Zum 1s4, Male:  Dre: folie Tene  Operette von Zorlig  -)| Residenz -Teater. Untarg undbahn Klagtershiafg  Ausgang Stra auer Straße. Täglich 74% Uhr:  5 Das höhers Leben  8 | Von Hormann Sudermann Spielleitung: A'fred Rotter, Havsi Arnstädi, Carl Clewivng, Eugen Burg, Vias Limburg, Julius Falkenstein, Emma Deb- ner, Rosa Va.«tii, Pan! Bitdt,  WELT-PANORAMA.  Im südtichen Pyru. I1. IntoresSants Donaurelise,  BuESCH  Dex Barbier von Sevilla. eitag, 68. Abon.-Borste- ung. 5 1: Der Ring. Nibelungen, | 92039004: Vor Biaufucis.  Tag: Sieastie Deutscho3 Künstier-Thoater Schauspielhaus Proitag: Dar Schönt m Am Gendarcmenmart1. Sun. el „Litas, Donnerstag, 72, Avonn.-Vorstellg, | “zz .  ori Die treuzelichreiber. i ät“ mirals Palas:  Min 73. Abonn.-Borstet ung inna vou Barnhelm.  Tägiich 74% Uhr; Sonntags 4 und 7 Übr:  En Mas Keinbardt Die Novität!t  70172-Revyue,  ÜVhrt Wie es euch gefält. eit 7 U.: Wie es euoh gefällt.  Großes Divertissement. Außerdem:  Kaerwmreraniele, 7 Uhr: Fagching fj8 Prinz Sin von nile Wer ist dis Sohönste?  Froit, Tb Micracl Kramer. Kielnes Sohanzsplelihags» PFaganehetr 1, Port. 5. ia) Uhr Dis Büchae d,Pand ra, tag, 7%/, Uhr : Die Büchse  "dar 8 Pan ora.  Theater 1, .Köniogrätzeretraße 5 Jg S hitler,  Heute und „folg. 4 "? 8 Uhr: Muzik. e 8  Freitag. 7 Uhr, zum 1,. Male: Der Biberpolz.  8  Schwänks,  Ti1  Eins Diebakomödie von Gerhart Hauptmann, Bonnabepd: Biberpelz. 3 | Gg erf Donnerstag, | ,  ien Wildente,  ontag: Musik Komödienhaus 3,8 Uhr: Fünf Frankfurter.  | Ee Erdgeist.  Bonnab.: Fünf Frankfurter.  Bonntag: Erdgeist,  Montag: Fünf Frankfurter.  Berliner Theater,  7 Uhr: Sterne, 17: PM Anfang 74, Obr.  eer dis wieder leuchten. Schubert-Saal, Bilows x 104. Preit., 21, „ärz 1918, ab88 AU Trianon-Theaier „Theaier Vortragsabend (Feste der Liehe)  Bat. Friedrichatr, Ztr.4927,2891. R ß | 3 [2] ar Gg e es 9  Tägl. 8 U.; Beute z. 179. Male: mit Einleitungen von Dr. Schimank.  Der gute Rui: Oasian, Goetbs, Jacobs D, Hofmanpnethal, Wildgans, Krieehel-  dorff. wins aa m Konzertbüro, Blo wstr. ohe Li Ow 7 Von Herwann Sudermann. x  Ida Wüst, Bruno Kastner, Hugo Flink, Franz Sehöateld. Bonntag 4 Uhr: Sohneswitteheu.  Centre » Theater,  74 U.: Dig Ros8 v, Stambut;  euf ches Opernhagas.  R Karten Bots & Bock, KEN Wertheim, Abdk  LIISST GGG:  Kelchnhallen-ihoater.  Aberde 744 Uhr und Sonntag nachmittag 3 Uhr:  Stettiner Sänger, Nachm.ttags  | halbe 1 Preiss  EN Biaren Saal: EN Bi Konz,  13, März 1919, 7%, Uhr:  Wieder- eröffnung!  Sonntag 2 Vorsteilungen 3!/, und 7), Var.  Sonntag, 18. März, 74 Uhr: Kinmaligen „Mei:eorer Abend“  MARCELL SALZER  Karten: Bote & Bock, „arb PhUharmonie,  Hie! Der eiterne Heiland, 8 MEUTE UlSNSIAN, 18. märz, WADE Frlegi Vu Hannert 18 Klassische aa Moderne Erotik Das Dreimal [3 Cate a eg Spo, Howe 5 E'n'ottende omen Wet Der Remienanär. (3 „wis Paul Nicolaus Zu" sgm Oper. EN EySo/8t NA Hra09800 Deutseh 4 U.: Schwarzwaldmädel. Karten M. 8,6,4,3,b. Poten Doch ih A. Wertheim. BNE  =  Lastap lelbans, m . . 7" 8Bonptag, 24: Mä 1919, 7 Vhr pt kilioh, DEN * Die Spanicche f liege, in der en Kirgehner 127 MIE NW, Metropel-Theater. "Fitan, pf  5 terarlscher Vo trags-Abend 10 08. Die Faschingsfee, L| ISLE KEEN me]  Bonntag 8 Uhr: Wiener Blat. | %  Nenovs Operettenhaus. Schiffbauerdamm 4a. Nord, 281.  74 Uhr: [ig kaugche Suganno,  alast«-Thoeater,  : Lud Uhr: Qhristus 24! Ludwig  Bohiller-Theater Chart, Tln D.: Dar Relzebegleiter,  aus Werken von Rilke, Wildenbrueb, Eulen- borg und aus Eigenew.  4 Eintritiekarten zu 1 M. beim Schulwart und an der 4 Abendkags0.  ; Biüthnerzeal. sor; O7, 7% Unnil Wirtachaftl. Verband bildend, Künstler E, V. E Konzert  zu Gunsten ehem. feldgrauer Künstier 4 Architekten = Bildhauer -- Ma er.  1 ee Sen Mee « dieorg Bertram, Karl Kianleohnsr 73 V-* lalate Ürtetat. S Mitwirkende: Egg Jülich-d3 Vogt Karl ds Vogt, enn am Nostendortpiatz, Alfred Wittenberg,  Var: Jer Juxbaron, Karton 10,8, 6, 4, 2 M. Bots & Bock, 4 eriheim, Theater des Westens. Abenukasse, Verbandabiiro Lutheretr, 46.  7% Uhr: Madame Sherry, Schillersaal (Gharl.). Ab Muntag, d 17,-23, TETERISE 8U,  d  . L  [ZE  “ Allotria, hzelteps Abhendo von Wallner-Theater., ä 7%, U.: Beigha, 4 RESI LANGER, Bnte. 3 U.: Graf v.Luxemburz. 5 Schnur en = Grofesken =» Satiren == Burlerken  Parodion = Moriiaten =» Bänkelgesänge. Karton 5, 8, 2 M. Bote 4 Book, Wertheim, Abend'. FMK; | Boethovensaal.  HIN, (letztes) Konzert Tarte SCHNABEL Beethoven: Sonaten E-Dur op. 109, F-Moll op. 57. C-Mol. op. 11, Lieder v. Manler, Tschaikowsky. | Karten 8, b, 3 2 M. Bote & Bock, Wertheim so; NN | 84 Meistersaal. Donnorstag, ven 20 März, abds. 8 Uhr: V., Vortragsabend  Kurfürst?  3 12 Kurfürsztendamm 12 ID)  Konz,..*vir.  == Da 5 gute  Bien Essen!  jepp rute,  Les ging - «Theater | Theater der Friedriebstag!  Vietor Barnowshy | Boke Friedrich- u. Linienairaße  Berlin, ü 4  DIBUGGT "I -Y  Mit woch. den 19. Mürz, Th var: BiH  ui bal iwwert nnen wen (0a andebangaaen  Freitag, den 14, März 1919, 7 Uyx Zim ersten Male:  Der B.berpelz  Eine Diebeskomödie in v.er Akten von  Gerharf Hauptmanag  Hauptdarsteller: Else Lehmann, Re nhold Cchinzel, Her» mann Picha, Leonhard Haskel, Gustav Biß, Ferdinand von Aiten, Hans Mierend.rff  Kintritt ?re!l  URANIA  13. März 1919, nachmittags 5 Uhr  Rviiet das Saargebiet  Vortrag mit Lichtbildern über die  liches Bedeutung des Banargebleta.  Bechsteinzaal. Heute, Donnerstag, 7'/, Uhr:  Vortragzabend  Conrad Veidt „Dichturgen der Ekstase"“  Karten 6,4,8,2 M, '.  Beotkovensaal, Auf vielfachen Wunsch Wlederholung des  ChOopit*Abends ANSORGE.  Karten 6,5,4,8,2M.  Phliharmonle, Heute, Vonver«tag, 7!/; Uhr: IV. Konzert m. d. Philharm. Orchester  MEYROWITZ.  Soliaton:  Emmi Leisner Loite Leonard  Der Berliner Velks-Chor 'Dr. I. Zander). R. Wagner: Vorsp. z „Parsifal“, C. Mahler Il. Sinfonie  CAuterstehungssinfonie) für Oreheator, Orgel, 30pr.» v Altvolo, gem. Chor,  Rarten 8, 6, 5, 4,8, 2M.  Beethovensaal. Sonnabend, 16. März, Ttjs U y Auf vielfachen Wungeh  Wiederholung des Brahms-A benö  ELENA GERHARDT  Am Klavior: Coenraad V. Bos. VolksFimliches Preise: Karton 4, 3, 2,1 M. bie'stug: 18, März, 7%]; Uhr: Waidemar Staegemann ö „Boeths in Lied und Wort“. Am Rlavier:C. V, Bos, | Karten 6,4,3,2M, Philnarmonie, Freitag, 21 März, 7!/, Uhr :  Arien- und Liedzrabend  Joszeph cEWAR  'S altiialienische Lieder (z. ersten Male), Schumann, Strauß, Grieg, Sinding. Am Klav.: C, V. Bos 1 Karten 8,6,4,2 M,  Sonnabend, 22. März, T+jy Uhr:  Einziger Ailenabend Claire  UX  Arlen von » Bhndol, Mozart, Weber, Lortzing, * Veri, Puceipi.  Am Klavier: Bruno Seidler-Winkler. Rartop 8,6,4,2M  Blüthnersaal,  Philharmonie.  Phliharmonls. Bonntag, 23. März, mittags 12 Uhr:  Wiederholung des Wagner-Ahends  mit dem Philharmonischen Orchester  [I 78 | Wii N ? Friedel Hintze, : Kirekin || yY 3121 wu Ln | € Conrau F. Hover: - Külier - Schiiler “« irchihnoff Bfinitze-üarinun!“ Eoltog zu Schitlars „Glocke => Goethe, 3/5 Dir. Camillo Hildebrand, am Klav.: Arth, Rögenstein, Winter-Garten MAIN Karten 54 3,21M Boie & Bock, Wertheim. PE | Ratten (volkstüml, Preige) 8,2,1M Täglich 7%, Uhr: fl ideis.crgaai. reitaz, un 21. Muiz, abds. 8 Uhr: BK) 8 Variete u tpieipian = Klavierabend r-|! Bechstainsnal. Montag, 24. Mirz. 74 Uhr: ] IFS 0. va Rauchen gestatt:t! 0. E tL [ A wW a L T E R. " Schubert- Brahms--Abeond.  SORZ.:  V.8. Bach: Ital Konz., Beothoven: “on. D-mo'l. Chopin  APO 1. Kel ke; M Karten 5 3 2 M. Bote & "ook, Wertheim. Ab-nd.  Veiadrigbete. 218 M SINO: Schar wenka-S, Miitw- 26. März, abds. 8U 4 Te, eien R Wei „8 Vortragszabend Die Abdancung des  Bruno Decarli Janargädzcha :  „von Gott und Natur“ Gros36 Varietezcha MEH Kre Karten 6, 5, 3, 2 M. Buts & Back, Wer holm 4 1 orsönlich, Austreten von 3 Ad7d OG IrIh-Scharwenka-S, Mitw. 19 Mürz, auds. R Viggo Lairsen  | 11. Liederakend Luvie Biatiner 1172Ys  LEN 31.008 . [3 ind wei'ere Sensationen IT! &n 112 18 eritit- Na G 30nnt.34 Erw. 1 Kindfr Am Flügel: Wilhelm DION V, 8, Georg Schumann -- Rahn -- Mandeletam == Er! | == Behm -- 8töhr.  FN "heaterkaege ab 10 lihr Karten 9, 8. 4 1 M. jiote & „ochy Weitwein, Abeudkag-)  Konz.-Dir. E  (0n2.-Di „BEE  nunap er ch n geöffnet  [|  rr 2 > 2 a 8"  Wiihkelm Guttmann Wil y Baräas.  Karen 8, 5, 3, 2, 1 Mk.  Philharmonse, Freitae, 28. März, 74 Uhr: Konzert mit dem Punaliharm. Orchester werlegt vom 25. Novemher)  Max Fiedier  Sollst:  Artur Schnabehk,  Karten 6, 5, 4, 8, 2 Mk,  54 Rarton vom 7... Nov, haben für don 28. März Gü'tigkeit. ar On AI ORO Vernnataltungen Lumen "NOREEN: voi „Bote & Pock und A Wertheim, ZUM  7henter 1.d. RönIDD " gta jj  Einwitt fyoi!  vor der Raubgucht der Franzosen,  eic ache und wirtgchaft-  pammee Konzert-Dicekt ion Kampeenen SSER Hermann Wolff & Jules Sachs fSTERZUKES  Heute, Dovnerstag, 7% Uhr: 4  GTE TAT: Der enhof  Roman in zwei Bänden von  Hermann Stehr  B| 734 Geiten. Preis geh. 14 Mart, in Leinen 20 Mark  | Die echte große Dichjung sucht EF nicht die Aktualität, sie iff aktuell. p|' In Gtehrs Heiligenhof erleben wir den ji] Gieg der Religion über die Kirche, der || Herzenskraft über das Dogma, der sitt- lichen Freiheit über die Polizei; dieses alles || nicht „als Tendenz, sondern als glühend 0) gelebtes Leben, voll Geele, Schönheit, 3] Leidenschaft und Natur; eine Erregung und zugleich eine Sättigung unserer wahr- sien und tiessten Zustinkte. | Zu beziehen durch alle Buchhandlungen  |G. Fischer « Berlag - Berlin |  Die per sönliche Schuls WilheimsII,  Ein zeitgemäszer Rückblick Preis 1.20 Mk. (Porto extra)  Jeder Deutschse  zollte diesen Büch ein lagen Man bestelle 39 fort bei  A. Kraus, Berlin N » 55, LopchnerS Str 8  2s8  m  Zane Mäihlicte Euro Pp alsche Reformation  Phvlezoßhische Betrachtungen über den merah» || echen Uroßrung der felivischen Krizia Eureßes Geheftet M, 6.-  Der Verfarer will einen Weg nachweiren, 477 28R "Zus ZU DFETUL DINH Love: alte Palitik auf die Grundlage wnerschütterliche Rachtsprinzipien zu atel)en und von dieveer | Korten Balis eus au einar/Slenmäßigen etkteche rechtlichen Organiwerung des gezamten Volker» Jebens vorzudringen. Es 501] geveigt werden, wie der farts Strang zwischen Etluh und Peotitik geknüpft werden kann.  WEINERT |  GinDrüe aus Weimar  D. Troub  erscheinen in der ersten Nummer dex  Deutkschen Aufgaben dieser deutschen Wochenzeitung großen Stils, Die erste Nummer erscheint am 2. März 1919.  Sie enthält ferner u, a. Beiträge vom Herausgeder Ewald Bee>kmaun, Dr, Georg Wilhelm Schiele» 14 9 4 Konsistorialrat VI. Richter - Königsberg, General der Infanterie z, D. Dr. h. 6. Frei“eren v. Freytag-Lorinohoven, Dr. Herrmann Steinert« Danzig, Professor R, Pfeisser-Kbnigsberg.  Man bestellt die Dentschen Aufgaben bei. der Post für 1s0 M. im Vierteljahr, 50 50 Pfennig un Monat,  "Anzeigen habea durchic<:agenden Erfolg, Geschäftsstelle und Schriftleitung:  Königsherg/Pr., Steindammer Kirhenpl.3.  Fernsprecher 864. FO T101T100000010217710000000001007171001.001001101020000171172100011711777.0000001111111000011111211000101177111 2000000700777) --T-=2anc=uzuzuxznxge=-  | Zz  ; | ;  Reise| b üro Allgem. Deutschen: Automobil Club  Qmdbd.H.  Ee BERLIN Nw? 9/11 (näüchst Unter den Linden)  SEE Sk  Zent Neue Wilhelms  Prospekta kostenfreil 