+- 174 Morgen „Ansgabe .

ſiſche

We

wal

Sonnabend, 6. April 1918

Zeitung

1704

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Voralache Zeitung" erscheint täglich zweimal (mo

[m Verlage von U)1lstein & Oo. Verantwort), ſür die Redaktion
(mit Ausnahme des Handelstelle); H, Bachmans in Berlin

5 und abends), as Sonn- und Festtagen
aur einmal. Jeden Sonntag die Üllnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztiga
Finanz» und Fandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reige und Wanderung,
Literarische Umschan, Wiegenzehaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabelle,

Beilagen und Rubriken:

|

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Teuerungs-
zuschlag 30 *,, Stellengesuche 60»Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme im Vllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Yorneprech - Zentrsle: Ullaiein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801: 41 802 bis 11850, owie 15280, 15 281, 15 282 bis 15 291.

[ebhafter Artilleriekampf vor Verdun.

Der deutſche Abenäbericht.
; N “ . Berlin, 5. April, abends.
Artiſleriekämpfe und Brtliche Infanteriegefechte
beiderſeits der Somme.
Auf dem Weſtufer der Avre

zöſiſche Gegenangriffe. - :
Lebhafte Feuertätigkeit vor Verdun.

Der Kampftag des 4. April.

Meldung des Wolffichen Telegraphen-Büros,

! Nach wechſelndem Aprilwetter fiel ſtarker Regen in der Nacht
zum 4, Bei Tageganbruch regnete es noth, Um 5 Uhr 30 vore
mittags begann die Artillerievorbereitung, Eine Stunde ſpäter
trat die Infanterie in den verſchiedenen Abſchnitten ſtaffelweiſe
zum Sturm an, Ein harter Kampf entbrannte. Der Gegner
Hatte in dem das ſtark gefährdete Amiens deekkenben Abſchnitt
einen Angriff erwartet. Zahlreiche Verſtärkungen, u; a, Auſtralier,
waren herangeholt und zwiſchen die anglofränkiſchen Diviſionen
eingeſchoben. Süblich der Somme bildete ein ſtark ausgebaufes,
mehrfach verdrahtetes Werk das Zentrum des engliſchen Wider-
ſtandes, Es erlog noch kräftiger Artillerlewirkung dem erſten An-
fturm, dann wurde die engliſche Stellung nach Norden aufgerollt.
Zwiſchen den beiden großen Nationialſtraßen nach Amtens war
der Kampf heſonders ſchwierig, Hier verfügte der Verteidiger
in Ortſchaften und Waldſtücken über günſtige Stüßpunkte, Zudem
kamen im aufgeweichten Boden die Stu - nur - langſam
vorwärts. Um die Wälder von Aubercourt wogten erbitterte
Kämpfe, bis das Fener der deutſchen ſchweren Artillerie den,
Widerſtand der verſte>ten engliſchen : Maſchinengewehrneſter |
brach. Durch. Umgehung von Norden wird der Wald genommen.
Der Engländer kommt ins Weichen. Dichte Maſſen fluten zurlik,
Aus nächſter Entfernung werden ſie von deutſchen Maſchinen-
gewehren reihenweiſe niedergemäht. IEM
Inzwiſchen iſt es Mittag geworden. No< immer hat ſich das
Wetter nicht gebeſſert. Die deutſche Infanterie kämpft nicht min-
Her gegen den tapferen Feind wie gegen Schlamm und. Regen,
Südlich Moreuil geben Franzoſen und Auſtralier keinen Fußbreit
Boden frei, Da weicht weiter ſüdlich der Gegner. Sofort drängen
Ihm ſtarke deutſche Reſerven. nach. und ' nehmen Caſtel. Jeßt müſ»
ſen auch die Auſtralier zurük. ; Ein großer Erfolg iſt erzielt. Er
wiegt doppelt, weil der Gegner in günſtiger Verteibigungsſtellung
fich mit allen Aräſten gegen den erwarteten deutſchen Angriff ge»
rüſtet hatte. Die zuſammengeſaßte deutſche Artillerie und das
- Verfolgungsfeuer zahlreicher deutſcher Maſchinengewehre fügten
dem zurückgehenden Feinde außergewöhnlich hohe blutige Ver»

luſte zuu  - ; : .
Bei den: Kämpfen griffen troß tiefhängender Wolken und zeit
weiſem Regen die deutſchen Schlachtgeſchwader wiederholt' ix den
Erdkampf ein. „Sie nahmen weſtlich und nördlich Rouvel zurüke
flutende franzöſiſche Infanterie, bet Sourdon obfahrende - Bat»
terien und Wagenkolonnen unter wirkſamſtes Maſchinengewehr»
und Bombvenfeuer, . Am Morgen des 5, April 'warf „der. Gegner
ſtarke Kräfte mit Panzerautos gegen die deutſchen - Stellungen in
3egend Sainvillers zum Angriff vor. , Sie wurden unter. hohe
Feindverluſten reſtlos abgewieſen.

Ein neuer Schlag. |
Die feindlichen Diviſionen durnhbrohen

Troß der großen durch den Regen euiſtandenen Gelände-
ſchwierigkeiten hatte der Angriff vollen Erfolg; Die zwiſchet.
Somme und Grivesnes dicht maſſierten feindlichen Diviſionen find,
durchbrochen. '. Gin mehrere Kilometer tiefer Raumgewinn. wurde

ſcheiterten ſtarke fran-

erzielt, Bei Abwehr und Gegenſtoß erlitt der Feind infolge feines. |!

rüffſichts"oken Menſcheneinſaßes allerſchwerſte Verluſte. Bereits um
44 Uhr vormt!ttags trafen die erſten Gefangenentransporte ein.
100 Franzoſen, die noch 2 Stunden vorher in den Kellern von
Maill'y Schuß gegen das vernichtende deutſche Artilleriefeuer ge»
Jucht hatten, waren die Reſte des 53. franzöſiſchen Regiments, das
bis auf die kleine Schar tot, verſchüttet oder ſchwer verwundet iſt,
Von allen Seiten lauſen beſtätigende Meldungen über die neuen
zwerhörten enalilch-franzöſiſchen Blutoyfer ein.

Piya

Gleichzeitig mit der Meldung von der ſchweren Niederlage, die
die Entente am 4. April füdlich der Somme erlitt, kommt die
Nachricht. von dem Sieg deuticher und osmaniſcher Truppen über
die Engländer am Jordan, Auch dort wurden eiligſt herangezogene
engliſche Reſeryen mit in den Nüzug Hhineingeriſſen.

In der Ukraine find als willkommene Beute die ſoeben erober«
ten großen Munitionsmengen anzuſehen, die mit mehr .als einer
Million Artilleriegeſchoffe einen bedeutenden artilleriſtiſchen Kräfte»
zuwachs der deutſchen Armee darſtellen.

*

Die franzöſiſchen Gefangenen ſind völlig demo»
raliſiert. Mit erſtaunlicher Bereitwilligkeit machen ſie hre
Ausſagen über die Nummern ihrer Diviſionen, Regimenter, Auf-
enthaltsgorte, über Antransporte und dergleichen. Immer ſtärker
äußert ſic ihre Wut gegen den. engliſchen Bundes-
genoſſen, deſſen brutales Vorgehen gegen die franzöſiſche Zivil-
bevölkerung ſich zuan Deil unter ihren eigenen Augen abgeſpielt hat.

*

Siglank opfert: bewußt die iriſchen Truppett. Ueberveſte iriſcher
Diviſione:i dienten zur Auffüllung anderer Trüppönteile, da das
Eintreffen vpn neuen Erſatz aus Ivland ausgeſchloſſen iſt. Die
blutigen Verluſte der Iren ſind ungeheuer, Höhere
iriſche Offiziere ſind der Anſicht, daß der dauernde EGinſaß dieſer
Tvuppen an den Hauptbrennpunkten des Kampfes abſichtlich .ange-
ordnet werde, da England die völlige Aufopferung der iriſchen
Truppen: beſchloſſen habe. !

(Siehe auch 4. Seite.) .

Deutſch-rufſiſcher Gefangenenaustauſch.
Deutſche S<hußkommiſſionen.

Rachdem die Ratifikationsurkunden über den Friedensvertrag
zwiſchen Deutſchland und Rußland ausgetauſcht worden find, geht
die für die weiteſten Kreiſe des deutſchen. Volkes beſonders bes
deutungsvolle Frage der Rü>kehr der beiderſeitigen Kriegs-- und
Zivilgefangenen ihrer Löſung, entgegen. Nach, den Beſtimmungen
des Zuſaßvertrages ſoll der Austauſch der Kriegsgefangenen und
die Heimbeförderung der internierten und ' verſchi>ten - Zivil»
angehörigen beiber Teile tunlichſt bald erfolgen, foweit fie nicht
mit Zuſtimmung des Aufenthaltsſtaates in deſſen Gebiete zu blei-
ben oder fich inein anderes Land zu begeben wünſchen. .

Zur Regelung der Einzelheiten des. Abtransportes und, um die
Durchführung der getroffenen Vereinbarungen zu überwachen,
wird eine aus 4 deutſchen und 4 ruſſiſchen Vertretern zu bil»
dende Kommiſſion zuſammentreten, und zwar vorausfichtlich in
Petersburg , oder Moskau, wohin ſich die deutſchen Mitglieder
der deutſchen Kommiſſion demnächſt begeben werden.

"Es. ſteht: zu Hoffen, daß. die Arbeit der Kommiſſion raſch. vor«
wärts ſchreiten .und der Abtransport, der bereits auf dex Grund»
läge der früheren Vereinbarungen Über die Front in die Wege
geleitet worden iſt,.na< Möglichkeit gefördert werden wird.
Immerhin ':muß bei der Ausdehnung des in Betracht kommenden
zuſſiſchen. Gebietes und der Schwierigkeit der Beförderungsver-
hältniſſe bamit gerehmet werden, daß noch einige Monate ver»
gehen; - bis die deutſchen Kriegs- und“ Zivilgefangenen ſämtlich
aus Rußland in die Heimat zurückgekehrt fein werden. Bis zum
Abtv>nspovt wird die Fürſorge für die deutſchen Kriegs- und

| Ziviltzefangenen, die bisher den Vertretern der neutralen Schuß«
| macht in ' Rußland 'oblag, von einer Anzahl beſonderer deutſcher
. Kommiſſionen üÜberriommen werden, zu deren. Zulaſſung und tun»

lHehſtert Unterſtüßung ſicß die ruſſiſche Regierung im Zuſaßvertrag
zum Friedensvertrag ausdrülich verpflichtet hat. Dieſe deutſchen
Kommiſſionen werden gleichfalls möglichſt hald an den Orten der
ihnen. nach Lage ' der Verhältniſſe zuzuweiſenden Wirkungskreiſe

| ihre Tätigkeit beginnen und, mit erforderlichen Geldmitteln! aus»
geſtattet, die Fürſorge für die deutſchen: Kriegs- und Zivil»

gefangenen bis zum Abtransport in die Hand nehmen.
3 ; "MU

. Moskau, 3. April.
Reuter meldet: Es iſt eine Sonderko
worden, um die Beſtimmungen des Friedensvertra-

. ges, durchzuführen. Ein Programm zur Wisderherſtellung des

Poſt» und Telegraphenverkehrs iſt bereits aufgeſtellt worden.
Die Kommiſſion hat ruſſiſchen Minenſuchbooten befohlen, den fin-
niſchen Golf und den ruſſiſchen Teil der Oſtſes von Minen zu
ſäubern. 9. .

mmiſſion eingeſeßt,

Der Rriegsplan
der Zarenregierung.

* Eine Enthüllung der „Nowaja Schifn".

Die „Nordd. Allg. Ztg.“ veröffentlicht aus der „Nowajs
Shiſn“, dem Blatt Maxim Gorkis, vom 19, Februar d. I.
ein Dokument aus dev Vorgeſchichte des Krive
ges, das von ausſchlaggebender Bedeutung für die Frage
iſt, wer den Krieg gewollt hat und wer ihn planmäßig
vorbereibete. „Nownja Shiſn“ ſchreibt:

Am 8./21, Februar 1914, alſo fünf Monate vor Beginn des
Weltkrieges, hat in -Peteroburg eine ganz geheime Sißung ſtatt-
gefunden, in der der Plan der Eroberung Konſtantinopels und
der Meerengen ausgearbeitet. worden iſt.“ Dabei wurde in Aus»
ficht genommen, daß dieſe Operation im Rahmen eines allgemeine
europäiſchen Krieges vorgenommen werden ſollte, und die Rollen
Serbiens, Bulgariens, Griechenlands, Rumäniens und anderer
Staaten waren im voraus verteilt, Das Protokoll der Sißung
wurde Nkkolaus Il. zur Beſtätigung vorgelegt, der darauf eigen- .
händig vermerkte: „Die Beſchlüſſe der Beratung heiße ich in vollent
Umfange gut.“ Deshalb ſind die in der Sißung angenommene
Beſchlüſſe nicht platoniſche Träume irgendwelcher einzelner höherer
Staatsbeamten, ſondern ſtellen im Gegenteil das reale Aktions»
programm der ruſſiſchen Regierung dar.“

Nach dem von der genannten Zeitung ſodann veröffentlichten
Sißungsprotokoll haben an der Sißung der ruſſiſche Miniſter
des, Aeußern, Saſonow, der Marineminiſter Grigorowitſch, der.
Chef des Generalſtabes Shilinfki, der damalige ruſſiſche Bot-
ſchafter in Konſtatinopel Giers, und andere hohe Offiziere | des
Heeres und der Marine teilgenommen, ' Bei Beginn , der Sißung
nahm der ruſſiſche Miniſter des Aeußern auf das von ihm im
Monat November an Allerhöchſter Stelle vorgelegte Memorandum
bezug, in dem er dem ruſſiſchen Kaiſer folgende Erwägung unier«
breitet habe: * (64 b. N !

Im Zuſammenhang mit der Veränderung der politiſchen Lage
müſſe vielizicht ſchon in naher Zukunft die Möglichkeit ius Auge
gefaßt werden, daß Ereigniſſe eintreten können, die die inter-
nationale Lage der Meereugen von Konſtantinopel von Grund aus
vrändern, Es ſei deshalb noimendig, unter Mitarbeit der ent-
ſprechenden Bohörden unverzüglich zur Ausarbeitung, eines all-
ſeitigen Aktionsprograimms zu ſchreitet, um eine für Rußland
günſtige Löſung . der hiſtoriſchen Meerengenfrage ſicherzuſtellen.
Obgleich er im gegenwärtigen Moment erhebliche politiſche -Ver-
wilungen für wenig wahrſcheinlih halte, könne er. trozdem
ſelbſt in der nächſten Zukuuft für die Erhaltung des gegenwärtigen
Zuſtandes im: .nohen Oſten keine Gewähr überwehmen. Rußland
könne nicht zulaſſen, daz ſich an den Meerengen irgendeine andere
Macht feſtſche, und es fei deshalb notwendig, feſtzuſtellen, was
zur Vorbereitung einer ſc<vellen Beſezung des Vosporus und der
Dardanellen bereits geſchehen ſet und noc<h geſchehen müſſe x
* Im Verlaufe der weiteren Erörterungen erklärte Miniſter Sa»
ſouow, daß gegen die Beſißergreiſung der Meerengen. ſowohl Grie-
<henland wie auch Bulgarien auftreten köunten, daß ferner mit
einer Unterſtüßung Rußlands durch Serbien kaum gerechnet wer-
den könnte, da man nicht vorausſeßen könne, daß die ruſſiſche Ake
tion gegen die Meerengen außerhalb eines europäiſchen. Krieges“
unternommen werden könne und unter ſolc<en Umſtänden Serbien
gezwungen ſein würde, ſeine geſamte Macht gegen Oeſterreich
Ungarn zu werfen, Der Miniſter äußerte weiter, er glaube auch
nicht, daß Rumänien im Falle eines Krieges zwiſchen Nußlaud und
Oeſterreich tatſächlich gegen Rußland auftreten werde, ebenſowenig,
daß im Falle eines Zuſammenſtoßes zwiſchen dem Dreibund und
Rußland Deutſchland und Oeſterreich Truppen nach den. Meer«
engen werfen würden, ; 2

Der Chef des Generalſtabes gab ſeiner Ueberzeugung Ausdruck,
daß der Kampf. um Konſtaxtinopel außerhalb eines europäiſchen
Krieges unmöglich ſei. Botichafter Giers erklärte es für beſonders
erwünſcht, die für eine Landungsoperation notwendigen Truppen
im voraus ausdrüctich zu beſtimmen und dabei feſtzulegen, daß
ſie nicht von dieſer Aufgabe abweichen und für andere Zwecke ver-
wandt werden dürfen, Der Vertreter des Marineſtahes, Kapitän
Njemiß, äußerte, daß Rußland durchaus gleichzeitig mit den
Operationen an der Weſtfront auch Konſtantinopel und die Meer-
engen durch ſeine Streitkräfte beſeßen wülſe, ;
"- Carlin, ein

Zim weiteren Verlauf der Verhandlungen über die techniſchen
Fra4q der Landung. drückte Miniſter Saſonow den Wunſch aus,
daß der erſte E<elon der Landungsarmee, das heißt, das zuſam-
mengeſeßte Korps, das innerhalb drei bis vier Tgen mobiliſiert
werden ſoll, ſofort auf die Schiffe geſeßt und ſomit innerhalb vier

bis fünf Tagen uach Erklärung der Mobiliſation .nach dem Bos- |

porus geſchafft werde,

Nach Beendigung der Beratung der Hauptfragen, die ſich aus
der planmäßigen Vorbereitung füx die Beſißergreifung der Meer-
engen in nicht ferner. Zukunft als notwendig. erwieſen, Fproch die
Verſammlung den Wunſch aus, daß die Regierung in 8Kllea ein-
ſchlägigen Neſſorts alle Maßregeln ergreifen möge, die die Aus»
führung dieſer Aufgabe in techniſcher Beziehung erfordere, ing»
4% veſondere wurde beſchloſſen, daß das Marinereſſort unverzüglich
- Mittel ausfindig machen möge, um den Transport des qus -einem
Korps beſtehenden erſten Echelon -dex Landunggarmes zu den
Meerengen bis auf vier his fünf Tag: nach Eintreffen des Be-
fehls zu reduzieren,

Die Kommiſſion beſchloß, daß ſeitens Rußlands alle Maßnahmen.

getroffen werden müßten, um eine planmäßige Vorbereitung für
die Beſigergreiſung der Dardanellen in uicht ferner Zukunft vor»
zubereiten, Der ruſſiſche Zar billigte ausdrücklich alle dieſe Maß-
nahmen und'ihre Ausführung wurde ſofort in Angriff genommen.

yNowaja Shiſn* fügt hinzur Der erwartete günſtige Zufall,
der die Möglichkeit bieten ſollte, eine eingetretene Verwicklung zu
benaßen, um ſich in den Krieg zu ſtürzen und den Verſuch zu
machen, die Meerengen in Beſiß zu nehmen, trat alsbald ein. Die
ruſſiſche Regierung, welche, wie ans dem obigen Protokoll zu er»

ſehen iſt, nur auf eine derartigen Vorgang wartete, hat im Vor»

aus die Möglichkeit in Nechnung gezogen, Serbien in einen

Krieg mit Oeſterreiche-Ungarn zu verwickeln und |.

beeilte fich alsdann, d*n Verteidiger des beleidigten Serbiens zu
pielen, um fich blind in das Kriegsabentener zu ſtürzen. Wenn
es troßdem nicht gelang, den Plan der Eroberung Konſtantinopels
und der Meerengen zu verwirklichen, fo war der 'Mangel eines
entſprechenden Wunſches jedenfalls nicht der Grund hafür,

wm;

Englands Wille zum Krieg, -

Der Shußderbelgiſ<en Neutralität
nur ein Vorwand,

- Die „Älrcher Poſt" vom 4, April gibt folgende Berner Mel-
dung des  „Zofinger Tageblatts" wiedert „Die Enthüllungen des
früheren deutſchen Botſchafters in London, :des Fürſten Lihmowsky,
über die Friedensbemühungen des engliſchen Miniſteviums bei
RKriegsausbruch haben die urſächliche Ehuldfrage von neuem auf-
gerollt amd den Glauben enwet, als habe England an Deutſch»
land nur wegen der Verleßung der belgiſchen Neutralität den Krieg
erklärt. Den aufſehenerregenden Mitteilungen dieſes Diplomaten
ſtehen aber die eigentlichen Tatſachen enbgege
leßung der belgiſchen Neutvaltiät dur Deutſchland, nämlich am
1 Montag, 8. Auga ſt 1914, vormittags, tzaf im Pundeahouſe
in Bern vine Depeſche des des ſchweizeriſchen Geſandten in
4 amid dem Wortlaut; „England wird Deutſchland den
" Krieg enflären,“ Das engliſche Kriegsminiſterium hatte det

zur Kriegserklärung an Deutſchland gefaßt. Der Schweizer Diplo“
. mat war offenbar beſſer informiert als der deutſche, Damit 4ſt
davgetan, daß die engliſche Kriegserklärung nicht mit dem deut-
ſchen Einmarſ< m Belgien zufammenhängt, ſowdern daß der
Kräegserklänungsbeſ/<luß der: damaligen Alliierten
ſ<Hoan vorher abgemacht wav. Das entſpricht auch nur den
LIE wirtſchaftlichen Verhältniſſen zwiſchen England und
er
Jenes Telegramm des Schweizer Geſandten in London, das
Houte vielleicht eine gewiſſe abklärende Bedeutung beſigt, iſt in
der Nr, 90 des „Schweizer Bauer“ in Bern vom Dienstag, den
4. Auguſt, erwähnt mit den Worten: „Mie wir ſoeben aus gut

„ond | p

folge f&on vor dem 4. Angaſt vormitiogs den beſtimmten Entſchluß | Ob

orientierter Quelle -veifehäten, iſt heute, Montag vormittag, beim
Bundesvat ein Telezxamm,. des Schweizer Göſandten Carlin in
London eingetroffen. Es meldet: England“ wird Deutſchland den
Krieg erklären.“ Zu jener Zeit, als dieſe Meldung aus London
eintraf, hatte „eingig Deutſchland ,an Rußland den Krieg erklärt,

* nachdem Rußland ſich weigerte, ſeine Mobilmachung rückgängig zu

machen. Die Kriegserklärung an Frankreich lag noh nicht
Der Ginmavſch der Deutſchen. in „Belgien war deshalb für Enz
land nur ein erwitnſchter äußerer Vopwand, micht aber die "Ur«
fache ſeiner Kriegserklävung 'an Deutſchland.“

Has polniſche Kabinen x

Warſchau, 5. April.
Das polniſche Kabinett iſt kn folgender Zuſammenſeßung ge-
bildet worden: Vorſiß und Finanzen Steczkowſki, Znneres Steckt,
Unterricht Ponikowfki, Arbeiterſ&uß und ſoztale Fitrforge Chodzko,
Landwirtſchaft Dzierzbicki, Zuſtiz Higersberger, Staatsdeparte-

ment Prinz Januſz Radziwill, der Poſten des Miniſters für |

Handel und Gewerbe wird nächſter Tage beſeht.

Das neue Kabinett ffüht fich uuf die akttviſtiſchen WEIR

über“ deven Einfluß bei der „weitgehenden Zerblüftung des politi- |;

Schen Lebens im künftigen Königreich ein Urteil niht möglich iſt.
Die ſpeialiſtiſcen Gruppen, die urſprünglich als Gegner des

“ Zarisneds im aktiviſtiſchen Lager ſtehen, gehören heute zur Oppo-

ſition. Vor allom widerſtreben ſie der Errichtung einer Mon-
archie, die den wichtigſten Programmpunkt des Regentſchaftsrats

„zund- des. Miniſteriums bildet. Die Entwiklung der Dinge. in

"Rußland iſt nach wie von von entſcheidender Bedeutung fs die

"politiſche Gruppierung in Polen

Politiſche Tagesnachrichten.

- Ein Generalinſpektor der türkiſchen Studeuten im

Ausland, Aus Konſtantinopel wird gedrahtet: Der Pro»
feſſor für experimentelle Pſychologie on der hieſigen Untverſität
Ali Haitdar Bey, iſt zum Generalinſpektor der im Auslande
befindlichen türkiſchen - Studenten und Schüler ernannt worden.
Vier Inſpektoren werden unter ſeiner Leitung wixken. Der Siß
des- Generalinſpektors wird Berl4n ſein, ' Jedem Inſpektor
foll vein beſondeper Sprengel zugewieſen werden.Der Dienſt
vertrag der Regierung mit dem deutſchen: Beirat des Unterrichts»
miniſteriums, Geheimrat Dr. Schmidt, ſt für weitere drei
Jahre erneuert worden.

.Die Anklagen gegen D Dybenko. Dem -Petersburger“ „Djelo

NRaroda“ zufolge egen den feines Poſtens enthobenen
Marinekonmiſſor berko Dinzelettete Verfahren ganz unerwar-
ietes, außerovdentlich belaſtendes Material zutage gefördert. Dem

Voltofommiſſar m wird zur Laſt gelegt, daß er während ſeiner
Amtstätigkeit mit der Kadettenparte! andig in ngen ar Dppo ges
ſtanden und die gegenrevolutionäven Be! je
amtevſtüßt habe, Auf Veranlaſſung : e Reger wird
Dybenko vor ein revolutionäres Kriegsgericht geſte] Aus Mos-
". wid ete geld Sürfordeminiteriums Infalee von threm
Poſten als Leiter! rſorgeminiſteriyms. info! es. gegen
ven Gatten, Dyben! rfahvens. Ügetrete

0 eingeleiteten Ve: Kur! uit,
“"Perſonalnachrt
enverwal:

M riihere 4 nſibent des des Zeſiſchen
der fehr: > Bernet iſt in Dreoden im Alter 300 u ahren

U in A Wie bereits bet
* Die Unruhen in Amſterdam. vel! is gemeldet; Hudoden

im 4. d. M, M infolge der Herabſehung Her Bro
in einigen Glatt lem Amſterd:
Bäderl:

den Morgenſtunden und wenn nötig auch Über
fetale okt eter Joie die Dvotoustrüger durc< Mi

<üßen. er vö
vungen eis De (ka; Ee werden. Den Bien und
Brotausträgern wurde ſtrong verboten, Brot aufer gegen Karten
„abzugeben, Die Garniſon wird verſtävkt und in den Polizeibüros
ſowie den Poſtanſtalten werden Soldaten ftationtert werden,

* entſtehen würden, für die keine De>ung vorhanden ſei.

Die Verſchuldung Englands.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Beitung"

08 Rotterdam, 5, April.

Die vom Amſtenbanet „Selegraaf“ gemeldete finangtelle
Abſage der amerikaniſchen Regierung an die
. Alliierden, durch die der mowatliche Kredit von 500 auf 350 Mil-
lionen Dollar herabgeſeßt wird, erfährt eine itucceſjante Ergän-
zung durc< einen eben gus Löndon von vertrauenswürdiger Seite
eingegangenen Bericht, der beſagt, daß der frühere engliſche Fi-
manzminiſter Max Kenna; der jeßt in geſchäftlichen Beziehun-
gen zu verſchiedenen Banken ſteht, einen Feldzug gegen
Lloyd George unternommen hat. Mac Kenna hat ausge-
rechnet, daß , England die Unterſtüßungen der Alliierten au f-
geben müſſe, weil ſonſt enorme Schuldenlaſten für das Reich
England
„nüſſe verlangen, daß Amerika die finanzielle .Unterſtüßung
allein Übernehme; Amerika ſei aber nicht dazu bereit, weil
Morgan den Präſidenten Wilſon davor gewarnt habe. Die
liberale Partei in England hat. beſchloſſen, keine Steuern zur
"Decdung der Anleihen an die Verbündeten zu bewilligen, weil die
Verbündeten die Anleihen an England ſofort nach dem Kriege
zurü>zahlen van 10 das ſei aber dei "Belgien; Serbien, Rußland
und Rumänien ſowie auch bei Italien ausgeſchloſſen. Dieſe Fi-
' nanzfrage iſt ſo wichtig, daß Amerika auf ſofortige Erledigung
drängt, weil neue Gelder verlangt werden, die England nicht
geben kann, und die auch Amerika nicht geben will,

wenn ſie nicht von England garantiert werden.

* Im Zuſammenhang damit „dürfte auch“ eine Meldung ſtehen,
“die ich aus "derſelben “zuverläſſigen Quelle erfahre. Sie beſagt,
daß unter der Leitung Amerikas eine Alliterten«
"Konfe rens zuſammentreten wird, die ſich ausſchließlich mit
der Finanzfkage beſchäftigen ſoll. Die Vertreter Amerikas
werden in zwei Wochen in Paris erwartet. Schon vor einigen
Tagen hat: die franzöſiſche Regierung den Alliierten den Vor-
ſchlag. gemacht, von nun an Konferenzen in Bordeauz oder einer
anderen Stadt im Süden Frankreichs abzuhälten, da Paris zu
unſicher ſei. Amerika verlangt größere Garantien für
eing „weitere. finanzielle, Unterſtüßung der Alliierten. Alles dieſes
des is am dem Vevicht des Amſterdamer, „Jelegroaf“. und ere
uter!

Clemenceau und Wilion wollen
antworten.

Ueber die: Wirkung „der Mitteilungen des Grafen Czerninl .

liegen noch folgende Meldungen vor:

„Pariſer Zeitungsnachrichten vom Donnerstag - zufolge "'wird
Clemenceau auf die Rede Czernins Anfang der nächſten
Woche in der franzöſiſchen Kammer antworten. = Auch vom Prä-
ſidenten Wilſon erwartet man, wie der „Times“ -aus New
York berichtet wird, "eine Antwort an Czernin gebogentlich
einer Reds, die er in Baltimove zu halten gedenkt. = Die Ita-

[emer betonew.daß fie dem. ganzen Streitfall fernſtöhen. Der

Secolo" und andere Matländer Blätter ſchreiben, falls, hatſäche
fich. eine Friedenvanfrage Clemeitceaus . nach Wien gerichtet
worden fei, ſo jel fte ohne Wiſſen und ohn Billigung Italiens
erfolgt.

'"Das Haager „Baderland“ meint, daß Czernin mit der Nennung
des Namens von Clemenoeau zu weit gegangen ſei und ſeine. Mit
teilung auf Kennzeicmung einer „maßgebenden franzöſiſchen
Stelle“ hätbs beſchränken können; denm daß von der Pariſer Re-
gierung ein ſolcher Schritt "ausgegangen fei, könne als unzweifel-
haft gelten. „Vaderland“ fügt hinzut „Vermutlich war dies -n:i'c< t
der einzige Verſuch, die Offenſive: im Weſten unnötig zu
machen. > Wir ſelbſt haben. von unterrichteter- Seite erfahren, daß
olles getan worden iſt, um dem: großen Kampf im Weſten zuvor»
zurfommen; aber alles war vergeblich.“

; j. . alm .

„Das hohe Ziel.“
Georg Hirſchfeld8 Drama im Königl. Schauſpielhaus,

Georg Hirſchfeld, eimſt der Johannes des Natiralismus,“ bat
ſett den Tagen der „Mütter“ und der „Agnes Jordan“ ſeltſame
Wandlungen durchgemacht, Die erſten Auftritts ſeines. neuen
Dramas „Das hohe Ziel“ ließen geſtern faſt befürchten, daß er
üllgemach vom Aufſtieg zu einer ſteilen und etwas kahlen ' Höhe
in dte Niederungen des flachen Theatevſtli>es geraten ft... Eine
nur zu ſehr an die alte Fadet erinnernde Bauernheze; "die ein
Pflogekind von geheimntsvoller Familiengeſchichte - knechtet, -ein
alter - Antiquar, der mit greiſenhafter Sinnlichkeit. ie
mißhandelbe Kloine . an ſich reißt, :- um fie
Zattin und Skülavin zu machem dies und ähnliches
von farvenbe defiger | Grellheit, in eine Sprache getaucht, die =-

ohne Mundart ins Aigemoin-Volkstimliche vorflutet, wirkt
das nicht fo, als gälte die Loſung: Zurü& von Anzengruber zu
Birchpfeiffer und Moſenthal? Glitc<licherweiſe erhebt ſich das Stil>
4m weiteren Verlaufe über folchen thoaterbequemen Vegimmn. - Die
wunderliche Zeltbeftimmung auf dem Thoaterzettel:. . „Späte Ro»
- mantikertage“ gibt einen Fingerzeig, wo Hirſchſeld diesmal. MAn
wollte, Zwar ſpornt er ſich etwas gewaltſam und mühſam fir dos
Höhere Ziel == auch. vor die Tugend eines neuen Stils haben die
"Götter den Schweiß geſeßt == aber zuleßt wird man doch „von
"dem kederon Ritt ins romantiſche Land mit fordgezogen, T

1 Hadith, die zur ehrſamen Stadtratsgattin erhobene Bauern-
macid, gibt freilich anfangs Worte zum Beſten, als hätte ſie'die
Romantiker geleſen oder geträumt, aber mit der Zeit wird ſie
kleinlaut und natürlicher und ein Charakter ſprengt die papierene
Hülle, Demütig und. unglülich, entſagungsvoll und doch voll
Sehnſucht nach Licht und Luft, pflichttrou und doch erregt von ge»

heimen Freiheitstrieben, welkt. die Unglückliche in dem Bücher- und |.

Raritätenkeiler des alten Gatten dahin. Eine verwandte und

do<) verſchiedene Natur, ein optimiſtiſch-romantiſcher Jünglit , ein
Abkömmling des Handwerksburſchen aus „Pippa, tanzt“ wir: ihr
hinzugeſellt. Auf geiſtlichen Zuſpruch muß der Alte, dieſen durch
die Wel tſchweifenden Neffen in ſeine Häuslichkeit aufnehmen, Die
beiden Künſtler- und Landſtreicherkinder in: der „Gefangenſchaft
fühlen ſich durc< eine dunkle Macht zu einander hingezogen. . Der
Antiquar, der vergeblich ſein junges Weib zu erwärmen ſucht, ſieht
es mit Eiferſucht, Neid und einer Anwandlung von Väterlichkeit,
die er nicht ganz unterdrücen kann. Er prüft und wägt mit einem
Gemiſch von Selbſtqual und Teilnahme,

Ueber dieſer Dreiheit in der unterirdiſchen Gemeinſchaft ſchwebt
Ein Hauch von Triſtan-Marke-Poeſie, ' Zuleßt gewinnt es der

x

N
x

: des

/ Ritterſpiel“, ein von Rhyth nf? und pri

Träumermut des Londſtveichers Über die 3298, müde Romanttk
fungen Weibes. Er entführt die Gofangene, will ſte durch
Schnee und Eis (die ſymboliſche Gobirgswelt Ibſens) in das
Land der GSohnſucht bringen. Der Alte eilt mit einem Häſcher
mödyte zu ſpät vergeben.
der Gewalt und dex Men-
ſ<en, junge Romanttkker verliert fih im" Nebel
und der Alte ſinkt in ſeine entzauberte Bücherwelt zurück, wo. ſein
wunderlicher treuer Diener, eim verbummelter Gaukler, ihm den
leßten Anhauch den Lebenswärme vermittelt. Tragiſcher Sep der

* ſpäten Romantik == das Ende den Menſchen, die nach einem

Giel* ringen und nicht wiſſen, wo hre Heimat iſt. Aus den leßten
Akten ſpricht ein Dichter, und einem kann man es ver“
zeihen, wenn ihm der erſte Anlauf ſchwer wivd und' er erſt beim
Foeihen die -Kraſt „zum Hochſprung gewinnt. . ..

Das Schauſpielhaus hatte in ſorglich 'ausgeführten Szenen
bildern -=- einer ſtimmungsvollen Gebirgslandſchaft :und einem in
ider Dumpfheit <arakteriſtiſchen Kellergewölbe =- dem Stüce einen
guten Rahmen geſchaffen und. in dem Rahmen bewegten ſich Ge»
ſtalten, die ſich ſehen laſſen konnten, Die ſchwierigſte Aufgabe, die
Rolle des Antiquars, bewältigte Herr Pohl mit voller Sicherheit.
Er brachte alle Schärfe des lüſternen Greiſes und des egoiſtiſchen
Eonderlings ins Spiel und“wahrte der Geſtalt doch einen Reſt
von. Menſchlichkeit. Neben ' ihm war Herr  Biensfeldt,
der - im verkommenen Diener: die -Regungen “ ' einer'

| unverwüſtlichen - Künſtlernatur mit Humor betonte, eine Stliße

des Erfolgs, Fräulein Co ſte hatte für die weibliche Haupt-
rolle in Bli> und Ton die naive Demut und die Verträumtheit
unbewußter Romantik; in das Fieber verborgener. Leidenſchaft,
an dem Hadith dahinſiecht, wird ſte ſich erſt hineinleben müſſen.
Fitr den, weltſremden Shwärmer und Landſtreicher, der ſchwer auf

- realen Boden zu ſtellen iſt, hatte Herr Ehrle ein von jugendlicher

Begeiſterung leuchtendes Antliß umd eiwe beſchwingte Sprache, |;
Die Würde eines Abts war bei Herrn Kraußned>-gut aufge
hoben .und den hervorſtehenden Epiſoden wurden Frau Doro, ſo"
wie die „Herven Zimmerer und Bött<er gerecht, Der Bei-

, fall bes Publikums vief wiederholt die Darſteller und den Autor

an die Rampe, nach der leßten, der Kürzung bedürftigen „Szent, |;

, blieb er nicht ohne Widerſpruch.

- ennanmnanpuebnnpengnn

* Dtichard Mandl, der Wieſer Tonſe eher Hb. mit ganz. 59 Zahre
alt, in Wien geſtorben. Mandl hat ſich mit mancher wohlge-'
formten, ſorglich 9 inſtrmmentierten Partitur“ auch' „im Neiche“ vor.
teilhaft bekannt gemacht; ſeine g Dupertilre, u einem gascogniſchen
endem Klangſinn be«,
wegtes' Stil, war auch in Berlin des öfteren. zu hören, Der Tod.
brachte dem "Künſtler Erlöſung von ſchwerem körperlichen Leid,

-
“

Strindbergs „Folkungerlage“,
Erftauffährung im Theater in der Königgräßer Straße.

Zn dieſem StüX wildeſter Eddaromantik fehlt beins der erregen»
iden Moments, die dem hiſtoriſchen Drama als Requiſits, dur<h
lange Tradition, fo ſehr willkommen ſind: Verrat; Krieg, Peſt,
GStaatsbanderott, Aufſtand, höfiſche Unzucht, religiöſer Wahn, Feind-
ſchaft: von Staat und Kirche, Zwiſt im Königshauſe. Zm Wuſte
aller dieſer ' nordiſchen Renaiſſanoegreuel des ſterbenden vierzehnten
Jahrhunderts lebt König Magnmts, der veine Tor, lehnt jede Hul-
digung als Verſuchung des Hochmutsteufels ab, ſegnet, die ihn
fluchen, mimmt' willig ſeine Abſezung hin 'und ſchleppt, ein frommer
Gebonnter, das Bußkreuz um die Kirche. Dieſer Magnus fühlt ſich

, == die. Bußſzene ſymboliſiert es am deutlichſten == als Einer, der
. die'Süinde ſeiner Väter trägt, die Schuld des ganzen - Folkunger-

, geſchlechts zahlen muß. Mit dieſer Idee des nordiſchen Meſſias- |

König Magnus =- gibt Strindberg dem hiſtoriſchen Drama einen
- netten gigenenwSinn. Als Höhepunkt einerGeſchichtsepoche erſcheint, hier
; am-Scluß einer blutgeſchriebenen Heldengeſchichte, eine Geſtalt, die
Symbol iſt für alles bis dahin Erreichte, dabei aber jeden perſönlichen
' Gigertwert verlieren muß, Die Iragik diefer Erſcheinung, König
' Magnus, reſultiert aus dem Konflikt, Produkt 'und Wahrzeichen
jahrhundertelanger Entwidlung und Eröberung zu ſein, ausgeſchloſ-
ſen aber gleichzeitig vom um ihn blühenden Leben, das er als
Atavismus ohne. Zukunft“ werten -muß.:, Die 'dvamatiſche Bewegung
ergibt ſich einem ſd orientierten hiſtotiſchen Drama aus dem Gegen-
, Ainandepwirken von jener vollendeten: Paſſivität und ihrer gangen
Umgebung, die durchaus, noch in dem alten Zuſtande ungehemmter
: Kampfhandling- verharrt. .“ Mit ungemein ſuggeſtiver Kraft hat
Strindberg. dieſe in Verrat, Mord, Blut und Hureret ſtagnierende
; Maſſe der Folkungerzeit dargeſtellt; mit ſanfteſter Zartheit dazu die
„ Obertöne des KUndlichen Prinzen Erich und ſeiner Braut abgeſtimmt;
; Hurch'mönhiſche Erſcheinungen, eine geheimnisvolle Beſeſſene und
; die" unirdiſche "Demut des Magnus jenen myſtiſchen Grenzwert
| großer hiſtoriſcher Wenden hineinverwirkt, der das Ganze zu einer
"dramatiſchen Ballade größten Stils macht.
Das Drama des Könſgs Magnus iſt nicht einfach die Geſchichte
! eines Schattenkönigs, Es „Iſt / viel mehr, die gigontiſche Ironie
; nämlich einer geſchichtlich gebundenen Maſſe = beſtehend aus
! den beiden Elementen Volk und Herrſcher == die beide zum Glide
* ſtreben, ihr Streben danach ber gegeneinander richten und ſich
Der Endſieg der deutſchen Waſſen,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

; "98 Sofia, 4. April,
Der bulgariſche Kriegsminiſter Generalleutnant
Najdenow hat einem Mitarbeiter der „Kambana“ bsmerkens-
werte Erklärungen gemacht, die hier in der Hauptſache folgen.
Die Kriegsereigniſſe haben ſich ſeit Beginn des Weltkrieges ge»
mäß dem von genialen Feldherren ausgearbeiteten Plane ente
wickelt. Während die Kviegskunſt Napoleons in den. Entente-
ländern vergeſſen worden iſt, wurde ſie in Deutſchland ſyſtema-
tiſ) weiteventwidelt und hat eint unerreichte Höhe erlangt.
Deutſchland beſißt heute mehvere Heerführer, - welche Napoleon,
weit übertroffen haben, während die Entente ſelbſt einen einzigen
vergeblich ſuchen würde, Die Operationen an der Weſtfront find
momentan zu einem ſd<einbaren Gtillſtand gelangt, Die
Deutſchen haben mit ihren vernichtenden Schlägen gegen die
Ententoarmeen die ganze Welt in Erſtaunen geſeßt. Neben der
genialen Führung kommt aber auch dem diſziplinierten, geduldi»
gen, intelligenten und großen deutſchen Soldaten der Hauptanteil
an den grandioſen Siegen zu. . Dank dieſen wertvollen Eigen»
ſchaften, deren Reſultate aller Welt ſichtbar ſind, iſt der Name
Deutſchlands verherrlicht worden und zum Synonym der Un»
beſiegbarkeit, des Stolzes und der Größe geworden. Die
Welt wird bald erfahren, daß die Endziele der Offen-
Jive an der Woſtfront realiſiert werden und der Gegner über»
wältigt fein wird. Alle Drohungen der Gegner ſind an unſerer
Einigkeit und unſerem feſten Siegeswillen geſcheitert. Schauen
wir mit Stolz und Freude. auf die bisherigen Erfolge der gemeine
/Jamen Gache und bliden wir mit gleicher Begeiſterung und Zu-
verſiht in die Zukunft, welche uns bereits das Ende des noch
nicht dageweſenen Weltkrieges in Umviſſen - zeigt. Der Woelt-
brand, welcher im Oſten entſeſſelt wurde, wird durch die ſieg»
reichen Waffen unſerer großen Verbündeten im
Weſten beendet werden, ' .

- Hindenburgs Zuverlicht.

Auf eine unter bem 28. März an Generalfeldmarſchall v. Hinden-
burg und General Ludendorff gerichtete gemeinſame Adreſſe iſt dem
Bergbauverein in Eſſen und der Eſſener Handelskammer nach-
ſtehende Antwort zugegangen: N

„Großes Hauptquartier, 31, März. Für das Shreiben
vom 26, März danke ich in meinem und des Herrn Erſten Geneval-
quartiermeiſters Namen. Es gab Zeitſpannen in dieſem Kriege, in
denen. der Gieg unſiher erſchien, ieden ſich die Meinungen,
Die einen verzweifelten am Erfolge un ſehten Hre Hoffnung auf
den Verſöhnungswillen unſerer Gegner, die anderen glaubten micht
an ein Einlenken unſerer Feinde und ſahen die Rettung Deutſ:

- Jands nur in harter, entſchloſſener Weiterführung des Krieges; ſie
verloren nicht die Hoffnung auf einen ſiegreichen Ausga
Erfolg hat ihwen recht 697 en. Die Ereigniſſe der lehten
beweijen uns, daß der Gieg uns nicht entriſſenwerden
kann, deſſen wir für Deutſchlands politiſche und wirtſchaftliche
Zukunft bedürfen. Wir werden ihn um ſo eusgeſpro erringen,

- je geſchloſſener die Heimat fic hinter Siegenwillen des Feld-

' heeres ſtellt umd beveit. iſt, die großen und kleinen Nöte einer

ukunft für uns und unſre Na

urg,“ ;

offentlich nur noch Firgen Zeit Ei ertragen, um eine um We rwe

kommen za erſtreiten, 8.

General v. Linſingen.

Am 7. d. M. begeht Genoval dex Zufanvevte Alexander u. Din -
ſingen die Feier ſeines vor 50 Jahren erfolgden Eintritts in
die Armee, m Infanterie-Rogiment Nw. 17 begann er als
Achtzehnjähriger die militäriſche Laufbahn; in ihm erworb er ſich
im eldzug Retail: das Eiſerne ve] Uber, die Höhere ad
jutantur rüdte er ſIInell zum Mejor auf, ſtand als Oberſtleutnan!
veim 2, Grencdter-Regiment und war dann : Kommandeur der
4. Grenadiere in Allenſtoin. 1901 wurde er Generahnajox : und
Führer der 81. ZInfanterie-Brigads izt Lilbe> und wurde als Ge-

nevalleuftnant Kommandeur der 27. Diviſion m Uhn, Geit dem
1, September 1909 ſtand er als Nachfolger von Heeringen an
der Gpiße des I1.. Armeekorps in Stettin. Als Führer dieſes
Korps machte er die Kämpfe des Jahves 1914 im Weſten mit, 1
denen er wiederholt ſich in beſonderer Weiſe quszeichnen konnte.
Dann erhielt er den Oberbefehl iber die in den Karpathen
kämpfende Siidarmes, die unter ſeiner Führung den 'großen Sie-
geszug durch Polen und Rußland von der Durc<bruüchsſchlac<t bei
Gorlice an bis zur Erdeichung der Rokttnoſimpfs dur<führen
konnts, . Die Kämpfe am Stryi und. die Einnahme von Breſt
Litowſk ſind einige der Haupttaten der Linſingſchen Truppen, die
ührer. und Mannſchaften mur dur< den Einſaß. ihrer ganzen
vaft erringen konnten. Die weiteren Creigniſſe "im Oſten, die
ſich bis zur Wiederaufnahme der deutſchen Offenſive im vergan
genen Zahre vornehmlich im Sitden. dieſer, Kampffront -abfpielten,
zogen auh die Arnree Linſingen. immer wieder ins Gefecht. Boreits
Ende November 1915 wehrte ſie den Vorſtoß der Ruſſen Über den
Styr erfolgreich ab umd bei dex großen „Bruſſilow-Offenſive im
Sommer 1916 fiel der Avmee Linfingen die Vereidigung der nörd«
lichen Angriffszore, deven Ziel Kowel war, zu; ihre glänzende Durch»
führung brachte dom Gegner etnen ſc<weren Mißerfolg. Auch der
leßte ruſſiſche Angriff unter der Regierung Kerenſkis traf auf die
Heeresaruppe Linſingen; er hatte den gleichen. Evfolg wie die
früheren vergeblichen Anſtüvme deg. zariſtiſchon Rußland. Inu den
leßten Wochen hatten die Truppen des Generals. v. Linſingen noch
einmal Gelegenheit gehabt, im Bewcgungskrieg ihre Kraft zu er»
proben und in ſchnellem Vorrücden über - den Dnjepr und dur<
die Ukraine haben ſie den Widerſtand der maximaliſtiſchen Trup»
pen überall, wo er ſich ihnen en gegenſtellte, goöbrochen, Dem her»
vorragenden Führer, der durc< drei Jahre hindurch in oftmals
ſchwerſten Kämpfen die demtſcht Heimat am äußerſten Oſtrand
bes europäiſchen Kampffeldes verteidigt hat.iſt in reichem Maße
Anerkennung zuteil geworden. Neben dem OrdenPour Is merite
mit Eichenlaub beſißt er das Großkreuz des öſterreichiſthew Leo»
poldordens, das er als Führer der Südarmee im Frühjahr 1915

erhielt,

Der Gang der Wahlreform..
Die Hoffnungen der Regierung.

Am 11, April beginnt die Kommiſſion. des Abgeordnetenhaufes
mit der zweiten Leſung der Verfaſſungsvorlage. Ein offi»
Fiöſer Artikel ſchildert aus dieſem Anlaß eingehend den ver»
faſſungsgemäßen Gang der Wahlreform, win die Oeffentlichkeit
darauf vorzubereiten, daß es felbſt bei gutem Willen aller Bes
teiligten noch eine geraume Zeit dauern muß, bis die endgilltige
Entſcheidung der beiden Häufer d-5 Landtages vorliegt. Bl
dieſer Gelegenhett wird die Verlängerung der Logislaturperiode,
die eigentlich am 11. Zuni zu Ende geht, noc< einmal damit. ge»
vehtfertigt, daß die Staatsregicrung auf dieſe Weiſe die Voraus»
ſeßung für die verfaſſungsgemäße Erledigung der Wahlvechtsvor«
lage ſchaſfe; ſie hege die Zuverſicht, daß ihre „Erwartung Er«
füllung finden wird“. Zu dem Beſchluß erſter Leſung auf Ein»
führung des Pluralwahlre<ts wird geſagt, die Regierung
werde, wie das nah ihren wiederholten. Erklärungen ſelbſtver
ſtändlich ſei, an ihvem Widerſpruch auch in der zweiten Leſung
feſthalten, - Der Gang der bisherigen Verhandlungen rechtfertige
aber die Hoffwung, daß die Mehrheit der Kommiſſion
im der zweiten Leſung auf den Boden der Res
gierung2vorlage treten werd... . „Dntits

EA Fo Mf Eau

Der Wienex Bericht vom 5. April lautet: Amtließ wird ver»
kautbart: In Venetien wieſon wir ſüdlicg der Fontana Secca
einen nächtlichen Vorſtoß der Italiener ab, Auc< am Devolli in
Albarten ſcheiterten feindliche Unternehmen gegen: unſere Gicht»
vungslinten. .

Revolution in Coftariea, Einer Reuterdepeſche zufolge iſt
Im Süden der mittelamerikaniſchen RepubHk Coſtarica eine Re-
volution ausgebrochen. Die Revellen gehen von Panama aus vor.

Die deutſchfreundliche Propaganda gegen die Alliierten iſt durch
einen Erlaß des (75 1628, M 4 Chamorro, verboten
worden. Den Firmen, die auf der amerikaniſchen ſchwarzen Liſte
ſtehen, iſt der Gebrauch der nationalen Telegraphen» umd Telephon-
leitungen in Nikaragua unterſagt worden. »

zerfleiſchen. . In einer der größten Szenen dieſes Stiüdes, die
" geſtern leider nicht ſehr ſtark wirkte, ironiſiert. Strindberg ſogar
"das Leben als ſolches von dem Standpunkte des dur< Wahnſinn
oder Tod Vollendetew aus: wenn Hie geſchiedene Frau des Bengt
Algolſon, die Beſeſſene, ihrom Mann gegenübertritt und thn
von Leben und Liebe löſt, *
Nur ſ<einbar iſt die Buntheit umd reiche Fille dieſes Werkes
Haddurch' auf eine Formel zu bringen, daß man den Realiſten
Gtvindberg ſich verbinden läßt mit Shakeſpeare-Gefolgſchaft. Viel-
mehr iſt die geſchi<htliche Grundidee des leidenden Königs ſo kon-
ſequent Hauptmotiv und ſo fein variiert, daß es bis in die Auf-
teilung einzelner Szenen hineinreicht. Die Szene bei Brigitta,
der hohmltigen Acbtiſſin, wurde von Herrn Hartau ganz vor-
züglich fo erfaßt, daß ein glatter Schnitt zwiſchen Königsſtolz und
Kömigsdemut gelegt wurde, Die Rolle des Barbiers, von Herz-
F21d nuegezeichnet geſpielt, Ut das direkte Widevſpiel des Königs:
dieſer Menſch weiß alle Wendungen der Zeit genau mitzumachen.
, Die Aufführung war als Ganzes nicht durchweht von jenem
*" heißen Atem, der dur< ſolche Volksballaden ſchlagen muß, Der
. Maſſenregie gehov<hte nur die Peſtſzens, der Flagellantenzug
. war übelſtes Kino, Hartau vellamierts wundervoll, als
König ſowohl wie under dem Kreuze, ſeine Königin Blanche,
Hanna Ralph, war ſündhaft ſchön. Von . prachtvollſter
- Dämonie der beſtialiſ<e Porſe von Steinrü&>, ihm
* ebenbürtig die ſpäte Gattin Irene Trteſ<. Das Kindet-
* königspaar gaben Wolfgang Zilzer und Roſine Ghrö-
„der in lieber Dedeutungsloſigkeit, Die Beſeſſene, Roſe Lie<-
tenſtein, hätte geheimnisvoller, Brperloſer wirken müſſen.
Dar Beifall war ſehr ſtark. DME, ..0b-

" Prof, Dr. Karl Lehmann +, Geh, Zuft.-Rat Dr, Kal
gen vs Ordinarius für deutſches, bürgerlicjes und Handels-
vecht an der Univerſität Göttingen, im wie uns ein eigener

Lehmann, ein ler von Brunner, galt für einen
er beſten Kenner des altnovdiſchen und altgermaniſchen Rechts
unter den deutſchen Juriſten der Gegenwart. Geboren 1858 zu

vahtbericht meldet, in Bonn an den Folgen einer Operation ge-
forbun: en n ;

vu
Tuchel i. Weſtpr., erhielt er ſeine Vorbildung auf dem Köllniſchen |.

Gymnaſium in ier und in Leipzig,
beſtand er die erſte juriſtiſche Staatsprüfung und arbeitete

un einige Zeit als Referendar am Landgericht I in Berlin. Auf
Tund einer von der Berliner Fakultät gekrönten Preizarbeit zu
aniſtiſchen Studien angeregt, ging er 1881 nach München,

erlin und ſtudierte dann

irers Leitung Studien auf dem Gebiet des“

Altnordiſchen trieb. 1886 Habilitierte er ſich in Berlin und fölgte
1888 einem Rufe als ord, Profeſſor ir deutſches Recht, Rechts-
geſchichte und Handelsre<ht nach Roſto>. Im Sommer 1911 ftedelte
er als 'Nachfolger Vict, Ehvewbergs nach Göttingen Über: Aus
der großen Z M ſeiner trefflicſen rechtshiſtoriſchen Arbeiten ſind
„Der Königsfriede der Novdgermanen“ (1886), die „Abhandlungen
zur germaniſchen Rechtageſhichte" (1888) und beſonders das
„HLangobardiſche Lehnrecht WB nemren, Unter ſeinen auf das
moderne Recht bezüglichen Werden ſind der „Kommentar zum
Handelsgeſehbuch“ VU .» mit V. Ring, 1899-1901) und das „Lehr-
u<h des Handelsrechts“ (1908) die wichtigſten. Außerdem wer-
öffentlichte er zahlreiche Abhandlungen in der „Zeitſchrift der
Sawignyſtiftung f. Rechtsgeſch.“, im „Archiv für ält. deutſc<e Ge
Ihichtst.“ und in der von ihm mit Kayßner hernusgegebenen
„Zeitſchrift f. Hd. geſ, Handelorect - Prof. Lehmann nieläßt
eine Gattin, die Tochter des verſtorbenen Berliwer Stadtverord-
neten-Vorſtehers Dr. Wolfgang Straßmann, eine eifrige Bor-
kämpferin der deutſchen Frauenbewegung. 4 v

Literariſche Notigen, Der Leipziger Malex und Grephiker Er ic<
Oruner hat ein neues bibliophiles Unternehmen unter dem Titel:
„Drucke der Wahlverwandten“ ins Leben gerufen. Dem Un-
ternehmen liegt "der Gedanke zugrunde, daß der Iluſtrator oder der
Schriftſteller ſeinen Mitarbeiter ſeloſt wählt, und wean es ihm not-
wendig erſcheint, gemeinſam mit demſelben die im Sinn und Charakter
feines Werkes liegenden geiſtigen oder künſtleriſchen Begleitformen be-
pricht, ohne daß der Verlag Kapu Gtellung nimmt. Es ſind in jedem
Jahre drei Veröffentlichungen geplant, Als erſte wird bereits im Mai
erſcheinen Arnv Holz „des verlhmten SG<äfer Daphnis ſelbſt ver-
fertigte aufrichtige und reus mütige Risſen-Bußthräne“ mit Soli mitten
von Richard Winkel, Ihm ſchließen als nächſte Publ ationen
an: Hans Bethge: „Das B der Nächte“ mit Lithographien von
Ablers-Heſtermann und Johannes Schlaf: „Sejus und
Mirjam =- Dex Iod des Antichriſt" mit Lithographien von Eri<
Gruner. Jedes Werk erſcheint in einer Auflage von 300 Exemplaren
im Berlage Meißner wü Buh Leipzig, == Peter Altenberg, Vita
ip8a erſcheint bei G, Fiſcher, „:

Unveröffentlichte Zeichnungen und Briefs Dantkel .Chodo«-
wie>is wird das arſie Heft der neuen, von Muſeumsdirektor Profeſſor
Dr. Schramm in Le?pzig geleiteten (Seltſchrift des Deutſchen Vereins für
Buchweſen und fttum“ enthalten. Die nungen find einer 139
Nummern enthaltenden koſtbaven Chodowie>i-Sammlung des Muſeums
der bildenden Künſte in Leipzig entnommen. Die Briefe, i
von 1781 bis 1800 ſind an Anton Graf.f geſchrieben. Die wertvolle
Sammlung dieſer Briefe, 113 Stü>, befand y früher im Beſig der
Erben des Leipzig rt Verlagsbuchhändlers Dr. Wilheim Engelmaiin. Wo
ſie ſich heute indet, iſt leider unbekannt. Glücklicherweiſe erfolgte
aber einerzelt eine Abſchrift der wichtigiten Briefe, Die Briefs Graffs
an Chodowie>i ſind leider niht mehr vorhanden.

Bortragsabende, Reſi Langer ſpricht am 11, April im Soale
der Sezeſſion aus Chriſtian Morgenſterns „Galgenlieder“, „Palma
Kunkel“ und „Palmſtröm“.

m Zeitraume

Am 10,, April, abends 8 Uhr, ſpricht Hans Blüher in der Ber»
liner Gezeſſion“, Auſten 232 ü „Familie und Män»
UERERNN Geſamtdarſtellung einer Theorie dex menſchlichen Staats-

Pollands berechtigtes Itißlrauen,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

| os Notterdam, 5. April.
Die holländiſche Regierung hat der Zweiten Kammer die
Abſchriften der Brieſe des engliſchen Geſandten vom 22. März,
worin Holland die Beſchlagnahme der holländiſchen Schiffe
mitgeteilt wurde, ferner die Proteſtantwort der holländiſchen Re-
gierung und ſchließlich den direkten holländiſchen Proteſt bei der
amerikaniſchen Regierung vorgelegt. Der Inhalt ſämtlicher Shrift-
ſtücke iſt aus den früheren Veröffentlichungen in der Preſſe bekannt,
nur fehlt der Teil der holländiſchen Protoſtnote vom 31, März an
Amerika und muß nachgetragen werden. Da heißt es denn über
die Einholung der 100 000 Tonnen Getreide aus Amerika:
„Unter den gegenwärtigen Umſtänden und im Hinblick auf
die verſchtadenen Ausreden, mit denen die holländiſchen
GSiffe gewaltſam zurügehalten werden und ſchließlich in
einer Art beſchlagnahmt worden ſind, die die nationale Eigen»
liebe des holländiſchen Volkes verlegen mußte, iſt es der hol»
ländiſchen Regierung unmöglich, von neuem Sciffe
na<h Amerika zu ſenden.“
8ur Begründung weiſt die Note auf das Schifal der holländi-
ſchen Shiffe in- den amerikaniſchen Häfen hin, die keine Geleit»
briefe bekommen konnten, und hebt hervor, daß dieſe Geleithrief-
Beſtimmung erſt geſchaffen wurde, nachdem die holländiſchen
Giffe in den amerikaniſchen Häfen eingekaufen waren, ferner
weiſt die Note auf das Siſal der holländiſchen Schiffes in
Gibraltar, Halifag uſw. hin, die alle feſtgehalten wurden, obwohl
ſie die Pflichten. der. Vorſchrift evfüllt hätten. Ferner weiſt ſie
auf das Schi>ſal der Schiffe in Singapore hin, die ſich vor jedem
Ueberfall ſicher glaubten, weiſt ſie auch auf die alten freundſchafte
lichen Beziehungen zwiſchen der holländiſchen Regierung und den
Straits Gettlements ſowie auf die Beſtimmungen des „Riot
Agreement“-Brieſes und ſc<ließlic< auf den Fall der in den eng-
liſchen Häfen feſtgehaltenen Schiffe hin, wohin ſte ſich vertrauens»
voll in Erfüllung der Beſtimmungen der agrüculinrs agreemenis und
für den Dienſt des belgiſchen Hilfskomitees begeben hatten. Welche
"Garantien hat Holland, daß es weiteren Schiffen, die es über den
Ozpoan ſendet, nicht ebenſo ergehen werde und daß ſte gleichfalls
aus Kriegsnotwendigkeit beſchlagnahmt werden?

Beſſarabien als ljelbitändiger Staat?

; Budapeſt, 5. April.

Aus Budareft wird dem „Peſti Naplo“ gemeldet, daß man in
Naumänien die  Proklamierung von Beßarabien zum
ſelbſtändigen Staat unter Anſchluß an Rumänien
erwartet.

Der Bukareſter Berichterſtatter des „Peſti Naplo“ meldet, daß
fi) der rumäniſche Miniſterpräſident Marghiloman om
Sonnabend nach Iaſſy begeben hat, um mit dem König und
den Mitgliedern der Regierung den ganzen Komplex des Frie-
densinſtruments in allen Einzelheiten zu beſprechen und gleiche
zeitig die notwendigen Vorkehrungen zur Ratifizierung
des Friedensvertrages zu treffen, Die Auflöſung des,
Parlaments und die Schaffung einer neuen geſeßgebenden Kör«»
perſchaft verlangen eine ſſe Mindeſtzeitdauer. Da die
Arbeit der Fachkommiſſionen, die Anfertigung der Landkarten
und die Erledigung der noch in der Schwebe befindlichen Wirt-
ſchaftsfragen und ſchließlich die Vervielfältigung der Zuſaßver-
träge arindeſtens noch zehn bis zwölf Tage in Anſpruch nehmen,
iſt die Ratifizierung des Friedensvertrages erſt in eineinhalb
Monaten zu erwarten Während dieſer Zeit wird das Friedens».
inſtrument unterſchrieben und veröffentlicht, Bereits für die
nächſte Zeit, jedenfalls aber noh vor Ratifizierung des Friedens-
vertrages werden Verfügungen getroffen, daß die bloßgeſtellten
ententefreumdlichen Politiker niht nach Bukareſt zurüdkehren
dürfen, Den außer Landes geflüchteten unzuverläſſigen Gle-
menten wird die Rü>kehr vorläufig überhaupt verweigert,

Unter Vormarlch in der Ukraine,
j Reutermeldung,

. *  Moskatu, 3. April,

Deutſche Truppen rüden auf Charkow und Jekateri-
noſlaw vor- In beiden Städten organiſiert man die Ver»
teidigung, aber es iſt ſo gut wie ſicher, daß beide in die Hände
des Feindes fallen werden. Die Station Glutali, 70 Werſt
von Charkow, wurde von den Deutſchen und Ukrainern beſeßt.

Nach der leßten Erklärung der ukrainiſchen Zentralrada wer-
den folgende Gonvernements zur Ukraine gere<hnet:
Cholm (füdlicher Teil), „Wolhynien, Podolien, Cherſon, Tauris
(außer der Krim), Kiew, Tſchernigow, Poltawa, Jekaterinoſlaw
und Charkow. 4 ß

Die. Sowjetbehörden vermuten, daß die deutſchen Truppen dis
Feindſeligkeiten fortſeßen werden, bis alle dieſs Gebiete beſeht

Die Niederlage der Engländer am Jordan,

Konftantinopel, 4, April, ',

Paläſtinafront: Den Gegner hart dedrängend, erreichten
Unſere Truppen veiderſeits der Straße El Salt-Jericho den Jo r»
dan, deſſen öſilicher Talrand noch von den Engländern gehaolten
wird. Zahllöſe Tote und Verwundete auf den Ril>«
zugöſtraßen zeugen von den hohen Verluſten des Feindes. In Er
Salt fielen veiches Kriegsmaterial, Munition und Berpflogung in
unſere Hände, Weſtlich des Jordan nur ſchwaches Artilleriefeuer.
an. verſchiedenen Stellen, Für uns günſtig verlaufene Patkrouillen-
gefechte, in denen Gefangene eingebracht wurden, In der Gegend
Medſchel--Jas wude der Angriff einer feindlichen Erbkundungsab-
teilung abgeſchlagen,

Dardanellen: In Erwiderung des Angriffes feindlicher
Flieger auf die offene Stadt Eſine am 26. März wurden in der
Nacht vom 1, zum 2, April Stadt und Hafenanlagen von Asnedes
von unſeren Seeflugzeugen mit ſichtbar gutem Exfolg angegriffen,
Sämtliche Flugzeuge kehrten unverſehrt zurüc, ;

Das japaniſche Rätſelraten.

Bert, 5. April, |
Der „Matin“ meldet aus New York: Eine hochſtehende japa-
niſche Perſönlichkeit in Waſhington erklärte, Japan ver-
weigere jede Teilnahme am Kriege in Europa, Ein derartiger
Ain ſei infolge der großen Entfernungen vollkommen undttch-
ybar,

Wel: WET AME ENNERUCRAE M AN
Der Zwiſchenakt, ....

Von
Hauptfmanu Erich von Salzmann.
MilitäriſeFer Mitardeiterder „Voſſiſc<hen Zeitung".

Eine Woche iſt ſeit dem leßten großen Chok, der uns erheblichen
Geländegewinn auf dem weſtlihen Kriegsſchauplaß brachte, ver-
gangen. Das Auspußen und die Sicherſtellung der Front nehmen
Ihren Verlauf... Dariiber, daß neue rieſenhafte Vorbereitungen im
Gange ſind, kann kein Zweifel ſein. So endigt eine Offenſive, die
Hindenburg rnd Ludendorff inſzeniert haben, nicht. Die gegneriſche
Welt, die den Atem anhielt, gewinnt Zeit, nog Entichuldigungen
für die engliſch-franzöſiſche Niederlage zu ſuchen. Den Franzoſen
iſt es nach zuerſt einſeßender Kopfloſigkeit beinahe ſchon gelungen,
einen Sieg aus den Ereigniſſen herauszukonſtruieren. Darin ſind
ſte Meiſter. Das Verblüffende an der Sache iſt höchſtens, daß das
Volk den großen Schwindiern 1ummer noh glaubt, Aber man muß
die franzöſiſchen Zeitungen zur Hand nehmen, um bald zu erkennen:
Dieſe glauven ſelbſt ſHon daran. Sie jtehen unter voüLendeter Auto»
függeſtion. „Was iſt denn eigentlich paſſiert? Gar nichts Schlim-
nes! Wir haben ein paar Gefangene verloren, auch ein paar Ge“
Ihüße! Ein bißchen Deroute, ein bißchen Unordnung riß ein! Das
iſt man gewohnt. Das iſt etwas, .was in Frankreich auch in
Sriedenszeiten vorkommt! Wos iſt da weiter? Unſere Generale,
im beſonderen Fo <, der für Amiens bürgt, ' werden den Spieß
Jhon umdrehen und die Boches doh zum Schluß ſchlagen." Be-
meidenswertes Volk! Wenn dieſer ſhwere Niederbruch es nicht zur
Beſinnung bringt, dann iſt das Erwachen aus dem großen Zu-
ſammenbruch nach dem Kriege ebenſo ausſichtslos. Man leſe nur
die Pariſer Zeitungen Über die ſ<were Beſchießung. Novarum
verum coupidit Es find immer noch die Gallier Carſars, die
dort um und in der Lutetia Parisiorum, der Shmußſtadt der
Pariſer, wohnen.

Eine Woche iſt ein kurzer Zeitraum im Leben der Völker. Ein
Nichts! Auch in den riefenhaften Ausmaßen dieſes Weltkrieges
bedeutet eine Woche ſchn wenig. Aber troßdem! Die Wirkung
des großen deutſchen Schlages auf moraliſchem Gobiet muß kom-
men. Alles, was die Engländer und Frangoſen da ſchrelben, hilſt
nicht darüber hinweg: Sie ſind geſc<lagen, bei uns iſt das
moraliſche Ucbergewicht, Nun zerbricht man ſich in Paris und
London den Kopf der deutſchen Oberſten Heeresleitung, um deren
„gefährliche Pläne“ herauszuklügeln, Im „Temps“ vom 28.. März
. finde Iich do eine TlUuſtration der Vorgänge durch den „6minent
collaborateur“, General Malleterre. Sie hat das für ſich, daß darin
fo:ar ein Franzoſe ſich zu einer verhältnismäßigen Sachlichkeit
dur<gerungen hat. Er ſchreibt:

m» + Es genügt, die Karte zu betrachten und zu zeigen, um

die militäriſche Lage in all ihrer Einfachheit verſtändlich zu
machen. Der deutſche Angriff hat, wie bisher ſtets, den Punkt
gewählt, der als der ſtrategiſch und taktiſch [< wä ſte erſchien.
Er hat an der Nahtſtelle zwiſchen den engliſchen und franzöſiſchen
Armeen zugeſchlagen. Der deutſche Oberbefehl konnte nicht über-
fehen, daß ſich der rechte engliſche Flih:el kürzlich bis zur Oiſe
ausgedehnt hatte. Er wußte, daß der einheitliche Oberbefehl bei
ams noch nicht verwirklicht war, und durfte hoffen, daß die Ueber«
einſtimmung der engliſchen und franzöſiſchen Kommandos nicht zur
Serbeiführung von Entſcheidungen genügte, die angeſichts einer
Yeberraſchung in der von ihm vorbereiteten Art dringlichſt not»
wendig fein würden, Das Ziel war alfo die Trennung der
"engliſchen von der franzöſiſchen Armee,

Nach Erledigung dieſes Punktes verfolgte die deutſche Strategie,
da die franzöſiſchen Kräfte auf dem vechten Uſer der Oiſe durch
die Okkupierung des Gebietes Tegnier--“Noyon am Einſchreiten
verhindert ſind, den Plan des Umwerfens des rechten engliſchen
Flügels auf Amiens über Doullens und die Feſtnagelung des
Zentrums gemäß dem dem deutſchen Generalſtab 75 teuren Syſtem.
Das Ergebnis wäre wahrſcheinlich eine tiefe Erſchütterung der
engliſchen Maſſe, die die Straßen naß England und die Kanal-
Häfen verteidigt. Unberechenbare Folgen al:o in dem ſteks auf das
Große gerichteten Geiſt der politiſchen und militäriſchen Führer
der Deutſchen. Es ſcheint, als ob dieſe ſtrategiſche Auffaſſung,
genau wie die vorhergehenden, geſcheitert ſet. Die geſuchte Aus»
einanderreißung der Armcen hat ſich nicht verwirklicht. Der eng»
ſiſche Rückzug und der Eintritt franzöſiſcher Armeekorps in den
Kampf haben die Verbindung aufrechterhalten. Die Schlachtfront
iſt homogen geblieben. Die taktiſchen Erfolge ſind ohne Zweifel
auf ganz beſonders umfangreiche Vorbereitungen zum Kampf, auf
dis vermehrte Anwendung giftiger Gaſe und von Infanterie»
kanonen zurüczuführen. Denn man muß anerkennen, daß die
dautſ<en Heereshaufen, in Wogen aufeinanderfolgender Divi-
ſionen, ohne Aufenthalt die Gräben überflutet und den Krieg in
einen Bewegungskrieg verwandelt haben. Dies iſt der
Gegenbeweis für diejenigen, die auf die Unverleßlichkeit dicht aufe
einanderfolgender Grabenſtellungen ſchworen. Aber es gibt einen
Augenbli>, in dem auch der ungeſtümſten, Heereswelle durch Atem»
loſigkeit und Erſchöpfung ein Halt geboten wird. Zn dieſer pſycho-
logiſchen Stunde wird unſer Oberbeſehl eingreifen, und wir dürfen
vollſtes Vertrauen zu ihm haben." .

Sehr ſchön, ſehr richtig, ſtimmt alles, verehrter Herr General!
Wir ſind derſelben Auffaſſung, natürlich modifiziert vom deutſchen
Standpunkt aus. Die Lage iſt ſo, daß der deutſche General
Hutier eine große Defenſwflanke mit der Front nach Südweſten,
"alfo auf Paris zu, bildet. Es iſt durchaus deutſc<e Ueberlieferung,
ih eine ſtrategiſche Defenſivflanke taktiſch offenſiv auftreten. zu
laſſen. So brachen wir den Anſturm der Diviſionen Fos bereits
in der Entwickelung und gewannen den uns in taltiſchem Sinne
günſtigſten Geländeabſchnitt. Es 1ſt alſo alles planmäßig verlaufen.
Der Armee Hutier iſt es zudem gelungen, den Hauptteil der fran»
zöſiſchen Reſerven auf ſich zu ziehen. Das-iſt nämlich das
gewaltige Moment der Initiative, daß ſie dem Gegner vorſchreibt,
wo er ſeine Reſerven hinſchiken und einſehen ſoll.

Glaubt etwa der General Malleterre, daß die engliſche Armee ſich
bereits erholt hat? Die Engländer, die im Whiskyrauſch überall
in den ercberten Linien gefunden -.wurder, mögen bei uns, wo es
kaum noc<h Alfohol gibt und man troßdem tapfer kämpft, vielleicht
wen fo ernüchtert ſein wie die engliſchen Generale Byng und
Gough. Der am ſchlimmſten geſchlagene General Gough iſt übri-
gens durch Rawlinſon erſeßt worden. Der gilt als Genie und
wurde oft genug als N. <hſolger Robertſons genannt, Byng, der
bei Cambrai geſchlagen wurde, trägt einen hiſtoriſchen Namen,
Ein Admiral Byng, ſelb: Sohn eines berühmten Admirals, wurde
im Tahre 1756, als er es dei Minorca nicht fertig gebracht hatie,
zu ſiegen, zur Strafe auf Befchl. des Parlaments 1äuf Achterde>
feines eigenen Schiffes erſchoſſen, Hoffentlich ergeht es ſeinem
Namenserben nicht ebenſo. Hinter der Maske der Armee Hutier
geſchieht unterdeſſen Großes, Geheimnisvolles. Dort bereitet ſich
das vor, was den Oberſten Heeresleitungen unſerer Feinde ſo viel
Kopfzerbrechen macht. Wir können es ihnen nicht verraten, denn

wir wiſſen es ſelbſt nicht. Aber wir haven die Gewißheit, daß

6s kommt

Unterdeſſen wird der Zwiſchenakt durch Diverſiowen ausgefüllt.
Der Heeresbericht meldet ſtärkeres Artilleriefeuer von anderen
Stellen der Front, Die erſchütterten engliſchen und franzöſiſchen
Nerven quittieren ſofort mit der Ankündigung von Haupt"
ereigniſſen. Alſo iſt auch dieſer Zwe> erreicht, Die glän-
zende Beweglichkät unferes Generalſtabes tritt klar hervor. Je-
mand im eigenen Lager hat vor kurzem geſagt, unſer Generalſtah
wäre meaniſiert und ſ«abloniſiert, Die Verſchwiegenen mit den
geiſtig herausgearbeiteten Willensgeſichtern haben zwiſchen Arras

Wapaume

eGomöles

u AHH

und La Före gezeigt, was ſie können. Die Kriegsgeſhichte wird
erſt ſpäter einmal beweiſen, wie fie den takliſchen Vorteil der
Minute auszunußen verſtanden, nicht nach vorgefaßten Plänen,
ſondern fußend auf den Ereigniſſen ſelbſt. Die Shablone
war dieſen Leuten nie fremder als in den großen Tagen des leß-
ten Mürzdritiel9. Wir nnen das Vertrauen haben, auch in Zu-
kunft wird nichts nach der Schablone geſchehen. Der Bliß wied
wieder dort einſchlagen, wo es der Gegner am wenigſten ver»
mutet. Der Etrchl wird zünden, und die Franzoſen and Gng-
länder mögen ihre Nervon ſ>on- heute in Watte pa>en. Das
„Sbraniement“ wird wieder fo ſtark fein, daß die Deneigtbeit,
mit uns auf gleich. und gleich Über einen anſtändigen Frieden
zu verhandeln, bald in die Erſcheinung treten wird. Das war
der Zwe> des Gehlages Hindenburgs und nicht die Vernichtung
von Menſchenleben und unerſeßbaren Werten durch militäriſche
Maßnahmen. Der Zwiſchenakt wird unſervon Gegnern Zeit laſſen,
darüber und weich zu werden. Keinga Eorgel Sie
werden uns ſchon kommen. (SRB v

brine wr riche

Nette Bundesgenoſlen,
Engländer ſchießen auf franzöſiſche Einwohner,

Von Hen im neueroberten Gebiet heimlich genen den Willen der
Engländer furü>gebliebenen Einwohner werden" immer mehr
Einzelheiten über die rliſichtsloſe Abſchiebung der Zivilbevölbe-
rung bekannt. Go gibt der Garde Champotre Alphonſe Dallu,
geboren am 8. Zuli 18061 zu Rainecourt, wohnhaft zu Feamer-
vilke, eidesſtattlich zu Protokoll: Am Abend des 24. März be-
fahlen die Engländer die Räumung des Dorfes bis zum nächſten
Morgen. Wer bis 9 Uhr das Dorf nicht verlaſſen hätte, würde
gewaltſam entfernt werden. Dallu, der wie die Mehrzahl der
Einwohner, ſeine Heimat nicht ffeiwillig verlaſſen wollte, ver-
ſteckte fich im Keller, wurde jedom am Nacmittag von einer
ergliſchen Patrouille mit aufoepflanztem Seitengewehr unter
Führung eines Offiziers aufgeſtöbert und gpwaltſam an den Dorf
ausgang gebracht. Sier bedeutete man ihm, er ſolle in Richtung
auf Amiens laufen. Als er auf freiem Felde war, ſc<hoſſen
Hie Engländer vier bis fünf mal hinter ihm her. Er
warf ſich zu Boden und hörte die Kugeln Über ſich hinweg-
pfeifen. Dallu kam bis Viencourt, wo er ſih mit anderen
zurü&gebliebenen Einwohnern abermals verſte>te und nach Ab-
zug der Engländer noch Framerville zurüFkehrte.

In. Uebereinſtimmung mit den Übrigen Ginwohnern, denen es
gelungen iſt, ſic) dem Abſchub zu entziehen, beric<tet Dallu, daß
Diebſtähle der engliſchen Soldaten an der Tagesordnung
waren. Nachts wurde häufig eingebrochen. Die engliſchen Sol-
daten fahndeten in gleicher Weiſe nac) Waren wie nach Geld-
Mißhandlungen der Dorfbewohner kamen häufig vor. Be-
ſchwerden wurden fodoch von dem Vorgeſeßten meiſt abgewiefen.
Die engliſchen Soldaten benußten beſtellte Felder zum Fußball»
fpiel und ihren ſonſtigen ſportlichen Veranſtaltungen. Die Bitten
und Vorſtellungen der Bauern wurden mit Mißhandlungen be-
antwortet, A

Amerikaniſche Verſprechungen.

Als Amerika in den Krieg ointrat, verſprach es der Entente,
mit ſeinem Millionenheer und ungezählten Flugzeugen den Sieg.
Heute, nach einm Jahre ſind von den Millionen verſprocener
Eoldaten im Höhſtfal4e 250 000 Mann in Frankreich ein-
getroffen. Aber zum überwältigenden Teile beſtchen ſie nicht aus
Fronttruppen, ſondern bauen in der Etappe Eiſenbahnen oder vriick-
wärtige Stellungen. Vorläufig beſt)t auch keine A'1sſicht, daß
ameräkaniſche Truppen der Entente den Sieg bringen werden, weder
auf der Erd2 nch in der Luft. Von den ver;pro<>enen Flugzeugen
iſt noH nichts an der Weſtſront zu ſpüren. Will man den Nach-
richten. aus Amerika glauben, ſo iſt dort das Problem, feltbrauch-
bare Maſchinen zu bauen, auch heute noch ungelöſt, Die Leiſtungen
der amerikaniſchen Flieger haben bisher nic<t einmal den eigenen
Berichterſtattern in FrankreiH Verankaſſung gegeben, viel Autebeas
davon zu macher",

„„ Der betrogene Betrüger.

Drahtmeldung unſeres Gonberberihterſtatlers
EIE Max Th. Behrmann.

EEN, X StoFholm, 4, April

Seitdem Nordrußland durch das faſt gänzliche Stocken des
Poſt» -und Drahtverkehrs von Schweden und ſomit dem ganzen
weſtlichen Europa abgeſchnitten iſt, hat. man es nur glüFlichen
Zufällen zu verdanken, wenn hier und da direkte und glaubwürdige
Nachrichten aus Pelersburg hierher gelangen. Rach langer Unter»
brechung iſt mir heute auf verſchlungenen Umwegen eine ſolchs
Meldung zugegongen, der ie folgendes entnehme:

Die bolſchewiſtiſche Regierung Nordrußlands als
Ganzes und Einheitliches beſtcht Kitſächlich ni<t mehr. Moskau
und St, Petersburg bilden zwei voneinander gänzlich unab»
hängige Regierungszentren. Während Lenin in Moskau an
dev Epiße einer rein bolſc<ewiſtiſchen Regierungsgewalt ſteht, die
ſich mit dem mit den Mittelmächten abgeſhloſſenen Föieden ab»
gefunden hat, und im Prinzip durchaus geneigt iſt, den im
Breſter Vertrag vorgeſchriebenen Frieden mit der Ukraine
ſowie die Räumung Finnlands herbeizuführen, hat
TroßkiinPekarsburg jenen von Kennern der Verhältniſſe
ſchon ſeit geraumer Zeit vorausgeſehenen Weg beſchritten, den
ſeinerzeit auß Kerenſki gegangen iſt, und der dieſen ſ<ließlich
vernichtet hat, Zeitungen wie „Zswieſtija“ und „Prawda“ vere
ſuchen oflerdings no& immer den Echxin zu erweden, als ob Lenin
und Troßkt Hand in Hand arbeiteten, aber in Mrklichkeit iſt die
Kluft zwiſchen den beiden nicht mehr überbrüc>bar. n

Troßki war es, der die in Südfinmnland weilenden Botſchafter
Frankreichs und Ztaliens zurückgerufen hat und|
gleichzeitig auß die britiſ<e und franzöſiſche Militäre«
kommiſſton, die erſt vor wenigen Wochen auf Lenins ſtrikte
Forderung hin Nordrußland verlaſſen mußte. Mit dieſen zu-
ſammen foll nunmehr fene „neue ruſſiſche Armee zum
Kampf für Rußlands Intereſſen gegen Deutſ<land“ geichaffen
werden, von der der franzöſiſche Miniſter des Aeußern Pichon
neulich im Militärausſhuß der franzöſiſchen Kammer ge
ſprochen hat. ; »2 N

Admiral Werderewſki, der bekanntlich ſchon in Kerenſkis
Regierung den eifrigen Mittelsmann: zwiſchen Rußland und ſeinen
weſtlichen Verbündeten geſpielt hat, iſt denn auch von Troßki wiedev:
in Gnaden aufgenommen worden. Werderewſki ſoll aber nicht nur
den zerriſſenen Draht „zwiſchen Petersburg und London-Paris
wieder herſtellen, ſondern auch in Troßkis Auftrag. Fühlfäden noH
fenen ruſſiſchen politi'hen „Kreiſen ausſtre>en, die bigher To d-
feinde des Bolſchewismus geweſen ſind, durch ihre abſo-
Iute Friedensfeindlichkeit aber „Troßki als Geſinnungsgenoſſen und
Mithelfer bündnisreif erſcheinen. Im erſten Augenblick mag
dies abſurd klingen, aber tatſächlich ſucht Troßki die ihm früher ſo
verhaßten bürgerlichen Kad etten zu ſich hinüberzuziehen. Seit-
dem. die- Regierung nach Moskau gezogen iſt, hat Miljukow
bereits zweimal in. Petersburg „geweilt und mit Iroßki, Wer-
derewſki und dem engliſchen Botſchafter Buchanan geheime
Unterhandlüngen gepflogen. Derſelbe Miljukow, der wegen Landes«
verrats, wenn er ergriffen würde, dem Henker überliefert werden
ſollts. Andererſeits ſcheint. Troßki auch den rechten Flügel der
Gozialrevolutionäre, der zu den ervittertſten Gegnern
des Breſter Abkommens gehört, in ſeine Kreiſe ziehen zu wollen:
Der Führer dieſes. Flügels, T|chernow, ſteht jedenfalls in Unter»
handlungen mit Iroßki. Die Koalition Troßki-Milſukow-Tſchernow
"lingt allerdings geradezu unglaublich, aber Kerenſkis Mauſerung
hat ſchon gezeigt, daß im gegenwärtigen <aotiſchen Rußland
das Unglaublichſte nicht unwahrſcheinlich iſt.

Es mag dahingeſtellt bleiben, ob Troßki dieſe kühne Kombination
gelingen wird, aber unzweifelhaft hegt Troßki“-den Gedanken, alle
Elemente um ſich zu ſcharen, die gegen den Frieden mit den
Mittelmächten find, mit ihrer Hilfe Lenins Regierung zu ſtürzen,
von London und Paris untkerſtüßt, eine neue Armee zu ſchaffen
und dann, wenn wicht Deutſ<lond zu Ferſ<hmettern, ſo doß jeden»
falls die baltiſchen Provinzen und Finnland. zurücs
zuerobern. Man ſieht, daß Trohki genau den Weiſungen nach»
kommen möchte, die Buchanan ſchon vor Monaten in ſeinem an die
Gmolny-Regierung aus Lordo gerichteten und hier ſeinerzeit dem
Inhalt nach wiedergegebenen Brief niedergelegt hatte. London hat
ſ&on einmal verſucht, einen ruſſiſchen Wochthaber in Britanniens
Intereſſe zum „betrogenen Betrüger“ an ſeinen grundlegenden
Parteidogmen zu machen. Damals hieß er Kerenſki, diesmal
heißt er Iroßkb EEE EEN ZEI EREN 4

Feindliche Kriegsberichte.

Franzöſiſ Jer Heeresbericht vom 4. April abends,
Die Schlacht - hat. heute morgen. mit äußerſter Heftigkeit in der
Gegend nördlich Montdidier wieder begonnen und dauert bis
zur Stunde nog an, Auf einer. Ausdehnung von etwa 15 Kilso-
meter von Grivesnes bis nördlich der Straße von Amiens nach
Roye haben die Deutſchen gewaltige Maſſen in Bewegung geſeßt
und die feſte Abſicht erkennen laſſen, unſere Front um jeden
Preiszudur<brecHen Bis zum gegenwärtigen Augenbli>
haben wir dürch Gefangene elf feindliche Diviſionen feſtgeſtellt.
Unſere Truppen haben mit unerſchütterlichem Mude dem Anprall
der angreifenden Maſſen, die vom Feuer unſerer Artillerie nieder»
gemäht werden, ſtandgehalten. Troß ihrer zehnmal wiederholten
Anſtrengungen gelang es. den Deutſchen nur um den Preis bluti-
ger Opfer einige hundert Meter Boden zu gewinnen und ſich der
Dörfer Mailly, Raineval und Moräſel zu bemächtigen,
deren benachbarte Höhen wir halten. Grivesnes, das mit
beſonderer Heftigkeit angegriffen worden war, iſt in unſeren Hän-
den geblieben: Unſere Truppen, nachdem ſie alle Anſtürme gee
brochen hatten, machten. ſtarke Gegenangriffe und machten Fortv'
ſchritte auf einem Punkte zwiſchen Montdidier und Laſſigny,

Engliſcher Heeresberi<t vom-4. April abends. - Nach
heftiger Artil!ericvorbereitung machte der Feind heute früh auf
der ganzen Front zwiſchen Somme und Avre einen heſtigen An«
griſf. Auf der Rechten und im Zentrum der britiſchen L(.“ie wurde
die angreifende deutſ<e Znfanterie zurüc&zeworfen, aber zuf dem
linken Flügel gelang es der Wucht des Angriffs, unſere Truppen
ein kurzes Etü> in der Nähe von Hamel ſüdlich der Somme
zurüFzudrängen. Der Kampf dauert hier fort.

(Sterzu awei.Beotlagen),

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radlotſ

Berlin.
Druck und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin, .
.. MW
) " Sonnabend (Morgen)

Die Kohlen-Kundenliſte.

BHwierigkeiten in denerſten Tagen, =- Auf-
forderung zur Ruhe und Beſonnenheit,

| Während man früher über die Zweckmäßigkeit der Kohlen-
YFundenliſte ſehr geteilter Meinung ſein konnte, müſſea heute dieſe
Zweifel, nachdem ihre Einführung troß aller Bedenken nmament-
li arch des Leiters der Kohlenſtelle Groß«Berliy Tatſache ze»
worden iſt, zunächſt zurü&geſtellt werden, Die erſten Tage ſeit
der Einfü.rung dev Ku.denliſte haber, zviar bereits zu ſehr er»
Heblichen Unzutrüglickeiten geführt, aber man wird doch gut
dun, die Entwieklung noch weiter zu veyfolgen und ſo lange mit
&inem Urteil zurückzuhalten. Gelbſt die Stellen, die ſich worm
für die Einführung der Kundenliſte eingeſeßt haven, ſind fich
heute ſelbſtverſtändlich über einen etwaigen Erfolg no<
v3!1lig im Un?laven, da dieſer lezten Endes nicht von der
Kundenliſte, ſondern von der Belieferung Groß-Berlins mit
Kohlen durc< den Reichskohlenkommiſſar abhängen wird. Am
erſten und zweiten Tage der Eintragung in die Kundenliſte war
der Andrang nicht nur bei den Kohlenhändlern, ſondern namente
lich auch bei den für die Kohlenverſorgung maßgebenden Be»
hörden ſo ſtark, daß der Magiſtrat „Berlin fich veranlaßt geſehen
hat, Beruhigungszettel auszugeben. In dieſen wirh die Be-
völkerung aufgefordert, für den Fall, doß der eingelne nod
keinen Kohlenhändler gefunden hat, ſich nicht zu beunruhigen. Die
Kohtlenſtelle Groß-Berlin dürfte in den nächſten Tagen eine
öffentliche Bekanntmachung erloſſen, durch) die für alle,
die bis zum 13. April keinen Händler gefunden haben, geſorgt
werden wird. Selbſtverſtändlich davf dieſe Ankündigung nun
nmiHt dazu führen, daß der Verbraucher feine Bemühungen, einen
Händler zu finden, einſtellt und ſich auf die Behörde verläßt,
denn er muß berüdſichtigen, doß ihm von dieſer unter Umſtänden
Später ein Händler für die Delteferung zugewieſen wird, der
fich für ihn weit weniger eignet als einsr, den er heute ſich
auszuſuchen in der Lage iſt, Hierbet wird der einzelne auch
die großen Kohlenpläße in Erwägung ziehen müſſen, zumal ſchon
Heute Erwägungen über eine Heranziehung der S<hul-
jugend zur Kohlenbeförderng uſw. ſ<weben. 6

Als ein großer Fehler hat ſic) in den erſten Jagen die ane
fehoinend ungenügende Aufklärung der Kohlenhändler heraus»
Beſtollt, Haben doch 3. B. viele Kohlenhändler ihre Kundenliſte
ſchon am 2, April für geſchloſſen erklärt. Deshalb ſoll nun
mehr ſ<leunigſt fir beſſere Aufklärung der Kohlenhändler ge»
forgt werden. Prüfungebeamte der Kohlenſtelle werden in dieſen
Tagen" dur& Stichproben bei! den Kohlenhändlern die Ordnungs-
mäößigkeit der Eirtragungen in die Kundenliſte feſiſteilen, Wer»
den hierbei Unrechtmäßigkeiten, beſonders die Bevorzugung
begüterter Kunden bei einer Eintragung feſtgeellt, ſo wird
unnahſicetlich) eingeſchritten werden. N .

Allein ſhon im Hinbli> auf die umfangreichen V.rarbeiten und
den ungezeuren Papierauſwand bei der Anfertigung der Kun-
denliſten uſw. wäre es zu wünſchen, wenn die Ginrihtung der
Kundenliſte ſich noh Ueberwindung. der Anfangsſchwierigkeiten
bewähren würde, . Einzelne der vielen Kohlenſtellen- wollen
Jedenfalls dieſe Hoffnung. nicht aufgeben. « + + » « P, E.

.*

Von dex Kohlenſtelle Groß-Berlin wird uns. hierzu
folgendes geſchrieben: .

Die in der Bevölkerung durch die anfänglichen Ehwierigkelten
bei der Gintragung in die. Brikeitkundenliſte. entſtandenes Beune-
ruhigung iſt undegrünvet. Zeder Drbraucher Tann
damit vohnen, daß ex einen Kohlenhändler findet, ver ſeine Be»
lieferung im kommenben Jahre übernehmen wird, denn die Zit
fuhren an Kohlen werden ſich auch im ?onmenden Jahre vorans
ſichtlich in den gleichen Mengen bewegen wie im vergangenen Jahr.
Die Verſorgung dex Bevölkerung mit Kohlen iſt daher inſoweit
geſichert, Freilich. kann leider micht jeder erwarten, daß er in

Die Junker.

Roman
von

:- «Fedor von Zobeitik.

45. Fortſeßung, Amerikanlzobos Copyright 1818; by Ullstein & C6.

'Nach dem Kaffee nahm Biſirik Botho vnter den Arm, um
ihm einige Auftlärungen zu geben und. auch ſich. ein paar
Aufklärungen zu erbitten. Lieſe kriege ihre ſchöne Ausſtat-
tung mit, ſagte er, aber nicht mehr. Vielleicht ſpäter mal --
znan könnte nicht wiſſen =+ Hermsdo: 0 habe ſich in den lezten
Jahren ja ſchr gehoben, und. Leo Chorin ſpekulierte immer
noch darauf == da würde wohl noh ein ganz hilbſcher Baßen
für jedes Kind abfallen, Vorläufig ſet Lieſe aber arm wie eine
Kirchenmaus, Gottlob nicht verwöhnt, nein, gar nicht, und
eine gute Haushälterin und. verſtehe auch fich einzuſchränken,
und wie Botho ſic). denn nun eigentlich ſeine Zukunft denke,

Hierauf entwidelte Botho ſeine Pläne, Er hakte genügend
eigenes Bermögen, um. leidlich forgenlos leben zu können.
Das war die Hauptſache. Nun wollte er ſeine Zeitſchrift aus»
geſtalten. Ja =- er wollte der Journaliſtik treu bleiben, in
die er ſich einmal hineingearbeitet hatte, und die ihm Lebens-
zwe werden ſollte, und auch ſeine politiſchen Jdeen wollte
er weiter verfolgen, weil ex oan ſie glaubte, Er ſprach ſich ſchr
eingehend darüber aus, | -

Viſtriß hörte, die Zigarre ſchief im Munde, ruhlg und ohne
Hwiſchenbemertungen zu und ſagte ſchließlich: „Du diſt natiir»

H Herr Deines Geſchi>s, lteber Botho. I< habe perſönlich
wur nicht viel für die Preſſe Übrig, aber das iſt eigene An«
fet und ihre Berechtigung erkenne ich natürlih an, I<
mödte Dir ſogar noch etwas zugeſtehen == möchte. zugeſtesen,
Haß 15 friſche Pferde not tun.“ ; .

Er ſtand auf unb reichte Botho -die Hand: „I< höre, daß
Du uns hier im Kreiſe das Feld räumen willſt," fuhr ex fort,
„und danke iH dafür, Wir. brauchen den Leuten kein

itenhrama vorzuſpielen. Sonſt ſorgt es mich nicht, ob

u fünftighin in Wort und Schrift mein Gegner bleiben
wirſt, Biſt Du doch ſogay der politiſche Gegner Deines eigenen
Vaters, und Ihr vertvagt Euch troßdem vecht gut miteinander.
Und vielleicht nähern auch wir uns beide, wenn wir an ein
jzutes Wort Biilows denken: fanatiſch, wo 28.Um die Staats»
zen t, idealiſtiſch in den Zieien, realiſtiſch in der Praxis
ſteptiſch in Bezug auf die Menſchen und ihve Zuver-

Erſte Veilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Jeiwer ummittelbaren Nähe einew Kohlenhändler findet, ſondern
es wird infolge von Pferdemangel und anderen Transport-
ſchwierigkeiten innerhold Groß-Berlins in manchen Fällen dazu
kommen, daß die Verbraucher bei entfernter wohnenden Kohlen-
Händlern fie) eintragen laſſen müſſen. Die Kohlenyändler haben
vei der Aufnahme örx Funden nicht ſo. ſeh? Gewicht auf die An«-
gaben ihrer Lieferanten zu legen über ihre zukünftig? Belieferung,
Dinbern als Maßſtab für die Zahl von Kunden, die ſie in die
Kundenliſte aufnehmen dürfen, ötefenigen Mengen runde zu
egen, die ſis im Zahre 1916-17 ever 1917-18 fürn Ailchen» und
Ofenbrand. abgegeben hoben.

Voxtragsavend der „Voſſiſchen Zeitung“. Zu dem Vor-
trag unſeres militäriſchen Mitardeiters, Hauptmanns von Salze
mann, an 182, April in der Philhar:nonie ſind Anmeldungen
aus unſerem Leſerkreiſe in ſo großer Zahl eingegangen, daß wir
leiber ſhon jeht wicht mehr in der Lage ſind, ollen Wünſchen ge-
recht zu werden. Wir hitien deshalb von weiteren Beſtellungen
jedenfalls aoſchen zu wollen.

Prof. Dr. Max Lewandotvsky 4. Der Pefonnte Verlinex
Nervenarzt Prof. Dr. Max Lewandowsky iſt, wie wir hören,
an einer Erkrankung, die er ſich im Felde zugezogen hat, geſtorben.
Lewandowsly, der 1876 in Berlin geboren wurde, wurde 1898
approbiert und bildete ſich unter v. Leyden und Ziehen an der
Berliner Charite und unter P. Marie in Paris in der Nexven-
heiilunde aus. 1803. habilitierte er fic) an der Berliner Univer»
ſität und wurde 1908 zum Profeſſor ernannt, Lewandowskys
Arbeiten auf dem Gebiete der Nervenheilkunde zeichnen ſich durch
got Gründlichkeit aus. Sie betreffen den Muskeltonus, den
Einfluß der Hixnriwde auf den Blutdru>, Sprachſtörungen uſw.
Als eine Folge von Krankheitsherden im Unten Sinterhanpts-
lappen beſchrieb er die Erſcheinung der Abſpaltung des Farben-
ſinnes, Auch ein'Lehrhuch der Funktionen des zentvalen Nerven»
ſyſtems iſt von ihm erſchienen. Während des Krieges leitets er
n Berlin nach dem Rüctriti von Prof. Dr. Oppenheim das Laza»
reit für Nervenkranke im Kunftgewerbemuſeum und ſpäter das
Nordlagarett,

Die Prinzeſſin ehim Friedrich ſtaitete geſtern nache
mittag dem Kee urge“, Nachwittagsheim für verwundete
Krieger, einen Beſuch ab. Dir Prinzeſſin wurde von den Leite-
rinnen des Heims, Frau Lidia Caſſirer und Frau Geheimvat
Steinthal, empfangen und ihx von Frau Caſſirer ein Blumen-
ſtrauß überreicht. Während der Kaffeetafel unterhielten Herr
Ratdol? Nelſon und Frau Käthe Ertho!z die Gäſte dur< Vorträge.

Ein Forſchungsinſtitut für Tierernährung, Wie uns
qus Köln gedrahbet wird, veobſictigt die Vereiniung für Tier«
haltung und Tierernährung ein Forſhungsinftitut zu errichten,
in dem alle mit der Tivrernährung amd Zierhaltung zuſammen»
hängenden Fragen wiſſemſc<aftlich geprüft und daun in die Praxis
Übergeleitet werden ſollen. Mit dem Forſchungeinſtitut ſoll ein
Muſterqut verbunden werden, das als Verſuchegut lfir die prake
fiſge Durtfübrung der wiſſenſchoftlich gefundenen Grgebniſſe

enen ſoll,

Dir Sommerzeit bei ver Eiſenbahn, Zur Ueberleitung
des Perſonenzugſrchrplans in dis Gommerzeit in der Nacht vom
14. zum 15, April verzehren die Nadhtzüge 206 und 208 zwiſchen
Berlin unb Altowa, D 75 und D 76 zwiſchen Frankfurt a, M.
und Altona. und D 92 von Altona wich Köln von ihren Aus
gangsſtationen ab 1 Stund vox ihren im öffentlichen Fahrplan
engegohenen Fahrzeiten, bis ſie vom Zeitpunkt, 3,00 früh für
Gommerzeit ab wieder amverändert nach den Fahrzeiten des
öffentlichen Fahrphamwes befördert werden. Zug D91 Köln--
Altona fährt dagegen fahrplanmäßig von Köln nur bis Münſter,
ab Münſter wach) Gammerzeit 1 Stumbo ſpährr als nach ven Fahre
zeifen des öffentlicßen Fahrplanes.

209 Jahre Verliner Sparkaſſe. Am 31. März d. Z. hat
His Berliner Spardaſſe ihr 100, Geſchäftsj2r vollendet. Der
Stiftungskag. war dex 15. Juni 1818, Der Ginlagenbeſtand der
Porliner Sparkaſſe iſt in dieſom Inhrs von 422 Mill, M. auf
3587 Mill. M. goſtäegen. Es ſind 940 000 Sparbücher im Umlauf.
Außerdem beſtehen noch" bei der Iugend-Zwangsſparkaſſe 80 000
Gpareinbagen und bei der Hooresſparkaſſs 123 000 Spareinlagen.

ERN TELE RRZN a aa

19818
6. April

Der Sieg des Rechtsgedankens.

Vortragvon Redchtsanwalt Dr. Eric Ey>. :

Im Anſchluß an eine Geworalverſammlung des Fortſc<hritt-
lichen Bezirksvoreins Nou-Charlotienburg, in
der der Vorſtand einſtimmig wiedergewählt wurde, ſprag) Rec»
anwalt Dr. Erich Ey> über „Recht und Macht im VBölker-
leben nac< dem Kriege“. Er ging von der Behauptung
unſerer Feinde aus, die uns Barbaren nennten und uns, die wir
das ?laſſiſhe Zeitalter des Humanismus durHlebt haben, der
brutalen Maochtverehrung zeihten. Das Wachſen des Machtgedan-
kens auf Koſten des Rechtsgedankens iſt aber nicht eine Einzel-
erſcheinung, an der irgendein Staat beſondere Schuld trüge, ſon-
dern ein internationaler Prozeß, deſſen geſchichtliche Entwieklung
in Deutſchland ebenſogut nachzuweiſen iſt, wie in Frankreich und,
in England. Mit größerem Rechte kann man behaupten, daß die
Franzoſen überhaupt ein geringeres Rechtsgefühl beſigen, das
zeigt nicht allein die Dreyfusangelegenheit; und der Begriff
Jingoismus bezeichnet in England das Anwachſen des Madht-
gedanlens, hinder dem, nicht nur auf dem Gebiete der äußeren
Politik, der Rechtsgedanke immer mehr zurüdtrat.

Dieſe geiſtige Atmoſphäre der Völker erklärt es, daß die. Schran-
ken des Völkerrechts ſeit Beginn des Krieges von allen Seiten
Überrannt worden ſind. Es erhebt ſich für die Zukunft die Frage,
ob dieſe allgemeine Richtung nun weiter herrſchen ſoll, oder welche
Wege einzyſ<lagen ſind, um dem Recht wieder zur Geltung zu
verhelfen, Denn der Machbgedanke ſelbſt hat in feiner ſchranken-
Ioſen Ausdehnung fich ſelbſt widerlegt: er hat nicht zur Ent»
feſſelung aller ſittlichen Kräfte geführt, fonter allſeits eher das
Gegenteil bewirkt. :

Wir erhoffen alle, daß uns die Zukunft nicht einen vewaffneten
Frieden bringt, der den Keim neuer kriegeriſcher Verwicklungen
in ſich trägt; und dieſe Hoffnung ſcheint nicht unbegründet, denn
die Führer aller kriegfühvenden Mächte haben ſich zum Grundſaß
des Rechis bekannt, Die Haltung des offiziellen Deutſchland hat
ſich ſeit der Haager Konſerenz weſentlich geändert, und in unſerer
Antwort auf die Papſtnote liegt das offizielle Bekexntnis zum
internationalen Schiedsgeri<t. Gedanklich ſind alſo die Wege
zu einer Wiedererrichtung des Rechts geebnet, und es kommt nun
auf dis Ausführung an. 3

Der Vortragende geht nun auf praktiſche Vorſchläge zu einer
internationalen Schiedsgeric<tsbarkeit ein und regt u. a. einen
Verſtändigungsrat (Congeil de «onciliation) an, der, aus un-
parteiiſchen Mitgliedern beſtehend, über Fragen, die nicht rein
juriſtiſcher Natur ſind, ein ſachverſtändiges Gutachten abgeben
foll, an das die beteiligten Bölker allerdings nicht gebunden ſind;
aber den Verſtändigungsorat müſſen ſie auf jeden Fall vor einer
kriegeriſc<en Entſcheidung anrufen. Hinter einer derartigen
internationalen Vepeinbarung muß ein internationaler Staaten-
bund mit ſeiner Macht ſtehen, die alle Bündnisverträge mit einer
widerſpenſtigen Macht für anfgelöſt erllärt, und alls Vertrags-
mäöcte müſſen ihren Untertanen verbieten, eine dieſe Verein-
barung nicht achtende Macht zu unterſrüßen.

Nur Beiſpiele will der Boriragende geben, die die Richtung
weiſen, wis die Geſinnung der Menſ<heit gewandelt werden muß,
denn „hinter unſerer Kraft muß ein Weltgewiſſen ſtehen“ (Prinz

Max von Baden). Und wenn wir eine neus Herrſchaft des Rechts»

gedankens nach dem Kriege aufrichten, wenn wir die wertvöllen
Punkte der Wilſonſchen. Botſchaften für annehmvar erklären und
unſere Kraft ſite ihre Durchführung einſeßen, ſo können wir mit
vollem Recht behaupten, daß es der deutſche Idealismus war,
der dieſen Weg wies, denn ſchon in Kants Sätzen „Vom ewigen
Frieden“ find dieſe Gedanken vorgezeichnet. 04 A

Whnahme ver nächtlichen Einbrüche, Wie uns auf An-
frage an zuſtändiger Stelle mitgeteilt wird, iſt ſeit Einführung

Jäſſigkeit, Unter allen Umſtänden aber laß uns gute Freunde
eiben.

„Schon um der Lieſe willen," ſagte Botho und drüFte herze
Hic) die Hand des Alten 3 /, Jogie Beth

X1.

Selz war wieder in den großen Ferien und zu Weihnach-
ten in“Ploc>ow geweſen, Nun aber ſchrieb ſie ſtürmiſche Briefe
an.Luz, jeht fei ſie ſo tiefgelghrt und fo erwachſen geworden,
daß jeder weitere Aufenthalt in ber Penſion nur ſchädlich für
ſie fein könne. Mit ihven ſechzehn Inhren habe ſie das Necht
einer gewiſſen Selbſländigeit erworben, und ſie verlange
danach, ſich in Plockow nüßlich zu machen, Das Wort „nüßlich"
unterſtrich ſie zweimal. .

Natürlich war es an der Zeit, Selle zurükzuholen. Aver
davor hatle Luz ein klein wenig Sorge, Er wußte nicht, wie
er ſie in Plockow beſchäftigen ſollte. Die Teinturier war dafür,
ſie zunächſt einmal gründlich ausſchlafen zu [aſe denn daß
man in Harzburg ſchon um Steben aus' den Federn mußte,
wor eine ſtändige Briefklage Helles geweſen. Und hätte ſie
Luſt, die Wirtſchaft kennen zu lernen, ſo könnte man ſie ja
wirkli; noch einen Sommer hindurch nach 'Hermsdorf oder
Sh<hmerrenthin auf diz Weide geben, damit ſie wenigſtens eine
leiſe Ahnung von den Dingen bekäme, denen ſis ſit) widmen
wollte. Uebrigens glaubte die Teinturier nicht ſo recht an
die Nachhaltigkeit der Nüßlichkeitsvorſäße Helles. „So etwas
verfliegt ſchnell, Herr Baron," meinde ſie. „Ic<h kenne dieſe
jungen Mädchen, Wenn man ſechzehn iſt, möchte man ſich am
ehſten amüſieren, ..“ ;

Und „den das war es, was Lux Kopfzerbrechen. machte, Wir
[aM man denn die Helle „amüſieren“? Er verkehrte ja ma-
ürlich in der- Nachbarſchaft, aber iv Plo>ow hatta er nur ge
legentlic ein Jagdfrühſtü> oder ein Herrenbiner gegeben.
Es mätßle nun alſo ein anderzr Zug in die Geſelligkeit kom“
men, aud). die Damenwelt der Umgegend mußte hier Einzug
halten, alles mußte auf anderem Fuße eingerichtet werden,
und: 99 man unter diefen Verhäliniſſen die gute Teinturier
als Ehrendame und Cxſaß für die mangelnde Hausfrau dbei-
behalten konnte, und es man ſie auch allerſeits als ſolche an-
erfennen würde, war immerhin ſraglich,

Vor einer ſolchen erweiterten Geſelligkeit mit den Üblichez
Whiſttiſchen, mit Pfändexrſpiel und Gartenluſt, Fürt und Mäd-
geinlachen Hatte Zug and) eine gewiſſe Shen. Gr war, wie
Botho Geüning ganz richtig geſagt hatte, ein wenig Sonderſing
geworden und. neigte zur Einſamkeit, Nun ihn die Wirtſchaft
nicht mehr ſo völlig in Anſpruch nahm, hatte er die Maierei

wieder aus dem Tiſhkaſten der Erinnerung gezogen und fühlte
fich ſv glülic in ſeinem Atelier zwiſchen den Bodenkammern.
des Schloſſes --- wis dermaleinſt unter dem Manſardendache
des Stierhofs. Er hatte auch an eine auſanmenfaſſende Au5=
ſbellung feiner Arbeiten gedacht, und zwar diesmal. in Berlin,
uber da war ihm Botho mit ſeiner Politik der konſervativen
Auffriſchung in die Ouere gekommen, Die Liebe und die
Futionskommiſſion Hatten auch dieſe Epiſode zu einem vor-
zeitigen Ende gebracht, und der Verſtimmung über dieſen Aus-
Meide der einer ſichtlichen Niederlage glich, konnte Lux doch
Nicht jo leicht Herr werden, Er ärgerte ſich über den nußlos
vertanen geiſtigen Auſwand, Pezzold ſiegte natürlich bei der
Wahl mit hallendem Triumph, aber ſonſt konnte die Regiorung
ſich an der Zuſammenſeßung des neuen Reihstags nicht allzu-
jehr erfreuen. Hatte der Bülowblo> die Sozialdemokratie in

n Winkel “drängt, ſo trat ſie nunmehr wieder in geſchloſſe-
nen Reihen hervor und konnte mit hundertundzehn Mann
ihren Einzug in den Palaſt au Königsplaß Halten,

Die Hochzeit Botho Grünings mit Lieſe Biſtrih war nach
der kurzen Feſtungshaft, die ihm ſein Duell eingetragen hatte,
zim Famitienkreiſe in Hermsdorf gefeiert worden. Da war
Helle ſon aus Harzburg zurüFgekehrt und wurde nun vil
bewundert. Man konnte nicht ſagen, daß ſie durchaus fromd-
artig wirkte, aber es lag dennoch ein leichter exotiſcher Reiz
über threr Erſ<heinung. Und da über Albanien wieder einmal
vkel geredet und in allen Kabinetten über das kleine, ſagen"
hafte Land lebhaſt verhandelt wurde, ſo ſtand Helle ſchon:
esjald im Mittelpunkt der Unterhaltung und ſchämte ſich
jedegmal ein bißchen, wenn man ſie nach der Heiniat ihrer
Eltern befragte, von der ſie ſo viel wie gar nichts wußte.

Ruy, ſah übrigens bald, daß ſeine Gorge, Helle: zu „amüſie"
ven“, ziemlich überflüſſig geweſen war. Sie vozog im Plo-

&ower Schloſſe ihve alten Mädchenzimmer und richtete ſich
bſicht, ihre

Ha behaglich) ein. Sie hatte anch gar nicht die
Nügkichkeitsideen auf die Hofwirtſchaft auszuvehnen und die
geſammelte Harzburger Weisheit in die Ställe und zu dem
Geflügel zu tragen. Sie ging vorläufig mur der Teinturier
imm Haus zur. Hand und tat es mit Geſchi> und gutem
Willen und wohl auch in dem Beſtreben, Lux zu zeigen, daß
fie nicht ſv völlig überflüſſig auf der Welt ſei. Es ging auch
ganz gut; die Dienſtboten im Sc<loſſe ſahen bald die kleine
Herrin in ihr, und die Teinturier fühlte fich von ihrer Höhe:
gehoben, was ſie ſic) in ihrer Bergöt Helles aber ohne
Widerſpruch gefallen ſieoß, Und wenn lag ſagte: „Das
gnädige Fräulein har es befohien,“ ſo.ſuwieg meiſt auch Lux-
ſeibſt wenn ihm eine Gegenvede geneh geweſen wäre,
(Fortſezung folgt.)

HE

des verſchärften nächtlichen Sicherheitsdienſtes auf den Straßen
ein RüF gang der Einbruchsdiebſtähle zu beohachten. Die Ueber»
wachung durch verſtärtie Schußmannspoſten, Mititärſtreiftrupps
und Kriminakboamte [Hemi erfolgreich zu ſein, und auch auf die
Bevölkerung beruhigend zu wirken, Beſonders bewährt haben
ſicß die Streifen dex berittenen Schußleute, die wiederholt flüch«
tige Einbrecher mit wortvoller Beute feſtnehmen konnten.

Kleine Mitteilungen, Miniſter von Gehorlemer - Lieſer. und der
Oberpräſident von Schlevwig«Holſtein Miniſter von Moltke ſind in Ber«
lin eingetroffen und im Hotel Adlon abgeſtiegen,

Die Beiſel ung des Oeh, Regierungsrats Prof. WER SAL SENN
Cohen erfolgt am Sonntag nachmittag 3 Uhr auf dem jüdiſchen Fried«
hof in Weißenſee.

Das Ariogaverdienſtkreuz erhlelt Diroktor Froboeſfe vom Trans-
port»Kontor der vereinigten Spediteure, die öſterreichiſche ſtiberne Ehren-
Medal an raſſe wurde dem Fabrikbeſiher Herbert Bernhard, Ber-

n, verliehen,

% Kriegswucheramt und Goldſchleichhandel, Scharfe Au-
griffe gogen dte Maßnahmen des Kriegswucheramts im Kampfe
gogen den Schleichhandel richbete geſtern der Verteidiger in einer
Eizoſſache egen den Detektiv Willi Brahms, der ſich vor dem
Höffengericht Berlin-Mitte zu vorantworten hatte. Von einem
Fogenannten Barivauensmann des Kriegswücheramts war dieſom
berichtet worden, daß ein Oberkellner des Kaffees „Fürſtenhof“
in Beziehungen zu einem Manne ſtehe, der Goldſtlide kaufe und .
einen erheblichen Ueberpreis dafür zahle, Die SHSilfsbeamtin
van R., welche auch in dem geſtern mitgeteilten Fall „Kaffee
ed“ tätig war, wurde nun vom Kriegswucheramt mit mehreren
Hundert Mark in Goldſtil>en ausgerliſtet und begab ſie) nach
dem Kaffees „Fürſtenhof“, wo ihr der Kellner den jeßigen An-
geklonten vorſtellte, Dieſer erklärte ſich bereit, für ein Goldſtil>
32 Mark zu zahlen. Da er nicht genligend Geld bei ſich hatte,
wurde der Handel in der Wohnung des B, fortgeſekt und ab-
geſchloſſen, Kaum war die Soche ſo weit, als ein Kriminal-
f<ußmann erſchien und die Goldſtücke beſchlagnahmte, =» VPor
Gericht machte doer Verteidiger geltend, daß es höchſt unzufäſſta
jet, daß das Kriegswucheramt Leute, die man früher „agents
TOvovaieure“ nannte, in die Welt hinausſchieke und andere zur
ung ſtrafbarer Handlungen verleite, Er ſtellte unter Be-
weis, daß der Angeklagte mit den Goldſtüken lediglich einem |
Verwandten, einem Pionier Schneider, einige Tage Urlaub ver»
ffen wollte, da dis Militärbehöpde den Einlieferern von Gold-
den Urlaub gebe, Außerdem ſei der Angeklagte als Kriegs»
teilnehmer wegen eines ſ<weren Nervenleidens vom Militär
entlaſſen worden und nicht im Vollbeſik ſeiner Geiſteskraft, »==
Das Gericht beſchloß erſt 199, den Gerichtsarze mit der Ex-
ſtaktung eines Gutachtens Über den Geiſteszuſtamd des Angeklagten
zu hrauftragen,
bgabe von Gemüſekonſerven. In Berlin wird gegen Abſchnitt 23
u“ 4 (für Ju nie), je 1 au Gemüſekonſerven verteilt, Bore
anmeldung Montag und Dienstag« " EINE 24
Noukblly werden 200 Gramm eben. Am Sonntag were
dei eſn 38 der Elerkarte und 39 iat endezugskarte ungliltig.

' Abs Montay % fund Friſchfiſch (102), % Pfund Räucherwaren (90).
Vom 15, (5 w “* freie VE wahl nn Stolle des bisherigen Kunde

wanges eingeführt, Neuanmeldung dex Haushaltungen und Einzelper-
open bei den Fleiſchverkäufeen bis Montag.

In Schöneberg iſt bis Dienstag Voranmeldung für 300 Gramm Grau-
pen (16 und 17. Ausgegeben werden von Montag ab % Pfund Weiß-
fohlſauerkraut (98), 1 Ei (37), Kartoffeln für zwei Wochen im Voraus
(16 und 17), Ausgabe. der Karten für Kranke bis zum 18. April bei
dan Hritlomnmiſſionen, Bis zum 8, April Eintvagung in die Zu>er-
undenliſte.

Das Schleichhauvels-Fleiſch der Königl. Fabrik, Aus
Kaſſel wird uns godrahtet; Die Beſchlagnahme zweier Eiſen-
bahnwagen auf einem Kaſſeler Nebenbahnhofe hat zur Feſtſtellung
eines großzügigen Shleichhanda!ls mit Fleiſch geführt.
In einem für die Heoresverwaltung laufenden Leerzug waren
zwei voll beladene Eiſenbahnwagen eingeſchoben, die den Verdacht
von Eiſenbahnbeamten erwekten. Die Polizet beſchlagnahmte die
Wagen, in denen ſich über 720 Zentner geſalzenes Schweinefleiſch
befand. Das Fleiſch wan aus dem Ausland eingeführt worden
und für die Arbeiter der Kgl, Fabrik als Zulage beſtimmt, Die
Fabrik hat gegen die Beſ<lagnahme Einſpruch erhoben, der jedoch
von dem Kaſſeler Gemeindeverband abgewieſen wurde, Die Kgl.
Fabrik hat nunmehr höheren Ortes die Entſ<eidung angerufen.
Außerdem wurden für 300 000 M.' Speiſeöl beſchlagnahmt, das
der Stadt Kaſſy gehörte. Die Beſchlagnahme erfolgte auf Ver-
anlaſſung des ijegswirtſ<haftsamtes,

Kurzer Tagesöberieht; Die 29 Jahre alte Frau Eliſe Strauch hat
fich und ihre beiden 5 und 7 Jahre alten Töchter in ihrer Wohnung
am Hermannplag mit Gas vergiftet, Sie hatte aus dem Felde die
Rochet erhalten, daß ihr Mann vermißt werde und glaubte, er fei
gefallen.

Vom- Dresdener Schwurgericht .wurden die Arbeiter Buſſe? und Stefan
Kops wegen Raubmordes zum Tode verurteilt, während der
jüngere Bruder des Lezteven, Paul Kops, zu 15 Jahren Gefängnis ver
urieilt wurde, da er bei Begehung der Tat noh nicht 18 Jahre alt war.
Die drei hatten den Schloſſermeiſter Steinhauſen, der Lebensmittel-
geſchäfte machte, in einen Wald gelo>t, ermordet und beraubt,

Dis Bonner Strafkammer verurteilte die Futtermittelhändler Hein
aus Olſheim und Geberß aus Bonn wegen Getveids«- und Mehlſchiebungen
zu zwei und einem Monat eſän| nis, und je 8000 Mark Geldſtrafe,

gen Beteiligung erhielten 42 Pwirte Geldſtrafen bis zu 6000 Mark,

Wettevausfſichten bis Sonntag mittag: Im Küſtengebiete ziem«
lich Heiter ohne erhebliche Niederſchläge, im Binnenlandes vorwiegend
w0i8 mit jeichlon Regenfällen, vA vi Fagesſtunden Daral mild,

neekoppe, come & Grad Wärm wacher
Glidwind, melß Peiter, 4 Helgt, v I

Broden,

Barometer ſteigt,

Eine Handelworſchule für Kyaben, eröffnen die Aelteſten der Kouf-
mannſc<aft von Bezlin am 11, April, vormittags 8 Uhr, in den Räumen
des Handwerkerverelns, Sophlenſiy. 18, Ghülern- die die Gemeinde«
<Zuls durchgemacht haben oder aus den mittleren Klaſſen einer höheren

Te abgegangen ſind, wird Gelegenheit geboten, in einem 1%];
Kurſus kaufmänniſches Wiſſen ſich anzueignen, Das Schulgeld

8er die Miet - Rubriken werden Hach bewon-
[34 a bereehnet, Alle Vermietungsanzeigen ziInd In
EA boi der Happt-Expedition vnd In güintlichen Ullstelne
NWielen, auewärts bei allen Gesehlfisztellen und Agen«
turen des Verlages Ulfateln & Co, kobtenlos einzugehen,

[wv Apoſtellirdhe Bieten] Aomhorrſch, möblierte

-10 Zim „Bad, Va1?„Gart,el, | 9-Fimmer-Wohnung m, modern
bu, SEE 9. ſpät, 1800-276. jan Komfort, im Alten Weſten

"Einzelner Derr legen, zum Mai zu vepmieten.

€
Öffeeien unter Ml, 14909 Ullſt,-
vermietet von ſeiner eltg, und

Aale Maxtin-Luther-Str, 91,
geſ<hmadvoll mbh]. Bohnung immer

er Zimmer vom 1, Mat bis |
6 'p ober, Monatspreis 400 als Büro, 4. 1, 10,1.
Mark, am liebſten an einzelnen
Heren, der Bedienung 11. Dere
pflegung zum Selbſtkoſtenpreis

ſucht,
Ullſte|
LE vy s
3. verm. Genthiner Str, 32,

Mühl. Vierzim.-Wohn. f

j, W
" d iſch. | zum 15, April oder ſpäter zu
Be Waaſen  D 08066 |2erm,, Untirar"B, Nürnberger

Bil taria-Syiſe«
Ullſtoln-Fil, Tauenklenſtr, 1, ker ne Wario Nui 'P ah
eh. inh . 30 nung, beſ« Nachodſtr. 26, Tl, rechts,
Zimmer mit Kliche, an an | ***ewammeuEwenaemenenaeeen
Weſtend!

[]

p (ge Dente ſofort zu ver:

eie ern mhd, fleine
Baxernallee 47,
nohs Untergrundbahn und

icher heit, erfragen dei
|: Ander Eeden Giroße
unewald, iſi heſonderer Up
D fänds Zatber 1a Gimmer,

Wi
Ar, 704, 1: 2-4 Uhr,
Rei
arterve-Wohnung mit aller-

| Gr,

5

6 Sriedrichfir

FEE DEES Stem, Ronifori, Mädhenba,
. Möhlierle Wohnun, j “ aut pt erm eien: de
Fh Zimo m. all, Ref H fehtigung 14 6 9 Uhr, „zul!
[M4 We Wortenet Str. 19, .

bBeß- Wohng,, 1890, 6 Zim, 2300,
0. haler St:

Möhl R
vachimsthaler Str, 14. Rudat, Ansbacher Str. 16, eie
[62 Mbl, 4relleR, M, voher: au

(ttenberapl.) Steinpl. 12069,
DENALANE piog, MOHL, Zim,

Vlrgant möblierte abgeſelofſhe| Bhh, hpt,, komf,, Flügel, 2099,
N aimmer-Wohnung, | m Kuda Nhe BA
eder Komfort, vormigtot!Luiſe-Plag, per 1, ß, zu verm.

etienfſſen, Jenaer Straße 168.1 Liihow 3664, kr,

1, Zimm, warmietet

yormleteon,

Toy, Schmidt Söhne,

Leipz,Str.

6--6 Zimmer-Wohnung
jzung, Warmwaſſey, Fahrſtuhl, elektr, Licht, jonnige Lace,

Weſten, nahe Untergrundbahn od, Stadtbahn 3. 46 Ökt9>ep
Geluhe Angebote m Preis unten 10098 Unſjeinhaus7 8 W 68.

hum 1. Oltaher geſu Hochherrſiha ;
herri<haltl, Wohnung, |6- his 7-Zimm,-Wühn,,

Immer, | Berort odey ruhig] in ruh, Straße bd. Weſt, od, dar
d end ber Gtadt, bim H M Bede 4 Okt. von
wit Garten, Preis 3500| vorn, verw, Dame geſucht; ſon«
Mark, Dff. u. Schm, 3418 Ulſt.«| nig 1. mit modern, Komf,, am

jc Schmargendorf Spand,St-44, | erwünfchteſt, Villenwohn, (1']
Diſerien unt HI, A, BB Uh:
T-=5-3im,-Bobnung fie Filiale ionfeh,

4 Welt 3 46 76.06. 1,1017 zum
(0 Ano 6 ZimmEP wee

evw. M. D, 10113| 1, Heizg, u, W« . t
ud iaklin 1,8 ue 1 EN Y Berlin Dd ed
JeZimimet- Wohnung, |Verot,
in dey Nähe des Bahnhofs, Zn

Dff. mlt Proisongabe

unt, Wdf, 3821 Uſiſteln-Filiako
oden Hochbahn, Hocparterr
od ? jarge, nuch Bariene

Wilmoradorf, Uhlandſtraßa (6.
Haus, ver ſofort geſucht, Etef,

Kontek

zum 1,10,
Kn mein

jat für
Gebäude

309 den

enen Ennen geen

Möblierte

Roglgnot,

friſches Limt Bedingung undile bis 6-Zimmep-Wohnung wird

möglichſt Zentralheizung. Dff,
unt. „Pp. 684“ Hing,
Linkſtraße „5 Apa Melo

/ WE

( 7

ſofort in guter Gegend m. allem
| Sofort fuht. Kadjar,
Halenſee, Hektorſtrage, Do

YC

Zu mieten gef! n
für die Sommermonate Mat»
Auguſt eine

möbl, 4-Zim.-Wohn.,

mit Küche und Bad, Mädbchen«
zimmer od, kieins möbl. Villa
in einem der weſtl. Vororke,
Off, m. Preſsang, u. M, R,
10124 Ullſteinhaus, SW. 68,

ehr ſauberes, y

put möbl. Zimmer,

möglichſt mit Balkon, in Ume-
gegend von Potsdam,
Gee, Bahnſtation, für Sonn»
abend/Gonnta(
Preigo ferten

us, Berlin
+ Dame

fof. Fim, m. Rlay,, 8,
Imersd, Grund, Lul
ſtraße 23, 11, Tel, Nidf,

Reſtauvotionsräume -. Feſiſäle

: ſilent Wilh. Naumann & Söhna),
exltn C,

vet für Bier-, Weinlokal, Brauereiſpezialauö:

nke, (Gaſs, Diele, Sälef Konzert, Tanz,
Geſellſchaften, Verſammlungen, Lichtſptelte,

wm mit vollſtändigem Inventar zum Tazwert vw |
zum 1. Dilohex od, früher, auch getrennt, zu vermieten dure
N Hansverwaitung Ha>eſcher Hof, Berlin, Noſenthaley |
Sirahe 40-41 (Telephon Norven 2686),

Lindenstraße
aind 8812 moderpe Ge-
ochäfterume

parierro, 08, 800 vim
ey. aofort bezlehhar, zy

[3.2500 9m Gerätferäume 3

8ijnd im atlerbanten Velle des

, 18 beziehbar, zu
vormioton.

Jar, Schmidt Söhne,

Leipzg. 34.112, KckoMaveret,

Bankviertel

Unterach
fronten zu yormieten, das
ieters entapraohend
bau: warden

(Qvundatick Int bagendera
füy Gegaellsehaften vow.

Jar, Schmidt Söhne,

Loeipz.Str.118, Koko Mayuerat,

„Vornehm
möbl. Wohnung
2--38 Zimmer, von einzelnem
Herrn, Fabrikant, für ſofort
oder 1, 5. geſu<t. Nähe Un-
terormundbahn oder Potsdamer
laß. Verlanot wird ruhige. fn
age, Warmwaſſer, Bad, elektr,
Licmt, Heizung und Fernſprech, ||
„Ausführliche Augeboto erbeten
rd, 2788 Ulſteln-Filiale, Frie-
enauy, Rheinſtr, *

.|  Sinzelns Dame ſu<t zum
jedes Wache 984 | / Peis 108 en

in SB 6. | J--4- 3.7 WoHng,,
Hoc<parterrs od, 1. Ctg., Wile
mersdorf od, Friedenau, nahe
Kalſexalles, Preisangebote,
| Faſanenſty, (7, 1, Uns,

nehe

ERfe

1046:

ü vtattet, on, 200

„HaFeſchen Hoſe |

Noſenthaler Str. 40-41, am Ha>eſchen Markt,

pzeiten, wohnung.
, Habareit 8

Geſchäftslokal,
Karlsbad 21, vorn, parterre, 61]

große Räume, 170 qm, fofor
ober ſpäter zu vermſfeten,

n. 1

(750

8 1.090 inmitten
j Gärten,
142, Bake Mayerat, | 7

I werden Innarholb Berlins,
A ovt. in Vorart, auch etwas
entfernter, von bedewuiender
(Jegollschaft gosucht duro!

Jar. Schmidt Söhne, |

LetpsStr,112, Beko Maverst,

vrikioka
ea, 300 amv mögl, mit Zow4-PS,-
Kroftantzich und Fernſprecher,
fity eins ewiſcha Fabrik

zu migfen geguckt,
4 Dſſorten unt, T, 03853 Ullſtein»
Filials Tauenkienſtraße 3,

Ueinlſiehend. Gebiübe,

evtl. Billa mit 20 dis 13 Zim«
mern, Sentralhelaung (1.
triſches Licht, zwecks Errichtung
eines wiſſenſchaftlichen Labora-
torlums ſofort zu mieten ge-
an Ged EHEN
kx ausführliche „14 1]
Offerten mit Feichnungen,

fionzulertels, ]
Hoe
Warmwarervere,

handy»

au verkaufen,

oin bedeutendes
an ein ganzes
mit 3 Straßen-

Wüngschon eines

Das

kann,

14 vichten au „Elektyo«Osmoſe*
NON ellſhaft (Graf Schwe,

vin Geſelſſchaft), Pexlin GW 68,

Lindenſtraße 30 54 .

ze Berträge, weg.
Mpl. 1366 Ullſtein-Fil

8 Orad Wärme, bede>t, geringer. Regen, leichter Sübweſt,

15

Fabrikgrundsfück m.Gieisanschluß

1911 erbant, 03. 3009 qm Nutzfläche enthaltend,
Oktober 1918 beziehbar N

im Weichbilde Berlins

gelogoy, vur eyhbtellnungshalber zu verkanfen.,

Sd Julius M. Bier,

Kielgan-Viertel.]

Avalaret vornehm g6
haltens Vils !n achönemn
4 alten Garten, In einer dey
zehönsten Straßen dieges
rahigen Vierteln gelegen,
8 mit allem Komfort ausge-
"R, groß,
J iet zu dem billigen Pre/s
8 von M, 425 090 zu verkaufen.
Die Vilia enth, 18 Wohn-
r&ums mit reich!, Neben-
j Seleß, Statlung u. Kuteoher- X

) Jr, Schmidt Söhne, |

Lolps.Str,112, LekeMouerat.
P3cUs, 9 8008 H

knchelegante Vitial8
im eien, 7

Bin vornahmator Weize mlt H
D eiloscpem Geachmiok au
»ttot, Jet gehr billig Iiyr
000 zu verkaufen, 8
B Dievelbe enth, 04. 18 Hory»
y a huftszimpmer, Prochivalle |

Sr, Schmidt Söhne

E 1,clps.847,113, oke Manorgt,
N Ztr, 12600-=3, .

Im Bugälzchen viertel

babon vir eln modoinea
Wohnhaus In ruhiger Jago
mit Vorgarten, ahne Läden,
immerwohnungen,

Licht, Zontredbelzung vor.
vu dew äusgerat
llg. Proiaa von 88,000 M,

dar, Schmidt Söhne,

Leoipz.Str.118, EckoMaueret,
DEr. 33 600.

IP Ritteriztraße MC
iſt ein modern u, ſolid geh,
Gozobäftui«
und Fabrikhausn,
veisangahs und Bedingungen] Sondſteinfaſſabo, Zentralhotz.
ß ; jahr WIER 880 [3 WEN

f
d. Eigent, zu verk. Mald. unt.

' 6. .«%
39 Mark vierteljährlich. Anmeldungen “im Bito der Kaufmänniſchen
Schnlen, - Burgſtr, 25. 5 . . M
Die Deutſche Faſerſtoff-Ausſtellung wird am 10, April, 7 , 6
jenloſſen. FIM FU ud, koſtet der Eintritt mur 50 Pfennige.
rtötldungsſchule für Schwerhörige und Ertaudte, Beginn bes Som-
mae de Ewell Unmeldung beim Direttor, Markiukn
ſtraße 409, Dienstags und Freitags von 5-=7- Uhr. 2 |

' Gelchäftliche Mitteilungen.

urfürſt, Kurfürſtendamm 12. -Der neue Spielplan der Künſtlere
RU den Vogel abgeſchoſſen. So viel iſt noch nie an köſtlichent
Humer geboten worden, Gleich am Beginn reißt uns Gerda Arrihoff
durch) ihre grofte Kunſt und Anmut hin und der dekannte S<riftſtellen
Hirſchberg-Jura „ſteigert den Erfolg. Lotte Treuderg feſſelt durch ihrs
Cipenart und Georg Kaiſer drü>t den Stempel auf in ſeiner bekannt
großen Art als bedeutendſter Parodiſt und Humoriſt, das Publikum nicht
uus dem Lachen herauszulaſſen, »

Dir „Stuttaarter Lebenöverficherungöbaunk a, SG, (Alte Stutte
garter)“ nimmt nieht nur Kriegsanleihezeichnung wie feds Vank in das
oder gegen Lombardierung von Wertpapieren entgegen, ſopdern führe
auch EN beſondere Kriegsanleiheverſicherung, Zodermany ſt es ſo mi N
lich, fie) gegen Zahlung kleinerer jährlicher Beträge in den Beſiy vo!
Krirgsanleiveſtücen zu ſeven und domit die. heuts doppelt notwendi

Ürſorge für die Familie zu verbinden. Darüber hinaus nimmt. die

ank auch zur Beſtreitung der Prämie einer Lebensverſiherung mit ein«
maliger Prämtenzahlung oder als Vormiszahlung Einftlg d m Werde
dende Prämien größere Summen in bar. an und zeichnet dafiir Kriegn«
anleihe. ]

Möbeolz Eine Reihe feiner, neuer Herrenzimmer, Schlafzimmer

und Speiſezimmer, nach Künſtler» Entwür'en, und nicht teuer,

ind neuerdings zum Verkauf geſtellt, W,. Dittmar, Möbelfabrik,
erlin, Molkenmarkt 6. .

Erhalten "die
Zähne geaund

ahützen vor
pkältungen

Mundwa

Gediegenes Landhaus

ſchön 1. bequem gelteg,, 5 Zim,

3 Klich, vſw., 124 (wN RD

Obſt-Gemilſegart,, verk. Maxe

quardt, Karow, loraſtraße,
Sabritgrundiiüd

R | q1t verkaufen in Tieiner Iuduſtrive

fad (Bogtland) mit vielen

rbeltsträften. Flächen «Inhalt

26 250 qmm, beſtehend aus 2653 qm

SGhedbauten, 1370 qm Nebenge-

bäuden und 21 228 qm Wieſen,

; Fe, Db und Erg

| n den in beſtem Zuſtan!| 'L.

H | femdlichen Gebäuden wird mechn«

Leipziver Straße 26, R (niſche Weberei betrieben, Das

nE . zm | Grundſtü> wird von der Elſter

und zwei Straßen begrenzt. liegt

gegenüber den Poſt und eine

inute vom Bahnhof, Antriebs

Gj iraft: eins moderne Kraftanlage

| On 160-185 P8. Außerbem
Pillen 9. Fandhäuſer 13

Anſchluß an eine große elektrice
H in Berliner Vororten in

Bentrale mbgiich, gs Galtze
1 Größe und Preislage

eignet ſich auch für Metall» oder
aden: wir in großer Ause

[2 IE nm En HR KE g
wahl und bitten Kaufluſtige ſteinhaus, Bertin 6
um ihren Beſuch in unſerem

Büro: .
Berlin WY, Ynkſte. 26.

LpMelt 4 Orbirüh 6,0,1,8,

Bei br'eflichen Anſragen

bitten wir um recht äug-

8 flihrliche Angahsn, was 11»

gefähr geſucht wird (Größe

es Gartens, Zimmerzahl,
Sees, welche Boravie uſw.) |
Angebote erfolgen koſtenlos,

g
Villa mit vollſtändiger elegank.
Einrichtung, evtl. möbl, Etage,
Robert Cabavis,
Wohrungsnachweliz,
Fayenhlenſin, &

Ii Hypothek

M, 500-323 Milly au
gelegenes Haus zum
od. luaſt

'

Viila Grunewald,

vorzitg!, ge), pahs Rlektr,
u, Stadibaba, 9 Zimmer, 8
prächt, gr. Diele, Winter
arion, 8&F, Veranda, 2 Annoneen-Büro, Verlin Wü, * *
Fromdunn, 2 Mädchenr, OTLINTTD

vAaW» elakiy, Tloht, Warm Kk BEE

Z22222: 5 Auffchtoret,

bain, 99. 160 QR. gy.

Obetgarte durch Zukouf
Vermüögenda QGriſtit
telt Emm bel jungen Rems

gut 390 QR. xu vergröß,
Wea induſtrielßen “.

tängohalbe
brin 190.000 zu verk
vulies M, Bier
1
„beipziner Bir 26, MN ſhtereihen induſrieen Werte,
; . fiehun ſteht, 12 Gtellung im
ſichtsrat erkalten, vw Div
BBE 208 5 INS
Bernie Bewe ell BE
zige und iche Dikten 5

em Uiteinhaun
zu richten.

gehöner 6

olokte,

Vornehmer
In beat, Lag 29,63 L000 qm
wundervoil.Park elogant. 9
FENEN Marm
trappe, Soldenbogpannu
eg 69%t, Kolztäfsluog,
oloktr, Licht, Zentralhig, IE
Warmyr. 10 Zimmer, durch IM
3 Etag. geb. Diele, ehr gr.
Torpanne, Wintergarten,
zahle, Nobenr, Görag ,
Stpllung, Kuatgoberhaus,
infolga besond, Umetlände 58
Ir M, 600 090 au verk, 6

Aulis M Bier

el
Arat ERTE 1:

teiligung m.

an Heexegaufträgen
Gs 3) Wan
Fal enſteln 5 "Bogler, Pots
domer Bernhe 4. j

Gösühäft fü

4 TE.
Motorbootsworlt,
Lins, preiswert x
EE
OD 17 Conni. % I

er

pr Ciage,
vonfheit

Moxihple

vertrau!
Ei 2

Mut
Stoffe

für Daman-Kostüme,
Harren- Anzüge

billige und bosts Qualitäten
habeop noon abzugeben

Tuchlaver
-IRoch & Sezland 6,100.,0,

Gertrandtenztr, 80-21.

Teinacher Hirschquelle

Tafelgotränk 8, M.d Königs Vilhelm 1,v. Württemberg.
Beatos, rolnates, nattirliches Kohlenokars-Miners!-
tafolwagarr, obne jegliohenZugatz, witle Aronkorken
vergsoben. Keine "Kusläufer. Zu bozlehen durch

Jean Juster, Beriin-Wilmersdorf

Dun Amt Pfalzburg 7149, / Holstei pieche Stragg6 6.

Dr. khahmann's Sänafterium
in Weißer KIrzen bei Dresden
Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilſaktoren

Neuzeitliches Inhalatorium. 4 Luft» und Sonnenbäder,

Stoi wechseikuren.
Für kurgemäße Verpflegung iet bestens gezorgt,

Eigenes großes Gut mit bezonders ausgedehnten Obetplanianen und
Milohwirtzohaft, das zeit 20 Jahren dem Sanatorium angegliedert lat,

PRD Proapekte koztentrei. FN SPTNN SNN

- Verſicherungen
Einſchluß der Rriegsgefahr

übernimmi no< bis auf weiteres die

Leipziger Levenöverſiherungögeſchſchaft
auf Grgenſeitigkeit (Alte Leipziger)

Gegründet 1830 - Leipzig =- Thomasring 21

Okine Extraprämte beim Eintrift

Bequeme De&ung der Kriegsſchäden-Bei-
träge aus den künftigen Dividenden ober
aus der auch im Kriegsſterbefall ſofort
und voll zahlbaren Verſicherungsſumme. -

Kriegsanleihe-Yerſiherung]
zur Erwerbung von Vill, Kriegsanleihe ;

bietet zu günſtigen Bedingungen die

: Ceipziger Lebenöverſiherungs-

ANTIKE MÖBEI
BELEUCHTUNGEN

. STOFFE
| Geſellſhaft auf Gegenſritigkeit . 1ENZOLLERN- "RONSTEMWERBEHAUS

ING EIIENO FRPELT UE ROTE UNECE NEIGE

(Alte Leipziger)

Brandvertcht ri, Heitbrom, €
Leipzig, Thomasring 21 dan. 7. Dos. 1917, Durch Warmianfon wiaas Lagers wurde die Trang

migaion in der Kornkaſſootebrik entzündet. Rückatinde hraunten

| Keine bare Einzahlung neger Fen fugen Bi Fenfeig «Rendl gefun meg Slegante .
außer der Verſiherungsprämie | | RE I ERDE aen ueh as har Schlaf, Speiſe u. Gerrenzimmer
! 1 Tobap ales Mill  Mintmax-Apparate fen Gehraudht Kefien preizwert ja
BUEIENN WEENENRENEE Fre RIEN monatlich 7000 Kacktällangen aulklertl  Möbelfabri Rklager
Wir exbitten 208 Menaohenlebon zus Foveragefahr erpöhielt anm Verfaaf.

Verlangen Ele Sonderdrnekzchrik: V

von Gomeieden e „NÜpaiam GrUndberilren| . Eh aum wean wr waten mad JULIUS KIWI 2

di di legen ift, in d 4 p Bambarg = Broctau = Stuttgart
Redlu " "es v afen me eins (90 Geſehente fonell 3 u -n ve Ih . ! Miinchen ve "Me =. Tie I... CHhausSeecHras358 6 uvp
u Unerlgelttiche Hargobe no, 0 me zt Land, in gs " Befich Maufs €

v, unwelt einey zuv nlonifation Bib ner .
joei ung von Gerten igen  SrfrgSbefedigten, Es handelt ſich - NEM) | | |
wn ein ea 8 D großolig ige Anloge Bie men ünitige ; ? PE GEL KIISSEN : EEE TETETEETE

jchmuter'

eime und Gärten für die vn ria LIM iöan ves be Enn vA 8 Win : 4
Biſche Anlagen. u, 9m Der Beh 6, Betrieb des | gn Ea WEER e lg EE en Sec ; EURE: 2 ; vw - 2
nehmens iſt nicht mit färm erden oder qualv-enden Induſieieuntet: . : a . M OO 1:1 E L
nehmungen zu verwechſeln. E* it ein Muſterbeiſpiel für vs u Wntebnn nem rem EEA EIDER AINTREE EEE NNEN EIER uE
AE MRR NERN EING Vorneh nehmer VOhnräufms

ener, ,
A EE Ede a 07 800m8

1 ung einor j .
En Sandmeriern, Kaufleuien, Beamten zſw. - Wir erbitten 5- PE NIN UND, Einrichtung C.BF. A. Stieler & Co.
Offep:en und find zu Konfarenzen dars unſovs Herren Aufſichtg» per Pfund M. 7 Gegründ=st 1839
rüts und Direktovon bereit, Nun geg ORN und IE nou, elegant. mit allem Komfort, echte Seppiche, ww. Bartin €, Molkonmarkt Sl
Grundveſiger wollen an uns herantt raten, Zunächſt ſchriftlich. |Y Sither, Kronleuchter, nchen, wunbervoll v 1] Werksatätt

anwweereen OI) neeterer

Genen und eofatvorhng zur

(nß- Berliner Wirtechafferfello für BlSpzliches Wiidgal ze, ſofort zu verlaufen.
lngetranena Genos;enschaft mib begebränkter Ki1 p Hidkt elefon; Kunſfirſt 1800, += Fu beſichtigen von 10--4 Uhr.

EEECSUNG 000108 Vo bergalt. 4110-180) Brunner, Bemherger Str. ud

Telephon: Ku!

aner und PORIS WErer
5 Ohnungaeinrichtungen

Vornehmes IO Echrel maſchine, 6.
3 htb. Grift und Bervielfäl “
3 Schlafzimmer TREE
nur' an Pelva pi +] verkau ex, Pankow, Ber-
; zun Einkauf ganzes Wivzerteller, „Selephon-Anruf Uh Ahiand 2008, 880: Tino. Straß MM. ai, BoS0mann
N Moſeltweine bgabe von Mitellen abgefüllter "Su Veron) pyt WME er m
'. Orkinatfuder in WEN als NEU? Slogellack

fe, '-, Herrenzim.,
fee 1 Sn En
Kurfürat LES „De Bedarf

=== wegen Umzugt [| üg, Gemälde unr fe RES "u
Kemaiijonke EX dw Meinverſtelgerungen, erbi! vs AM. IN Gehn, 17 MET or vorzügl,. “ 0 Er inet Haſen ] Piano * „Ar EM
. ele gänte AIRE 00a 17 " RBI ay 1: AnsziehtlG, =D Kanbiljita' i von Größe, Motiv, Preis er- x | Landsberger Gir. Ir: Wien
* gertendarderohe - Belegenkeit! -- 1578 Leppic: 99% Tt fteig deien (m 1 1 Falt dureh Haaſe | - "Eipplh, Bor
3 0 ley, l; 8.
wenden, umändern ſibernimmt Elenanie, komplette Pe unt SAS RIE wa DSTR, DI

Ga D Del.3 Morihp 2083, BUSYNUNNF» Biberpal, Ca Dalai, Bein NO, 43,

Weinparing, zach - Einrichtung, EINEIN 0 a 1. | Georgenkirchet,58, 4lex.1048,
Monti + gute Plä f.| Wohn=, Speife-, Herren- » 08, part.
ontag zwei gute P ae [13 Pp , '„ Photogr, Anparat Appa arat

Zahle hohen PL %. 08 8661 Schlafzimmer nſw. I
Ue Ee m erwies Umwexveiſe, t Umſtändehalber 1218 m, Erpe ſtigmat, LIEBERMANN '
modernos, großes Bäfett undjF. 4,8, Du in KF Ipets

werden AIN "aufgofärdt. jojort [| veräauen. Kredenz --- dunkel Eiche mit ſhruß, Gu vy, 1
j t & Co, W.B, Kry II. „| Paliſander == prima Arbeit, f. Ged, iſt mit ganzer Auprnu nur privat Gn „kiyfon 862yoht,
E29N Zentrum 9824, "| Aneſcherſtrahe 8 1. ze his 1000 M. zu verkauſen, Beſichti- v 8 NGEN Dand>el Fate Angebots blunan 1 Woche erboten

un Freita Sonnabend voy irg je 47, Zimmex WITTEN UU an „a M Vide veriin we Heirats -Auskänite
' .

znſeo, Hohen«| Maler, yon Tr-H
Zamen-Wohnzimmer |. „Diener Gi, polernftrche 23. ve ver Charlottenburg. t 4730 ber Tiba Ehen
mit Ledergarnitur, Friedens-|Seivendetaratione, WO[F CN, | emwaredmmemgneenenerenmmndreenerenmeenmerrgeen IK; genehm. K, A, Woſchpulvon| -
polſterung, FO verkaufen, ngen, priv. |, ganaen preigs«!| Gokogenheit! Trima Quatität, Poitpalet .
Nitheres Gtelnplaß 14 529, wer verf wf, "npc, ew. an M, 6.40 frei, 109 Pac> & 1, Pfd. eins Tunflüger | al. de ZIT auß
in WM. 7. ab 46 EE Ä

GI2HENS MuGEP) [ilch Ki vw» ab Vi filg 7 e
JapaniSCh: Zimmer“ "wovnſals Ww Pee enfwaße 12, [721.5 koltter, aronfauw. 60. || PND ANFING NÖ:D AEN Hiri SöntGR8:81. (Wey. 35023 UE WENEENN ;
verlauft großen . omplelte nerkennungen, 1.8, von 5

aus IndigohomFürgtenbegitz Butz Sad, Sgt, 208 Quoſſum-Echnſterkragen es Mahaganibett GERAST AE ut Teppiche Ehrler Rlohtac DIE

nit „Noß
hohem fünftleriichen Wert, | Herr «Schrelht, Klan, Gmyono. ima Fellen, mit Hänbl, verb. Uytherſie, 8, I e,1] Tepplche €, Dilgivalyemälde, || Juwelen, Speiſeä» Herren- Nera Kaul
Shrant, Iſch, Stühle, Vaſen] feppich, 884 mm. Bilder u | 995 ima Fellen, mit großem IN mm afcenelet ung. 8,mat1g Randen bowolver
EAI WET END TENG Bötnemienn Wafer 00.30, 8-4, | Vrtatragen mas deamon, | fffonantg Bettteſlen || RAAly A TEMmelnan, ENGL TUN EIR

Mariin-Juthow bir tram Gonha, Rolſterfühle, "Temreibmalchinen, (URIEN EITE Potaüamer M M 128. wo fan  Cehneit, 2. |

a fw 10<12, Gemß, ROSIE 1.41: 0:2. AGI
„eiſezimmeriampe Spiegel, Bere Ed Rateeia Ge, Ba “ Bndowanne" us Privathaud To ,
Bai PEK; EE ACI „do! We .. UE EN We an Qupafn,  „Aupfer | Verſer-Tepbiele, GEimmer |P oxv4 OPpliehe eter Z GE
int , Verl IO wam | SPkotihe, Pau 1, ANDEN | venen) rnm Lund), Ke W jannenberg, 8 geſucht, |: W
res 3, verl, d, Kuju, Dichterf., Küpentder Glraße &. Kurfärst pd tr. 814. Bont Ory
- Anciker Kami, (jün den Gicen 711. Sel. *“Sereibmalhinen, Juho 883 Kia VIGF Se mis ANE Shor

Sa Schlafe: Spelſes, Klaviere, Höbel UE
Kunſtwerk, 17. Jahrh., EN uur m momme | FAW NS ge PEE Gent manieh Schlafe, Rara Winke aviere, e Wenn derts, Erfolg,

ſeniherei, holländ. e<ts K| POHUYZMner Zimmer rl
tercedeg, Adler, Tox: Üc-Einr., aus Priva ppiche, Nachtiaze pin
Aa ſſmiedenrheiten für hohe EN EE erano, Zefanpl, EmlihPreailer 16.) Fro Heezmann, 8 bl Wepa Ne kagn AUA Üöenatrage 18: Noend BOE, Detektiv Sanger
Diele vd. "Göathai zu ver») jeht aut erhalten, Aufbnume [39.40 WETEN IESE Mg Ee ODGIE Rurtürst 2703, & Bly.-Wiimersdoyf, en a R
YAngebote befördert| Sehlafzim., Rege verk. Ullrich, vbäne Ömie us ar HE | m ſie 6 " rtſty. 4
4 n : m Emitting Peod
gſadnit, W, 16, Kurfürſten«) Heilbr. Pl.) L Mfogpapies RoD deutſche Topp, teppict Eee, Empir egal al on 4, ZE va M ifte 6 DEHNEN
(en "I

Jamm HTA meren | Rlubſeſſel,- | ede, - Filhynterlagen, Ropo« ATWENE 50) Einy. fauſt aber Di;

ft. Zulmitt, 0 dtoltend, pi) "| We Es i
Speiſezimmer, DERT 36 BTENETT 1 DCC ten, Es / Viſa, | GYEVErM ttlung
dkl verkauft Mommſen- EE Din SENE , WAER EE 1007 EE WE 40434 0.17 MM ve "eil b naut, 1.787 IN ferner | ſait H 3000, „Dee, dit ziteet, für 1.

|
vath. gef. (Preisang.) Krüger, ngade, le!
ſraße 48, hochparterre Unks. | Nieſe, Lud titre 12, 25,1 Gontardſtr, 5, “Ze Königſir. | Neue Zönigſit, 831, (Alex. 8502) nE Steptower > Part 62. Brei, Diedermieler MEN Werd. Freis . Boten burg GHtierſtehe 8 20.

Röniy!. Opernhaus. [Los S1ng-Theater,

Eee je Äbonn.-Vorſtelg. | Direktion: Vietor Barnowaky.

Saal, IL, tzowstr. 768.

keule; 8 Var: Vorletzter %

Rilväw -Scharwenkä- y:|
7

| | Kurt Wolff Verlag / Leipzig

Tignon. 7% Uhr: Die Gefährlin Direktion Carl Mei. hord == Rutolf Ber auer “15
Eo zin , 90, Avant Borſteltung, Dis zitflichs Bader -ng. eeifeeemienumnZemTZaae Ren 3 Heiterer 4
e eiiterfinger . “ .. E
Nürnberg | Autteoin »lwortinnremanng | AI M OMÖdIienHAaUS|| |; 8 | Ter fünfslg Däne erſchienen icher in der Düchere
Kö7Ta1 Schaus aielhaus Dont os: EInakterabend, | 8 Täglich 7.15 Uhr: FE |
EGonnabend, 91. Aboun.-Vorſtellg. | Dontsoh, Künstlor-Theater.| M ; ? j r
= (APD und Liebe. 8. 74, Uhr: Lola Mo tez, ; D i e 3 a Yr i n H Abond, E E €
jo M Aoonn-Vorftellung Sonntag: Cola monfexi 4 Echaufpiel in 8 Akten vo s [34 Fw) dm 1
ohe ontag: Lola Montez, y auſpiel in e1 von [] etzgoer.
21 |: 175. Kart „R ? üm urn) ;
Bact ür Ne Krie Abel Melchiox Lengyel ünd Ludwig Biro. M rm: „Bo & Bei I
Fiachömann als „Grie Wa anetrade 18 Da 4 Hauptderſteller: vermit t neige
ro 100 ax inu anundenetraße 78 E
D Bemtoewon Thenter [81:0 uawarut Dr Meitner: | GE aa Ee Bauer Gei |f .
"Macht der Finsternis; Aus dos Woli des Vilm | | Bog. Sconhard askel, Bruno Raſtaer, || Geſchäitsknitfe! IE | bie in " abgeſeſſen befonber Menge wr
TX “ Herbet er, zl Otto, N * H Derte e !
Nachpitian 2'ſs, (halbe Breise); (per, Pau - |- veröffenfliht: Werke und Auforen gelten als richfung« |
Kammerzpiele- Heiteres tt. Ernſtes, Moraliſche | : welfend für dle jüngſte dichteriſche Bewegung. Es er-. |
T1/,3 Sumurun, und Unmoraliſches aus der Ge | ſchienen bisher Arbeiten von: H
, Sonniag: Sum [Säftopragis, 136 Setlame» | | DBaum/ Becher / Benn / Blaß / Boldt /BBkezina

Verkaufs-, Koniroll-, Prozeß-,
Inkaſſo«, Vieh ändler-, Detels|
tiv- ufw. Kniffe, Preis bei | 85
Boreinſendung 8 Mark, N( Nahe)
nahme 3,40 Mark.

3 Iverſen, Mündhen-
Es iſt klug, von den Erfahrun-' |
gen anderer eu profitieren,“

Nachmittag 2?/, Baie "Prelse);
Minna von Barnhelm,
Volkebühne
Theater am Bülowplatz.
Untergrundb, Schönhauaer Tor.
8: Hanneles Himmelfahrt,
Soantag 2/5: Rappelkopf

Brod / Claudel / Edſchmid / Ehrenflein / Fleſchs
Brunningen/Goll/ Gumperi/Hardekopſ/ Haſem«
eleper / Hennings / Herrniann / Jammes / Jung
Kaſka/ Kokoſchka/ Kölwel/ Kraft /Leonhard / Loß
Matthias/Mynona/Otien/Reimann/Roih/Rudle
ner/Schi>ete/Marcel Schwob/Carl Sternheim

Adi Lieban's di Kabarett
Kunzt 72" Humor
Tauben»Strasse 34

reichhaltige

Varleib-

Auiaug 7 Uhr
ang 2

Thoaisr 1 4 Kömperätzergtrafle || einlan 46%

D.r. Nag 8 KÖiggr Bernauer, Sp.eipla ! Richard Berger Friedl. Helmer Verlag von Ea Wonne hien .
7 Uhr; Folkungersags, * Werner Goldmann Eise Möwes Winckel Söhne | E vieteriſhen Jugend vermittelt bie Süherel Dei unſerer
onutag: Folkungersage, 6. nekeimann &Söhne ;E dichteriſchen Jugend vermittelt die Dücherei Der füngete |
Hontag: Folkungersage. Adolf Lieban Elsa Reichsberg Berlin SW 11. iB Tag- Jeder Beitrag iſt einzeln zum Preiſe von nur 80Pf.

Komödiennaus, Si ; und das andere große Programm
Tun Die Zarin|| 7% 7: Somnt, 81 u. Th || Am Flügel Hugo Strauß v Ordchester Schachmeizter

Berliner Theater. Kurzes Gas' Splel Zeste Weine 4 Zivile Preise »» Vorzüglichs Küche Hax Reinhardt

Tgl eh Biitzllques BInt, der Univereal-Küngilerin et WL Wals ATIEEE

E (Doppelbände M. 1.60) in den Buchandlungen käuflich,

8oeben ist erechtenent .

Tetan0-Thenter | Erna DI.EnGy | pres ar

v. 10*/, Tousrungsznschlag,
4 Uhr Zum 71], Male: Der

Das Buch enthält die ge-
LebengSchIen | vite,

Müncner ,
„Zugend

gchlchtlichs Entwickelung

des deutechen Thoeater-

wogons der letzten Jahr-
zöhnts.

als:

Kee Leb Tue | Sn egehtotn zu beziehen &
vy. Moellendorff, Kotner, Flink Moistergcbützin, Unter den Linden * Ecke Friedrichstrasze BU dpzlehen durch alls Preis: 70 Pfennig
EREN v 4 ur, kl Prill, Klapiereichnoo, Direktion Leopold Schäffer auch direkt vom Verlag. NZ zu haben!
eimee 12 und a's Tank. netlerin kapeamermrd << -- =
Morg. So nt. ew! 10.2.2008 wit Ihren grogen Ballett Täglich nachmittags von 74 Vir vnd abends Inrhs luiſlertg Prachſbibel
9 Gospenster zn even ov Perzonen) von 8--1136 U in Le edereinband d'und G 5
ON318 NAG mn. T.: 60:40 m
Salonkapelle ALERED röhe Om,
Schneewitichen. - “4 ſeit langer Zeit in baſe ehe ße
. Allabond! : Der Lebensgchäller (0a) er 8! elner GORONZY SCHOTTER vergriffen, vorplig ert hatten.
Contra!» Theater mit lang 'ährig. Konzertmeister der für 250 Mark verkäuft fü. Dferten
Kowmantantenatr 57 und die neuen veratärktem Orchexter Het eie Fed Siraus FUpler veteran td LR RS II LZ

72), UU; Die Czardasfürstin.|i| Aprtt-Spezialitäten.

Morgen 81/, Uhr: Jugend. fauna eeenermeetn wan mamentann te warn a 24 amen aware ne m Igemäl . .
“Deitzchigs OpSFuhans" | EEE SEEN ENEN Wien „pra ie a; - Deutſche Drama
6 Uhr: a Im |= ? Pp DE .

Parsifal, 2% ABU, Eröff Ausstell Sandes tide, görig | 1414 | Zeitſchrift für Freunde dramatiſcher Kunſt.
Friedr, -Wilhelmst. Theater.| farms > er. Voretellnen. „Dro nungs- usSTeliung jedrichshatn 8, part, x. Unter Mitarbeit unſerer dedeulendſten Dramatikes

Wobltätigkeits-Vorstellung.
"8 Uhr: Das Dreimöderlhaus,

„t Thx V-3 [jag Drejmäderihaut.
Kleines Theater,

MEET
Ro Eper EN
we vn A Nachmittags 5--7.

Nachmitiag
1 Kind frei
Weit. Kinder halbe Preize,

In beiden Vorstellungen:

Sonnabend, den 6, April

ö| Gemälde-Galerie Gelb

"Dv. Nichard Elsner,

„Das Deniſe Drama“ unterrichtet Über alle wichtigen
Crei; j7.9 auf dramatiſchem Gebiete und ſucht Verſtändnis
und hieb zum deutſchen Drama zu fördern. Die Zeit

713. U.: Nante, Frühlingssptele, Potsdamer Strasse 27 läfhnerflüi gel, | ſchrift Wmpft für oine unabhängige Bühnenkunſt und

ioche Oper. April- Programm Begeben LADEN ZUE 09:74 Betrieb ERN GECELINEEEEBENKN
es Fi Schwarzwaldmädsl. Morg. 3Vorstell,, 31/. u.71/5U. v. j Abendroth, Bülowſtr. 4 ie tiefſten fünſtleriſhen Te bedeutendſten
Dehlond. Mädels v.Lindenhof. biin Enno Jaro vw. Stugflügel, || nm08 es Beuthen Bühne qu fürdern:
Mor. 216. 0<2 Bin (oller Binfall, Booker Kolbe Di aluälewp || dermaboef Seine Sciepts I end des Nrieges erſeint' „Das Deutſche Drama“
Meironol-Theater. Get UM bern eon - Blüthnet«, Jener» || ZP Rg GiR Seebad des dere zom

numerierte Voräugodrueke 413 Mai i
Ge art) zu

Ch. Gerharbt, Verlag, Berlin-Tempelhof
(Poſtſche>konto Berlin Nr. 37 415). 4
Einzelntmmern 1,70 Mark; Werbeſchriften umſonſt

314 U.: Fohrende Mugikanten,

744 V:: Die RoS8 v, Stambul.| 7 eme] &
Morgen 3 Uhr: Die Kaiserin.

Neuss Dnerettenhaus,
Schiffb4.4a2: Kasgentel.Nord.281

EEE SSS ZWE

Geier " Läetkeot -. Tawadrky und. Beihftetn/Flügel el verkauft
ft

& 1 Tägerstras (8.
billigſt Bern! zollerne
ENNNTEDNNNGENKDBNNNNKGCHUNNNNSDUNNKNNDWUNDNO| damm 56. =- Sel: B| Ib. 6011

Bedchitein-Konz.-Flügel, |

vorzügl. erhalt,, gegen Kaſſe,

<<

747 Vs [7 Dum.
u u m Au: Belleynostrale &. DIEDAME I E D A M E 1 | H. Süßowplah 86 DE
7% V4 Dey junge Zar. Albert Paulig- Soeben erschienen! Erlikiaſiges Klavier

2EE 87 Seer und Heimat

Meyer, Neukölin, Echillerprome:

* Bea a atm | IM Welſtfrieg
! g n | Eine Gammlung von Borträgen

Sehiller-Theater 0.
7% U-: Hopfenraths Erben,
Sohiller-Theater, Charlottenbn.
- Ts V- Dor Veil:henfresser,
Ha-Theater.

Div: Voter der bühendenkinde) 5

Theater am Nottendorfplatz.

81 Uhr: Im Forsthause, . ....
7 vue: DIE älte SthacbielM, SE |

Horbert Jongen
. Hoddy Jendry
Tilly Küster

5 - Uhr «Tes
(Diels).

; für die Daheimgebliebenen .

4. bis 7. Tausend Fr.Wilh. Grunow, Leipzig Wertvolles Material für alle,
die Sich mit Werbearbeitund
mitAufklärung beschäftigen

Preis M, 1,20
Verlag Jof. C. Huber, Dieſſen vor Minen

Dr. Karl Hoffmann

Das Ende des kolonial-
politischen Zeitalters.

er des Wesfenzu. am Zoo, Kantstraße 162

Dh 0 Ludwig X1V.| 18 Tätien: Senta Sonol.no

D- ME Bahmer Plolehet u. d eretklage, |
or) er Rogimentszauberer, 5 + M

York. Dor Rogimentezumeren| 6 KimpliGiSSIMUS
Thoator der Friedrichstadt. (pt Flatz

vw. 7 Potsdamer Str. 4 ;
mit ET Bender. Blor- und Welt - Kabarett Grundzüge eines wirlschöflzorganischen Qenozzenschafis » Imperializmus. | GZ <li eg mz
BApolio-Tneater 70 zee Prograum |f Q.8, 150 Seiten, Ppels M, 3,50 Stei! broichiert. | Museums-Bilder 1. Ranges

Friedrichstr. 218.

von Rembrand , Rubens, Frans Hals, Hobbema,
Rulsdael, Velasgu: Zr, Watieau, Corregglo, auch
DB eines bervorragonue Miniaturou- Sammlung zu verkaufen,
B Offerten T 809 Geratmanns Annoncenbüro, Potsdamer :'tr, 4,

Soeben erſchienen! Jeldpoſigewicht|

Vietor Band:

Amor im Schwanenneſt

Heitere Seſchichien

broſchiert u, beſchnitten M.3 =, geb. M. 4, =
Durc< alie Buchhandlungen zu beziehen.

Dir, James Klein
721, Aliabendlich 7%:
Letzier Moaatt

„zr Fligger Y. TSglau:
Chin. Garkl., V under-
font.!MiaWe ber.Ingo
Brandt! Fritz Ste.dl;
Lamberts-Paulsen,
Anionetis D=w.
Sonntag 3!;5 Uhr jo.
Erwachs. 1 Kind frei!
'Thes e kasse ab 10
uÖunterbroch. veöf 1.

Auymirals-Palast.
Die PrlnzeSSin von Traga't.
SaIGAn > Tenze gan - Deufsche

uu M UNTÜTST nm!

12 Kurfürstendamm 12
Anerk, ente profswerte

, „Dr. Hoffwann ateht auf dem Boden des witteleuroptischen Gedankons.
| Auoh wer Gegner einer Meinung ist, wird Sein Werk mit Nutzen teen.
eht nicht in Zahlen und Staulstiken auf. Es schürft viel tief»r, es bo..andelt
Geblete, au denen dor durchechnittliche volkswirtechaſtliche, mitunter auch
der Jolittachs Scarifteteller nur zu oft vorübergeht. D.e ge»lischen Faktoren
im Handel wie in der Industris, im Kolonialsyes:em wie in den v.olitlachen
Kämpfen der Völker überhaupt werden xo0u ihm gewürdigt und mit an-
erkennenswerter Konntnis behandelt, Der Verfasger erweist ich überall als
historiacher Devker, der die Zugammenbänge im großen kolonialpo itiechen
Geauchehen Beit Beginn der Neuzeit durcaschaut und da aus geine Bchilisse
ziebt, Seine Logik ist am zwingendsten, wo er die. Geachicke Knglands als
| Kolontalmncht verfol t und zu dor Ansicht kommt, die jetzigen üborgeelechen
„zn Beaitzungen Englands würden wit der Zeit alle gelb tändige „Imperien*
|: werden nnd das Muiterlaud vereinsamt und geschwächt zurücklasgen, Scharf-
vinnig und wohl auch zutroffend ist, was der Verfuss6! über die völkiecho
Veber:egenheit des mitteleuropälsch »türkischen Wirtec)aftebundes, „“leges
ofen ug „vou den Kolonialireichen grundeätzlich verschiedenen Gebilder*,
und er warnt davor, auf unger Verhältnis zu VorderaSiea und
des Türkel As "alte. 'Lolonjalpolitache Methode anzuwenden *

Lot.6 Treuberg Kölnigche Zeitung.

[)

Der KEN neus
humorlstische
Spielplan:
Geory Kaiser
Geräa Arnhoff

Rejchshallen»-Taeater.,
Alfoben dt, '/q u.Eonnt. um.8U.

tilner Sän ger.
Nach. ori, Frege ermiß, Preise!

E90. + Saal:
Blüthgen-
Konzert,

0 wochentags

|- 74 17. Sonntaus 5U,

Beginn 744 Uhr Zu haben in jeder Zuckiandlung oder direkt von der Verlogsbuchhandlung.

Kurtürst" (222 Z= << <Z<Z==

Liebelſhe Buchhandlung, Berlin W, Kurfürſtenſtr. 25

Fiintantz- und

andelsblatt der Vo

v, . 174 Sonnabend (Morgen)

Krieg und Wirtschaftsleben.

Kriogeanleihse-Zeichnungen.,

' 8 Mn. M.: Bladt Wandobeck. = Kreis Sondeorburg. -- Groß-
Kaufmanz Dr. Diederlichaen, Klel,: "u:

1 Mill. M.: Gewerkachaft Miniater Achenbach. »» Gchweigert
Böhne, Uerdingen.

860 000 M.: Güterasgekurans Wevel,

800 000 M.: Max Jahn, Leiprig. =. Magchinenfabrik Etlen-
berg Moeting, Schltebusch. wa

000 M.: jenbauanatalt A.-G. Golzern b. Grimma. --

; Ee zipper Lorenz Hutsohenreuther, Selb L B. -- Porzellan-

r dn i ' “

t,
:. A.-G. Johannes Jegerich, Charlottenburg, --

250 000
Kieler Kohlengroßhandel.

200 000 M.: (rom u. Pila A.-G., Schwarzenberg 1. 8, --
Verbach v. Schmits, Leipzig. =- B. M; Strupp'sche Penaions-

Kaages, Meiningen.
100.000 M.: Porzellanfabrik Rauenztein, = Osk. Perkuhn,
Holzgroßhdlg., Treptow. =- Sternflügel G, m. b. H., Berlin.
.* N

3 Goneralverzammlungsbeschilfizss, -'
Gebr. KErtiger & Co, A.-G. in Berlin, Die gettrige
erdentliehe G.-V., in der ein Kapiial von 915.000 M. verireien war,
mizie ohne jede Erörierung 6 vofort zahlbare Dividende auf 20 pCt.
fest. Das äft im neuen Jahr hat eith gut angolassen./ Es
Uegen beim Unternehmen noch Aufträge für einige Monate in gutem
Ausmaßs vor, Natitrlich hat der Betrieb wie überall unter gewisgen
Erschwerungen zu leidet. Immerhin glaubt die Verwaltung auch für
das laufende Jabr auf ein zufriedenstellendes Ergobnis rochnen zu
Können. Das Geachüft hei der Carl Schöning G. m. b, H. hat zich
ebenfalls zufriedonstcllend entwickelt, Die Angliederung dieges
Bntornehmens bat aiad für die Krüger-Geoachlechaft als nützlich ar+
wiegen, N *
Maszchinenfabrik Gritzner A.-G. Die gut besnchts G.-V.
gotzis die Dividende auf 16 pCt, feat. Vertreten waren 2242 Aktion.
Die Auzsichten im neuen Geaohäftsjahr aind gürsiig, Es wurde
Deachlosaen, 300 000 M. Kriegeanleihe zu zeichnen,
*.

Dividendon-Erklärungen und Schätzungen.

Hamburger Getreide-Lagerhaus A.G.t Rohgewinn
1878 871 (i. V. 484 2685) M. Naoh Abzug der Gegehäfigunkosten ubw.
von 404.000 (321 369) M. 80wis nach Ahern von 177 369

102 627) M, verbleibt ein Reingewinn von 99 567 (65 000) M. Davon
8 (4) pCt, und 61 110 (6000) M. auf neus Rechnung,

Augnzt Loh Söhne AG, in Berlin: 10 pCt. (1. V. 30 pCt.,
vor zwei Jahren 40 pCt.).

Dampfschiffahrtzgezellschaft „Argo“ in Bremen.
WVorschlag: 24 pCt

“Rütgerswerke A.-G. in Berlin. Der. Aufsichtsrat
Bat in eeiner gesirigen Sitzung beachlosgen, für das Goschäfts-
1917. die Sariei von 124 pCt. Dividende wie im Vor-
jedes vorzugchlagen. n der Dividende nimmt diesmal ein
apital von 27 Mill. M. teil gegen 224% Mil, M. im Vorjahre.
Der Rohgewinn beträgt 12478741 M. (3. V. 10669838 N.), der
Reingowinn 5019398 M. (4126981 M.), Die Abschrei-
bangen belaufen aich auf 4 059 275 M. (2 541.295.M,), dem Spe-
zlalregerveſonds 60llen 500.000. M. (400.000: MY; der Rücklage |
für Talonsieuer 35.000. M. (wie... Vor).) überwiesen werden.
Nach Dotierung des Wohlſahrisfonds fir Boamte und Arbeiter
wit 350 000: M. (260 000 M.) bleibon 638 608 M, (515665 M.)
als Neuvortrag. -- Die zuletzt ausgegobenen 3 Mill. M. Aktien-
durch welche. das Grundkapital auf 80 Mill. M. gebraoht 1st,
aind erai vom 1. Januar 1918 dividendenberechtigt. Die wie-
derum mit 12:4 pCt. beantragte Dividonde entepricht dem Salz
der leizien Friedensjahre,

Allgomoine Ocsterreichfsche Bodeneredit-An«
stzzlt. Dar Janregabachluß für 1917 weist einen Roherlrag
yon 55 760 949 Kr. (1. V. 47 170097 Kr.) und einen Reingewinn
von 20261 219 Kr. (19061 929 Kr.) auf. Die Vividends wird
mit 22 pCt. (i. V. 21 pCt, vor zwei Jahren 20 pCt.) euf 63 Mill,
Kronen Aktienkapital vorgegoehlagen, als Neuveorlrag zollen
857 197 Kr. (i. V. 881 197 Kr.) 'vorwendet werden, Die in Vor-
edchlag gebrachte Dividende ist die zweiihöchste aeit Beetehen
des Inalituts (1865), und es wird der Saiz von 22 pCt. nur von
dem ſür 1872 gezahiten übertroffen. Damals elieg die Dividende
auf 26% pCt.

A.-G. Rhetintsch-Wevttfälizche Kupferwerke in
Olpe. Der Uebervchuß für 1917 beträgt 982 476 (|. V. 6867619) M.,
woraus nach 26 541 (248 996) M. Abschroibungen (17) pCt. Di=
vidende auf 2 Mill, M" Aktienkapital vertellt worden bei 60 000 M.
Rnoklagen und 36000 M. Rückatellung für Angesiollten-Unter-
atiitzungszwecke; als Neuvorktrag bieibopn 06 321 (67 887) M.

Deutzche Last-AutomobMH-A..G, in Dürszeldort.»
Ratingen, Im Genxbäftesjahre 1917 ergab alab nach 29 587 (i, V.
145 266) M. Abschreibungen ein Reingowinn von 414248 (419 366)
Mark, worans wieder 20 pCt. Dividende auf 14 Mil. M. Aktlen»
Kapital, das Inawiechen auf 8 Mill, M, erhöht worden iat, zur Ver-
teilung gelangen bai 25 000 (10081) M. Rücklage für Wohllſahrts-
zwecke und 52516 (0079) M. Vertrag, Dor Reacrvefonds- let durch

taleorhöhung

Zweite Beilage.

Beran!wortiicher
Georg Münc in Berlin.

fiſcien Zeitung.

Redakteur

6. April iwi8

786 919 M. angewachgen. Die weeentliche Umeaireteigerung im 1917
bat eich in den erston Monaten des laufenden Jahres fortgeaetzt.

Baumwollspinnerei Erlangen. Im Geechäfiejahr 1917
alod die Beiriebsüberschtege von 2 080.646 M. auf 1366 851 M. zurück-
gegangen, anderzeits auch dbs Unkosten von 1386012 M. auf
829 446 M. Abechreiburigen beanspruchten 384 378 (1, V. 287 222) M,,
wonach einschließlich 141 447 M. Vortrag 497 978 (506 326) M. als
Reingewinn zur Verfügung otehen. Daraus erhalten die Aktio-
nüre 260.000 (264 000) M. ais 10 6 BO Dividende, für Ar»
beiterwohlfahrt dienen wieder 20 006 M., Tantiomen 71 566 (7) 89)
Mark, als Vortrag bleiben 145407 M. Die Aufnahme der Papier»
Spinnerei und Woberei in größerem Umfang im Verein mit dom Um-
Stande, daß ein kleiner Teil der Spinnerei und Weberei noch nach-
träglich als Höchstleietungsbetrieb für Baumwolle bestimmt wurde,
erbrachie eine beseere Buschäfligung als im Vorjahr. Angesichta der
Auzdehnungen des Unternohmoans in den letzton Jahren wird, wie ;
bereits angekündigt, eine Erhöhung des Grundkapitals von 2,6 auf
4 Mill. M. beantragt.

Booddinghaus, Reimann & Co. A.-G. in Elberfeld. )

Für 1817 ergibt eich naoh 54 714 (i. V. 36'636) M Abschreibungen ein
Reingewinn von 210881 (235 660) M. ohne Berückslohtigung des

Vortrags von 31120 M. Aus dem Reingewinn worden wieder

10 pCi, Dividende auf 2,2. Mill, M, Aktienkapital vertellt bei

12 014 (11788) M. Regervefonde-Zuweieung und 2200 M. Talonsteuor- |
Rttoklage (wie ic V,.), wonach 37 76 M, als Neuvortrag verbleiben.

Das zufriedenstellende Jahregergebnis war, dom Geschäftga-

bericht zufolge, nur möglich durch große Beschränkung der Aus»

gaben und vorteilhaften Verkauf aowia der Heretellung von Papiar-

geweben, die andauernd in starker Nachfrage atanden. a

Vom Tabakmarkt. Bei der zollamtlichen Verwiegung der
Tabakerntse auf dem Eiochsfelde wurden,-wie uns von dort geschriehon
wird, für den Zoniner 92,560 M, gezahlt gegen einen Friodensnreie
von 16 bis 18 M. pro Zentner, |

Könlgsberg, 5 Apr!l, (Eigene Drahimeldung.) Das Könige-
berger Vorsteheramt der Kaufmannsohaft wurde In'eine- Handels-
kammer umgewandelt. Die konelitulerende Vergammlung
wählte Kommerzienrat Heumann von der Waggonfabrik Steinfurt zum
ersten Präügidenten. k

Famburg, 5. April. (Eigene Drabtmeldunrg.) Die Aktien des
Hoteluntornahmens „Hamburger Hof“ wurden an der Haom-
burger Börgss in den letzien Tagen wesentlich heraufgegetzt auf das
Geritcht hin, daß das Hotelgrundeitick zu einem glinetigen Preiss, an-
geblich an den Thyesenkonzern, verkault worden: iat. Man
will bercchnen, daß die Aktien nach dem Verkauf mit etwa 90 pCt.
bewertet. werden können. Die A.-G, konnte. in den letzten Jahren
keine Dividende vertoilen.

Wien, 5, April. (Eigens Drabtimeldug.) Die dem Oezterreich!«
achen Lloyd naheslehende 'Triester Freie Schiffahrts»
A. » G. beantragt eine Kapitaleerhöhung von 16 auf 32 Mil. Kr.

Wien, 5. April, (Drabtimeldung.) Die Jeizt herrechende Ge-
echäſtaunlust wurde an der Börsgse Doeb durch Ritckaichten auf den
Worcheongchluß gesteigert, eo daß ich der Verkehr wieder äußerst atill
obwickelte. In der Kuilsss fandon lediglich in Orlentbahnaktien leb-
hafte Umatitze infolge Deckungen elatt. Sie eröffneten 6 Kr. urier
Ihrem gestrigen Schlußstand und gewannen hierauf ragoh 42 Kr. im
Kurge; ferner stollten eich Papierfabrikswerto 66 Kr. im Kursse höher,
Das beutjige  Probearrangement in den Aktien der Gootzrachen
Holzwerke gewährte keinen genauen Ueberbliek über die Höhe
der Lieferungeverpflichtungen, Dis Vorhandlungon we; der'Roge-
Jung der echwebenden Engagements ind noch in dor ebs, Der
Anlagewarkt blieb ruhig bei gut behanpteten Kureen,

Die gestrige Züricher Börze verkehrte 'in gebeaterter

„Malay, 14 ah 3 4, Shells 6%. =

Liano8ow 204 (225), Maltzew 380 (364), Rio Tinto 1610 (1805), Caps ;
Copper 90 (--), Utah Copper 680 (976), Tharais 161 (161), Dobeers
350 (399), Goldfields 43 63 Tanganyka 100 (101), Randmines 6 (75).

Pariser Weohzelkurze von 4. April. (Eig. Drahtmeld.)

44 378 Holland --. 271,96

London 27,20 | 27,195 Rußland .. ..
New York „570.76 | 870,87 Dk&nomark 184,00 180 50

. Sehweiz 1386,00 132,75 Norwegen -. -
Spanien 786,00 719.00 Sehweden 199,00 199,50
. Portugal - -- Italien 63,50 65,50

indirekt.) Effe

London, 4. April, (Eigens Drahtmeldung; Urekt) FI
eopoldina ' al

tonböra« feaier. Central Argentins 60, f
kenlsche Minenweorte veruachläggigt, Pinggl Plantations 26 eh, Anglo

e1d 2% bzw. 3% pCt, Diskonten
behauptet, Zineaatzs für beide Weohselarten 3% pOt, Gummb«a
Pros: 228 54% d. i

London, 4." April. (Eigone Drahimeldung, Indirekt.) Die
Jokohama Spooias Bank besohäftigt elch mit Baukgründungen
in Rio de Janeiro, Buenos Alres und Santiago zur Förderung der
japaniachen - Bandelsbezriehungen mit Stüda
amerika, unter Kreditgewährung nach deutechem Vorbild,

London, 4. April, 2%proz, Englizche Konesola 54% (Vortag:
54%), 3prov. Portugieeen 58 (57), 5proz. Ruseen von 1906.444% as.
414proz. Rusgen von 1909 &6 (37), Baltimore and Ohlo -- (--), Ca-
nadian Pacif:o 160 (16780), Unitod Stats Steel Corporation % (84),
Rio Tinto 64 (64), Chartered . 14/9 (14/9), De . Deers 12% ;: (12%),
Goldfields 136 (1%), Randmines 29/,, (29/,,), 84%proz. Kriegeanle'he
88% (86%), öproz,. Kriegsanleihe MH% (947/19), 4proz. Kriegeanleihe
100,4 (1004).

London, 4. April, Privatdiekont 3/,, (Vorlag: 38/,,),
Silber 4544 (45%). Wechsel auf Amsterdam 3 Monate ,9,98 (10,20),
Wechsel auf Paris 8 Monate 27,00 (--), do. auf Paris kurz 27,20 (27,20).

Amerikanische Rahbolberichte.

New Vork, 4. April. (Eigene Kabelweldung.) Das Fachblatt
„Iron Age“ Schreibt über die Lage am amerikanischen Eigen- und
Stahlmarkt u. a. wie folgt: Aus der Märzetatietik yon 344 in Betrieb
befindlichen Hoochbfen geht hervor, daß die Roheigenerzeu»+
gung eins bewerkenewerte Beggerung erfahren hat. Die Zutellung
eines Auftrages in Höhs von 100 000 Frachtwagen, von doaeu ungefähr
die Hälfte Fogolilvarons Wagen gaein werden, 1st nahe bevoretchend
und dieger bedeutepde Auftrag kennzeichnete in der Haupteache die
Marktlage in der letzten Woche. TDie:Roheisenproduktion
betrug im März 3 213 000 To. gegen 2219 000 To. im Vormonat und
3 220787 To. zur gleichen Zeit des Vorjahres, die tägliche Pro-
duktiorefähigkeit erhöhte aich von 85 000 To. im Februar auf 107 000
To, im März dieses Jahres. Im Vorjahre bezifferte eis eich auf
104 882 To. Bochöfen waren 344 . In Betrieb gegen 324 im. Vor-
monat und 231 im März des Vorjahres.

New York, 3. April. (Eigene Kabelmeldung.) Man glaubt, daß
der Auftragebeeiand des Stahltruets im März um 200000 bis
300 0) Tonnen abgenommen habe. --»y Jahregansweise: Louis
ville. and Naaehvilla Bahn, Bruitoe!nnahmen 75 907 000 Dollar, Rein»
einnahmen 23 907 000 (Zunahme 1021 000) Dollar. Der Jahresüber
achuß beträgt 16 381 000 Dollar und weist gegen das Vorjahr elne Ab-
nahme von 631 000 Dollar auf. -- Lebigh Valley Bahn,Brutto-
einnahmen 538 358 000 Dollar (Zunahme 4 499 000), Reineinnahmen
9.403 000 (Abnahme '2 876 000) Dollar. -- Die Firma Clemont Curtis and
Co. achätzi den Durchschnittastand von Winterweizen
auf 82,4 pCt. und das Erntcerträgnis auf 660 bis 700 Millionen Bushels.
Dr Experts Snow gibt den Stand mit 79,3

M vj... ; ; . 4., „dis Ernte mit 585 Mil
[inn EN ne EM Fan de 1140 wn, Bo, „noliortent lionen -Busbels an, - Fobruaransw te 6): Nlinois Centra! Bahn,
fabrik Beden 608, öhweiz.. Bankverein 651 ., ] Bruttozpnahme 981.000, Nettoahnahme 238 000 Dollar. „- Atlantio Ceppt
'"ansialt. 700, Banca Commeroials 460, M , 0 | Lins, Bruttoelynahme 867 000, Nettoabnahms 145 090 Dollar. “"Z-
(8805), Brown, Bövert 1406,“ Maachla “Chieskpeake and Ohlo "Bahn, Bruttozunahime 566000; Nottoabnaltite
1715, Döuach-Vebetavelgetin Bloktr: ; E (700), Be UzRe öb 160 000 Dollar, “0 05 EEE EE EL M LE NUCL “9
nehmungen 1245, Steaua ohne Affidavit-. . Bun nen» 7 .“
Obl. 80.20 (79,90), achte Modiliaationaunleilie 98,95: (98,66), 4Mproz, KoS verk ef 4 vn Kabolmeldung) | DUET
Tapaner 70, Gotthardbahn-Obi, 76,70 (76,60), Weizen Tendenz -.. -. Jaumwolle per Juli | 38,78. | 3810
Behweizer Weehseilmras von & April, . vo. Nard Wint,Nr.2| 226 226 do. por August |88,48 [32,82
5.4 4.4. New York, , . 421,00 141900 Nais Ar. 2 Mix, loko| Dow. | nom. do. par Sept. 82,90 [3814
Berlin . + - . 88,00 | 8175 | London, «> - 20.10 | 1995 | Uafern.IIwh Clipp| - | 100 | do, per Okt, 8345 |3188
Wien, . » >» . 53.00] 6175 | Paris . « „ , 78.75 | 78,60 Mobl SpriDg whes! |16,7610,3; 10,710 vo. New-Url, loko] 84.25 | 34,25
Holland . - , 199,50 | :01,00 | Italtay “ 48.00 | 47,75 vGetreldefr, Liverp. 2: nom, |Kaffse Rlo Xr.7lokol: 9% 9%
Kopenhagen 184.00 (Vortag 134.00), Stoglkhalm 144 00 146,00). | "“amalzprima Wes! | 26 10 26.00 do. per Mal 830 | 8,04
Curistiauis 186,00 187,00), Petersburg 58 00 (685.00), Madrid 110.00 (110,00), | 1 trol, raff. in Ousar | 16,75 | 16.73 | da. ur Bapthr | 863 | 87
Buenos Aires 190 (106). | Erkan gde . To . PD 3ptbr ,70
do. Stand, eite 12,90 ; 1090 de. por x ober 871 878
Amsterdam, 65. April, Fondabörsae. Ruhlg. 4%prosz, 0. ip Ian „D 0. per. Deozbr, |. 8,76 ,80
Niederländieche Staaleanleiho 38 (Vartag: 98), Obl. Sproz. Nieders Ww. do. Cred.Laianc,| 4,60 | 4.00. |Zueker Stand. Gran,| 7,46 | 7,45
8. 67% (67%), Königl. Niederländ, Petroleum 479% (478), Holland- verpentin « 4014] do. Contrifugai | 6592 5,92
Ameriko-Linios 3744 (092%), Niedertändlach-Tndischs Handeolsbank | RohelsenNorth Nr.2| 33.00 ,00 - |Stahlknüppel non. | vom,
200 (195), Atelnaon, Topoka & Santa, F6 83 (83%), Rock Ieland == | umount vrvm,, 86.00 | 45,60 |Kuptor Liectrolytle 2384| 284
(-), Soulhern Pacif:o => (=), Southern Railway == (204), Union do. zer April 34,64 - | 33,86 |Rou-Zinn nom | nom.
Paclfio 118% 4119:4), Anaconda 129 (120), - United States Bteel Corp. „60. por Mai 84.44 | 88,81 |Zink 7,871517,8736
88% (84%), Franzöeiech-Eingliechs Anleihe =» (==), Hamburg- do. per Juni 84,08 | 38,40 |Blei

Amerika-Linie =- (--)

Amsterdam, 5. April. Weobael auf Berlin 41,66 (41,00), auf
Wien 26,50 (26.20), auf Sohweiz 60,30 (30,20), Kopenhagen 67.00
(87,10), Stookholm 72,40 (72,65), London 10,66 (10,06), Paris 37,00
(36.85), ;

Paris, 4: April. (Drabtmeldung-) 6 proz, Fravzöalecheo Anlelhe

,%6 (Voring: 68,08), 3 proz, Fravtbeicche Rente: 57,50 (57,20), 4 proz.
Span'esche äußere Anle:he 12760 (126,80), 5 proz. Ruescn von 1908
16,55 (48 80), 3 proz, Rusgen von 186 „4 proz. Türken unif.
60,10 (60,76), Banqus de Paris 975 (--), Credit Lyonnals 1917 (1024),
Union  Paris:enne 600 (602), Metrovolitain. 400: (410), Nord Espagt
388 (E38), Suczkanal 4620 (4610), Thomson-Houaton 767 (767), Raffin«
Say 427 (=), Caoutchouo 194 (=), Baku 1005 (-+), Brianek 180 (180)

den Aufgeldgewinn aus der Kapi um 686 919 M. auf
Berlin, Am Fried-

Gerichtliche | rihohain 5, belegene, im Grund»
Bekauntmachun 5 en. 'buße vom Königs:orbezirke,

Land 12, Diatt Nr. 352 (einge-

agener * Eigentümer am

Bekannfmadung. 116'*Wärz 1938, dem Tage der
In dem Kontursverfahren Eintragung

über den Nachlaß des am:;dermeries:

ung des Berſteigerungs-
ps; DE eingetr Fritz
. 7 orbenen  Ärauſe erlin) eingetragene
[5 Mere Gian vi Wol [Sent Vorderwohngeböude
rd Arndt, zuleht wohnhaft. mit rechtem Seitenflügel. und [8 .
clin-Friedenau,. Goßlerſtr. 11, ; Hof» EEN Vertin, Kar- Nr. 1102.
ol die GdIußverteilung der tenblatt 835, rzelle 692/42,
eſſe erfolgen. Nach dem in!4 3 72 qm groß, Orundſteuer-
der Berichteleieiberei des AB | mutterrolle Art. 686, Nußungs-
niglichen Amlsgerichts Berlin» wert 9670 M., Gebäudeſteuer-
EE Rberg, Abk. 9, in Schöne» 'rolle Nr. 236. =
berg, Grunewaldſtr 66/67, 112 - 87, K, 21. 18. --
bergelegton Verzeichniſſe ſind| Verlin, den 28. ' März 1918.
dabei Hoos M. 33 Pf. nicht be» Königliches Amtsgericht
vorrechbigte Forderungen zu des Berlin-Mitte, Abt, 87.
züdſichtigen, wofür ein Beſtand Zwangsverffeigerung:
von 1684 . M, 62.Pf. vorhan»| . Im Wege der Zwangsvoll-
Hen iſt., ſtredung foll "
Von "der Auszahlung maße] am 15, Auguſt 1918,
den Gläubigern noc be&-| yormittags 10 Uhr,
neee Der, 8, der Geriioſtelle, Veräin,
Eve ew Friedrichſtr. 18/14, drit
en 18 Nad 1
wangsverfteigerung. 8 115, verſteigert werden das
Im Weile der Bwangsvoll- in Berlin, Kleine Frankfurter
ſtreZung foll Straße 21, belegene, im Grund»
am 1. Augyſt 1918, bitche von der Königſtadt, Band
vormittags 10 Uhr, 22, Vlatt Nr. 16038 (eingetra«
an der Gerichtsſtelle, Berlin.zgene Eigentümer am 8. März

Grundſtück

Gritndſteue

Im We,

vormi
Grundbuch!
Band. 38,

ſragene

rungaverm

Neue Friedrichſtraße 183/14,11918, dem Tage der Eintragung junior
drittes Gto>werkt, Zimmer|des Verſteigerungsvermerkes: | c) Epedit
Wr. 113--115, verſteigert wer-|Bä&ermeiſter Richard Looſe E0pfs

und deſſen Ehefrau Karoline,
geb: Rauenbuſch), eingetragene

8) Vorderwohnhaus mit rech»
tem Geiten' lügel und aw
terkellerbem Sof,

b) Nemiſe links,

Gemarkung

watygewieſen,
050 M ' Gebäudeſteuerrolle

= 87.
Berlin, den 23. März 1918:

Könlaliches - Amtogericht
Berlin-Mitte, Abt. 87.

Zwangsverſteigerung,

ſtre>ung foll
am %4 Auguſt 1918,

en der Gerichtsſtelle, -Berlin«-
Schöneberg, Grunewaldſtr. Nr.
66/87, Zimmer Nr. 74, 2
ven, verſteigert werden das im

eichnete Grundſtück.

18. Januar 1918, dem Tage an der Gerichtsſtelle Verlin-
der Eintragung des Verſteige-

8a) Rentier Friß Lüdke,
[3 FE v

zu je einem Dr

Das GOrundſtü>, Gemarkung| gerungsvermerkes:
Bertin, - Kartenblatt 8, Paxr-! nereibeſizer Ernſt
Zelle 2850/156 uſw., liegt

erlin,. Genthiner Str.
Ge iv be utt A:

rundſteuermutterrolle re| ein Quergebäude,
tikel 478, Nuhungswert 86 000 Derlin-Wlmersdoxf,
Mark, '
Nr. 478. ;

Es beſteht aus Vorderwohn-,
haus mit rechtem und linkem
Rücflügel und teilweiſe un»
terkellertem erſten Sof, ferner
aus Doppelquerſpeichergebäude
mit rechtem und linkem Vor-
flügel, linkem Geitenflügel
mit Queranbau und zwei un-
terkellerten Söfen

- = WW, K. 5. 18, =»,

Berlin-S<öveberg,

[ei py März 1918, is

öniglices Amtagericht,
Abteilung 19.
Zwangsverſteigerung.
e von Berlin-Woſt,| Im - Wege der Zwangsvoll- |:
Blatt Nr. 1428, ver-| ſtre>ung ſol: , +
(Einge- |. am 27, Juni 1918,
am] vormittags 10 Uhr

Vorlin, in der
rmutterrole nicht
Nußungswert

K, 85. 17, =. groß, -

Art. 267,

Berlin-Schöneberg,
ge der Zwangsvoll-

Abteilung 10.

ttags 10 Uhr,

Trepe ſtredung -ſoll

Eigentümer
pen,

1]
erkes: J66s7 Zimmer Nr. 74, 2 Trep- | berg, Band. 110,
pen, verſteigert werden. das im |35783 verzeichnete
Friß Liätdke| Grundbuche von Berlin-Frie=] (Ein
denau, Band 9, Blatt Nr. 749, 13. M

eur Rudolf Maſer-

getragener

GE v

00 |

tel, ſämtlich) 26. November 1915, dem Ta,
zu Berlin, Genthiner Str. 17.)| der Eintragung des Verſtei-| Innsbrucker Str. Nr. 24.)
der Gärt«|
Koch
in! Berlin-Zehlendorf. Das Grund-| markun
17,| ſtüd, ein, Wohnhaus mit Hof-| Kartenblatt 1, Parzelle 1276,
m groß.| raum und Sausgarten, ſowie uſw., belegen in Berlin-Schöne-| Nuzungswert 9700 M
Gemarkung

ebäudeſteuerrolle| hlatt 7, Parzelle 1412/97 Uegt| 99

in Derlin Feiedenau  Fentie mutierrolle Art, 8573, Nuhungs-
ſtraße Nr. 6, und iſt 9 8 85:4
Grundſteuermutterrolle
Nußungswert 9800|
Mark, Gebäudeſteuerrplle Nr.

== 10. R. 66. 15, =

den 19. März 1918.
Königliches Amtsgericht,

Zwangsverſieigerung,
Im.. Wege der Zwangsvoll-

am 2. Juni 1918,
vormittaas 10 U
an der Gerichtsſtelle, Berlin»
„Schöneberg, Gruuewaldſtr. Nr.
.86/67, Zimmer Nr. * 3 rope
. | verſteigert werden das im] getra,
Gehöneberg, Grunewaldſtraße Grundbuche von Berlin-Schöne- Im A
Blatt Nr.|
ete Grundſtück. ' rungsvermerles:
getragener Eigentümer am; Jo!
? .. ärz 1918, dem Tage de» | früher
verzeichnete Prundſtſik, Ein» | Eintragung des Verſteigerungs-
igentümer am vermerkes;- der Architekt Ernſt! Göiliz,-Biesnißer Str.

8) 7,28--7,60. 99) 7,35--7,60.

Chicago, 4. April, (Eigene Kabelmeldung.) Infolge Dockurgen
und Käufe der Kommieetonäre vorlie? der Maiamarkt fest, wobel
die Preiss um 36. Cont anzogen,

Unzere Verloaungstabelle. Nr. 14 der Verloaungaliste für
Wertpapiere gelangt beute zur Vergendung. Sie wird au Wunzch
ungereu Abonuenien in Groß-Berlin und den auswärtigen Fillal»
und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten
unter Streifbund Kostenfrei zugeatellt. = An neue Abonnenten
kann die Zugendung vur erfolgen wenn uns die, laufonde Bezugs.
quittung eingesandt wird.

Berline
Gtegliß, Kartenblatt 3, Par«
Das Grundſtü>d, ein E>-| zelle 2659/1485 liegt in Berlin»
zuſ wöhnhaus mit Hofraum, Ge-, Stegliß, Brandenburgiſcha
Berlin - Schöneberg, | Str. 9, iſt 11 s groß, Grunde

' ſteuermutterrolle Art,

Selge zu DBerlin-Shönederg, Grundſtü> Gemarkung

1689,

berg, Innsbru>er Str. Nr. 24,
Karten-| E>e Heylſtr. Nr. 26, iſt 8 8
qm groß. Grundſteuer-
m] wert : 23 800 +
ſteuerrolle Nr. 3216.
8 er en 154 18, --

erlin-Schönebe

den 21. März. 1918.

Könlglic;es Amtsgericht,

Abteilung 10.

Gebäude-

hr,

.- Ves
bäudeſteuerrolle Nr. 1386. Es
beſteht aus . Vorberwohnhaus
mit Hofraum und Hinterwohn«
haus mit Sofraum.

- 10. R. 39, 17, -» |
Berlin-Schöneberg, 5
den 21. März 2918. '

Königliches Amtsgertoyt,

Abteiluno 10
ZSwangoverſteigerung.
Im Wege dex Zwangsvoll«
8wangsverſteigerung., ſtre>ung ſoll

4. Zm Wege der Zwanggvoll. | am 26. Sepfember 1918,

ſtredung ſoll vormittägs 10 Uhr,

am 7. Auguſt 1918, -- an der Gerichtsſtelle
vormittags.10 Uhr, Ningſtraße. 9 Zimmer
an der Oerichtsſtelle Berlin- | Nr.. 124 -- verſteigert werden
Schöneberg, Grunewaldſtraße | das im Grundbuche von Berlin-
86-67 Zummer Nr 74, 71 Trep. | Lankwiß, Band 40, Blatt 1175,
pen. vorſieigert werden das im (eingetragener Eigentümer am
Orundbuche von Berlin-Steg- ! 24. März 1917, dem Tage der
liß, Bond 51, Blatt Nr, 1557; Eintroqung des Verſteigerungs«
verzeichnete - Grundſtück, * (Ein- | vermerfos: Kaufmann Michael
Eigentümerin war Biermann in Berlin-Wilmers«
am 11. Auguſt 1917, dem Tage | dorf) eingetragene Grundſtüs,
der Eintragung des Verſteige- das kataſtermäßig, wie folgt,
die Bitwe bozei<net iſt: Gomarkung Ber-
hanna Eichner, qeb. Nofcher, | !'n-Lankwiß, FKartenhlatt, 1,
iher in Berlin-Steglitz, | Borzole 4740/193, Actor an
Märkiſche Straße 6, joßt in| den Gtraken 42 1. 41a, Seond«
94.) Dasiliße und Deſſauer Straße,

Größe 88 a 53 qm, Retnuertrag
3 Taler, Grundſte....muttere
zolle Art, 1175.

Der gemeine Wert des
. 'Grundſtüds iſt von einem vom

In uU: 48 3.2u8 "22: giſier Ab-
teilung B 1 hurz ag*tragen
worden: L..* Nr, 4427 wuſtav
Genſc<ow&Co, Aktien
M ellſc<aft mit dem Eiße

Fräulein
mann in Cl otbnbur

Gauger in. Neu -Tem ehof,|
8 37

Geſellſchaft iſt eine G( Mido t
EN es Haftrng. Dar ae

bd) fü dem m Im - Frei Mate die Guebezirte 165

Caſino“, Frucbt-

e 233;
e) Ww 36 2a; IIL. Seil == wmmfaſſend A Stadtbezirke 168
is 170 =-- im Wahllorale „Bürgerliches Bierhaus“,

Warmpreßarbeiten 1, Guß

Gericht zugezogenen Gachver-| zu Berlin und mehreren Zweig- Deſelſhaftovertrag | Münceberger Straße 17
ändt, d 100 M. died laſſ: äl . bgeſch!! -- ,
nhere Nas 1 ehrte | Sind me Mebgg 9700 ofen 9 UA and FUR im umfa ae Refe Bürge fürziotoren- Waggon und Flugzeugbau

Pame t. N fuit der
einde hb es ſich um
Baugeld pn betref-

e das Gr

fenden Nachweiſungen Winnen

auf der Gerichtsſchreiberei ein-

geſchen werden.
rlin-Whterfelde,

dem
du Ührten Beſchl!
Ds Wttlon Elen Magetteg Wen]

anmmlung no< beſchloſſene ent»
tehende 9 befaſſen € der

Zz
Z
LL 4
&!
|-3
X
“+
t-4
5

Beſtellt, ſo exfolgt die Vertre-

ung dDur< . zwei Geſchäfts-
füher, Als nicht eingetragen
wird veröffentlicht: ffent«,
.| liche Bekanntmachungen der
Geſellſchaft erfolgen durch den
Deutſchen Reichsanzeiger. =

“, Ki) ſeiner Plaz 10.
Eater aw), ein muß.

Wahlbezirke dev I, Adteilu!

veſiöng (ais ft ein Stadtverordneter, welcher Haus-

H. in cs ablbezirbe der 11, Wile ang im 4. Dahllotale
pant Anwalts A WI 17, jar“ in Hllotal
a e

Be eſe "0-- Luanha De =,

Übernimmt

6. H. Speck; Lützowstr. I

den 28. März 1918. fſung dez Saßung, Als nicht| Nr. 15811. Grundſtüds« .-? [vorſtand des 4, Teiles wird das Ge amte bnis | Zn
Königliches Ats; ericht. einzutragen wird noc< ver. ger ellſ<haft Friedriche|der Wahl BEE Wohßlbezirk der 111, EED 3 feſellen,
SR et dee Bwangee | Einn Wld aut tn RE 0 Ge Feli G a) ans BE WaRtang al NS Miata | Kotan m Tonapeen teen Ane,
n . . un I»
ſoll ung Mit beſ<räntter Safes engere Wah 3 „Bah lbegir 1g, eine eiwa notwendige Keel» und Transportanlagen,, Apa»

am 2 April 1918,

J vormitta s 10 Uhr,

; an der Geric<taſtelle Suarez»
ſtraße 18 Eingang 1, 2'Trep-|&

geben 950 d iv auf den
Sihaber und Über M.
ſautende Stammaktien, die ſeit

Zanuar 1918 gewinnanteil-
berechtigt find, zum Betrage

Grundſtü>s Berlin, Friedrich-

Vert Kang des * we Fein 58 168 N Lonhundert neb' ſtraße re 66; Ee mie Kites aten et MR Zuli 1917 =- SEH 9! gewe der worden fachmänniach in kürzester Friet ausgeführt von.
nhundert Sti nfen feit) ſtraße Sg mm 0 x Ihrer mation um ur
Ge von Berlin-Wilmersdotf, L Bonhundert Stldginſen. f defrägt 20 000 M dſa een TIE Wohler feen eins amilihe m Ingenieurbüro. Berlin NO 48. LanfSharger Ala 118%
ung3tage und lich der) führer: Kaufmann Max ar € Ie vorzuzeigen as
getragener Eigentümer „am Koſten ber Zuleſfand ee eien in Berlin. Die Ge- Hoſen n Wählern aber, die inzwiſchen veraog en

Januar 1917, dem Lage
ver Eintragung des Verſteige-

Bonhundert zuzüglich 5 Von»

Akti 750| mit nbter Hal Der| w'
Büilipp Goldberg 8 Bertin GH ben alten Giammattio | Gefell 20:2) m am) tage vor der unſerem Wahlduvoan,
eiae netto nären derart anzubieten, daß| 2, April 1918 abgeſchloſſen. Als Gieplouer Straße 44/46, 1, 1 abzu ole, p
Grunbſild == Bofeaum mit] 16 Im Berhältnis von deel zu ait netz ad Et Eb fnet Waltari gelten ale Eapitimatlon: | Oie er
Gebäuden, 1 Behliz: eins dum Betrage won IVT | ffent Deſfen Geſell. | und ſo weiter. 6

aße 9, Eden denſche Gtr.
Be Deantung Berlin Bitiners.
pr , RKartenblatt 3, Parzelle
)/78, 6 a 8 qm groß, Grund-

nuar 1918 bis zum Zah-| ſ;
lungstage bezogen werden kön-

euermutterrolle Art. Nr. 1404
600 nd beſtens zu verwerten; triebs » Geſfoaltlſchaft De 2613, den 8. Upelt 1918, „Nr, 117 Wahl 18.
SRUEEEEN 881, a. dem ſich werbenden Gewin mit beſchr antter af * Magistrat. ) Mit
ung, e|
Charlottenburg, - ſt die Geſellſchaft zur HÄälfi 3 des Ne in brd 54 M

beteiligt. s geſamte Grunde

en 5. Februar 1018. | en aerfällt nunmehr in je

Na 7 Amtsgericht,

tung. SGiß: Berlin. Gegen-|
ſtand des Unternehmens: Er-|
werb und die Beräußerun( ves bei Auf jeliung der M IE
Wähler, welche E4 Vag, eit Auf tellung

Vktien an der Berliner Börſe. Te Vlhrä iſt. eine Peſelſehaſt

undert StüFzinſen vom 1. Ja-| ſC+;« erfolgen dure den Deut-
? "| hen Reicanzeiget. -- Rr,
16313, Berliner Bau-|0
nen; die anderen 200 Stü> Ak-[materialien Ver»

ertrieb von Baumaterialien.
Über 1000 M. und auf den Das Gtammkapital beträgt| Firma Ingenieur G. Beruhard

1915 den Kriegsteilnehmern jerte komm!

ſehenen gefa: en

Die Betricbskrankenkaſſe der |gen umgehe!

die jedigung von

Das auf Grund der m Def Verordnung vom 7. Zuli

unals Wahlve(

|;
erliſte berückſichtigt jr |

find ur mit den Beſig der Wahlkarte gelan; en,
ird anheimgegeben, ieſe an "% einem 19: Beiden le gen ſohin,

ohne Aare einenden Wähler mü) Legt-
timation ede au< bei vie m Tu für BEHN
abe eine | elſe ſtelkung hinber die mit einer Beh

karte ver.

nd anzumelden, da

Gläubi«

ſchweißt Eiſen, „Weſſig, Zink uſw, und. erſegt das Nieten und

raten, Transmissionen, Rohrieltungen,

. maschIneilen Betrieben alier Art, sowis

Umzüge und Neuelinrichtungen ganzer
Fabr.kanlagen

Gies NT nicht nieten, fie ſollen nicht Wtan.

Leh um Glettrotehniſche Induſtrie mb. H

ESW, Belle-Alliance-Straße 88
as Löten. Gpezial-Konſtruktionen.

G. H.H. Schweißpulver

Inhaber lautende Aktien, 3200| 20 000 M. Geſchäftsführer: |in Berlitw-Grunewald i' welcht ihre Anmeld
EE Een. NB hotl | G2UE Stammattien, 900, St) Sohannes Se hL, Kaufmann Beſehtuß des Königen, Der Nit Binn dert Manaten 000 fhweihen wir
ai . rlin. 50m; verw, werde
Borzugsaftien. =“ Bet: Nr. 8238| Bern „Die Gefen verſiherungsamts Groß-Berlin nehmen, eigent wenden 2000 Schnellſtahlplätt<en tänlic

et
n Pr ZEE Zuni 1918,
vormittags 114 U

an der Gerichtsſtelle, am As 7 Un und lofſen und am 28, März] Wir forde! ermit alle :
4 KD) (Eingang von Mee I nn Fg 19: 6 abgeändert 3 EIN Gläubiger a ve Forderun- &. Vernbad, rie DBatrat.[] Preis M. 6 das xg ab Werk. Proben unentgeltlich.
M2 116, verſteigert Seibt Met 50er) vie MANN auch durc zwei Jede Menge ſofort lieferbar in 2- u. b-kg-Pa>ungen, "

werden das "im Grundbuche von
Berlin-Shmargendorf, Band 19,
Blatt 565 (ei etragener Ei en
tilmer am 2. März 1918,
Tage der Eintr, ng des Vero
Rfteigerungsvermerkes: Kauf-
mann Paul Doemeland in
G<höneber rg) eingetragene
be Hofraum mit Ge-
bäude on ber uhlaer Str. 15
Dis 'e Hohenzollerndamm
ZU 8.018 eden Berlin-
EBENE
pps " 4 df äftsführer. Kaufmann Max
roß, Grundſteuermutter- p
zo Gel 685, Nußungswert |TrÜbenbac< ja Neukölln| der

FENEN mit der
"- 1. 1.1,

in Berlin iſt erloſchen.
Berlin, 30.. März 1918.

tein Jandelsregiſier ier Ab-| |
eitung 8 "v EEN mit einem PBrofuri
eutſches Dru>«- und
Verlagshaus Geſell-
ſc<aftmitbeſchoänkter

Göhlev und Ernſt Dbring

r

erlin und des Ernſt Bran oku ten gemeinſam vertre
B d n y Brotu Sind Dehvere Geſchäfts»
' | führer beſtellt, ſo wird die Ge»

Königl. Amte ericht [ellſchaft vertreten emit
De itte, Abteil, 89. <aftlich durch zwei Geſchäfts-
ee oder durch Fg IO
ORfSfüheee in Gemeinſchaft

2] ode
durch zwei Prokuriſten g6-|

De Berlin it bei Wir Oe Befientl wird iis a

P. Baudez/Charb

fand-Cement- Fabrik, |ter Haftung. Der Geſellſ Hafts| 7 April - d. Z vein Tien 6 Wp 10

-„jAetiengeſellſchaft, mit| vertrag iſt am 26. Oktober 1917| worden. 4 April 1618.

- Liquidation feindlicher
Unternehmungenin Belgien|

Das Lagerhaus der franzöfiſhen Firma (Holzhandlung)

onnier

Ban-Voendael-Siraat 15, E>e
Handelslei A 17 im Wege der Liquidation zu Aeiaufen

"auf Drehſtähie jeder Art und Größe,

Boraxzfreil :' Bezugſheinfreil

Zu beziehen durch

Gufehoffnungshütte, Iöberhauſen (ave mln)

Abteilung St. M. Beirieb W.14
aue - und alle Vertreter, == |

ENE ENE I GE EEENIT N
Kupferrohr-Ersatz,
Den beſten Erfah ür die ſeither, Fa enellten
[EN eitungen en M Die ix unſeren langen es ſes

- Bewthrien

1tfenbärg, „ it 5 eeſfede D
- "en 20. Math 1818, [bie Birma zu zelnen. Die Be Bat Rutger au Dr, iur. HE MN ur
Rpaigiicen m gerin erleſen. - Bei . k n Arthur Ee | ä [4 in iE iſt nit N dd t " EB ;
dengeſe (98 ut.[me ' 194] gefütterte eiſerne
TTT enplaß mit deſ<ränk|Regierungsrat Edith S Sulte-| INPNRAEUTSCHEO iswerke hpelieferbar in allen
[] äulei thaus iſt zum G6, v
Handels-Regiſter, [ier Haftung: Fräulein MEET elt. Reb Gormilen

Actiengesellschaft,

"%

ulzeiſtni x
das Handelsregiſter A[Ge ] D8r. lin niear
JE fei hr 8 genie

Alleinberechtigte
wei erechtigte Hav»

Auf Grund des von der Zulazaungeetells genehm! N
bei was erhälilichen Prospektes eind ie ien,

-| 80m ER. 2 305 000,-- auf deninhaber lautende Aktlen,

und zwar: 21965 Stütelk & M. 600.-- Nr. 1 biz 2195

arif „Gral Natalie
„ Lemuißer, Berlin-Shöne-
derg. Inhaber: Natalio L e m-

Kau unpan, ebenda. == Nr. 47 142.
Ri

ard Franz Knorr, 18086 Chemiſche abrikſäag damaligen Reviſions-Zit- 983 Stück da M. 1000.-- Nr, 2196 bis 3178 G k h1-Abfäll
GEN LEES) UN WORIN: EAR SUMETEI IEE dur eSenKSIAa e
Wann, ebenda, = Me. 47146. [Sräntter Gaftung zem ebena4Beriherungs-Botiee| ÄaſlHoul Feweike Actiongegelicchaft, Berlly verkauft
vom 18, M

ugo Boe, Berti itne: Durch eien fterbeſchla
Dir Inhaber: Hugo Bo >, a der aß Rr. 18
Kaufmann, ebenda. == Nr.ider Geſenſch jaſt 169 EIE HN
47144. Gasregulie-|ren, Kreis
137 MIENE OLTEN Berlin, im März 1018,
triebs - Geſe a , 3.

Krugke & Co., Berlin- Königl. Amtsgericht fragt, Inhaber dor Urkunde Gebrüder Bonte.
Bunibern, Offene Handels-| Berlin-Mitte, Abteilung 162, irh aufgefordert, ſpäteſtens

Beiabet 107 Begonnen hal. Oe. zeug 5 18 Beute eingelrogen| Graileg vos, | Norüdeufsche „EiSwerke Actiengezellschaft

weinber 1907 begonnen hat. Ge- teilung B Heute eingelwagen iE 100 B l j
nb erlin

fellſhafter: Guſtav Kr uske,| worden
Kavnann, Berlin-Rchtenberg. deim, Gauger Hemiſc<lvor dem unterzeihneten Ge«
Stau Franziska Kr uske geb.|/kech Produkteiriht, Neues Duſtiagebäude April 1918 wurden von unſeren Soellzchuldver-|
kubella, Kauffrau, eben- Geile ſhaft mit be-| Volgersweg 1, I. Sto>, Zim» färeibungen folgende Nummern ausgeloſt:
da, =“ Bei Nr. 2648 Theo-|ſchränkter Haftung, |mer 800, anberaumten Auf- Nr. 216 222 295 & M, 2000,
dor Gottſc<alk, Berlin:| Siß: Berlin. Gegenſtand des| gebotstermine ſeine Rechte an» Nr. 417 506 615 661 824 983 4a M. 500,-->
Zubaber je! iE Ww, Anna1j Unternehmens: Die Herſtellung] zumelden 'und die Urkunde Nr. 1181 1194 1417 1485 14562 1468 1515 1651 1856
ottſ<alk geb, Pintus,/und der Vertrieb von <emiſ vorzulegen, widrigenfalls die] 1749 1770 1856 1941 1968 1971 1974 2018 & M. 20,
'auffvan, ebenda.--Bei Nr.4443 | techniſhen Produkten jeder|K woſtiogerhlärung dex Urkunde| Dieſelben kommen am 1. Oktobex 1918 mit 108 % und/f
olgen wir infen bei Gebrüder Bont: Behrenſtra und an unſerer
NE Köpeni>er Straße 40, abe Einlöft ſun- j

Cd. & H<.vonBe&>erath,/| Art. Das Stammkapltal be-| er
Berin: Die hiefige Zweig-| trägt 80 000 M. (I "TBaunoven den 23. März 1918.

bnigliches Amtsgericht 27, Ausloſu vom Finten / 1918 Ut noch die Nr. 1677
Wanlha. den 8, April 1918.

aieberlaffung I iſt aufgehoben. =-| führer: Kaufmann ilhelm
Der worstan d.

Heinric<Kbt-*-----rrrOOſ»mm*-e----E--Weeereneeeeeeetb=Feeenene(ne-reneneeeereine
ve Ana Garbe zb Umtliche Bekanntmachungen.
' Bekanntmachung-,
Vereinigte Dampfschilfs-Gevellschaft
in Kopenhagen.

18 910 des Preußijchen Be-|,.
mmten-Vereins zu Hannover
über 3000 M., ausgeſtellt am
16, Zuli 1889, die angeblich
abhanden gekommen ift, bean-

zum Fandel! und zar Notiz an der hieeigen BBörse zugelasgen
worden.

H. Speck, Lützowstr. 2.

Ca. 100 000 Stück
Blechhülsen

lant Abbildung
'Hat abzugeben

G. H. Speck, Lötzowatr. 2.

Sotort zu kaufen geſucht:

„Dr. ca. 100 m NietelSen,
L 082. 2,8 min Durchm,

Gef, Angobot erbeten an s
Fabrik, olaktriecher MazchInen u. Apparats
Max L1vy, Berlin, Müllerſtr.

Körner, Kauffrau, Berlin-
betreffend

Schöneberg. Die Gefamtprofue
Stadtverordneten-Erſatzwahl.

Friß Gaede und
Martinu ſind feht
Zufolge Erleb der Mondate der Stadtverordneten
Basnerxr-- gewählt 16. Gemeindewahlbezirke der III. Ab«

„| teilung bis Ende 1919 -=, Dr, mann == gewählt im NUE
BBtter geb. Eiaen Rah 4 emeindewahtbegirfe des, a 1 Wteilung bis Ende En und de, Sinidenbe für Gs Geſe ei I au 863 Fftanjer |]
41 880 Jean Fäſſig, Der-[Pr Fielmann = gewäh emeindewahlbezirke der um. gegen Einlieferung der Dividenden weich
S. 1

Reſtdividenden der Aktien Lit, O. Nr. 1-10 000
,-- zum ungefähren Kopenhagener Wechſetlurſs
in Berlin bei ver Nationalbuk für Deutſchland
werktäglich in den Bormittagsſtunden zur Aus; un
Den ee enn einen Mun arif vmebf
Nummernverzeichniſſe
Berlin, im April rt

Nationalbank für Deutschland,

' Die ve liglteber unſerer Geſellſcha/ gemäß der |]
Saßpung zu der am Sonnabend, den 1-5 peil 200 1918, te 4
11 Uhr, im Geſhäftslofal, Potsdamer tr. 1083, hierfelbit, | &
ſtattfindenden „6 68. or! dentlichen Generalverfſammlung ebgebenſt .
eingeladen, gegordmung: 9: 1. Geſch: Woberict. des Direktion | 8

und und Beriät 9:57 "vſſichtsrats Über die Pr. kung der Bilanz und

1. Abteilung bis Ende 18 = haben wir für die notwendig|
Der otwordinen die, Ul Rh feifande Zer Termine fe!

a) füt (V gone) nntag, den |

ume Hd. Is., von 1 Sortittags 10 bis nachmittags

bv) My Wie Nur Abteil! ', Kuhlman nt,
12 ld. 55% wg Weiniitans bie ea tbegn

Ur
ü 1. Abtei! » ,
9 je N Wp E 58., hug En 1 "1 beng den

tgeſezt, und zwar; (biin

Ut dei dur Knee pp Guo
fs dur, eeger
1901 loſen. Bei Nr.
18 KID aumgart
Na<f., Berlin: Der bisherige|
Seſellſ<after Erich Plewe
alleiniger Znhaber der
irma. Kormmanditgeſell-
wa iſt aufge. -. B
Dr.

LA35) Gold-
ſ|e ve n, Berlin - Wilmersdorf:
vokurif Iſt: Leopold Loeſer,

lelcht zerlegbar“ und verzetzbar, für alle
erdenklichen Zwecke der Industrie liefern »
zS0foprt

Christoph u. Unmack

Aktiengesellischaft

Hie Wahlberechtigten
0 es 16. Gemeindewahlbe irfs der am. Abhellung == um-
EE teairls 184 bis 166 unde 168 his

des 4. . Gemehndewa! egirfs der II, Abteil -- wmn-
" „ foffend die Ei NaerEe ub bis 37 -- ai; Af

8. Gemeindowahlbezirks der 1. Ubfeilung => am- | her Gewinn- und Verluſtrehnung pro 191 Gt Ni
varfottenbr Gelöſcht: affend bie Giabtbezirke M4 und 86 -- gn nehmigung iegky 0,-1,2
Ir Bi Frih0 ps; rt 5 zur Yoga ipver Söimme ie dure ein ünd bewerben, daß der|% der elta ſowie der Gewinn, und on ud deg il in | Berliner Büro ; Linkafr. 38, Tel, Lilfzow 0039.
v, 5 ung, ſeiner großen erza Kie Mitglie! . WEGEN EITEN eu
ALE &o Berlin. Nr.| wegen in 4 4 Wſiimmungsbealrte (welle 8 egt worden ſü. von | am 26. April 19: arfahten Beſchluſſes wegen As Abän Fu 94 des mrn . -
Fer .. Ea 16 Paſſ AEH denen „in fe Genen eien Zeſondeten fpahworſtanbe w einem 8 Sa 9. id Bilanz, Gewinn- und Verluſtre>mt; E T
emn!
F Ouſtap Ze, Berlin. | L im 16. Wahlbezirk, Il. Abteilung, [97 unh Jae And der Suſen 100, firobie Mitglieder Tür Einſt GE rmmm rn j ß- Er: FSI tz
Betlim, 0. März, 1016. iht 8) ür 3 dn Ds ar Waal eu de. eh dive iche 164, erl den 4. 1918. mittelbel! u. dunkel, hat noch in groß. Poten abzugeben
. =- im Wa „ in uren, tas, Berliner Bie -Verſicherungs-Geſell A.-G. Fritz Fricke, Berlin W 15, Ji
Bern /Nitte, Uhtelung 90. Howpenſtvaße, 82 ! Dorlin. Der Aufſihtoratz Kabelbac, Vorſgendei 3 Steinpl 4764, Del Adr: Id aMEIEE ED, an
Zum 23. Mat erfahrene

eines aftlichen Verbandes oriſtin Erſtwärterin Röchin, 0

Der Maenam ME R ſellſchaft), Giß Ea we, r ſaud., etw. Hausarb, od. Müde - -
langt. Mell ift . " ä

ie EZ GE KEENE „antun ge anke DERN

8tellonangol'ote liege" in allen Gegchäfteatellen des EEE (30) ZUE MEIDEN lengroßha [| tähr, June mit kopen Ant- Gehatu 4 „Rar Fim

Yodnes Wintin 8 06 konantes zur Batte wu | NON PÄSENEIRIe PercOnilchkeit (42222 H | Bie gele. Mit | Ke 5 gun

N mit beſten Referenzen geſucht, Konteoristin, 4-54 Geguc ht „zum 1. 5.
Redakteure für den Balkan BU | Bein Sucungn a apa de Gefet GE NELE Kinderfrafelns GEIE 5
SE R

erbet das andſ<rift, mB; Gai empelhof GS gring
Politiker, 1 Doltowirtſchaftler, Kunſthiſtoriker und eien an paket (I inen, Wang, f. 3 Kind., 6 u. 8 Z,, De 42

05 abel ut. KZ ie eer un des H ne | v ih . deen haf t ! un - Renptnt 4 Ofr „ohnend, [5,0 wi p. ſof, 9 ſof, ader EN 1 ape gel Erziche

jen, bglicſt auch einer ſlawiſchen Eprache Bedingung. erwa un88S-Geoneinsc m. b, ke werbe on 003, Frau Od beſt Ba E01
gebote 76 Vebenslauf, 3-ugnieabiriften, Wiitäe. MM. Br) Maa] Gehaltganſprüchen. und : Ee

„ve verpälin Eis Eigbeld find 3a EREN une Ke KA 2155 Hamburg 5. Langereihs 29. Bengnlenbſheiften iG u. Bin Vin.-Wilmersd., Eiſenzahnſtr. 7, jeho bo: Mai fü

iin W 9, Neele Str, 6, 66 . . . Viehzentrale, "Rinderfräulein |& FX 1 Shfeier, „Di
, HERE ENE ; ; Buchtvlegabieil - Mogernichhof, 308 INN 8, ait Suche Gr Ru

We: 4m L Aman j . .
R! y rt 4% [|] en f x p J K ont oristin FN DEN al Bindege ain bu
; s Ne D E €
8 8 roter es 8' 8 Btellepangebots liegen ip allen Gegohäftsztellan des mit guter Handſchrift, ſichere Geb. Sräulein - Biineradorjed Straße e
großer. Fabriken wird ein kaufmänniſcher Verlags Ullatein & Co, kontenlos zur Dinelobt aus | Zebnerin, die mit ſtatiſti WiſSgen fo fof. 0 ſpät. gef. |, 20) Mädch. | Dewerbomläß Gtollenvermittlung.

„Werlagg Diietein 3 Doc koatenlas Sur Mingloht ans Arbeit, traut iſt, by tsanſpr. t 3. 15. 4 obs
; Sehr, gewandier Herr : 5 Schriftliche, EE erben en an Ungid dumb B ae WTI Ue T „fin Mätchen. M
mit möglichſt akademi'her Bildung oder Ingenleur per Sekreiärin Zu Nus as Förſte [Fil BV jMlewrahe <== | dos eiwas kochen kann E.
ſofort geſucht. M. N. 10121 Ullſteinhaus, Berlin 8V.68, Chile tien burg 9 e. | AÄungesM Dhen Ee Ne balk
1

x voy “ Zum » ahi Kin

PREEETS HEESE RERENEUEIU ENGINES fürliiehler Finn fal AbtiengegellshaftinBerlin -. Immobiliongelmält 1. Wei Kuhnigt, „deln. | SESoh Bunnſarnad we,

ſucht p. bald eine mit allen | 22

: Jfucht
jitäts-Stahl k ue 1 5, er, Segucht, EB Si vanhetnden“ )| Alleinmädien
Dua! 1 g- 8 wer aFeAtncht Mn Gemwantheit in NR En und Sohreib- fave Ita Böen, Haushalt ſucht
n nene BSUn » Erfa in kanf-
71 ſucht für, ſeins Berliner Biiros . , +, . Wänplgohen ugelegenbelien, unbodinate Zuverläaigkeit und) die auch u. Peaezzretfungen .. Wade, ant Söffnet, |
möglichſt zum ſojortigen Antritt gute Umgavgsformen,. Damen, die gleiche Position inne Beein 40 dEienog, and
GE: Offerten mit Tiebenslauf und Sen waſ ded ng. u für  „aagmittagg zum Beauf-| für alls dei dhen pp,

7 erenzen und Lichtbild, v0wie Gehalts» ſeht der Schularbeit. . 1. Mai verlen t. Palm
u iM ape einzureichen unter Z.V.10106 R Koohsty, finden DEM UNN papierene für mein „jäho FELD traße D = P ,
) 0 . GREG . 6224 Ullſteinh., Berlin SW. 68,| iges T Gierhen verlangt | m

Borſtollung von 1--8 Uhr Bei
"Per fofort 2 perfekte Berthold, Kneſebe>ſtraße 46, En (IB zum 1. 5.

|S - In Frage kommt bloß in dem Gdelſtahlgeſchäft dur< S/W K i t iI : ' Gartenhaus) Pais Few ;
und durch erfahrener Kaufmann mit bei größerem 11 o n t o r S n | Sienotypistinnen EINEIN ES he:
Perſonal erforderlichem autoritativen Auftreten. Organt- 0044 fätdſtändig“ arbeitend) zum Jof: orfigen Go“ “ 0] Bauſtelle |. weſtl. Sperr«| As 264 Dat Diel 668,

= fntionsötalent, vollkommene Korreſpondenz-Gewandtheit, ie Dep m Deholtge

: große Arbeitstraft, militärfrei Bedingung: Offerten find tritt geſucht, Shriftlica Bewerbungen an beta wie

zu Heten, unter'B1, 602. Ullſtoin-Filtals, itewſtrahe 84 A E 6, Aut, für elekfelgeh e Lokomeatt . - 5,20 Kien R. Haaſenſtein u. Boge

Friedrich-Karlfer 54; Zimmer 80« '/: : iW aentenstupiſtin
nE 4 . 8 | mtt -guter Schulbildun;

Männlich: ;

7 fnet Junger, intell, ſtrebſamer Kaufmann,
; Kron Dar [of Des 1 Mai | 20 |. Kaufen 3w.| 774 Sprache und Sitten ber Be.
Jür, das ; Nalfulationsbürs . -' Tüchtige Gli eraer & Euhon LE gpew „beſte Zeugn| Anſtellung in einem Spor

Stig, als Korreſp.,| haus als Einkäufer Mg eie
der Charlottenburger Zweigniederlaſſung einer WMlexandrinenſtr. pe, od. ähnl. Gefl. ſender in NENN oder Ein

n : EEE mn 's 506236 Ul ſteinhaus, | land. Gefl. Angebote untex
großen Automobil- u, Flugmotorenfabrik wird 1 I> Zwei "I NEN 68. E. A. 768 „Mot enpoſt“- Al
ein zuverläſſig „arbeitender, ev. kriegsbeſchäd. 38 Ko nN to rl isti nne n Sfenofüplitinnen - Raufmonnſuhl A Inſge | kür, Cüſtein' R. m En
“" 4 golort gesucht, 3.0. 404% ze pff nurerfte Kräfte mit - höherer| Stunden des Ta, "Ind

4 4 . ze Wiley Schulbild,, u. zwei wp Lene gung; Ch. 2517 Tale Hausverw tun
Beamter M te 9 vr wont | Eonioriingen (Wi. dim 52.3 ns wsyer waltung
d Beamtin): ; (Kaufhaus m Westens*" * „|| per ſofort oder zum L da In Straße Nr. 3..
; (0 ß vel gamtin) . (|| Berlin W. 59, Tauentzlenstr. 21-24. Beuſt Berſerk er | genie Guche für meinen Gohn
8x möglichſt aus der Brande, ſofort geſucht. n VNSITIEEEN er) ſucht en
- Gehältsofferten mit kurzem Lebenslauf unter 38 nee erfeite zi 17 für rb den Verkehr „zi Ems Stell. a. Lehrl. |, ein. iE
Chiffre „Cb. 2611“ an die Ullſtein « Filiale ZA Gum Untelit am 4. Mat oder 1, Juni d. 3. füßen wir kx ini 18a inden, Uw Whee. 10 Zn: a ſuhar, Ehen
Charloitenburg, Berliner. Straße 60,.erbeien „eine „exſie. Vuchhalterin “ Stenotypiſtin 4. pd ai 4 erliner Gtr. 159
] 6% 14% ? mit öner Zandſcriſt. Ffichtigt können nur erſtklaſſige ; Tukleur
da FE wu bes Bontoezenten Haben aine ; Bu ah is nip |: 1 er nebenbef Ee Ragung  &. 3 Aeltotes Chepone
genre FEN nat Ee 4 orort,
IM Sefnh ed mme] Hiofiges Banfihuus - 406 Offrien. mit Ledenolaif, Zeugeloab elften un Bid zu 5 „ Gefen. UR Warp pa Bete Repfoine H
g kn jj il 1 1 DET Peberlandzenirale Meſe
Pei nlichkeit, jogler, Bexlin ES: D

ERH] ZeitingSerpedent | „Tüchtige Buchhalterin | Schrmädchen, | GERE R
xden, Ar uc<ht, der in der ur Gr 0] ame,
BMU eee wende EÜHl anal von'-iluſtrierten.. "Seitſehrliten| m mit Kenntniſſen: in» Stenographte :und Maſchineſ<hreiben * Verkaufs ' ſehr Quien Heugn, ". Gienoot: jun I> Zeree ade eH
9 „um Gitt m Erl Gi und FogpSläitern Eeſabrungen|  ./) * ' zum balbigen Antritt-geſuchte I wird eing. Mäbchenver- „nfl in

ax Generalvertretung, in Frage, die ſelbſt Hand an- 9 langt R +03 verte,, E6T. .n
füheitee Un eber wer In die EN en oe KR ier auf Deutſche Motorenbaugeſellſchaft " vi W. Woitfonstain . 5 WI unter ZEI

en Unter 'an die] dauernde rt Tegen. ? e'
DATAAB "Berlin "D 4%, Duda»| Un "böte mwititärſreite Bewer] Verlin-Marienſelde ; 6. Verein, Behövd., SECT Reul Das ;
poſter Straße wur 17 Jber ſofort unter 5220 Ullſtein«| . .„ Straße 94, ** “E, ME od, dgl, Ang. 1, 1) 222 .R.- SUPER SERBEN

- haus, Ber Berlin SW. 683.

Bürobepmierbenmtin n (b | ) " Perfekte Ullſteinhaus, Berlin. SW. 68. Suche Stellung ij

robenumter(-beamfin) | Süße zu ſofor. ß n 5) 184] |f | Dame,

zetwiehttudtes geu0) (digen Gutsgener , VONI“ örrent-Buchalferin| Virtschafterin EEA WWCL eparg,
Patentanwalt Dr. Wiegand,|32ls8 Erfaß für Be, Bellie TANTETTETORTOTTTTTONTN NTER TT TTT OTA 16m über 95, Zahre „alt, im] Gebieten d. kaufm. Wiſſens prait. | 0907 Windſchei ſtraße 14.

benen. Geheimrat Dier, eb für Wannſee, Kb MW it .
. Könlggeäges Eirihe 0. Gträhe V7. | geſſingſtraße 4 ' perfekte, mit der doppelten Buchführung vertraut,! . + Sirion für Bertin, für of, auch mit-den Kriegoperord, es Widen

<t 25jöhr, jung
ELSA lie, 8 Perſonen beſte eg ' welches im Ruh Nä. x.
- Vertreter 1.40 „u eine 7E Berlin je H . anſicheres, korrektes Arbeitengewöhnt,  . fah [Aeifuren ſpäter ge ae +. ae SFenbe Betrieb, de Felchte| Zweig, eines biff. 2059873
Dame, geführt 1, der (Wagenf fette, Baſten 11 dergl.) per 1. Mat oder. früher nerlangt. Angebote mit li Ungeböte unter Mb. 1. 5 | Fa

euch ffaſſung beſitzt. Leltung eines| iſt- vÜnſcht Ste!
Kundſchaft eingeführ wird//ei Zeugnisadſchriſten und Gehaltsanſpr. nur ſchriftli Uſtein-Filiale Alt-Moabit 128. ei8 od. Saat. bevorz, da| 90 ind. Herrn Mai.
2. ai on „Bau ade wiedewinz kurdaus erfahrener gnisabſchrtj haltsanſpr. nur ſchriftlich, ear oe TB. 1 fle Weite | Ma daa japan u MO 40.145 Unſtelnheus,

Berlin 8
+. /'Pb. 3902 tei Bie YW liches Haus nettes, junges Ve Ek ſpät. Künit nhaberin EE neigen NCE
BoſSbamer 208 MjeinE erkmeisfer Bacher 8 Leon, Taubenſtraße 23a Hausmädchen EIn iapot onalen ſucht "Behn 5 iele Gan

| MANNA geſüßt, Gchriftiihe: Wetbungen mögt Mal Bntel Zau wi GI lele fucht zum balde. verlangt. Pfalzburg 1698, vt. Ggiſonſtell 19 Es wird nur angjähe. Je a

eugn., per 1 M
Angabe der ' bisheri; D ame 5. Zimmermädchen auf Bud elne eLb " eit oſten Sedwig itſche, bei Herrn

"anke . [Sütlgtelt“ Beugnlanbſaeie a 4 ve Bn Caſpary, ZBenſtrahe Dr
4 A i geſ. Schloß Griffgen«
| ] M Refrenzen unf Gehältsan«| (ſichere Rechnerin), Hef Auerbieten m't Lebenslauf, Ungabe ps b. Maſſin i. d- Neumark, n. wb Hum 3860 aß „Ge Urs Suche Stellung
t | ſprüche: „der Gehaltodnſſhlen urid der vieberigen Tätigkeit erbeten ünter Potodam, NauenerSte 22, erbeten,
vs ' Sermatin Welbenberg, D. 622 : an Gerft fans Anno Berlin, „Al zanderplaß, | ausmädd en als 1. Stubenmähchen 1, auß
Aae y- | »„Verlin W., S<hwerinſtr. 11. ; im EURER | 4iicht., gew., föf. ob. 1. Mat Kontoriſtinnen fe. Erf. |. all. vorkomm.

3 Ro enberg, Beſten, Worch € |mit guter kaufmänniſcher Aus« rbeiten. Oute Kochkenntn, zuu
Nr, 29. Wilh. 5399.
mit großen Wol ktätton für Kaufmänuiäevor

: Vorſt, 5-7,| bildung werden. im UArbeiis« [04 Aiſegewandt JI
Blechbearbeitung, Sehwwtod as y „in, 1. M wird eine I: nadpeis 3 EE Derlin bein) et einer Dame: eGo Nac Grie
Bower - "kehrling ' veſgie ENEN „Bur feht che Beden Bange focz;' evangeliſche lung für Arie vertretung, Neb Desbeth Ka ai bet bei
NE Vertreter) dus gitfer" Familie filr unſer, ) 34 1 Uhr, VEEN At, hr N Jungfer N Gaywanniiriatg 658) 68: RdX» er Straße 40, IV Unt. . dew
0 (1 Verkaufsbilrs" zum " ſötortigen] R nd geſuc<t, die gut Yeltere, gebildedew,
Angebote unter. 8209 Ullatols. || Unizitt. gefuät peorligen N. Liemann Arch, NJ 48, Kelbolztr, Ul. Ai aufs Sand Gefu et Me repräs, Dame Kind a fuzzin 1.
4711 7,68. „jj zwiſchen 8 „und 5 Uhr nochm jmmerarbeit macht. kaufmänniſch 1. jed. Weiſe ge» D ergär n

v , Vild und Gehalts» . 8,
Notorenpgel gt och. , Belekendarf NMEL; anorüche erbeten an Beete Weinſtil Cafe paſfenbe Stel Ee

Frau Landrat Wilkins, ern im Alter vs u 6 Jahr
vert-Bt Ehe, „.» 40 übt 4 Botnow bet Gpremberg NR. 00 Dern Targa band] eH ani aufs Laud. Offerten
1% "Blaiaverſtraße 7103, :* » [:] e Täulein ZZ Off. Schbg. 3318 Ullſteln-Fil, | unter T. 03871 Ullſtein» iiahs

0. Schöneberg, Hauptſtr, 144. Tauenhienſtraße 1.

H. flott fiene .
t. 8 ; „Bi . focht AI SEE IIR REEN DE
"3. Wii fen getaner, Eljern kann "Sti 1] 1! y js in n en filr: vormittags zu bjährig, gem ===-=--Z iävmen
EEN "„Lehrlin 1 1a Satte Zw. ban 4 Gd Btw Er X Ueberplegeris |
LA RENE AST kn Wencke as „BAHIA Ang ett =.) Kinder fräulein. (nk 88 17:00 68 Si IE

efl.
eintreten: derſelbe, wird- kauf: „Söjariſten und Angabe, ;des 18 men. für 2 Mädthen, 10 und 8 3,| Fypenl Äunge“ Pbenfaln Ahn, Bijegente

männiſch und fachmänniſch-aus "Ein: ier vn au ie Ki ;' kinderlieb, Bedingung Scul-«'

; welcher in trätor | 5 NE SENE ke EEG 2 M: id h
? 8. i in
bürs in „gleicher. Stellung j F. Groh, vy Vaimter- Motoren. "GegellSohatt; 1 bes. Kinderfräuein rt Fi! C en Köchin

M tätig war, wrd geſucht Inh. Groß & Gelbert, N dſchrift Be»
'Jägerſtrahe 22, 1. ? Beriin-Marlenfeide,; .. ] für 3 Kinder, 65 u. ve: ſchäft gung in B ; Urs ) ab, Kontor: mit Haugsarbeit in Stellung.
TG EILIALUDTE EE ne 96408 N | äher. Senaideiun Grune Off. erb. ie 108 Ullſt.-Fil, Umgegend Berlins, Bobex,
; fk: Derlin SO. 36, Gkaliger Str, 44. TTT DNN Hagenſtraße 4% um. "kGchönhaufer Allee 4 „tu TSharlottenburg, Schlüterſtr, &6.

' y ; ,

| ] nen | Statt jeder beſonderen-Anzeige ' Auer Helft den Zalten!

: N ? 6 | 3

Statt besonderer Anzeige. Heute morgen. entſchie anft. im 78. Lebens- Familien-Nachrichten kaäden Vice Uapftien Scr undes Übermunſägihen 307

Die Verlobung ihrer Tod. Meine Verlobung mii |H nb Oni, “ unſer iv . tren und beiſpielloſen Macſleiſtungen in der Gieide der

7 fer 1198, z. Z. als Schwegler Fräulein 1lse ov. Micha!-| 88 Verlobt: Fön Gefahr den Balten und Eitlanb u Lilie gelomnen, R:54
. e " “ d t el 1

gelehrten Herrn Heinrich betet weeehre ich' mich der Geheime Regierungörat Grü Gn a Woltndet Haen, erw u daheim, bie Ehen die dur

'. . en nie der eg; '
Zie beehren ar anzu" 8 hnrich Liecke [Ey Profdtor Dr. Hermann Coben M] wenn: jh Sine jak we Sus ud es md Aalen zu
2 Bp . x, ter, pol, - Ewald zjlndern,
Fabrikdirekg u. Major a. D. Privatgelchr:er ordentlicer Broielor, der Sorofophle an Schuſter und Anna Krein, || Seit ſieben Jahrhunderten haben die deutſchen Balten in nie

vo, Michalkowskt Leutn 4. Res, u. Komp.» Fahrer
und Frau geb Poppe. im 16, Kgl. Sädts. Int. Regt. 182.

Neukölin. Dreiden.
Ostern 1918.

amen nenmmemmmmmmmmmmmemmmmaemenenemmemmenmarenewmmmmaanmmmnnmwammmemzammnmmmmmn.
Die glückliche Geburt eines kräftigen Mädchens zeigen an

ö Stü ihrer Ge hilt: lten und

Sm Namen der Hinterbliebenen Gutbee don Galieſſen Beben ans ſhon „ur efs Ven enbe  Detſpld Zie große
. . esſchu! rlegt.

martha Cohen, geb. Lewandowski Geboren: -In neueſter Zeit haben die freuen Balten

Sanitätzrat Lewandowski und Frail WALS TID Rete vurch ihre, in weiten Kreiſen bieh.r unbekannt

[97 = Wag Heyland, |] wankender Treue zur jernen Heimat deutſche Sprache und deutſche

- “ bliebene Hilfstätigkeit im. Jahre 1915 un-
Kriegsgeolngs Prof. Dr. C, Uhlig und Frau Berlin-SHöneberg, Luitpoldſte. 82, „und Eugenie, Re Maelher, | Seen Gefangenen und Verwundeten > Nußland
* „Margarete, geb. v. Flotow. - -  S. April 1918. Deren ei 570 HSM Sd ende geſpendet und als Dank dafür

Tübingen, 27. März 1918.

* . Die Veiſ det 7. ohlau und Freifrau Ditha, Haß und Verfolgu von ſeiten der Ruſſen,
ve fin! Gonntag, den 7, April, geb, Seidl vi ß g
um 38 Uhr, in Weißenſee ſtatt. UR 1b n" K Behin ad, Einkerkerung, Virſchikung nach Sibirien und
. | S<l Leiden jeder Art geerntet.

Ere BREE LESSE DM dE,

+ . 7 ei ne Tochter! Dr Jeht gilt er denen, die fo Großes für das Deutſchtum getan,
Statt jeder besonderen Anzeige. . M Em ana und Martha. Gutes m ien nd Dere ohne Unterſchied, fich mit proben,
Am 2. April iſt unſer treuer ein- “ Geri o leinen oder feinſten Gaben ax der Gammlung für die „note.

tsaſſeſſor Hans Haaſe || ſoihenden Balten zu beteiligen.
und Helene, geb, Kaminſki, N 8 jeh
Nachruf, Breslou, ie JEN

Am 4. d. Mis iſt Zers
Geheimer Regierungsrat

Profeiſorör. HermannCohen

verſtorben. *

Ein ſcharffinuiger Denker, den die iiefſten ent
des Menichengeiſtes bewegten, deſſen grund, ende
philoſophiſchen Werke den Ruhm deutſ<er Wintenſcha-t
weit in alle Welt hinaustragen haljen, ein begeiſterter
red Ee Deutſcher iſt mit diejem nne

w en.
ve SR en de NE Bedeu

es Judentums eſamte Menſchheit, wußte

er, ber Vorlämpfer des deutſchen [TS Hft und mann, Bielefeld,

fim Quelle und Grundlage alles Beritiehen Denkens RS) Jm eat Datum

war, mit eden Grgebni n CA „Viſſenſchaſt an Ein Jüdigche. Reform-

ang zu bringen. er Rol

feiner Bäter erfüllte ihn, für die er mit oeh 57 fa in Gemeinde,

Stolze und dem Feucreifer ſeiner Seele in Wort und iW | Sonntag, 4. 7,4.Mis., vormittags

es Ihm ein funores Dedlirigle neben feinen Leher MD| Bore Poadicee Du gRt

». ad 0 .

EIA E07 [DTMR IewwEESEG|
en es Zu nen ines IEE :

Geiſtes  und- Herzens nach ſeiner Niederlaſſung in kn Kiu3-Soggel Solas, H

Berlin auch in unjerer Gemeinde ſegen“ reich zu de- Leder u. Stoff, kochf. Arbeit. | ;

äiger Sohn

Oscar Cranz,

Feldhilfsarzt- im Ref.-Infant.-Regt, 247,
' Juhaber des Eiſernen Kreuzes ur.d der
Württ, Goldenen Militärverdienſtmedaille,

für das Vaterland gefallen.
Die tiefbetriibten Eltern
Geh. Rat Prof, Dr. Carl Cranx,
Ciara Cranz, geb. Grub.

Berlin-Charlottenburg, Hardenbergſtr. 82A.

Beileidsbe uche, die uns freundlicherweiſe zu-
gedacht ſind, bitten wir zu unterlaſſen.

Gaben ſind zu ſenden an die Direction der Digconto-
'Y Geſellſ<aft, Berlin W 8, ſowie deren ſämtliche Filialen
umd Depoſitenkaſſen auf Konto: „Balien ilfe“ und an
die Geſchäftsftelle der Deutſ2 - Baltiſchen Geſellſchaft,

Berlin W 35, Schöneberger Ufer 21.
mänenrat a, D. Emil Klie,

- Der Vorſtand
emen: reap. => 021 der Deutſch-Baltiſchen Geſellſchaft
Robert Geda Mipies | Johann Albrecht H2730g zu Mecklenburg, Vorkvender,
Sanitätorat Dr. Egal, von Schwerin, AN Eiſſe, von Reichenau,
von  Weabe, Prata. un || Seſationarot aD, Ghahmelſter. Ralſecl Gelandiera D,,

* Wilheim von Siemens, Geh, Negierungsrat,

Soſterbent
G t
uid ami ME
Frie, Hannover. ji Die

Gerichtsaſſeſſor Hans Bach«

Am 1. YAprit 1918 erhielten wir plöß«
ich und unerwartet die traurige Nachricht,
daß unſer :innigſtgeltiebter, ſonniger,

älteſter Sohn, Bruder, Vetter und Neffe tätigen. - Zn der. Rabbinerwahl-Kommüifio -, der er ; wie non, kurze Zeit in der | ;3 (9) ch
eitglied 1 6 'Z Pflege und Versicherun,
Curt Hentze, als Blighed angehen, mar es in wertwolr mi M Bmpagan unt Augateln 18 77 4

[om bedeutungovollen Entſcheidungen von beſonderem Dahlheim ben., verk. paeiawert | .
nul 0, 4
Eein Andenken wird für alle Zeiten in unſerer [58 ) A, Linke Koonniz:8|-

Leninant der Neſ.
Flieger-Erſat-Abteilnug 2. Altenburg S.-A.,

Volle Gewähr gegen -

Inhaber u Eiſernen Neengen m Re Gemeinde jortleben. E| Tägl b.7 Uhrab., Sonat. 19-SUhzs | : :
in der Blüte ſeiner Jugend im 28. Lebensjahre am ewmwmnameteennrmnmmenemmenmmeneenertn nemen | 5 35
weiten Oſterſelertage in Afenburg S-A tat abe Vorttand der jüdiſchen Gemeinde, WMiM ein Heim [4 7) ( 34 ft ens cha d en
1914 als Einjähr iger Rriegsfrelwilliger des 2. Garde» * Berlin, den 5. April 1918, Meine Walt:
Regiments zu Fuß hinaus ins Feld, wurde zweimal vm I. js Der | Eren 'D iE ; . G
verwundet und vat in Weſt und Oſt treu ſeinem . WE weiin 67 ]| ver ſHönſte 66 we fü alfone| 8 Süedrige Gebühren

Wer ihn getannt, kann unſeren Schmerz ermeſſen. Mi CHIC PRIEN ug | GbE Fgs- Ränge-Neiken., 4

Im Namen der Hinterbliebenen REIEN GEE ; ENE | Verig: Cieat,u poſte, Preis | - Kostenlose Abholung

in tiefſier Trauer
ar! enhe,
Betone d Ene geb. Bötticher,
Paula Senke,
Walter Heute, Leutnant der Reſ.
in e.ne:n Feid-UArtillerie-Regiment,

Statt beſonderer Anzeige« adMeichenhall H4,Bayr Alp| -
Heuts-naht, entſchlisf fauft nach kurzem Kranken WA" 77 Cn

N 1098 des Anviimaite | Jede Dame u. lee |K 7 +
Friedrich von Schennis  2>-t%%8 2otenewungwuer| || 970. WMaassen*sz

L| m. verhälinism, gering, Roſten,

3. 3t. im Feide, wenn Sie Ihre alten, au! „|E EI)
Halenſee, d>n 6. April 1918; im 67. Lebensjahre. ginya von Scheunts, A gene Fel Ba IB Oranlenstr. 165 Leipziger tr. 42
Georg-Withelin-Str, 23, 1. Charlotte burg, dei 6. April 1918, : 11ots, Mäntel ir Anzit e we E Kale
Nach der Ueberjührung findet die Belſeßun( ' . 4 j . ernifieren laſſen. E . .
NENN ATE FISL CY | * ESC HNNUBNEENNEN 1-27 513.41. | Beke REEDE
veichenhalle des rsdorter edhojs, Berliner rauerfeier ant Montag, . M, R 2 tzpl,
Gi 001--108, aus ſtatt, 4 vormittags 11% Ubr, im Teaverhaus ſtalt Daran dasſelbe von einem neu ange-| 1 S M 4. 7066 :

anſchließend, die Beiſezung auf dem alten Luiſen»

4 [erſehen Kleldungsſtü> zu un-
friedhof Berlin, Bergmannijtr. 48/50.

erf eien Bi
). Pezke, *
Ghneidermeiſtee,
Neuköfin, Hermannſtr. 226,0.,11, -
Tel. Neukölln 1585, Wir haben

Unſer ebe einz'ger ohn “ Vater : ; n Herren:U „Sap S0.1iv09500 (343, (308al, Aqui! 160.)

Beiteidsbeſuche dankend abgelehnt,

der eiud. iur. et cam, Nach einem reich g./ſegneten Lehen ver- Einz: ver M
. "verkauf, : Pro'swert anzubleten,
Ra!'ph [44] atzel ſchied in Hamburg im 90. Lebensjahre am UlzierL „" Spezialangebote halten zur Verfügung
; ! ; Herzſchlagunſeretreufürſorgende Mutter, Groß» | von Thaer John HAainr, Haus:hi dt & C9., Hamburg 1, 3
Leutnant d. R. im 1. Wariue« mutter und Urgroßmutter 4 Polit ie Beene b6, 4 . '.. .

Infanterie-Vviegiment,
Inhaber des Eiſernen Krenzes 1. u. 2. Klaſſe
fowie des Großyerz. M: Flenturg: Schwerin»
ſchen Kriegs - Verdienſtkreuzes 2. Klajje,
fiel am 26. März bei einem Sturmaigriff im
24. Lebenzjahre.

Kontrradmira! fä D. Gloßel,
rau Mary Glaßel, geb C .mero“",
* hlv:a Glaßzel,

“ Berlin-Wilmersdorf, Landhausſtr. 46,
5 April 1918,

Hochbahnhof Bitlowst/aßs,

Iunweiern,
Zr Handen, Perlengchnäre,

kauft zu revilen Preisan

SPRE p99:73 vE7

Frau Philipp Berrmann

auf tiefſte betrauert von d.n H-nterbliebenen,

Ge'egenheitskäufel
Im Namen derſelben: SCH " er
Paul Millington Hexrmann, Harla chuttlo, 4915

Selina Millinoton Wrißwange, Schöneberger Uf-r 42 7. (-; .
ceb. Hevruiann, Petepho Kurfür.t 5715 ker
nebſt fünf Kindern, ; 7

Lt d. R. George Millingkon Herr- | |

mann; 3. 8t. interniert in dex < <weiz, 4 An k a u EG

RNittm:iſier Max Millington Heir-

vergohladens Sorten zwammengestellt zu

1 d lief f + Noa
a ae am Faun mann, 3. Ft im Felde  Do:ortonnikgn EE (005C103R-KiSION
Oberleutnant a. D., Gutsbeſiter Berlin und Dresden, 5. April 1918, | Do:vertenpie 4. j
+ [3 "
Guſtav Richter : mit 12 Flagehon zu M, GQ: TL, DO ,=-
2 „it 23 Plagohen zu M. 120--=; 144,--, 1
in Falkenberg bei Grünau (Mark) im 75, Lebensfahre. in alten Gräten mit 80 Flhgchen zu M. 280:-5 278.5 280:

Die trauernden Hinterbliebenen

%* Waldemar Richter und Frau,
Aureiie Be geb, RIE
Bars Richter: Veutn td. R, (im Feld
ur er, Leutnant d. R, €),
und Frau, Jiſe, geb. Lauge, )

Falkenberg, den 8. April 1918,

Die Einäſcherung findet am Dienstag, den 9, April
d. 3 a ttag 6 Uhr, im Krematorium Gericht
|traße ſtalt.

ſ Beileidsbeſuche und Kranzſpenden werden dankend
abgeiehnt.

. 3 | - "'einoohliessliou Glas, Kisten-Packunzg,

| anſſven Cobelins um Zah ung auf ungar Postache kkonto 4440
: 47 M3 * ndwigeshafon (Rhen) oder durch
ewetinhrkie EEN Rolv-auank-Girokont, Neustzutf inaid:),
Ausführlich» Proteliston kKoatenfreil,

Rledel & Furkel, Ven Miba

NeuVvtadt (Hardt),

Beim Heimgange meines lieben Bruders,

Profeilors Wilhelm Lucas von Cranach Biß
wurden mir Beweiſe gütiger Teilnahme in fo reicher zu dohea Yrei:e2,

Ülle entgegengebracht, daß es mic leider nicht mög: .
It. jeden Anzeinen danken zu Bnnen Degshalb 4 Angebote Ks „reis- '

ich, meinem herzlich .en Dank auf dieſem Wege Aus-
g Stermang, Chailotfenby, 8

druek gebe : zu düren.
Oberburghauptmann von Cranach,
. Sybolostras:0 638
Tel. : Steinp'atz 7689

gleichz:itig im Namen der Hinterbliebenen,
Wartburg, im April 1918.

Perser-Teppichke
antike Gobelins aus Privathaud
zu kaufen geſucht,

Bernt. Moriizpl. 9951.
Kottbuser Damm 25-26
Heehbeaiu:-» Station,

57

Solide Ausführung ;
Mäßige Preize

feinpl. 469,

Schakur, Yurfürcfondamm 288 |

