Hie Fevolntion inUngarn

Koereſpondenten.

Budapoſt, 1. Rovember-

Telegr. unſe

DATE welche dem inzwiſchen gebt!
onalrat angehören, forderten die in der
befindlichen Soldaten auf, dem unab

x Ungarn Treue zu ſchwören.
Eoldaten folgien ſofort dieſer Aufſorde-
43 . ake

eytfernten die Aokarden von ihren Koppen und
fie durc nationale Adzeichen, wobet die
in ſtürmi<he Zubelrufe ausbrah. Die
e bewegte fich ſodann nach dem Oſtbahnhof
5 hatte fich nämlich das Gerücht verbreitet, daß
2o:t eine Marſchkompagnie einwoggoniert
ſei. Die Nachricht erwies ſich jedoch als
iiH. Die Soldaten des Netionalreies ent-
vaffneten hierauf die Bahnhofs-
8:4 und verteilien Waffen, Der Zug bewegte
44 'edann zum Sete! Uſtoria, wo der National»
iß auſgeſ<logen hat. Hier hielten
geordneien Ladislaus Fenyes und
a!zy Anſprechen, forderten ſedoh zum
ſſe die Te!inehmer an der Kundgebung ouf,
nach Haufe zu bozeben und den
Bel 'ungen des Nationalrates zu ge»
[5 vep, Unterdes wer eine Abteilung Soldaten
tionalret2s, geführt ven Offizieren, vor
ude des Etad!?ommandos er-
Ier Stadtkommeandant Feld
varſchelleutnont Varkenyi, wurde aufgefordert,
16 dem Netionalrate anzuſchließen. Da er fic
rie, wurde er für verhafteterflärt
T1.d Mei ger mit deim Etadtkommando be»
heat. Der militäriſche Notionalrat ließ ſodann

(ie Hauptpoſt urd ſämtliche Telephon«
zentralen beſehen.

* Um 9 Uhr nachts erſchienen in mehreren
Lahoimehiien Gendarmen, Es kam zu einem
ku!ammenſtoß, und die Gendarmen wurden
derjagt. Seit den frühen Morgenſrunden durch-
ihen teilweiſe bewaffnete Mengen die Stra
fn a Adſingurg patriotiſcher Lieder. Von
ten beſeßte Automobile durchfahren
Eirchon, Die Goldaten geben Freuden»
ſ6 ſſe ad und Grinyen Hochrufe auf Karolni
md auf des unabhängige Ungarn aus, Gämt-
fie iere und Soldaten habea die Roſetten
zen den Kappen ontfernt. Wee es niht. fee
wilig et, wird von der Menge hierzu gezwune
ks Die Geſchäfte ſind gelhlofſen, doch iſt
her ven Pliinderungen und öhnlichen Aus-
färeitungen michts bekannt geworden. Auf den
Eitohen wort troß uebläſſig niederrieſeinden
Segens eine große Menſchenmenge. Jeder iſt
wit einer weißen Aſter geſhmült, weiche
Ex des Nationalrates unter die Paſſar»

erteilt wit
Seute erließ der Netionalvat einen Au
in dem er [wnn Frieden verſpricht und »
1xchn). Die Stoatspolizei und die Milit:

eee
tr 6 Se Drenlen tr. 165 (006
R "in 78e "BBT eſ, Tor)

NA Lm 2]

Beni 13 Taenpiers

Gewaltiges Ringen an der Aisne.

Amtlich.) Berlin, 1. Noventber, abends. Zivilbewohner getötet und ac<ht (wer ver»

An der Lys-Front nördlich Deinze ift
die Lage unverändert. Südlich Deinze
haben wir uns weiteren Angrifen durch
Ausweichen auf die Schelde entzogen.
Südlich Valenciennes kamen engliſche
Angriffe an erfolgreichen Gogen-
angriffen zum Stehen.

'Gewakltiges Ningen an vor AYisne-
Front und zwiſchen Avgonuen und
Maas. Die Angriffe der Franzoſen auf
den Aisne-Höhen nordweſtlich Chateau
Poreien und beiderſeits Vonziers find
bis auf Brtilice Einbruchsſtellen ge-
ſcheitert. Die Angriffe der Amerikaner
wurden in Linie &hambigneulle--
Bayonville--Ainereville aufgefangen.

Kundgebung Hindenburgs.

Generalfeldmarſchall v. Höndewburg es
läßt folgende Erklärung:

von SR nE BE Si 1 fü Rin Dee

wundet worden.

Noch einer ausführlichen Meldung iber
den feindlichen Bombenangriff auf Qu
regnon am 27, Oftober wurden dort

44 Zivilperſonen getötet und 110
verwundet, meiſt Frauen und Kirder, die nach
beendetem Gotteodienſie aus der Kirche auf den
Martiploh firänten,

In der Nacht vom 27. zum 28. Oltober leg»
ten die Engländer ſtarkes Gasfeuer auf
La Groiſe und beſchoſſen es gieihzeitig mit
Brandzeſchoſſen und Granaten ſchwerer Kaliber.
Durch die giftigen Goſe ſind zahlreiche fram
döſiſche Einwohner erb.indet, viele
find tot und verwundet, Unter der Bevölke»
rung herrſcht Empörung über die rüFichis-
loſe Beſchießung eines Ortes, der militäriſch
0x nicht beſeht war. Dankbar wird anerkannt,
daß deutſche Aerzte und Goidnten troß der Hefe
tigbeit des Feuers den Sehen nach Mögliche
eit zu Hilfe kamen.

von Körperſchaſten, Vereinen, Verſammkungen
EE EEE HENN VRHIEGE HE Wes General Groener

L
E
[3
=
1]
ab

Generalfeldmarſchall oon Hindenburg,

Gravfame 8riegsführnag
gegen belgiſche Ginwohne?z,

Dur< Bomöenwürfe auf Ath und feind-
lies Artilleriefeuer auf Pont-c-Chien, La
Tombe, Cherqu les Tournai, Warchin, Aatoing,
Douryon, Peronnes, Maubray und andere
Orte in der Nähe von Tournai find gehn

Erſter Generalquartiermeiter.

Genevallentnaut Groener iſt ols Nachjol-
ger des Generals Ludendorff zum Srſten Ge»
neralzuortiermeiſter ernannt worden und hat,
wie der geſtrige Heeresbericht zeigt, ſeinen neuen
Poſten bereits angetreten,

Grneral Groener, der neue Erſte General»
nartiermeiſter, genießt den Ruf eines der fähig»
ſten Offiziere der deutſchen Axmes. Zulezt war
er Oberbefehlshaber der deutſchen Truppen der
Ukraine, Vorder hat ex ſich als Chef des Kriegs»
ents große Verdienſt: um dos Zuſtandekommen
des Hilfsbtenſtgeſches erworben. Ehe er an die
Spie des Krieqoamies trat, hat er das Feld-
elſenbahnweſen geleitet und in dieſera Amt bei

dl gendes geleiſtet,

MERE gleich dem Vizekanzler und den
Etaatsſekreiären Groeber, Haußmann und Exz-
berger Württemberger, wurde am 22. No-
vember 1887 in Ludwigeburg veboren. Sein
Eintritt ins Heer, beim Juſo. «rie-Regiment
„Alt-Dürttembderg“ Nr. 121, erfolgte im Jahre
1884. Nac zeitweiliger Tätigkeit im Großen
Generalſtab und verſchiedenen Frontkommandos
war er beim Kriegoausbru<ß als Oberft Chef
der Eiſenbahnadteilung im Großen Generalſtab.

<z20<  deiü n e-<e  e  eeeeeeeern  o

polizei haben fich dem Noticnokrat zur Verfürung
goftellt. Do: Notion alrat hat den Oborſtadihaupt-
mann Sandor jowie ſeine beiden Stellvertreter
ihrer Stelrungen enthoben. Zum oberſten Po»
velta wurde Dr. Dieß ernennt.

Beſehi des Nationalrates finden heute

GIMEREE Feſtvoriiellungen ſtatt,

Budapeſt und die Provinzſtädte haben Flapgen«
ſ<mul> anzulegen, um ihrer Freude über den
Sieg des Volkes, welches dem Krioge für immer
ein Ende machte, Ausruck zu geben. Wis ver-
lautet, wird der Ungariiche Nationalrat beate
um 4 Uhr nachmittags im Einvernehmen ert
dem Parlamentspräſidium das Parloments-
gebäude Übernehmen.

Die Räumung Beneliens.
Telegrophiſher Bericht.
Wien, 1. November.
Amtlich wird verlaufbart:
In Beneiiea wird die Ränmuvgsbewegung
fortgeſeſßt. Im Südoſten haben uajere Houpb-
X&ite das nördliche Donanuſer erreicht.

Der Chef des Generalſtabes,

Baffenfſfillſtand au der
füdlichea Zront.

Tellegr. unſeres Korreſpondenten.
Wien, 1. Novemder.

Die Meldung der Veſehung Laibachs durch
die Engländer dürfte ihre alsbsldige Beſtäti

Beſeßung Lafbachs dvrH die Ongländer
kann nur mit Hilfe der Südſlawen nahe
und nach einer Waffenſtreeung
Laibach iſt vn der derzeitigen Front mindeſtens
60 Kil r entfernt.

Eine foätere Meldung des Wierer Kort.»

roaus ſagte denn au<:

Italieniſche Abpeordnete ſowie Mitglieder
des Stantsrates erhielten telephoniſch Mitteilun-
gen aus Trieſt, Trient und Laibach,
daß die Meldungen om Eintreffen, om
niſcher und engli in Trieſt.
unter Anweſenheit (Ring "Offiziere in
und Teient nicht auf Wahrheit der
ruhen. =- Zn Laibach kat der ſloweniſche
tionalrat die Vermaltung SEEIEIN ' De

Stadt iſt ruhig, die Ordnung ungeſtö!

l

die Kaiferfrage.

"7 Ws bleibt die NegierungT

Darf man's ſagen? Ja, man darf, denn by
Kriegskohinett hat beſhioſſen, die Gtellung und
die Behondlung der Kaiſerfrage in der Oeffent-
lickeit zuzulaſſen, nachdem ſie bereits feit einer
langen Reihe von Tagen von der Oeffentlichkeit
ohne Erlaubnis dos Kriegs?abinetts behandelt
worden iſt. Das Kriegskabinett kommt uns
beinahe ſo vor wie die k, u. k. Regierung, die
den Offizieren und Mannſchaften der nicht mehr
exiſtierenden k. m. k. Armee „erlaubt“ hat, natio-
nale Abzeichen neben oder über der Kaiſer-
kofarde zu tragen, nachdem die Leute, ohne auf
die Erloubnis zu warten, die alte Kokards von
ihren Müßen ſcon längſt entfernt hatten. Es
war alſo die höchſte Zeit, daß dis k. u. & Re-
gierung ſich rührte, und ouch für unſere Re-
vierng iſt os, wie uns ſHheint, die höchſte Zeit,
etwas zu tun.

Alſo die Raiferfrage. Sie wird imme leb
hafter, immer heftiger dis?utiert, auf der
Rechten ſogar mit letdenſchaftlichſtem Eifer.
Der lonſeroative ReiHsbots, der vorgeſtern die
Devökberung des flachen Landes aufgerufen
hatte, eine eiſerne Phalang um den Kaiſer zu
ſchließen, fHrleb geſtern: „Berlin iſt nicht das
Reich, Stodt und Land draußen ſind auc Volk
und Reich, und auc in Berlin hört man no<4
Tauſende rühiger Männer, die freilich kein Ge-
ſchrei auf der Straße machen und keine Preſſe
haben, die aber feſt und treu ih zum monarchie
ſeen Staats bekennen. ionarchiſten auf,
ſehitoht die Neihen! Und Du, Kaiſer, Reibe
fett“ Es edes ähnlich flingt es avs elfen
Aeuſerungen vechtegerichteter Diätter und Po-
litiſer, und eine konſervative Verſommlung, die
eim: Donnerotag in Berlin im Abgeordneten»
Hauſe ftattfemd, nehm eine Ontſchliehung an,
in der joder Waffenſtillſtand und Friedan, der
die Ehre des ne< unbefingten deniſchen Hretes
verleht m.d des Deutſche Reih feinen Feinden
wehrlos euslieſert, mit Entrüftung ehyeiehnt
umd in der Monarchie die beſte und zuver
!öffigfte Regierungsform erblict wird. Die
Berſammeſten arkläten, daß fie (in Treue zum
Keiſer umd angeſhemmten Herrſcherhaus ftehen
und zu jedem Opfer bereit ſind, dem deutſehen
Volke einen ehrenvollen Frieden zu erringen

S9 bemüht mon fich auf der Rechten, die Lei«
denſchaften auſzupeitſchen dis zur Sievehiße.
Und wie ſteht 09 auf der Linken? Wie fiehr
es in den Kreiſen aus, auf die fie) die Regierung
füh? Za, da derrſcht eine Zerſahrenheit, wie
fis größer gar nicht gedacßt werden kann. Das
führende DOrgem der Sozialdemokratie legt in
einem langen, fehr maßvoll und jehr ruhig ge-
Jalienen Artikel dar, daß dis Abdankung des
Kaiſers ein Gebot der unumgänglichen Notweu-
digkeit fei, und ſtelld zum Schluß die Frage,
„was wird der Kaiſer inn, und wann wird
er es tun?* == eine Trage, die, wie mon ficht,
die Antwort in ſi träg?. Die Frankfurter
Zeitung und andere jortſchritliche Blätter treien
gleichfalls für die Thdankung 02s Kaiſers ein
andere fortſcrittlihe Diätter find deils mehr,
weniger entſchieden dagegen, und» 708 an«
Here fagen zu dieſer doc immerhin einigermaßen
wichtigen Frage gar nichts. Ungefähr ebenja
fiehis in der nationalliveralen Preſſe aus. Ee»
Ihloſſen gegen den Nüektritt des Kaifers (min«
deſtens im gegenwärtigen Augenbli) ift die
Zentrumsproſſe. Go ſchrieb das hieſige Zen-
trumsoraan, die Germania, gefiern morgen, daß
men fi< bei der Erörterung der Kaiſerirage
nicht von Stimmungoeinſlüſſen leiten laſſen
dürfe, fondern daß mon vor allem bedenken
müſſe, daß jekt ein Wechſel auf dem CIhrone
die deutſhs Einheit und die deutſche Einigkeit
gefährde. Warum, fs fragte das Batt, ſollen
wir uns in Streit und Hader um die Kaiſer«
frage Rürzen, die jelbſt für das feindliche Aus»

G

- 2442366230 452400 GABI BARBERA 10-20 CE DDD

wotwendig: der gegenwärtipe Träger der Kaiſer»
krone muß ſich bewußt und vorbehaltlos zu der
neuen inneren Stoatsgeſtaltung Deutſchlands
bekennen. Nun laſſen aber Feitungsnachrichten
erkennen, daß das bereits in überzeugender,

icher, feierlicher Form geſchehen iſt.
zu, foiſtes ein Gebot der
ugheit, mit der Vet«
öffentlihung der kaiſerlichen
Kundgebung nich! eine Stunde zu
aögern.“

Eo ſteht's auf der Rechton, fo auf der Linken,
1und ſo in der Mitte, Wie ſieht's nun aber in der
Regierung aus? Wos will ſie? Was tut
ſie? Wohin führt fie uns? Ja, wer das wüßte!
Diejerigen Blätter und Politiker, die, wie wir,
exnſtlich gewillt ſind die Regierung zu unter-
ftühen => fie iſt doch wohl immee noch die Re-
Cierung des Volksvertreuens =- ſind übel daron,
demn ſie wiſſen eben nicht, was die Regierung
meint und was ſie will, Sie wiſſen nur, daß in
der Regierung alles drunter umd drüber geht,
und doß ſie, ſtatt zu führen, ſelber nicht aus no<
ein weiß.

Es iſt mitgeteilt worden, Gtoatsfekretär
'Sdcheidemann habe dem Kanzler eime Denkſchrift
Überreicht, in der die Abdankung des Kaiſers ae-
fordert wird. Die Richtigkeit dieſer, Meldung
wird von anderen beſtritten. Nicht eine Denk»
ſchrift, ſondern mur einen Brief habe Scheide»
mann dem Reichskanzler zukommen laſſen.
Die Germania erklärt die Nohricht über»
houpt für unzutreffend. => Es iſt weiter ge»
meldet worden, daß fich das Kriegskahinett bei
ſeinen Veratungen in den leßten Tagen mit der
Naiſerfrage befaßt habe, neuerdings aber wird
von der Nat.-Ztg. verſichert, daß bisher ein Be-
ſchluß, dem Kaiſer die Abdankung nahezulegen,
nicht gefaßt worden ſei. Ein folcher Beſchluß
fei auch für die nächſt? Zeit nicht zu erwarten,
deny die Mehrheit des Kabinetts ſei der Anſicht,
daß zu einen ſolchen bedeutungsvollen Schritt
kein Anlaß vorliege. Richtig fei, daß Scheide-
monn ſich im Sinne der Abdankung geäußert
und daß er ſeine ſchriftliche Aeußerung nicht
zurückgezogen habe. Jedenfalls hätten aber die
ſozialdemokratiſhen Mitglicder der Regierung
Lis zur Etunde aus dem dynaſtiſchen Problem
keine Kabinettsfrage gemecht. Eollte
dies in der nächſten Zeit der Fall ſein, ſo würde
damit eine neue Situation geſchaffen werden,
deren Ergebniſſe ſich im einzelnen heute noch
nicht überſehen laſſen.

Nun, wir wären woh! imſtande, die Ergeb
€ folchex neuen Situation heute ſchon recht
gut zu Überſehen; aber noch iſt ſie ja nicht da.
Heute fehen wir nur die Tatſache, daß die Re-
gierung, die führen ſollte, nict führt, fondern

die Dinge gehen läßt, wie's ha!t gefällt. Statt
zu handeln, läßt die Regierung ihre Offiziöſen
alfo oralen:

Zu den Nathrichten, daß das Krlegokabinett
in den lezten Tegen wiederholt zu langen
Sihungen zufammengetreten iſt, weiſen wir
darauf hin, daß die Mitglieder der Neichs-
regierung ſich täglich zu gemeinſamen Be-
fprechungen verſammeln, teils im engen Rah-
men des Krlegsfabinetts, teils unter Hinzu-
ziehung ſämtlicher Staatsfekretäre.

Die Verkündung dieſer Weisheit iſt bis jekt
das einzige, was man in der Kaiſerfrage von der
Regierung gehört hat, aber damit kommt man
nicht weiter und fo geht's nicht mehr lange. Um
mit Goethe zu reden: „I< für<t' es breche!
Nicht jeden Wochentag zahlt Gott die Zeche.“
Wir hoben eine Regierung des Volksvertrauens,
aber an der größeſte Vertrauensfonds iſt nicht
unerſchöpflich, und eine Regierung, die nicht
zeigt, daß fie zu führen verſteht, verliert das
Vertrauen ſehr ſchnell. In jener bedeutungs-
vollen Rede, in der Staatsſekretär v. Payer den
Konſerva:iven klar zu machen ſuchte, warum für
fie kein Plaß in der Regierung ſei, ſagte er, daß
fich jede Regierung in den grundlegenden Fragen
auf ein Programm einigen müſſe, daß man ſich
aber mit den Konſervativen in den grundlegen-
den Fragen nicht einigen könne. Kann man ſich
auch in unferer Regierung über die grundlegen-
den Froßen nicht einigen? Wir hoffen, die
Froge kann verneint werden. Müßte ſie beſaht
werden, ſo würden wir böſen Dingen Weineihen

Bof'chafter Brinz Hohenlohe ble:bt.

Telegraphiſcher Bericht,

Wien, 31. Oktober.
Der öſterreichiſch-ungariſche Botſchafter in
Berlin, Prinz Hohenlohe, der heute in
Wien eintraf, hat um Enthebung von ſeinem
Poſten gebeten. Auf Wunſch der maßgebenden
Stellen 303 Prinz Hohenlohe dieſe Bitte em

---

Heſterreichii<er
Z | Dreadnoncht verjeutt.

Italiener gegen die füdſlawiſche Flotte.

Telegraphiſ<her Bericht.
Wien, 1. November.

Die Martneſektion teilt mit:

al Hefen 646. eher Beſs Wine

Heute nach Uebergabe

Flotte an Wb

mehrere italieniſche Seeoffiziere in den Hafen von

Pola ein, legten eine Mine an das Schlachtſchiff

„Bieihus Unitis* und brochten es zum Sinken.

Stab und Maunſchaft ſind größtenteils gerettet.

Jtalieniſche Flotte in Fiume.

Telegrophiſcher Bericht,

Wien, 1. November.

Die Blätier melden aus Fiume: Die ita»
lieniſche Flotte iſt Mittwoch abend auf Erſuchen
der italieniſchen Einwohnerſchaft, weiche die
Herrſchaft der Südſlawen in Fiume nicht an-
erkennen will, in Fiume eingelaufen. Alle im
Hafen befindlichen Schtffe hatten italieniſche
und amerikaniſche Flaggen gehißt. Gleichzeitig
wird gemeldet, daß die Amerikaner in Pola ge»
landet find und daß eine engliſche Flotte in
Trieſt erwartet werde.

Der Statikalfer von Trieſt verhaftet.
Telegraphiſcher Berit,
Wien, 1. November.

Die Reichspoſt weldet: Der Statthalter von
Trieſt, Freiherr von Fries - Skene, wurde
euf einer Automobilfahrt durc< Laſbch ver-
haftet; dasfelbe Schi>fal ereilte andere hohe
deutſche Veamte ans dem Küſtenlande, Der
Landespräſident von Krein, Graf von
Atte - verließ Laibe, Feidmarſcheä«
feutzont Ivanowitſc wurde vom ſlowent-
fen Nationalrat zum Kommandanten aller ſio»
weniſchen Truppen ernannt.

Die Bolksregierung
Deutich-H9ſterre'<hs.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 1. November.
trat heute vornittag

Der Staatsrat

wurde zunächſt mit den Perſönlichkeiten Fühlung
genommon, die als Staatsfekretäre für
die Verwaltung eines Stan:vamtes in Ausſccht
genommen wurden. Es wurden folgende Ver-
fonen mit der Führung von Staatsämtern bes

Aeußeres Dr. Bieter Adlex (Eoz.),

Rafael Pacher (Diſe
Roller (Dti

Jie Ermordung Tiſzas.

Telegr. unferes Korreſpondenten,
Budapeſt, 1. November.

Ueber den Mord an Grof Tiſza werden fol»
gende Einzefheiten bekannt:

Graf Stefan Tiſza verblied, obgleich er
ſonſt in die Stadt zu gehen pflegte, geſtern in
ſeiner Wohnuag, Vor dem Haufe war eine
Gendarmerieabteilung von 8 Mann
auf der Wache, Wenige Minuten na 9,6 Uhr
öfſneten drei Soldaten, die mit aufge,
pflanzten Bajonetten vor *-m Hauſe erſchi
weren, das automatiſche des Tor,
traten durch den Vorraum in den Ealon. Hier
trat ihnen Graf Tiſza entgegen. An feiner
Seite ſtand ſeine Frau und die Gräfin
Almaſſy.

Graf Tifza richtete am die Eintretenden die
Froge, was ſie wünſchten. Darauf fagte ithm
einer der Soldaten: „Sagen Sie mir, wos Sie
in der Hand haben!“

Graf Tiſza erwiderte, daß er einen Re-
voiver in der Hand

„Legen Sie den Revolver weg!“ eroing die
Aufforderung des Eoſdaten au den Eveſen

iſpa.

„Ich lege den Revolver nicht weg, denn auch
Ihr legt die Gewehre nicht we“ “* == rmiwertete
der Graf.

Nunmehr richteten die Soldaten an die
Oräfinnen Tiſza und Almcſſy die Aufforde-
rung, zur Seite zu treten. Gräfin Tiſya wei-
gerte ſich, au Gräfia Almaſſy lehnte ab.

De fogte einer der Soldaten zum Ore,
1 „Sie tragen Echuld daran,
Mitt ers Menſchen zugrunde ge-

neuerdings zu einer Sißung zuſammen. Es“

425055 find, denn Sie haben den Krieg ver-

NT waf richtete einer der Soldaten
mals die Auſſorderung an die Frauen, pn
Geite u Die Soldaten legten ſodann
ihre O"oehre auf Tiſza an, einer der Eoldaten
rief: „Die Stunde der Abrechnung
hat geſ<lagen!“

Drei Schüſſe kracßten und drei Geſchoſſe
durchbohrten den Grafen Tiſza, Er fank zwie
ſehen feiner Trau und der Gräfin Almaſſy nie»

„IH bin getroffen, iH ſterbe. Des mußte
fo fommen * => waren ſeine leßten Worte

Deuiſche Truppen
in Ungarn entwafſnet,

Budapeſter Revolutionsepiſode.

Unſer Bukareſter Kortefpondent, Dr. Paul
Rache, der Über Budapeſt und Oderberg in
Breslau angekommen iſt, war Zeuge der revo-
lutionären Vorgänge in Budapeſt- Er berichtet
u. a. über folgende Epiſode:

Der Oſtbahnhof in Bndayeſt war den ganzen
Tog über militäriſch abgeſperrt. Auf der deut-
ſchen Bahnhofskommandantur konnte man keinen
Beſcheid geben üben die Möglickeli einer Weiter-
reiſe nach Deutſchland, Das Schild der Komman-
dantur war überklebt und ich kom gerade dazu,
als ungariſches Militär in die Kommandantur
eindrang und die dort befindlichen Mannſchaften
und Offiziere entwaſfaete. Gleich darauf traf
ein Zug mit dextſch:n Soldaten ein, die für die
mazedoniſche Front beſtimmt waren. Auch hier
wurden Soldaten und Offiziere ſofort nach ihrem
Eintreffen auf dem Bahnhof entwaffnet. Man
proteſtierte zwar pegen dieſe gemeine Berleßung
„des Bölkerrechtes, konnte aber doch nichts anderes
tun, als fich in das Unvermeidliche fügen, umſo»
mehr, als jede Verdindung mit den übrigen
deutſchen Konzmandoſtellen ia But abate
ſehn'tien war. Als der Bukareſter Zug eintraf,
erfihr man, daß er unterwegs auf Waffen und
Munition durchſucht werden war, und daß die
im Zuge befinMlicien ml -= Gerfonen fich
ebenfalls die Wegnohme ihren Weſſen hatten
geſallen lafſen müſſen.

Dazu iſt nur noch zu fagen, daß die deutſchen
Eoldaten dazu beſtimmt waren, die Grenzen
Ungorus gegen den andringenden Feind zu
ſchüßen. Für die Geſinnung der neuen unga-
riſchen Regierung g“qenüber Deutſchland ſprechen
jedenfalls bieſe Vorgänge eine deutliche Sprache.

Fo4 zum Unterhänd'er erna"ut.

HoLLändiſche Warnungen vor Ueber-
ſpannungen,

Nech Meldungen engliſcher Mlätter hat Ge-
neral Foch von den alliierten Heereoleitungen
Bollmact zur Führung und zum Abſchluß
der Waſſenſtillſtandoverhandlungen erhalten. In
5 rechnet man, wie der franzöſiſche Friego»

in der Kammer mitteilte, auf eine 23-
fung der Frage“ im Lauf der nächſten
Wohe,

Der Haager Nieuwe Courant ſhreibt: Die
Männer, die in Paris mit Krieg und Frieden
ſpielen, werden vorſichtig ſein müſſen. Wenn ſie
den Bogen zu ſtark ſpannen, beſteht die
Wöglichkeit, daß ſie nicht vor den gemäßigten
Elementen, ſondern vor den der Unksſtehenden
Gruppen zurüdweichen müſſen, den Gruppen
des Profetariats,

Sozialdemofratiſche Miniſter in
Sachſen.

Telegraphiſher Bericht.

Dresden, 1. November.
Der König hat die Landtogsabgeordneten
Fräßvor| (Soz.), Günther (Bp.), S?ldt (Soz.)
und Niſchke (natl.) zu Staatsminiſtern ernannt.
*

Nach zweiſtlindiger Ausſprahe nahm die
Zweite Kammer heute mit 75 72gen 3 Stimmen
der Unabhängigen Sozialdemotraten die Vor-
lage über die Porlamentariſierung der Regie-
rung an. pradhe verlief ſchr richig;
nur. der unabhängige Redner erwähnte einen
Geheimbefehl des kemmandierenden Ge-
nerals v. Kauffmann in Leipzig, der die An
weiſung enthält, daß bei Unrußen mit Moſchinen-
gewehren, Handqranoten und Gasbomben vorge-
gangen werden foll. Die Unabhönginen liehen

rhbliden, daß ſie die baldige Revolutton auch

Eachfen wünſchen und gaben der Soffnung
Aunsdruet, daß fich Militär und Vol? mitein-
ander verbrüdern möchten wie in Budapeſt.

Das 5<21d2tai unter Vaſſer.
Telegraphiſcher Bericht.

Amfterdam, 31. Oktober.

Nach einem hieſigen Blatte teilt der Sonder»
korreſpondent der Times bei der engliſ<en Armee
mit, daß die Deutſchen durch die Zerſtö-
rungder Schleuſen das ganze Shel-
detal von Valenciennes bis 6 Meilen nördlich
von Conde uter Waſſer ſehten und in einen
See von 4 Meilen Breite verwandelten. Von
Baleneiennes b:s zum Kane! iſt das ganze Lond
überſchwemmt, und das Waſſer iſt noh immer im
Eteigen beg! en, ſo daß die Stadt von Norden
und Süden 4.3 nur ſehr ſchwer zu erreichen iſt.

die Schlacht in Flaudem,

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
4. November 1918.

4
2
2

TETETEE
N4ET
„3 1 j

]
;
c4

fich bei dieſen Kämpfen beſonders aus, Den
Hauptangriſf führten Engländer und Franzoſen
zwiſchen Deinze und der Schelde, Südlich von
Delinze, dei Zulte und Anſeghem drang der
Gegner in unſere Linien ein. Güdlich von
Deinze warſen Batoillone der 2, Garde-Zaſca,
terie-Diviſion im Verein mit dem FÄfilier-Rezi-
ment Nr. 80 den über die Straße Deinze=
Krutſhoutem vorſtoßenden Gegner wieder zu.
rürk, Beiderſeits yon Anfegbem brachten ris,
wärtige Kampftruppen den Feind vor unſerer
Artillerie zum Steh2u. Die nördlich der Dahn

j

Korte! -Kmpfenden
den Feind vor ihren Linien abwehrtea,
im Laufe des Tages zur Wahrnag de

E
T
2
EI
2
z
z
zei

derſeits Nokere zuräckgenommen.
fanden am Abend ihren Abſchluß. Weſilih der

Al -Niederung dauert die Zet-
ſtörung der Ortſchaften durc) den Geguer an.
Die Städte Tonrnai, Valenciennes und Perw-
welz lagen unter engliſchem Feuer. Belderſciis
von Le Quesnoy uad Landrecies rege Ariiäe-
xie- und Erkundungstätigkeit,
Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Anf den Aisnehöhen nördlich von Chateaz«
Porciea nahm der Artilleriekampf gewaltige
Stärke an. Mit friſchen Kräften ſehte der Feind
feine ſtarken Angrifſe nordweſtlich von Hery
fort, Sie find wiederum unter ſchwerſten Ver
luſten für den Feind geſcheitert, Das Meſlcz-
burgiſche Grenadier-Regiment Nr. 89, tas
Hanſeatiſche Infänterie-Regiment Nr, 75, die
Regimenter 230 und 231 der 50, Reſerve-Di-
viſion trugen die Hauptlaſt des Kampfes und
wehrten, von ihrer Artillerie wirkfam urter-
ftügt, die feindlichen Angrifſe reft/os ab. Des
Garde-Küraſſter-Regiment und die Huforew-
Regimenter Rr, 8 und 11 haben ſich in den leh-
ten Tagen hier wiederum beſonders bewährt.

Heeresgruppe Gallwiß.

Auf dem Oſiufer der Maas tagväder lebhafte
Ar "zeietätigteit,

Südöſtlicher Kriegsſchauplay.

Die dentjchea Truppen wurden auf dis
nördliche Donon-Ufer beiderſcits von Velgred

Semendria zurückgenommen. Der Ueber»
gang über die Donau ging ohne Störung dur
den Goguer von ſtalien.

Der Exſie Generalquartiermeiſter.
Groeuen,

fe Ariegsanleihe ſteht an
der Spitze aller mündeb
ſicheren Papiere.

Denn für die Ariegsanleſhe haftet das Reich
mit allem, was es an Werten einſchließt,
haofici das dertſche Volk mit ſeinem
Fanzen Vermögen, feiner ganzen
Arbeits: und Steuerkraft.

Darum zei<nei die Kriegsanleihe!

Hefſ:ung der I:rdanellen,
Paris, 31. Oktober.

Der franzöſiſche Marineminiſter 2
erflärie in der Kammer, daß der Waffenſtil-
mit der Türfel vo? allem freit

alliierten Kriegsgeſangenen in ihre Heimat bt
fiimmt. Der Woſſeuſtillſtand iſt am Donnet/i
anhttag in Kraft getreten,

Eine bulgariſche Bolksrepublik.

Thronverzicht des Königs Voris,

Wie wir hören, hat die bulgariſche Geſandt-
fhoft in Kiew aus Sofia über Konſtantinopel die
ſlgende Drahtung erhalten:

Am 25, Oktober wurde in Gegenwart einer
pohlreichen Menge in der-alten Hauptſtadt Bul-
gariens, Tixnowo, die bulgariſche Volks«
zepublif proklamiert. König Boris verzich!
auf den Thron. An die Spiße des Staates hat
fich der Regeniſchaftsrat geſtellt. Die Leitung
der Bewegung liegt in den Händen des Führers
der Bauernpartei, Stombulinſki, Ein Heer von
49000 Mann hat ſich zu ihm geſchlagen.

Eine amtliche Beſtätigung der Nochricht liegt
visher nicht vor. Nach den leßten Meldungen
über die Zuſtände in Bulgarien iſt es kaum
ſcheinlich, daß die Bewegung, an deren
je der Dauernführer Stambulinſki ſteht, ſo
geworden iſt, daß ſie die Regierungsgewalt
men konnte, denn Stambulinſki verfügt
3--4000 Maun, Aber die Verhältniſſe
Wannen fich ja ſaſt täglich ändern.

Unjere U-Boote im Mittelmeer.

Vie am Donneretog dur< amtlihe Meldun-
8:1 aus Wien beſtätigt worden iſt, ſt die
1. Flotte in den Beig des ſüdſlawiſchen

ken

enden U » Boote entſtanden. Wir kön-

Eupen anntmachung.
ſchenſcheine für die 44 7 Schaßanweiſt

der DÜ 5% Selerneneite und für die 4% % Sn

jungen von 0 Folge VIII können vom

4, November d. Is. ab

u SELENE

afeneinrthtung |
ng vs  Umzaiſcet,

"riegtenieigen* in | 3,
in die fe nah dn

3:8 uns Boſſen. Joben bie von ihnen
oberhalb der Stäcrammer mi

.
111. dem Umtenſch der Zwiſchenſeheine für die 5

) Ehe ven dee 1-7 R fen ioen WIC Eat

aefen] den Jwiſehenſ<einen der früheren

ſen Un Ee 3 ded KEN] een

Fueen a egdan then, abet Lenien Eten teaſe 2

, 76, die 5;

Ieſeroe-2b * Reichsbank- Direktorium.

adenſtein.

Sorg Fremen ds
Weed

die erfolgrei

[+ 4% by

ahr.
befiadet 65.8 eine jündig
Woge nach
dergeien Vorfälle zu 15:3

ie unken,
ee Adimfaliä Leiſt mt Gi
erſtörer iſt am 29. Oktober
eg mit einem Handelsſchiff geſun-
Menſchenleben gingen nicht verloren.

FN Eifeler Breſchko-! Er

nm de ten Revolutionärt:
Berfhfo Beel ois 1 „Butt er der vuſſie

EE hr He „Friend fannt
.. ſchen Uügemeinen Zeitung.

|Seoxgentiredſte, 5) (d. lex

| ede Zummerſtraßt.

+t Berlin-Tompolhof. den 31 Oktober 1918
er kjeſn „Spott Ghekoladon- & Gaca0-Ind .3irle, Axoagezellschat
plat, | Der weiteats Wen mart aten dame
"2ws |B | Schlafzi
„= | | Schlafzimmer
zim üchen
""* 8 ; Wohnzimmer
weis Einzel und Kleinmöbe [ud Art
eruplielilt Srelawert und in voller Ve;
; Möbelhaus N. Stoizmann
eln. Belle-Allirxee-Straane 100.
icht an
ründeb
as Reich Gm 183 Gene peda
ie tnf € Hei -
nſchlieht, Mi Unken berufener € ite „zur Genge fert
einem gezielt, jetzt, wo die Grenzen des Ausl
zen verzchloazen „ind, izt es Zeit, zich auf die Shön» 1
| weiten des eigenen Heimatiandes zu bezinnen und
7 ie Schötzen zu lernen. Zu einer Reize =
nſeihe! 1 Gepäck und Eizenbahn ladet ein das Prachtwerk
98 Deutschen Vaterland
en. M 3 098 Doutschen Vaterlan
Demz&tand in land: chaftlicher,  hidhtſicher,
Oktober, | inusteleller und kultargeshichtlicher Hinsicht
Leygues vein bezond. Rerädksichtirung des Volkstums
gr GEN KNOLLE
. - nabezu 1000 Abbildungen u. 1400 Seiten Text
me eie an Stam Geme a Pena,
is IE ee
Heimat be- glänz. denzautat 50 M
Se metalng [EE 3 ortet. mit1Ockriezazanctleg. Umiannen gent
E j
H Buchhandlung Köln a. Rh.
man jede Hejarich Barbarossa- j
eſehung Platz 7.

je

velchtie melee ungrihen Motte nicht b

Kleine Uachrichken.

peng] | zum Che

Admiral
ſtation Oſtſee und Gouverneur im
Veſehlobeveich des ReiGfeiegahofens Kiel ex-
nannt worden.
ie [urig au und iſt

Durc<bruch der Kreuze:
durch die feindlichen Sceſtreitkräfte ſowie dur
je Abwehr der Ententeangriffe au!
die Dardanellen Mer Een

Falſchmeldu: 7ome.
Die Meldung des Eaſe Biattes "Homert,
deß in Wilna ein Liutiges Pogr«

fiſche Einwohner ſtattgefunden haben fol
nd frwundele gab, .. vi

ein Pogrom tt, no
Abordnung auf dem
<ußmaßnahmen gegen

Admiral Souchon

Berlin, um

1". img ns, fürzlich

+ H weren verhaftet und iſt in der Nacht
Fe 95 1-50 Kuß Wr in vom 27. zum 38. Oktober wegen angeb! ticher Teils
- ien print 3 [a e. an Beſtrebungen Cu] den Terror der

erſchoſſen worden.

ie nen
lgt an den Un
des Vorkdeute

Deziin, den 2. November 1018,
vs, Zer Boligei-Präfident,

Geeichte,

Z beschlagnahmoefrei]: 2

zem Gewichte

tofertcefort (nicht an Händler) |

Georg Wagner,

KöpenickerStraße71

Ordower S.

Wriedriäſtraße 45, |
u 1 =|

Hock: vn

“entge je]

Ferdinand [| emm

Drovdon-N. €, Glacliete. 44,
Liefers

Möbel |;

eſonders ſeit dem
2 „Goeben* unt

nei itteilen, das Schiſal |.
10 Wale dun di Sons den Aide | „us der Berfufiile fr. 1232.

4 Epl Rur m, ige Aevold, You!

ef der Marine-

<.i
e, Hers, Erre,
re F4 am. Sderi, Hi

Gerth, Dita, Charlottenburg,
aw .

Erich, Götſch,
Bei

fe, gef; Hauſs His, tte, vm;

Bid. EEE Henk, Er.,

bei

. Di
britiſcher
infolge Zu-

ter der ruf
dur<. die

KN
4 EIN Be

0 Rude EEE Bal. 22; Dolle, Cx
1ER Söras, Guſt. gef. Dith.

|, Belter, vm.7 Stor.
M

erte Ä4A SEE

Bat. fämtl. 90; Hippel, Os

Allerlei vom Tage. ?
Verbaut IIET
and der Dürwangeſtelten, 8. % & Rav., Sehrtd
WES iai Beaute 2 Band HIGH
ERUNG *
>= „Fngenieur Altwater: „Der

IEH
MERE WEI DETE
tung, 3. Naevember, nachm. 5
HEB ke WE =
EEC EN

Damenbart

vooolägt in kurzer Zeit, ott. Ee
Frau NE Zig Elea 147,

1-12 u. 4-5, Sonntags fo
"ittwoovs govehloonen.

Re an de Front!

eigen Mämaten im Weſten hahen, die
ngen 023 Bede
+ M

een, EEE „zeil. Dude idren den Meis =]

et "Meldungen fü bk EWErpeiltg a dis zieige|
Aen der Neſhehunde überai braun if, gibt es

WESTL EE DMR

Hit „Terrier, Rott-|
Eun Bp ef
vl
WER XIK 2XT

„Die unde werde
und im Erlebensfall

air erhalten die,
x Verfügung gedell:

Prewsrleehe | M. „Lettere,

week M en

Sehr preiswert!

Pelzgefütterte
"Mäntel

Barrerie brennende

Magnet-Lampa

Bitfred Kraus
Dacſin 7 a. de uör dunded

im Auslan;
Ziehung 6.) 77, 5. Nov.

Haopigewinne Vark Gewumt- n. Hauptgew, Nark

100000 1209909
500500| |
30 0909:
20000
19 gane

30 000
18000
'*-SOOO
'=SQOO

Los 3 0 Erpe

Emil Haze ä be. ee

1]

== Cogründet 1876 ===

BERLIN D 4, Rigaer Straesg 71-78:
empfloait

- in jeder Proietngs
der Z&loſſermeiſter 8 Quanz bezonders gro5se Auswahl in
M September ix Fei Bye Albert Werner. !

fen be? Gambral darg Gra
watſplitter gefallen ift, Dies zeigen tieſbeirübt on

aut In Ca Bolt 200 Fevet EV 154 Mugter| Rume
und v--M 3 - Lanerrium2: 6696 C-Meter gr,

Drontheimer Straße 80. er nig as.

Een
Bittiger "Betrieb.
Eintache je Handhabun ebe Veri dvr [Be 0zeSS Landrerieh erat De

en 1
= un " 1», " Achtung! Liebesgavben!
KILI Maike eka Iehrzuren | 5 Buber Über 190030 SIE Im Fold Gewa!

eber hweren, Ferusprceher 204, 1995. vonds direkt g0g63.
Poatschoek-KR, einsendung oder Nat
Leipzig Nr. 2 von M. 10,75 frank:

97, Dis Oba.
ex Geraden

dewat x
Eg, Ee I| Sematterßen. Gaie eten Fir Rein Teagzeuen
invent. fraz.

a

Mit herzlicher Teilnahme Porto = x Nachnahme 30 Pf, mehr Wisdsrvorkäufer voi

jänzender engeren “? Jedermenn

Bui Mania 63: 0b 83 abet ero I Veberführuug ven end nech dem 8 mtielz! 4

Die Gutsverwaltung [müiichn Beerdigungs-Inftitut
Kränzlin 1 Sulu

Auguſte Seuermaun, |jvn4 Ro2ontnaler Str. 55. (Bahnktation. Arängitn) G 2 M
„Lg IE 7. rieneien
2 . Korioffelhuddler EEE '

pro Tag 50 Pfd, Kartoffeln| Danes dean

gegen Aufrechnung der LIh-

er
T: xt der Ke
ae ela aa Ee |a0tem

; m
| . --<T- 0-1 ...
' j Abfahrt: Stettiner Bahnhof
ER] | EI MEI uainenanen zalarat
"den. er1ö H = -

Iv tromriger Dflchterfälung [wie SB Dr. mod. Coleman E

Selene Deininger DZ M ve 7
agner js Nouroethenio. Kurze Bet W--
Beerdi findet Y/8 226 obne var: Tells, Bare

Wes Db cn: NN aon DIGAIME Nogshaarbogen eowie Stahlerahthee,
eee za def 7 Soor Apt Dr mea. |RoSShnarhaudſeger, Wurzelschrubbe,

Bar ve Kredit iM? d :|RosShaarschrubber 1: Bürstenwar:1
Höhne & Co wg m tw vorzüglicher Ans!“ "ung liefert in er:
Turmatr. 51 bye

088 dw Bawehe Srmiier Ztwohmt und. ie pien IM ee.
nls, unvergehtien rudert ind Hefen medien Kauiabak
quer Rauchtabak einge?-fen.
Friß Tidappttoni: E87
fapen win aten Berwandien, Ferunden, Betaunt ven iD! oO u 5 112 Krondiingen! enn 3
Nie (Roten Morie aim Gang des Daan ErEſnE „Geldſchräuke,
"Veterminderte. 11 | 1809| beet) ZZ 18. grdarer Aneent mr EE
bag | I. 1.0 aman 7

Die tieftrauernden Hinterbliebenen T
Familie W. Asmus. BSZS Gen, 4 EIE 10900n bar 2. auf bequeme

rati MEN [AIENILEEEN “a Teilzahlung
ROE FATE TUT | EPTSCHESCEUN | "migen pa va Pelz-Kragen
Geid-Loiterie TIE S9 INT) ESSER ORG EEINEN hene peiz-Muffen SAG; | ::--

Tides Dowtoebtum im Aveltes.

Gotägewinne = Mart|3867 Gewians = Markwer | FI, Merten, 12m “IFriedrichstr.90 724 Bolz-P2ieiinen
"400000| 190000 u] ve ip =P

100000 j 50000
500200 1-8 10000

= Poris u. Liete|
50 P!. exten.

nern,

* wen
Brunnenstras236 1
Frankfurter Allee 351
Kottbuser Damm 103
Charioitendg, Scharrensl,5

PN EUS
Emi! Stiller, Bankha:' 3, | | 19%40t- Barn-. Geze WB
Waxnd: 4, Kolzdamn 99. S | vutersve! “

Köpenicker Strasso 71.1nfrwte wenne vutoewg ed [> 265 3)

Dele wr we JZachholder- Griraf Yarfe moin

A Ein Aaturprodukt von vielſeitiger Birkung bei Erkäifungen, Körperſchmerzen uſw. In Drogerien u. Apotheken erhät64-
Bernung aged al eeland at eitaete Wedleds 13 Duns Olfo Reichel, Berlin 59, Eiſeabahnſic. 4

Berontwortliger Kebaftör: Redaftör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdor[; für die Anzeigen; 34. E, gj i[<er, Berlin; Dru u. Verlaa: Ullſtein u. Co. Berlin EW, 2

iÜtr. 304.

Sonnabend, 2, November 1918,
BR eee ge

Zerlin ohne Gas

der rat- und machtloſe Neichskommiſſar.

oOterbürgermeiſter Wermuth hat als Vor-
des Kohlenverbandes Groß-
m ein Schreiben an den Reichskommiſſar
x Aohlenverſorgung gerichtet, das recht bes
t:nowert iſt, da man daraus erſehen kann,
13 1 Gasverbrauche Groß-Berlins eine weſent-
here Erſparnis als bieher kaum zu er-
wird, und nur in der ſtärkeren Be»
"ö%e:ung mit Kohlen die Möglichkeit liegt, uns
Gasfataſtrophe ev bee
Schreiben heißt es: „Die Ein
din Genverbrauh find für. die

. im Gai proße

hem Sauehaltungen, die von den Entbeh-

an Re dgozeit und der Rot der Lebens-

** und der Aohlenverforgung bereits beſon»
x betroffen find, mir dann ext

:e Erzwingung iſt für den Kohlenve:

"1 zu verantworten, wenn ſie durch un»

"bare Rücſichten auf die Krieg»

37 u 29 geboten find. Da nach der gegen-
rolitiſchen Laoe die Möglichkeit ni

die dem groß-

tewerfe in erſter
end mit guter Kohle zu ver-
.* Wenn auch die gewaltigen Schwierigkei-
» ſich der Erfüllung dieſer Aufgabe in den
ſielien werden, nicht verkannt werden, ſo

inemäß ſhon heute auf dieſen, nach
aem Trmeſſen dann wiStigſten Teil der
erſorqung mit allen ihm zukommenden
hingewieſen und der Erwartung Aus-
ven werden, daß es der verſtändnis-
„ammenarbeit der berufenen Behörden,
handels und des Bergbaues, gelingen
Aufgabe zu löſen.“ 4
Reichskommiſſar hat daraufhin
wort erteilt, in der zwar zugegeben wird.
ald die Rüſtunasinduſtrie eingeſchränkt
kann, eine beſſere Belieferung der Gas-

ſar weiſt aber dann nochmals auf
erbrauch der Groß-Berliner Merke an
den beiden lezten Monaten hin und
4 dem traurigen Eingeſtändnis, daß er
:qe der Dinge in der nächſten Zeit den
8.17 Groß-Berlins

keineefalls mehr Kohlen als bisher

7 kann. „I< muß vielmehr“ =- ſo heißt
dem Antwortſchreiben == „wie in allen

it Ausfällen in den termoneten
tenen, für die die Beſtände zur Aushilfe
derongezogen werden ſollten. mir immer,

teld ven dieſer, beld von jener Stelle aefnat
mant könne die Verantwortung füt Ein-
jeränkungsmakßnahmen nicht tragen, ſo müſſen
84 d e'e Stellen bewukt werden, daß ſie dann
[] antwortung ir Übernehmen, wena im

löblich, vielleicht auf Tage, Berlin

Gas ſteht.
Venn Berlin wirklich im Winter ohne Gas
7 ſollte, fo wird eben noh einzig und
m der Reichskommiſſar die Verantwortung
7 zu trogen haben. Mahr wie aufs äußerſte

inken kann fich ſchließlich Berlin oi<t. Ob
1m poar Tauſend leichtfertiger Familien mehr
es verbrauchen, als ſie eigentlich ſollen, will
für die Geſamtverſorgung Groß-Berlins nicht
bedeuten, Der große Mehrverbrauch iſt,
dieſer Etelle ſchon immer betont worden
f die ſtarke Entwieklung von Handel und
je der Reichshauptſtadt im Kriege zu»
ren. Mit dieſer Entwieklung aber hat
enverteilung bei der Feſtſekung des
ums für die Groß-Berliner Werke nicht
net. Der Kohlenverbemd Groß-Berlin iſt
Verhältniſſen gegenüber machtlos; er kann
im äußerſten Falle einioe

8;
“
dz:
€
t:
[?

Die neue Bekunntmachung des Bundes»
368 beireſſend dis Ergänzung der Berordn!

2 Tlektrizität und Gas, ſowie Dampf, Dru»
|, Seiß- und Leitungswaſſer vom 31. Juni
1917 beſeitigt jeden Zweifel an der rechtlichen
Giiltigkeit der 1917 erlaſſenen Vorſchriften über
de Einſchränkung des TSasver-
brauc<hes, Dieſe Klarſtellung iſt notwendig
gwworden, weil durc Urteil eines Gerichts die
zehtlihe ' Gültigkeit jener Anordnung aas
hruellen Gründen verneint worden iſt. Die
Inſrehterholtung der Verordnung ft jedoch bei
der heutigen ſchwierigen Kohlenlaqe ein un»

is, ſo ſchwer im einzelnen
die Beſchränkung von der Bevölkerurg emp-
den werden muß; die neue Bekaantmuczung
dert an der tatſächlichen Lage nichts, bedentet
'ondere keine neue Erſchwerungen, ſo!
1 lediglich den beſtehenden Zuſtand,
Gegen die Hergabe von Schulen zu La»
hjaret:zweeken. Die Militärverwaltung hat die
m. a. das Leibniß-Gymnaſium,
und X11l Realſchule ſowie den
beu des Luther-Lyzeums am Tempel»
jo/t Ufer für Lazarettzweke in Anſpruch zu
emen. Für den Fall, daß die Schulverwaltung
deſe Räume hergeben muß, foll der Unterricht
ſincrteilt werden, daß je zme! Anſtalten zu-
janmengelegt werden und daan vor- und vach-
ninas Unterricht erteilt wird. In ftädtiſchen
äſen hat wan Bedenken gegen die Hergade

Berliner Morgenpoſt.

von Schulen zu Lazarettzwedken. >Es - ſoll ihr
nur zugeſtimmt werden, wenn feine
anderen Räume mehr für die Verwundeten zur
Verfügung ſtohen ſollten. Die Angelegenheit
kommt am nächſten Dounerotag in der Berliner
EStadtverordneten-Verſammiung zur Beſprechung.
jaldemokraten hoben folgenden Antrag
ht: „Nach Zeitungsmeldungen ſellen
ädtiſche höhere, Gemeinde- und Fortbildungs-
len für Lazarettzwede angeſordert werden
ſein. Die Unterzeichneten fragen an, ob dieſe
Meldung den Tetſachen entſoricht und weide
Schritte der Magiſtrat zu tun gedenkt, um die
ſchon ſo viel geſtörten Schulbetriebe nicht noch
weiter [Sädigen zu laſſen."

Die Erwordung des Rachiwächters Engel.

Der geheimnievolle Schühe von Faiken-
hagen unermittelt.

In Fa!keahagen trieb längere Zeit „hindurh
ein gemeingefährlicher Berbrecher ſein Unweſen,
der zahlreiche Perſonen durh Echüſſe verlegt
hot und wahrſcheinlich auch dex Mörder des
Nachtwächters Engel iſt.

Es wurden von dem geheimnisvollen Schüßen
auf den Hegemeiſter Köpke drei Schüſſe abge-
geben. Ein Soldat, der Förſier, mehrere Wander-
vögel und andere Perſonen wurden beſchoſſen und
Zum Teil ſchwer verleßt. Auch hei den zahtreichen

ien, und Wohnuagseinbrüchen in jener Ge»
fend mogiten die Diebe, wenn ſie verfolgt. wur-
en, von der Schußwaffe Gebrauch. Endlich fiel
der Rachtwächter Engel eines Abends einem
Verbrechen zum Opfer, Er verfolgte einen Ein»
brecher, der auf Engel ſechs Schüſſe abgab, von
denen zwei den Beamten in den Unterleib
trafen und den Tod zur Folge hatten. Perſonen,
die den flüchtenden Täter geſehen hatten, gaben
von ihm eine eſchreibung, die ziemlich
genau auf jenen Mann paßte, der die vorouf-
gegangenen Schießereien begangen hatte, Auf
Grund dieſer Perſonalbeſchreibung und anderer
Verdachtsmomente war ein gewiſſer Kube in

ft genommen worden. Er beſtritt die Täter»
ſchaft, insbeyondere behauptete er, in jener Nacht,
«als Engel ermordet wurde, an ganz anderer
Stelle geweſen zu fein, und trat auch einen
Alibiheweis an, Es wurden in dieſer Hinſicht
eingehende Ermittelungen angeſtellt, die zu
Graopwis goſühet hebr, daß Kube aus der Haft
entlaſſen worden iſt, Sein Verteidiger, Juſtizrat
Dr. Davidſohn, hat nun den Antrag geſtellt, das
Verfahren gegen Kube endgültig einzuſtellen.

Staatsmittel zur Förderung der Bau»
tätigkeit. Dem Ausſchuß des Abgeord-
netenhauſes zur Beratung der Wohnungs-
frage iſt auf Grund der Beratungen des Unter-
ausſchuſſes ein von allen Parteien- unterſtüßter
Geſeßentwurf betreffend die Bewilligung von
Staatsmitteln zur Förderung der Bautätigkeit
zugegangen. Danach werden 150 Millionen
für Baukoſtenzuſchüfſe zweſs Wieder»
belebung der Neubautätigkeit und der Herrichtunz
von Behel!sbauten und Notwohnungen zur Vet»
fülnung geſtellt, weitere 10 Millionen zur Betei»
ligung des Etaates mit Stammeinlagen bei ge-
meinnülßigen Bauvereiniqungen. Dis zu einem
weiteren Betrage von 150 Millionen kann der
Staat die Bürgſchaftfür 2. Hypotheken
(weeks Förderung der Herſtellung geſunder Klein-
wohnunzen übernehmen, und weitere 10 Mill:o»
nen werden als Bürgſchaftsſicherungoder preußi-
ſchen Zentroigenoſſen'chaftskaſſe nach Bedarf iber»
wieſen. 40 Miſtionen werden zur Verbeſſerung
der Wohnungsverhältniſſe von Staatsarbeitern
und gering beſoldeten Staatsbeamten zur Ver-
fügung geſtellt. == Dem Antrag Dr. Adler
(Konſ.), der Maßnahmen zur Shaffung aus-
reichender Wohnungen, insdeſondere auf dem
platten Lande, vorſchlägt, wurde eine Beſt'm-
mung hinzugefügt, wonach a-eineter Staa'sbeſik
den Gemeinden auch zur Anlequng von Klein»
gärten-Siedlungen zu überlaſſen iſt. Im An-
j&luß daran ſind ferner die Fragen der Boufond-
Beſchaffung (Enteianung), und der Bereitſtellung
von Zechengelände ſowie der Um- und Eingeme:n-
dungen verhandelt wordey. Dabei wurde als
einſtimmige Meinung feſtzeſtellt, deß hinſichtlich
der Um- und Eingemeindungen und hinſichtlich
der Beſcheffung von Baulond die in das Woh»
nungsgeſeß, 8 1, aufgenommenen Beſtimmungen
ausreichen. Es wurde jedoch der Wunſch aus
geſprochen, daß der Miniſter des Innern den Re-
gierungspräſidenten die Förderung von Um- und
Eingemeindungen in Rüfiht auf das Woh-
nungsbedürfnis nahe logen werde: Die nachher
Leſprochenen Fragen: Wohnungsbedarfsgebiet,
Finanzfragen, Verkehrsfragen, Vororttarife,
Bauberatungsſtellen, Wohnungonachweiſe, Be»
ſchaffung von Arbeitskräften und Freizügigkeit
befinden fich auf gutem Wege zur Löſung. Das
Londwirtſchafisminiſterium ſagte eine Denkſchrift
Über die innere Koloniſation zu,

Keine Ausweiſung der Oeſterreicher.
Der al wb Generalkonſul im Berlin
teilt uns mit: „Infolge der vielen an das ?. u. k.
Generalkonſulat gerichteten Anfragen, die eine
krankhaft geſteigerte Unruhe der Kolonie zeigen,
laſſe ich auf Grund perſönlicher Rückſprache i
Auswärtigen Amt erklären, daß die kaiſerlich
deutſche Regierung == inſofern nicht für einzelne
perſönliche Gründe der Ausweiſung beſtehen
ſollten == ous Anlaß der Vorgänge in Oeſter-
reich-Ungarn keinerlei Maßnahmen gegen die
verſchiedenen nationalen Angehöcigen der Kv-
lonie zu ergreifen beabſichtigt."

Eiſenbahnunglük
in der Mark.

Ein Urlauberzug auf einen Güterwagen
gefahren. = 20 Tote, 45 Verletzte.

Geſtern morgen ereignete ſih ein folgen»
feweres Eiſenbahnunglü& auf der Strefe
Frankfurt e. Oder=-Berlin vor dem
Bahnhof Briefen (Mark), Dort fuhr der
Muz. 4026 cuf einen ſtehengebliebenen SZluß-
wagen des Güterzuges 7708, Es find dis jet
29 Tote und 46 Verießte zu verzeichnen. Die
Kataſtrophe hot ſich nach der amtlichen
Meldung folgendermaßen zugetragen:

Berlin, 1. Novenb::,

Heute, am 1. November, vormittags
3,50 fuhr der Dikhgärurlauberzug 4026
vor Bahnhof Brieſen (Mark) avf den
abgeriſſenen und ftehengeblievenen
Ev%lutieil des Güterzuges 7708
19 Militärperſonen und der Schiuſte
bremfer des Gilterzuges find tot.
30 Militärperſonen ſchwer, 13 Militär-

perſonen und 2 Mann vom Zuge |

perſonal leicht verletzt, Den Verletzten
leiſtete ein im Urlaubcerzuze befind»
licher Militä! t die erfte Hilfe, Die
Schuldfrage ift no< nicht geklärt.

Bie fich die Kataſtrophe ereignete,

Ueber das Unglü> erhalten wir von unſerem
Sonderkorreſpondente'n durch eige-
nen Drahtbericht noch eine eingehendere
Schilderung:

Frankfurt a. O., 1. Novemder.

Vom Brieſener Verſchiebebahnhof war nachts
gegen 3 Uhr ein Güterzug nach Berlin abge»
fahren. Etwa bei Brieſen trennte ſich durch
Reißen der Kuppelung ein Teil von dem Güter-
zug und rollte die Stre>e in Richtung Frank-
furt-Oder zurüd. Auf dieſen abgetrennten Teil
fuhr der Militärurlauberzug 4026, der um 3,17
nachts den Frankfurter Bahnhof verlaſſen hatte,
auf. Der Zuſammenſtoß war ſo ſtark, daß die
Maſchine, der Pa>wagen und mehrere Berſonen-
wagen des Militärurlauberzuges ſtark beſchädigt
wurden. Die Stre>e war nachts und am heutigen
Yormittag völlig geſperrt. Die Züge von und
nach Berlin wurden über Freienwalde geleitet.
Gegen Mittag wurde wieder ein Zugverkehr auf
der direkten Stre>e nach Berlin eröffnet.

Die Toten wurden in der Kirche zu Brieſen
aufgebahrt. Von den Verleßten blieben 38 Mann
in Frankfurt a. O., während 25 Mann nach Ber-
lin gebracht wurden. Die Namenliſte iſt bis
jezt authentiſch noch nicht feſtgeſtellt. Doch be»
findet ſich unter ihnen ein Berliner, Cs iſt der
Sergeant Wilhelm Sandow aus Charlotten-
burg, Gerideſtraße.

Erzühlung eines Augenzeugen.

Der Sanitäts-Sergeant Streich aus der
Liebenwalder Straße befand ſich in dem ver-
tüften Zug. erzählte einem Mitglied
unſerer Redaktion: „Ich befand mich im zweiten
Perſonenwagen. Kürz vor dem Zuſammenſt98
wurde ein ſiarkes Breinſen des Zuges bemerkbar.

Maäwage durch den Zuſe
Wagen re

[/<oben. Gin jämmerliches Kl; und
i der Dunkelheit konnte
Situation überſehen. Vor
n die Wagen vom Güter»
jen zertrümmert find.
9bremfers wurde erſt nach
einigen Stunden gefunden. Nachdem der erſte
Schre> überwunden war, beteiligten fich viele

Soldaten eifrig an den Nettungs-
arbeiten.

Ich ſelbſt war bei der Sanitätshilfeleiſtung mit
fätig. Nachdem den Verwundeten die erſte Hilfe
geleiſtet war, trafen Hilfszüge aus Frankfurt
und Berlin ein. Die Toten uad Verwundeten
waren zumeiſt in den vorderſten Wagen. Ueber
die Schuldfrage iſt noch nichts Beſtimmtes feſt-
ſiegt. Man nimmt au, da der Gln bremſer
Üterzuges nicht ganz auf ſeinem Poſten war,

oder daß der Blodwärter das Schlufzeichen des
vorbeifahrenden Güterzuges Überſehen hat. Der
unverſehrte Teil des Militärzuges wurde ab-
gekuppelt und mit den Unverleßten nach Frank»
furt geführt."

Gehlechte Fleiſchzufuhr. Infolge der ge»
ringen Schlachwiehauſbringungen der leßten
Tage können in Tempelhofin der nächſten
Woche nur 200 Gramm Fleiſch pro Kopf der
Bevölkerung verteilt werden. Auch in anderen
Gemeinden ſteht noch nicht feſt, ob das bisherige
Quantum verabreicht werden kann odee eine
Kürzung der Ration ſtattfinden wird.

Die Silbermünzen wieder im Verkehr,
Das Reichsbank-Direktorium hat fich
entſchleſſen, die aus dem Verkehr gezogenen
EGilbermünzen wieder auszugeben. Da es ſich
um einen Betrag von über 100 Mill. M. han»
delt, hofft man, auch durch dieſe Maßnahme
der gegenwärtigen Zahlungsmitteknappheit
wirftam entgegentreten zu können. Es gelangen
in erſter Linie Morkſtücke zur Ausgabe, eder

ien ertönte.
man nicht gleich di
der Lokomotive ſta!

Erſte Beilage.

euch Silbermünzen vor 5, 3 und % Mar.- wer-
den wieder ausgegeben. Nur Zweimarkſtit e
kommen nicht mehr in den Verbehr, da ſie eußer
Kurz ageſcht wordea ſind.

Kurze Chronik. Dis Mittwoch, den 6. Re»
vember, wird in Berlin in den Bezirken der
331., 168. bis 109. und 190. Brotkommiſſion p19

Kopf 125 Gr. Käfe verteiſt,

Die Kgl. Gei Affſiſtentin Anna
Reichert, die als erſte weibliche Gewerbe»
auffichtsbeamtin am 1. April 1900 in den Di

Polizeipräſidiums Verlin trat, iſt
em Leiden geſtorben.

Der Polizeiwachtmeiſter Johannes Kali»
nowski, Ramlerſtraße 15, bittet uns, mitzu-
teilen, daß er mit dem verhafteten Dalizelwach-
meiſter Friedrich Kolinowski aus der Sethſemant»
ſtraße, fricher Etargarde Str. 8, nicht identiſch
iſt und zu ihm auch in keinen verwandt|
lichen Beziehungen ſteht. => Ehenſo bittet der
Volizeiwachtmeiſter Alb. Erdmann, Wichert-
ſtraße 31, um itteilang, doß er“ mit

19 Theater, Kunſt.
a) ZU155e Sh at

| Sbfens „gSomödie der Liebe“
in der Boliobühne,

Gleichſam als Vorbereitung auf die ethiſche
Revolution ſeiner großen Dramen ſchrieb Ib«
ſen in den ſiebziger Zahren die „Komödie
der Liebe", Eie gibt das in Zuckerpillen
ein, was ſpäter als [chleicendes Gift verab»
reicht wurde, Unſer geſamtes Geſellſchafts»
leben und mehr no< unjer Gefühlsleben wird
under die Lupe der Kritik genommen und mit
der äzenden Schärfe der Skepſis zerſägt. Doch
es geſchieht in Anmut und in Verſen. Es greift
nicht an den innerſten Lebensnerv, zieht bei
allem inneren Ernſt doch wie ein diſtanziertes
Spiel der Laune an uns vorüber.
„Da ſchlachten fie der Liebe Poeſie,* Das
| 199, Empfindung, mit der. der hangs Dihſter
ie emſige ſprießerhafte Betulic<hkeit im
H und Familiengründen bes

Ehebundſe

tre Und t, hen,
EIE oi mab Rr in Frei
heit einander gehören und fich dem Leben gegen»

überſtellen. des der re ikant .

ſtadt findet chtige Gelin Die [oval

Liebesleute und vor allem Shwarhitd davon zu

on +4 er Tug burg 2 iſt, ein
wIRE, Wm zeebiigene Mei

auf I Gehmärmetet der Hergen des Bebens

Proſa hat geſiegt.

Wit Hilfe der geſchiekt ſtiliſierten Dekoratio«
nen von Ewald Dulderg |. Guido Herze
feld (der auch felbſt als kinderreicher Lands
ſafer unterhaltend mitmimte) die Etü>
[hit in der heute ſchon faſt biedermeierlih
wirkenden Tr; der ſiebziger Zahre inſzeniert.
Herr Mendler und Fräulein Hofer ols
junges Paar, Lettinger und Fehling als
| .d Sprecher, Agathe rgoma als weit

it» und bosheittriefende Tante unterſtüßten

dabei aufs beſte, Vor allem aber der
bereits verſtorbene Chriſtian Morgen»
ſtern, der die entzückenden deutſchen Reim-
verſe der Ueberfehung geſchrieben hat, F, 8,4,

Zum 1090. Male: „ äderlhaus“.
Ein in der Berliner Theptergeſchichte einzig da-
ſtrhendes Ereignis, die teufendſte Aufführung
eines Singſpiels, das ununterbrochen, Abend fite
Abend, en ſtcht am 12.
Iheaier bevor. Natürlich iſt es
des veeäpat: „uh eer ed wit

riel mſtödti Theoter
RRoſe-Theaker goſtiert. 0 i;

, "wurde,
im Ro

Friedrich t H
eriebber „bees ge Wei GEE I
„Hiſtoriſchen Minioturen“ gewandt und wirom

ve 120 le, von

einen felen Ein Cf pg

Ee „Die Großen“"

iel

Wirkungen Moeſt

Eirindbergſcher Vreſa-Dichtungen mit dem

|, „Mt
| Keenan << ve wEg ne gb
Aus den aude Theatern.

die

iiheimFädtiſche

Friedricde,
eater. 8 er, machn. 8 Uhr, „Bioleits"

ater.
(a Traviata).

Zubiläum,
(ez Steuererheber Vilhelm Devrient, Mieine

eaſt 23, begeht om 1. November fein Wäheiges Ap
Mi zettig feiert der Subtle melt feine
edeid: aeh. Anghom. die Mberne SoGael Es

THADDAUS RITTNER
Preis 4,50 Mark
VERLAG ULLSTEIN & CO, BERLIN

| gibt teine wirffihe Sräufung. le leiht darn ven Hunden 1 „Den, bravße, 14 für den Firkus, Berehrteſter; die 5,
".y die man mit einem Veit/hendf 2 bat; neh Jahr und reftoren ſtellen kein Eugulpierd.'
“' ien ſie über id i . nfian, dieſer Signor Morellt, wie nean;
0) lin Morgenpo Ing falen ie über urn Gand har und beißen hm die 8r3) mai 2 a ien einn Ann
nter der Hend erkundigt, er
Weert akte Sri lohnt "nicht Win großen Tiere können ..
bend, 2. Jevember Neuntes Kapitel. mühſam halten, die werden einfacy gefreſſen. ES
Als Ulrich ſich am folgenden Namittag auf den Weg | was donn?“

„ zu Pfordte => dem berühmteſten We'nlokal Hamburgs == „Dann fihe ich allerdings auf der Straße."
K achte rd die Cztroblätter über des Herrenreiten „Vä darum, alt iſt der

Das Auge d:s Buddha. watte we en eer den Gerner | Baar |

Roman von Friedrich IJacobjen. Horner Moor bie hatte. Aus alter Gewohnheit „Dann biete ich fünfzigtauſend Mark.“

E Nactdrus verdoten.* | Erſtand Weſten ſich einen der fettgedruckten Zettel und dliäte Es teot eine Stille ein; enn jagte UlriH halblaut:
orten) - De ſleihrültig hinein == feln Nimanſor wer zwar wirklich mit „Ich kann das nicht annehmen, Koopmann; Sit wollen
t 1xire die Kneipe der Thauplaß ein's Tit anen» | Fabei geweſen, aber da liefen die Pferde aus den berühm- | mir auf die Beine helfen.“
N val lenkte noh rechtzeitig ein | tenten Rennſtellen, und wenn Koopmann ouch a!s ſchneidiger „Auf die Veine heifen? Das tut jedc2 ordentlit4 Jex
y m ſeines Herrn zu renommieren, | Reitor galt == auf dem Rappen kounte er ſ<hwerlic) Lorbeeren | ſelbſt. Ich bin Kaufmann, vom Steitel 70 Sohle und
Kr 2%2vyock we nen“ ſagte er, | ernten, Sie dürfen ſic) darauf verlafſen, Weſten, daß | ieren
4 n. Maſter, Diemant in | ufer was war denn dos? kann. Seſter koſteie der Gaul zehntauſend, naß
wert fein.“ + Fie: dinſem Erjolg, iſt er unter Brüdern -
! es Swan thie bed | R a a niepohat = | Ven Grain wr ab Bene“ waeggeln wb
x - bern »Pokal == ne div eftaji
j 0 Herr Frit Koopmann aus Bremen auf dem „Almanſor“, | z, af pean e ame diae WERETISE leg
4 n er habe ich ſelbſt | dann folgte eine kurze Beſchreibung, aus der zweifel» „Sie ſehen, ich habe den Memmon gleich ryan demn
[] ein paar Birnen ausdre 1os hervorging, daß der Nap; ht nur geſiegt, ſendern | für gewöhnlich trage ich die braunen Lappen nicht ſo dei mir,
* te Pferd der Hamburger Sportwelt, | Cs iſt auch ein Beweis, daß ic) Eile habe == morgen könnte
3 L 3; '6.1apen halte. Es war alſo fein | ein anderer kommen und mir das Geſchäft da vg .
% Der Rufe war gor nicht fo du Y it, und Ulrich richtete ſich eine Se- Nach fünf Miruten war die Sache erlodigt,
7 wie die übrigen M?; 13 auf; dann ſen.te er den Kopf == was | mann ließ niht lo>er, und dann wurde er fehr Wu
2 Perry beoorzugt wurd- Triumph! I'm war die Rennbahn doch fär „Proſt, Winkuff, Weſten == den Halfter kriege ic übrb
7 getrunlen hatte, hieb rit! , und im Zirkus wird mon wenig Aufhebens | gens zu, das iſt allgemeiner Brauch. Und dann noc eins:
4 zählte ſeinem neuen Freund, daß I en, denn jo was lößt ſih nur ſäzwer für | Der Almanſor bleist gleich in meinem Stall, zu Eurem ver:
Ee er gefrühſtüct hebe, und ?nüpfte daran 9 felten Echulreiten gebe ich ihn nidjt her. Was? Eon
Fj Geſchichte des ſchi iamanten, die ihm wahr er bereits anweſend | höhorer Seidſimord, wie er geſiexn über Euren Zirkus in dex
|] Dm erſt während des Aufwartens zu O; lich die Speiſefo!ge. Er | Zeitung ſtand! Hoffentlich hat die junge Dame keinen Sha,
| n ſeinem gebrochenen Kauderwe!fH l; te über das gonze Geſicht und begeüß.e den Freund mit | den genommen == ſoll ja übrigens eine Schönheit ſein => =
x und wu 9 heraus, aber Iwan lag m m breiten Handſchlag, „I<H habe ſie eigentlich noch nicht darauf angeſehen,
1 über den Tiſch, und ſeine den A Eie nun, Weſten?* Koopmann.“
| Spannung, die die ſeltſame Geſhte in Wieder eine keine Stille; ſie waren nun "ns beim
lich merlte ouch der Reger dieſe Wirku Kaffee und Litör angelangt, und der Bremer könig
ts und wunde plötlih nüciern, Er detrach j bot ſeine Zigarettentaſche an.
umd jogte hal! - , eber die Haupt! 8“ „Die dürfen Sie ohne Mißtrauen rau&ten, Weſten == i
: n denken, Aber t wie == na, wie eben ein Zirkuspferd. | dreh" ſie ſelbſt, und fie kommt nicht in den Handel, Alſo,
i ä Dor kleine Mädchen ſehen Sie nicht an => darf ich mal ausnahms«
| weiſe indisfret fein?“
„Sie dürfen olles, Koopmann.“
Im zwar unlar, eber .„ das iſt «aber ſo'ne Sache einzu!!!
T j aufmonn | iſt verdeubeit ſchwer. Alſo vergongenes Jahr in Karl-
Nigoer zu |" den | bei der zweiten Pulle Schum zeieten Sie mir ein Bil
So endte die' cl; dean wan | Geſicht, Oberförſtertöchterlein, Waldmärchen und ſs weiter.
kann einen Schwarzen I mecdail Sie irngen auch eine! Eoll iy aufhören oder Ihren
ex wird höchſtens die Zähne N E ich | Karteſltzäger erwarten? Wir ſind beide Rcjerveoffiziere und
iſt tödliche Beleidigung, und die äthiopi| en einen anderen Vorſchlag: Verkaufen Sie mir Izrea | => Kameraden,*
Rimonſor.“ (Fortſehung folgt.)
br TEE R AD EDC Ü
Seis MIENE STEC ZEIZeE2
anvahme durch unzore am Kopf des Naupſbiattes vorzeichneien Gerchäftserelien.
Gar EDEN Deh ?
Bieiakrung, de Bon | Reife,
? "Gate ver Bari
[] Neue Promenade 81 “ N
Bri uin . “Mannen hung Mute HÄ eigen
entagnt be
weer der, auh für
Un
un nE EEN
edes fn N Kr dia.
| SER En Ülopnux Koepp |
Ly 76; Beimibeet Bieden | baden. Üben ae
wie TB Me
EE 6.23 LERE
E E. Erie - | Ea, Eilt, Sant,
es ia Weite..diien, 4
, | ioger, Wäuf "“
jen Baral Gerin Fn p
4 Epr*nwalder Sir. 85. deuetten, Etrppdeten nd
t M Sul ENIE Wi
4 Bertone [Siller Gilbereideul Rho
T Diverdeitn (NED 125 + Lepige renverlauf! Leihhaus Var«
; aue 7 nen Bop | wa ("6
Etoiest, Lauſer, teen, 'Diwandecten, Leiqo| Rinderdraytbel
x Abendtueie * . Den 10) zit Me Leiden
| Her Latin gm Miba 8 Rolin Bias Baie Bilar |E e Weiep an
| 7. | BpenhenBte ?
lager, Brunnenſtr
(ether 900.
2 | „5 Sexbitfoſrümg
II BB
Hofovernfänoe! at EN =< Aus Ei
iſe Wos Naiuch.an 'n dornehm iir wreführung Aud außerde!

m fehr ve weit, mie . | Biöfners Ki ekbatet bu
1'8e Beizerpoteturen feranenſrabe 11-18, (es
nhumt Peipueiiee De iangerht Favelderg Ltr Ueber"

.| Bikepeeſe 2 vel Ä ves
<-=rd |
Gh Rach
UO und Ardeltölofafeit 3
4 rn 14 ver diefes, Kvon kap
| Daditrge gat ode ander Eritedläigt ie u
; 3 Beivert Ede Fru 6]
7 3 Rupee
x! or au vertan]
|| [See Miene ede]
“/ "nem
L Ratet 12,
% in ee | nN
| Bietet | << LI
Kinborwoaen,,
jg M Etw-neine/<tung, mo»!
ß am 3 ELE TE SRE R
H: Orankende. 368, 11, .....

EIER

H Übr|e
) eins:
m Deb
5 Keren
EN

-..

ufeiten,
rleh0:t
; fühes
weiter.
: Ihren
re und

SP:

.*3
7

|E:7
I

|

tips
LEI

EBB
UED

Belenden

ts
|
8

Nn

JE

|

(58
[t;

|

4

3

demmentärs Bg, Sei

Or):
. veddemer St Drojekenp!s vel
en Ke
EIE ZEI n1N
GEE ER EE
wen Sn

wean,

«
mi Di

26:58, Mehr Ett. M. |.
Cemakt eg

07. Morihulny 608

[8

vi

19

18 E27

Forte
[ei

Biere, ds
ieee

Domptnet
Beeſe: Wie Od.

vim

Rize Vries

[54 Ls Lediecchte,
0] ze

E-
Hharrzübern,
ET leg oten 38,

tien

üs Joppe, | 28,
ji is e!

javiere,
Biian-

4. geri, Oree|

Es ge atze
vs Aitnerg, Granffers
| < Mb
een
Wbt warde

abe

7

4

„nd, I. (Z:

möbl,

"ntlandite, 66.

Tamm

CT NN 3 1730
'd, Baltjedenſ unn | aft Efebeihiee, |

nge
ies
eis
en

ne Es meet

1 Pie vert, Hit)
% deen | jr 8. |

erſchin

aroße Uutwahl

118,"

aben
Fitnden

verfaft Damn, Dauer]
Einahe 76

„| Ceanrager)

| Enewemat

derds,

uterbaitn Dec R,
x: 8,1%

Ea
Mteſeinkant.

[ERNE IEIG] F
REET Ritnt Weaintit EN va

Nen ach fas
et'Seft deſiend, dis

bidverkauf,
Werknäiſters|
Kardidiampen Rirs|

W, Dennewigiit. 25,

Hebrrrad,

ted oubeer | Zt

Fahre:

(Maſten
Käch nmdbel, Einge
Riapiene, Teppithe

möbel vm
pee pens dei

n
Cl

fte (ede,
Gertis Biel

Bo Birte
ag
5 Sdria,

(u Wu] Mien DG Zeocl.|

op fah ee igen Baſe Be

„| de
Laden, Klepender 187, 9

| Stores, Diranleefen, dere]

Eietirliäe
nge Betei,
Epen bauſt V85ierd|

Jen, kauft, C.Schrwo,
NEL
Hnbreaötiche, am "Gu
(vn Bethel.

Berlin Prenzlauer Si.
Kbnigſindy 2018, .|

WEU Een
vetiaiten, "alt Soria
Ho0%, Lien uſw. zb |

En
ee Rt ie. mei
a En

Nädgarne, 0
Gods Dirtenſte-

| 120,

lord! „Eigen
Seh. Seiferbirger

[MEEREN
9 PENIS Een]
Tubveiten, E.j4di0rn, Die

|vondeden na, 03
ieh „iw, Siaparfs|

ateiehen kauft Ziniet, 28
nenftrnße 3

19" vremt! Hien m S| wee
FEET IN H Hach "au Dhomes |D 1007. Wilh, riens [zer

ne SE eit Ea
Wenn SEE

Beihrier

2.57 88 EE:
ieri Reloe, ner,

abm vont: belt
weis GER

INCHES
ie] SE Ea EEE
pie

aan Hevert Kiel, d

Rörden 11120,
KITEN

kes
Pre 2.0407

zae, Racitiewett Der
(ſen | Un R. Verei ty

". I Bere

[ee zs wade Fue
Bandar iG

fuhe 0684-14 Ture Zeit
Verden, vol Ebe
6, B. 11007

CN]
101% Nebe, 120 066 S0
(u Sende!
„eee
Dieke

GNrteh. Benet
ven Gerichten, E! je.

Eileiter Kiter 65,

Duet Gir 100, wier fax

Elendur,
Aer |
| Rintiſch. NE "

im deorbide

-e M 7 pee Etz, 18,1 - --. mit KE
Bevan Beri, 2 Nprügen nar EN
Überprohe An (Erertie:| (ERGEE A ät, 88. ne
ei Epp Rea dUn Etrehs 6,8. dan Seiten

pataſnohme, | Sedat
Bain TheäeeR | One

ie | mere 1 3
wider weiſe Wie [2%

nimmt ww Vert
Woliwer Stt. 6,1
Bftegeitelle | even bit ü

GN ERR EEE SMR KN

Franke, Das

ber. Adbolung Mitt.

NN Ee 4 Aut:
[EIE un
m daf

PIN
„Tobembe:,

Bopeiet Vriilen gut ſpie-
Eee mieht  8b den

m
| 4, . Et ive |Sobtauhe

Rolle wimend, möchte
"beſſeren Dhootervereinen |

og" umd, ed:

Aufforderung,
"Ünſpriioxe gegen, den
Rothlaß des am 12. März.
1018 verſiorbenen Magie
ſiratsſekeeiure a. D, Hus
>

ü
EEE? PRZAE

REB

(3243
1 Ea "87

Sientonrftien

s
31, tatt., vunkeivlönd, ze
GE eg EDS
Mit enlgem Bernd,

u"

“ Fi forvutent |
möchte einene: dente
Diane: teren terven 302

(wet. „8690" UMeinH | Bad

u
DE I Demir aw.
8: 40

GEEK
wig, Dehne | mn, vl, R
t 6 On

Deed ep wag,
ee SWE IR,

Elettenonieie deb, net 3

ape: ma drie ÜR fiele einfache" B-

Grie
raum

eh Berit
Fi AGED G
.  18078* Unſeinhöut | and ES Sehnde | 1 |M

meiſter

einea]

endd, A
46, Biondi. I,
ihr Eb

Arbeiten|

ke
r | enb,
Zt

+ | Ea
Me Mädchen. „a
funges, für einjache Kon-|

N "| Zhreie
Kind ww e“ TUE] 10verbeiten. Zucht Dito Rei,

EE

Kontor

verl, Seeger,
O. Emre-|
. Beein) Die,

"ne
BÜ

5 | aeue zum Df ligen vor| 1 „WMiamichik

teiovet

rübie
Biuferänder m
juhen Liemann

, |teättige, fet eu 8 Bern Oi

Phet deinen Kir 1. Nl Weg 161, eifren nn
n
4 ew eg 3 uy. Sporifronen

NENE DIEN

en, Mitſadeer,
Mie 1 Edw

N Bains, dewprnzende, 36.8

ve EEE geh 8 E

SuSE |

ed eie
SII E

Wafer R
MENKE

terin Gf, Eat

A

I
210 Welwa, Mane IZ
Wwan Era BR Ros

ach Beleg mad
jens Feaderm Firn,

EE fam

dv eberih, Liber
vbrennerfunen 4

Rr 808)

Radi Bede WE

Ship

Dei tan, Kordbatn:

2 ME LIMIEN
Bin Gadreints | Fowtnzun, Rotibafet Wies ER

Birwe Eindatrotungen, (a Mae 3 IEEETNEN 3 | Eraperiaäia eil Krit

Frou Martin, Knefierpen-| WEHE R | 1 ÖrbelteEEe | wd u IEEE

"X: Ke Kerder EEN
16, dombo, res. Ee Rbaetteints | jowig Kerderinner: fu | fehr, Gpbad

is,
M EEG |W
u ESE nn E:2

FEM ICON
Sievvexin vi A

mitem, Rot]
mn

ve Baas
Min Kois

Frauen A

SITE

(Beine

EI

vu

22:26 Seit 1
au Öetenfranen |

WEI IEE

- UiR.»Nil. Bodsdamer Ett.

"m Saif: | zum
3, Iecdhe

. Zam
| entdten Fed ieee >
WEITEN EEIG

vm

un gui aa

EN
Bet ba werden zah

um Deitungzragen, Telne| l'
eau
für Boi Wiz de aa

ere Arbeits
lin
10 8. nahm. zewer|

Dir. Eefeiener Eder 14

paten ze
EEE leichtan

dert
jeräi, [Ir Kubeiten For Zr
See Ret

mH pe
deren

Bidiantpos

<< men

Zünae!
Alteinmädehen für Hands
Tait und leid Beige
in Underiof. 0av8h. taaf-
über gefult, Dir, Hirt,
Bene
inderpflegerhn x
ie fir pre
dele. Erreße 7. IL:

Eb dana Sade
a “ ee ved wi

Fi
für Gelber,
Wee

mädchen, müden,
Biteimkb ien verl, Dene
riete Schönteld, gewerdt-
mäßige Siellenvermittlerine
Wilhelmſtr. 146.

&
(8 feeds: 8 Etuen,
Fut, Peziſder 3. 3. Ie:

(<b!
18iche 3. +

11 EIER EA MERBEGERE Pg nn

IEIKIN MEDER IE TIRR 17
; Apoilo-Theater

König), Sehauspieis | „Lexwing-Teater. [7% Ehrlichs Arbeli = viren: Tame Klin

VUbr: Dor Marenis von Kot 7/4 Sontngs nachm, JeU. Erwachs, 1 Kind fri 7/4

dent 4. „7% itd.
EEE In Verlängert inge de täglich ausrerkauften Häuer für NOVEMBER

der m Bin. Ku, v, SuuſeppeBerdi. Deutsches Kns Künstler - Th.) =»
zz 8 Die Welt geht unter!
ve IKA. lacns.

Gr. Variett-Ausstattungsschau in vielen Bildern mit Ballett v. Direicior James Klein u. Alfred Berg.

Senta Söneiand tw! ird Lubitsch
Lucie Biattner 150 Mit irkendel 7 ritz Beckmann
Nadschuras drezzierte Eiefanten! tons Btl 2

Tranoys Biumenkorso!
Theaterkasze ab 10 Uhr ununterbrochen geöffnet!

FRE zZ zT

.-«

Friedr. Wihein ie
% 1 Hannerl.

3 wr: Des Kleines Tneater.
: Kodmeradeim.|

FET L ieba FI Kabarett Robert Nesemann
Friedel Helmer : Erna Ern: lartha Hannemann

A ev, Ww, Bir]
KomöGiennaus. Trude Gräbner : Kedds War wr Pamuug CENT VSTI SSTTENN
we OÖN [Berges 3 he Biewer Bias. Kurt Bols 3 Richar GE EIT DHE Heinz Conrad

„Berlinzp Theater. ii der ime Alfred Schmasow Re M IIIIM

Im Dartores
| Simplici»Simus Bar

Noitendortplatz 5 j fuart Webbs V
Henny Porten zZ en KS

Bruno Decarli

Teeater dar Friedrichstadt | 6-7 x ride Edu

Dette Friodried- u. Linienetraße,
71 Uhr. Tglieh: Nord, 2830. Die HeimKehr

Rweriate 3, ene T0R08 ue des 0dy55eus
Regie: Harry Piel

Haliner-Theati 4 4 VT Friedrichstrasse
48 Graf Habenichts. . „Apa 8 8 Koimendes Leben

Amtangögeiten +) -- - MM
SA Lim Waiter an . CE IC 2 Sg gn
let ere]
Die gro882 Variete - So) a ||| Bormann Krauge . Die blondenMädels vomLindenhof
ive Meren; rT dd vid
Deneta Duct Maria Fein
Richard Heinemann | “

- Uabesopfer
WT Wlepanverplay 1.7 Echöneberg

Hilde Wörner

Lotte Neumann: "' 1
Das Spiel mii dem Feuer Baronogco n Vetter Fis
Erträumtes EE EE

9 Wor jetzt kauft, kant biittg ! "DIE

üerie "Bolt: Kreuz - Lotterls/Heimstäiten - Lottaris |
4 Seid - Lovierig Botz-Trauz- als Haimetän „Lat
elzwaren] 37355060 100600 80000

Kreuzfüchse, Herren-Gehpelze, Reis

Grove Auswahl in Merren-Spor | 4 13-3
Ankaui und Ver jz
7 vitlanten, Uhren, Ringe, zi ]

Beleihung Jever Wertzache war DU. 3 OS tte MODI IN 94042007 WRC INELIN 77.
Leihhaus Moritzpiatz 582.8. Sit: nit 2 Zie 4 Rots-Kreuz- und 4 Heimstätton - Losen nD vet Murk

4; rebühr und 8 Linien.

(02: Harke Peiiin, Sü

Invaliden»

Cvt- 4 Kaan v S 4 uad
(AU DES 9-8. Rauh Fie M Duken

im 0zten: (il, bmmme Sir. 1:

TG Munten vom A

“KITE rhe Ts exanderplatz)
Amzießende / | Whotmäpaetbe, 1014.88 196-2: im Norden: Badstrass0e 47-48

|
; 4 N
87% Jedermann Möbel=Kredit
| 500 500 Mark Anzahlung || Frieden! h Tino 1 an jedermann.
3 k 1. We zum name m 3 Riezenläger in 4 Etagen! j| en Geringste iE med FE MENGE:
|. Wohnun ri Bocheiegane exe 2
alapeababaaä une GEE getlofzimmer + Ioelzezimmer 1- v. 2-Zimmer-Einrichtungen
Kriegsbeschädigte, Kriegerwitwen, kierrenzimmer + tarzige Küchen einzeine mözel, farbige en.
Kol mute erhalten bezonders rennen Befun Daar
F Beem weig enen Hinroine Ergänzunenatücke! iejm3det!
M Einzo1-Pöbel,bunte Küchen "777: IB A iE AMI TT
wm Pelzwaren ; Rozenthaler Str. 46-47.
M z= || Kordon: Mallorztrasse 181 Lieferung frei Maus.

Lieteram Ich nach auswärts. Erlefsanlelbe ve Liefere auch nach auswärts. Ir
nehme in Zahiung. worden echwoll | vem

