XK)

X“ 386 Morgen-Auszabe:

4 Aa 210

15 Pfennig

1. Anguſt 1919?

. iu )

15 Pfennig

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vörrigchs Zeitung erecheint täglich zveimal (morgens upd: abends), .an Sana- und Festtagen
Dur einn.al. Jeden Sonntag die illustrierte leilage „Zeitbilder“. 'Sonstige Beilageu und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reiso und Wandernng,

Wiagenschaftliobe - Sonntags - „Beilage, ' Algemeivps- Verlosungs - Tabelle.

Literarigcbe Umscbau,

|

Bonni: Monattioh 3.75 M, viertolfähr). 11.23. In Groß-Berlin mä Umgegend duroh eigens Boten 18%
zweimal frei ins Kaus, eorlät Auren die Poat. + Anzeigen: Zeile 1,80 M, 1. 88!/5*/, Teuerun gszu30hlage
Familienanzeigen 1,95M, netto die Zeile, KeinsVerbindlichkeit für Aufnahme in eins beatimmte Nummer.
Annahme im UUlsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsztellen des Verlages,

Im Verlags von Ullstein & Co, Verantwortl.ſtrdie Redaktion
(wit Ausnahrps des Handelsteils): LV.: Rolf Galler in Berlin

. Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26-

Fernaproch » Zentrales: Ullsteln -&: Co, Moritzplatz 11 8005
: 11. 801,.41802.bis 11 850, vowie 15 380, 15 281, 15 282 vis 15 292

Die nei Reichsverfal ung endgilig angenommen

' Das Verfaſſungserk. X

X

Das Weißbuch.

DorlehteAktderKriegstragöbdte, KOM

'. Im- Gegenſaß “zit 'dem Streit über den * ſogenannteit engliſchen
“pFriedonsfühler“ vom Gommer 1917, ber nur verwirrend und zer»
Jeßend wirkt, nf, die Veröffentlichung des Weichbuches. über die
; Vorgeſchichte des Waffenſtillſtandes- einen wertvollen. Beitrag zu der
Erkenntns der, Zuſammenhänge,“ Wer die 110“ Dokumente, die auf
130 Seiten wiedergegeben ſind, durchfliegt, erlebt mit ſtoFendem
Atem gleichſam als "Eingeweihter die Tage "bor ' Götterdämmerung

vom 14. Auguſt bis zum 13. November. Kein Deutſcher darf es.

umterläſſen, dieſe :Blätter im Wortlaut: zu“ 'lefon. ' Jede“ Seide zeigt,
daß der endgültige Zuſammenbruch unvermeidlich war, und daß
“die Revolution micht die Urjache, ſondern die Folge dieſes Zuſammen-
-  bruches der politiſchen und militäriſchen "Leitung" geweſen, iſt. Jode
Ehrliche Ausfprache- Über das  Geweſene uind nicht. zu: Aendernde
muß nach dieſer Veröffentlichung davon . ausgehen, daß nicht
"rgendwelche Ziſälligbeiten und perſönlichen, Einflüſſe-dazu geführt
"Haben, das Werk der militäriſchen: Leitung: zu vernichten, ſondern

Say H es, 54,20% das Endergebnis. einer. Entwislungsreihr Haydelte,.

„Hie „zur "Kataſtrophe führen mußte.
"Die Veröffentlichung, die. von der 'Reichskanzlet im Auftrage
: Hes Reichsminiſteriums- vorgenommen worden iſt, Beſchränkt ſi
auf die Behandlung des leßten Aktes der Tragödie. Die Dokumente
geben in dramatiſcher. Lebendigkeit, die verzweifelten Verſuche
Wieder, ſiH gegen die hereinbrehende Erkenntnis und gegen die
; Folgen des Zuſammenhrüches“ zu: wehren. Dar. Hald dieſer. Ira»
. w9dts, wat .das deutſche. Volk, der; leidende „Held. ' Es) ſteht: als
veifelter, hoffender, -betender “und': verſtummender:. Chox- im
2 ntergrund. - „Was ſich im Vordergrund der 'Bühne' aufhält, erhebt
H nirgends.zu der Höhe tragiſ“her. Größe. . Die Würdenträger in
-Berlin- und die, Männer dos Großen. Hauptquartiers zeigen ſieh
nicht als : Herren:dir.- Lage, ſondern. in ihren Entſchlüſſen und
Darlegungen abhängig: van mif-und. abſteigenden Hoffningen, die
ſie, nict aus: der „eigenen Kraft herleiteten, fondern auf, freurde
Faktoren -ſeßten. ' Die Gegenwehr "gegen das Verhängnis. wurde
nicht geſucht in-klaver, 'nüchterner Einſtellung auf den ſchlimmſten
' Fall, ſondern in allerhand Wirikelzügen, bei depen die, militäriſchen,
wie die zivilen. Stellen mehr. hoarouf bedacht ſchienen, die 'eigens
Verantwortung zu vermindern, als: das- Notwendige zutun.
.- .Difonbar haben dieſe Verhältniſſe, die .durch das Fehlen. einer
„Avirflich führenden: Perſönlichkeit: bedingt waren, das ganze
Rriegsgeſhi> unheilvoll beeinflußt. - Dieſelben". Perlonen, beven
Schwäche und Zielloſigkeit die Dokumente des Weißbuches ſo. deut-
Tic. vervaben, waren! ſhon. in d e.n Tagen am Werke, izt denen das
G<idfal : des deutſchen Volkes beſionelt wurde. ' Damals ſaßen ſie
noch. auf ſtolzen Roſſen, aber das Fopmat war dasfelbe.“. Die tray
"giſche Vevblendumg, die: Hybris, von. der. die Alben lpvechen, habte
bereits im Frühlahr 1917 ihr Werk getan, . Als die ruſſiſche, Re-
'volution die Möglichkeit: eines. „Friedens ohne Annexionen. und
ohne Eniſchädigungen“ bot, verwarf man-dieſe-e inzi.g e Möglich»
* Leit, den Krieg mit politiſchen . Mitteln zu beenden: und ſeßte alles
„auf. das „Gottesurteil. der Waffen. Das -war die unverzeihliche
Sünde, wüdex den. heiligen “ Geift.. die- tragiſche Schuld, . aus “der
alles „andere ſich mit. Notwendiakeit. ergab. Domals würde alles
* auf die eine Karte des-Waffenerfolges aefekt. -Die Wäffe
zerbrach, und damit war alles aus. Es: aob' kein. Mittel, dem
verhängnisvollen Zirkel zu entrinnen, den die eigene Uwerhebung
. Pvöllends geſchloſſen, hatte, .

Den Höhevunkt in der Darſtellung, des Weißbuches bildet. der
Berich“ %<o die Sißung in“ Berlin vom 17. Oktober, den wir im
Wortlaut in der zweiten Beilage wiedergeben. "Er zetat
== man kann fagen, zum erſten. Male ſeit ' den Berichten der
veneziaviſche». Geſandten = ein Gtü> lebendiger Geſchichte, . ar
Hem div 'yandelnden Perſönlichkeiten mit Lebenstreue, fich. ſelbſt
porträticron. Deſonders ſcharf tritt des Zug der En/ſ<hlußſhwäche
Hervor, die gerade die ſtarken Männer ſener Tage dazu veran»
Taßte, immer- wieder der. lehten Erkenntnis 'auszuweichen „und
nit einer heroiſchen, Geſte troß der“ inneren Verzogtheit, 'eiver
Erneuerung des Kampfes das "Wort zu' reden, den. ſie ſelbſt : als
ausfichtslos „und undur<führbar- erkannten. - Dabei: müßten: fie

wiſſen, was einige Tage - ſpäter Baron Lancken zuverläſſig. aus
"Brüſſel beſtätiate, daß die Feinde eine nete große Angriffs»
Bewegung vorbereiteten, unter. Ginſcehung der ſorglich geſparten
Reſerven, und unter Vorwendung :des unzeheuren -Materials,
zeſſen - Ueberlegenheit ſich bereits an jenem ſchwarzen. 8, Auguſt

bei dem ngriff der "Eitäläitder" Fwiſchen Anerve ns Würe fer“

zeigt hatte, Die weiteren Dokumente „vertiefen. den-Eindru>, daß

der Kriſe rettungslos verloren war und daß die milie |.

täriſche Kataſtrophe eine Frags weniger Tage ſein konnke.. XE

| vem am muas

mi 263 gegen 75 Stimmen. |

- Drahtmeldung unferer Weimarer Redaktion.

j X Weitmav, 31. Zuli.

"Die » veifoffngnkenfe dentſche Nationalverſamm-
lung hat ati. Donnerstag nach einer: Datterſihnug von
faſt 12 Stunden ihre wichtigſte Aufgabe, die Verab»-
ſchiedung. der neuen Verfaſſung, gelöft. 'Mit 262 gegen
75 Stimmen “bei einer Stimmenthaltung wurde: das
Verfaſſungöwerk geuehmigt und in dieſem hiſtoriſchen
Augenblick neuer veutſcher Geſchichte eine Fahne in den
Farben Schwarz-Rot-Gold auf dem Gebäude der Nativ-

nalverſammlung: aufgezogen. Die Mehrheit ſetzbe ſich:

aus „Sozialvemokraten, . Demokraten: und. Zentrum zu»
ſammen, gegen die Verfaſſung ſtimmten die beiden
Nechtsparteien und die Unabhängigen. Das. Ergebnis
wurde nit lebhaften Beifallsrufen. begrüßt, .

- Der Echluß der denkwürdigen Gihung geſtaltete ſi< höchſt feier».
lich. Die Abgeordneten. waren, in, außergewöhnlich „großer. Zahl
' erſchienen, noH in leßter Stunde, waren Mitglieder,

die dur<
wichtige Berutsoeſ<häfte ferngehalten. waren, herbeigeholt. worden.
-Miniſteorpräſident Bauer hob in warmen Warten:bie

'Bedeutung- der Stände hervot, Die Verfaſſung ſoll.das Signal für-

eins qlüdliche Fahrt des Leutchen Schiffes in die nun w.eder ge»
öffnete Welt ſein und der günſtige Stern, unter dem unſer. zu-
ſammengebrochenes Volk wieder :an den Aufbau -gehen ſoll. . Eine
neue Zeit beginnt mit dem heutigen Tage. Dem. Wunſch des M-
niſterpräſidenten, daß es eine beſſere Zeit ſein möge, wird ſiß das
ganze Volk gern anſchließen.

“Auch der Reichsinnenminiſter Dr. David. würdigte
dieſe Krönung der geſehgeheriſchen Leiſtung der Nationalverſamm»
lung.? Der Wille des Volkes iſt in Zukunft das oberſte Geſeß. Echte

politiſqe und wirtſchaftlice Demokratie ſind“ in: der neuen 'Ver- |;

faſſung verwirklicht, die ein ſtarkcer Hort des inneren Friedens wer»

| den fol. Das deutſche Valk.iſt das -exſte, das :an die Löſung auf

einer ſozialen Demokratie herangegangen: Uſt, umd ohne Vorbild
hat es dieſe ſHwierige Aufgabe in einer Weiſe gelöſt, die in ihrer
ganzen Größe erſt in ſpäterer Zeit einmal voll -gewürdiat. werden
wird. Deutſchland iſt jeht das Land, in dem die demokratiſchſte Dö-

mokratie verwirklicht worden. iſt, und de. während der ſchlimmen /

Kriogsjahre in 'der „ganzen . Welt ſo viel geläſterte deutſche Name
wird, dank dieſem unter den größten 'Schwierigkeiten vollendeten
Werke, ſich wieder die gebührende Achtung verſchaffen. Dr. David
dankte im Namen der Regierung dem Reichskommiſſar Dr.
Preuß für ſeine hingcbende Arbeit,

Auch Präſident. Fehrenbach wies in eindrudsvoller
Weiſe. auf die Weihe des Augeonbii>s hin, .der das deutſche . Volk
zum friedlichſten Volk der Erde macht. In Zukunft. ruht alle poli»
tiſche Gewolt in, Deutſchland auf der: nach. dem freieſten Wahlrecht
gewählten Volksvertretung und in:witigſten Fällen beim. Volke
Felbſt. „Möge es ſich ſtets der Verantwortung bewußtſein und ſich er»

'"fülen.vom Drange zur Arbeit und vom Geiſt-der Ordnung: "Unter

der Gonne der Freiheit ſoll unſer Volk der Gegenwart den Weg

„Finden zu. den lichten Höhen, wa die Freiheit der oberſte Leitſtern

iſt, wo die Liebe zum Nächſten die“ geſellſ<aftlihen Zuſtände
rogelt und wo im engen "Wettbewerb . alle Kräfte nur angeſpannt
werden für Wohlfahrt, Bildung und Geſittung.

'Die Worte des Präſidenten und-die Anſprachen der: beiden 'Mi-
niſter löſten im Hauſe fwürmiſchen Beiſall aus, . Reihskommiſſar
Dr. Pr eaß und der Vorfizende des. Berfaſſungsausſchuſſes Abg.
Haußmann wurden von Mitgliedern aller Parteien: lebhaft

"beglücwünſcht. (Siehe auch 4. Geite):

'Der Aelteſtenausfhuß der Natiomalverfannälung iſt is Haute

"dahin einig geworden, -morgen, Freitag, die Bollſißungen bis
"zum Donnerstag der nächſten .Wochs zu vertagen, Auch in den

Ausſchußarbeiten ſoll eine Unterbrechung 'eintrehen, die :aber ſc<on
am Mittwo<h ihr Ende finden wird. Es beſdeht die Abſicht, vom
7.' Auguſt an etwa bis zum 230. Auguſt zu tagen und dann am
Mou endgültig vou- 2 Woimas “Abſchied du
nehme».

Rogler des. deutſch

"ein Werk
"Vorbilde gearbeitet iſt,
riſche . Gedanken.

Bon“
De Bis Ablaß,

"5

Inetſchwer : Iaſtet ein ipibaues Geſchi> auf der
„Schultern des "deutſchen Volkes! Manchem: von uns erſchiew
es zeitweiſe, als ob ſich'die Sonne eines freundlichen Völkers
NchiEſals für Deutſchland. für immer verhüllt hätte und Nies

"mals. wieder ihve wärmenden Strahlen über ein zufriedenes
„Land. > engießen könnte. | Und doch hat ein leuchtender Strahb,

Nn EEE Eine die ſhwarzen Wolken am Firs
en Himmel:
monats dur<bro<hen: Das -Werk der une des De
ſchen Reiches liegt Heondet vor uns! Der große Wurf. iſt ;
gelungen. !
Bisweilen "wurden Stimmen des Unmuts darüber aut,
daß die deutſche Nationolwerſamumlung nicht ſchneller das
Ziel. erreicht hat, vor dem wir ds ſtehen. " Aber niemals
war-ein: Vorwurf ungerechter. Noch nicht ſeHhs-Monate' ſind
ins. Land. gegangen ſeit ihvem FREE umd ſchon liegt
abgeſchloſſen vor. uns, das na< keinem fremdew
Fondern urwücſig neue geſeßge!l %s
in ühnem Wagemut und ſ<werer Ges
dankenarbeit-verwirklicht Hat. Man nenne eine geſehgebende

Verſammlung, ; die unter :ä ähnlichen Shi ien gleidy
„Großes. mit. derſelben 7 Ehnellt en und Grünblickeit' voll-
bracht. hat. Wer an. der: deutſchen Kraft nicht verzweifelt,

„der hat. ein: überzeugendes Beiſpiel | ihrer .unb
"Stärke allein: in Jeter I Tat ps 6 Ti

Wohin wirbli>ken, ſehen wir ein Trümmerfeld. . Aber auf
ihm iſt ein neuer "Bau errichtet worden, grob in feinen Nicht-
linten, hoch in ſeinen Umfaſſungsmauern. Vier E&ſteine ſind
eingeſhac<htet. in dem Fundament, die das Ganze ſtüßen und
[567008 ollen, damit.es. den Stürmen einer neuen Zeit ſtands

en kann.

Den erſten mächtigen E>ſtein bildet das verfaſſungsmäßigs
Bekenntnis zur Demokratie) zur Alleinhereſaaft des
Volkes. e Gtaatsgewalt geht vom Volke 'aus,“ - Nichts

„Mehr. in Hep Verfaſſung erinnert ait den Bund der deutſhent

Fürſten,“der ſich. m den Tagen. der Gründung des Deuiſchen
Reiches. zuſammenſc<loß zu einem .Bundesſtaate, um die ges
meinſamen deutſchen, zantereſlen zu wahren bei Aufrechter!
tüng der Souveränität der Einzelſtaaten. -Mit ſtrenger en
richtigkeit iſt dieſer Grundgedanke ausgeſtaltet zu dem lapis
daren Saße: „Das Deuiſ, EN iſt. ei Republik.“ Fei ſü
gehalten iſt das nationale Bekenntnis zum „Deutſchen Reiche"
nder Bewahrung eines “Namens, 'der uns lieb und teuer
geworden iſt, -der einer Spanne Zeit'.deutſ<her Geſchichte un
auslöſchlich ſeinen Stempel aufgedrükt hat und deſſen Dier
wir in. Treue ſein wollen, als eine wenn auch nicht vollkom«
mene . Erfüllung : des deutſch-demokratiſchen Gedankens uns.
ſerer Väter. Äber . das alte. Gefühl
Halt erhalten. Die Volksherr ſch oft ve die Fürſtenherrſchafkt
abgelöſt und mit ihr paart. 4 ſtrenger Folgerichtigkeit
der ſtaatsrehtliche Ausbau ie neuen Gebildes zum par-
lamentariſchen Syſtem. "Von nun an iſt die Reichsregierung
das Werkzeug in der Hand des Reichstages „der emppr«
gewachſen iſt zum -Träger - der Volksſouveränttät Und der.
ſtets den. Mitgliedern der „Reichsregierung ſein Vertrauen
entziehen und ſie damit zum Rüdtritt. zwingen kann... Der

hat einen anderen Ins«-

*„»Reichsrat“ als'die Vertretung der deutſchen Länder bei der.

Geſeßgebung und Verwaltung entbehrt jeder Vergleihsmögs.
lichkeit mit dem ehemaligen 'Bunbearvat, der einen unerträge
lihen H Hemmſchuh für eine freie, volkstümliche. Ausgeſtaltung“
des "deutſ<en Staatslebens bildete. Das notwendige Gegen-
gewicht gegen eine unzuläſſige Ausuferung der Machtbeſug»
diſſe des Reichstages iſt orblikt worden in der Ausgeſtaltung
Amtes. des. Reichspräſidenten zu einer ſtarkew
verfaſſungsmäßigen Kontrollinſtanz, die hervorzugehen hat-
«aus der unmittelbaren Volks wahl. Auch das Zolk ſelbſt“
Hat "die -Möglichkeit, mit einem ſtark ausgebauten Volks«
entſ.che id -jederzeit ſeine- Stimme erheben und zur maß
ebenden Geltung bringen zu können. Reiner und abge»

lärter iſt. der Gedanke einer echten Demokratie noh niemals: ;
„Zum. Ausdru> gebracht 'worden als in .der“jeßt vorliegendem

Verfaſſung des. Deutſhen Reiches mit dem freieſten Wahl«
rechte der ganzen Welt.

Den zweiten Grundpfeiler des neuen Staatsbaues bildeß
Has Bekenntnis zum Rechtsgedanken, Wenn etwas
in den Zeite.: des Zuſammenbriiches nach dem verlorenen
Kriege Schaden, genommen hat, dann war es der ehedeus

M ;Mled. de der Nationalverfammlung. |
10097) EEN NE )

5. am lehten Tage des Julie. .

unerfhittterliche Glaube an die Heiligfel! und Hm
keit das Nehis,, ohrme deſſen Horüichaft tein geſiti
beſtehen kan... Hier „galt.es, 5 Ye alten Grundlagen des
Nechtsſtaates im Gegonſaß zum Polizeiſtaat auf der einen
and zur Willkürherrichaft der Maſſen auf der anderen Seite
8u feſtigen und zu erweitern.. Dapum ſind die, alten. bo-
währen wach, ader baz ſeien „bts tümlihen Rehe
pflege gewahrt,"abex durh Schäfſung eines Staatsgericht5-
Hofes und von Nei<sverwaltungsgerichten ausgebaut. wor-
ban. geletlgt ne ih. bps. Sf1090: Sih „uns die mil
äriſ<en Ehrengeri m 143 992. Liner... „veralfcken
„Standezauffaſſung ur deruflicher Vörrehts. 4 AÄu5nahmö
erichte f ſind unſtatthaft“. Das Ne<t muß wiede Hie Grumtd-
age des Staates bilden und die Hüter der Geröhfigkeit ,
dürfen nicht Beauftragte eines Standes oder einer = Aſſe ly
Jein. Die „Schöpfer des Verfaſſungswerkes hätten ſicherlich
-' eines" det "vornehmſten Ziels ihrer geſehich tigen jen
ſchnöde verleßt, wenn ſie ſich der Umavheitun
Richtlinien entzogen hätten, die a!s Ergebn des Rie
Iution hauptſächlich zu würdigen. waren, nämlich dem, Alugs«
.. bau des ſozialen Gedankens. | bB
1- Das iſt der dritte Eſtet: "des vfeſſuifsbiuis > Dt)
große Umwälzung im November 4918 zielte icht "allein auf
die Sicherung und Mehrungt-Her politiſchen Frothöttsrechte,
ſondern ebenſo auf die-geſicherte Ausgeſtätung des ſozielen:
ortſchrittes; Hier boten ſich ſtarke Reibungsflächen zwi-
jchen-den-Anhängern-dvs-" "bes" et ſoztaltſtiſchau
Gedankens, die ihre Erl; igung vei der Verhandlung über
die Ausgeſtaltung des Räteſyſtem 5 fanden. Es iſt vr-
Freulich, daß das Beſtreben, an die Gtelle des allgemeinen
demotratiſchen Grundgedankens den der Vorherrſchaft einer,»
Einzelnen Klaſſe. zu ſeßen, .; Erfolg „abgewehrt. worden
Fonnto. Das, was EU riehtig Ut, im GENT
Ceden der arbeitenden Klaſſe erhöhten Einfluß auf die: Gebo.
fſesgebung und eine maßgebende Anteilnahme. 'an ber Aude
geitaltung der Bedingungen des Ardeitsver. hältniſſe“ zu ger
mähren, ohne die bisherige Grundlage der Volkswirtſchaft zu
gerſtören, iſt im Wege verſtändigen Entgogenkommens ex
reicht worden, Darüber „Zinaus hat. die Vexfaſſung dan.,
Grundſaß völliger Gleichberehtigüng a [et fit Wirtſchafts» “1
Jeben tätiger Pekfonen mit eiſerner 3 ſiZerheit anerkannt
umd einem neuen Arbeitsrecht die Dahn freigema<t.. Im '
neuen Deutſchen Reich, gibt es keine Möglichkeit mehr fijr
Musbeutung der Arbeitskvaft  züzunſten weniger Bevop-
gugter. Preksgageben iſt die Vorherrſchaft des Kapitaltp-
mus, ohne daß andererſeits der Grundſaß des die höchſten
Kräfte freimacßenden Erwerbsintereſſes geopfert worden
wäre, Eine maßvolle Spzialiſierung iſt anertantit worden,
' aber vor der Ueberſpannung des Prinzips Hat man ſich ge:
Hütet, damit die privatwirtſchaftlichs Unternehmngstuft |
nicht ertötet wird." Von nun an vehörrſcht de v Gedanke bir
Gerechtigkeit auch das Wittſchaftsleben, - c :
Den lezten Grundpfeiler des neuen Pries biihet bos un
-- Umſc<hränkte Bekenntnis zum ReifHg9gedanten: Man
. mag es bedauern, daß Die WEN m | ſofort aufgeräumt |
Hat mit den Reſten einer unfruchtbaren Aleinſtaatere?; aber+|-3 1 Frieden .
„Auge 8 Gögen nder Friedenslouferenz ge
das, was ſie verſäumt hat, hat det“ Verfäſſungsatsſchuß'red-" Beebee benifden Beete Ungarits proteſtiert, In „der
Iich nach Kräften na <geholt. Die Verfaſſung bedeutet einen , Mäterepubiſ? WE lionen * NEE hlende 4.
großen Steg des CinheitsFedankeins in Deutſch 1:beutſche. ee Zen Solf Erben 65 wolle
Jand. . Mag auch die Gliederung dss Reiches in Partifylate, nicht an die paptaliſten ZD: (epveie“ verſace | wirben: „Das
Einzelſtaaten aufvechterhalten Wordin ſein, ſo Yat“doh die .|..Mäniſe „pp LEHER nenaſg nn M jet terveieiihen,
Verfaſſung. den Weg frei gemacht zür Stärkung des 4. ön Veitſch. as“ eh ; [ERF Pro M HN am iEaat ai Ion Gettoſſen ſowie
Deutſchen Einheitsgedankens... Auf-.den wichtigſten Geb' en . 3 0
Des Wirtſchaftslebens und“ ber Beſteuerung iſt dte Allgewalt"
Hes Reiches über die Länder zum Grundſaß-erhoben worden.
Seſchont iſt die geſchichtliche ſFammesmäßige GIPED 8
T ung in Kulturzentren. -Abor darüber 'hinaus-iſt der un« -
fruchtbare Partikularismus“ im weſsntlichen untergraben. .
Schon jekt erkennt das Ausland, daß -die Rechnung auf den ].
Berjal des Reiches verfehlt war, und daß das Reich-aus den
<<weren Kämpfen der Gegenwart ſtärker und Ainefflicher.

Zelt, uns „Freiheit iſt Toleranz.
ij fü ven Grundrechien wid Grunde
pflicht en eütichen 2 „Portes in. der Verfaſſung weitgehend
Rcchnun 9 "hetragen Worden. Freilich iſt das kühne Wert-ein
ſolches des Zompromifſes, Man mag es darum betlogen,
daß auf hem Gebiete "Schulweſens niht der Chaval.ter
der Gimülianſcille noh ſtärter eig tgelegt worden iſt, „als es
noch in. leßtev Glunds- geſchah,
zu verzeihngn, Faß. die Möglichkeit konſtſſioneller Streitig»
Telban die wir üs nicht-Jeiſten können, auf.ain. Mindeſtma
Ie Beta gegen uns eehtfertgte ugEiſfe geh ee
mo. 4 1 Unge 2 au geſchüßt er-
BU. Der dap ſionelle Friede in in dim zerrütteten Deut»
ſher“ R ml t gef! Hevden, und bei. allen Par«

Bui

Foſſe Ham Gldbeil einzudämmen.
Die Annahme des geſamten Verfaſſungswerkas exfolgte

mit. e: ineeſder em) ft „negen, Die" Stitmäten det deutſch-
eM; olfspartei IHN Völkspartei und der
Unmnbhängigen -Soxzratdemoßratie«4. Mit einem. Gefühl tiefer

Hegrüßen/« dein ſeins: Vertzeter eige Haben, Wer
Ba Eat Dezitſcjland dem V
werden;:“Wie" eint WEnn Wivd eue "Heutſchs

watte arbeiten mit weither Zähigket on ein Tie

Grundlage gedeihliher Entwidlung iſt geſchaffen. Die Bayn
iſt offen für das Volk und die Freiheit, Unter dem altehr-

ieht ſich der ſtürmiſche Vormarſch 54 igeſinnten Geiſter
Im, 9 GidiSl en, unter dem EREN 15 Feigen eie
358 es. Elit feiies Möbgenrot eie über die deutſchert

Ga di grüßen es pon: hei ier Inbrunſt: zu „deim

SONEN zu nöller Arbeit in Friede,
Eintracht und ebnen

. pälitiche Fageaächrihtä..

<- Engliſchä „Miſäſtes“ als Müger Wie "Der Körteſpoſident
des „Telegraaf“ aus Lowbon-exfährt, haben die Miniſter Long,
Chamberlain, Erie Geddes und Auland Gedides wegen eines
S ENE EEN «Ber „des geſtern „barcits' herichtet wirde, eite

FE Der % eden ve tung des TE Mn eien, bie Mer 5 Säften Geld
„in ruſſiſchen.) Papen augele angele:
Die 04 iffe iv“ "Evile fallen au fand. Die
[fer 20!

LE 29. d. M. melder, daß 28 Offiziere, Ma-
549 Sitwarbs abgpfei ſind; die vies in Chile inter»

falen 1 ZE jan zu ringen: 3. 216

ginnt ſeite Atheiten am "Sönnabend
“ber Proſt 07 12

' Eine 7 NÜ8Fäbe |
Tay“ meldet, |:

öfte
en eeſti, us zwr ndl

: ſeen Ploeg, -. Die Pub Re Augao! if we bekannt, ein Organ
10827 Kommuni jen, edafbeur in Wien. ſoll Dr. Joſef. Stvaſſer

Hervorgeht als je zuvor.

Marokkanllches. |
TEEN „Bon;

din mii Sit 22 di Salton Bubel Fife
bom Vater von Abdul Azig, Mulat Hofid, Muläi Züſſyf) als Ge» +
Jondtex eingeführt. Der Suttan. atwidevis auf die Rede bes Go
Fandten vinige Worbs auf „Hie der Dragoinan Überſtgtt:: ; ;
- „Der Sidi (Herr) hat" geſagt: bu mußt “ein fugen Mätut fitn.* 4: weshalb. ih Dich hier feſthalte? Dur Franzoſe will 66h mas don
Der Geſandte verbeugte firh gefchmetthelt. Dar Gultän J mit habön: Er hat fich eine fange Rede ausgrärheittt. Di wißt
ſoch etliche Worte, abor der Dragoinan. wollte ſie: nicht überſeken. "Ja; Wie Jchwer es iſt, dieſem, Bibrindt hen etwas albguſthlagert. Nun
Kſt als men wieder außerhalb des Ihroiiſaals. war, drang der | "miß or warten: Er bekommt Hinger, wird ungehuldig, GW wieder
Geſandte in den Dragoman. - Er, wollte durchaus wiſſen, was "ia Haufe: Wird ex endlih vo vgeleſſen, hat € e die „Zif von
Eutitan noch geſagt habe. ; 7? I vem vengeſfen, Was ew von mir vevlaitgen wöllte |
„Nun denn,“ erwiderte dex wageonatt, „vein Exzötletig dit 7 162
us darauf. deſtehen: . Der -Gidi hat geſagt: Dieſer Geſendte inuß 1
eint fehr kluger Mann fein, ſonſt hätte fein Eidi ihn micht ſo weit - “

„ud Gaillard fich“ ni vortütgel, wat
GRE EE DR Gattſätes, dem. Mitkat Hafid

"Heirats SAR ea eng, daß er tn mit eden Beit, „Dar natlis
f Vaſſel, As nul Per Sutfatt bie Pläudetel ins

1. Äh Baſſet A aM Porti; Unantrehtilichleten, zu

eu "Eah Gela 48
5 Yoni, Da Hiſt bir füöfte Wil fe Di dem,

-2i 483 Beuth, -

2 dies | bile“ «auitieſiätie * Seifäger Gametüſchaft» .:
reiſe der Pläge von 7,50 M. bis 59 M. Die „Ii
H Rie, bas ſhon mehrfach: „erwähnte eite Iheateriinterttehmen
dir? orveit Kablheäng Mäbtin, Rudokf Leonhard,
Frens Deira, "Berſartbdt: jeht -ſeitte Werb äſc<h tift." "Sie
iſt init: Adhildungen np Ortainalain von. Emil"Notds geſchinüikt;
("enttwidelt dds Pragvainii: „und enthält die -Geichnungsſchölne für
- „Patzpnatpkarten“ und Abonngaments - „ausgefüllt, - und "öder
ſchuleben einzuſenhen an des HOeſchäftsführer der Tribüng I: 'B.
„Newman, Kurfünſtendam; Fe ]
-Die „Sribüne“ will "auff xen: Safanelavers „Rotter“: „Dit
Entſcheidung“, - Werner. Schendalls „Parteien“, -. Dvamen von
„Barlach, Penn, Webeklnd,.. Claudel, „Steinbbeeg - Zohſt,. , Sterns
heim,“ Rolländ, Geſpielt „wird öhts. "Jobe. Dekovati, on vor. 80

gei&iät, denn .. BIE
Er ftocte wieden“ "Dop Geſandte pörlac die Gedtttd. j
| „Denn?... Sagen.Ste e8 do, aidlicht“ k
„Denn er = .iH hitte :um Verzeihung, aber Erzelleng; heben
Foilon => denn 67. iſt fo Habi. ine ein Aſs uu“

. Mulai Hsfid, da fi 656 ze Benegiie Gi, behin Meh
. Tages vom G<ah) von- Perſien aine gange. Sendung-Tiewe geſchenkt,
Harunter ein zweihödoriged, aſiatiſches Kamel, Das -Tier..wurde
- vom. ganzen Hofe ſehr angeſtaut, denn in. Afrika iſt wur: das eine
* höFerigt Kamel bepannt. - Nutr -dot Sultät 0" fer eie Mork»
"wärdigleit kein Berſtändziis/int inteveiſittte ich Rr. lle andeven | 2 mhp nern, einve + Gomeitids“, ' (Werbeſchtift E, 8), einem, „ge
Cieve mehr als für das Kamel: ' Einer d& Hyflonte wägte Fulekt, 4: WEIHEN Rträfſe: PEER SG: 4).* Hamit iſt dis
Ex. Paſeſtät auf diefes von erſchaffene Wunder, mufmerſum 2 „Deibitne", wie ſis verfürtdet, Tn die Nähe der Froßen Leiten Zer
„ MW machen “* 0323, 5 6 Saleh |» heatärtunſt; abe DiE Het Japaniſchen 4rid Zs iſchen
„Aber gat kein Wutider, Mülal. N „wenn, in M ne enels "2
4574 jaa, 6 Es iv wohl erlaubt, Hier/ eltnijal: özwiſchenä9ſraudi „wi
dieſer „geſellſ<haftlich-kulturells“Kreis“ der glücklichen Dreihundert
[ IM: j 75: Mark? bis 2300. 50057: ud: WENN Ki bgw) „Jegenbei“ Ges
meindemitglieder . bie; gleiche :ſpe 1 wie Fas
Der doutſche Gereretreh weft, den. Wi Gefl 13 8 ties „Grie<henpott,in „ſeinen, Theatern" der Dreißigtaujend? Die Män:
Hatbe* eines Tages“ Audienz Hei“ ihm, bie fich fehr fanhe . Hinzdg, | ner „der „Sribäno%-ſHeinen- dip -aPeſinnurtg“ ==) 197 Fehlen 4ſt
Der Giltan ließ Kaſſes und qlle. möglichen. "guten Sächön. Präger |. dar „Fluch das heutigen Thoatevs,--hoißt es. >=...vun. obtſt her.
und plirüderte Unaiifß örlich. „Voſſel wußke, däß.der fraitzöiſche | zefoxmieren zu. wollen.“ Wenn mag. ſich dis. zahlungskräftigen!
“ Saeralenul: Galllard . im Vorgfamunte „Datei " Seloiß: Leſe Ariegsgewinnier: gnfieht;-Hapi- nan an dem Epiolie der Refer

EON

vucklig iſt, hat ex oiney 3 Dadel, Wonn ein Kamal; bug iſt, hat es
Natürlich zwei“. * H 388 2700 g ]

er aud) jett iſt dez Erfolg |

*]“teien Het ber Dum Natl H 0x, den Hader. ber Kott -

„Genugtuung: wird auch das deutſche. Volt ven großen Erfolg ;
fet, wird ſehwer
Bt i. jep Aſche des Weltkrieges erheben. ; Heißt 85,"
„Jehibberlichen-Glauben--an“-DentfchlandsZukunft.""“Die 1

würdigen ſ<warz-rot-golbenen Banner der Demokratie voll« *

Hierzu Ut'

en pfer. Adler, Memphis, Nttolzis: „und Weſt» |

a: Deaf FRE RINEN .
Bare MEN (50 "bas Ine na eleteet

"des Siiternätionate is Geert in. Qupe: en. bi |
einfttag in Ampeſenhelt
“ 1 eingereichten Anſprlige Montenegros rfſint werden.
js „Peſter Lloß' jb- fol beinn fw wis der |, '
x We Hen Richt- |

3 „Anion: Her? Frihoren Poltik Keſos Frößeit deutſchſprödhigen umguri-"3

hahen en ertdiic darauf äufnictkſam |
iß füern Werbe, Mitlat Sifid 1. '

156) Hiſt Du: Dimm, Morkſt Hu beim richt, |

Die Friedeusantion des Prinzen Sixys.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zritung“,

M il th Lugano, 31. Zuli.
- Poviſer 'Mendurigen. des Mailänder Blätter zufolge wird dit
„Gtaiide Revue“ in ihrer nächſten Nummer intareſſonte Eut-
gen. das Journaliſten Marcel Laurent, des General»
ſekvetärs Hex „Agenoe Fournier“, Über. die Friedensyvenmittlunge-
verſuche des , Prinzen Giztus veröffentlicen. Der damalige
Minittörpräſident Briand war der Ueberzeupung, daß die voll
ſtändige Sevſtüdelung Her öſterreichiſch-ungariſhen Monarchie
Deutſchland nüßen werde, und wollte daher Oöſterreic-Ungarn
„nac< Abtrennung der von Italien, Serbien. und Rumättielt ver»
Tamgten Gebiete erhalten, und zwar [5 daß ſi der“ übrig
eblirgene Reſt Oeſterreich-Ungarns mit Bayern vereinige und ſs
R gegenüber Preußen bilde. Er ermutigte alſo
Fe "Prinzen ixtaus, den er aber zugleih darauf aufmerkſam
„machte, daß. Die Rücgabe : von. Cl jaß-Lothriungen an
"Frantreich die Grundbedingung des Friedens ſei.. Ain 31. März
- 1917. hatte. der Prinz, als Boland von R1 bot abgölöſt worde
war, - die «bekannte Uitteirädieng mit Potntars, dem & den
"Eigenhärdigen: Brief bes" Kobfsrs Kerl Uberbvechte, : Riboto ver»
ſtändigte ſofort. Lloyd George, und zwiſchen den beiden fand am
11. April. in Folkoſtöne vine Unterredung ſtatt, in der beſchloſſen
warde, out. Svnnin Berhanblungen zu"pflezeit "Dieſe
Zuſammenkunft zwiſchen den drei Staatsmännern erſolgte im
einem Salonwagen auf dem Bahnhof in St. Jean de Mauriennt.
Der Inhalt dvs Briefas des Kaiſers Karl wurde Koi Sonnino
nicht mitgeteilb4,, ihm aber die Frage vg: beg,
Bai beröft wärs; nach dom [305 dep deutſchen ERNE
'Doſtetrelh ig Zugeſtändniſſe ntachen.  Eonmins vere
Rete Hieſe Frags rindwoß Ude erklärte, daß die im Londoner
DVertrög:. feſtgelegten Auſpriiche Staliens Has Mindeſtmoß“wären
"Unter dieſen Umſtänden wurde der Friedensvorſchlag des Prinzen
Sigtus abgelehnt. Dieſer erſchien aber im Mai mit einem
neuen kaiſerlichen We Han worin Kaiſer Karl ſeine Gewugtuung
über die verſöhnlihe Haltung. „Englands. und Frankreichs aus-
drüfte und 1d greithgeibig erklärte, daß Zalion ihm vor kurzem einen
Geneſee 7 MEN hab Se pelt Dieſes aber, daß dies
eine Lüge jei u väftigt Unrichtigkeit Behaup!
durc“ feln' Ehrenwort, * Zimmerhin" wollfen  Ribot und jm]
George die (os Genet fe eh Dic<mtabbrücßen imd luden
Köriity Dinter Ghamaie nm Beſuche der 0 eme Front -
. eit, um die Angelegenheit mit Fm zu beſ 1. „Aber ungltid-
Übern onnie dieſs eiſe et Hatten m und jo fiel das
|'Sriebensvorſchlog (ms Waſſ MIE

| Ein Proteſt König Nikitas.
/ Drahtmeldung bez Soſfiſ<en Zeitungs

Rotterdam, 31. Zuli.

Wie dis di Mobiliar aus Rom meldet, iſt bort ein in Neuilly
aufgefundener Bericht veröffentlicht worden;. worin die monte-
' negriniſche Regierung der Fiiedenskonferenz und der Delegation
- der Großmächte gegeitlber ihrer Ver 1derung Ausdru> gibt,
baß bee -Friedensvertrag mit Oeſterreich ohns Teilnahme
Montenegros beraten“und fertiggeſtellt werde, * Im Hinbliä>
auf -die Tatſache) “daß: Montenegro''zu deit Alliierten Hchöre und"'"
Montenegro beim Friedensſchluß wichtigſte Intereſſen. zu [<hüßenr
hätte, proteſtiert die Tönigliche Regiarung .nächdrü>klichſt gegen die
ungörehte Händlungsweiſe des Oberſten. Rates und behält ſich
Häs Recht vör, alles aufzubieten, damit die der Feiedemsfonferens

EGER MEN
2 » aöhig Nitita Getundet Mit- Hiefein Gees ei Weih 3 aufs

nete ſeine fhroff ablehnende Haltung gegen er dem Jugo-
ſlawiſchen Staat, dem: Montenegro. nach dem Willen det anderen

4 Jugoflaven. und der Entente, 'ongohören foll, . Der König und die

„mation, nach dem Stouermodus wahl kelle: Wer == Warken

3 -wir, „die. praktiſchen Leiſtungen der „CTribimt“".ab.: Redo1k

Leonhard hai hier einmal en, Thenter, wie. die „Irie
ku Phe Beſiertin, tan eigentlich ER ESNTETL (70 Wandlungen, ++
unb un? ' <= Ein Dudistheäter. 900 Äusgerwählter! . „Nähe der
"Smntite“? Keſnhanp, Wit ſeineis Ihöater dex Drei-
Ha gfens EIS nher Saad "bas glet&d. „Motto. Kann für die
"Jooliſchd „ereiff ſenheit un oe ein: Heſſeres Eytibol ge-
funden. werden! “als Hie - Hieſer Shoaterprottämmne 7?
Beide wollen; „dia! neue Geſam, m: revolutionären. Däutſchland
geſtalten. Hoffen witz, daß - wehr Hebei Hevauskomnit als! eins
„eintereſſante Thoaterſaiſi Oben
- Profeſſor 22. Maghaien, +. "Geſtern ſtavß im 76; Bes
Benjahra. Profeſſpr Dr. S« Mayboum, ſeit 1881. Seelſorger “att der
- hieſigen jübiſchen (Someinde, Bis. vor. wenigen. Zähren wirkte er
no als Kanzelredner, nahm auch no< ſpäter, tro. mancher körper
- Ticjer Gebrechen an dem. Gemelnheleben, wie an dem Tageskampf
der Mettingen vegen Ankeil, .Maybaum, dor am 29. April 1844
zu: Miskolz in Ungarn gehoren, wurds, Beſüchte Ih feiner Halinat
verſchiedene Talmudſchitleit,' fehte dann an beit Univerſitäten in
Wien und : Btoökal -feine'/Studſen fort. 1868 erwarb er ati der
Untverſität. Halle. öis' Dottörwitebs mit “einer Abharblung
:4Ds..3 Targun“," die ſich uit der Spracht: det: aremäiſcher
- Bibolüberſehungen: beſchäftigte? auf :;deimn : gleichen . Urbettsgebiet
erwuchs „auch ſaine Proisſ<rift „Die, „Anthropomorphlome: und
Anthropopathien im . Targum. - Onkelos“. - Verſchi feiner
Gehriften, veſchöftigten „ſich mit dar. Entwidlun des. „Prophelan-
timp. Npehdem 68 ant Presläuer Sentinax die natäprüfung
nbgelegt hatte, kehrte es in feine Heitnai zurüd, en dort eine
Zeitlang als Rabbimer, ſpäter in Saaz unb kam von dort 1881 yna<
Berlin, - Soitie abgerundeten, * gehnltveichen und begeifternden
. Kanzelreden, dis In. acht: Bände Zeſammelt vokliegen, haben auf
g50ße. Eharen: dankbarer. Suhöter eino tiefgehende Wirkung aus»
eübt, ; Aber übex den; „Kanzebredner und: Soeiſorger :vergaß-May»
aum, der -1904 : den. Pre eſfortitel „erbe „dis ie
- Richt, „Seine Berufung auf den Lehyſtuhl Ve Zpeologie
ai der EI Lehranſtalt fils bie Wiſſen vs Zudentums
lenſte feine etttſtelert ſehd Arbeit. äuf dieſes bisher kaum an«
"gebäute Feld. € „Somifettk“; eine „Methodik bes füdiſchen
tete ſowie Einzeſſchriften zur Geſchichte der Pre-
"digt und :bex “Pädagogik: find "Früchte: feines Fleißes. ?
2 Cainills Hilbebränvs Abſchteb von Berttit än Mittwoch
'ubend in der Philharmonie geſtaltete ſich zu einer ebenſo
warmen -wie aufrichtigen. Huldigund für: den beliebten Dirigenten.
Hilbebrand; ſichtlich ergriffen und.-in. beſter- Stimmung, ſeßte alk
M KER u at 18 Brahm de 8. dur-Sin oni, Gi

zur Ge
[än aufs «daſe andertügt 4.4 "oihärmöngen 4 Dich echeftep Imm '
„Awe“ “ Untertanen haben gegen das jugoſlawiſche

Otchiz. 1.

Btaätrngevild-, dem ſie die Anerkennung verſägen, von allet Au» |

heginn entſchieder Stellung genommen Für ſic gibt. es. nach wie
„dpx nur. ein ſelbſtändiges Königreich Montenegrg,
Tehnung gegen Zugoſlawiev mit ſeiner ſerbiſchen Spiße hat vor
oinigen Monaten zu ſchweren Kämpfen zwiſchen Sorbet utd
Montenegrinern auf montenegriniſchem Boden geführt,

PENN

Neue Bodavervalsprozeit in München.
Drahtmeldung ver „Voſſtſchven Zeitung“.

i " ; '%x Münchetty 81. Zuli.

Seuſs Nn der "Prozeß gegen den Giadtfomamndanten der
Alpril-Räte-Republik, Kaufmann. Max. Zoſef, Me h ro. und ſeinen
damaligen Adjutanten, den Studonten Karl Peter-Meier,
|Mehver erklärte, ex habe ext der Mehrheitsſozialdemokratie ange
Hört, ſei jeht Unabhängiger. und lehne die kommuniſtiſche An»
IGanung- ab, Als Stadtrommandant habe, ex vor. völliger. Anarchie
geſtanden; Plünderungen waven ,on der Tagesotdnung, . Ex habe
einen Sicherheitsdienſt eingerichtet; auf. die Auswahl der: Mitwir-
kenden felbſt.keiten Einflus kehabt.: Schon Ende. April beantragte
er,. mit der Regierung Hofſmanu zu verhotdeln; vie Antwort der
ſWetriebsräte war Göt: von Berlichingen entnommen. - Er bemühte
Rich 17 24. aber ohns Exfolt, -zu verhindern; däß dem päpſtlichen
Muntius der Kraftwagen weggenommen wurde, Ueber die Ers
ſchießung der Geiſeln äußerts Mehrer folgendes: : Ende
April führten Matroſen und. Soldaten 4hm mehrere- ätigebliche
Oroßſchiober-vor, Hei deien falſche Stempel-gefunden wrden. Dies
waven. die ſpäter im Lultpold-Gymnaſiim erſchoſſenen Geſſeln,- Ex“
Halbe verſitcht, den Fürſten Turn wrd Täpis, die Gräfin Weſtarp und
einte andere Geiſeln zu befreleit, aber ohne Erfolg. Eg&nhöfer
Hobe- Ihm bereits mach einer Halben Stunde dein Vollzug der“ Er-
Ihießung mitgeteilt: - Der Angeklagte Petsrt-Metnr Uberzah
Ende April die Reſolution von Abteilungen des 1, Infanterie-Re-

* giments- an den bekannten, fpäter erſchoſſenen Egelhofer; wörin ver-
fangt wurde, “für 6 gefallene Rotgärdiſten 40 Geiſeln zu erſchießen.
Beter-Meier bemerkte dazu: „Bitte die Sache in die Hand zu

mahnen.“

"Das Gericht erfänte nach einem (ahnten Plaidöher des Staake
Anwalts. für jeden der beide Angeklagten. auf elite F&ſUngs>
ſtrafe von 1 Tahr 6 Mönäten, dä ſie dureh ihrs Hand«
CÜungsweiſs die Rätoregierung fördernd intorſtüßt haben, Mehrer
Habe; fo heißt es iim Urteil, mit Gewalt die Geiſel verhaften
Taſſon 1'd Blankovollmachteit mit ſeiner Unteyſchtift autüfefertigt.
Beior-Metier habe ſoins Kraft in den Dienſt der Rätevegierung
Guſtellt und habe ft& mit der Weitergabe Her Reſolutdivn betreffend
dio Erſchießung von 40 Geiſeln eines aremp ena n ſg) Lieth, kt.
8! hns Jchnlbig gemacht. * ;

Der Fntchlutz Koburgs an NO 52Eg

Bamberg, 31. Zuli.. (W. +8).
Amtlich wird mitgeteilt: Die Parteien des bayariſchön Lande“
kages erklärten ſi< bereit, dem Wunſche Koburgs auf Anſchluß
on Bayern zuzuſtimmen. :' Die:endgültige Entſcheidung
wird nunmehr durch Voltoabſtimmung in Koburg 82.
roſen werden, . „itte ' N +,

Rückkehr päpitiicher Diplomaten.
Dea dE me bun „VBoſſiſ<hen Zeitung“,
» j Xx München, 30. Jult..

"Des pöpſtliche. Nuntius Monſignore Dr. Pace eicher - fait
der Ausvufung der Räterepublik in der Schweig weilte, wird - Aris.
fag Auguſt wieder. nach. Münden zurückehren. Dex Uditore Mon-
ſÜgnopxe S< i:ö pp a-tvlfft heute aus, Rom, wo.er) zu. Beſuch ſeinen
grtrantten Mutter weilts, ebenfalls, wieder in München eint. „Man
führt. die Rüctkehr - beiber päpſtlichen Diplömaten: auf. die Ents.
hüllungen. von Weimar und die demmärhſt BepoeeHene, Min
öffenilicungen dor. Kurie zurück. 3

wieder burchtoſte braufender Beifall den ibervollen Saul, fuer

wieder mußtg.: der. Gefeierte ſic. dankend verneigen; :- „Nicht.
ruhte die Hörerſchaft, bis Hildebrand ſeinan Dank-in eie An! Prad.
Cleidete, die in herzlichen Worten den Gofühlen Ansdruäd 3
ähn heherrichten bei diefer überzeugenden Kundgebutig u der
Wertſhäßung ſeines Wirkens. Das muſiklivbende Berlin ſicht Ca-
umjllo Sildehränd: mit Dedattorn ſcheiden und ruft ihm aufrichtige
Slüdwünſche nach für die-ehrenvolle Wirkſamkeit, die ihn als
Opernbtvettor und Sinfontedtrigent In FLeiburg erwartet. EN
H

ANDSLE

adium 4n Chile, Aus Gantiagy ve
idaß in der. Gögend von. Panimavida Bern
Galtigen. Mineralien entde>t, würden, exen
in Angriff gonormimen wurds, nN EEE LELIT

mi Färbii e, „Dieder abe ver Bönüönbods ver
Natur: Wä len Sonnenfirſternis'im KER vor et
Sahreb, die au * ber Veroinigten Staaten ſichtbat war; böm
ih einer dor dortigen Förderer der Wiſſenſch E. D. Adam “4
aun, dan, organ, in einer, Wiedergabe nach, der Natur feſt»
Halben za la Farbenphotogtn ie nicht itt Fooge kam,
ov gewann „4 für die Au rh un ier Arbeit einen in den Ver-
vinigten Staaten böbannbent - "Porte tmaler H. R. Butler, der ſür
Jeinän „Gobrauch. eine. Apt Stenographie ausßearboitet hat, um
Formen und Farben-nuch beim flüchtigen Anbli> für das Gedächt-
mis feſtzuhalten. - Der -Malex. bereitete. ſeine. Seinwand; dor durch

ile wird. gemeldet,
2ager, VOR abi "

wis. „Borzeichnung von Kreiſen, von Radien und. Winkeln, und
na Ge FUER EEN FE es erwartenden. Bildes geiſtig
tte, mußte er bie 112 Ges“

wie wö Meeffee gamma
150 en. dar "Totalitätadauer :uuf das öbkonomiſcite. ais; Urdem er.
nſt äuße ſter -Geſchwindigbeit- eine, Zeichnung der Koppia und. alley
Ihver 1 ebun, eit, wie er ſie jah, anfertigte und Zahlen an
einzelnen KON zen niederſchrieb, die je nach ihrer Stellun, auf
der Farbenſkäla "die dort aufgttragende!)Farby. zeichnen ſpäten,
Die erſte Zeichnung des Künſtlers, wurde hinterher, ſoweit es die
Konturen und die Helligkeit der binzelnen Stellen anging, durch
Vergleich mit (Photographien verbeſſert und hinterher endgültig
ausgefüß. Die Malerei, div nicht nur die Korona zeigt, ſondern
nmel..rings herum, würde im amerikaniſchen natur-
avi enfchuft! ftfichen Muſeum ausgeſtellt und eine Rab ibung dae
vpn: kürzlich indem Soßtenel des" „faturwiſſenfchoftl ichen Mues
veröfſentlicht;? +,

«COM ben Theafotn, "Sin Sebi er She (ier Caftfplel-
Hiroftion Bromme) wird iv der ntorgen ſtattfindonden Urauffühtung des
Vaudopilles „D 1-e DameimFrad“ KäteDorſch m Stelle yon Pia.
vou. Vtoosbuürg, die. ſich auf der geſtrigen robe eine Verlehung zugezogen
Yat, "die Titelrolle ſpielen. ' Heitte" bleibt das Thanbrr wegen Vorbe eit,
gen zur Erſtauſſührung geſchloſſen,

IVArTCE UE 47 ai" koites" Mir von REtnhar 8 Waer; wurde
vom Aberttheater in 'Drosv6n zir Uranſführung erworben.

Im Ro e-Thenter geht als. -erſte Klaſſiker Vonſtellung “ in
Kee Siazet, „am Evuntag, „Maria Magdalene“ in Gzene, An-

Zhre Auf,

. wiſſen :wollett und der andeten Seite, die.der Regierungsvorlagst

/Na<Hweis der Bedürftigkeit abhänglg zu machen, kwäten
[wie

' der Ermittlung hin, 6b eine Bedürftigkeit -vobliegs:

1 Reicmswehrmäitniſter-Noske mit aller Entſchiedenheit die

„Anaboukung vezeits-

- u welchet &us ganze Welti in zweiter Lelung beraten wurde,

„Py 67 08

Hervorz: jeden Yyuß dW. 8-4 vine Beifünung erhält, wonach IW
Vandesforben weiß und blav ſini Die wonach ae
Mittelparte; gab hierzv' eine Erklärung ab, welche die Vorzüge
der konſtitutionellen Monarchio-hervorhebt, aber verſichert, daß fie
von jeder Agitation hierfür obieht, um Bed Volk mt in neue
Unruhe, zu verleßen. . ;

» Dür ds

323g Sozialdemokratiſche -
, "Deinonifrationsve ammlumngen. ee
Geſtern nochmittag verwiftene | 4,60 albemotratiſhe Parket:

18 Ortizfer «Abfiitdiingsgeſetz.

Üus po tementarifeen Krelfen wich
ns geſchrieben:

Im Havshältatsf<uß der Mätionelverfammlung, in dem
immer 'noch das Dffizierabfindungsgeſeß Beraten wird, tritt der |
Koikflikt: zwiſchen den Abgeopdneten, die den wegen Berminderung
Dos Heeres zur Entläſſung kommendän Offizieren eine Uebergangs» 4
ontſhudigung in „einigermaßen... ausreichendem Maße. gewährt |.

ablehnend: gegenüberſteht, iminer ſ<ärfer- herppr. „Den Tendenzen | 11 -GLöß-Bexlin ſieben Verſammlungen, d fitlt dein Themas
: Hex “Sozialdemokraten StU>len- und S<öpfrin ſowie des | „D (Gre Berit ien Verſammlung 4tnd: Ee Beube ainpfe be-!
Zentrummsäbgeöndinehen "Bloß" die Untebſtühung von dem |. ſFäftigten. Die „Noferato wurdet FWorwiegend von Führern: der

ganiſation erſtattet: >I:
ſſeeſtxaße ſprach der Abg«,
lem gegen die Een “
in ſeinem Doiträg |

aß der Verſamm 0588
1 ſeinem Hausrecht Ge»
1 Fumultenz Ernſtere
inten, da “die Mehr
nd, die “Süle ſcho

' Berliner. mehrheitsſoztaliſtiſchen..P
den. Germania-Prochtſälen 4n dor
Hailmonnm-.Er. polemiſierje. vor
en- und die. Rommutiſten und
fräftig von den Gegatern geſtött, [o
EEE jtieh ertlärte, daß ex
; Wiederholt konm'e
AL EN id Jedoch: nicht vorge
' heitsfoztaliſten; einer. geheimeit: Parole fo

die Abgeordneten "Grünewald. (Dem:) Delius, (Dom.), ſow
Gräf Dohna eutf<natl.)- wd Mittelinamt: (D... Vp.).. entgegen,
indem ſie ein Jolch-s Erfopdernis als- nicht vereinbar epflärten mit
dem: Dank, den das Vaterland den jeht. „aus. ihrer Laufbahn ges
ſchleuderten Offizieren ſchulde; und mit der Würde; Hie dieſs Atts
geldgenheit erfordere: '' Ste wieſen ferner äuf-die Schwierigkeiten
Der Staat.

habe, fo führte Abgevrdneter Grünewald aus, den Dienſt dex |' vox Begtain "der , Verſammiyng ſehr ſtark. befeßt Hatten.“ Große
Offiziere vertraglich angenommen, dein dieſe zu eiſten Zittteit, bis aißepkeits- -4und- Wutausbrüche bei. den Gegnexn evwedie es: als.
Dienſtunfähigkeit oder Alter dem Dienſtverhältnis das Ende ba Deilmann 3. 4 mitteilte, daß zu. Be, ina des Krieges Karl,
reiteten. Für einen anderen Beruf ſeien die Offiziere nicht aus» | Liebku8<t, ber in Belgien als Gäſt bei einem MITUEN 1
gebildet, eine Umſchulung“ſei gerade für Offiziere ſehr [Hwer. Die Fommarbg weilte, ſiH aii einem AR 932) ds ie t ape) Zu |
Unterſcheidung des Enkwuüvfs zwiſchen Verheiräteten (5 Jahre) und gen PR emnnen vibe DiE Berfammlüng fe ei Par j
Unverhairateten (3-Jahre).ei ungerechtfertigt; zum Studium, zur em Weltproletariat, das im Stege des Enentefptat minß Ht-

Lehrzeit, kürz, Zu ſeder Böorbäteitung zu einem, Beruf, bedarf- der dem: Oewaltfrieden 1 dier ſhmerſien Hinderttiſſe: a

Zifaen mehr als drei. Jahre, „Dom Cinwand der Sozialdemokraten; | nationalen 1 jreingetampf, erblidt.. Si wendet ein ;4o< ſchärfen“
daß os nuch reiche Offiziers gebe und man: deshalb. den: Nachweis: | gegen. die vorbrechexiſchen „Gewalthaber des. durch. die R08 ution
der Bedürftigkeit, forbern-wüſſe, Wye. begegnet. werden, indem Beſeitigen 7 4 Meoierun sſyſtems,.. die ..den-. Erhaltungstrich., de;
das Geſch beſtimmen könne, daß- Offiziere-mit größerem -Privaks- | düutſchen. Volkes (Smä mißbraucht haben und, deren EH 14
vormögen keinen Anſpruch auf die Entſ<ädigung habei ſollen; und | aim Ausbruc and Verlängerung des GENEN und der Pe, gee |]
zwab' voit-einex gewiſſen. Steuerſtufe än. : Die. Mehrheit; -Sdzlals || eb gg n jederfage Ke Berfemalund, daß "bis | BE e 2
demokraten und Zentrum, beſchloſſen - “gogen bie - Stimmen“ der“ [457 Zet Unabhängigen UB Kommuniſten bie

Deutſchnättsnalen, Hes Deutſchön-Volkspartet-und der Demokraten,
die Entſchädigung von dent Nachweiſe der Bedirftigkeit aBhängig
Zz machen, Die gleiche Mehrheit. trat fn der Sitzung “am 38. Juli,
mit weiteren einſchränkenden Anträgen Hervöt: die. Doppelte Ati»
rechnung der Ktieqsjähre ſöl wegfallen, die lebenslängliche Penſio»
nierung junger Offiziere (bis no nicht ebwa 15 Dienſtjahre Haben)
ebenfalls.

Dem“ Vebnöehmen näch follen - die etheblichen Meitningsvköſchien
denheiten“auch in einem ſeit geſtern tagende Unteraüsſ<t
net gelöſt worden ſtin, fo däß die Regierung im Begüiſfe ſei, eine:
neus Vorlage ausarbeiten zu laſſen. Es verlautet Hierbei, baß

Bie des“ Proletariats, ZEſGlögt und“ domit - Waſſer: Cie die?
M DE Reaktion :tkeibte“

Auch-<- it, das: Verſamitlüng:: in d6r Gr: Frankfurter € ESttaße-
'[Seinrichs ve tſäle) und in der Bößow-Draueret kam es zu L ä xm»
( äs . 17:10 während die beten BeifaEEUNGER: „ohne : Owl EEE
verliefen, ..

Huch ein Freund a der Einheitsiehyte. ot

"Bon: vöſonderer Etite wird uns aus Weimat geſchrieben: Als.
(ſondepbaper Vefürworter der Einheitsſchule erwies. ſic<. in. dar;
jeutigen Debatte der Abgeordnete Runkel. „von dex Deutſchen
Volkspartet: Ex bekämpfte das bur< bie Mitarbeit der bende.
fratiſchel Parts? grundſüßlich zwetfellvs verbeſſerte und. einiget
maßen «atnähmbar gomohte Shulkoimp jromiß vöm Zentrum und
Sozialhöntokrätie mit dem Bamarken, die Einheitsſchule ſe! mit
vem Houtigen Lade zu Grabe. Fetragen worden. Welche: Ein-.,

für die Offiziere günſtige Auffaſſung zu vertreten entſchloſſen ſei,
und nuch der Kriegsminiſter hat die. lezteren warm und energiſch
verfveten, während. man it<t in. gleichem Maße '&uf die Geneigt-
Heit des Reichöfinatgniniſters Erzlvevger rechnen da kbnnen glaubt.
apt 10
? ottöfhule Heint aber bett Runkel? Meint er die natnionale
iuheitsſchule, die Dieſterweg, Wichers, Larige und andere,
Irſtvebt haben? Gein Zdeal iſt zurtächſt die Zriſtliche Ein“
tt Puls: ſa “noch: mehr, bie: konfeſſionelle <riſtliche Eine»
heitsſchile “weil "die Stmultenſchule:-" naß ſeiner: Anſicht: mir;
fnbolletbuell bildet, die konfeſſidrelle: allein dagegen: die nationale.
Erzichungsſhule ſei. Nun mäche einer das Kunſtſtü> und ſchaffe
jiach Runkel auf dem Boden der Könfeſſibnaliſtering die nationale

Ginheitsſchule!

' Die neuen 1 Pentionögeletee

/ Zu, Hes im Mötgenblutt (9: Beſlage). vöin 28. Suri ente
''haltonen Aeußerung Über "das Ruhegehalt von Röethör.

D - Sböanten, die das - 65 . Yebensjaht. vollenbet + habei, wird

“uns von unterrichteter Seite geſhrjeben: N

„Die: Vereiſung; daß die „Mehrzahl: “hes Reichsbeämten, mit
dem. 65, Lebensjahrs. den Höchſtfag ber Penſion, d.h. 1/5 des der
Berch zugrunde zü „legenden Dikiſteinkömmens,.. ebtei en.
wird, mag im. allgemeinen. zukreſſen.. Bel eingelnen. Beamtonklaſſen
(höheren richterlich: telben) ſteigt aber der Benfionganfpruc, dar-
Über hinaus bis zu: 2%, jo daß vei..59. Dienſtjahren das volle Ge-

H  Alinſlörbant; 51 gutt.

halt der Benſion verdient Der „Seſehontwunf Beſtinnkt, dah | Thi '
die it Auſicht genömmene: Erhöhung der ion jene 6: nicht 3 ug. dis. Internationa tem, Gs.
„überſteigen darf: Der. in der Morgertausgabe: vom 19. Juli. an" 259 Fü Halls. Eibens. » Lg ven pls Ziele nter,

gegebene Saß von 60 v. ÖS. des „Dienern Beruht vuf einem)

Miß vſtätndni: 8.“ ;ſtationalen GewörlſGaftabundes bezeictiet: Förderung Der Inters“

eſſen Urtb. Beſtrebungen der: angeſchloſſenen Organiſationen auf“

EE R ij nätisnaler/--und) Anternatsralere: nage Förderung bes
„Nach.:den H 4: nN * Ü Etas das. | minttonalet mh Intethialionalen Gewettkſchaffsbewegung “in des
penſio 59 den iehetiagn Behhu ne mi fen 9 teich ün nd, Facts 'nfeht "üngeſthloffenen Ländern. Fördururig her vereinigten Altivnen“

in allen Fragen vön gemeinſättent Intereffe für die Gewebkſ<afts«.,
'verbäuds; „Verhinderung. des Veni en internationälen Wettbe»
| merbes; Shaffung von Fonds. Es wurds, vorgeſchlagen, daß. feds-.
Delegation. ppa Dieſs "oder: 5. äcſten ; RKonfapong In, hos Büro:

, dig.
im Aul DAN iſt. R „Epe fg. -Ia 4.
van teilen, d' AANG 48 und beſonders Weußen ver dr 89
efitiden ſi. vile EINE von“ pofiantertar ZUE ans |
eamlen,. die Ztvßettells rti<t in der d, ſich, yott. 4 het
iet (3) haböit ört“

bisherigen Seit "Pointtiän" zu können. 4

d tä 4 ons? oder..den: „Dollzugsmisſchuß „oder. für. itgendeine, Sonderaufgabe gv»
DENN ar aria R eiehhange pre Ui Zia il wählt 49epden: Fann; Cp. Burde. pi; Ähloſſen. daß die: Konferenz deg.
regrlt wird; welchen. Mitteln, (7 (H Kaſſe und Uf: ipnlen: dee IREN in regelmäßig Kane zwei Sahves;

Internat
welcher“ "Weiſe ſ-vrf Di Die na 2 | neon ain: Herbft, Ftattftnidon | oll; we

ſonen zählendt deu!
:Bovölkerung, die unter fremde Hetrſcoft gürät, wird ihre de däit

7 t danin-' aufrechterhalten hen 3» wenn alles) Bie ; "2 704 E
Dieben wird, was autfanet wie, fievan E fin | | - Der- Wiederautvou. umme
eu 4 verlörfnett ie! nſt
des ihn Boltes Een ve genfommen „in ; „Die nach" Berſoilles entſotbte Kommiſſton der rb Zahebane

umbd-ArbHeibf ahm eb-ſegt Nich; wie wir höven, «wie folt; zus
fame: GSilbürſchmidt, (us Vertreter der Bauebe itfrgewerhſhaft;:
jecder / 19 Bettretä "dir „Chriſtlichen Gewerkſchaften, Kube, als.,
„Vertrefer der Gönsrotkommiſſion der .Göwerkſhaften, Konmegzieiw .
ddt. Borger vont Hör Bergör. TiöfbätteAkt.-Geſ., 115 Dru: Ritter 508,
| "der Abbeitsgemöinſchaft, für, Zamentinduſtris, . Ein dritter, Arbeite;
gebervertrates. wir dro ernannt... Außerdem. ſind in der Komoe-:
miſſion, dis: von: Geheintrat" Schät!dt -vom, Auswärtigen: Yumi" go» 7
leitet wird; als Bortreter-der Waffenſtilſtandsömmtiſſidt In: P
jun Gee Lefuiex 'vom Reichowirtſchaftsamt.. 902

"Kurze Hachriehten. -

'Wiä'bts P. 96: "äits Weimät erfähreit, with. bie Ret s
EDE am Greitag nä, NID in MERE vt: n.

;der“Behaitdl bieſex- wwiihen räge 1 iſt "benheln Gg gehoten;cvin

59 Feri NE un uin Perf (oon. Ft Henbet,: die. für" ihre 'treuen
Dienſte, Anſpruch väarduf haben, nicht im Alter.) im Sy, Betain
zu wevdei ; <

-« Did: Souveränität über. äs On ebtäte,
Möoldung des. Wolffſchen Tolegraphän-Bütok,

die ET melbiſg dai 80: Zul, Dona Doutſc<land Hon von
den Alliterten vorke Hlogenen UceherFaüg- der. Souveränität Über
zu e „aäbzutrerenden. Dſtgehtete an Polett bur eine Note des Lp
zen v.. Lerönerx engejwmmen Habe, ift, wie vott zuſtändiger
„mitgeteilt wird, ui<t. nus völWomimen aus. der Luft gegriffen,
jönhemn oüß dem Stans nach- unverſtändlich, Die rochtttha. Stets
ung..der abzutretenden. Gebiete. ſt bürh dei FiledenSperträg 36 -)
regelt; Es iegt Fein- Grund. für. Deutſchland vor, ſ<oi jeht,
Soyveränität, hieriiber aufzugeben... Diesbegligliche. Berhendlun»::
gen ſind ſelbſtverſtändlich nicht gepflogen wörddin. Die deutſche No-"
gierung hat-tebigiich. von der Entente, die Eröffnung direktey Vor-
beejiender Verhandlungen, mit den Polen Über. Verwaltungs-
(und Räumungsfragen „angeregt und die alliierten und. aſſözierten
1Regierwigen haben ſr Gipverſtändüis. Zidontlt ertlärt;, Unter dem. -
Vorbeyag't,1da! daß Pertteier. der allitetten und. aſſoziierten. Rögiarün- .

2

Bod inn aut pn Bitätuiigen be
'oh  pfit "hem * Oberkommando Nord:

'gn Oltna! Bat Dan 3 :
ti
aäumung. Beſtpreußen,

MAR "'MiNtärtot:
ami. zutftäeilE Hg

„Eivzu Wunſche ber Wainiſchen, pheb bat eibtpuch end. wir
EP venfartſch? . Beiret . des Reichstommiſſanrs.. für diE „d6 5,
KA 1 Rheingebtpte, niks in Veehſn ändern in. Köln ,

j d rati teilnehmen; „Die Berhandlün en di eſter
in den GI 48 Ae Beginnen. “ 9 HO 0 4 ai, zae H 3. „uuf, nachmitiogs. HW, im „Regienennt;
zn v Huudi 31 2 IN "

menen, “

„Has in venen eeiheineng. nN „Der Kommuni
fein Erſcheinen en Seſdein Dep Spaun erklärt, 68 ſti-Ihm M dat:

„Der „a in Babor: - Des Verfahungerinfe ds
Baheireign B aer zu werden, er fei“ nicht in der Lage, beſchläge |

ane, »
iriſche Landtags : hab, ; wie „uns ein. „eigener; Drahtbericht- "neldet:
mit 13 gegen 13 Bann den Beſchluß der erſten Leſung, ven
Nvdol völlig zu beſeitigen, auſgeheben und den wieder eingebrachten
] Anirag. der bürgerlichen Parteimy: wong di Adybyfer 4
nung FÜnftig:nurgts Namanpbeſtunvte ib weite
geführt „werden „darf, angenommen... Weitey Utz 908 de der "Siumas

v- ZU fmufen

0%; der: zum "Ehrenbürger „voi „London venannd.)
wurde, pen vom, König * Grög den „Naa eines Feldmare
(halls Ini Britiſche Here:

Jer der Abttimmung in Weimar.

“Oer Geſamtabſtimmung „Über -das, große Verfaſſungswerk gingen
Tebhafte, - ja „teilweiſe ſtürmiſche. Auseinanderſeßungen üher die
Teßten "Artikel. 'vovaus. “Ueber .:*den ſogenannten 'Länder-
paragraphen wurde mehrere. Stunden. lang heftig“geſtritten.
Däsſelbe "gilt für den "Artikel über die S<Hhyle, Auch hier ent-
ſpannen. fich“ lange Erörterungen, konnten “ aber. an der ſicheren
Annahme. des. nach: vielen Mühen und ſchwierigſten Verhand-
Jungen. endlich ' zuſtande. gekommenen Kompromiſſes nichts
ändetat. Peinlich berührte, daß ein Teil der Rechten das Wirken
Her Schule : „im Geiſte der Volksverſöhnung“: ablehnte, ein -Ber»
Halten, das bei: den Mehrheitsparteien großen “ Unwillen her-
vorrief, 4.

"Heftig platten die Gegenſäße bei Art. - 152 aufeinander, dem
in "zweiter Leſung die Aufheburig aller privaten Bergregale und
M utungsrechte eingefügt: war. Dieſes nur infolge einer ſ<Hwacßen
Beſeßung der bürgerlichen Parteien - herbeigoführte „Zufallsergeb-
nis wurde: von allen bürgerlichen Parteien bekämpft, während! der

. Jozialdemokratiſche -Bergarbriterführer . S1 8 '-ſich' mit. großer

* auf die neue Verfaſſu'nf

-

Leidenſchaft für / den Beſchluß zweiter: Leſung + einſeßte. “Mit
170 gegen 153“ Stimmen - wurde die Aufhebung der pri-
vaten Regale und Mutungsre<ſte«e geſtrichen, was
Hie 'Mohrheitsſozialiſten. ſichtlich verſtimmte.

- Verhältnismäßig ſchnell wurde ! der Artikel :163 perabſchiedet,
Her den Räte gedanken: in dei Verfaſſung regelt. Anträge,
deren Tendenz * gegen“ die.“völlige Gleichſtellung der Arbeiter
Und' der Angeſtellten richtete, wurden. abgelehnt, jedoH allſeitig

die Notwendigkeit : betont; daß „die ' Angeſtellten ihre FERNEN
ro

Angelegenheiten in beſonderen :Sißungen regeln“
Hallo gab. es, als“ auf Antrag. “.des “ Deutſche: Iksparteilers
Kahl. der iſt zweiter. Leſung Geſchloſſene; Mirja der Mito.
glieder: Tondesherrli Her Fa ien von der Wahl.
3um-Roichspräſidenten. geſtrichen wurde;? Die Streichung erfolgte“.
mit..der. überraſhenden Mehrheit von-f198: gegen: 141: Stimmen,

"Zm: übrigen. blieben“ die .Schluß- nd Uebergangsbeſtimmungen
unverändert nur wurde. ausdrü>lih in die. Verfaſſung“ einge'ügt;
doß alle „öffentlichen Beamten ußid Angehörigen der Wehrmacht
„zu vereidigen ſind. Die Re-
giezung“ ließ durch Dr. Preuß; zur Vermeidung jedes: .Diißver-
ftändniſſes erklären, daß dieſer Wid. die Beamten nur in.Wahrung
ihrer: amtlichen Tätigkeit bind&-und in keiner „Weiſe ihre ſtaats-
bürgerlichen Rechte “einſchränken foll.“ ?

' Vor: der Geſamtabſtimmung Fab der ſozialdemokratiſce Führer
Löbe in einer kurzen Ecklärung ſein Bodauern Über. eine Reihe
der Beſchlüſſe dritter Leſung. Ausdruc und ſprach. in. dieſem Du'ame'
menhang vor einem. „Blo> aller 'päürgerlichen Parteien“ gegen ſeine"
Patte. Der. Demokrat S4if fex beſtritt entſchieden ein bewußtes"
Buſammenwirken der bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemo-
Lrafis, worauf der Abg. Löbe zuga' daß eine Abrede der. Parteien
wohl nicht. vorgelegen habe. - % ;

Am Freitag ſtehen. die Beamten-Intezpellationen ;der, "ots
parteien auf der Tagesordnung, -außerdöm eine Interpellation der»
fethen Parteien Über die drohende“ Rohleynoh ja

“Der Länderanträg.: ZE:
Aus. der - Erörterung des Artikels 18 des BVerfaſfungscntwurfs

Gildung. Auge] Länder). in. der. geſtrigen Sizung. dex..National-
verſammlung nN je in“ Ergän Sag unien es Et Li gen Mand,
Blatt-Derichts en „die. Reden des A 33 ing und des preußts

5:5 Miniſters Heine nach:
Hörſing: ( (Sox.): » A NA Dberſehleſten, beſtehen noc
die geſeßlichen eſtimmungen : <= und Landesverrat, Es.
gibt bt.in Oberſc<leſien nber NE Lostrennungs-
e weng ung, höchſtens ein: die Oberſchleſien! u einher ſelbſtän» .
digen Republik .machen will. wird aber nicht a Rat „von“
der: großen: Maſſe der Beöfterung, [9 ſondern, einer
taliſten, „Induſtrieller und Großgrundbeſiger. Arbeiterbewegung
und Mittelſtand haban: damit nichts zu tun, Ftehen. dieſer Be-,.
wegung ſogar feindſelig gegenüber. Oberſchleſien, weiß ganz genau,
wel großer Schaden 65 für die gibeitenden Klaſſen : den.
Tſtanb“ wäre,“ von erregen Tosgelöſt zu werden, "daß man

Hamit. unter 'die Schirmherrſchaft . er en vder "Entente kommen"

würde: '-Die Bevölkerung würde dieſer Gefahr mit allen ihr „u:
Gehote ſtehenden Mitteln MEIN Begeg wiſſen; : (Beifall.) +
ME ſiſcher“ Mini: niſter des rit "H6itie: Der. Kompromiß--
iſt“ Zein Forth hritt gegen jem die Fah Faſſung der zweiten Leſung, :
es. gvoße* Bedi
ünftel der Cbgegebenen gen ee „worden; während -8s >
rüher drei Fünftel der eingetragenen Wähler ſein ſollten. Wenn.
Her: Wille des preußiſchen Volkes durth ein beſonderes Verfahren
erſt Überwunden: werden muß, ſo: iſt das doh ein gegen die Grund-
ſäke der Demokratie verſtoßender“ Guenni, Stimmungen und
gelegentlithe Zu Zufälle "dürfen hier. nicht eider. - Im, 'lehten
oment. iſt das frühere Kompromiß wieder Über den Haufen -ge-
worfen worden - bie, Verabredungen, bei denen nicht einmal
Hie Vertreter der Bundesſtaaten gehört word.en
nd. (Beweoung;) Wir kommen. aber ſo nicht weiter, und auc.
ieſe. Verfaſſungsbeſtimmungen müßten troß aller Schwäche und
Hoktrinärer Unbrauchbarkeit einmal angenommen werden: “Ueber-

Haupt wird die Verfaſſung in vielen Punkten be» des

Teits in nächſter Zeit revidiert werden müſſen. In
Tevplutionären Zeiten muß man frohß'ſ&in, wenn“man Arbeit für :
ein; paar" Zahre leiſten kann.“ Die Reichsregierung- wird, dieſes
Vertranen habe ich zu ihr, nur -da, wo' wirklich .ein Überwiegendes
Sntereſſe des Reiches vorwiegt, beantragen, gegen den Willen einer
Volksvertretung zu verfahren, Der Redner acht dann auf die ober-
[hleſiſSen Projekte ein. Die  Prenkiſche: Renieküna hat Obexr-
Hleſien: bereits auf dem Verwaltunäswege hinſichtlich des
Gebrauchs der: Mutterſvrache, des. Schylweſens"“ und“ der. Befekung
von Beamtenſtollen weitgehende. Sond err e< te-geaeben, . Ein |
politiſHer PBrofektenmacher ſHlug fonar vor, die volniſhe Gprache
als Gerichtsſyrache einzuführen, er wußte nicht, dak dozu ein
ReiHogeſeh. nötig. geweſen wäre, | Preufien plant | längſt eine
weht ſtatutariſche Autonomie. der Provinzen, ſoweit
6 mit einer dentraliſierten Nerwaltung vereinbär iſt. Für Ober-
EI Ton hafen wir ein Etiid Verwaltüngsreform“ vorweodenom-
wien, was ober gewiſſen Kreiſen 'no<H immer nicht genua war.
Aich als ſe'bſtändige Nrov'na oder Stnot mitt
dvH nur. unter polniſche Verwaltung kommen, Die felbſtändige
MepuHblik, 'aebildet. aus dem preußiſ= aebliebenen Gebiet, wäre
eine Fächerbichkeit. IH warne im Reichsintereſſe .no&mals vor
des Bilduns ſolcher 'ſelbſtäyM'aen Romtbliken, auch im Rheinland
Din“ Franzoſen unterſtüßen dieſe Pläne. und es kommt auf einen
heinbund heraus. (Sehr vrichtia!) Erſt nach
Führunn einer allnenieinen! Dorwoltungsrefsrim wirtl das
Mich er?lären. Bren, die Verwaltungen: der einzelen Gebiet-
fins. Reichaverwaltungen. Rreufien wird der Lekte ſein,“ dem zu
bertproßen. ' Dos Gerede von Annexfonsgelüfen
Bons weiſe ich ols unberechtiate Auffaſſung mit äußere
Dru  zurüd. Wt man. Proben in ein Dnkenh Meine
Voniliken auf fo Hintertroibt mon Hie Möalich?eit der Ausbil-
Käg dias: einheitlichen - deutſche ' Derwoltungsförpers, auch

"in

"Pie große Verfalungsfitzen

' (Hört,. hört! rechts, Unruhe links.) - Dafür

; wendung kommen.

: der Friede, den uns unſere Feinde cuferlegt: helien.

' lichkeit einer Gondervertretu (EN au Intereſſen Gegeben

Mehr eitsparteien Nicht zuſtimk
-Räteſyſtem „Deen ſondern:
; Arbeiter" mit
:Zu&erbrof "ni

"| in dem fich beſonders

"4; des Proletariats dis durc< die Weltrevolution kommen werde.
1]. foll. Pei den

! dent renbad: Der Präſident hat „ber die
Pröfdent Feh Mas der Ab2.. Könen ſagte, ge».

' Wrigen nehme ic feinen Tadel in be;

ie Geyer ir

inſert: ert jeh Das iſt keine Unpartellichkeit mehr, - (Sehr: richtig!“

inox 'Gebietzänderung “drei

SEN
E EAI

'Q.

würden die vielen Einzelſtaaten das Berwaltunasſyſtem
drdentlich verteuern. Das altpreußiſche Berwaltungs=-
fyſtem iſt“das' billfgſte der Welt geweſen, (Leb-
häfte Rufe: Hört, Hört! rechts und. im Zentrum.) Es läßt ſich
nicht beſtreiten, daß das demokratiſch-republikaniſche
Verwaltungsſyſtem viel mehr Gelder erfordern: wird,
hat es aber auch er-
hebliche Vorzüge, da es die Möglichkeit der Entwieklung der in-
neren. Kräfte bietet. ' (Lebhafter . Beifall: links.) - Preußen“ wird
Thüringen. in ſeinem Streben nach ceinem leiſtungsfähigen Ge-
ſamtſtaat unterſtüßen, verlangt. wi nur, - daß in .beiden
Gtaatskörpern die beiden Grundlinien der Verfaſſung zur 'An-
In allen Wirtſchaftsfragen werden wir uns
Man foll nicht mehr in“ den 'Er-

E

außoc-

mit Thüringen verſtändigen.

Eigniſſen von 1868 herumwühlen, weil damals Unrecht geſchehen: |;

iſt.. In- der Welt- iſt- viel Unvecht geſFehen, das größte aber: ſt
“Dem Gegen:
über gibt es nur eine „Aufgabe: geſchloſſen umd feſt zuſammenztr-
ſtehen und uns n'<t in inneren Streitigkeiten zu. verlieren.
Nehmen' Sie Art. 18 in der neuen Faſſung an, er möge aher

: nur in Anwendung kommen, wenn wirkliche Intereſſen des Reiches

in Frage ftehen. %(Lebhafter Beifall.)

Das Rätelydem.'

Zu Ai ttikel 162 (Räteſyſtem) bemerkt LN e 9 neider ſen
Dem-): Die Ungeſtelten legen Wert dar, daß ihnen di: en

wird. - Gewiß gipt es zwiſchen Angeſtellten und Arbeitern vieles
gomeinſame-und die. gemeinjame Vertretung dieſer Angelegenheiten

„Bellen wir auch gar nicht verhindern.
Abge" Dis

rück: (D. Nat.) befürwortet. die in der zweiten

er jeßt wiederholten Anträge ſeiner Partei
Angeſtelltenausſc<hüſſe.. '

.Könen (U... Soz), Wir werden dem Kompromiß der

en. Dieſe wollen damit: nicht das
“Rapitaliämus. Man will die

Weil ſie das

EEE rot und. Peiſiche: behandeln. ,
en “woll

ſogenannte Arbeiterführer, die dieſe traurige Rolle übernehmen.
Von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit haben dieſe Leute. keine
ifall bei d- . Soz. Der Präſident Fehrenbach mäht
den Redner darauf aufmeeſem, daß die Beratung dieſes Setilels
kein paſſender Anlaß ſei, hier eine kommuniſtiſche Feſtrede pu
ten. Große Heiterkeit u "der Mehrheit. Lärm bei -den U:
und 86: Unerhört!) Der Arbeiter wird - heute näch
dem Rezept Vehantbelt: Willſt du nickt dem Kapitaliemus zu
Dienſten ſein, ſo ſchlage ich dir den Schädel ein! Aber, das vevo-
Iutionäre Proletariat (ironiſche Rufe: :Huhu!- und Heiterkeit) wird
ſich ous den Feſſeln befreien, und dazu verlangen wir die Dur<h-
führung eines ſtreng ſozialiſtiſchen Räteſyſtems. Das Probetariat
iſt entſchloſſen, ſich das Räteſyſtem zu ſchaffen, das es braucht,
um die Revolution voranzutreiben. (Lachen und Sclußrufe bei
den Soz.) und .dann - wird es myſwärts aehen- troß Ihres Geheuls.
Die 'Arbeiver. die im Schilßengvaben Habel Hluten eh, die die
ihrer. Kameraden ſich. haben um -die Ohren fliegen laſſen
Ihnen das nie vergeſſen. (Präſident „Fehrenbach

Als Abg.. Könen in 'der „alten Weiſe fortfährt, wird ex vom
räſidenten F eh r enb.a<h.zum-zweiten. Male zur ur: Sache gerufen

iF winf darauf aufmerkſam gemacht, daß ihm beim dritien en Maſe i
] nen..|-
beendet ſeine Rede mit dem Hinweis 'darauf, daß Kos DA ;

das Haus das Wort. entzogen werden kann.

U, Goa.)
<Häftsordnung bemerkt Abg. Dr. Cohn u. Gop),' daß

des: Mdr eine Kritik an der Rede Könens geübt habe, die

ve (Sehr riehtig! bei den 1. Goa.) Das ſei keins
"Geitaleitung, ſondern eine - ſhlect - aufgeklärte Deſpotie.
x. richtig! bei den U,. Soz.). : NENE

'nung des Hauſes zu wachen.
hörte nicht zur. GoHe und ich. hätte ihn ſ<on vorher zur Ord-
nung: vufön können. - Ih habe die „niere Form gewählt. Im
zug auf meine Goſ
(Lebhaftör Beifall “bei der- Mehrheit.)
Eo; Wir proteſtieren nur die ironiſch»
Ge Präſident die „Ausfüheun en Könens

4 Gepe: - „Dailber wirb“ mur dos 'Saus zu ente

eſſen > pi | ich. endgegertſche. . Sis € Ennen: nur im

Bis HEN "Ordnung j5rufes ' ſic , genen. deit Präſidenten wenden
an des I enum 1 Uppellieren. ;

niſter Gliedes Das kommende, Geſeß, wird Arbeltir

und Angeſt iw vbeſondere Gruppen teilen, die für alle

Fragen zuſtändig ſind.

ndigung 'uſw., beide in Maße: berühren. So!
Ere iun oehören: nicht | die Verfaſſung.

Abg. Dr. Sinzheimer (Soz.): Ein einheitlihes Arbeitsrecht ij
nötig; deshalb darf
bra fe Anträge geſtört werden. MST
Reichskommiſſar Dr. Preuß: ichtig iſt mu daß die B Hlüſſe e

Reichswirtſchaftsvates-dur< Vermittlung der Regierung an

'|Reichstag- kommen.
; Abg. Dr. Naumatſ (Dein.): Die Angeſtellten können : (atf
mit den, Arbeitern nicht in eine Reihe -geſtellt werden. Das. Urteil
über dieſen 'Artikel
müſſen alles herausholen aus Boden und Arbeitskraft und“ dazu
wir..perſönliche -Verantwortlichkeit. . Anſcheinend hat der
Uobergang zum Räteſyſtem die Verantwortung nicht erhöht. Wir
müſſen" oE zur Verantwortlichkeit erziehen und 'des “vermag
dieſer Artikel. Der. Arbeiter ſoll aber nicht verkennen, daß- die
Leitung eines Wirtſ<aftsunternehmens viel Arbeit: und Energie
erfordert, namentlich bei dem heutigen Zuſammenbruch. Mit der
Verfaſſung haben wir ein tühtiges Stü> Entwi>lung de: gs deutſchen
Volkes geſchaffen, (Beifall.)
Ein Antrag auf Schluß der Debatte wird angenommen.

„Setitel 1623 wurde unter “Ablehnung aller übrigen Abände- -

EEN angenommen mit einem Antrag Spahn, der dem
folgende
Potitiihe Geſeßentwürfe von grundlegender Bedeutung ſollen von
er Reichsregierung vor ihrer Einbringung dem Reichswirtſc<hafts»
'rat zur Bequtachtung vorgelegt worden. Der Reichswirtſ<aftsrat
hat das Neht, ſelbſt ſolche Geſeßesvorlagen zu beantragen.
Stimmt ihnen die Reichsveferättig“ "it. zu, ſo hat ſie troßdem
die Vorlage unter Darleauna ihres Standpunktes im Reichstage
einzubringen. Der Reichswirtſchaftsrat kann' die ' Vorlage „durH
eines ſeiner Mitglieder vor dem Reichstag vertreten laſſen.“ |
*
ie Kohßlengefahr. Die deutſchnationale Volkspärtei und

D
die: deutſ<e Volkspartei haben gemeinſam KI Anfrage an. die
Reichsregi gerichte, in der “„ beißtz Wenn nicht rechtzeitig

lionen

en;“will"inan. ſie. mit der Peitſche des.
jelageruftgszu' 4 es in“ das“ Joh "des Kapitqliemus ſpannen,“
Einſt gingen die Junker ſo gegen die Arbeiter vor, heite ſind es?

rpßer Lärm boi den U. U. Goa, |:
ieß mit Zurufen hervo! vortut.) |

Häftsfühe

EIE Die“ Seitleeräts -
pr an WEr Iefilien en : Fragen bei beteiligt, die, wio Einſtellung

darf die Einheitlichkeit nicht Hur ſo ſpät einge».

ängt. von. dem praktiſchen. Erfolge ab. Wir

aſſung gibt: ,„ESozialpoliti EB und wirtſhafyw-

für. .Beſeitigaug der Uebelſtände geſorgt wird, die zum Rürkgant
der, Kollenſörderung führten, ſo iſt zu befürchten, daß im Winter
die deutſche Induſtrie in größtem Umfange wegen Aohlenmangels
feiern muß und. dadurch die Arbeitsloſigleit von M

erbeigeführt wird, in den Städten und auf dem Lande
der Brennſtoff in bisher nicht dageweſeuem Umſang fehlen und
die Ernährung. der Bevölkerung durc Unmöglichkeit des Kochens
geſährdet und ebenſo die Verſorgung mit Gas und Elektrizität
und die Aufrechterhaltung des Verkehrs aufs ſchwerſte beeinträche
tigt wird.. Was gedenkt die Regierung zu tun, um den unge-
heuren- Gefahren rechtzeitig zu begegnen, die der Wirtſchaft und
inneren Ruhe des Landes aus dieſem Zuſtande drohen?

in. “Die Unruhen in Chicago.

* . Irahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

1w Kopenhagen, 31. Juli.
Die Kämpfe, die ſich in Chikago zwiſchen Negern und
Weißen abgeſpielt haben, ſ<einen ernſterer Art gewcſen zu
ſein, als die Behörden der Bereinigten Staaten zugeben wollena
Es iſt namentlic<ß im nördlichen Teile der Stadt zu ſtarken Un-
ruhen gekommen, und man muß es als auffallend bezeichnen,
daß im amtlichen Bericht - immer nur von etwa tauſend

' rebelliſhen : Negern göſprocßen wird, während man andrerſeits

zugibt, daß. größere Truppenmengen, derett. in die

; Tauſende gehende, Zahl verſchieden hoch (neuerdings auf 4000

Mann) angegeben wird, zur Unterdrü>ung der Unruhen mobili-
ſiert werden .mußten. Tatſache iſt, daß es zu regelrechten
Straßenſ<lachten gelommen iſt, und daß die So.oaten,
die die Ordnung wiederherſtellen ſollten, mit Maſchinengewehren
vorgehen und ſogar mehrere Bajonettangriffe untere
nehmen mußten. Auch die Zahl der Toten und Verwundeten,
die von verſchiedenen Seiten verſchieden ho< angegeben wird,
läßt darauf ſc<ließen, daß die in die Kämpfe verwidelten.
Parteien viel ſtärker. waren und ſind, als die Behörden zugeben.
wollen. =. Nach einer Reuter-Meldung aus Chigako iſt die Sohl
dex -Toten bis zum 30, Zuli auf 27 geſtiegen, 15 Neger und
12 Weiße. Faſt 1000 Perſonen: wurden verwundet, darunter
viele tödlich.

Weitere Nachrichten aus Chicago beſagen, daß die Behörden

. von. einer panikartigen Furc<t vor, dem Bolſhewismus ergriffen

ſind. Sie verhaften ohne weiteres. alle verdächtigen Perſonen.
Die in dieſen Berichten erwähnten „Bombenattentate gegen eine
hervorragende Perſönlichkeit“ haben die Behörden zu verdoppel-

"ten Anſtrengungen. veranlaßt; wie die amerikaniſchen Zeitungen

berichten, hat man ganze Straßen mit .Paätrouillen umringt und
alle Loute verhaften laſſen, die: dort wohnen.. Es handelt ſich alſo
nicht nur um „Neger-Aufſtände“. Der Kampf der Behörden wird
nicht nür gegen die in den Vereinigten Staaten befindlichen Bol»
ſchewiſten gerichtet, ſondern es wird äuch mit allen Mitteln ver-

- ſucht, jede verdächtige Ginwanderung zu unterbinden. Man will
' über alle/-Zuwanderer "eine ganz genaue Kontrolle führen und

ihre Angaben auf ihre Richtigkeit prüfen. Erft nachdem die Prü-
fung die- Richtigkeit der' gemachten Angaben gezeigt hat, wird dem
Betreffenden erlaubt, an Land zu gehen. Aber auch dann iſt ihm
der Aufenthalt nur probeweiſe geſtattet, und der geringſte Grund

"zum Verdacht genligt zur ſofortigen Ausweiſung,

- Beratungen des Friedensvertrags
„„in.Wathington...
Draßtmeldung,
. Amſterdam, 31. Zuli.
Das Preſſebüro Radio möldet aus Waſhington: Dex Senatsaus-

'ſczuß für auswärtige Angelögenheiten wird 'heutbe mit den Be- .
: ratungen Über den Verſailler V ertrag beginnen. Die Ver-

handlungen werden vorläufig öffentlich ſein, ami ſolange wie
der Ausſchuß die Sachverſtändigen hören wird, die Über die Gebietss
fragen, die Entſchädigungen, die Wiedergutmachungen und ver»
wandte Fragen Bericht erſtatten werden, was mehrere Tage in An-
ſprucß nehmen wird. Die Sißungen des Ausſchuſſes, in denen über
die -Ginwänd e gegen den Vertrag beraten werden foll, werden

„unter-Au'sſ<Hluß; der Deffentliekeit,ſtattfinden,:. Der :
. Genat hat beſchloſſen, über: den. amerikaniſchfranzöſiſchen. Vertrag -

in öffentlichen Gißungen zu verhamrdeln. :::
Kriegsminiſter Baker teilt mit; daß bie Steh Eros
am 80. Zuli vollſtändig demo! biliſtert fein

- Vortiolz auf Petersburg. "SUHR
Draßtmeldung. ;

u! Dal DHeifingfors, 31. “nD
Das Ingermankändiſche LAS fn das Upm
Wochen bei 'Kirfalo öſtlich der finniſch-rufſi Grenze 8
die Bolſ<ewiſten verteidigt, hat einen mu in der Ritto
Petersburg unternommen. Die finniſche Regierung ſtelt
Lategoriſ<h. jeden Zuſammenhang. mit dem Unternchmen in -Abrede.
Die Bolſchewiſten melden die Einnahme von „iS tHabänf
öftich: vom Ural. ;

- Freter Bandai mit beigilcher Kobte,
' „„Prabime dung

- ziffer, 80. Zult..
„Einer Savas-Neuter-Meldung zufolze Jat die Regierung die:
Ausfuhr für b elgi)<e-Kohlen nac allen Ländern geſtattet.
Die Kohlenausfuhr iſt an keine beſondeve Erlaubnis geknüpft.
Nur für die Einfuhr deutſcher Kohlen gelten die bigherigen Be»
ſtimmungen über die Cinführ deutſcher Erzeugniſſe. i

Beichlagnahme eines Rielentiugzeugs
in Wien,
Drahtmeldung., j ..
Wien, 31. Zult.

Das Nieſenflugzeug der Deutſchen Luftreederei, das. mit

23 Perſonen den Flug von Kamenez-Podolſk nach Wien machte

und auf dem Flugfeld von Aſpern landete, wurde geſtern nache-

mittag, wie die Wiener Abendblätter melden, von der intepo'

alliierten Kommiſſion beſchlagnahmt, Das Flug»

54 bleibt unter dem Sähuß der Ztaliener auf dem „Flugfetde,
ehen.

(Hierzuawe* Beilanen,)

'Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Ravlioff

Berlin 5, |
Drne> vyd Yrr'vo> tein & Co. Berlin. 5:
A 386
T1 reitag (Morgen) -

Im Ferienheim der“ Hunde.

„Zimmerpreiſe“ und „Speiſekarten",

Es gibt tatſächlich. noh ein»paar tauſend. Hunde in Berlin, und
es gibt 'auch noch.Leute, die verreiſen, I< weiß nicht, ob es beſon»
derer Einreiſgorlaubniſfe für Hunde bedarf und ob Kreistlerärzte
die Erholungsbedürftigkeit vterbeiniger Kurzäſte beſcheinigten,
Aber das Reiſen an ſich wivd den Menſchen ſo angenehm gemacht,

Daß ſie gern verzichten, guch ihre Fozls und-Lovds-an dieſer Freude

teilnehmen zu „laſſen. . Man muß, ſie zurüdlaſſen, und
die Großſtadt, unerſchöpflich erfinderiſch in immer neuen Erwerben,
Hat bereits die Not erkannt und Abhilfe. geſchaffgn.

Mit „allem Kamfort der Neuzeit“, mit garantierten Fleiſ<-

portionen, mit feſtſtehenden Speiſekarten und abgeſtuften „Zim

Merpreiſen“ werden ſie angeprieſen; dis Hundepenſionen,
Es gibt ihrer eine ganze Reihe in Berlin, und für jeden Geſchma>,
für alle ſozialen Gchichten der Horren Hunde bzw. ihrer Hunde»
Herren iſt geſorgt, Der gemöine-Wald«“u"nd.Wieſenhund, auc Pro-
menadenmiſchung genannt, wohnt, ſeiner einfachen Abbunft gemäß,
in einer Kiſte in einem alten Pferdeſtall gemeinſam mit einem
Dußend ſeiner Strohwitwerkollegen, frißt Knochen und Abfälle |

und zahlt drei bis vier Mark „Penſion“ den Tag, Dann gibt es.

„beſſere“ Häuſer, wo die Dal und Pudel, die Windſpiele und
Doggen in gutmöblierten Stuben wohnen,. ws" ſic ihre. raſſigen
Glicder auf weichen Decken ſtre>en-und Preiſe-bezahlen, faſt ſo
hoh wie ihre Beſißer draußen am Meer oder im Gebirgs, .....

In einer dieſer „Penſionen“, im Weſten, hauſen- 40- Hunde, Im
Vorderhaus (mit Gartenbenußung), zu. dreien..in einem Zimmer,
in Körbchen, auf“ De><hen: die großen Herren mik Stammbaum
und Raſſeſc<weif, Sie bewahren kühle Zurückhaltung, beachten den
Beſucher kaum, deſſen Fremdheit ihre Edelnaſe ſhon von ferne wite
tert, Auf dem Hof lagern bleiche Knochen, abgenagt bis. äuf das
Tete Faſerchen rohen Fleiſches.

Und. “ganz hinten, im „Maſſenquartier“, erhebt ns ein ohren»
betäubendes Gebell ſehnſüchtig an ihren Ketten reißendex Hinte»
Hausmieter, In den Kojen eines alten Pferdeſtalles ſißen ſie,
in Kiſten, auf Stroh und- Holzwolle, ve>en 'die Hälſe, bellen ſich
die Zunge aus dem Hälſe und fallen enttäuſcht zurüd auf ihr ein»
ſames Lager.

„Und wo ſchaffen Sie das viele Futter her?“, ic<..wies auf. die
'Knochenhaufen. „Pferde, mein Herr. Wir kaufen..ganze Pferde,
'So'n Pferd von 18 Zentnern reicht keine acht Tage! Bei 40 Hunde!
|Ic< könnte hundert haben. Die Leute laufen mir das Haus ein.
Aber kriegen Sie“ mal jede Woche * n ordentlichen Gaui, wo was,
dran is!“ = „Und wie? , Die Frau verſtand mich, „ „Na,
ſeh'n Sie, jeht mach' ih Die Hundeſtuben ſauber, Jeder kriegt ſein
friſches Stroh, und derweile laß' ich ſie in ! den Hof. Der muß
natürlich dann gründlich Waſſer kriegen . = „Jewiß, manch-
mal kriegen ſie ſich auch ins Beißen. WEN ſe no< irgendwo

' zn alten Knochen finden, denn jeht -die Balgerei los.“ == „Alſo
Sable d'hote lieben Ihre Penſionäre nicht?“ == „Nee, die and
wie die Menſchen, keener jönnt dem andern det bißken F
Aber die Köter dann man wenigſtens mit 'n Knüppel Verſtand
beibringen , . 1“

Als ich den Hof verließ, begleitete iich einer der Borberhause :

bewohner, ſprang aus ſeinem Fenſter, das Gikter entlang, ſchaute
mir ſchweigſam nach, mit guten, bittenden Augen, als ſollte cih
'eine Botſchaft mitnehmen na, draußen, wo fwgending, in einer.
Penſion, ſein Frauchen ſißt . Kap,

": Geſchloſſene auslandsbriefe zu ela .
meldet amtlich W, TI. B.: Um den. Beditrfniſſen des Verkehrs ſo«
weit entgegenzukommen, wie es mit der Notwendig keit,

Stouerflucht zu verhindern, vereinbar iſt, hat der“ Reihsminiſter
ider Finanzen, entſprechend der kürzlich von 1m gogebeiten Zuſage, |
die Poſtüberwachungsſtellen angewieſen, die

gewöhnliche, Briefe ,

* Wiederſehen ſo herzlich gefelert werden. wie dieſes.

Aus Weimar“

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

R 12303
t. Auguſt

poſt künftig nur nur noch ſtichprobenweiſe zu prilfen. Gewöhn»

' tide Briefe nach dem. Auslande können deshalb von jeßt ab

verſ<loſſen aufgegeben, wevden.. Eingeſchriebene Briefe,
-Wertbriefe und Poſtanweifungen ſowie die Paketſendungen unter»
liegen dagegen nach wie vor der Prüfung. Es ſind indes beſon«
dere Maßnahmen getroffen. worden, um auh filr dieſe Sendungen
jede unnötige Berzögerung - zu vermeiden. Die Telegrammiüber«»
wachungsſtellen ſind angewieſen. worden, künftig Zolegramme
ohne Prüfung zu befüdern,

Geſchäftliche Funkſprüche nach Amerika. W. T. B. teilt
mit: Die funkentelegvaphtſche - Beförderung - von“ Handols»
+elegrammen noh den Vereinigten Staaten von. Amerika iſt

wieder aufgenommen. Die Wortgebühr beträgt. nac< New York
"3,50 M., darüber hinaus werden Zuſchläge für die amerikaniſchen
Landlinien erhoben, Die Erhöhung gegenüber dem früheren Tarif
Aft hauptſächlich darin begründet, daß die Abrechnung mi. 1
amerikoriſchen Stellen in Goldwähvung aufzuſtellen iſt, die

bühren in Deutſchland ader nach dem niedrigen Markburs pas
hoben werden. Mit der Beſſeruma des Kurſes -werden auch die
Gobühven entſprechend hevuntergehen. Zugelaſſen find Telegramme
in offener deutſcher, engliſcher und in Dachs. -, Die Auf»
liefevung erfolat bis auf weiteres nur dur< die Handelsbhammern.

Nach Großbritannien 'und Zrländ ſowie nach Belgien -werden
.. gewöhnliche offene Briefe und Poſtkarten auf Gefahr
des. Abſenders zur Beförderung angenommen.

Die Schrippe iſt wieder da,
Bedingte Aufhebung des Ba>verbots.

Der. Lebensmittelverband Groß-Berbitt hat. än ſeiner geſtrigen
Sißung beſchloſſen, den Bädern zu geſtatten; .S <4rippen her»
zuſtellen aus dem Mehl, das dv Hausfrauen ihnen zu dieſem
Zwe> bringen. Der Bäder iſt indeſſen verpflichtet, den Kunden
ein Fünftel an Gewicht mehr an Schrippen zu liefern, als er
Mehl bekommt. Der Bäder davf für das Herſtellen der Schrippen
einen Ba>l ohn von 25 Pf, für jedes Pfund. Mehl- berechnen.
Der Verkauf von Schrippen-in Bäckereien, Gaſtwirtſchaften, Hotels
uſw. bleibt unterſagt. Zuwiderhandlungen unterliegen ſtrenger
Veſtrafüng.

Die. Schrippe kommt wieder.. Selten wird von Berlinern ein
Denn. die
GScrippe gehört zu Berlin, wie die „Schale ſchwarz“ zu Wien,
oder wie die „Litermaaß“ zur Iſarſtadt. Noc< kommt ſte nicht.
ganz wig die alte, liebe Bekannte, ſie kommt ſozuſagen „Haus»
b&den“ und nur auf beſondeve Einladung, Andere Städte, die
ſie faſt“ ſo liebten wie Berlin, haben. ſie nie entbehren brauchen;
kaum eine halbe Stunde von Berlin, in- Spandau und Potsdam,
konnte man ſie während des ganzen Krieges kaufen. Und «8
. genug AE die Berliner noch ihr gerufen.

'

Kleine Mitteilungen. Zu Oberlehrern „wirde vom
Magiſtrat Berlin gewählt: Studienaſſeſſor Erwin Beuſter an
DER Kön bli "Oberrealſchule, (Siena Emil Shat«

Fals +R * Realzymnaſium, *. Studienaſſeſſor
Sh ean Der 13. „Neclſchult and. Dr. Alexander Viehke am
Kleiſt»Lyzeum, . 4

Oberſtadtſekretär Pape „wurde zum Vorſteher des Gemeinde».
ſchulbüros der Sta H Berlin eran und Lehrer Herm. G<hmi dt
dum- Rektor der 195. Gemeindeſchule.

In Berlin im „Kaiſerhof“ angekommen find: der Niederländiſche
Geſandte Baron 'Sweerts de Landas Wyborgh und der
Niederländiſche “ Miniſter-Reſident Baron +-ds Ko> van
Breugel-

Das Reichsſchaßminiſtertum verlegt in “dieſen Tagen
die Abt. ,I und Il und das Hauptbüro nach Hem Dienſtgebäude
Berlin W 20, Victoriaſtraße Nr. 84

Einſtellung des Luftpoſtverkehrs

. “Aintkiche Meldung-des-W. I Doron nnien

Der geſamte Luftpoſtverkehr wird wegen Mangel au DEN
triebsſtoff heute mittog 4 Uhr eingeſbellt, .

Ob iter dieſe "Beſtimmung, ie beſonders die Geſtftswelt peins
lichſt überraſchen dürfte, auch der Reiſe-Flugvertehr fällt, ließ ſich
in jpäater Nachtſtünde nicht inöhr feſtſvellan. “Aer Wahrſcheinlichkex"“
nach wird-aber auch diejer Berkehx eingeſtellt werden müſſen, dente
zwotfellos hat man ſich zu einer ſo einſ<hneidenden Maßnahme. nur
unter dem Dru> unabänderliher Berhältniſſe entſ<hloſſen, und es
iſt nicht anzunehmen, daß man in unſoren Zeiten der ſchlechten
Eiſenbahnverbindungen den ſo überaus wichtigen. Flug p o ſt dienſt

zugunſten des Reiſeverkehrs ausfealten wird. ü EREN

. Wieder divekte Züge nach Köln. Während des Waffen»

"ſtilſtandes war der Verkehr zwiſchen den beiden Rheinuſern. völlig
eingeſtellt mit Ausnahme einiger Arbeiber- und Bevuſsverkehrs-
züge; jezt wird der Verkehr wieder aufgenommen. Zunächſt ſind
. von Berlin zwei Züge nach Köln durchgeführt wowen, die Shnell-
' züge D 14 ab Schleſ. Bhf. 12.17 nachm. und D 6 ab Schleſ, Bhf.
8.35 abds., die Hisher nur bis Düſſeldorf verkehrten. In der
Gegenrichtung kommen D17, an Zvo 8.04 vorm. und D13, an
Charlba, 11.48 abids., ſtatt bisher von Düſſeldorf von Köln, 1!

D 11 bis Fürſtenberg. geſperrt. Der Schnellzug D 11
Boerlin-Warnemünde wird zwiſchen Berlin und Fürſten-
* berg fehr ſtark von Reiſenden nach dieſen Stationen henußt, jo daß
zahlreiche Reiſende, die- Über dieſe Stationen hinaus reiſen, beinen
„Blaß im Zuge, finden, . Daher ſicht ſich die Eiſenbahndirektion Ber«
“Tin gezwungen, dieſen Schnellzug für den Nah verkehr gänzlich
Wu ſperren. D 11, ab Steit. Bhf. 7.45 vorm./-hält bloß auf dew
| Gtationen Löwenberg, Granſce und Fürſtenberg nur zum Eine
| ſteigen. „Reiſende nach dieſen Stationen werden auf den-Shnllzug
- D 9 verwieſen, ab Stett. Bhf. 8,15 vorm.

Kein Kartoffelüberſchuß in Meklenbung.; Vox einigen
Tagen wurde gemeldet, in Mecklenburg ſei die Frühkartoffelernte fo
reichlich) ausgefallen, daß der Markt überſchwemmt und .der Magi-
[bag Berlin. ſich Eg habe, von dem Ueberſchuß Berlin zu ver-

en. Gegen dieſe Meldung wendet ſich jeht die Reichskar-

0 elſtelle in einer vom W. T. B. verbreiteten Mitteilung, in

der es U. a. heißt: „Ueber die geſamte Frühkartoffelernte int
Reiche iſt von der Reichstartoffelſtelle verfügt worden. Die Liefer»
ſtellen befinden ſich ſeit Anfang Juli im Beſitze des Verteilungs»
planes, haben jedo<h bigher nennenswerte Lieferungen nicht durch-
fühven Fönnen, weil die Ernte in pollem Umfange noch nicht einge»
ep hat. Irgendwelche Ueberſ<hüſſe ſind nirgends vorv-
handen.

'Die Ohrfeigen des Ringkämpfers8. In einem hieſigen
Gportunternehmen, in dem 3. Ringkämpfe ſtattfinden, ſpielte
ſich vor einigen Tagen eine hä! iche Szene ab, Der Ringkämpfer

<-Hagen war von ſeinem rtner auf beide Schultern gelegt
„worden, ohne. daß der Sdhiedsrichter den Gang „abpfiff, Die
üblichen Rufe wie „Schieber, „Fiole“ uſw. ertönten, wobei ſich ein
Gegner des Ringkämpfers beſonders hervortat. Nach Behauptung
des Betreffenden und. mehrerer Zeugen. ſoll Eſch-Hagen. wutenk«
«brannt auf die Galerie geſtürmt jein und. dem «Schreier ein paac-
derartige  Ringkämpfer-' akpfeifen - verſeßt haben, daß dieſer
ſchwerverleßt uns blutſpeiend in ein Krankenhaus gebracht werden.
mußte. Da von der Frau des Mißhandelten Strafanzeige erſtattet
LEREN pic wird die“ Angelegenheit no<h ein gerichtliches Nach-

„ſpiel hz
M Sbericht, Geſtern mittag verſuchte in der Vayeviſchen
Etr, 4 in Fppeöbericht, 44 (Bci „Biteiners einen Raub-
Über fallmif ein Dienſtmädchen, deſſen Herrſchaft verreiſt iſt Er
Fnebelte es Und ſetzte ihm eine Där Das FE dhe
ihm die Piſtole aus der Hand and. warf fe
ach einem langen Zainp| ſ<h1 Tg
Brecheiſen me! eu en DSF und wi ve ben Babe aus Fein
bewohner hielten 1! 0477 und übergaben ihn der Polizei, Das Mädchen

1: iſt ſchwer verlegt,

Am Wege der Freude.

- Roman -
von ui

* (utortſierte Uoborjeßung aus den * Solländiſchen von Erf Sven).

4. Fortſezung. ikameorikanisches Goprright 1018, by! Ditetoin & 06.“
un

:- Die RüFkehr ſrimmie- ihn 4 nict wehmütig. Oie Ding kis
ven ſo ganz alltäglich, und er war doch imnter ein gan, alls
täglicher Menſch geweſen, under war es noch = obwohl er
frei war. Das alles war ſo einfach: rechtzeitig zum fefa
gurüd zu: ſein, ſich raſch umzuziehen und in..den 1 Spei ſeſaa

zu zehen, wo ihm Carlo ſeinen kleinen Tiſch anwi

3 ſaßen an einzelnen Tiſchen engliſ Damen, älte und
Junge: ein Sherteitiſches Ehepaar, auch JItäliener. Der
Lunch war ſchr gut. Die Makkaront wavet. . trefflich : zu-
bereitet, und Aldo Ardo hatte
Appetit geholt. Er aß eine große Portion, während er.ge-

hidt die kleinen Schlangen mit der Gabel wufiukteite und
8 in die Höhlung des Löffels legte, wie man es In

Hem Lund verneigte

Einer ſeiner Landsleute redete ihn änt
N "Sie verzeihen, Ihr-.Name iſt Ardo, wie ic< in der Frem»
en

Gewohnheit. in militäriſcher Haltung "aufrichtete, - grüßte
jäten, da und ſtand. hoh aufgerichtet, die - "Abfäze Huſemmenan
oſſen, d(
] „Sie find, Petros Bruder" 4
„Jawohl.
| „I< habe Ihven Bruder gekannt in Pieve di Cobove, Wer
ſtatten Sie; daß i< mich vorſtelle: De Sanctis, Int. dei den.
bei den Jügern. Zr Bruder war mein Leutnant
leßten Manövern."
„Jawohl, natürlich, ich ' entſinne mich: jehr eu "Ihres Ros
mens. IH war Stabsarzt.
. Carlo ſerplerts den Kaffee.
gingen die enoliſchen Damen auf. und ab.. .Die weißen Blu«
verz floßen in langen Linien von ihren IHmalen- Schultern
evab.

1 TÖ hobs moinen 'Abſchieh genden fate Aldo Ardo,

i weis. jind doh nicht krank?“

kadanngcb tib gg ge

Louis Couperus.. 5 tna 3 ME

< auf ſeinem Spaziergang

Neapel ſ“
tun p' ah er- ſich, verließ.
en En beſtellte ſich den Kaffee: auf..die Terraſſe, |

Ee Miho Er ſtellte ſich vor, Indem er ſich, nach alter.

4 wie bläulihes Eis.

Sie jekten fich, Im' Garteit

* „Nein, Aber ich: Hatte .es fat.

Er ſprach kurz und hochmütig, gleich als wolle er wetteve
Fragen abſchneiden; aber es wax ihm- beinahe H
ſich unterhalten zu können mit einem ſympathiſchen Mann,

Offizier war. Und ſo “plauderte er denn: weiter Über
-allerlet anbere Dinge, indem er ſich unbewußt ſo ſtellte, als
-| fte ſie auch. ihm Intereſſs ein. Seine FER wirkte

ur<haus nati Er ſprach über Garniſonſtädte, Ne Ie
beds kannten,. über -Offiziere, die ſte beide bannten,
-Über eine Frau, Und ſie lachten vertraulich und IHREN t,
„froh, einander. gefunden zu haben. Darauf ſpielten ſie
Caf. des Dorfes eine Partie Billard.

Nach Hauſe zurüdgekehrt, ſagte der Hauptmann zu ſeiner

ir „Der En Ut ein luſtiger Kerl. Schade, daß er nicht mehr
| Sap NE ift ey nicht mehr im Dienft?“ fragte Frau De
nctis,

„Ih glaube, weil er faul.iſt, ein bißchen eigentümlich, keine
Neige zum Beruf, obwohl. er re Em, geſchidt ſein. foll, ein
(iger Chirurg, : Aber er hat Ge!

- „Warum ſollte ex dann auch babet geblieben ſein?“

„39 wine gh ehört au) Haben, daß er geerbt Hat,“

raten.“

(0 mi en t heiraten.“

a „Shade, ſo ein ſchöner EN Se
“"„Er iſt beinahe zu Jom

Aldo. Ardo Hatte fehr angere; t die Billardpartie ſpielt,
Hatte gewonnen und ſich EnbLiG Hdarüber-gefveut. aeg
war er in den Wald, gegangen, nachdem er dem Hauptmann
die Hand gedrüct. Die grelle Mittagsſonne durchglühte die
wilden Kaſtanien. . Man hörte “kleine GlöF<hen klingen von.
Shafen, die ein Hirtenknabe am Abhang weiden ließ. Aldo
Avdo ſchritt mitten- d&ur<h die Schafe und erklomm leichten.
„und elaſttſ<en Schrittes die ſorngrimen fteilen Hügel,
Drunten erſtre>te ſich breiter und breiter das Tal der Lima,
lagen die Häuſer und Hotels von Villa. Hinter den ſehr
grünen, üppigen Abhängen verſchwammen die fernen Gipfel
der Apeninnen, die ſich-ſcharf von der Mittagsglut abhoben,
Eine Empfindſamkeit bemädtigie ſich
“Avbos- In. ihm orwachte der zärtliche Wunſch, ſih im das
"Moos zu werfen. und um ſ<hrägen Stamm eines Baumes zu
“ ruhen. ! Ein grüner Abgrund wogte zu ſeinen Füßen, unter
denen die Stein<en. herabkollerten, :-Das Meer von Farn«
kräutern verhüllte die ruhig weidenden Schafe, Ringsum
„die knorrigen Stämme der wilden Kaſtanien wie in einem
Danteſchen Walde, Bäume mit ſchwerem, diem Moos be-
Hleidet, vom Bli geſpalten, oft niht mehr als ein Jahr»

| hundert alter, urſtarker Baſt, der fich hohl emporwand und
troßdem nod lebte und, un' terblich, ſtets neye Blüten trieb.
Aber ſeit Jahrhunderten ſchienen auch ganze Generationen
von Holzhadern hier gefällt zu haben: die ſtämmigen Bäume
waren zum Teil ſchon vor Jahren ihrer alten Kronen beraubt,
und neue Zweige waren. ausgeſchlagen, ſtets neue Zweige,
und ſo ſchien es, als ſeien jugendlichs Baumgeſchlechter dort
oben in den Lüften dem. Stamm entſproſſen. den die Holz-
haFer unabläſſig. geſchont. hatten: ein Geſchlecht nach dem
anderen, und alle gleichen Urſprungs. Gänzlich hohle Baume
„Kam, doch rieſengroß und rund, breiteten dann hoch in
en Lüften friſ<e Zweige aus, und auch tiefer unten an
"ihren verwitterten Stümpfen waren in dieſem Frühjahr die
zarteſten Zweiglein entſproſſen. Da war ein Gewimmel von
Alten und jüngeren Geſchlechtern bis zu den ganz jungen:
Bergangenhe it und Zukunft in einem einzigen. Augenblik
vereint.

Aldo Ardo“ träumte, an ſeinen Baumſtamm gelehnt, den'
Bli> int die höchſten und ganz jungen Zweiglein verſenkt...
von dem Hotel; den- Makkaroni, dem Hauptmann, ſeiner
'Unterhaltung,..dex. Billardpartie. Das. war das Leben. Im
Grunde genommen hatte ſich nichts geändert. Alles. war ganz .
von ſelber ſo Amorn, wie ſelbſtverſtändlih, Icht war er |
"frei und lag hier, brauchte. keinem Menſchen Rochenſhaſt.
abzulegen. Keine Freunde, keine Frauen banden ihn. Wie ..
köſtlich war es, fo allein dazuliegen, nachdem er erſt empor«

- geſtiegen war, und nun von den. Baumjahrhunderten träus“ :!

mend in das. grüne Blättergewölbe M ſtarren! Was für ein
Schattentempell Da. extönte eine kleine Veſperglo>e.. Wär
es ſo ſpät ſhon? Die. Menſchen hatten ſtets Tempel und
Kirchen gebaut, obwohl dies alles ringsumher Tempel 'und
Kirche wap. =- ſo. grün, ſo grün, und ſo feierlich! Kein

war ſo ſchön wie "das feine. Dies war der Sammer;
dies war ſein Land. Wo gab es etnren Sommer wie tn Ita«
lien? Wis wär dieſe Luft friſch und dur<ſichtiä, ſonnig warm
und von Leben- durc<glüht!- Alles ringsumher lebte; der
Wald lebte, die alten Bäume exbebten vor lauter Leben,
die Grillen zirpten in wollüſtigem Genuß, das Leben zitterte
in der Luft, zitterte im Licht. Ueberall ſchien ein Weſen
zu, atmen; überall war ein Hauch zu ſpüren, Ganz in der
Ferne ward eine Freude hörbar, laut und Bennot gedämpft,
hinter einem" Felsblo>: war es eine Quelle, die er 'plößlich
vernahm? Oder war es wahrlich ein Lachen? War dieſer
Wald nicht bewohnt von allerhand Weſen, die freudig lachten,
lebten, einander lieb hatten? Er hor<hte. Eine weiche Regung
. bemächtigte ſich ſeiner. Er. ſ<loß die Augen, ſchlief ein,
wohlig an dern ſchrägen Stamm der wilden Kaſtanie an«

gelehnt. (Fortſeßung folgt.) ,
Anni Niſcbau |
Max Zoxrz

4. Roſenheimer Straße 21 Faſanenſtraße &

Empfang findet nicht ſtatt.

Frit A. Peiſer,
Eva Peiſer,
geb. Edeimann,

» - Vermählte
.. BerkiriHalenſex, Hektorſtr, 12.

Statt be-onderer Anzelgs:
Ifto Goburt oines Sobnes zeigen an

Eugen Siauss und Frau

Uta, geb. von Hantelmann,
Berlin-Weztend, den 30. Juli

Statt beſonderer Anzeige.

Am 28. Juli abends verſchied plöglich in Dresden
nach längerem ſc<weren Leiden unſere heißgeliebte Mutter

Frau verwitwete Miniſterialdirektop

Gedwig Botfmann,

TE im 70, Lebengjohre.

Finanzrat Haus Alexander Hoffmann,
"Margarete Ho

Berlin W 59-und Dresden,
= apt -30, Juli. 2919. :. ;+

Die Trauerfeier findet Freitag,

den 3. Auguſt, nach-
pM mittag zm“ Träuterhauje, “Dräsden, Sedan-
LN ſtraße 24, 1 Treppe, ſtatt.

Statt jeder beſonderen Meldung,

Meine liebe Frau, meine gute Mutter, Frau

Thereſe Fraenkel

iſt am Montag, den 28. Juli ſanft entſ<lafen.

Die B.erdigung hat auf dem Friedhof der |
jüdtichen Gemeinde in Weißenſee, naH dem ji
Wunſche der Verſtorbenen in aller Stille, ſtatt- iB

. Beileidsbeſuche werden dankend verbeten.
Charlottenburg, Weimarer Str. 46, |

Heinrich Fraenkel,
Richard Fraenkel,

: Wegen Autilöfung des Haushaltes

verſteigere heute, Freitag, nachm, 38 Uhr freiw. meiſtb. gevr.
Char!oitenburg, Leivnizſtr. 20, hpt..
einen Poſten Möbel, viele ant. Gegen-
fiäde, Ghränte, Ziſche, Stühle,
vanten, aut, Ctanduhr, .
-Biaker,--viel - Porzellan, Schre
Zeppiche, -Portieren. 8,-0,.81.
Edgar 59/299, vereidigter A

„'Eharlottenburg, Savignyptatz 12. =“ Tel. St:

Hoehnerrschaftliche Wohnung in Leipzig,

4n vornehm. Lage (20-Min. v.-Ztr;) wit der-gegamten vornehmen,
pravhiv, Einrichtung wegen Veränderung „u verk. „par 1. Okt.|] Berrens,. Reinikendorf-Weft,

„oder auch eof. u. zwar: en «Ciweres fläm. eich. Speisezimm ,
„1 Derrenzimmer mit Legderklubmöhetn, 1 Diels, echwarz Eiche
(Renaigsaucogtil), 1 Salon, 1 Schlafzimmer, 1 Fromdenzimwer,
1 Mädchenzimmer, Kilchs u. eonet. Zubehör. Alls Zimmer
'eind m fein, Teppich'n, Bild, Knastgegenaständen, Kriet. usw.
ausgestattet (Preis 120 000. M.) Naur Selbsatreflektanten er
halten Auskunft, und wollen anfragen bei Herm P, N
Leipzig, Gottschedatralße 20, Telephon: 12213.

Ein Waggon

Puddingpulver.

Marke „Dhs Avibou“. Ta hodfeine Auslandsware, in Beuteln
& zirka 50 Gramm, mit Vauillegeſchmak, eignet ſic) ebenfalls
zur Bereitung aller Arten von Speiſeeis. Karton & 24 Beutel
M. 12,--, Kiſte & 24 Kartons, per Karton M. 11.50.
größerer Abnahme entſprechend billiger.
Voreinjendung des Betrages.

Paul Winum, Küin. Lützowstraße

Poſtiche>-Konto Köln 50138.

Fr füöbel-Beijer

Lothringer Etraße 867.

liefert zu mäßigen Preiſen

Zürgeriiche Bohnungseinrichkungen

m einfacher und voruehmſter Ansöführnug

Wohn-, Schlaf-, Speiſe- und Herrenzimmer
in großer Auswahl. !

Günſtige Zahlunugöbedingungen. Emma 3 Nollendovf 1966,

Bahnperjand gegen
Poſtverſand gegen Nachnahme.

Sanitätsrat Dr.

e

Tatkraft und kaufmänn!

Julius David.

Decl

„ſtets zu ſchäßen wußten.

DELT IEE] SN | Jüdieche Gemeinde.
Infolge eines Unglüdsfalles verſch!

den“ 29., mein inyigſtgelicbter, hoffnungsvoller Sohn,

unjer geliebter Bruder, Shwager, Onkel, Neffe und Vetter,

Sex Erich David

im blühenden Aiter von 36 Jahren.

j Wer die Herzensgüte und den frohen Lehbensmut des

3 leider allzufrüh. Datingeichiedenen getannt hat, kann

unſeren großen Schmerz ermeſſen. “ .
In tlieſſter Trauer

Inlius David.

(9 | Freitag, den 1. August, abends:
19 al u

8 | Sonnabend, den

EN | Minoha Eine halbe Stunde var
ritz Tarraſch und Frau,
Tyeſi, geb. David.
'Max Sundheimer und Frau, Gexztrub,
geb. David. E
Ella Schüter, ged. David,
Geinrieh David.
rnit Dapd und Frau, Lotte, geb. Jarecki.
Bern W, Uhlandſtr. 173/74.

Die Beerdigung findet am Sovntag, den 3, Auguſt,
12 Uhr, von Der alten Halle Weißenſes ſtatt. 8

N | Abends(Sabhathausgang) & Uhr

FA | Morgens: Alte, Epaigeretraßs,,

Abends: in allen Synagogen

A Ein hartes Sehiekſal .entriß mux nicht nur den geliehten
J Gohn, jondern uns auch den bewährten Sozius

Herm Erich David

im blühenden Alter von 36 Jahren.
wir an der Bahyxe dieſes fungen Menſchen, der ſich dur

i ſchen Weitbii> ausgezeichne!
und deſſen Verluſt für uns uner)eßlich iſt.

BertlinC, 31. Zult 1919. %
'Die Inhaber der Firma Iſaak Joſeph
Philipp Bendikowösky,

j | Mntag, den 4. Augu+t,

| abonde in allen Synagogen | 3

Inſolge eines Unfalles wurde uns unjer lieber-Chef

Herr Erich David

im 36. Lebensjahre entriſſen. ' Tief erichüttert ſtehen is
EY wir an der Bahre dieſes jungen, lebensfrohen Menſähen,
ß den die meiſten von uns jeit ſeiner Kindheit kannten
und deſſen hervorrogend?“ Tüchtigkeit und Tatkraft wir
Wiv. worden. ihm. ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Prokuriſten und Augeſtellten der Firmen
Iſaak Joſeph, Berlin, n. Grich Dav.

) Bereinigung chemal, meam
4 Schäler des Königl.| düdigche Reform-
7 BWilheims-Gymnaſ. ;

9| 1) Eltern und Verwandte ehem.
i| GCdhüler bitte ich, mir über
den Jod von Angehörigen
(im Feld wie in der Heimat)
unter Einſendung des Bildes
“ Näyeres mitzuteilen.
| 2) 39 erbitte Mitteilung von
: andes, Perſonal» und
Wohnortsveränderungen.
I. A : Der Vorſigends
Dr. Hans Gratf, ,
W, 62, Lutherſtraße 45.

H Santtitarat Dr. Steiathal
-A| Sahnarzt Kreußer

von der Reiſe zurück.

an Max
Von der Reiſe zurü& PE R

Dr, Qstrodzki,

. Sp20ok pro Rilo M

.-

| Kinderloges Ehepaar

nimmt Kind als eigen,

Gottesdienzat
Gedenkfeler des 9. Ab.
Sountag, den 8. d. Mis,, vor-

"Predigt: Dr. Jolski.

. "| Grossisten. Wiederverkäufer
Tiergarten-

Synagoge
Schöneberger Ufer 26.
Die Grueyperun,
'0D der Reike „zurück ..., | Verkauf. der Plä;

y Hohen Fetertage hi
und findet in der Zeit von 5.bis

7 Uhr nachm. in den Parterre-
räumen der Cynagoge ſtatt;

tr. 20, zu richten.»

Wir haben freibielbend anzubleien: .
'ein amerik, in Büchs. u, Fäsgern, pro Kilo M. 16-18,
Kaffees pro Kilo je nach Qualit. M. 16-24,
Seife von M. 12-18 pro Kilo,
Schokolade M. 18-30 pro Kilo,
- "Kondenslerte Büchsenmilch, 450 gr netio, per Doss M. 8,90--4,35,
! * Rhelin- und Moszeiweino, [250M
1917, exol. Verpackung und oteuer. pro Flasche M. 9,60--18.
ch ab Bochum, Ruhrort od, Ditegeldorf

h al!
8c welinasohm M +
Rols von N. 4-6 pro Kilo,

Die Preise :vorstehen 61:

; WEN ; Eitangebote aind zu richten an |
Schneider. 2 Co.

» und UN
Lebensmittel, Großhandl,,
Bochum, Kaizerst. 31,' telefon. 2228,

2 große Gteine preiswert ver.
4 goldene Damenuhr,

vottesdienszt.

en 8 a60ge 7 Var |
. Äugust, vor»
mitt.: Alts Synagoge 84 Uhr,
Kataer-, Ryke, „Peainlozzi-
atraßs- und Kottnuser Ufer-
8ynagoge 9 Uhr, ip alley
anderen Synagogen:
Frübgottesdienst 735 Uhr,
Häuptgottesdienst 10 Uhr. '

dem Abendgottesdienst.

49 Minuten,

Gottesdienzt
an den Wochentagen:

Rykogreaße- und Kottbuaer
Ufer-Synagoge 6!/, Uhr, in
allen anderen 890g0D
7 Upr.

am 3, August 7!/, Uhr, vom
85. bis 7. August 7 Uhr...

Qottesdierst am 9. Ab in Auftr
Coempeoizerstörung): D 29
Mineba: 38 Uhr vaohmittags,| |
abends in allen Synagogen
84 Uhr. . Hj
Dien«tag den 65. Auzust,| 4
morgens: Alte, Kaigers raße,
Rykestraße-, Beatnlozal-
ötraße- und Kottbusar -Ufer-
Bynagoge 6% Uhr, In allep| J
and ren Synagogen 7 Uhr.

Uhr.

Ni | 369 Nor allein au
Kunzstspiel-Pianos und Flügel

Viriuola

ermöglichen gleichzeitiges Wiedergabe der Stticks nach
Auffssaung des Kiünstlers und BSelbatn "ancierung.

RÖMHILDT A.

"Nur mit meinem nauen, 268. 8
gesch. Raglerklingen'- Abzieh-| 8
Apparat „Duplex“. ver-
mag jeder

Selbstragierer||

aeine Klingen wirklich haar-
geharf abzuzieheß. Ergt jetzt
iet 8elhatragieren eln Ver-

üg! In vorn. Etui 18,80 M.
ko, Nachn,  Druckgchrift rei.

und Vertreier gesucht,
Franz Berger, Eszen. 35/F.| H

Pianol/a-biano

„.. (Sboch), 65- u. 884önig
'-. faſtneu'

Kuntt!pieipiano
5800 M., zu verk.

 Ronetzug, Bü:oNSO, 48,1,

“ Bed rich --Geiger » Goebel

Ei gut erhaltene
. inrichtung
einer 5 - Zimmer - Wo]

weg. Aufl. d. Haush. ſof. zu
et. Darunt. Spei EN
Ammer Goſſow' "495 TE

22 Junges Ehepaar 82 "'
jut ut erhalt, - Anrichte»
üche Angebote mit Preis an
L| O. Greulich, tenberg,
Soetheſtraßs 8. ;

Privatbüro-.

nN “..
Einrichtung, .
| t, ab erhalten,
| dur be| ere MBbE zu a fen
geſucht; Ausf. m. Preis»
angal erb. unt, % 27837 Ull-
ſtein-Fil,  Tauengienſir. 1.

Hocheleg. „G-Zimm.»

va Fil, Fauenſienſt
13 [7 mand
Verrens, Namn eenborf-W 50 Mark. Friedenau, Wilhelmss- & oanungseinrichtung Prismengiäs „I

Berliner Straße 11, 171.

Offiziere a. D..
finden Ste.lung durch das
„Ofiiziershaus“

mit Vakangenl itte. Bierielſähruich | verb.

M. 3. ==. Berlin. Halleſcheſte. 16

Pärben und Ausrügten

von Baumwoll» und Leinen-
eweben (Arbeiterbekleidung u.

ergl.) Übernimmt leiſtungs«
u Färberei in der Nähe
S.
Offerten unter 5975 Ullſrein«
haus, Berlin SW 68.

abender

geſellſch. Böz.,

te geſellſch. Kr. Familien»An»
er gele ſch

h Ne Vornehm, 479
a ort. Urt, ang. . .
Unt. Sls. 28880 iſtein Fis

Halenſee, Kurfürſtendamm 115.

Schwarzwaldwanderg.

Any--Büro Ulexanderplag.
Mobiliar jür
2-Zimmer-Wo*urng

ie, mit Dekorationen

vermieiet
Umſtändeholber ſofort

pu!

höher Str. 16, E>. -Uhl. 9324.
Wegen Aufgabe größere

nfragen u. 53848 Ull-
ſteinhaus, Berlin SW 68.

Vorſetzer, neu, mit Bank und
30 Naten iſt für M. 3000.--

unter 5384 Ullſteinhaus, Ber«-

Wohlh Handschriffengammler

diſting, biger jung. Fabrikant, | Bulgariſche Päſſe (15, bis 17.
ensfreud is. [7 5 zm Jahrhundert) verkau

Hannemannſtraße 34.

Kiefern - Breanholz,

600 bis 800 Raummeter, ge-
ſc<ält, trod. Roll, bis. 2% m

Rm, 48 Maxk frei Station Ber.

v. J-=18 Sept. nur Privat,|lin und Gäumlinge,

Rähyeres u. 8; 481 Gerſtmanns| Schwarten verkauft Leonhardt,
le B.rlin-Reini&endorf,

Verküufl! Übraun
[56 4 Zahrs, 288,9 "
im agen und eigne!
Selafzimmez, Wohnzimmer; Reitpferd für jebes Gewicht,

Glafein Mm Gh| . Goer3 oder Zeiß,

menzimmer, Fremdenzimmen, 8=-12 fache Vergrößerung, 15
K

eite Wöbelhaus Zub aus Privathand
neter, «. 4b, ;

fine Mm) zu kaufen geſucht.
„„Bechsteinflügel, j8e34, Sanbrn Fe
Blüthnerfliigel, Ibach-, Seiler-, von 9-4 unb 4=7.

Zrmtler«, Bögeflü 4 reigwertef “>> zzWuauagD.. ju
Gelegenheiten, Abendroth Hoffmanns

C. A.Herpich
„SENNE

Leipziger Str. 9-11 4

DELZ-
Unmerveitungen

und Ausbesserungen
empfehlen wir

jetzt

Unsere neuen

PELZ-
MODELLE

in hervorragend 5mönen
Formen Sind bereits emLager

| Dres den.
Galerie E. Arnold, Schloßſir. 34

Sommer-Ausfiellung

„Deutſche Handzeichnungen

8. Ratatog über zirka 300 ausgewählie Zeichnungen mit j
| 33 Abbildungen Mark 2,50 (dei Antäufen vergütet).

8 "irnolb » Baum « Döcſtiegel « Döehle « Burger » Con;
0 Shorinth. » v. Diez. - Dreber . Sean: Ener „"! te
- Greiner - Sreihe --Hettner ||
odler:+» Sofer - v. Hofmann » Hübner -» Klinger » Koliwitk
ß Zefbl « Liebermann » Lier + v. Mares « Mold - v. Menzei |
Paeſchte » Preller + Richter » Ritter - Sholß - Scneider 1
8 Schubert » v Sc wind + Glevogt » Spilweg - Steinhauſen 1
9 Gterl«Thoma-Trübner-Weinzheimer- Weisgerber- Wendan

zu geben,

. G. Leipziger Strass6 .,

119 - 120, |. Stock.

Schlafzimmer!

peiſezim.. Herrenzim., Perſer»

hnung | teppiche, Klavier ſucht aus

Privathand., melzer, Rant»
|iraße 88. (Gteinplaß 9487.)
EIE "Gebrauchte '

Theaterdekorationen

auf 'Lelnowand zu kaufen ga
ſucht. Sugo Ba! & ales
Alte Jakobſtr. 133. .

. Perger - Teppiche,

4 Zi "7

Bilonthand Beth ee 08
Brüder,

Göbenſtr. 18. -- Kurfürſt 9282.

Perser-Teppiche,
Wohnungseinricht
jeh Möbel, Klatte drin, Is
geſucht. Roſenfeld, Leibnize
raße 42. GSteinpl. 1893.

rergerteppiene,
eife, G<laf«, Serrenz!:
Feten 0 Privathand
Klein, Charlottenbg: Krumme
Straße 92 Wilh 7695..

Oberlehrer,

. 8 ' 40 , wäh Ichi
EEE mmer “Central-Möbel-Halle Brahe Buſchrifen re Bi

7
Aus Villenumbau Kautſir. 52. Steinpl, 19 385.
g- erh. Gaaleinr. (Rokoko erg. - Suche dringend Gpeiſezim-
rot Damaſt), elektr. Bronzegl.+| mer, - Herxenzummor, GGcilaf»
Krons m. Wandarm., gr. .] zimmer, Galon» und Dielen-
ſpiegel it, Goldrahm,, Billard, | möbel, ſowie Inſtrumente.
eichen, m. Zub. zu verkaufen. | echte“ Teppiche, Bilder und ſon-
Nähy. Noa> & Anß, Architekten, | ſtige Kunſtgegenſtände. Komme
Tempelhof, Albrechtſtr.40, Süd-| auch naß auswärts.

Eu SD Bm 8 Bends 7 minſie --| -Vnüberbiethare -
SEC Wt debe Eh
 Zeppich | 2tBaait "ui ze,

3 St>. 280 x 320, 1 Stk. 30034400 | aarderobe. Grünwald, Charl.,
zu verkaufen. Krumme Ste. 60. Stpl. 5417.

Barb ſtr. 30 111: rechts
GOTEN M. täglich AN P ergerteppich Bil

[8 [4.1Ch9n ZU VIBT! | Bus 8. zs faufen. Gem
jm 1 | Sauenſienfir.“ 6, Stpt. 1875.

„Rauchertost““ * " fveo
Tahlett 0 (ger gezch.) ermög- Pia f [5 |
liohen, ias Raychen gen" oder n0lä lüge

tellweigs 'einzuatelleny + | ober Blano, eingebaut. oder

XZ Ungehädlich! "RH |Rhonola kauft privatim (Preis-

BöürgerlL Hausstand|! Schachtel 2.Mk. 6 Scha 'hte.n .
PELI verk. Gd Dae angabe),
Anabacher Str. 84.

EE INE

10 M, frei „„achnahms. Pagel,
VergandHansa. Hamburg26 802!  Bülpuyſtraße 48, Is

erbeten unter Wdf, 10527 Ulls
ſteinhaus, Berlin SW. 68.

Eheverm. seit 1900|

Sofort Anbahn: paſſend, Par»
tien, einfaßer u vornehmſten
Kreſſe! Frau Lembke, Char!
tenbvrg, Schlüterſtraße 20,

HeiratsgSeguch?

Beſiper eines exſtllaſſigew
otels im Ripfengebirge, 40
Jahre alt, ſucht Lebensgefähr«
tin ohne Anhang im Alter von
80--40 Jahren und 80 Milla
Vermögen. Strenaſte Diskre« .
tiov Ehrenſache. ert. mit
iD, welches zatfüfgeſandt .
wird; erbeten an Ec<olz in
Neurode i. S<l., Ring 5.
GLL LR ne

Kponondnt Demel]
Herzenswungch,

Beamter, W Jahre, vermöge
wünſcht Bekanntwerden mit ge»
bildeter Dame aus gutfituier:
ter Familie aweeks Heirat. Beba
mittlunq nicht erwünſcht.
Anzgobote unter I 27886 Ulla
ftein-Fil. Tauenzieuſtr. % ; .

- 48, Blatt Nr. 362 (eingetrage,

Eandelsteil.

Verantwortlicher Reuakteur: Georg Müncb. Berlin.

Der Stahlwerksverband, der unmittelbar vor der Auf-
Weyng aland, hat infolge Intervention der Staats-
Y6ogZieTung als auf einen Monat verlängert zu gelten.
Aller Vorausgicht nach wird in der Zwischenzeit der Versuch
gemacht werden, in entsprechender Form den Verband aufrecht-
Zuerhalten. Wie in der gestrigen Morgenausgabe gemeldet, findet
bereits am 5. 4. M, unter Beteiligung aller in Betracht kommenden
„Fakioren eine gemelinSame Beratung über die Preisfesteetzung
für Eisen- und Stablerzeugung statt. =- Aus Breglau wird
uns hierzu noch geme)det, daß ein Teil der ob-rechlegi»
Bochen Werks bei diegen Verhandlungen überhaupt nicht
mehr vertreten aein wird. Die freihändigen Verkäufe aind in
alley Sorten bereits aufgenommen worden, gis bringen durch-
Bohnittilich Preigerhöhnngen von 200 M. die Tonne. Die Werkes
werden verauchen, diese Preigse bei den bestehenden TLieferungs-
werträgen in Wirkung zu bringen, da die Mehrzahl golcher Ver-
trägs für jeweils bei dar Ablieferung geltende Marktpreiss ab-
Bp8oblog56n Bind.

Quartalsabschliuß des amerikanfschen Stahbltrust.
Die Einnahmen der United States Stes! Corporation filr das 2. Viertel.
jahr 1919 betragen 34 321 000 Doll. gegen 33 513 000 Doll, im Vor»
quartal, 62 557 Doll, im ersten Quartal 1918, 90 579 000 Doll, zur
gleichen Zeit 1917 und 81 126.000 Dall. zur gleichen Zeit 1916. Auf
die einzelnen Monate verteilen gich die Einnahmen wie folgt:

IL Quartal 1. Quartal II. Quartal I1. Quartal II. Quartal

1919 1919 1918 1917 191

April 11027000 (Jan.) 12240000 20645000 28521091 825 424878
Mai 10923 00 (Pobr.) 11883000 21 94000 7i3551 27354 899
Juni 128371000 März) 98390000 20.418600 81 284 563 28 147 472
Tus ST35 1 “TBS BIB DOG 63.557000 80.579 207 STTA60IE

Der Reingewinn nach Abzug der Zuwendungen an die
Tiügungsfords, der Abschreibungen und der Erneuerungen teilt eich
auf 23 324 000 Doll, gogen 22 874 000 Doll. im Vorquarial, 32 398 000
Doll. im 2. Vierteljahr 1918, 74 425 000 Dall. im 2. Vierteljahr 1917 und
71 880 090 Doll. im 2. Viertoljahr 1916. Auf die Vorzugeaktien wurde
die Ubliches Vierteljahrsdividende von 1% Doll, erklärt,
auf dis Stammaktien 1% Doll. gegen 1 Doll, im Vorquartal. Nach
Abzug der Dividenden bleibt ein Surplus von 38 309 000 Doll. gegen
4,822 000 Doll. im Vorquartal, 19017000 im 1, Viertelſahr 1918,
40 965.000 DolL im Jahre 1917 und 47 964 335 Dall. im Jahre 1916.

Veber die Verbandinngen wegen ameoerikanfzeber
Krodite für Deutzschland wird der „Frkf. Ztg.“ aus New
York berlchtet: Durch Unterhändler aind 8ofort nach Eriedens-
unterzeichnung mit der dortigen Internationalen Bank Ver.
Gandlungen aingelettet worden, um für Deutgobland Darlehen zum
Abschluß zu bringen. Als Konkurrent für die deutaohen Kredit»
bedtrfnisse tritt England auf, das Schon zur Stützung und Hobung
geiner Valuta und zum Ausgleieh geiner boochgradig pass!ven
Fandels- und Zahlungsbilanz “mit Amerika dringend einen neuon
Krodit zy erhalten eucht, Am weitesten fortgegohritten &ind die Be-
Bprechungen, die auf eins Finanzierung derfür Deutech-
land nötigen Baumwollsendungen binzielen. Indes iat
bis zur Stunds auf keinem Gebiete ein irgendwie endgültiges und
greifbares. Ergebnis all dieger Bosprechungen erzielt worden.

Die New-Yorker Kerrlinſfe, die in Verbindung mit der
Hamburg-Amerika-Lintse einen regelmäßigen Dienst zwi-
6ohen Hamburg und Nordamerika eröffnen will, beabsichtigt bereits
in etwa einer W( den ereten Dampfer namens „Keregan“ von
Banburg nach New York abgehen zu lassen, Die Abfahrt der

anmpfer epll vorläufig dreimal monatlich vop Hamburg nach New

ork erfolgen. Später aoll dar Frachtdampferdiens! auch auf ar dere

en der amerikaniechen Oeiküste ausged“hnt werden, Die Roederei

8t während des Krieges, wie jetzt noch bekannt wird, wit gechar«

terten Dampfern ihrop Dienst nach Europa, und zwar nach Spanien,
ausgedehnt, Ste erzielte hieyhei- erhebliche Gewinne, . die es ihr er-

* möglichten, 'vasterreichieche Schiffs, die in nordamerikanischen Häfen

gen, zu' erwerben ünd mit den neugowonnenen Sohiffen den Dienst
nach: Frankreich zu erweitern, 80 daß Ihre Verbindung also nach und
vach Südamerika, Weatindien. Spanten und Frank.
Polch unfaßts. Der Reederei zollen etwa 80 Dampfer kleineren
Dmfanges gabören und znsawmen eine Tonnage von 'Stwa 300 000
Tonnon umfasgen. An dem ternahwen gol! auch norwegigches
Kapital beteiligt eein. Debar die Höhe des Grundkapitals iet noch
piobts bekannt. . " iv |

-“" „Gott-mit-ungeGrube“A--»GfvVrSteinkohlenbergbau
Mm Mittel-Mazizk und Berlin, Dar Bruttogewinn einsch].Vor-
trag beträgt für das abgolaufene Greschäſtsjahr 865 913 (1. V. 380 363)
M. Zu Abschreibungen, eind 245 000 (232 000) M. verwendet worden.
Aus dem Ürbereohulf von 120 913 (148 538) M, golangt laut Beachluß
der G.-V. eine Dividende von 4 (8) pCt. zur Verteilung. Nach dem
Borlcht- des Vorstandos für 1918 gelangten in 301 Förderschlchten
Jalch - 247.785 To: Kohle zur Förderung. Gegenüber dem Vorjahre
17 mit 279 936,08 To: Kohle reduzierte aich die Förderung um 11,63
PCt. Der Grund der Minderle!stung liegt in der verkürzten Arbe!
zeit und dem Leistungerückgarg Beit der Revolution,

Kohlenmangel bei den mürkischen Ziegeleien.
Wie die „Bauwelt“ meldet, bat die Lieferung echleaiscbor Kohlen auf
dem Wasgerwege für die märkigchen Ziogeleien im Juli ausg*eetzt, da
die herangobrachten. Mengen den Gags- und Klektrizitätswerken zuge-

wiegen werden mußten. Damit verschärft aich die Knappheit
au Baugtoffen weite. . ' , 4

Aus der Metallinäustrie« Die Preises ?ür Moes
Hleabse eind, wie uns aus LaSen drabilich gemeldet wird, U
vm durchechnittlich 100 M. pro Doppolzentuer SPBtGgeN und stehen
fetzt au? 650 M. Die Werke gind 80 etark bezetzt, daß eis Liefer-

ing
wn Ta

0.00 wi teige-
Gerichtliche zungäſache de ge 'Sanfow
Bekanntmachungen. hoff ſiheu Erben G. .m, b. H.

L Zwangsverſteigerung, -“
wm Wege dex Zwang3v|
ftoedung ſo
am 28. Oktober 1919,
vormittags 10 Uhr,
Neue Fpiedrichſtx. 18--15, 111.
drittes Gtodwert), Zimmer Nr.
116, verſteigert werden| Im Wege der
das in Berlin-Lichtenberg, | [tre>ung ſoll :
Gryphiusſtr, 14--15, Ede Kroſ-| ams. Nopember 1919,
ſener Gtr. 35, balegene, im] vormittaa
'Grundbuche von, Berlſ-Lirhten- mn ber erichtoſtells, Bimmer
a 68 (getan im Grundbucie von Berlin
Lichtenberg, Band -74, Bl.

. mex Mr.

min fällt, fort,
-- 7. R, 7, 19/17 =»
Verlin-Lichterfelde,
den 30. Zuli 1918.
Der Gerichtsſchroiber
des Amtagerichts, Abt. 7,

x Borel
wungsverſte ug.

ofvaum

Eigentlimer am mi ſ . N
REER Bee Tage ber Gitta (1618 (eingetragene: Eigen»
gung des Verſteigsrungsver- | tmer am 14. Mai 1819, dem
Mertes: Otto Stuß zu Weſtend Tage der Eintragung dos Ver-
„eiBerlin) eingetragene Orund-|ſteigerungsvermerkes; Neſtau-
ftüd, Ed>wohnhaus mit linkem |rateur Robert Vagel in Bere
und rechtem Geizenflügel und|lin-Lichtenberg, Giſolaſtr, 26)

fraum, SJemarkung Baz-(eingetvagens Grundſtück: be- e
agen Rummelsdurg, Karten. bauter Hofraum, Giſelaſtr. 28, Onrichts
latt 1, Prrelle 1413/20 afw., | Ede Auguſtaſtr. 14, Gemarkung| vorbe:

13 8 14 qu zroß, Grundſlox zr. |Berlin-Lichtenberg, Kartenblatt rieb
mutzerrolle Art. 3854, Katte |Nr. 2, Parzelle 5889/384, 10 8157 H 8
ngswert 27840 M., Gebäntde-|72 am groß, Grundſteuermute| S0 eb
vowertolle Nr 4788, Grund-|terrolls Art. 2136, Nußungs-| 2.9
tü&gwmert 480 600 M, wert 11 600 M., Gobäudeſreuer- Nr. 50
Daß die bezeichneten Ge- rolle Nr. 1662, “
Häude tatſächlich ganz oder zum == 9. 'K. 14. 19,/18. =»
Toil auf dar angegebenen Par- Verlin-Liehtenferg,
elle ſtehen, beruht nicht ouf| den 25, Zuſi 010,
Reifiger Feftlteltung der Ka- Amtsgericht, Abt. 9,
terverwaltung. 8'""angsaverſtv gernug.

= 86. K. 682. 18. == m Wege der Zwangsvoll.
Borlin, den 25. Juli 1919, |ſtre>ung fol
Kmtsgericht Berl'n-Mitto, am 21. Oktobp-: 19t9, .

Adbdellung 85% vormittags 1 Uhr,

Derlin,
ahn,
=- Nr.

i
ſchaftep:

Nichard
mann,

Nikolasjoe auf den 4. Sep- das im Grundbuche von Ber»
tember 1919 anberaumte Teb- |lin-Pankow, Band 31, Blatt
1027, für den Gärtnereibeſiter
Paul Richard in Berlin-Pan«
kow, Mühlenſtr. 75, verzeich || < i
nets Grundſtü&, Gemarkung
Berlin-Pankow, Kurtenblatt 3,

wa: 11.8 18 qm groß,
82000: mutderrolle Dy
wert 9419 M., Gebäudeſteuer-
104; Uhr, jroke Nr. 1
-- 8. R. 37, 19.18. =
Berlin-Pankow,
den 25.

Handels-Regiſter.
: Fn das: Fandelaregiſier Abe

Kaufmann, Charlottenburg. =
494. Richard Rahn y

Fabrik

ſchaftlicher
30 435.
1er, Charlottenburg,
Kaufmann, Ber!in-Schöneberg,

friston von einem halben Jahre fordern. =» Anf dem Bleimarkt
Ist ger Preis für Weichblei im frelen Verkehr auf 1909 M. gestiegen;
für Bleifabtikale werden im freien Handel 220 M, gefordert, während
der Syndikatepreis für Lieferungen gegen Kontingentacheln noch auf
170 M. ateht, = Beim Kupferblechverband hoerrscht auch

rege Nachfrage, jedoch hlieben die Proeize hier noch unverändert.

Die doutzchen Sparkassen im Juni. Die Kochflut
des Spareinlagenverkehrs scheint für einiges Zeit vorüber zu
gein. Der Juni hat zwar, laut „Sparkaase“ immer noch einen
Zuwachs gebracht, der auf 150 Mill, M. (gegen 100 Mill. M.
im Mai d. J.) gescbätzt werden kann. Immerhin bedentet das
jetzige Ergebnis einen starken .Rückschlag gegen den gleichen
onat des Vorjahres, der damals einen Zuwachs von 350 Mill.
Mark gebracht hatte. Für das erste Halbjahr 1919 beträgt der
Zuwachs vunmehr 3407 Mili, gegen 8650 Mill. 1. V. und
1860 Mill. vor zwei Jahcen.

Konzoridierte Alkaliwerke Westeregeln. Die zum
Westeregeln-Konzern gehörigen Kaliwerks Os und Nabra & 4.
VUnstrut, die geit dem 1. Juli wegen der Willkürakte uad geringen
Leisrungsfähigkelt der Arbeiterachaft gillgelegt 8ind, nehmen am
1. August die Arbelt wieder auf, nachdem die Beotegschaften die g8r
atellten Bedingungen, nämlich Averkennung der Tarifvertzäge, 8.
stündige Schichtzeit und Erhöhung: der Mindestleietung, zugeeagt
haben. Die freien Schlichten werden nicht bezahlt. N
Ein Verein der nordwesztdentzchen Kaikgand»
steinſfabriken wurde am 29. Juli in Hamburg gegründe

Preizerhöühungen in der Spezialinduaztrie«» Der Ver-
band doutscher Herdfabrikanten in Hagen hat eins Erhöhu

der Verkaufspreis vm 10 auf % pot vorgenommen. = Der Verban
Deutscher Tafelwagentabrikanten in Remacheid bat die
Verkauſspreiss um 5 auf 20 pCt, mit Wirkung vom 15. Jüli eb erhöht,

Aus dem Engelhardt»Brauverei»-Konzern.« Die zum
Engelbardt-Konzern gehöronde Hofbräu A.-G, in Bamberg, die
in letzter Zeit bereits mehrers Angliederungen vorgenommen bat, hat
nunmehr auch die geit über 200 Jag esg bestehende angeschene Export-
bierbrauerei Eri!wein w Schultheiß in Erlangen käuflich
erworben. Die Brauerei wird als „Hofbräu Erlangen“ in un-
vavoränderter Weise fortgoführt.

Die Handeltskammwer zu Frankfurt a. M. vnd ihre Ein
rlahtungen betitelt eich eins kleine Organiaationsschrift» die den
Zweck bat, den Angehörigen des Kammerbezirkes bei dom wirtschaft.
liehen Zugammenarbeiten der einzelpen Gruppen der
Bandelskreiss orientierend an die Eand zu gehen, ihrs Mit-
arbeit zu fördern und zu erleichte: Die Mitlellungen der Handels-
kammer (Eandels-, Gewerbe- und Verkehresngobrichten) werden ab
1. Septewber wieder regelmäßig erücheinen. KER ORN

Die Anufbebung der Kautionzpflicht der Reichs:
bankbeamten wird durchVerordnung vom W.3ull amtlich bekannt.
gegeben. Die Riickgabe der Kautionen erfolgt nach näherer Bestity«»
mung des Relchbankpräsidenten innerhalb eines Jahres.

Dividendenabschlag. Vom 1, Augugt ab werden Körbig«
dorfer Zuckerfabrik- Aktien (6 pCt.) ausschließlich Gewinn
anteilschein [ür 1918/19 an hleaiger Böüree gehandelt und notiert,

Famburg, 31 Jull. (Eigens Drahtmeldung.) In der iüngstep
Versammlu: des Vereins der Getreidehändler in der
Hamburger Böree war eine Kommiegion gebildet warden, vm die
Wünsche der Getreidehändler in. eine Enteohließung zusamman zu
fag8cn, In dieger nunmehr fertiggegtellten Entachließung wird ü a.
derWangch dar Getreidehändler ausgesprochen, beim Einkauf aus.
1ändigchen Getreides berücksichtigt zu werden, Dazu ist in
ergtor Tinis notwendig, daß nach Möglichkeit nicht,wie es bisber in ein-
zelnen Fällen geschehen ist, große Mengen von einem Adlader ein»
gekauft werden. Der Getreidehandel fordert ferner, daß die Einfuhr»
eaellachaft Abschlitags in Getreide, Hüleaufriichten und deren Ab-
'illen ausschließlich mit golcben Firmen tätige, welobe im Besitz
der hierfür jetzt noch vorgeschriebenen Handelgarlaubnis aind, und
endlich, das die Einfuhrgegellschaft in den vov Deutschlapd abzu-
tretenden Gebieten in dersolben Weise wie aus dem Übrigen Auglande
ausschließlich durch deutschs Firmen Kantt, = Die ersto
Ladung Quebrachoholz überbrachts der deutschs Dampfer
„Mimi Kora“ vos Vigo nach Hamburg: Der Dam,fer lag geit Aus.
bruch des Krieges dort interniert. = Aus England 1st das „erste
Handelekabeltelegramm bei einer Hamburger xportfirma einge
aufen, das eine Exportanfrage Dach einem bedeutenden Posien
Aluminiumwaren enthält,

Frankfurt a. Mu 3). Juli. (Eigas Drahkweldunge) „Das Ge-
gchäft an der Abendbörze zeigt« für Industrieaktien eine ziemlich
fegte Haltung, Mit Kurabeegerungen gingen Lothringer Bitte (plus 1),
Deutsch-Usbarsbe-Elektr, und Höchster Farbwerke mit je 4% [ans '.
vor. Eins Steigerung von 3% pCt. erzielten Ledarwerke Spicharz (bis
170), dagegen stellten eich Gummiwaren Peter (178), gegen die letzte
Notiz 234, Bleistififabrik Faber 3 pCt niedriger (265). Für Canads-
Paoifio erhielt aich weiteres Interease, 441,60, Krioegeanleihe 81,40. Es
notierten ferner Höchseter Farbwerke 293, Griegheim 195.50, Metall-
ätzworke 116%, Deutsoh-Uebergeeische Blektrizitätem.Aktien 2244,
Lothringer Hütte 138, Pfälziechs Hypothekenbank 180.

Londoy, 30. Juli. (Eigene Drahtmoldung.) Abgeseben vom
.. bs der Qelwerte verlie? die heutige Fondabörge in Iusfloaer
Stimwung. Das Gegebäfi war gering infolge dos Begauchas des
Prinzen von Wales und des bevorsiehendep Feiertages. Dolwar
zeichneten aich durch großes Fegtigkeit aus: Shells notlerien 9%,
Mexican Eagles 9. Geldmarkt ruhig, 3% pCt. für Tages- und Wochen»
darlehen. optmarkt 80/, pCt. für beide Wechaelarten, = Die
Now India Agsurance Cy wurds neus gegründet. Das
Emissionskapital heträgt 8 NUL Letrl. und dürfte das
einer Vergloberungsgegellschaft. der Wolt 6ein.

London, 30. Juli. Motaltlmarkt. Kupfer per Kaass 104%
Mot v. BW. .7.2 1074), Kupfer" Pu 3. Monate 105 1% Kupfer
Rlogirolptis, 110-126 0140-195), Zink 4135-4244 (4244-48), Silber

5 wun,

fene Handelsgeſellſchaft ſeit 17, |--

Zuli 1919. =- Nr. 50 486, Z. H.
Shwarzſ<<ild Des
Berlin, eſelſchafter: Jacob
Heinrih Schwarzſ<ild,
Kaufmann, Berlin, vphie
Hirſ<, geb. .GIawarz«»
1d, Kauffrau, Berlin.
Dem Julius Hirſ<, Borlin,
iſt Sraburg erteilt. Offene
ond eUſchaft ſeit 1, Juli
919. s niht eingelragen

wird bekannt gemocht:

ſc<äftszweig: entur - und
Kommiſſionageſchäft in Paſſe-
.658, menterie und Handitickerei, Gp-
ſchäftslokal: Weinmeiſterſtraße
EE 15 H VE; TIE 4 pl
eige roßde .
tiou, Berlin. Inhaber: Paul
Weigl, Großdeſtillateur,
Berlin, == Nr, 50438. H.
Sittkowsky, Berlin-Ha-
lenſee. Inhaber Louis Witt-
Lk o'wsa?y, Antfmana, Berlin-fſ Ir
Halenſse, Die Niederlaſſung iſt | Gegenſtand des
von Neytomiſchel hierh'x ver: [iſt jezt die Ausn!
legt worden Vgl. H--R, A1
des Amtsgerichts NeutomiſcHel.
Als nicht eingetragen wird be-
kannt gemacht: Geſchäftszweig:
Handel mit Hopfen und Braus
reiartikeln, Geſchäftslodal: Jo«
ann-Geoig- Straße 6, = Bei
Nr: 25209 Julius S<hmehl
Dental.Depot, Berlin:
Die Prokura des Hermann
Ballentin iſt erloſchen.
Dem Wilhelm Ob.ſt, Berlin,
iſt Prokura erteilt, = Bei Nr. |Geſo»l1ſ<Haf
1338 Reuter & Sie>e, ſ|triebe aut
Berl'n?: Goſom'prokuriſten wit |Pnenmatie
Grander find“ Nichard Güns|preſſoren
Pt iE

Gorichtsſtelle, Bertin-
Kiſſingenſtr. 5/6, Zim»
4, verſbeigert werden

Dr.
lin

Nr. &

8448/280, bebauter
Mühlenſtraße 76,
LUND ſteuere

vt, 994, Nutzungs.

n worben:
acuum «,

Zuli 19819.
Amtsgericht,

t unterzeicneten
|t beute vingelragen
. 80 488, Gieg«
Lichtenſt»in,
Berlin. Zuhaber:
Lichtenſtein,

unter D. R: PR, N!

Peſeitigun von
epliher

Kraftwagen,
rich Wolff iſt

landwirt
Maſchinen,
Suhaber: Richard

mann erlin.
Gobr, Rö3-
Geſell
Parl - .Röslor,

6784 Gelltert

t
vo.
Rögler, Kauf- |* her, Berſin, Howrich Btt,-|ſchrän

Diel Dow, BorlineWilmaradarſ, Dia Firma

y *

Sr&ßte Kapital |

Bei Nr. 34 187 Mainzer
.jStraus & Co., Berlin: Die

Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Lie
quibator iſt der Bücherreviſox
Paul Gerſtner, Ber-

hahn, Berlin-Shön
Berlin, 25, Juli 1919.

Amtsgaricht Berlin-M!
Abvoilyng 86. Ute

n das ſsregiſter Ab-
g 8 gew pie
iti Nr. 454

Neini

Gara 87 148

8 a

oſ<ränkter Haf.

Beſchluß vom

e

apla Ge-

eftyug.
Ee, N
Ußung
Frapla Patente betreffend die

rt.
geſchüßte Federbruchfthel
ederbrüden

rt, insbeſoudore an
Kaufmann Hein»

nicht mehr
Geſchäftsführer. = Bei Nr.

brüdereiGeſferlf
mit beſchränkte
tung und Nr. 8684

rx H

-. AmerizaniSche Kahelhs lchte.

New York, 30. Juli. Ke arweurung) Sehr feite
Haltung bekundets anfangs die houtige | pdsbörse, wobei sich
das Hauptintereese auf Siahl-, Oel», Motor- und Tabakwerte richtete,
Doch im wolteren Verlaufe verlautete, daß die maßgebenden Verord»
nungen zur Begchränkung der übermäßigen Spekulation erlassen,
würden, ferner tauchten Beſürchturgen auf, daß die Galdeäitze weiter
anziehen würden. Das hierdurch hervorgerufene Angebot erstreckte
Rich in erater Linis auf Steela, Marinewerie und Mexican Petroleum:
Anteile, die erheblichen Rückgängen upterlagen., Ip dep Nach»
mittagsstundep machte alch mehrfach TInterveoniionstätigkeit [Gen
die, wie 68 hieß, von einem Haussepoon! ansging, und wabei Tabaly»y
Loder- und Spezialwerte in den Vordergrund rtickten. Schluß 'agels
mäßig, Umaatz: 1.270 000 Stück Aktien. = Die Pieroe 011 Cars
Bonhklen erbielt in der Vergaammlung der Aktionärs die Exe
bnis, das Aktlenkapital von 33 auf 68 Mill, Doll, zu erhöben

New York, 30 Jut!.

(kigeus

(Eigens Kabelmeldung.)

80.7 | 29.7. ; 90.7. | 29. 7.
DPordepr für Geld Zegt | behpt | Norfolk & Westerv 105 | 105
Geld a. 248t. Durchgob, 6 6 JI Northern Pacific 3% 04%.
Geld 3. 24St. letzt.Darl. % 64 | Ponrsyivanis N 46
Woeochks.a. Paris (Sieht) 7.27|7,25 Reading 88
Wedghs, a. Lond.(60 TU.) 4,3150| 4,84 | Chicago Rock Ialend 2334) 80:
Cables Transfara 4,3625| 4,88 | Southern Pacific 10534| 108!
8üüber Bulliop 107 | 10744 | Southern Railway 2334| 80
North. Pao. 3%, Bonds = 37% | Southerv Railway pet. 67 67%
8.Frno.Mrt. 4%/; Ser, A => 60 | Union Pacific 182 | 182
do. 6%), Ino. Saris A - 50% do. e- 73
do. Adjustment Bonds ww 6574 1 Wabaab prof. 344] 84
Stb. Pao. cv. 4"), Bonde «- 844% | Western Maryland m... 16
Atchla80n Tapeks 400 9914 | Awerican Can 57%) =
Baltimore & Ohio 464] 46% | American Car & Foun, 116%) 117
Canadian Pacific 17056) 17014 | Americanlocomotivo -- 91
Cheaapoake & Obto 84%| 64% | American Smelt. Ref, 843| 85
Chicago Milwaukee. 48 483% | American Sugar Bet. =z= |.187
Denver & Rio Grandes 11 11 | Anaconda Copper X. 74%) 75:
Erie common 1844| 18% | Bethlehem Steel 87 89:
Erie ürst prof. . 8034| 3016 | Central Leather 11234| 113
Great Northernprof. 98:4 9876 | Congolidated Gas =- | 100
Great North. Ore Cort. -- 48% Geonaral Electrio = | 167
Ulipois Central 10024! 10076 | Internat. Barvester = | 129
Interbor, Congzolig. 7%| 7% | Intern. Mero. Mar. Co. == | 62
Leohigh Valiey -. 6236 | do. da. do. pre. == | 119
Louleville & Naabvit!e 11534; 115 | Nationa! Lead -- | 84
Miegourik ann &Teoxzas 18%) 14% j Republ, Iron & Steel == 99
MiggauriPacneueAkt 8527| 35% | Unit.Stat.SteelCorp. 11076] 112
N. R. Mexioo 2. pr 9 8% do, do. do, pr 11634) 1164
New York Central 79 | 80 -]Utab Copper = | 9;
New York Ontario 2351| 28% I Virginia Geral. Chem, -- | 8
New York; 80. Juli. Figene Rabelmeldung,) 2;
380. 7, | 29.7. 0: 180.7.199.0
Wolizen Tendenz .. -. aymwolle p. Dzbr.| 34.50 83.93
do. Hard Wiai.Nr.2 | 287% | 28746 | 0. per Januar | 34,4 188,80
Nais Nr. 3 Miz, loko| 218 219% do, per lebruagr| > --
Hatferg.Ilwh.Clipp.| 9336 | 98,00 | do. per Nkrz - va
Mehl Spring wheat | 9,60-10,86] 9,89-10,88] 0. New-Orl. loko| 84,00 | 88,75
Getreidefr. Liverp., | nom. ; nom. IKaffee Rlo N.7lakoy 22; 2836
Sehmalz primaWest.| 84,75 | 34.85 do. per Mai .... .
do, Rahe & Bros,| 37,00 | 38,50 | do. per Juli = |22.50
Petrol, raff. in Oa86s| 20,35 | 20,25 do. por Septbr. | 22,30 122,38
, do Stand. White] 17,25 | 17,26 do, per Dezbr. | 21,90 122,08
do. 'in Tanks 9,5 | 9,26 do, per Märs |21,85 (21,98
do, Cred, Balanc.| 4.00 | 4.009 [Zueker Stani. Gran. 7,50 | 7,50
Terpentin 145 140 do. Zentrifuga)] 7,28 | 7,28
Koheiseu Nortb.Nr.2] 29,00 | 29,00 |Stablkutippel now. | nom,
Baumwolle okomdi.] 34,80 | 84,25 |Kupfer Elgctrolzt, .*)
do. per August |33,70 |83,15 |Rob-Zing vom vom.
do. par Sept. 34.05 | 83,48 |Zink 7,80 | 8.00
do, per Oktobar |84,380 | 88,75 |Blei 6,00 | 6,09
vo. per Novernab. |84,40 188,79
*) l009 2434-2844. **) 1060 =w
Chicago, 30. Jull. (Eigens Kabelweldung,)
80. 7.1 28. 7, 80. 7.1 287.
Malis Tendenz: bebpt,| Y Sohymals per Jult ' | 84,35 | 84,45
do. per Mai .- Eun do. per Septbr.| 34,50 |. 84,45
vo per Jull 188 | 196% | ebhweinefl. per Juli | 565,80 | 55.75
do, temb.] 19534] 1963 IRippen per Juli 29,65 | 29.8744
Hater po: Juli 7934| 0034 |3peok, kurze dicke St4 *) .."
i Schweinezuſf, i.Weat.| 78.000) 84 000
da in Chicagol 13000] 80
TY. ahgesohwächt, *) 28,00--29,00. **) 28.95--29,25.

Noeuerößnete Konkurxe,

D. es Eröffoungstermin. A. » Ablau? der Anuweldefriat,
G.-V. zu Gläubiger-Versamwlung. P, zw Prüfangstermig,

Anton Singer, trüber |Bausen

Bäcker

Konkurzatatistik für Sachzen. Des eichziache gtatietiache
Landegarmt hat eine Konkureetatietik für die Jahre 19816, 1917 und 1918
fortig; estellt, Danach beirug die Anzab! dar Konkurees im Jahre 1916
m Sachen 630, 1m Jahre 1817 ging als auf 496 und im Jahre 1918 ai
889 zurück, Dem Eröffnungsantrag wurde eletig9gehen 1918 in 347,

im Jahre: 1917 in 198 und 1318 in 195 Fällen, während 1916 bai
1817 bei 298 und 1918 bei 264 Anträgen Abiahnung wegen Mangels
einer die Koaten des Verſabrens deckenden Masge efs 6. Im letzta
Friedensjahre 1913 betrug dagegen die Zahl der neuen Kc 8 1686
finet wurden.
au, Geſellf

von denen 1386 exö!
Hräntier Daf

'
82 Kaufmann Jazunnes
ukter Haf Ililge Berl St epo
Beſ u vom pud Kaufmann EG Müle |
8 Firma|] ar in Berlin ſind zu Ov
B-B Film/|ſ<äftsführern beſtellt.“ ve
Bae&ars GeſIngenieur Carl Söhn in
oftund Seren aud jen Kaufmann
ng. | Arthur eber in Neus
Gegenſtand des Unternehmens | iſt devaxt Geſamrprokura 8
ift jeht die Anfertigung, der | teilt, daß beide yeme'nſcheftlich
Ankauf und Verkauf fowic |vertretungsberechtigt ſind. Die
das leihen von Filmen, | Prokura des Kaufmanns 3 ve
insbeſondere von Filmen, die | hannes Ill ar ifi erloſchen,
1] unter der fünſtleriſchet Lei« |. Bei Nr. 15382 Vos> &
BREE d Refe fah wEe ora ZIEL AGIE
el an: '
Baeren Seneſte 8 m eſhränkter Hafs

t
Um“ vertrieben werdeu. Die zn 8 Durch Muß vom

29: Auguſt 1918 j da(
efellſhaft iſt auc? berechtigt, Stommtepital um 60 '
fich an ähnlichen Unbernehmunv» | auf 106 000 M. erhä]

gen zu beteiligen. Direktor | Nr. 18886 Geſelif
David Oliver ift niGt/fü2? Cpezial »
mehr Geſchäftsführer. = VeiſBauansführung
1. 14 477 Uron Glef-|Geſellſem aft wit
MdE Eads eS EE Gn Ee, Sofia

vi
der Haftung: Der Di- ie GDE erAMt gf

nicht mehr Geſchäftsflihe:
omingenieut Gattv-
pus a 4 in Ein bbetg Ingenleur Guſtav Kuri

Ä;
dorf und der bisherige ſtel» Mp „aum Geſehäft

UN führer beſtellt.
vartreteunds Geſchäftsführer j
FERI find au Ges] Derlin, 20. Zuli 2915,
ſhäftsflihrern beſtellt, = Bei Amtsgericßt

Ar. 14914 Bezugs » Ver-
einigung M euiſcer Berlin-Mitte, Abteil, 188
GSto>hbrief,

Uniform » Fabrikan.«

ten, Geſellſchaft mit

beſ<ränkter Saf-| Gegen den unten Beſchriehs

ritung: Kaufmann Carl Pa-ſ[nen, welcher flüchtig iſt, iſt dig

„iru<h in Berlin At num Ge |Unterſuchungshaft wegen D'><s

" EE zng ] Be Berlin,
reis dito, am &, Januar 1819,

varhängt.

Liquidation iſt beendet. =-ſrateb

Nr.“ 18739  Dliverſmit db
m Geſellſchaftity
heſ<hrä
? Duri

(PLIT]
8.

er
-
ft

Firma

[|
38

be- 2

Vis 09

der

ELT

64:1
wr

281 694
iF ur

»

ſchäftsführer beſtellt, Bei
*|Mv. 18148: Karl Gener,
DieiMaichixow zud Apps
„ Leßter

« Ednurrbart.
„ dunkel karierter- Anzug, + voher,

»»-

Hei Süjttue uz
en, Rr Rräwättennavel..
-=- 44. I. 19. =

StUFEiDE |
D un; in das nächſte
Gerichtsgeſängunis- abzuliefern
ſowie. zu ven hieſigen Viten
I. Rr. 156. 19 jofort Mita
Kilung zu machen.
Perſonbeſchreibung.
ilienname: Borchert, Vor«
namen: Willy Walter, Ge-
Goren am 5. April 1889-' zu
Weſteregeln, Kreis Magdeburg.
Aufenthalt:

den 28. Juni. 1919.
*' Der Erſte Staatsanwalt
am Landgericht 1, *

Vom 1. Auguſt d. Is. ab

Größe: 1,70 m... Goſtalt: unter- ſan 1188 und Nr D 18 Berlin
Jeht. Bart: Anflug vonjab 728 nachm., Hannover an 1:
Naſe: ſtark. Be-| nachts a1Us.
fleidung: brauner Ueberzieher, „Sannover, den 30. Zuli 2919.

iſenbahnbdirektion,.

Wohnungsnot in Görlitz,
' Warnung vor: Zuzug.

Die Wohnungsnot in Görliz hat einen derartigen. Umfang NE: E:
amidien, | 20155
er auf

e'

Press-Zink

jenommen, daß por einem Zuzug, insbeſo»"dere von
nicht genug gewarnt werden kann. Anträge Ayuswär
uwe von een Boi ug 3 fin etwa
we ohnungen odex auf Zuzugsgenehmigu! nnen
mehr berückſthtigt werden. 909 ie; .
Görtig, den 33. Zul 1919.
Der Magiſtrat,
VILVILL 9% 876/19, agiferat,

“ .. Wahlen zur .i
Repräſentanten - Berfammlung

Auslegung der. Wählerliſte,
Zuv..Teilnahme an den am 23 November d. ZJ. ſtältfindenden
Wahlen-zur Repräſentanten-| »Vorſammlung iſt jeded- Gemeinde«
mitglied. Parechtigt , welches in der von dem unterzeichneten Vor-
find geführten te der ſtimmfähigen Gemeindemitglieder ver,

ii VEieſe Biſte wird während der Geſchäftstags :
vom 15. Au: uſt bis 15, September d, 98.“

nit

. während der Dienſtſtunden in unſerer Regiſtratur, Oranienburger

Straße 29 I1, zur Einſicht ausliegen.
twalige Einwendungen gegen ar Ritt
IMmtierhaib der angegebenen Zeit bei uns z
Einſprüche können nicht berü&ſichtigt werden.
Berlin, im Zuli 1919.

Vorſtaud der Jüdiſchen Gemeinde.
- Aenderung ves Richtpreiſes

erheben.

Aluminium auf 'Kontingentſchein, R
Unter Veznanahme auf die Bekanntmachung betreffend Richt- ||

ſe für Lieferung von Sparmetallen auf. Kontingentſchein
Lb 83. Mai WE (Reichonngeiger Nr. 181 vom .11. 6. 1919
wird hiermit bekannt gegeben, daß die Richtpreiſe für Beferungen
auf Seund von Kontingentſcheinen mit Wirkung vom 1. Auguſt
ds. r

Aluminium Mark 1200;-- für 100 kg
betragen,

„. Berlin, den 1. Auguſt 1919,
NKriogsmetall Aktiengeſellſchaft in Liquidatiow

Aenderung der Richtpreiſe
-für Kupfer, Zinn und Blei für
Lieferung auf Konkingenkichein.

Unter Bezu Bezugnahme auf die Bekanntmachung betreffend Richt-
preiſe ieferung von Sparmeialſen auf „| Sontingen! hein pom |=
eiger Nr, 11 11. 6. 1919) wird

DU Wat 1809 (Nethoan die Side reiſe tür Wieſeck auf|=
Grund von Kontingentſcheinen mit Wirkung voin 1. Auguſt d, Z, |
für Kupfer M: 600,-- für 100 Kilo
für Zinn M. 1600,= fUv 100 Kilo
für Blei... M,. 240,=» ſär. 109, »RKilg
betragen. ?
Berlin, den 1. Auguſt 1919."

- än Liquidation: 7

Re in der heutigen Generätverſammiung übiſerer Geſellſhaft

Dividende von 8 pCt, für das Geſaiftsjahr 1918/19, '
feipeſohge € M. für eine Attie,c kommt ab 29. Juli 2819
außer at der Geſellſchaftskaſſe

bei der Bayeriſchen Handelsbank in- München amb .

%- Heren Filialen,
vai der Berliner-Handels-Geſellſchaft in: Berlin' unh“
bei dem Bankhaufe Anton- Kohn: in Nürnberg Ey

fur Einlöſung. .
Mitnehen-Mooſach, '28, Zuli 1919, .

Waggonfabrik Joſ. „Rathgeber -
“. . . Aktiengeſellſ<aft, "

Duxer Parzellen - -Manufactur. Jolien-|,
gegellschaft vo vorm. Ed. Eichler; Börlin.

In Ausführung. des Benobluesos der: 6rdentlicherr General
wvergammlung vom 28. Juni or, fordern wir uhgere Aktionäre auf,
bre Aktien nebst Talons und Dividendongocheinbogen-in fer Zei

vom 15. bis 31. Oktober ew, -
bei dem Bankhauss Stravfer &-Cosu "Berlin N, Am
Knpfergraben 4, 1, während der üblichen Geachäfteatunden
zwecks "Tuammonlogäng gogen „vorlkullge „Quitiung einzu-
reichen, 9. T
Berlin, "36. Juft 1919. t
: Der Vorstand,
„Pumplün- * 7, E, Kovf08,

Amur New Vork

Motorzchoner „Kehrwieder“
- en. 10,-8..von Hamburg ausgehend, |
-Ladungeangebote arbitten:

Cohrs & amm, Hamburg.
Telefon: Amt Merkur 5430/83, Telegr.-Adr.: Cohrzaam '
„oder -- Ww

| Cohrs & Amm, Hamburg,
Zweignlederlassung Berlin,

beu 5.3

Berlin NW 59. Turinfte, 83,17)

Fahrplanänderung. |

=|
Berlin. | fällen die GEehtelzlige NE D17| MS
Jehiger Aufenthalt: -unbekannt. | Hannover abd 72! vorm., "Being ZI

Kriegsmetall - "Attiengeſeilſchäft |

„Profile.

Großes Lager.
der 'gangbaran normalen Abmessungen.

ME perhn Äh tergpealeen Hohenlohehütts 0,-S|

eit der Liſte ſind) 1668
pätere ?

=7 ERSIN ==

oioiererÜenrznoenerend

Welche EiSenzießerei liefert
dünnwandigen.
Eisenguss

der laufend. und zum Tell
proßen

mit. Wandstärken bie- zu 1 mm. herunter *
* muß käußerst zauber und genau geit,

| Gefl. Angebotg, unter-.dem Zetchen E,-0Q..an

Ftied, Krupp A. "Ger Essen. -

gehr
Mengen bendiigt wird. Dor Guß

Zerreiesfestigkeit ca. 2300 kg pro qcm
Fg, 6a.-30/6, in Form von Rund«,
ach-,

BeatoNung und Anfragen erbitte möglichet telegraphleoh|-
M, Netdhöfer. Düs

Berlin NW 7, Universitätzstrasgs8 2.304,
Telefon: Zentr. 8067, 1624, 1731. NE
Tologrammadr.:- Hanzacohrs, =

Bh. 9 aet wert HM Eze Fer 201407 2007

GröSSeres industriell8s Untarnehmen

„einzelne TransmisStonstelle
' Elektromotoren aller Art

“Heinrich Schöttler,

Seht neue Betriebszweige

"Vorhanden vipd 'Schiffsanlegestellen,
Lysch- ub& Ladevorrichtungen, Bahrangchluß,
Lagerplätze, Trooken-, Mühlen-, Ofen-Anlagen, Rühr-
W Werke; Silos; „Reperaturworkatition, elektrischs und Uf

;, Ansführt: "Kogebäte y. 6351 Vlleteinhaus, Berlin 89.68.

Vierkant-, Sechskant - Zink.

Nahtlose Rohre.

Daher schneliste Lieferung

aowie
* wit wwd “ohne Montage

Ankauf, Tausoh, Verkauf

BERLIN NWG
Schiffbauerdamm [R
"Pol. Amt Norden 10 821. *

:am Rhein -

aufzunehmen.

6 % ?
nouzoltliöhe
r0oßs

Dampfkraft,

KERNE 264

“Berlin -Wilmersdorf, Berliner Straße 4

== Pfalzburg 4878 -- ;
Rgltohbr Eingong orötklägeiger Deouer m. gebrauchter

Luxus- "und Last-Aufomobile
«a. 8.V., Moroodes; Bonz, „und für Export: Renault, Minerva

Uhland 5574 ==»

Peugsot nsw.) in großer Auswahl.

0 ve

"Benz

- Mercedes Gap

3-<und 'Gältzig ünd in allen Stärken

“nous
kurz

fr.

Automobil

j wärden vehnellzien

ewe Besichtigung erbeten ===

Erich Büscher, Wilmersdori-

Uhtendatraße 121 4,4: Telephon: Uhlant 9400. franzöſiſche kauft

--Autodecken mit Schläuchen

ima Ausjandsware, alis Dimenslonen,
ee lieferbar, civile Preiss. -

or telephonſech. ':
Oszelderf.

BerlnSO 16, „Köpanichar S1 «
Morlizpl. 15090

ST OSICIenen SIÜSTEnISTREN ey

Kompl. TransmisSions-Anlagen

UOrONOODuon

Autohaus: TFTTTIT

eimholtzatr. 12. = Tel. 10497.

|H Aupfer-Leitungsrähte

eme |

Dampfs rasSenzug |

mit Anhängewagen,
welche eich. zum Kohlen-;'1
Stein- “ und Holztransport j
elgnen 8owie“ zu land-
wirtgohaſftiich Leietungen..
- - Sind abzugeben.

Wilhelm Burghard
Eisenbahn - Bedarf
Dü 55e ldorf.

- Spiralbohrer :
SHnellſchnitt- u. Werkzeugſtahl,
jau günſtigen Preiſen. Karl

Um Schiffgraben 17.

UNTTETTT

Rlohard- Mittag

Spremberg (Lauzitz), Tel. 26
lieferp sofort Baracken
10 30, 10% 16; 5-16 und

Kleinwohnhäuger.

ISolierte

G. A. und N, A. G.
bat zu verkaufen

R „Elektra Herold“
Mj Bochum 4. W. Tol, 1871.

| owac- Schemel!

T| Adam, techn. Induſtriebedarf, ||

'Schiffahrts-Atich“
Kolonialworte

Städie- und Sta aiSanleihen n
'Ausfändische Kupons

E Ca!mann, Ham mburg

--“Stevelung8genofſenſc<haft, die in Teſiigen Vorort
Berlins mit ke bis % Stunde Bahnfahrt eine -

8 “ Siedlung für
' Garkenbau und leintierzucht

anlegt, ſucht Teilnehmer. Höhere Suter aller. Art in der

Nähe... Anfragen. mit. Angabe. des .Berufs. und .der verflig».
baren Mittel erbeten unter H. 8559 R. an Haajenſtein u.
Voglet A-G., Berlin W 35."

Deutzch - Russizche- Indusfrie =
und Handels-Geselischaft

: | : wünecht ; +
Beteiligung an Fabrik- =

Unternehmungen, =

uw die Produktion dieger Unternehmun- :
genin Rußland zu vertreiben, Großer Ver-

“kaufsapparat nebst Zweignlederlageun-
gen in den größeren Städten Rußlanda
yo den, Angebote unter Chiffre
„5380“ „an Ullsteinbaus, Berlin 8W 68,

NL 11110778)

ahre, zepräſ. Organiſator, bisher Leitet

==

|

BGEEEECeGN„uÖefeee“ewee großer "Baubetriehe ſucht mit

Robert Wagner,
Chemnitz 38,

Lizenwarenfabrik.
Vertr.f. &r. Berlin Wilh. Herbst,

Adalbertat.86Frnspr.Mpt.1897 |

Ausgestellt zur Technlischen

Messe in Leipzig, Messhaus
Peters-
traße 24, a Obergoschoß,

zum Grönländer,

Stand Nr. 434..
Kupterdrähte.

Kabeln, Litzen
für Auslandsbedarf kauft
Kabelvertrieb,
Pfalzburg 4559,
Jogcbim-Friedrichatr. 84.

Spedition
Lagerhäuüser

m. Bahnanzohl. u. Hafon B
' zum

"Austandsverkehr ,
4 Aufömobli-Spedition SS

Rob. Raberliun

w9, Köthener Str.38

HR

Schreibmaschine '“
mit Sichtſ<hrift kauft ſofort
ns Yl u Spittelmarkt. ::7,

entram

Schreib,

Redhen-, Heft-, Kopier-,
. Vervielfältigungs- *

Masdinen .

Büromöbelt

in gediegener Ausführung 9

„| Z, Herren- u. Konferenzzimmer

* Kartenregister 2
Vertikal-- Registraturen
Sämtlicher Bürobedarf
Reparatur - Werksfatt,
Druckerei

Wilhelm Dreusicke
Kommandantenstr. 66 1

- Schreihmasehinen --

mt< defekte, gufſiſche ober

Gehrke,'
KMPAUISETE TEN

Kolonnenſtraße 26,.
ui  Gtephan 20! WW CH

45 Schreib-Dy,
maſchinen

BU zrößere Posten 80fort IM
vergandfſert. abzugeb. : IM
DB Adler, Erika, 14081 IM
MS Merocdes, Oliver, Re-
mingt.,Smith-! „Premier,“
Biegwer, Torpedr
Underwood,
Vranta.
Y Aeparaturwerkstatt.
Schäför Q Clauss
4 General - Vertrieb der
Stoewer- Record
Gerit ws
» ' tpzig SSt vm
8-5 Ur, 8

& M [e, event, ' mehc vorhanden.
8 | Vermittler PBopierkorb. Offe:

im

260 Mille tätige Beteiligung

in nur leitender Stellung bei Wiederaufbau, Abbruch oden
ſonſtigen Arbeiten. Eilangebote unier N, W. 84467 Ulſtein«
Filiale Neue Wilheimſtraße (E>e Dorotheenſtraße).

Neuzeitliche Giedelung

für Gartenbau und Kleintierzucht, % Bahnſtunden eius,
vom Herzen Berlins, ſucht Teilnehmer. Höhere Schulen
aller Art in der Nähe. Anfragen mit Angabe des Berufes |
und der yerflgbaren LALUAG *beten „aunter.H: 8691 D.
*" an Haaſenſtein & ogler A:0% Berlin W'35.

Routinierter

Geſchäft8smann;
ehem, Vieh- und Lebens»

Spezial» +
Stahlschraubenfahrik

mittelgrofhändler, ſuc t|| znout zur Erweiterung des
Unternehmens einen tätigen
Kommiſſionspoſten oder eatillen Teilhaber wit

event, Beteiligung an reellem;
Uyzernehmen. Einheirat. nicht|
eſchloſſen, Bargeld 150

M. 100000 bis .200 000,

Ausreichende Sicherheiten &-
vorhanden. -

Jsr. Schmidt Söhne,

Letpz.St.112, EckeMaunorötr,
Ztr. 12600--8 u. 8068.

Abteilung Finanzierungen;

unter rlow, Kl ein

Nenſtadt poſtlagernb.

Strebsamer Kaufmann

möchte aich mit- 100-" bis H

D 250.000,-- an einem
Fabrikationsbetrieb beteill-

gen event. auch kaufen,

H '- Gef, Angebote an-->-

j Jsr, Schmidt Söhne, 8

Leipz.Str.112, EckeMauerat. 8
tr. 19609--38 u. 8066.

Abtoilung BANNER

Manufaktur-WeisS-
und Modewarenhaus

in „grözater - nordd. Hafen-
atadt, ca. G0Jahre bestebend,
ältegtes und' vornehmestes
Geschäft am Platze, iet
wegen Zurüockziehung des
Inhabers gehr preiswert zu
verkaufen, Näheres durch

Jsr, Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Boke Mauergt.
Ztr. 12800--8: u. 8066,

Abteilung Finanzierungen]

jl

Kapttalist
würde elch. mit 03.200. bis
500.000.--> M. an rentablem H
industriellen Unternehmen H
beteiligen.

„Isr. Schmidt Söhne, |
Leipz. 8t.112,Kcke Maueratr. E
Ztr; 13 600--8 m; 8066, |
Abteilung Flnsnztorungen. |

EEE
E

Unszer Hotel

das während des Krieges eſchloſſen war , iſt

von jotort zu verkaufen oder zu ver» .
pachten. Dasſelbe ift auch für Konditorei
und .Cafs eingerichtet. Borhanden ſind fünf
Reſtaurationsräume, 1 kleiner Gaal, parterre
; gelegen, in Zujammenhang mit kleine:
Garten, moderne neue Kegelbahn und 19

" Fremdenzimmer mit Einrichtung. Betten
und Wäſche hat der Pächter zu liefern. An- ,
fangsp pacht gering. Zentralheizung, elek-
triſches Licht, 9 utogarage und Ausſpannung.

F. Sand, Adlermühle, Briesen, Kp,
METTET UT TUN,

E DEGEN

FF.

; Kleines Solides Bankgesch ift

AildmBglidhel*zu Kaufen geeucht, Angebole erbet:n unte
6383 au das Ullsteinhaus, Berlin 8W 6& !
'AÄM &88G
r“itag (Morgen)

- Zweite Beilage zur Voſſiſchen“

NEWER 1: 35:
. "4. Auguſt:

je Frage des Verzweiſlungskampfes.

Aus dem Auszug im geſtrigen Abendölatt, der den
HDaunvrinbalt ves dourſchen Weißbuches Wwiedergibt,
ging berwits die beſvudere Vedeutung der. vrei
SGigungen vont 17. Oktober hervor. Sie fanden unter
vem Vorſitz ves Neichskanzlers und unver Beteiligung
des Generals Lu"zvorff ſtatt, der vierzehn Tage zu»
v92 mit allen Mitten die Boſchleunigung des Waffen»
ſeillſtacrd8s-Bngebotes betvieben Hatte. Inzwiſchen
Hatte ie zweite Note des Präfiventen Wilſon vom
15. Oktober den ganzen Ernſt der Lage offenbart und
die Frage nach der Möglichkeit eines Verzw2iflungs2
xampfes aufgerollt. Unter den. Dokumenten des deut»
ſcheu Weißbuches iſt die genaue Wiedergabe der zwei»
ten Sitzung vielleicht das Erſchütterndſte, weil fie die
Handelnden Perſonen perſbunlich nahebringt,

Große Sitzung vom 17. Oktober 1918.

p . '
Anweſend: der Reichskanzler, der Vizekanzler, der
ewe miniſter, die Staatsfekretäre des uswäraie
en Amts, des Reichsſhaßamts, des Kriegsernährungsamts, des
eicßsmazineamts, der Chef des Admiralſtabs der
Mavine, der Vizepräſident des Preuß, Staats-
miniſteriums, die Gtaatsſekretäre- Groeber, Hauß-
mann, Scheidemann, Unterſtaatsſckretär Göppert,
Unterſtaatsſekretär .v.on Stumm, Unterſtaatsſekretät Wahn»
Haffe, Miniſterialdirektoxr Deutelmoſexr, General
Ludendorff, General Hoffmann, Oberſt Heys
Der Neichskanzler: Die Lage, in der wir uns befinden, iſt die
Folge des Schrittes, den wir am 5. Oktober getan haben. Da-
mals war es der dringende Wunſch der Oberſten Heeresleitung,
daß wir die Friedensnote und das Wafferſtillſtandserſuchen an
den Präſidenten Wilſon gerichtet haben. Es. kam die Rüdfrage,
die wir beontwortet haben. Jeßt liegt eine neue Note vor, die eins
Steigerung der Forderungen Wilſons enthält, und
über die wir. uns ſc<lüßſig machen inüſſen. . Wilſon iſt offenbar
durch die „amerikaniſchen Chauviniſten und durch ' den Dru
Frandtreihs und Englands"in eine ſchwierige Lage 'geraten und,
wie ich hoffe, hofft er ſelbſt, daß wir ihm die Möglichkeit geben,
mit uns weiter 'zu verhandeln und den Wideyſtand der Kriegs»
treiber zu überwinden. So ſtelle ich mir die Läge vor. Es würde
"un, ' he wir die Note an Wilſon' abgehen “laſſen, klarzuſtellen
ſein, was die militäriſche Loge Deutſchlands fordert, Zu dieſem
we& haben wir Euere Exzellenz gebeten, herzukommen und unß
Auskunft zu geben. Wir haben Euere Exzellenz eine Anzahl

formulierter Fragen vorgelegt, über die wir erwarten, -Auskunft |

11 erhalten. Euere Exzellenz haben andeve Fragen an uns 'gs-
Kent, die wir im Laufe der Erörterung beantworten werden.
Die erſte Frage iſt die, ob dadurch, daß die Diviſionen vom. Oſten
erübergezogen werden, die Front im Weſten ſo geſtärkt werden
ann, daß man auf ein längeres Durchhalten rechnen daxf. Die
zweite Frage geht dahin, ob durch ſtärkere, Zuführung pon Trup»
penmaterial aus der Heimat erreiht werden kann, daß die Armee
eine Kräftigung zum weiteren Dur<halten eyfährt. '
General Ludendorff: Es wurden ſchön früher eine. Reihe von
Fragen an miH geſtellt, die präziſe zu beantworten ganz ausge-
ſchloſſen iſt. Der Krieg iſt kein' Es. gibt
weine Menge Währſcheinlichkeiten und Unwahrſcheinlichkeiten. Was
ſchließlich. eintrifft, weiß kein Menſch. 1
mach Oſtpreußen kamen und mit Hilfe meines treuen
ters Hoffmann die -Befehle- zus lacht von „Tannenberg aus-
gegeben. wurden, da wußte man auc) nicht, wie es. gehen würdet,
ob Rennenkampf marſchieren würde, oder ni<t, Ex iſt nicht
iert i 't wurde gewonnen. .Es gehört zum
14F, vielleicht bekommt Deutſchland doH
auh wied vldätenglüd.' ' IH kann Ihnen--nuür: meine
Ueberzeugurng.: ſug: Die“ Verantwortung dafür, -was “ich ' ſage,
trage ich und habe ſie getragen. vier lange, ſhwere €. Wer
man mich fragt, ob die Oſtdiviſionen einen Umſ<wung. herbeifüh»
Ten werden, ſo frage ich egen, was können wir“ aus dem Oſten
wegführen. I< habe darüber mit Hoffmann geſpro<en."' Wir
Haben jeht drei Diviſionen lo>er gemacht durch Räumung Weiß-
xußlands; äber das geht nur lougſem. ben
biet noch große Haferboſtände. er wird uns im nächſten Jahr
Beſonders fehlen; das iſt 3u- bedenben. Alſo drei Diviſionen
kommen. Einen Umſcht kann man mit drei Diiſionen nicht
herbeiführen; aber der Goldat muß alles zuſammenziehen, was
er biegen bann. Früher konnten wir: das nicht, weil wir die
weite Grenze gegen die Bolſchewiken ſchüßen mußten, bis wir
das -Geld bekamen. Wieviel-Haben wir denn jeßt im Oſten?
- Oberſt Heye: Noch 24 Diviſionen. Oberoſt hat davon noH 7.
“General Hoffmann: :7 hat Oberoſt,-5- ſtehen in der Ukraine,
82 in Rumänien. " eg
General Ludenvorff: Dazu kommt die Frage, können wir die
Ukraine aufgeben, oder nicht? Die Oberſte Heeresleitung iſt im
Einverſtändnis mit Reichsleitung in- die Ukraine einmar-
Ichiert, weil wir 'das Land für die Ergänzung unſerer Wirtſchaft
brauchten, und weil wir die Oſtfront der Feinde ſprengen muß-
ten. Können wir auf die Ukrainewirtſchaft verzichten, und können
wir die Gefahr auf uns nehmen, daß die Ukraine bolſchewiſtiſch
wivd, ſo können wir auch die Diviſionen herausholen. .
Wirtſchaftlich gloube ich, daß wir die Ukraine unbedingt brauchen,
gu militäriſ Wir könnten, den Krieg im Weſten nicht ohne
Hie Pferde in der“ Ukraine führen; ob unſere Landwirtſchaft noch
fo viel liefern kann, weiß ich nicht. I< müßte dann um eine
andere Direktive für
ſte mir im März gegeben worden. iſt. |
Der Neichskanzler: Würde die Wegziehung der Oſttrüppen
Hie Weſtfront ſo ſtärken, daß ſie halten kann? * j j
General Ludendorff? Das iſt jedenfalls in gewiſſem Maße
Her. Fall. Es fragt fich nur, ob die wirtſchaftlichen und politiſchen
Nachteile und die Gefahr im Innern, nicht ſchwerer wiegen. j en
Der Reic>s<anzler? Würden die neven Truppen unſer(
MWeſtheer eine Tol Stoßkraft geben, daß .die Feinde an den Var»
Handlungstiſc) gebra<t würden? ! “
General Ludendorff: Nein, Stoßkraft habon dieſe Truppen
nicht mehr. Wir haben alles Gute ſchon herausgenommen. „Sie
Haben feine Großtraft' mehr, aber eine gewiſſe Abwehrkra/

S
arf nich tunterſhäßt werden, daß die Truppen im Oſten nicht meis.
SEIEN unterh wie die iin Weſten; darüber ſpricht vielleicht Genxe-,

val Hoffmann. j ] ai Gates |
Der Reichskanzler? Noch eine Frage vorher. Es würde alſo
hur< die Zuziehung der Truppen aus dem Oſten nur der. Zeit»
pimkt hinausgeſchoben werden, den wir Anfang Oktober gekommtn.
Laubten, und dann die Lage wieder eintreten, die ums. gezwungen
t, "den Friedensſchritt zu tun? ZUNE
General Ludendorff: Es kommt davauf an, was uns die Heis
eat tioch gibt. Es iſt eine 'Menſchenfrage, ' - oui)
Der Neichskanzlerz. ZH bitte Genaral Hoffmann, das Weirt

Mm nchmen.

e<eneyempel. Es: gibt im Krieg -
Als wir im Auguſt 191g ,
"Mitarbet»

„weider
: Reichswirtſhaftsamt iſt ſehr ſkeptiſch.  Sowe

Wir haben in dem Ges

die Behandlung der Oſtfragen bitten, als

"General: Hoffmann: :' Die "Diviſionen im Oſten beſtehen: als
Leuten zwiſchen 35 und 25 Jahren. ' Die weiten Gebiete, die ſie:
peſeht halten, die Verſußungen. die an ſie herantreten und denen,
ſie häufig unterliegen, ſei es  durc< Beſtechung. der - oſtjüdiſchen.
Zändler, „ſei ts durch bolſchewiſti die Propaganda, aben die;

ruppen re<h<t leiden laſſen. r Abgabe der lezten Formationen:
hatten wir in Litauen auf ungefähr 10 Quadratlilometer ' einen

oldaten. Die Truppe ſteht. ſeit 'Monaten zerſtreut in einzelnen]
Poſtierungen, wenig beaufſichtigt, und ' die 'bolſGewiſtiſchen. Ideen
verbunden mit der Beſtechung aben ſehr überhandgenommen.: »=
Abgeben können wir nur -10- Diviſionen, denn wir brauchen zwei!
Diviſionen und die Kavallorie, um dis Grenze nach der Ukraina

u ſperren. =- Daß die Diviſionen: zu einem Angriff nicht 'mehr,

rauhbar. ſind, möchte ich. wiederholen. Defenſiv haben . ſie. nach
Kroft. Ihre. Oſtaufgabe erfüllen ſie: glänzend.. I<. würde: mich
ſogar anheiſchig machen, im Oſten“ noch einmal mit ihnen. anzu-;
gräfen, Äber gegen die Machtmittel der Feinde im Weſten find

e nicht mehr zu verwenden. Noe 1 ; 35:18
alſo dis, Wegnahme. an. ſich

Der Reichskanzler: Sie würden
für möglich: halten? WE Godt duden 7
General -Hoffmanunn: Wenn wir. wegziehen -wollen, iſt .es ſehr

, hohe Zeit. . Zh brauche drei Monate, um die „Truppen aus . der

Ukraine herauszubringen. Wir können dort nur zwei bis. drei
Züge täglich laufen laſſen, von.denen bei dem Mangel an. Shmier-
öl. no< manche ausfallen. Dabei iſt. mit: Sabotage,. fa mit Auf
flammen einer Revolution zit rechnen, wenn die . Bahnen, von
Ukrainern bedient'werden, . Shon jeht würde das Bereitſtellen der
Truppen, wenn ich das ganze Material- liegen laſſen wollte, be-
ſondexs auh die geſammelte Ernte, drei Tage. bis zur Schmalfpüre
bahn, ſechs Tage bis zur Normalſpuürbahn in Anſpruch) nöhmen,
Dieſe Zeiten ſind. aber ſo errechnet, daß „wir - keine -Vorräte .mits
nehmen können, die ſind . dann. nerlovei. ' Der Trippän<ef. in
Minſk ſagt mir, daß er, um“ die “Ernte. fortzuſchaffen, 8500: Zil;
k türlich „nicht. ; „Wir ' müßten. dann . di
Truppen marſchieren laſſen. GEM AE I ME) X

brauche; die haben wir m
* General Luvendorfft Bis jeht ſt ungsfähr eine: Million Men»

Ww
“ſchen aus dem Oſtgebiet ernährt worden. + Dieſe“ fallen nun der

Heimat zur Laſt. . Der Viehſbezug aus, der Ukraine hat die Vieh«
beſtände der. Heimat ſehr geſchont... 'Wie -geſpannt : die Lage; der
Viehverſorgung in.Deutſchland iſt, weiß. man. Müſſen wir auf da
Oſtvieh. verzichten, ſo. käme die. Heimat nach. Anſicht des Genergl«
quartiermeiſters in die größten Schwierigkeiten. I< habe gebeten,
das auch. durch die Reichsleitung feſtſtellen zu laſſen. Wir habe
bei der Oberſten Höeresleitung. gerade die Viehfrage für -ausſc<lag
göbend. gehalten. Aus. der Ukraine allein haben wir 140.000 fed

geholt. . FEESE NENNE) : dit
Der: Reichskanzlext Wie ſteht es. mt ber - botſchowiſtiſchen

. Armee, wird ſie. ſtärker, kann ſie uns bedrohen

General Hoffmann: Nein, rein, militäriſch betrachtet wird. ſi
uns in abſehbarer Zeit nichts. antun können, da haben wir nicht
zu fürchten, aber die. geiſtige Bedrohung... 4
„General Ludendorff: Und dieſe Gefahr iſt. qroß. 'Der.Kovdo
jr ſo ja daß wir. nicht imſtande ſind, ſie. von der Heim
ernzuhalten. . WESEL NENNEN WEDMNGE|
, Der Reichskatzler:. Alſo “der Woſton' wird durch die Oſttryps
pen keine neue Stoßlraft erhalten; aber die verfügbaren 13. Di.
viſionen würdet-für die Verteidigung wertvoll ſein.. 'Um ſie her
beizuführen, würde "man drei ' Monate brauchen. Dabei ' würde
wir die Hafervorräte verlieren, außerdem“ würde “eine große Ane
ahl von Menſchen, die bis jeht von drüben ernährt worden ſtinrd,
ier ernährt werden müſſen.“ EuercGrzellenzſtellen feßt-die-Gegen« |
rage, welchen Wert hat die Ukreins -in. den: Augen der Reichs) -
leitung für die Ernährung Deutſchlands, 2. -'-> 0 8-0 17
General Ludendorff: Ia. '-Wir haben“ andsrthakb Millionen |
Tonnen aufgekauftes Getreide, das ſchon zu' .'. + +: .'>'. bogt
'Der' Reichskanzler: I< eröffne. hierüber “die Debatte.
Graf Roedern: e beiden ' Staätsſekretäre des' Reichswirt;
ſchaftsamts. und des wpperneh ngsamts ſtd micht. anweſs
Es beſteht Meinungsverſchiedenheit zwiſchen: ihnwi, Das Krier
ernährungsamt “wünſcht die - Ukraiwe. weiter zit - bei ....
iH - die Lage '-6uß

eit.

dein mir mitgeteilten. Echriftvechſel überſehen“ dann. : ſint mix
die Anſicht 'des Herrn Staatsſekretärs des Reichswirtſhaftsamts
die begründetere, Jedenfalls iſt, wäs: wir:“für. die Zivilbeoölberu:
aus der 'Ukvaine bekommen. haben, außerordentlich gevinafitäata,
ſchr viel höher dex Wert deſſen, wos für das:Seer avlriſtet wonde
iſt und jekt aus. der Heimat beſchafft: werden wuß.:
Heer. no< Wehbeſtände. aus der Ukraine bekominen?
“General Ludendorff: "Einen: :Unterſchied:.zwiſche
Zivil kann mon. nicht -machen.' Es "iſt''el her
und ob das Vieh aus der Uſraine'für 3
Zivil gebraut wird, iſt gloichgültig:“ Wir “müſſen! Vieh
haben; woher wir es bekommen, .davüber' kann. ic mir nicht din |
Kvpf  zerkwechen. Ugcbvigens, kommt: noch die: Krieasrahſtaffrage

. “ Wir verlieren feht auch das Kupferbernwerk. Bor, weil die
Gerben es wisder nehnren;. wenn wir "auch. Belaten räumen; ſp
wird die Wirtſchaftsloae ſo" geſpannt, daß 'wir avr nicht wiſſe, '
wie wir den Krieg. weiterführen wollen. Gehen wir -alſo- Zleich-
geitig im Oſten und im. Weſten zurück, ſo brechen wir zujämmen.

Staatsſekretär Solf: Der Vertreter des 'Auswärtigen -Amts' in

der Ukraine hat mir geſtern Vortrag gehalten 'Über- die dortigen .
Verhältriſſe, Dem. wirtſchaftlichen Seil ſeines Berichts möchte: iH
entnehmen, daß dex Wert der Ukraine für die Verpflöguig 'des
Heeres ein ganz immenſer iſt, und da“ können .wir- koiwen “Under- .|
ſchied machen, wor. dieſe Vorräte zuerſt verbraucht. Der :wirtf><aft-
liche Wert des Landes iſt in adom Fall. ſehr. beträchtlich. == 'IH
habe dann Herrn von Miettiun gefragt, was in der Ukräine-geſchehen
würide, . wenn wir die deutſchen- Truppen... woanehmen. Er. war |
gong ſicher. daß dann die Bolſchewiken -in' der wildeſten fürchter»
Keie Weiſe bauſen würden. Alle“ Reichen - witvden' - geköpft
erden. WIRTES ED 6300 DW;

General Luvetdorfft Auch das müſſen wir 4n. Kauf nehmen. -
Iſt die Räumung- nötig oder nicht: nötig: für. Deutſchland? -; Wein
jo, muß ſie gemacht werden troß / aller ſhauderhaften Folgen.
den Genfeih hunn Meant Werden Da Brainben ae

en eſchäßungen beantwortet werden. N 6
den Staatsſekretär des Kriegsernährungsamtes."  - :Y

Scheidemann: Wenn wir alle dieſe Frogen der Ernäh!
und“ des Bolſchewismus beiſeite. ſeßen, ſs bleibt immer no<h. die
Frage, ob die. Weſtfront. na& drei Monaten noch: ſehen wird.
aer E58 nor: IG babe Thom bem Sei ' Reichalanztt ;

General endorff: "ſon ern Reichs
gsſagt, -ich halte einen Dur<bruch. für möglich, aber nicht?
wahrſcheinlich, Innerlich wahrſcheinlich . halte ich ben.
bruch nicht, Wenn Gie mich 'auf mein Gewiſſen fragen, kann
iH. nur. antworten, ich fürchte Um nicht... +. ER

Der Reichskanzler: Ih gehe auf die .zweite Frage über: Iſt ;
die Heimat bereit, der Oberſten. - Heeresleitung . das '- nötige!
Menichenmaterial zur Verfügung zu. ſtellen? Wir. müſſen. aber
auch. vorher wiſſen, ob es techniſ< mögli iſt, das nötige. Matt-
rial. auszuheben.  -.-. ; 04 ".».. „1 7

General Ludetidsrfft Das Überſehe ih nicht. Damit hobe H
anich ſeit 1916 redlich bemüht; es iſt: kaum ein Monat -vergantep,
„daß ih „nicht gedrängt habs. Db. dig Derſtärkungen. v

dir

"zungen aus der.

- verſtehe, ſo ſagt ex: erhalten wir den
"Ammer noch

Sat das |.

“des
„Heimat werden“ zum Beiſpiel

- glei

* EFT Tag in Deutſ

kommen?“ Verſtärkungen kommen immer . rechtzeitig. Man kara
nie. wiſſen imm Arie wielange- eine Aktign dauert. Wie ofi habe
i< Meſerven geſchicht, wenn man meinte, fte kämen zu fpät, und
ſie fönmen do) nur zur eit. . Man muß. ſie. ſchi>ea und das
Übrige dem 'G<i>ſql überlaſſen. . . “, '
"Dex .Neichstanzler: I< bitte den Haren Kriegaminiſter ſich
Es kommen zwei Maßnahmen , in

dözu“ zu äußern. *

Krisgsmi'niſter Scheich: ox

tracht. . Die  normals allgemeine Grgänzung: oder eine ſtarke
einmalige, unter Beeinträchtigung. der, normaten. Für , die erſta
Maßnahme gilt folgendes: der “normale Nachſejub .an Erxſoß
für. das Feldheer . ergibt nach den neueſten . Berechnungen -. für
Pretßen und die anderen Staaten zuſammen monatlich 190 000
Mann, Sie, können geſtellt .werden ohne ſehr, fühlbare. Eingriffe
in die, Heimatwirtſchaft. Dia einzelnen Zahlen brauche ieh Ter
wohl niht anzugeben.“ Goll das SHeex, einen einmaligen ſiarkin
Nachſchub. erhalten, fo berecine. ich den auf rund '600 000 Mann.
Dabei rechne ich nicht. hoch. ' Die Einzelberehnungen“ erg*ben
ſogar 8637 000 Wann. ' In dieſem“ Falle würde ver Eingriſf <ön
fühlbar werden. I< glaube. nicht: "daß eine erhebliche ' Minder»
produktion an 'Kriegsgerät eintreten. wiede, aber' die Heimat

„wirtſchaft würde Zeſtött,“ Die Noctweiſung im einzelnen würde

mon“ in - eitgeren :Kreifen 'dur<aehen 'können. uno ' dann auß in
Betracht: ziehen, was. man 'an 'unnitsgcbildeten -Lattien erhält, So
zt „B. “den Reſt .des Jahrgangs: 1000,::von denon noch. %"-"" "fe
nden Betrieben ſte>en. “ Das“a-dere iſt: ſchon-. ausgehil dat, zum
größten Teil in “den Depots, zu einem Drittel in der Heimat. Das
ft (allevdings dann“ auch“ der lchte, Eine Ausbildung. aſc: ja doch
nötig für die anderen. - Nun iſt -aber zu bedenken: wenn wr die

000. ni die Front 'hereinbekommen. iſt" weiterer Erſaß
n3 tig. Dann. können: wir..im Monat. n: 'br "rund. 190 000,
ſondern: nur zund:. 100:000 “Mann für. das ,nä3.Fe “halbe Jahr

“ſiHeeſteilem;: Den. :weiteren.: Erſaß» bis. zum Hervit 4912 käunle

man: benn:» wieder. auf 150 080 Mann: monatlich + aus"<lazen;
wenn: üer Fehrgang 1901 «4Üher ;- eingeſteilt : würde. : Das .„Re»
ſerpDie, des nächſten: Jahres wäre alſo gegen, Ende. : September
erſchöpft. 0,200: em el en ma eil y ned
„General 'Lubev “- arff: Ih bin unbedingt für-den zweiten - Fall.
Hätten wir dieſe günſtigen: Zahlen: ſhon jeht gehabt, 19 hätten wir
die 'Ktife ' an 'der- Weſtfront nicht. bekommen. Und: wenn ich die

| Leute. bekomme, ſche ich vortranensvolb: in die Zukunft, I< muß

ober “die Leute bekommen, umd: zwar bald bekommen, dann, können
wir wieder: hoffmmgsfvendig ſein. :.; 2) v . „.
RKriegsminiſter . Scheitch:., IH. „möchte. die Verſicherung geben,
daß ich. meine: ganze Kraft eſnfeke, daß dieſe Zahl eingehalten wird,
Fr wollen wir aber nach. dieſer. Richtung auch keinen Tag ver-
men : Eu rd ds wn 1
"Genöral Lubendovf:: Ich möchte -den Herren :ein'Bild'der
Lö ge: geben." Vordieſtorn 'war die Stlacht bei Ypern,- Engländer
und Franzoſen griffen mit: ſchr ſtarken Kräſten an.“ Wir wußten
das. .'Wir wollten ſtandhölten. : Wir. Jahen die-Gefahr: kommen. Es
wär ' eine ſchwere Lage, ſich zu: ſagen, wir werdn : zurückgedrängt
und müſſen: doch ſtandhalten. Wir ſind zurü&gedrängt worden, aber
es. iſt 'guf abgelaufen.: Zwar: ſind Löber von vier Kilometer Breite

in der Front entſtanden, aber der Feind. hat nicht durchgeſtoßen,

und.-wir 'häben-.die Front "gehalten, » Was- hätten .da -die Ergän»
Heinat. für eine Bedeutung fitx uns geyabt.. Die
Anſpamnung des: einzelnen. Mannes hat einen
GraderreicQt,: der.nict-mehr überboten werden
da.rf..' Mann und Offizier Haben : das Gefühl der Verein»
ſam ung. - Wenn: der: Offizier weggeht, ſaven: die Leute: . „Wohin
. Ste, Hexr::Leutnant?“ und „dann laufen. ſis -weg. - Könren
wir. die Löcher: zuſtopfen, ſo behaupten. wir den. Einbruch, Können
wir'dor Front Agen. ihr; bekommt Leute,: dann gewinnt fie Ver»

'wwatren; - und: auch wir düpfen. 'vertrauensvoll. ſein: - 7.

"Kriegsminiſter eli: Wenn ich -Exzollenz. Ludendorff recht
gowinſter Ghee HAL Zuwachs, js wird
ſich die' Lage weſentlich: ändert. 7 0 tit;
General Ludendorff: Ja: 40005 ti |
Kriegsminiſter Sehelich: Iſt dabei: bedacht, daß die. Amerikanex
mehr Ergänzunoen bekommen wie wir? ; .«. ,
General Lüuvdonvorff: Man darf 'die Amerikaner- nicht. übkr-
ſhöpen, '-.Sie find wohl ſ<limm./ober viir haben ſie bieher abgo»
ſlagen.: : Allerdings: erſchieben : ſich “ die Varhältniszahlen; aber
unſere Leute (haben! keine Sorge -vor 'den aeribanern, wohl vor

den 6 ern. „Mon. ſerer..Ir M. der
Zn. wölchew Zeitraum. känn, dar lan. mit

: „durchgsführt Wendeit 2-4... 00,
"Schelich: - Ich--möchte "nicht eine' zu kurze Zeit
Wir- müſſen. ja aus der Zuduſtrie:“ ud [Bed]

angeben. 3
ſ<neller Menſchen Hheraughdlen als wir: anfangs glaubten, Gchneller
geht die dn Heimatheores.“ - Aus : der „preu]

9
75 090-Mann "kommen. '. Dahin Zobe
ich den Druc" gerichtet; darin: dürfen wir nicht zu ängſtlich ſein,
Dazu“ kommen dann! noch 'etwa 25 000 “von den - andern. Staateit,
Zunächſt haben: wir "etwa 50-000 Unausgebildets und 250 000. Aus-
ubildete; au<H* "deren. Vorwertdung zicht ſt 10 dur
Wochen hin. "Das! wird". auch-: der: “Oberſten erSteinenn „red
ein. ui 224 192830013 ; 2 own
"General Lubendorfft: Lieber wäre.es uns ſhon; ſie:känten alle
eich. . Denn was das. Niederzichende für : die: Armee - iſt,: dia
Stävken. werden immer geringer und geringer. .'
"Kriegsminiſter  Schecht Schwierigkeiten machen auß dia
heimatli 1. Transportverhältniſſe. ' Kürzlich ſtanden “bei ' einem
Generalkommando 6000 Mann bereit zum Abtransport .an dia
Weſtfront. "Sis konnten aber“ niht geſhi werden, 'weil das
zollends Material fehlte. Das “kann ſich "wiederholen: 5
Gonerol. Ludendorfft : Auch bei uns war' durch die Räumung
eine 'große. Transporttriſe ausgebrochen, die ſich auf die Seimad
fortpflanate, - Die iſt: aber feht behoben: 'IH bin 'nur dankbar,
wenn, nach, der. Richtung in der Heimat das Menſchenmögliche 'gvo
ſchießt: = :I<h komme .no< “auf einen- anderen Punkt, der' ni
auf dem Fragebogen ſteht: die: Stimmung im Heer. ' Ex iſt fehr,
wichtig. Exzellenz. Scheüh :hat neulich auf die 41. Diviſion
Hingawteſen und einen Befehl - an ſie angeführt. Z& habe 122
ugeben müſſen, daß- der: Befchl richtig war. -Die Hiviſivu
at am 8. Auguüſt'völlig verſagt. Das war- der
lands .Geſ<hi<te, Ichl
lägt fich bieſelbhe Diviſion „glänzend aufdem
ſtufer dier Maas. Das iſt. Stimmungsſache. :. Die Stimo
ming war damals: ſchlecht. Die Diviſion hatte Grippe gehabt, es
fehlten ihr Kartoffeln. - Dis Stimmung, - die .die Leuts, aus dev
eimat mitbeuchten, war auch nicht gut. -Die Transporze kamen
eraus, in einer: Form, die der: Znc<t: und Ordnung niet mehr
entſpra<ß;' Es: kamen! grobe Widevſeßlichkriten vor. IH pflege
mit'den-ankommenden Offizieren und. Truppen zu ſprechen. Dae
maſs ſagte mir ein Herr, „ein ſolcher -Transport; wie er ihn aus
dem Bezirk des "VII. Armeekorps. der 183. Diviſion geholt hätte,
wäre ihm no ' niht vorgekommen. Er hätte  ni<ht  geolaubt,

- deutſe<he 'Göldaten, fondern rufſiſ<e Bolſchewiſten unter ſich zu

habi.

Dieſs Stimung iſt! aUs dEr HD eim at ins Heer zw

,
kommen, und ich bin mir wohl bewußt, daß jetzt umgekehrt die
Gann die; die Wiender wut pe LINE ve Bits Em
ve fe It ſt 34 habe mich ſchr bemäht, fis js hebeny 1
Muß aber“ Velr.geib Bitten, nicht mur für Menſchen, “ſvn:
für die Stimmung zu ſorgen, =- Mer alten ſich „zum Beiſp ie
für Drüdcberger ? Maubeuge auf. ir haben ja in unſerer
Beis Armee mit Helden [2 tun, und mit afl. Li MES
enſ<en. Auch aufdie wöſſen Wir ans. „einſtell: iis ng
eimat. I< richte die „ringende, Bitte an als dafür:
je 1 ſorgen. daß die Stimmung m rx 2 el at Gaben HIE und,
Haß der Goldat in-Belgien gehe ſcht, El on
„manchen Seiten, fo aus der Bogen en iſt uns Een
daß dieſe Waſfenſtillſtandsverhändlungen ſchr böſe Folgen haben.
„In Belgien jagen die Seit was ffll Gels wir 83 hier, ns iSlagen,
"wenn wir bd! Perhun 6," w
nüßen. unſepe Opel. "a Meh ie Franſen doß aet a
rieb. Menſchen mit ſ<leßter S 700 Wnnen: wit. "nie
“brauchen. Ein" Diviſivnsſtab ſagte mir“ heuttch, fte hätten
'Leute. aus dem Oſten „wieder weggeſchis>t, fir ſe! jm im We "M
“micht mehr zu gebrauchen. Man muß mit bom iſte der Heimat |.

„ae ein
i <s&anzler: Da Sein EEE H 2
„ref, Re (274 Fer "Etimm GE ä Geen 3 General üben
r: notwendt 50 an die brei 5 eiae ns "Ginfefettether

"Möoliä 41% Zus gbzuwenden, wenx /ihe-tnurz. ams 8 mänien ausfällt? Die Antwort auf dieſe
„dur Tief n ihr aber (nicht noch ein Suat Wochen lien x gern in kürzeſter Friſt haben. Wann kann er
6 dan müht KE damit rechnen, daß Deutſchland Gal und wd 9 geſter Friſt ved
us dem er onen“ ausgeſtrichen . "Ihr th. Kriegsmin! -
mit einer Belaſtung dur< Entſchädigungen ME ſtellungen ntſtes Scheich: Heuts nachmittag werden die Feſt
die uns ns wind =- dann könnte man fie noch einmal ho | Der Reichskanzlex: Wenn man mir ſagt: die Heimat kann
bel Re noch ein paar Monate, das Heer noch, anderthalb Monate, die
t, "Hin: Note “ſo v-foſſen, daß die Bevölkerung Marine “noch :a<ht: Monate auskommen, b habe ich koin Bild. Das
Herhel a, wir ſind zwar in einer ſ<uweren muß a den gleichen Nenner gebracht werden. - Ic) möchte die
2X00 ;wip Pax eit 7 di Flinto. nicht ins Korn Gelegenheit bom en, um an Exzellenz Göppert noch „eine Frags
niſt noh, Falles. verloren, <. Über. die -Wichtigieit der Ukraing für die Verſorgung u richten.
General Ludendor' ; Der Vizekanzler hat mir aus der Seele Iſt angoſichts der Lage an der Weſtſront die weitere Sefeung der
Seſprben Es fragt ſi nur: Wie ſchaffen wir's? Da kann ich | Ukraine durch 12 deutſche Diviſionen, durch das Bedürfnis der
Bitte wiederholen; . PaXen . Sie, vas. Din 5 Sie es | deutſchen Verſorgung. zu rechtfertigen?
Boi tann- das nicht Zart ert fn?“ Vizekanzler vpn Payer: Der Herr Etaatsfekretär des Kriegs-

4 Fpiedbe Eden exnä! ts iſt ſooben- ei H
zpräſiden . 3 ebberät Jedenfalls 55,7 2 vungsamts iſt ſooben- eingetröffen,
melt

nder leit: an Beit Wat iu -'Der Reichskanzler: Id bitte den Herrn Stantsſsfratär die
ie en MEET EI an hier verſant „Frage .zu beantworten.
mif nN Ns ſtoxon „von. Berlin. falen nE DIE
Iten faltionsſtgingen - ch wei eas er
DY je" . aſſen. ſich. .an im! Furs 6 an plößlich vor einer
Kataſtrophe ſtehen Wir werden aufgeſordert damit
LERN die Lage ernſt, daz 8 ber noch nicht verzweifelt. mit
phen Seit keins Hohſtim +iin
Getteral Ludendorff: Du "teiter Weiſe. . ui
Vizöpräſident Friedberg: Jeßt hören wir, „baß baß die Sche
weſent andors' liegt. Da "lime ic) mit Exzel ien. von Geer
Harity- Überein, daß wir raſch aus der Rote an Wi! fon h erm.
:holen ſollten, was -Hevausgeholt werden "kann;
. Dar Neichskänzler? Ers Exzellenz: meinen, daß vier Wochen
guter Stimmung nötig ſind?
Generöl Qudendorfft Wen--es mehr find; iſt es mir Ueber,

„werden

' Staatsſekretär von „Waldow: Wenn die Frage fo geſtellt iſt,
kann | „ſe att vertieinen. Wir haben die Lebens- und Füutter-
mittel raine in anſeren Wirtſchaftsplan nur eingeſtellt als
Rotbehelt und. zut Verbeſſerung- der Lage, Handelt es ſich aber
darum, ob der Verzweiflungskampf aufgenommen werden, muß, ſo
können wir auch auf die Ukraine zei ten und werden dann IE
ſuchen, durc) Schmuggel uitſece Beſtände zu vermehren.

Der Reichskanzker“ Das Auswärtige Amt hat Schritte getan,
um uns Rumänien zu ſichern, aber es iſt möglich, daß Rumänien
vorzieht, unſere Serjämetlerung abzuwarten, Will man Ru-
mänien im Notfall. zwingen?

General Ludendorfſ: Mit dem Auswärkigen Amt baben wir
| die Geſahr erkannt und ihre Halkung erörtert. Am 10, Oktober.
ſchligen wit vor, Rumänien gemeinſam - mit DOeſtarreich - zu

Hir Bitte et in der |;
Sin deme ee He Bot ien m ern, die:
„Staat dn Örveber: ti
im Ge diefes Jahres EN mung 04) 5 habe
"mi davon auf eiter Reiſe SG u DE ſüber«
Kit Bgarer En gerade r r veran Sauſe fe
erge ichten erzählt haben, Viel falſche, pee auc) imän<

upre Auſſa

Sachen werden, je länger der Krieg dauert, pe vd Di iſt die Kcifs an dor Weſtfront | zwingen. rreich wollte nicht. An NE hatten wir üug

5 ſchwerer e funde, In elfter „Öroßen kömmt. Katürlich Zadenfall jen v aaa eer eſer, 4:7] Die ache müſſen. Epe LUD Den eini: men langſam eis ann heran, 7: ) 0m ze

manches Gs! ge. in der, Behäudlu ung der Louke vor, Ba kahn Kis jo Gefühl. Die Bteihie L| war in 1 def legten Tagen | Diviſionen Oeſtetreicher und eine eriediviſion ans der.

„no< viel gebeſſert Wee Vor allem die de Tagung, für Mann« ni 12 Hering: Ukraine, dig Gensral von Ar; jehtwangegogen hat. Die rumäniſche

Yhioften fen ſfiziere. Beſonders die Difizier; enfin, da kann Göran ofßer intrhalß von 8 bis 16 Tagen Armis allein wird niht -ivsfchlagen mir wenn Ententetruppen
ffizter init Nahrungs Gab 8 bargen x [2.0M EN x. Reſchöter hens Wello, wie Euere Exzellenß damals im

Bere ahl zu ihr ſtoßen. Solche Truppeabewegungen fin>
HE: wird jeht über Niſeh in in 1 Richtung auf Bet»
en fie Eine andere, "wis es ſcheint, il die Maxizza-
Ene EEN Ronſtentinen. Soweit ich “7 Lage n7H den
en Überhaupt einſchäßen kann, iſt für

die ANE NEN We GEE "iu beſorgen,

Geſpräh mit Fa "ee geſagt haben.

MEI Ludendocſf: EU font. Ein Kie zt iw, ps
on an €. „es W'

Bargo kommt Si einex. [34] dex 5. Ärnee; däs hört auf,

EXE EINE 9G* 5 ves ri m ie für Dig. ji. „is

Dt fich der. Gedanke ein pi 00 je." 11. wir aushgaltet und
wie en die Offiziere, Läßt ſich dieſer (377) nicht bejeitigen ?

General Oudendorfft Standpunkt,
. „der Difizier mit er ruppe, Furcaus EEN ge Bebeuomet ue |. „Der Rete eenpfehiun, des [1 402) ihn 8 wt " De, Netchöanzlert Ich bitte das Auswärtige Amt ſic dazu
“au führen in dein Vorwtr , zu äußern; -*
“den Generaltntendanten feſb ſtellt: es 8 Gb ate Une Aantias jMlebeit, daß man politiſch wie feed arbeiten. kann, Eure € Staatsſekeotär Sdlf? Ich bin nicht öxientiart. |
: Kg Bleich ain an HR vg nb Dann ierſhpd beſiant: be Im gelenz wifen, daß 1 damals m get ür ies ande Hook ie H - Graf Nvedern: Kann dte Donaufront forciert werden?
reis wit Unter ema an [3 » eral. Ludernthovkfs Wenn Konſtantinopel fällt, kommt dis
dUndſo.pjels Tauſen n- und jeder Augen
goa Kantinen ergänzen ihre Beſtände a aus den Wehe Rant, EEAUTNNT | (147 47 Perbelführen Es» an € Vloite ins S warde Meter und dann iſt Rumänien nicht
mon verdienen. Nun hatten einige Hier Stäbt Leina Truppen« | bellend. vo Hinbe.d if mein Zeug, 3 Mte Ber Ba Gange am Haltend
Exzellent € von Singet Das E fo; Eure Großherzogliche Hoheit] e “« ge 3

Unterſtaatsſekretär von Stumm? Sobald die- Entente mili-
töriſch an Au FEE. können wir es nicht mehr Halten,
"General Ludenborff: Das if aucß meine Anſicht. |

Der Neichskanzlex? I<h-komme nun zu einer weiteren Frage:
] Wie ſteht es mit den Reſerven der „Entente? fn 40:8 ä

Oberſt Heyer Vorige Woche hatten die Fr en ie 64
länder 25, die, Amerikoner 18 € Ttalicner ranjoſen kommen noch
Bortuglelen,, „Polen nd Eee itfotruppen; im en 87 Divi-
: fitnonen- Reſerven: von. der Geſamiſtärke von 220 Diviſiorien. |

General Ludendorkft Wir haben 191 Diviſionen an der Weſt-
front, die Zahlen der Diviſionen ſind alſo nicht einmal ſo ſehr ver-
ſchieden, wohl aber die Stärken. Die franzöſiſche Diviſion iſt auch
nur. ſchwach, nicht weſentlich. höher wie. unſere, die engliſche iſt

ſtärker und die 40 amerikaniſchen. ſind recht ſtart. Die Ueberlegen»-
ju an: Menſchen, Über hie die Entente gegen uns verfügt, drit

<h alſs in. den, Zahlen: dex Diviſivnen nicht hinreichend aus.
„ Neoichskanzler:..Die elfte "Frage lautet; „Wis -lange iſt
nos: mit Großangriffen an der Weſtfront zu rehnen?

Genera! Ludendorff: Das kann weitergehen, kann aber aufs
hören, ich KER es nicht, - fi

Neichskanzlex:? Be die Wahrſheinli eit einer Ueber-
r Ahr weite Ztaliener fußt di Weſtfront?
, enborfft - Die Mblieht keit, aber nicht die Währ-
EEN "den Seid ſ allen iſt. ſehr groß.

Gra Mit ein Angriff der lee ſÜüber Oeſterrvi;

hegen Deutſchland arif fen? 9

General Lubetidoxff: unmöglt “ er nicht: fie
können durc<h Tiröl, aber Dir all) en abt Di t Knit zu rechnen.

Eotiſt männ wir uns 1r'oX mehr Angſt, Wenn Italiener gezen

der, Net fechten, ſo wird das wo jr nur an der Weſtfront geſchehen.

ichpfankler: Müſſeit wir eine neue Oſtfront bilden?

; > General Ludeondoxfft I Serbien afehen drei Diviſionen und

wei Bſterveichiſche, d die M Iriuppen an die Donati ge-

4 kommen. EN 17 keine Ge] ohr. Nach ä<hk Tagen. kann

|] es andern ſen; <

Der Retchskanzler: :8H. dens an. dis "Oſtfront gegen Nußland.

Genersl-Lubandorffe „den Hoffmarin meint, eins kampf-
fählpe Trappe. wie aun, nicht: mehr göogen: Übertrefen; aber

müſſen. die Ovo uns gegen Banden. währen,
EH vp ſch/ Epe He IE [wit die Ukraine räumen, den Bolſche-
wikeit der Kamm, [dv daß uns den Krieg erklären. Aber an eine
kanipffählge Rote. Armes a
“Der Reichskanglert - „Bau ine iſt äber nicht dit, es koms
“men doh Hunderte dur,
Genetal Hyffmannt Ja, mit und "ohms Paß, mit richtigen

uns Ft IE
rx Rei fanzlev: Abor ain „militäriſcher Durc<bruch iſt
ni Zu. fen
General Ludendövfft Nein, militäriſch glaube ich nicht daron,
Der RNeichskanzlert- Eine weitet Frage: Wie viele Amerie
ner kommen monatlich na& Frankrei
677 Hoyo? Nach “dem ure Suit des ſehten Monate:

gef aneral Lubendorſſt, „Sim Aprik, Mat und "Zuni waren es
Der Notchbänzlert Hat ihre Zahl ſeſtdem nigt mehr züge«

“ Jankine, ſondern bezogen hre Bedücfttiſſe ſopleiH Hus; je : großen |
Kantine, wind dwar zu dem billigeren Preis,.. Sobald feſte
! geſte] Hatte, vabe ich es unterſagt und die Git ticbe x vergl
“aus deit gvoßen Kantinen zum gleichen Preiſe wie aus.dan einei'
zu beziehen, Im Schüßengra aben een m en [ns Wa u, und: Off
« Verielken Feldküche. Daß e nber „I hie
. tät iſt doH zu ee be wehe uns n' 8 der
- Feldküche zt eſſen. Aber, was recht und. billig. H iH eiten. EN
durch, Das Schlimme iſt, es 3 Sehen Gerüchte um! die einem >
* utid. Repütation 'abſchiteiden köntien, umd man kann niehts 1
Mache, Gebert Sis mir. Einzelheiten. dann werds ih. da!
. fraß jen, äber ſeien Gir Sin die Verhältniſſe egen m
ß; a; wie inan behauptet. Zu danzen iſt alles in Ord! mun &
hskattzler itte, nicht in Details Fat gehen; zu
Ee it uns die Zeit. Wie 1 SO be die Hetren „Staatsſykretäre die 1
immun in Deutſchland in Verbindung mi mit den Maßregeln, die
„ der Herr legsminiſten voi vor! Geg
"Sdaatsſekretär c Maude gemi daß.man noß
'Sunderttäuſende für “+ 50 en machen kann, ad; er man täufcht |
" fich, wenn man glaubt, daß 'dieſe Hunberttauk ſende .die, Stimumäng
' im Heer verbeſſern würdert.: Das.Gepenteil ift meine: feſte Ueber
zeugung, Schon Re -Däter 'bes Krieges zermürbt däs Blk, un!
“' dazu die Enttäuſhig ven, Der U-Boot ion daf et die Aren
Riſche Ueberlegenheit det "Gegner, der Abfall der. V1 enoſſe1n
dder doh ihr vollſtändiger, Bänkerött, dap die.fich- Jteigerrnide Rot
iim Innern, Nun tritt die Wechſelwirkung. eit. “Ans dem :Heer
kommen die Urlauber mit ſchlechten GO<hi<hten, umb der Heimat
. bringen ſie ſchlechte Nachrichten in das Heer zurüf. , Dieſe Aus»
“tauſch drüdt die Stimmung. Wir würden ms täuſchen, wenn wit
das beſchönigen wollten. Die Arbeiter. kömmert mehr uad. mehr
dazu, EN ſagen, lieber ein Ende mit Schrecken als ein, Gween 1:
8 ohns Eide
General * Ludattdorfft, With. es Everer Ertellen mH. ges
ngen, de 0 Stimmung iwden Maſſen zu u hoben?..
eint Aatipftelfragn,

+ Sfpeidemann iſt.
Gi Waben "vit nict mehr. Sertoſfein Lönnen wir ni ]
“weil uns jeden ge Logen Ue Fett haben 9 pie. eau ; früher mit zwei Monaten gerechnet; das hat ſich 5

micht mehr. - Die Not - zu : haben .
bewahrheitet, da: die Tvansportinit: vinger geworden
. Rätſel fte t, wen a ſich Kart huh Fen iat Et Boriin Nees undo cN ü EE nd our hei trau fs [ ef M Wie M u [964 wave

0 mah Ätſf ui en |
es MEC die poſtet "zu betten Es (3; ut Una , mäniens s new

nan Veiß die er Dun EE UNN
? -kcfeit | ewe Ronges wonn „wir: da: er ingendeinen Deen wer lle O8 DIEN Se "R feen: Dis ZEE

Stantsſokrotät Haufſmamit: Wenn wir auf die Stim du 4 Marinebehörden -den Verbrauch. dur<h dia Automobile ies
Pei»

u un: vn zugekommen ind. uoch. n arbei Es jb un- |
„Kellen, fo ſp del (en-wir auf einen ſchr labilen. aaah mn deins nötig, Da die EE dei Heer und Maxine

evfolgt. Wir müſſen am erwägen nicht nur,

Bie feilen wers * jonberi Fen en en wir? Das äſt.je (
untiar. Z< vii nö ihfſt Hd, wenn irgend tunlich, heitte

3 zittag, cin; Verbau ung Werber, einz aſreten Mie [eicht wird

auc di vſte Heepesle und der Ahmiralſtab beizuziehen

Bebop en aud) in Beaug auf- dib Hetimatwirtſhaft ganz
zigen verhältniſſen enbgegen. Wir ſind nüt tioh für

onate: eingededt. ..- Geſtern iſt it Reichswirt tant

1 Es iſt-auHß heute ſd, daß wit jeden Tag
HEES ind wv 1010 werden onen Podak mn ftorniſtes
Des RE es fännanh ſ<lec<t gehen,
eiesfanzler: Wenn Sie ſagen, daß wir nac 64
De Ves Ftchen, ſs ſagen die Engländer, wein es nv
DE dauert, iX Haveit 8 x nicht mehr nötig, mit den. De vol
„Ep verhandeln. Jedenfalls tut die Entente alles, was. fie kann,
Uu uſers Verhandlungen mit Wilſon in die Länge zu ziehen,
General Luvdendöotff? Die erhanblungen in, Zerlin find der
Enttetſte zu Ohren gekommen yd haben di: ki „Zewaltig
erhöht." Aber dais mettie ich boch: Jede mititärh H (en ung der
; | Biene WADEN; aus die Stellung Euter Großherzog ichen Hoheit für |
Fr (2 ensfc< ſ
Der (IHRER Das iſt richtig; **
Goneral Ludendorff: Ob. die fn regtzeitig fommt vder
1:17 fam, ich. nteht ſagen. Ziv wiederhole; was. kommt; kommt 1].

120: R eichöka Die M Me ſtar? tft das We! Hoe? 1.
ſt Heyer Die „Weſtfeönt 5 ählt apt jeht 01 91 Diviſionen, davon
a veſt er. un 7 „aus -dom Off en nd fehr verſi jeden, an
38 jonen Haben nür EUELUEN onsſtärkd en
von ungefüh r.200-b is WO Mann, Die übrigen. ſtöheri ſich
ungefähr auf 400 bis 609.
7 General Ludendörffs: Sätten wir. da „vollkräftige Bataſfont,
ſ9- wäre die Lage geretiet. ß
Der. Netchskanzler? Durch die. bioherigt, Yuoſppache ſind "die
Fragen 1 bis 8, die dir NN ſtellen hatten, erledi konime nun
ir neunten. F 18; e:. Wird. zur eine Entblößung 8. (Oſtgebiete
8579 Dei r fe dir und Heimat ſo in va geſtellt, wir
um vorzeitigen Fr veröf uB: oder zur Einſtellung des U- vote:
jeges gezwungen. werdon? - :
: „Cenetal Lubendorffs Das wird der Herr Kilegominſter beant

i d ver „Bedeikung.
KE WE EE le Rt Ger WE ade Baie,
wir dean rien ns 8

das Parlament don Appel an
MEI eiſe His en laſſet wird und "auch € en Tate Wirtin
- ztzielen. kann: Wielange, vleviel Wochen, Wien ge be von
"Hem Verlauf der nächſten Creigniſſe a ab: Die Z MARE terung iſt
Lt pſt durch den ſcharfen T JI RADLE | 06
„den SWU TIES Ber Lads, iet in word au
aus ergibt ſich ein FIEL INN WiderſpruH de

"Stim in un ME Hanne k

3 vungen bis iu Her Note eau enb vi en aI JE NING ME EE
hervorträten, Wieviel .

& Armes Re zum ThE die Sihn ungen, agen nä gt bei
en »

& Fra verhandelt wurden: we föhnen wir dis Löucelöle-

für b ie Seitmat zirjen? Jede Kürzung wird natütlic) ſehr
een H. ſein; de gibt Bain noch E1ja Zu glätten pr
4 zeichen. wird, aſs "ie "Siteuchtung, ginſa auf

er ndlungen ab. Sven. Aber auth 1:

9" "General Ludendorff :. W Armed, über die n8) er kann = bn aus fi. näm Einblid in die | nommen?
u rüber: hes iE Winte tL, fö find hen Hef zh: MR mögliefeiten und Gtytkungs- Obe m Ünfän res wat bis Zahl nie
wohn a Er pepe ing u BE + Währ K [7 Elen WIEN 748 "88 a rein M unge ringer, etwa Sewer 1 Unfing bes Zahris der te Mefitlen Nis
Adiniral u. (NN "Big er hal die. Mariae, fre Ve ſtände, Ausſt | 2 '

gung 3 M
4579 Ei enden verwaltet; Exfolg: wir fönnen ben U-Boot-Kr)]

GUG ſeitdem ſind es FEGT nicht mehr BeWOEden,
r Neichskanzler: Wie groß wird die Stärke des amerika»
niſchen. Heeres: im nächſten: Frühjahr ſein?
Oberſt Hetzet Die amrifan/iche Heeresleihing berechnet, die
Feupp wpfgaht jeht au auf 4.200.000, fü ür bas nächſte Frühjahr rechnen
Kämpf, en.

„Bie 2 pte w En diE aue EG wen .
den ES werde Us am ds 18 Heng DED

Penrechen. Wie weit es möglich ft: Überfehr
E SEE + Schelvewatnz, Der Mer
+ gü Noa dope AE würden a EHE

ne
dur; rn; ohne zunäriſ e Byſtände, er H FEE e nicht“
Aourtunen, DaB WE jo verwalke wer: ven Nn u
„eh des Heex ni I| vn ER 18 -als die Martne, . € mſſen en
ve zu Uaqammei. den Rie u „Ae MENUE it Wh btingen.- E
n gars bereit. mitzuarbeiten, der 8ins. Teil ct Der Weta Neichskattzler?. Und iſt das entſprechende, „Material .da?
eatus PogSedpns AM, wenn es beim al ven ſchon zu Ende geht. 4: DObexſt Hehet Ja, wenn es fo weitergeht wie biahei, kann
X ; Oenendl Litvendorfft I< werde das: Nötige dexarlaſſen... "Salſette von Mäuſt? Ich bin ganz Hetſecbeny Matnung. 4 man- damit. rehnen. :»Die- Amerikaner ſipd in ihren
< "4 Ujefenglär "vort Payer: IH ierkäpihe fäwax wie Etc 0%. „und. wie, es NE 3 „führen R Wefondeis Bien jeurgo | Angaben immer wahr geweſen,
enz"Scheidemann. Man muß da! unterſchei 6 winke borräte filr dit euölferu Kir Veftpd weiß * iS "nicht. -| <. Dor -Reichskanzlor? Auf wie hoch darf. man die Fröntſtärkq
2 die 0 wing de Gommers. Kei Menſch „peijel, da aß 4: Wa darltr [SRH wan ep 10,p,, ände Hazu verwenden; |. der Feinde im Weſten jept ſhühßen?
“ 4.7; Thließlich als Giwgee aufs bent Rrient TE en: ab er äbar da 4 js M Er ae Ue Wwe gik be 8 Oberſt Hehe: en ven Franzoſen iſt ſe, art eren Fi9 de
4 x dem Volke ſehr:därleibet, und die: 494 war. Hes- : 1! 4 jändorn. ere] noms
2» Harb“ ſZleHt. > Troßdem- dachte :niemtmnd daran, daß bei zugrunde FINIHS Das eit „dex LEN zeh fr werhanfe- a 18: moc<h Erſnktruppen "auſſtellen können, bei ben Amerikanern
ühen  Wniiteſt:. „Als wir die erſte : Nets „eit ned baben je | aueinänder FREER - wird ſie ſic) vermehren,
vi Deus "'gefvagt, was iſt: 198? Es an Anl „Ei u ſeiß. Unterat kretär Eöpherf: 8 NNN | ; ; General“ Eudendos t“ Die Erſaßfrage ſſt ſehr ſchwer zu bes
Bald wurde: die" Stimmung unſicher; zug Ne zweite iUon- , zur in ewjetſchäftutig ein; ais , ie ma Teh ien 2 hätten die m n Diviſionen - noh
*.- ate Hatt, da. 4ſt: biz Stimmung nen au 458 „mä, der BiB Up m verſor KE M eu In hoh 9. Es s hän ehr davon ab, wie die
. uy mant die BevhU Ugrung Mm fu nter wiis ; Tui Batfen wi will
1 müß das je & bleiben. fan 1 m vorigen W
- BE 9 bie Beſeuchtungswiriſgaft auch ſhon in den Thin]

Zeſehen? daß es' uns atis Leben ght. abpr auß Dithefeltaen tereſſen ltogett. jederlage im März
el ar 8. ft fänn bie Altri, Wi arine:
"Dei zje14 anzler: Wie Fp DT.

r | 39,

We aud wirtichäftlich huge 1,08; getimtet. Werden . es jeht. wogen der Kohlennot bie Leute wieder heraus, ſo ſchwächt
2 . den, Averteate ſich" en P un ID (PiT I : s ve eien vu nn das aafürle die 5 ro Aw (97ie en, das ſpielen mit; bis
ax Wes u 'es np. y . men e Irlä nicht. einſtellen; el t
denden? Wenn wir den Leuten jähen: Es M ÜoEB däne“ Ww zunächſt it durch. " Vehrgeſeß 99

blu: wieder um: ber der: Grkenninis," daß wir y 1 EN 03, iE ! mußte zum Bei piel Englank die F55 arbeiter einziehen; zieht
ie“ Seimat ; wo.“ die ;Delvetſor-
" Der Rotchskaunzlert Alſo wir Tönnon bs nächſtes Trüßja,
1600 000 bis 700 000 Mann Erjaß aufſtellen, die Feinde 1 4.0000'
Mann. wenn ic< nur die Ameritaner berechne; da- |
zu kommen dann vielleicht die Italiener. Wird ſich alſs zum ;
Brühjahr unſere Lage verſchlechtern oder verbeſſern? '

General Luvendorff: Nach den Zahlen iſt es keine Verſchlechte-
Fwung. Adar dazu kommt die Rückwirkung der Räumung auf un-
Jere wuctſchaftliche Lage; wenn wir zurü&gohen, wird. die Lage
auſerer Kriegsinduſtris im höchſten Maße verſchlechtert. Das konnte

* man ja immer vorausſfchen, daß, wenn wir aus dem Kriage-mit

' ainferon jetzigen Grenzen herausfommen, wir militärpolitiſch und
finduſiriell viel ſchlechter ſtehen gls früher, Das wird ſich auch
focht bei einer Näiutmung zeigen, * =

Der Reichskanzler: Cuere Exzellenz haben bis jeht mur die
Bahlen der Menſchon eowähnt; aber es iſt auch das Material zu
Pedenken, Flugzeuge, Iants und anderes,

* General Ludendorff: Die. Flieger der beiden Heere verhalten
Fich ſchon fegt wie 123. Trogdem iſt die Ueberlegenheit bei uns.
Die Angaben über Feindverluſte, die wir machen, bleiben weit.
Hinter der. Wirklichkeit zurüd, wie wir ſpäter oft an den feindlichen
Machrichten feſtſtellen können, Alles das ſchre&t mich nicht,

r Der Reichskanzler? Und die Tmiks nächſtes Frähjahr?

? Genera“ Luvenporff: I< hoffe, daß, wenn unſere! Infanterie
wieber zu Keäften kommt, anch der Tankſchreken, der ſchon einmal
Überu/unden war, und wiedergekommen iſt, nochmals iiberwunden
wird. Er kam mit aller Kraft wieder am 8, Auguſt durch den
Nebel und wer weiß was ſonſt. M aber die Stimmung der Trup-
wort wieder hergeſtellt, ſo machen fich Teile von ihnen, ſo die Jäger-
bataillone und die Gardeſchüßen, geradezu einen Sport daraus,

. Hie JTants abzuſchießen. Es lod>t aug) aus materiellen Gründen,
denn in den Tan!'s gibt es immgr gute Verpflegung. Wir konnten
mur nicht Sczritt halten in der Bau von Tanks, weil wir zuerſt
Laſtautos bauen mußten; aber bis nächſtes Frühjahr werden wir
Pavin weiter fein, N

Graf Roedern: Ic<h nehme em, daß, weun wir eine gewiſſe
Ditußepauſe haben, die Lage ſich beſſert, oder iſt auch das Urteil“
des Genrrals Ludendorff «uch dann gliltig, wenn wir in den nöd«
ſten zwoi bis drei Monaten kämpfend von unſerer Linie auf der
Woſtſront zurü&gehen müſſen?

General Ludendorff: Das kommt auf das Tempo an; jeder
Dtü>zug koſt um ſo mehr Geſangene und Waterial, je vaſcher er
nur ſich geht, Boi dem langfamen Zurit>gehen der 3.. 1., 7. umd

38, Armec ſind ſo gut wie keins Einbußen

ein Menſchen und
atexial geweſen; wenn wir aber ausweichen müſſen, wie bei ider
47. und 2. Armee, dann iſt es eine erhebliche Schwächung, Wir-
werbürzen ums außerordenilich, aber“ die Lebenbedingungen der .
Avmee, das was ſie zum Handeln braucht, Munition uſw., dias
wird erheblich verſchlechtert, weil wir unſer Induſtviegebtet den
Foindlichen Fliegern .ausſchen. Sollten Hdie Watfenſtillſtamds-
verhandlungen kommen, jo bedeutet ſchon die Zuſage der Räue-
ung an ſich eine weſentliche Verſchlimmerung der militäriſchen

age. .

Kriegsminiſter Schoiich: Daß die ZurüEführung des Heeres
mauf den heimatlichen Boden eine außerordentlicx Shwäcung des
'Sreves bedontbet, iſt zuzugeben, nä<t nur wegen der geringeren
Möglichkeit der Herſtellung alles deſſen, was das Heer zum
Kampf nötig hat, ſondern auch im Sinbli> auf die Stimmung
vmd den - Gehalt dor Truppe. | Eins enge Berbindung: mit der
Gotmatsbevölkerung, die miedergedri.t Ut durch die ſtarte De»
. Logqung, drüct auch das Heer moder, Es würden an dor -gonzen
Oremze dirſolben Bedingungen eintreten wie ießt. im Elſoß und
mod) ſchledcibere. Auch Lebenshaltung der Vevölkerwag ſelbſt
würde ſchr hevabge

Admiral Scheer: Id habe ſchon . geſtern gemeldet, wie der
Gianid bei dex Maxine iſt, muß aber wohl arf<h hier ein Bild von
den Verhältniſſen der Flotte geben, weil es daveyf ankommt, ob
unan dim Waffenſtillſtamd unter den Bedingungen bokomnmie"« ſoll, |
die Wilſon ſtellt, In den beiden lehten Jahren hat ſich die Flotte
mus in den Dienſt des U-Voot-Krieges geſtollt und ſich dabei völlig
nefechtsberoit gehalten. Wenn uns die Arbeiterverhältniſſe ver-
boſſert werden, können wir ven Bau der Untorſeebooke auf das
Doppelte, ja Dreifache erhöhen. Nun geht die Forderung Wilſon3
Hohin, daß wir den U-Boot-Krieg einſvellen . ſollen, Wenn wir
idem nachgeben, würde ein qanz erhebliches Dru>mittel prsis-
wegeben und eine Gegonleiſtung für die Annahme des Waffen-
gtillſtamdes bei der jekigen Stellung. Denn da iſt doc<ß die Lage
ſo, daß das Heer ſtandhalten Lanmn. Deshalb brauchen wir auf
bie zweite Wilſonſche Bedingung nicht einzugehen.

Der Reichskattzlex: Damals ſprachen Eure Exzellenz von
140 000 Arbeitern, die nötig wären. Können Sie die bekommen,
penn dex ' Sriegsminiſter 600 000 Mann aufdietet? ;

Admiral Scheex: Bis zum & Dezember brauchen wir nur
0.5 000 bis 16.000 Mann. )

Der Reichskanzloer: Und bis wann brauchen Sie die 40 000?

Perzunen. Ms

Gewandter Korresponilent
mit guter Allgemeinbildung uod guten Kennt=
viegen in der Annoncen - Exneditlonsbranche

gezucht.

Altor nicht unter 25 Jahren, Angebote mlüeaen
enthalten: Gehaltsforderung., Zeugpigabechriften,
kurzgefaßten Lebenelauf und Toichtbild: Angebote
ohno Angabs der Gehalisforderungen bleiben un-
bertickaichtigt. Offerteb voter H, 36596 3 an-
Hnadenetoln & Vogler, Berlin W 85.

SIG FEEIEEEHSTON NESSE a. ni DIR
Leb nsſtellung!
s Geh«rnlagen? erſiex deutſcher Verſiche
Metione Geſellichalt mit eigenem Bürg in Derlin.
aſektern, intelligenter Hoxx Anſtellung Bewerber baucht nieht|geſuHt
n der Bravutht atig gewe.en zu ſein, mvß aber unermüdlich
fleifttg arbeiten und den exnſten Wilten beſthen, ſich in dem
nouen Bornfs mit unſerer Unterſtüßung, wirfliche Lebonsſta0 ung
, Feſte Bezüge. werden gewährt, Gefällige Angebote
M len 28870" Uiiſteinhaus, Berlin SW 68. Rochſtraße,

SG <<

Von einsr ersten Maschinenfahrik

wird für den Berlinor Bezirk oin

Reise-Ingenieur

KEREN 24

SIE

für Konipresgoroun und Preßluftanloget gesubcht,
der auf diegem Gebiets nachweigbaro Erfolge erzielt
bat. Ausführliche ' Angebote mit Angabe der! Gos“
Vallaansprüche, Angabu von Referenzen und Boi- |
Wgung vines Lichthildes aind viter 8. K, 428 zu
* riehton au die „ALA“, Essen, Schnastraße 18.

* Frage erun'*". Wenn alle

und Expedient,
| «zem StenoiypiStn

für einen in Bildung be-

rifferen Verband der Le-
nen gge Bertnvutg

ranz. und engl. S
edingunsg. Aus
Angebote unter
ſteinhaus, Berlin 8W 68,

| erkäufer

ves oder es
Verkäuferin,

in der Kolonialwarenbrante,

W. Kierzek, Littauer Str. 22.

; "We
Stenot

die außer donts :hen Diktaten

„gelche in französigoher und engligcher Sprache auf-

nohmwon kann, zu möglichet gofortigem Kintritt gae-

Bucht.

* oder hofogstigien Sprachkemivigaen hevorzugt
- gebote mit Lebenslauf und Gehnſizaneprüche:n an

Glaswerk Schott & Gen,, Jena; erbeten.

dthmiral Seßheev: Erſt dis in den Sommer. Wix können jhon
ars den. erſten 16.000 Monn die moaabiche Ablaufziſfer von
a auf 557 Geiger " Wort mt Üb mie PRICE
Der Nökqslanz.er: "echtes Wort möchte ich mit folgende
3 R et getroffen werden. die
Eure "zzellenz vorgeſchlagen habn, wenn die Front für die nächſten
Monate %"t, ſind dann Eure Exzellenz der Anſchauung, daß wir
dann im Laufe des nächſten Jahres eine Lags geſchaffen haben
werden, die beſſer iſt als' die, i5 der wir: uns awgenblilich be-
finden? Wir müſſen ams darüber klar ſein, daß Jods Kraſtanſtren-
gung, die wir jeht machen und die ſich nt<t“ am Ende bezahlt
Mes, eine Kraftverſchwendung bedoutet und eine Lage- [haſſen
wüvde, deren Verantwortung wir (wann

und der wir feſt ins Auge
ſehen müſſen. Können wir im nächſten Jahre den Krieg unter
boſſeren Vedingungen beenden als jet? t

General Ludenbdovff: Jede Kraftanſtrengung, bie
wir augenblilich machen, verbeſſert unſere
Lage. * | 3 eme

Admiral Scheer: Man ſteht wohl allgemein unter dem Ein»
dru, daß der Feind den U-Boot-Krieg ſehr erheblich ſpürt, nament»
lich Italien. Das wird ſich in nächſter Heit noc<h ſteigern, beſomders
much gegenüber Amerika, Wenn wir aber die Bödingungen an-
nehinen, dis uns geſtellt worden ſind, geben wir das alles aus der
Hand; ä «u.
“ Der Ne6ichskanzler: Das iſt keine Antwort auf die Frage, die
ich geſtellt habe: Werden wir den Krieg unter beſſeren Bodinpungen
beenden, wenn wir den Wünſchen der Oberſten Heexesleitung nach«
geben? Es handelt ſic< jeht no<h nicht um die Beantwortung dor
Note Wilſons. "

Admiral Schesx: Unſere Lage wird. ſich beſſern, weil die der
Gegner ſich verſchlechtern wird, Deohalb wollen ja die Gegner
gerade in dieſem Herbſt fertig werden, ;

Graf Roevern: Es iſt ſchon ſo oft geſagt worden, "daß ſich die
Lebenshaltung unferex Feinde verſchlechtert hat, aber wir haben
wenig dwon gemerkt, daß das den Krieg voeinflußt hat, Wird
das jetzt ſo viel anders ſein? Wird dabei bevil>ſichtigt, daß für
uns die flandriſche Küſte wegfällt, daß Oeſterreich jeßt zum Frieden
kommt und wir it div U-Boot-Baſis imt Mittelmeer verlieven?
Kann die Steigerung der U-Boot-Grzeugung das auegleichen? |

Admiral Scheer: Der Ansfall der beiden U-Boot-Baſen in
Flandern und im Mittelmeer hat auf unſeren U-Boot-Krieg nach
meiner Auffaſſung und der meiner Mitarbeiter keinen Einfluß. Im
Gegenteil, je mehr wir uns auf die Umgebung der Britiſchen nfein
konzentrieren, deſto wirkſamer iſt der Krieg, Bisher haben wir,
wenn auch nur unter großen Anſtrengungen, die Fahrt nach Eng»
land offen gehalten. I< kann freilich nicht ſagen, in der und dex

eit iſt der Gegner zuſammengebrochen. Es kecmnit davauf an, die
Wirkungen, die ſchon vorliegen, zu verſtärken und den Gegner
daunsrnd unter Dru> zu halten, dann wird ſich die politiſche Wir-
kung ſ<on bemerkbar machen, : "

Graf Rovoernt Man hat der Marinoleitung, gewiß miß-
verſtändlich, nachgeſagt, daß ſie beſtimmte Zuſagen wegen der
Wirkung des U-Boot-Krieges gemacht habe, aber eine Bnſage ſt
ſiczer gemacht werden, mvämlich darüber, daß man dia Zufuhr
amerikaniſcher Truppen verhindern könne, Gerade dieſe Zuſage
iſt niht gehalten woröen, Der damalige Staatsſekrriär des
Reichs-Marine-Amts beantwortete die Frage danach ungeſühr
dahin: die amerikaniſchen Truppen ſollen nur kommen, ſte bilden
willkommene Angriffspunkte ſür uns, Das hat ſich doch als dur-
aus irrtümlich erwieſen. Sind dann die Einwirkungen auf die
engliſche Wixtſchaft noch“ ſo. hoch zu bewerten? Sobald die
Amerikaner ſich entſ<ließen, ſtatt 250 000 Mann nur noch 130 000
Mann monatlich zu ſchien, wird die Verſorgung Englands crheb-
ich erleichtert. Es muß da eine Fehlerquelle legen. Liegt ſie
vielleicht darin; daß das Tempo des amerikaniſchen Schiffbaus
unterſhäßt worden iſt? .

Admiral Schoex: I< kenne die Erklärung des Staatsſekretärs
nur aus-den Zeitungen. Ic<h weiß nur, daß ex die amerikaniſchen
Truppen nicht hoch eingeſchäßt hat, wahrſcheinlidy weil ex ihre
Unterhaltung auf franzöſiſchem Boden für ſchwiertg anſah. Man
kann die 1 Boote nit nur auf Iransportſchiſie. anſehen, ſie
müſſen ihre Torpedos da brauchen; wo ſie den meiſten-Schiffsraum
vernichten. .

(Dor Reichskanzler übergibt den Vorfih an den Vizekanzler.)

. Vizekanzler von Payer? Der Eindru> der militäriſchen Lage
iſt doch heute weſentlich günſtiger als zu Anfang des Monats,
Liegen die Grlnde dafür auf militäriſchem Gebiet?

General Ludenvdovff: An der Front iſt es der nicht ze“
Jungene Angriff, des Feindes von geſtern und vorgeſtern, Der
Feind hat nicht ordeutlich angebiſſen, Hätte er alles getan,
was er konnte, ſo wären: wir geſchlagen worden. An dieſer Stelle
hat fich die Kampfkraft der Entente nicht auf der „Höhe- gezeigt
wie bisher. Dazu kommt, daß die Amerikanex tarko Grippe

. verwüſten das

7 y
Zabert. .Uſordings Fngt fie auH: bei uns an zu graffiexen, unß )
zwa in einer "Es öfen Form. -Unſere Truppe iſt müde, und der
müde: Men]< erliog: der Seuche leichter als der friſche. we bee]
(Der Reichskanzler übertimmt den Vorſit wieder.) "= 14
„Der Reichskanzbep: Die Lage iſt alſs nicht mehr Keſelbe wie
ſie am 5. Oktober wat, als wir veranlaßt wurden, den Friedens»
ſchritt bei Wilſon zu kün.. j
General Ludendorff? I< habs den EindruF>, ehe wir dur<
dieſe Note Bedingungen auf uns nehmen, die zu

- Hartſind, müßten wir dem Feinde ſagen: E pft Euch ſoleze
Bedingtnger. ;
Der Neichskanzler: Und weny er ſie erkämpig bat wird er
uns dann nicht noch ſchlechtere ſtellen? ?

, Generäl Luvenborff: Schlechtere giöt es niht. - .

Der NRoſchsranglov: O ia, fie brechen in Deutſchland ein und
nd, '

- General Ludendorff: So weit ſind wir noch nicht.

Graf- Roedorn: Es iſt bisher nur von Sicg'oder Riederlage

ſprochen. worden. . Es gibt nod eine dritte Möglichkeit: wir gehen
angſam zurü&, Das iſt das Wahrſcheinlichſte, wenn wix eint
Durchbruch der Feinde nicht zu befürchten haben. I< halve au"
nicht für wahrſcheinlich, daß wir die Feinde zurüd&werfez. Alo
angenommen, wir gehen zurüe, wir füllen auf, unſere Widerſtands»
Fraft wird goſtärkt: wird dattn Amerika veranlaßt, uns beſſere
Bedingungen zu ſtellen? Amerika weiß, daß wir unſere leßten
Roſerven verbrauchen; es wird ſeine Zett abwarten.

General Ludendorff: Wie ſieht es denn in den anderen Län-
dern aus? Z< habe eine Agentenmeldung, daß in England und
Frankreich ernſte Befürchtungen auftreten, der Krieg könnte den
Nonat Überdauern, Deutſchland wird die Entente noch auf Fö&ind-
lichem Boden zum Stehen bringen, Die Furcht vor einem Umſchkag
der Lage iſt. dort ſehr groß, “

Staatsſetretär Solf: I< habe den Reichskanzler verantwortlich
zu beraten, wie die Note, die wir an Wilſon zu eichten haben,
nach Ton und Inhalt zu faſſen iſt. Für dieſe Aufgabe bin ich
dir<h die Ausführungen von Exzellenz Ludendorff nicht weſentlic)
beſſer vorbereitet als vopher. Zu Anfang des Monats iſt die po- '
litiſche Leitung des Reiches von der Oberſten Heereskeitung ge-
drängt worden, die Gegner um Waffenſtillſtand zu bitten und
Prieden vorzuſchlagen. .Gegeu den Willen und gegen die Auffaſ-
ung des iE Hptanlers hat er ſich entſchließen müſſen, dieſen
Schritt mit ſeiner Verantwortlickeit 314 de&en. Dann kam die
Gegenfräge, und auch damals iſt an der Auffaſſung feſtgehalten
„worden, daß in unſerer Antwort an den von uns vorgeſch genen
"Bedingungen einfach feſtzuhalten ſei & t iſt die Antwort Wil-
ons gebomanen, die uns vor ſchwere Entſchlüſſe ſtellt und ſofort

ndert ſid) das Bild, ſo daß wir die Lage noch halten können, ja,
daß, wenn wir die nächſten vier Wochen überdauern, wir ſogar
Gt Waſen els fie Davoyx ſtehe ich wie vor einem
Rätſel. Was iſt der wirkliche Grund, weshyalb geht jeßt, was vor-
8. für unmöglich gehalten worden war? nrht fekt, vs

eneral Ludendorff: I< habe immer den Men n-
mangel als das Big dargeſtellt. Heute höre ich, [hen
Mangel nicht ſo 50 » wie ich angenommen hatte. Heute höre
ich, da 5) in abſehbarer: Zeit 600 000 Mann bekommen kann.
Weohalb ich ſie nicht früher bekommen konnte, darfiber will iy
nicht ſprechen, Kann ich ſie jeht bekommen, ſo hört die Veor-
einfſamung der Armec aiif, Trotz der unglü&lihen Er-
eigniſſe indert ſich dis Lage, weil zugleich die Kampfkraft des
Feindes nachläßt. Nach wis vor glaube ich, daß wir die Wat
ſtillſtandsverhandlungen, wenn es irgend geht, erreichen müſſen,
Aber nur ſolche Waſfenſtillſtandsver andlungen dürfen wir an-
nehmen, die eine geregelte Räumung des Landes geſtatten, alſo
mindeſtens zwei - bis drei Monate Friſt." Und dapn diirften wir
keine Bedingungen auf uns nehmen, die eine Wiederaufnahme der
Feindſeligkeiten unmöglich erſcheinen laſſen. Daß dies die Ab
ſicht iſt, muß man aber nach der Note annehmen. , Die Bedingun-
gen ſollen uns außer Gefecht ſezen. Bevor wir Uns auf weitere»
einlaſſen, muß der Feind einmal ſagen, was denn eigentlich ſehc
Bedingungen find. Nicht kurzer Hand mit Wilſon ab
brechen. Im Gegenteil: „Sagt doch mal, was ſollen wir eigent-
li< 1un? Wenn Du etwas gegen unſere nationale Eh» ver-
langſt, uns Fampfunfühig machen willſt, dann heißt es allerdings
vie Dal een e is den bioherigen Boden nicht, Z<h bitte

, di aßnahme, die der Kriegsminiſter vo;
raſch durchzuführen. (4 "geſchlagen hai,

Staatsſekretär Solf: Dieſe Maßnahme j 5
ee vf: Dieſe ßnahme war doch anch damals
„General Lubenboxrff: Geit dent April 'und viel lä
kämpfe ich um nnn Sie find mir nicht peoeben ee
Es m bod eine IN ae daß M dn] Mann monatlich ait

nie mmen. jet dieſes Defizit auf, und di, f
des Beines läßt nach, fo braucht man nicht" en apfraſ
zunehnten, welk 1

:

alle Bedingungen an-

Buchhalter,
zuverläſſig, .ſ, ſof. Verein im
Weſten, Arbeitszeit nachmitt,
38---10, Off, M. L, 17373 Ullſt.«
Filiqle Martin-Luther-Str. vl.

Zum Fofortigen Antritt
te<niſch erfahrener

Buchhalte

Str

welcher au<ß kätulieren kann 8
und Ei M ee Bube ,
ie, Sitz Kodlenz, usführlihe Angebots mit/|f
' “ Gehaltsauſprüchen untes Shbg.
ebe ung ver Sn einpittals Gb
berg, Hauptſtraße 144.

Lehrling
für mein Gpezial-Engrög» WÜ
ExporioGeſchäft *. per 1 Sept.
oder 1. Okt. geſicht,

O. A. Zeller, 3
Glektriſche Taſchenlampen und

x Uheiten,
Berli "SO 26, Skalitet Str.34.

887 Ul,

Eintvitt,
efuht;

52

je

u JE geſucht.
EI RIESE | Ghartot
istin,

lott und alcher auch

Bewerberinnen mit im Anslonde erworbenen fortigen Eintritt ſucht

An-

Verkäuferinn
Für die Abteilungen +

umpfwaren

Möldupgen von 11213 Uhr vormittags.

Kaufhaus des Westens *
R Berlin W 50
-„Tauentziensfrasse 21-24.

Stenotypistin, j
duch Atifängerin, zu baldigem
Nh : Sal ies
engnisabſchr. und

47 . 5383
Begenſpr! I ER 68.:
M Stenotypistin

M- gul; «Schulbildung -zu-Mmögl,
in Ollas: Geha t

de Sahtmonae R

Stenotypistin

bewandert in Kartothek,
läſſig und gewandt, zum

Netallkontor
„11 Mito Sotgbſteaße 1894... [Frivdrilrahe 305 Ih, „uam, Abocenter, Bine 4 E

363" Putzdirektrice “W-
| Meiſterin, we ſelbſt.
R RES ME,
D| Aurfürſtenſte. 97. Ee

Zahnpraxis

en

Bismarc>tr. 111, 3. Zt, beine
ſtadt Bacthofel m

Einfache Stütze,

B | mit Nähkenntniſſen, für leichte
Saugarheit. zum 15. Aug, nach
ayern aufs Land veſußt

Dienftmädc<. vorh, Frau Berg

Bei ivere Haxſi, z. 8t,

. rivilla. . 6

Für Heinen Bilten aushſ
(Grunewald) zwei EG y

Hausmälchen

mit Kochkenutniſſen 3. 1, Sept.
b. gut. Goh. au: Gute langſ.
Peugn.. Bed, ff. Gba. 32684

ſl. Fil. Schönebg,, Hanpiſtr.

- Kräftiges 4
Hausmädchen "

für Fochperzſehaftliehen Haug«

Gebilb:te

junge Dame
ſucht Steliting als

Privalſekretärin

 verkraut mit Maſchineſchrei-
ben, fanfmänniſche Kennt-
niſſe, ohne Stenogropyie. |
Ofierten unter Chk. 42076
Ullſtein: Filiale Charlotten«
burg, Kantſtv. 23.

ot,

< .& t-Charlottenburg, das

31wvet, ia perfelt ſervieren, plätten und
ſo» ? Stenotypistin, auch bude nähen. kai ſum
gewandte, für gleich od. ſpäter[ 1,9, 19 geſucht. Schrift ich.

Offerton an

ſucht Bucßhandlüng RothaFer, Frau

für n

Z| geſucht. Damen, bie mit.d. Diktier» . : - eb Str.. ht
ea bn „Saufmann |J Kurzwaren Sietch. Glnptge B
7" 6, Mb. 908 | 10! eldbahn» oder Alt-|M . .
Vatanpriigen nige 8 808 | materialbrande gef DM: Weisswaren GTI IT TEN 6
' Jabſchriften und Gehaltsforde- . “p i' 7 . N"
age Kees eme RE DE mn] * LelnSnwaren " * Fräulein,
graphie und Gehreibmoſchlne Terr ws ad Tn Ee Baumwo Iwaren einfache Stüſße. oder beſſerea
er traut KN erſtem Engtos» Kleine Pabrik | ; Putz ; einmädcheu dus ſelbſtändig.
1, Spezia mib „Ocheltvan»| ds Metallmerenbreuge, me Ee 3 Zimm aller Komfort. Bet:
pelden wb Wefers] [wen Beba facht Wirtschaftsartikel ichen | au wet ve:
EEE Men | 295 WERE Glas - Porzellan fat m dafur:
.. . rt. an nN“ .' |» 57
-Geidöftsführer | Werkmeister I um amn ZU Kardan UE
Dangtsehes Theater.
Allabondlich 8 Uhr:
Max Pailonberg in
Huch ich war ein Jüngling. „.
(Schwank:)
Kammersz
Allzdendlich
* Leopoldine Konstantin in
Weib und Hampeimapn,

Theater des Westens. -
Allabendlich 7!/, Uhr:
Mia Werber, Hans Wassmann
in Die Geisha,

Thgatar |, d.Königprätzerstraße 8U.: Die Büchse der Pandora. ;

1/;8 Uhr: Der Häuptling.
Komödienbans

Lossing-Thoater.! -Bolfsbühne, Theater am Blilowplaß, 12
GapiSpiel „Guldo Thielecher Freitag, den 1. Auguſt, 736 Uhr, aum erſten Male: WELT ARN O0 MA

8 Uhr; Charleys Tante.

Doutschas Künstler - -Tu82l8i

Allabendlich 8 Uh:
„Max Adal bort

Die Rutzchbahn.

Klenes Schuusplelhnus,

Favanenatraße

URANIA

Taubegatr, 48-49,

8 Uhr: Ligelott v. d. Pfalz.|8 Uhr: Prof, Dr. P. Schwähn:

Berlinor “Theater,

Houte: Geachlos30n
Morgen zum ersten Male:
Die Dame Im Frack.

Volkan
1

ver: Der Kuhreigen,

: Oper von Wilh, Kienzl.
Wennemann neieenketenem

Trianon-Theater
Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2391.
Votergrundbahn Friedrichetr.

Tuglich : Heule zum M. Male:
Der gute Ruf

1 Hermann Sudermann.
Bopntag 4.0: Johannisfeuer. 4U.: Johannisfeuer.

Residenz «Theater.

Untergrundbahn Klosteratraße
tralauerStr. Königst 228.
Töglich

Geb Haufe zuzu 205, Mate:|

Eugen Burg in

Das hühere Leben.

: Von Hermann Sudermann.
Sonntag. 4..Uhr: Gaespenater.
arenen anwanegenteneamememememeeeemmnmemn

Zentral - Theater.
Kommandantenatr. 57.

7%. V.: Dig Schönste von allen,
Friedrich „Wilhelms. Theater,

vie: DEr Tias

Kieines Theater.
7%4 Uhr: Unterm Baume der
Erkenntnis.

Komizehe Oper.
DuD: :Schwarzwaldmädel,
ustsplelihaur:

7.0: 1 0 S0 ein "Hädel,

Matropol-Theater.
züt: Mie Faschingsfee.

perettenbaus.

mr ? Die Daley. Zirkus.

Palast » Theater.

71h V.: Weinende Erben,

en von R, Danziger.
chſler-Theater Charl.

735 Uhr Nit- Xeidelberg.| >
halla-Theater.

14.0: : Jungfsr Sonnonschein,
Theater am Nollendorfplatz.

7% 0: ie Puppe.

Tihoater der Frliedrichstadt.
eine Frechheit.
"Veralen, gogen Einbruch.
Ein Polterabend.

allner-Theater.

ir Uhrz Das Gesetz.

APOLLO

Friedrich str. 218. E79
ER Dir.: James Klein. BM

IBN 7% Sonzt, 34 u. 7%

ER Schlohiels künstliche
; Menschen

m 6 Antonetts
FRIE berühmtoAkrob.-Fam.,

S8 Rudolf Mälzer

der eächs. Komiker

King Louis & Sohn
Die Todesleiter
wweit.Sensationen!
Sonntag 3!/, Uhr jeder Mö
Erwsoha. 1 Kind frei! IM

Rudi Thaller
Klein Rosa
Mario Costia
Liegel Siegen
Peter Pfeiffer

Etf*i und Mary Lorley
Werner Wolff

Beginn 7 Uhr.

Tischb«stellung
Norden 10854,

ab V Uhr: Ball.

Im Lands „der. Mitternachts-

80098.

Winter-Barten| |

Täglich 7/3 Uhr:

Aunust - Spielplan,

Auftreten

des
Detektiv

Erik Jan

(20183eN

Maria Rapp

1. Koloratursängerin
von der ehem. kaiaerl. Oper
in Potereburg und Moskau.

Carl Bernhard
t,

Humo

F C
SET Cm

Whilby Co.
die Webtnen Tafel.

„Göza Varady Truppe

Gegangs - Tanz « Engemble.

Mia und Gerti
Rollschuhläuferinnen.

Karl Edler
mit s. Kollegen „Nicki“,

Hansi Imanns
' Drosgurakt.

4 Tavos
Luft-Akt.

Kinematograph,

eer
Potsdam; Wat4Splels auf dew [77

Brauhaugb orb.
Heute nachmittag 5: Uhr:

Glaube und Heolmat.

Adumlrals-Palast.
Internation, Ringkämpfe

um den P.

j der Deufstken Republik.

Anfang 8 Uhr.

Volkastück dit

„LeoPeukert 8
€: Sontag r be N |

I. Kurfürztendamm 12

Woein-Haus I. R.

d 8ommer - Teorrassze.
Als Unterhaltung:

9 Heitere Kunst! *

Das große . Programm €

Mario Cosfa
Nuschi Vesta
Emil Hübner
Wan 2 Lanzigs

FLAMINGOBAR:. :

| Konrad Dreber E 1:
4 "Mellin Dei EF

Kurfürst,

Mun el

Der Kuhreigen . ; EEN

Ope2x von Wilhelm Kienzl.
Künſtleriſche Leitung: Maximilian Morris.
Sau; tdarſteller: Adolf Lußmann, Friß Krenn, Hellmuth B,

Margarete Gd<lemüller, Eva aN RE id emden
Das Blüthner»Or<heſter. Dirigent: Eugen Gottlieb.
<ZZ<<T<T<TT <= nOOupüumpündn

PaSSave-Thenter |

ß Unter den Linden 22/23 |;

4 mamma: Dir. M. Soliman Bnamaemwung

2 VUrauifährunden 2

Arme Mario!

Nach dem Trauerspiel

2]

Henri Barbusse, Das Feuer
Der erste und etärkste
Roman aus dieaem Krieg
Br. M. 7.--, geb. M. 11,--
Andreas Latzko, Menschen im Krieg

Künstlerisch gestaltote Er-
lebnisse an der Jeonzofront

Br. M. 5.--, geb. M. 7.50, Halbp. M. 9.-
Andreas Latzko, Friedensgericht

Sechs Abschnittea aus dem
Leben deutscber Soldaten
Br. M. 8.--, geb. M. 11.--, Halbp. M. 15.--
Leonid Andrejew, DasJoch des Krieges
Peiersburger Roman aus
der ersten Kriegszeit &
Br. M. 6.--, geb. M. 8.--, Halbp. M, 10.--
Briefe eines Soldaien
Deutschs Ausgabe von „Lettres d'un Soldat"
Br. M. 5.--, geb. M. 7.50, Halbp. M. 9.--
Leo Tolstoi, Tagebuch 1895-1899

Eins Auswahl von Ludwig Rubiper |
vom geistigen Gesichiapunkts OS

Br. M. 6.--, geb. M. 8.--, Halbp. M, 10.-=

Romain Rolland, Beethoven
Eine Biographie, die
ein Vorbild aufstellt
Br. M. 4.--, geb. M. 6.50, Halbp. M. 8.--
Albert S. Asseo, Das M-ssengrab
Br. M. 7.--, geb. M. 10.=-, Halbp. M. 13.--

K. M. Oberutschew, Morgenröte

Nollendorfplatz

„König Krause
Volksstck mit
Konrad Dreher
Melita Peti

Leo Peuicert

Friedrichstrass8
DIe Lumponprinzas3ha
Bchauspiel mit

BunnarToinaes-

* Klara Wioeth
Mexanderpl. [ Welnbergnueg

poln Neon!

in der Tragödie
Kreuziget ziel!
mit Albert Patry,
Magnus Stiiter,;
Harry Lliedike
Regie: Georg Jacoby
Schöneberg .
Die Sünderin
Fllunovelle wit
Erika Glässner
Begie: Leo Lasko

7

| : „Maria Magdalene“ von 0
' Friedrich Kebbel 8

in fünf Akten.

| Frech gewagt ist

Hanzenhelde Erinnerungen an die ru3Sische
. - 7. Woche Revolution von einem Führer
hal ' Die Austern- Br. M. 7.--, geb. M. 10.--, Halbp. M. 13.=-
' awonnen u prinzesgin Leonhard Frank, Der Mensch ist gut
. 7] Das zrögate deutsche Novellen von Menschen, die
N Lustsplel mit gut vein lernen in dieger Zeit

Lustspiel in drei Akten
Hauptdarstellerin: |

Rosa Porten. ;

Br. M. 5.--, geb. M. 7,50, Halbp. M. 9.--
Alfred H, Fried, Kriegstagebuch Bd. 1:

Das Kriegstagebuch des be-
kannten pazifistieschen Führers

Br. M. 11.50, geb. M. 16.--

Karl Zimmermann, Der H? vplmann Deutschle
Ein Buch 'iür B nk
Br. M. 5.--, geb. M, "7

Max Rascher. Verlag, A.-6G,, Zürich.
N nennen eee NGN GET EEE EEE

mmm

Ozzi Oawalda,
„Marry Liedtke,
JutlusFalkensteln
Regie: Ernst Lubitsch
Wochentags 6, 8 Uhr
Sonntaqs 4, 6, 8 Uhr

8865

D
LEN
Nn MEINHARD
gw

tags “6, 8 Uhr, Sonntage 4,6,8U
Vorverkauf | ET Uhr an der Tageskasse. Fhekarten unglltig

im Luxtzpiel

Die beiden Gatten
der Frau Ruth

mit Kurt Götz |
i H. Galeen
Nehles R. BICDFEE
Wochentage ab 5 Uhr /, Sonntog: ab 3 Uhr

ehung unwiderrutlich
8. und 9. August

Ulſstein=Schnittmuster
. ' elnd erhältlich in

den großen Kaufhäusern ;
und bekannten Verkaufstellen

Hellstätten-

2 Geld-Loiterie,
,60 000
20000
170000

6 1030 & 3,50 50 PL vaten
3 NE L038 Buuttee 3
K Berliner LoSecentrale,

/  Restaurant Kannenhberg
/ ab 1. Augusret
wieder eröffnet.

Möbelfabrik A. S. Ball

Berlin W, Potsdamer Straße 27a
Muster-Wohnungs-Einrichfeng
STimmar und Küche inspegamt: 12586 NM,

“D Berlin C 2, Mühlendamm 8. Speisezimmer Schlafzimmer
a. gong eloben, reich gegchvitzt weiß Mattlack,
1 Büfott . 3500M. 1 Ankletdogobrank 390%
His 1a! egel .. .
1 Avrichierchrank“ . 1 2 Bettsiollen A 812M. 624 -

2 Patentwatr. d 75 M. 160 =

empflohlt das Spezlalhaus für - | 1 Waschtollettes wit

Pianovermletung Marmor 5652
Romintener Str.24 bezug & 150 M: , . 900 - | 1 Pojletienaplozel.. M
SERIEN ; Boys AYOIgt, Eavrizgebände || kowpilt GOZ |2 Nachte ncht
. (naboStationen WarsohauerSt.) BODO „| wor 4144M..«» 288
7. Alexdr, s |
KURFÜRSTENDAMM - an zo0% AILEEN Ge häftszoit 9.4, M Herrenzimmer 2 Stühle 4 65 MN. GEIE
"eichen gewachst komplett 2572 M.
1 Bibliothek .. ++» 975M Küche
Möbelhaus Gebr Kaßner R INE SEE OONEE
4 . 1 Arbeitstigch . « 250 - | 1 Kücbenschrank , 460M,
| Sülowſtraße 6, am Lollendorfplatz 4 Stühle mit Loder. a | Euepenteh «LIS:
0.2 z .- Ichenrahmen .. .
Uefern in guter Ausführung zu ſoliden Breiſen 1 Bechreibaegsel mit 2 Küchenst. a 23 M. Es “

Lederbezug .... 300 -- 1 Kohlenkasten

komplett 2652 M. „komplett 737M
== Lieferung frei Haus oder frei Bahnhof Berlin. =>
Abbildungen stehon franko zur Verfügung.

== Sclaf-, Speiſe-, Wohn- und Herrenzimmer ==
in jeder gewünſchten Holz» und Stilart.
Einzelne Möbel und Rüden in großer Answahl, > Beſichtigung lohnend,

Günſtige. Zahiungsbedingungen

