M ' ' es .

n
3 Nena Mee N

NX 253.

As zZ 138- Morgen ntpbe.

Begründet

- Berliniſche Zeitung von Staats» and Melehrfen Sachen“. Weis 4 win 2 Gain Wi an
MEAN ELIE ERREOL NMEL MEIER

/. Familienanzeigen 1.M. netto dis Zeile; Reine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
- Aunahme im ÜURIANAG Berlin „WE Koohstr. 50:8, und.ip lep Georhätioptollan des Verlagen

: MIN Vorgſochs: Zeitung „epecholnt täglich Fweimal: (morgens und abenda),- an, Sonn- nnd Festtagen | Y
' zur einmal. “Jeden Sonntag die Hlnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Kubriken: . -

4 Finanz» 0vd Handelsblatt, Grundstücks». Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,
“ -) Läterarizche Vwmmsohau.. DeR En ae MUEEEE 111 000008 VENEN Tails,

1 Iv 1 06/V 1 fBrdie Redakti v ih - Zentenls; Vllatein & O 1 30
| 6m Sr latehn en aI pd in Berli - Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22:26 | DEERGEE with we

„geſtellten „deuiſch-öſterzeichiſcen Republik“ bohandelt zu Werde
Auf dieſs Weiſe mag die banale Formalität des Austauſches: der
DO MINEN eine gewiſſe wie Bedeutung gewinnen. -

63 Rotterdam, 19. Mai M
("Der „efiten Nus der Franzöſiſcen Kammer hat. fich
„von „neuem geweigert, Kvedite 'für die Lobensmittelverſvu»
gung Deutſ<-ODeſtexreichszu gewähren: - Er begründet
dieſe Weigerung mit der Behauptung? daß die von Deſterreich an»
'gebotemen Sieheprurgen'niht. gerügten. Die Regierung wird wahr«
ſc<hoinlich' die endgültige Löſung der Frage der 'Ka mmer Über«

y ZEE im Seekrieg, *
Sin Dettres Für. die ANWENDE

Bon: EINNE 47

Das übervorleilte Frankreich.
3 Die Aufteilung der Türkel
| f 3% Verſailles, 19. Mat:

Drahtmeldung unſeres Sonberberichterſtatters'

Die Zerſtü>elung der Türker, bei der der.Lö we nanteil Enge
fand und Amerika zugewieſen wird und der Abfall.d.n anderen
Auitecten, wird in der Pariſer Preſſe mchr oder weniger ſcharf
Eritiſiext. Beſonders. die Rolle Amerikas. bei dieſem oht eng»
„Uſcen Sandel bleibt nidt unbrachtet. .; Allerdings ſ<ont man
Hier nicht bemerken, zu."wollen, “daß: -die 'Mandatserteilung. für
Groß-Armenien und für ' Konſtantinopel “an die Amerikaner vor
allem dazu dient, Vorderaſien. gegen Rußland und das europäiiche
„Feſtland, möglichſt hermev< abzuſchließen. “Aber.im Übrigen weiß
ma, wos. von: dem, amerikaniſchen “Mandat zu halten iſt,

Die „Humanit6*“b: merkt; daß“ der Wilſonismus, nachdem.
jer eine Konzeſſion. nach der “andern gemacht“ hat, “nunmehr ſeine
"Grundſäße völlig über Bord geworfen hat, „Amerika,
"vas geſchworen hatte, einen idealen Krieg zu Uhren, und beinerlei
Erxoberung anzuſtreben, legt. die 'Hand - auf. Konſtantinopel und |
SE Mmit-'ſeinen“beiden üblichen Ausgängen Adana: und

Merſing, Die öffentliche Meinung':der W:lt "wird mit ſchmerz- |
!'"v eh Etſtaunen erfahren, daß der. hohe! Geiſt“der, vierzehn! Punkte
/fich' einem. ſolchen“ Kompromiß"unterwerfen konnte.“ | Soweit" die
„Sumanitö%; „Die Erwähnung "von: Adänga Ürd Mexſtna. iſt ein.
"Hinweis aufdie, für? Frankreich „wurd. ſten. Punkte in. dem ganzen
Fall, Denn. dieſe beiden -Häfen hats Frankra:h als zu ſeiner Ein- |
FÄlußſphäre gehörig" betrachtet" un! dachte ſie bei einer: „Aufteilung

um ſammen mit; €

877

Konteradmiral a. D. Hollweg, en
Marinemitarbeiten.der „Voſſiſeengettung" 3

In „einer. zu Birming gam ( Ende März. vor ekner- 'aoßen,
Zuſenden Verſammlüng "gehaltenen. Rede trat Lord

ar moo x.na<hdrüdlihſt für eine ſofortige Aufhebung: der
deutſden. Hungerblodade - ein, „Die Blot ade iſt
keine: ordnungsmäß ige,“ ſondern “ eins
Würgeblo>ade, die vor dem internatio.
nalen Recht nur als „Vergeltung“. für ein
dur< den Feind. „began. genes Verbrechen?
gere<htfertigt werden kann“ "An dieſes. Gin«
He 6ndn18) ſoll':hier. angeknüpft werden. Es ſoll gezeigt
werden, daß. alle FEE HDENNEN Vorqusſehungen. für eins

„Vergeltung“ bei. dem markanten Völkerrechtsbruch

Eyglands, der die Hungerblo>dade ſchuf, fehlten. "

Das Hauptſtü> der nahezu vollſtändigen Abſchließung
Deutſchlands von jeder EPI IEEE verbunden. mit der '

4 . i! 4 3
„Mr . N jn
D'e angeblichen Gegenvorſchläge,

Dxahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters.

- 1X Verſailles, 19, Mai...
; „Der Betlimie Koxrefpondent des „Temps“ will von“ einem Mito
„gliede des Friedeneausſduſſes der Nationalverſammlung den In»
balt der deutſchcy Cegenvor/chläge wie ſolgt erſahren haben: Amy»
„gebot von Saar» und. Ruhrkohle, „Annahme der Beſchung des
„Inken Rheinufers,  jedo<ß :ohne adminiſtrative Trennung : vom
„Dentſchen Reiche, Freigabe pelniſcher .Gebietsteile bis zur heuti«
„gen .Demarkationsliniez. für. dle“ weiteren , Diſtrikte - wird. Volkso
abſtimmung gefordert. -Danzig ſoll deutſch bleiben, nur der Dan«
;Iiger Hafen. wird als 'Freihaſen- mit autonomer polniſcher: Mit-
„verwaltung eingerichtet. werden. : Endlich wird“ Def and eine
"feſte Begrenzung der Entſchädigüngsſumme fordern, da ſonſt eine
Dudgeigeltaltung ae gemacht wird.

; NIMNN . 14 Wien 20. Mai.

len Rauen Deutſchlands, war die.engliſiche Krie g'5.4
ge bietserklärung vom 3.11.1914. Um dieſes. völ».
errehtliche Nopum „Überhaupt zu legaliſieren, mußte er-als
'„Verceltungsmaßnahme“ hingeſtellt. wenden.. Züre, „tatſuch»
lime 'Vegründung, findet die ' üungerblodade nur in: dem.
„Saß, dender Ire Bernh ard'Shaw.in ſeinem. „Peacs
Lonfprence, Hints"; prägte: .. „Der Krieg“ wurde: dur< die
Eeeblodade. enden die bewies, „daß. das britiſche Mein ;
vn ! ; ? nötiſcher Geite "wird dem]. Kriegsmittel M AuShungerun 09, N INN „Ruin. Deſißt,:
Go de Paris“ Neuen. 107 en ade. etl is „heute ; (IPN „Fin anderer. Gtaat hat? - In. einer. ſeiner Noten
Dil des gefaßt, fei Ü “1 vom. 43; 1 hat GLEEBLHCHHTFF darauf hingewieſen;
" eugliſ Get, ag.von „4918 3 Fle wird“ nia unt Des bur die engliſche H Hungerblo>ade, xund/1. Million ! Mone ;
Yuen "dem: ie ;bes: Ster bundes ſagt.

ſeen getöfet: ſini In der engliſchen. Zeitſchrift : „Cowmos.
/ "Oſtpreußen beſtehen“ ſollte, De ZUM) wird“ nicht. "unterzeichnet,

Senge“ hat'ein- Beſtelichreiber: zyniſch: QUSgeſprDen | „Die:
„wenn die ' Beſtimmungen" Über“ das 'Saarbeten “ „aufrecht! bleiben Sunnen von. 4940“), daß/infolge:der Hungerblocdade Sehns
„fnten-; En |; *

Zaufenden von noch, ungehovenen. Deutſchen. ein. Leben
Die, deutſchen Vertreter. wieder

opt nur: "ben: unfruchtbaren“ Teil von
an“ es „mit dex Schußhyerrſchaft "über /
4 rket belaſten. der .in Nord-Kleinaſi n F
"pt. ber Hauptſtadt. Brüſſa Übrig bleiben wird. Dieſer ganze
„Handel ſei ein: "Barxernfang,, und.-man. müſſe. dagegen pros | *

Feitiexen, ſolange 8 er (08, „nicht. abgeſehlofſen ib; DUE

phyſiſcher Minderwertigkeit. beſchieden ſein werd
< dn. Verlailes«:

nannte die Hungerblo>ade die engliſche. Krankheit“. ;

Die“ Kriegsgebietverklärung war. der“ erſte Auss
; 'Wetduns des » Bolffſchen Telegraphen-Süros
(Flues ' 6 1 2111 "Bexfätlles, 19: Mai. ,

HM gspuntt einer. Reihe, wechſplſeiliger Repreſſalien,
; Dar Reichsminiſter des- Auswärtigen,.. Graf Bro>dorffs.

(Ko jantinopel, 18. Mat.

N

lößli zu einer. nur. zweitägt
'„Scweizeriſche Agentur“, daß .die .alliierten : und aſſoziierten "Re- | p % 3 33.40 9 ges Uebergangefeit 34

gan Nordſee zum „Kriegsgebi I
"gerungen heüte an die „ſchweizeriſche Regierung, eine “Anfrage Des, jel5ſt ffe, 'die nicht M von England vorgeſchriebenen Weg
langen ließen, 'ob. ſie .geneigt wäre, “'eine. ſtrengere. Maßnahme: bei

Gefahren durch Minen und' dur patroullierende-Kriegsſchiffe
ausgeſeßt.:':Dieſe- engliſche Maßnahme! (98 mit allen bisher
1)

die „be SOLE ſchließlich : inder: Erklärung des uneins».
eſchränkten U-Boots-Krieges gipfelten. 'In dem Folgende.
12 EHRE wevden,-daß die engliſche „Behauptung, es handels
der Kriegsgevieterklärung um eine „berechtigte Rea ]
NE Ei „eine:Fikttion war.» «75. :
Ed<on' am-2.“10.. 1914. hatte. die engliſche Megierung: den
|. Ranßau.und die Mitglieder: der Friedensabordnuüng, die ſich | neutralen Stanten exklären laſſen, es en el notwendig geworn
4 :am 'Sonnabend' nach Spa begeben "hatten, . trafen heits mittag || den, vor dem Aus5sgang.des Kanals. in.die Nordſee ein großes
ß
v ! | 12%" Uhriwieder 'in Verſailles ein. Ferner trafen ein: Die | „Minenfeld auszulegen. „Dieſe Maßnahme wurde begrün el
] ke<ifhen Sepe geſterit+ ebend": ſpät“: bet | reitor Waſſ ermann: von der. Deutſchen Bank. als Sachver» | mit der geſteigerten. U-Boots-Geſahr. und der“ Prazis "des
(Smyrna: lanheten; würdeit:fiemit' Gewchrfeuyr. aus dem tür« | ſtändiger für Finanzfragen und Generäldirektor ov. Ott als Sache „Deveſhen Minenkieges, D
Yiſchen/Löger ewpfangen;in: Toten! zählt man dreihundert Türken | verſtändiger für Binnenſchiffahrtsfragen. Die Neihominiſter | op 5,05, em Kriege hatte die. erätiſche 'Negisrung jedes
; Griechen 3.'ariediſche Bevölkerung: nimmt eine FU 4 Minenlegen' in SCeeſträßen, die dem allgemeinen". Verkehr.
„Utd ;hundert! Dia. "ärieiſche -Glies.b.rvts und Landsberg waren Pern vormittags; "off enſtehen mit teilt, da
Feindſelige Haltung an;:die!Türken/ haben Maſſenkundgobungen ver- | aus Deutſchand, hierher "zurückgekehrt. : ; m M EE EA HUM deel en AUNEENDENN
; et | Zu Ze ue „Us GENANEEIEN ane | 11 9165 Motterd am: 18: "M8 fonte, war: ohne Zweifel, “ſo: unbequem dieſer“ deutſche Erfolg
| 1%: | Nach Einen Meldung des Pariſer „Mitarbeiters des „Mettwe EN MEIERS ING u INDE 40 ASIATEN 057
2 ». ; ;
Ww; a tezeit in St. 6 1.40 Nötterdamſchen Courant“ herrſcht in Paris der. Eindrus,-. daß |.  Unwahr iM das Dis wan DED Eta Bohin Befolgia
1 Y ema | "| Graf Broddorff-Ranhau beabſichtige, den Friedensvertrag zu | Praxis. des. Ei ntegen ans Eee DENG gis
4 4 unterſchreiben, falls er ſich: durc< die Berliner Regierung geſtüßt" „ſhaffen hätte. „Das, wird. weiter. ANE ezeigt weiden;
„Drahimoldungen. der: „Boſſiſchen“ Zeitung", - / „fühle. ' Deshalb rehne man auch mit der Möglichkeit, daß "die Ent« Das engliſche Minenfeld, war. 1965 Qi „Ee die bil n
EE ſheidungsfriſt für die Deutſchen verlängert wird. In dieſem Vi, 8 Ten Strei: BESINNEN ges ß.
rb. Sk. Germainyen-Layo, 19.:Mai: ; | Falls diicſte der zjede gien, dem 3. und.40, Zun geſehloſſen. SEE BE EN REIT BONN S8 GIA NR ALE
* elm Montag „um. 38" Uhr! werden: älſo “endlich: die formellen | Werben: u SENAT NE kis 7 1% voni as: Der Dweit Der:
(Atbeiten der Friedenstvnfe 4407 in.St.G er main be, ! ERN Maßnahme tra Schiffahrt follte i ioeſam HAW ANNEE 1: 4
(ginnen. Alle. Zeitungen. ſcheinen ; ſich-. darin", geeinigt ;zu "haben, . is " Junter "der engliſchen! Küſte anwies;: der: britiſchen:-Kontrolle
bie. „Deutſch-Oeſterzeich. „betreffenden Fragen. nicht „ernſthaft zu GEN „Die Blockade Drohung. ; ' „[“ohne“Riſiko::für' die engliſchen. WERIPE ines 4
(EEE DESG 290: ey ie ETRO non jug jen ; FLER ""Bern, 29.: Mat. (W.: T.9)..7 & worfen werden. : “8
wiſſi en, wie e. ihre, Preſſe inſtruieren ſollen € Gebi'tsfragen 6
/Icbeinen: wenigſtens: vorläufig" geregelt. zu ſein. Das. „Journal“ Aus. zuverläſſigen. nichtſ<weizeriſ<en: Quellen-+ erfährt: die KAI 4914 erflärte damn die engliſche Regierung
"veröffentlicht heute eine Karte, die“ein Deutſ<h-Deſterreich mit ven !
iHenfbar“ Nate "Grenzen zeigt. Iſt DEER 10 über- die
wirtſchaftlichen. Fragen. einhg geworden s. Wenige, „was "die | „unter der engliſchen“ Küſte benüßen würden, ſei
(Preſſe, jagt, „zeigt. daß die Entente wohl. begriffen hat, daß man | 5. anfälligen. Verſ<ärfung<" der "Blo&ade ge gliſchen“ Küſte benuß » ſeien“ ſPwerſten
De. 22 1:07 DERE DODBe Eben DIN EITE daß | WEUE OO. zu“ GEE | Cs hondbelt. ſich dafi AUNS
'es "nicht genügt, ihm nuz den Anſchlyß an Deutichland zu. ver» 7 f 4. 2
(emi Sber die Weiſen des JENWN ſcheinen noch re<t. weit | ſchweizeriſche Regierung..dazu. verſtehen. "würde, die „geſomte Gin») BäſterrpcHi gleigen ams + Durchführung eie of
"davon entfernt, eine Löſung gefunden" zu haben. Wie will man '| und Ausfuhr“mit. Deutſchland zu :verbieten; mit Ausnehme "doc | her deutſchen und „der benachbarten neutralen Küſten, 9 (7
alſo "dieſe Löſung. in wenigen Tagen finden? I< glaube, "daß ; „ienigen, die die Aliterten aügeſtehen. wilrdein IEE ] daß eine völforee FpprDNN Ge € „effettive Blo>ade“, zu ber
100 -noch eintge Zeit auf das ADI und'betrübliche KEIRUCH ! BEE : € |'fieh England ni EE genug f fühle WR NIENY worden“ was ;
. erſten 'Sihüng 4n' dem. Schloſſe, 4n;-deim- Lurdwb3“RIV;5" des | | | Der Gedanke" einer “Fet.n ie >ad'e in dieſer: Form: waß-

(große! Gegner. Deſterreichs, geboren" wurde)" worten müſſen. "Viels, IE in England“ früher: ſchon: „erönt rt worden; Im“ „Nautikus*,
DE 40 ein! UVM diplomatiſcher. Biwiſthenfall! die Bangwottte | 15 ( -Kelegsauttand, zwiſehen Rußland FO (Eee E: pe MPI IGENE WUERE „Bout Bn
rtens ausfüllen. ;.. 7 6“ or ellieoes „The. Grand. Fleet“ läßt "deutlich. epo
Die deutſch-öſterreichiſchen ortreter: werden Peute: ihre Voll- | ; 0 „kennen, wie ſehr die Tatkraft, der engliſchen Flotte burs die
madhten-lberreichen: abervorläufig. kent dis Entente nur. ein un. AE Warſhauer Meldungen iE jochen eis Fantforud de Dee „opr deufſhen Minen und Unterſeeboolen geradezu“
eu 0wjer. Ng das ni „nilier y
wärtigen Angelegenheiten dahkn verſtändigt, daß die Beſehung von

"veſtimnites „Oeſterreich“. das nicht „beſteht. Wahrſcheinlich. wer- | ypnotiſiert war.
Wüna durch die Poten als Kriegverklärnng detrachtet wid,

Hön unſere Vertreter darauf beſtehen müſſen, nicht als Abgeſandte ur Begründung ſeines. Völkerrechtabrucßes Eiiffe Enga
von Deſterraich, | ſondern als Bertreier der neuen. und nicht bivß» on: In den le fei Wochen warfen. deutſche chiffe wahle

im Völkerrecht ausdrüFlich unterſagten Blo>ade der neutra- -

; Föhrten

."zuug mehr 1
" oller Offenheitüberdiebeutſche Praxis des

*“ vvn ganz wenigen DIER RPE in dern deutſchen Küſten-
; gewöſſern, nur. folgen! ;

IRE

"und du

2500

'- . engli
. drüal
„Stelle wurde badurd

„ "als (ALE Qusgerüſteten Hilfskreuzer gelegt, und zwar

= zeichen Arbeit geführt, Der Anmarſi 1
3 folgte vom Nordweſten, alſo außerhalb der üblichen Han-
de

5 Küſtengewäſſer, und die Minen ſind nicht wahllos mitten in
| dis „Handelsſchiffahriswegn“ geworfen worden. 497

' VTI; fiſt das Recht der Kriegführenden, automatiſche Kontokt-
- anerkannt,

., "Ferner iſt

1. Kri flag
.. Su eng

- , 2. Am-25, Auguſt 1914 durch das deutſche Streuminenſ<hiff
; Sperte lag nur etwa 23 Seemeilen von. der Küſte ab.

- Sie haben ihre Sperre. nachts gelegt und fuhren ſelbſtverſtänd»

153 Minen uf dem Sanbelswege Amerkka--Liverpov! im 1 dem Außer der „Ophelia“, die am 17..10, 1914 zur Netleng :

Nordeingang der Iriſchen See aus. Dieſe Minen können nicht
durch dc"itſche Aue gejegt fein, ſie müſſen durch 14
velsſ<Hiffe unter dem ß einer neutralen Flagge an ihren

' Drt gebracht ſein.“ Hinzugefügt wurde ferner: „Minenlegen

unter neutraler: Flagge durch Fiſchdampfer, Lazarettſchiffe
A) neutrale GE iſſe iſt Bil Merkmal deutſcher Ses
egführung.“ Dieſe Behauptungen ſind dur<-
SEWON 3EN und frei 'vrſunden Dem engliſchen
Dünkel war es unbequem, daß e deutſchen veuzern troß
Hex engli igen Bewachung gelungen war, 0 erfolgreichen
dicht unter die: engliſc<e Küſte :auszudehnen.

Udſäcmt aufdie PETRIE NG
“

Dente, wobeine R d
weigen nötigt, kann

um G<

Minenlegens bei Beginn des Krieges gg...
Jprochen werden, ) M7
Bis zum 2. 11. 1914 ſind von deutſcher Seite, abgeſehen

e Minen gelegt worden:
: 4. Am 5. Auguſt. 1914 vor dev The.w ſe dur<. den Hilfs-
Minenjtreudämpfer. „Königin Luiſe“. Das unter der

u
dje Gegenwirkung geſtört. Es mußte ſeine Minen
an einer Stelle über Bovd-geben, die-nicht ganz dem ihm'im
Deſch angegebenen Plag. entſprach. Die Themſemündun

e Dimiter Stüßpunit «für Kriegsſchtffe und der Si:
Er Kriegsſc<iffswerſt. 4-4

wAlbatro5“-vor dem H um ber. Die äußerſte Mine dieſer

3. Am 26. Auguſt 1914 durc den Sireuminendämpfer
Nautilus“. vor dem Iyne,. Die Sperre lag eiwa-je<s5
Seemeilen 'von Land. * 7 FIENE ;

„Albatros“ und „Nautilus“ ſind liſtenmäßige Kriegsſ<hiffe.

lich-unter der Kriegsfläage. Die Sperren" liegen. vor eng
liſchen Ariegsſhiffsli punkten, die 'als' viel benußt bekannt
rg Verteidigungsmaßnahmen geſichert waren. '

4. Am 23. Oktober 1914 bei To vy Island (Nordküſte
vlands).. Die äußerſte Mine lag 19,5 Seemeilen von der
pry-Inſel entfernt. Die Gperre bezwedte 2

h'Swilly, dem wohlbekannten Ruheploz für ſ<were
Ge Kampfſchiffe. . Lord ZJZellieoe hat den Hafen 2us-
ic als Baſishafen bezei<net. Die richtige Wahl der

Iuß . von |

bewieſen, daß ' dort bas engliſche
Linionſchiff „Au dacivus“ dur< Minentrefſer verloren

ng. 0544
N I Die Sperre wurde durch einen regelrecht in der Heimat ,

nachts. Er hat keine neutrale. Flagge bei feiner erfolg»

zum Sperrgebiet er»

[sroute, Alle Sperren liegen demnadh innerhalb engliſcher

Nach der Haager Friedenskonferenz von 1907, Abkommen

minen auszulegen, unter gewiſſen Bedingungen 'ausdrüclich

e tehniſ<en Vorausſezungen ſind von deut-

Ger Seite voll erfüllt worden. Näher über die Rechtsfrage

at ſich der Profeſſor Dr. von Liſzt in der „Voſſiſchen Zei-
Tung“ vom 16.8. 1914 Seeen ZE

zu exwähnen: Auch ſpäter ſind Deutſ<e Minen

Nur dur) Kriegsſ<iffe, niemals durch Fijſ<hdampfer

(ebe Kriegsſc<iff wurde bei ſeiner Arbeit |

N

von Menſchenleben. pon pier Torpedobooten in See geſcht
und dabei widerrechtlich-von den Engländern gekapert wurde,
ſind niemals deutſche Lazarettſchiffe.außerhals der deut»
ſchen Bucht geweſen. Niemals ſind yon deutſcher Seite
neutrale hiffe zu Aufklärungszwe>en verwendet worden.
England hat ſich“ dagegen nicht geſcheut, ſelbſt neutrale
gefellegewäſſer in Minen zu perſeuchen. Bei Weſtkapelle
Balderem ingen im Februar 1918 dur< ſol<e engliſchen
Minen dre; Joländiſce Fahrzeuge zugrunde. uta at
ſeine, Fiſchdampfer. wiederholt unter neutraler Flagge ür
Kriegszwerke verwendet ( B. beſtimmt am 165, 12. 1914),
ebenjo auch neutrale Fiſchdampfer für ſolche Zwede ermietet.

| Du ie Balol.aungen wurde dex Anreiz für engliſche und

iſ<dampfex zur Betätigung im Aufklärungsdienſt
geſchaffen. ; ; y

Aus dieſen, auf abſolut einwandfreiem Matertal haſieren»
den Feſtſtelungen ergibt ſich Uar, wer pon beiden Kriege
führenden, „England „vdex Deutſchland, die Grundſäße des
Völkerrechts geachtet hat, und wer. zwe>s Erreichung ſelbſt»
ſüchtiger Abſichten . unter falſchlider Beſchuldigung. des
Geoners von iünen zuerft abgewichen iſt.

Der Vollſtändigkeit wegen ſoll auch hier wieder feſtgeſtellt
werden, [97% die Vereinigten Staaten die engliſche Grieg
NDEN ohne“ Proteſt hinnahmen. Dagegen pro-

ſtierten ſie ſpäter ſofort gegen. die deutſche Repreſſalie, die
EARN SDR] vonr 4. 2. 1915... Holland und die
nordiſchen Mächte haven erfolglos'gegen die engliſche Kriegs»
gebleiserflärung proteſtiert. ;- Ihre Kreiſe beſprach das engs» !
iſche Borgehen „damals derart abfällig, daß ſich England im
Bewußtſein. ſeines unhaltbaren Rechtsſtandpunktes zu den
oben erwähnten Erläuterungen für die „Berechtigung“ ſei»
ne5/Vorgehens veranlaßt ſah.

Wenn. alſo Lox d Parmooxr-die Berechtigung der Hun-
gerblodade, die aud) Heute no< zur Gejande dex Menſchheit
fortbeſteht und. ſortbotehen ſoll, wenn wir nicht die Frie-
densledingungen annehmen, nur dann als „berechtigt“ an»
ſehen will, wenn ſie als „Vergeltungsmaßnahme“ eingerich
iet wurde, ſo ſei ihm und. ſeinen Landsleuten hiermit be« |
wieſen, daß ſeine Vorausſeßung falſch iſt. Auch mit „ber |
gangenen deutſchen Verbrechen“ läßt ſich die Einrichtung der
Hungerbloä&ade ni<t mehr vehtfertigen. .. 4 ;

» Der Nbtransport der Deutſchen aus Riga.“

Gim Abtransport der Deutſchen aus Riga wird
von zuſtändiget Seite mitgeteilt? Nachdem ſchon vor drei Monaten
bei Her Entente beantragt worden war. die Erlaubnis. zur Entfer»
Hung eines Dampfers nach Riga zur Abbeförderung der dortigen |
nolleibinden Deutſchen zu geben, iſt numnehr die Ent'endung
Eines 17000 "Tonnen großen Dampfers 6rlaubt worden.  Grſchwes
rende Umſtände verhindern jedoch die ſofortige Ausführung 'der
Hilfsabtion.! Vox allem: muß mit den Marchkhabern in- Riga ein
Uwberoinkommen bor den Abtransport der Deutſchen geſchloſſen wer»
den, da ohne bere Einwilliguna an eine Durchführung des Planes |
zicht zu 'dunkon iſt. Weiter iſt feſtgeſbellt worden, daß die See
zeichen dos minonfreien Weges nach Riga vertrieben worben find,
jo daß erſt nach umfangreichen Rämmarbeiten die Fahrtlinte wiee

/ dex frei ſeim. avird. Dieſe Arbeiten erfordern etwa 14 Arbeitshage.

Die amtlichen. Stellen find mit.«-len Kräften bemüht, die Schwie,

; rigleiten, die ſich bem Rettungswert entgogenfiellen, zu Beſeitigen,

Es iſt äber jeht ſhon zu Überſehen, daß (eider no< Wochen ins

 oder-unter neutraler Flagge fahrende Handelsdampfer aus 4.5.5 Heben werden, dis die Rigaer Deutſchen in Sicherheit ſind.

"KS Üronfführung in bor Volksbühne |
! By ber BVolksbühne wurds ' geſtern. Waſſermanns

* Glneb 65.denn boim alten Schema:/boi ber Denkmolsenthüllung mit |

' Haß Hebrige Geſchmadloſigkeiten ausbleiben, In, einem munteren

' 'kinen Umzutz legt er keinen Wert.

Belegt worden. Niemals HE HO amp fen pder gar Laza»
vottſchiffe, wie England behauptet, von uns für Aufklärungs»
| Se „Henußt worden. Unſere Fiſchdampfer, alle unter der

riegsflagge- fahrend, ſind nur zu BewahungszweJen an
Pnſerer. Küſie und zum Su<h6n von Minen verweirdet wor-

- „Der Umzug.“

*, nein, Robert 'Miſchs/ „Nachruhm“ | == nein. boch,
'es war eine Uraufführung, eine gang neue Komödtke „Der Um»
aug“ von NR. Bauer-Greff Wir. haben. ihn [Hon öfter
geſehen, Gieſen Chwan? vom Nöchruhm des Dichters, den die
Dpolt hei Labzeiten “ungern Ueß, vm ihm im Gpebe mit Poſaunen
hu feiern. Diesmol iſt er ſchr behäbig und ſtillveronügt: ous-
veſallen, zur Beru"igung der Nerven in aufgeregten Zeiten. Der |
Verfaſſer. höite getroſt für den Erfolg danken könn;n, zumal ſich
dabei herausgeſtellt hätte, daß, er- eine Verfaſſerin wäre... Vor |
Staunen / über dieſe Ueberraſchung wäre „dem Pfeifkünſtler am |
Ende ſein Hausſ<lüſſel entſunken,- deſſen Diuſik. durhaus nicht .
für die Volksbühne paßt. 18708 8a EN
Uebetraſchungen gab es ſonſt wicht ſo viel, wie der hübſche An»
Jong verhieß. Do ſteigt aus ſeinem Grabe der tote Dichter und
atmet tief auf, vor Freuden über die Kirc<hofländſchaft des |
Bühnenmalers Kar! Jakob Hirſch mit Blütenbäumen und Amſel-
I<lag..' Der Tote, nur ein wenig blaß, ſonſt durc<aus vei Appatit ]
vnd Laums, Bnate mun die närriſche Welt nac feiner Pfeife tanzen

Ioſſen, - Dazu gehören: jebo4 Einfäus und bei Uraufführungen nach |

Der Kirſchblüte dürfen ſie wohl nicht mehr beanſprucht werden. Go

Trompetenſchall, bei den Feztreden, beim echten Vater und ver der
Falſchen Braut, bei der gerührten Stubtnwirtin und beim Philo-
Jogen "auf. dex Guche nac: der verlorenen Handſchrift, Bitteres |
wird ſanft angezu>ert, aber mon muß ſchon froh und donkbar ſein,

Dialog erneuern ſic< alle alten Wirkungen, im Prunkſarge liegt
ein fremdes Kind und ber Dichter, von ſeinem-eigenen Ehrenfeſte
Binauogeworfen, ſteigt lächelnd wieder in) ſein altes Grab; Auf
' Die Volkoblihne ſpielts die Komödie als einer handfeſten
"Schwank und ſtimmte die Melodie des Abends, wie die Stadt»
Jopelle- bet. dev Denkmalseinweihung, auf den GS<all der großen
Pauke. ' Darum duldeto die Regie allerlei krampfhaftes Parodie» |
xen. Ohne ſolche Verrenkungen amüſierte das Duett: von Klatſch» |
haſen dar Damen Weißledex und Bethge und ein friſches.
Derliner Aind; ber! fungen Lucie Mannheim, Den" ſcheine,

j; M7;
Iobendigen Toten ſpielte Jürgen Fehling mit einer auf allen |

Pühnen 'der Walt unerhörten: Tendenzt er. machte nämlich aus

J der Sauptrolle "Ans Nebenpaxtio. "Aber

1] Methyla Gremo, denn: daß dieſe Tiährige

„8

Auskunft über den Verlauf der Hilfsaktion erteilt her. „Bal-
the Bortpautensrat“, Kurfürſtenſtr. 101. Er wird von allen be»
teiligten, amtlichen Gtellen lawfond über el: Maßnahmen. unter»
UURFER | I 1001 211 OW S1 HER 2237 IIRCR: 3

es rächerte fympathiſch

5 | dabei, und. wenn es auf Einfälls verzichtete, ſo ſpielte er zweifel»
los im Sinne ſeiner Dichtung,

-*.
JEH SW 88 FE VBE) NAAR ETTDE: 4

Foxtrott-Erſaß. / Brauchen wir ihn? Dringi doch, kroß |
Jbafſber BlvFadea, jeder Blöttnmn franto-amglo-Cateiniſcher Tanz»
lehrer zu' uns! Was bramrht Baby Comtengzoä"mik, wenn Mana '
Foxtrott und Jagz („he famove dans") hat? Sroßbem: Go
drun Hildebrandt hat mit Max Berol Konorah: zuſammen |
einen deutſchen Geſellſchaftstanz ſchaffen wollen, „Alemania“
heißt dies Kind der Sehnſucht. Im BULdhHnerſaal tanzte din
rſſige Gudrun Hildebrandt diele recht flotte, Fiege dabei deutſche
autſtändige Rheinländervariatton anit. großem Beifall, Aus fhver |
Tanzſtulo ragte Über gubes Tanzſtudiemnipean die keine Erna |
Safe heraus, ein ganz famoſer kleiner Wilvelſteß von etwa acht
Jahren. Nickt viel Ater iſt wohl Bonita Berol, die man ſich vom
Apollothoater ausgelichen hatte; vin perfekter Vavietsſtar. =- Meh» |
vere Tanzobende verſpricht eim eifriger Impreſario gleich ſür
muſikaliſche Kheie
nißteit ſhon ihre eigene Reklame beſorgt, Fann ich, Bei aller Wun-
bvockindherrbeteit, doh zicht annehmen. I< beiu<te den erſten
Tanzabend im Blüthnerſaal und fand die Sache nicht halb
40 nett“ wie das beifallsfperudige Publik, Man ſollte dieſs bes
Äbten Kinder doh puhig im 'Uebungsſaal weiteravbeiten Taſſen. =>
Feſtſtöhonde Formel: Ein Tanzabend von Mary Zimmer» |
mann. (Bliäthnerſaal) = gutes Theaterballett + Koſtämgeſ&matk
MENN == „Ideen“ == lauter Erfolg.

Allos das geſchah. im der „Trauerwohe*. . ,

Ceterum oims20: Verſailles == == ==  '“, ' 8
- Friedemann Bach“, - Aus Leipzig wird uns geſchrieben?
Im Leipziger Shaufpfelhauſe erlebte die vieralt e Ztr
abdie'“ „Friedemann Bac" des Rechtsänwalts Heinrich
„Wel>er ihre Uraufführung. Brachvogels guter, alter Roman
von dem aus ber Art geſ<hlagenen Sohn des großen Zohann Ste
'vaſtion hat unter geſchi>ter Verkürzung und. Einführung einiger
weniger neuer Motive eine UeGniſe ſauber gezimmerte Drama»
tiſierung „erlebt.: . Gehabe ; nur, daß Welder mit kalter Berech»
nung und ganz nach Scribeſchem Muſter . auf die ſogenannten
dankbaren. Aktſeiüſe hiwarbeitek. Der Akt im gräflichen Haufe.
“wo' Friedemann als Klavierlehrer auftritt, wirkt trivial. Der
nächſte: “Akt: poarbeitet' eine mit dem Ganzen nur loſe zuſammen»
hängende. Epiſode „Friedemann, Boch greift in den Aampf. des
zopfigen Hauptraſtors Ehuſterus gegen den Hallenſev Aufe |
1öfungsvyhiloſophen Chrifttkan Worf ein, indem er die. Vhilippika ;
des Paſtors dur< toſendes und pfeifendes Orgelſpiel ſtört. Dev
lekte, At voſfendet in einer etwas 'anachrontſtiſ<en! Tingelbonanl»
knetpe «den Voſtteg riedemanns, Dieſe Gzenen ſind nur durch |
die Geſtalt der Ulrike (Schnabel . verbuwen, die als treue Gattin .
ſich Friedemann ſtandhaft verſägt, aber mütterlich Über ſeinen |

andel wacht. Sierin wil Wel>er den tragiſGen Konflikt in.“
„Friedemanns Leben “erbliken. - Das könnte ja alles "auch fim !
„mer, wenn. dieſes. Menſ<hen nur lebendiger wären. .. 6

n irh
ERG: 2608: KE

„Erholungsurlaubes, des' Lehrlingsweſens,

, vier Wo;
| Bollstehun der Wahl hören die vorhandenen Betriebsräte, Arbeiz
47 EN

«Aufſchlußverpflihtung des Arbeitg

heroiſche Goſinnung: Gia with:
EE MENT AEG BREU ONES DE WIT 21

Der Geſetzentwurf über Betriebsräte.

Der Geoſchentwurf Über Botriebsvüte, aus dem .his
Beſtimmungen über das Mitbeſtimmungsrec<ht der Angeſtellten be»
reits in der zeſtrigen Abendausgabe dex „Voſſiſchon Zeitung“ mite
geteilt wurden, ſieht für alls Betriebe mit mindeſtens./20 Arbeit«
nehmern" die. Einrichtung vow. Betriebsräten vor, die. in Betrie»
ben mit weniger als 50 Arbeitnehmern aus 3, mit '50+--100 Ar«
beitmehmern ous 5 Mitgliedern beſtehen. Bek 100--1000 Arbeit»
nehmern erhöht ſi die Zahl dex Mitglieder für 'ſe 100 weitere
Arbeitnehmer, in ſolchen von 1000 und mehr Arbeitnehmexn für
je 500 weitere Arbeitn' er um je eines. Die Höſtzahl den
Mitgliedor hetrögt 25; die MitgttPergapl kaxn dur<h Tarifvertrag
bis zu 40 feſtgeſeßt werden. & 4 ; 047) SIRIUS

Als. Betriebe im. Sinus des Geſeßes gelten u< Geſchäfte und
Schreihſtu"en von Angohörigen der freien Barufs, von Verainen,
Geſellſchaften und Korpexſcha ter, Ausgenommen ſind die SHOtffs
NDASEELICDG für die ein beſonderes Gees ergeht. In Betrieben
mit JAbNEndigen Abtetlungen können, in Betrieben mit mehr als
5009 Arbeitnehmern müſſen Abteilungsbetriebsräte gebildet wer»
den. . Beſtandieile eines einheitlichen Unternehmens können “ſich
u einem gemeinſamen Betriebsrat zuſammenſchließern; iſt ein Jol»

ber, nicht :errichtet, [9. kann, wenn. die Detriebsverjammlungen mit
Suittmmung des Arboitgebers es veichließen, ein. Geſamtbetriehsa
rat errichtet werden, .... h PREN AURO THON O9CA WLG ver NA

Die Arboitermitglieder. des Vetriebsrats, worden von den Ar»
beitern, die Angeſtelltenmitglieder von den Angeſtellten aus ihren
Mitte in gemeinſamer, unmittelbarer und. geheimer Wahl nach
den Grundſüßen der Vorhälkmiswahl ouf die Dauer von zwei Johren

ED Die Wahl kann auf Mehrheitsbeſchluß in gemetnſämey
ahl aller Arbeitnehmer erfolgen. Wahlberechtigt ſind als itte
deſtens 20 Jahre alten männlichen und weiblichen: Arboitnehmex,
wählbar die mindeſtens 24jährigen Wahlberechtigton, die deutſ<r
Neichsangehörige ſind..und am Wohltag. mindeſteüs. einen-Monat
vem DE AUEN 4 Die ' 6 e EE De rf EE un
ZW. eilungsbetriebsverſammlulng. wählt einen: dreitöpfiger
Wahlvorſtond und deſſen Borſihenden: IME NDEN en

Die Aufgaben des Betriebsr ats find: Wahrnehmuig
dey Intareſſen der Arbeitnehmer des. Betriebes und. Untoxſtüßung
des Arbeitgebers in der Erfüllung der Betriebszwede; inbeſendere
Ueberwachung der geſeßlichen Arbeiterſchußvorſchriften, Durchfüh»
rung dor maßgebenden Tarifverträge, Mitwirkung, bei der Rege«
lung. der Löhne und fonſtigen Arbeiisverhäliniſſe, Regelung. des
ferner Bereinbarung
der Arbeitsotdinung mit dem 'Arbeitgeber, M'twirkung bes ' dor
Einſtellung und E 208 9er Arbeitnehmer, Förderung des Gin»
vernehmens zwiſchen Arbeiterſchaft. und Arbeitgeber, in don. Fälien
beabſichtigter Arbeitoeinſtellung Hexbeiführung einer..vrdnungse
mäßigen und geheimen Abſtimmung, Mitwirkung: on der Verwal»
tung von Betrviebswohlfahrtseinri&tunen, Unterſtüßung des Ar»
beifgebers bei der Betriebsleitung irh Rot und durch Sorge für
einen möglichſt hohen Stand der Arbeitsleiſtungen.. . N

Der Arbeitgeber iſt verpflichtet, d2n.Betrieboausſhuß Über alls

bie Arbeitnehmerverhältniſſe berührenden Vorgänge venträne
73 H Auſſchluß zu geben, ſoweit badurd keine Betriebsgeheinniſſe
gefährdet werden und zeſtßicche Beſtimmungen ni>t" entgegen»
ſtehen.  'Insbeſonders hab ver Arbeitgeber dem Betriebsaus|"huß
auf Verlangen die Loh wbü<er vorzulegen und ihn über den
Beſtaad an AuFträgen. zu. umerrichlen, ME

Gegen jede Kündigung kann der Betriebsxat binnen. fünf Tuo +

en Widerfpruch erheben. . Der Arbyitzeber hat, went der. Cite
pruch gegen die Ei UAE Ss ng als bere<ligt anerkannt iſt, dem
Eingeſtöllien zum nächſten Vertragsttvmin zt entlaſſen; ebenſo hat
er auf Entſcheidung des Shlichtungsausſ<uſſes gegebenenfalls Tie
Kündigung zuviügzunehmen, den. Dienſtvortag mit dem Arbotinchs
„prex zu erneuern und gegebenenfalls Shaden2riaß zu leiſten.

Die erſtmalige Wahl zum Betriebsrxat wl innerh
n nad Inkrafttreten des Geſeßes ſtaliivden MiB

ter» un! geſtelltenausſ<üſfe zu böſtehenvaufemwaenenwognzen

Micht utiter das Geſeß. beziiglich der Errieztung eines Gefämts
Gelinis Jowis bezüglich aus Aufgoben (MGH RI uith bes
Wufſchlußecpiiung Dea ae ere en Böe
eis, der naten, ber Gemeinden Genezudeverd
ſowie die <räger der Gozialverſicherung, 4 2R/05 DIEN

. Die Jüngtten Akademie-Profeſloren,
Ausſtellungen von Lyonel Feininger und Otto Müllen

Bon 1; 5 4
Franz Servae2, . 4

Der geläufige Ausdruf? bit bloher: Kubiomus. Dieſer ift ober

unzutreffend. Dos Kubiſche) die Würfelform, ift nicht, bas Aus

ſchlaggebende für die maleriſche -Weltwiedergabe. dieſey: Richtung,
Zunächſt wäre dieſer AusdruE viel:zu eng gewählt und hat etwäb,
Abſtrakt-Mathematiſches. Dieſes . mas: wohl, im :-Aufang, vai
Picaſſo, das Leitmotiv: geweſen ſein. Es hat fich "als. ſol<es -ober
nicht behaupten können. Die 'Formgebung :wurde nicht nur eine
reichere und: vlelfältigere,. ſie. perband ſich) auch mit. einor. ſehr
<arokteriſtiſchen Farbengebung;. und in beiden. Fällen griff. 'man
auf - die Erſcheinungsformen, der. Kriſtallwelten. zurüe “ Deren
eigentümliche Flächenſchichtungeit, deren" "prismatiſche.- Lichte
brechungen nahm man auf, um ſie als Unterlagen für die Weiter»

bildung“ des' neu ergriffenen maleriſchen Stiles, zu: merwenden,
Man täte daher guüt, dieſe ganze Richtung von jeht ab „Kriſtallio |

nismus“ zu benennen," RDNR? 2 WWCHT N
Wie- zutreffend: das wäre; beweiſt: aufs f<logendſta "die Aus

ſtellung, die ber /Malex Lyonel Feininger gegenwärtig Up

Graphiſchen Kabinettverenſioltet:: Feininger darf als
einer ber konſequenteſten und vadikalſten Vertreter der ganzen
'Gruppe angeſehen werden. Er haßt alle Rundungen, kennt bloß
Winke! und Kanten und ſuc<ßt auch: ſeine Kolortſtik, zwar ig tips
zer Schattierung, dom mit Ausſchaltung der MiſOhtöns, auf die!
Brechungen des Prismas einzuſtellen, Go baut ex ſeine Lands
ſchaften, ſo baut er feine Menſchen und menſc<lihen Geſichter, |
Der Grundtriebt aus des „Willkür“ der / Naturformen; aus
den „Zufälligkeiten " der Stimmungslichter hereuszutommen und
fic) einem ſtrengeren Geſeß zu unterſtellen, das mit Folgerichtig»
Yeit ausgebaut werden ſollte, iſt ſehr wohl zu begraifen.. Ex bitt
hier eine andare Faſſung: desſolben Grundgedankens, "der frühe

„ſchon, in der Farbenzerlegung des Nepimpreſſioniamus- aufgetreten.
, war, Süben. wie: drüben. Theorie und revolutionärer: Wille, Des. -

Neoimpreſſionismug' Ht - Epiſode geblieben, dex Kriſtalliiismäs
wird es nicht, minder bleiben. Mit rein-theoretiſchen: Bewegüngen
vermag man der Kunſt zwar allerhand HÜhliche Anſtöße zu. geben,
aber veineswegs dauernde Erflillungen zu ſchenken: 1:44) |

"Alnerkonnenswert "tft. Feiningero ehrliche, entſchloffene, * fa

8 awar dur< dis Modo heuis .

|
|
']
|

gefi

ſee]

„der Verjchw

FREIEN, Vielfach iſt des FN

„urreine beſtimmte Gruppe. von-Oberbeamten Heransgehdben wyre

"worden, und' zwar“ durch

Das Mitbenimmungsrecht,
Eine, Denkſchrift der Bank-Dhorbeamten.

vi: In. dei. Teßten. Wochen. gegründete -Voreinigung von Ober»
Benn en im Bankgewerde. gat Rich eingehend mit. der Frage des
Mitöpſtimmungsrechtes- befaßt. Gie ſteht im Begriff, den amt»
ün Siellen eine 'aunogoarocitete Deh Über das Mitbe»
ſimmungsrecht. zu überreichen, aus der wir in der Loge ſind, die
Zu tigſten Geſihtspunkte wiederzugeben. : Vno ſämtlichen Ange»
nien wird der auer auf die Mitbeſtimmung im Falle von
Ünhigungen und Entlaſſungen gelegt. Dieſe Art das
2422 mumungsrchtes entſpre einem ſozialen Rechts-
1 (87 Einwendungen
Ges Prinzips im einzelnen... Anders lieg;
[feel ABE ace Hier e eren fl
Kreiſen weſentliche Bedenken, Wer
fich um eine Eielwig bemih, it namentlich
moch nun nen Gtellung ERES auf
erhun ewieſen. Dur
er ien Ei Anochiell! j 3
genheit 59) gefährdet,  Sier würde alfo das Wit
Heſtimmungsrecht eine. Bend der. WERE hepauihe-
ſchwören und M vorwärtsſterbenden Elementen eine Verbeſſe»
rung ihrex Wirtſhaſtslage verwehren.
„Noch Mare 062 iu die Zedenten 6:
Mung: förd Ingeſtellten

Gin-

dann, weun er ſich
enout Gehet
itteilung von Be»

jenAusſchuß gar nicht in der

vd zu Wrarteilent wer ſic

weld: Mg Dx pen und durch: welche
foll. Siecbet“'muß mon berückſichtigen,
namzzitlich der Grofibetriebe, die verſchiedenartigſten Elements in
fich vereinigt. Bereits ve Verordnung Über die Bildung der Ars
pA und Angeſtelllenausfhüſſe hat:
ent em pe nien ere aN
ie

Me cm m 4
getrage

än“ es ſic) hatätt
vs

in ſich beine homogene Maſſe

olbevollmäctigien
ndelsregiſter oder cm Genoſfenſchaftsreoiſter ein»
1 Vertretern der Unternehmungen. Siermit iſt jedoch

Hen; hie“ infolge der Verantwortlihkeit und Vedeukung rer Beo
zuſstätigt:“t auf eine Gerben nd m Anſrud H hat. Mit dieſer
hehe Ut 1ER EDU die rt Deriwämten crichöpft,
'onbern es “gehö: 47.0] ihnen auch on fatriſtiſchen und volfswirt»
Tent Nechtebei tände mit wen Tpſfener Sochſchulbildung, die
Devoſttenkaſſen»Vorſteher fowie ſonſtige Angeſtellte in gehobener
und“ Perantworflicer Stellung. „Dar Begriff „Oberbeamter“ kann
wur in der. Höhe des DONLeS“ Ae USUEEN Een gsfunden werden,
weil darin. wirtſ<haftlich die. Wertung ſeiner PATEN zum Aus-
Druc kommt. Anz dieſer Gedanke iſt bereits geſeß'< feſtgelegt
die AEZ InUng des Demobi! Imachungs-

amtes hiv“ %4ich der Aubeitozeit für die Angeſtellten.

Wenn-auch den-Oberbeamten formell das Recht des Mitheſtime
quen ittder allgemeinen Angeſtel'ten!Gaft zuſteht, fs "us es doM
als unb'llig bezeichnet. werden, daß ſie dort, wv-lediglich. die Zahl
4 pricht, zur gänzlihen € imfluſifoſi gkeit verurteilt ſind. Die Denk-
[<rift kommt, deshalb/ zu der Xo"->ung, daß dir Oberbeamten im
Rahmen. der inneihan de“ "nternehmungen: zu ſchoffenden Orponi-
"Fationen' eine “beſondere Vertretung haben müſſen, ihre Vep»
aeh "ſt: von den Anaebörigen ihres Kreiſes ſelbſt zu wählen

nd für. dieſe allein zuſtändig; Es wiirde fich affo die Trennung
des Angeſtelltenausſchuſſes in zwei Gruppen zu vollz; dichen Anben:

"Bankgewerve und Wirtlchattsvedingungen.

Vorſt tand“ und!“ Ausſwüß "bis Zeuttätverband
böntſhen Vank: und Rankäargzwerbes

einer außerordentlichen Tagung: in Berlin zu den Meiebnbe
wungen eine Entſ<hließung angenommen, 'die der. Unannehmbar»
keitserklärung der Reaierung und Nativnalverſammlung zuſtimmt

Jagt: „Als eine gerperha von Sachverſtändigen,

beſon:

iellten-Ausſchuß wird aber 36 Grundſaz -

en ein -Mithe 1
Berfehungen.
0

für die Dele 3um des in Frage kom»

„menden Poſtens! eignet, ...Hinzu--kommt, daß die Momente, die
pu den Kollegen die Beliebtheit -oder Unbeliebtheit zu ber |-in

; Der „pflegen, .. mies [4 r698..der Tüchtigkeit und des Vero
; Bienſtes nichts zu ben. brauchen... (Gs beſteht alfo die -|*

große. Gefahr, 5: KN ih Gi Bowertun den Yus'hlag gedan,

pf edis rundloge, Ür die Bewertung her Arbeitsleiſtung

Von eniſ: Zeit iſt, obgeſchen non dvr inhalt.

Vhen B! rn EE EE eſtimmungsrecfes, . gezafn fn

die Arcgeſtelltonſhaft, ;

en Gedanken ' zur Geliung ;

„Nachforderungen. == Deut
.] bereits bisher be; TE Detrae die
eireffen EHER die Durchführung | Di
"beanſpruchte Recht. au!

ſoweit“ Ee EN in Froge "| "alle:
'Deutſchland 001

„Unternehm
kräfte un

"Friedensvertrag gefallen iſt,

"parteien abgöbehnt, : Gin 'Autrag vberſchleſtſeer Zentrumsabgeord»
(qutor,-der'div-Befritigyung der erhöhten Gerichtskoſten für die Par»

Veiebentehn Geen Sede nicht Seme N 1 ER 4 im den, Soidatenrate und Verrrauensrent2.
„ingöheuerl! iderſinn, (ee Hpt: 310 wirft ſaft 17: halt Des

R edenventwurfs der alliierten ub oſſoziierien Mä de ur. die | Zufolge 9 der fortſchreitenden Wnflöſung des Friedensheeres wird
3 Auflö a dieſen M tab und jeder Ubwidlungs»
Bergin zweier En egenſeitig "aal Heßenden "Ziele offen zu ] 1% a, verordnet: Bei jedem zy ge Bert Wire LISSTENG

Wicke verbleibt. ein von 464 vn

Eine großes. dex -B; 1 9ER wprfalgen une
ver ea tie Abſicht, Darutſchland fp kſes wie mögiich. dem wirt» : Jere DeR und wöhlende 1 „Berſrauente
ſchaftlihen un! kn AN Ver! dor Hungersnot und der :| mann, - ER "Tuuppenteih ER „und, Formagionen. 1 öfen. ſich: ihm

Mix
Soldatenröte vai; ſpäteſtens, wenn die Geſamtſtärks unter 30

einen Wiederaufbau, umm

Anarchie preiszugehen, und damit lich
ah Es 0. iderſpruch hiermit FRN

uv machen. Im unvereinbaren (Ente Bei allen Behörpen, Anſtal 1404 Geatlon DM 'des em tr
Nihero, Or Gruppe von Beſtimmungen; die -= und at unter | löſenden Friedensheeves, die rx 390 ij urch an fie
dem Vorbehalt ſpäterer 0 ültiger 'ſtſekung und une meſſener | "Stolle der Soldatenröte ehrenamtliche Vertöauen: tp

Gtandotten mit einer. Kopfſrärkea von über 1809
1. Mannſchaften blyiben -Soldatenräte von im allgemeinen wicht
mehr als drei Mitgliodern. vf die Reti9gwr WIN TDRROS
der Standorte erſtredt. ſich ihrs Wirffambeit ni Ge Eat
otmalionen oder, Behörden zu Ge 49219  burhzu! M
Formationen oder hen AIRS PREE
dar anprg eh
R für ſie: nur pie

GUETE Fi

NEP IREEN ELE ba.
y ien: 2) wenn. je 20m „In |
nen Derfohen verlangt wird, b) wenn ie, SEE
(ertzaugnolente vrwieſenernmaßen den en et Pefuantſſe
berſchreiten, inbeſondere wenn fie ie) ſteatsfeindlicher Handb»
DEE ſGulbig machen vder ven euoebn u ber Regierung
pifenen oder penn Widerſtand je Sachlage iſt in
Hie Zentr.-Park.- ; ſelen Fällen eingehend zu nären. Spaefehten freht der Bo
Korr. aus partamentariſchen Kreiſen hört, Nn nüchſte Vollſigung | 1<werdeweg“ DE Die anoo?mende Stelle für mE ud di find,
voraugfichtlich verſt abhalten, "wenn "bie Entſcheidung über den | die Gener?" kommandos, für die Korpsfoldatentäthe und die bei:
Dieſe Sißung findet vorausfichtlich höheren Behörden 'der Relhowahemtniſer !

hland zu zungen verpflichtet, deren,
finanzielle e Seimas
eutſchlands maßlos, überſteigt. Das von den Grvanern no
epo Befriedigung vor Erf 3
lungsverpflictungen des Reiches führt:
etaſtrophe entgegen, die keine gefä
Feine Ginger jaft verſchan! (5 und GEE
en Ret gehörigen er a er
Feinde verzichten. wird. Wir fordern oall2 Rnfieptigen Volkpwirte
auf, Jegen den wirtſgaftlihen , dep 1 in dieſen Veſtim».
1006 verkörpert, re Stimme zu erheben.

(257

x inländiſe 208. Goba:

ABG

Die nächtte Tagung der MEN LUDIHE
Die deutſche Natioralveiſammlurig wird,

Berlin ſtatt, bann wird fich die Nationalverſammt ſofort | Die SESUSR abe beſonberer. Zeitung a 30 .
vertagen, um ſpäter wieber in Weimar (ÖLS IEEFHERT | 'Der | rihtenblätter 53 Hen nnen KE Rien die tn
Abſchnitt dieſey Sommertogung dürfte bis. etwa zum. 1. Auguſt "fahr Fe ſteht, da ber den men 0] Hres Auf»

dauern, woranf eins größere Paaſe in den Berhandlungen ein. (ARE en treiſe EE betätige 8 ed 4 im, Hoxvesintereſſe Ders

. einer u einer  Föntenun
fpeien fp 3 ; 4 Dipiolin 4 wi kann .  Geiatenrä 8 ey (Verkrauensleuts
' IE HEN DEE EPI EK DA ZICEDADIOCN"
e xIT<hwiegenhe
- Der NeHtoausfhuß 38 ehen 3 ng ARMIN ! We x Die. Ei "GE albatenzäte 0 (ALAUSSATR) ke al olle

Mien FEAR Dtn HE EIU ee jeder M FES
Moßnah men ansnußen. Außerdtfe!
perſon "unbenommen, ſich. politiſch | eien:

Gon Einbörufungen der Goldatenräte KEIN 45 zut + Sie
(ann Beob Rare 740 RN AE ENNNBERENN 15 den
n Betra ommenden rern ah enritnis: zu ge
finn verlangte, die fich vor Gericht einer freuden Gprache bes Satan der Sotdatenräte uſw. iſt von der der nden
dienen, wurde zurü&gezogen, da die Regierung eine entſprechende | Apheiterräte gänzlim getrennt... Wie. fehtere nicht
Borſ988 in Mizoſter, Zeit ider ENFANT „zugehen laſſen ;j das. Recht. des Eingrifſs Nhe Hoeresbetrieb haben, unüſſen. ſit
„will. Es handelt ſi< dabei um die, einer alten Aue | „auh die Soldatenräte (Vortrauensleute). feder Eimmiſwung in
'nahmebeſtimmung, hauptſächlich gegen d' An In der nächſten. 1. ſiartliche und DORNEN eoerheten ent SEE

Sißumng des Ausſ<uſſes fell dis Lage 'der mieGtangeſtellten Affeſſoven | FRSTENNNNNEN
prae Tommen.
Über die Sager

zur S!
Dr. Deupber
ten Var ye pak Zuſa ſter mit |

DI die ?leine Fragt
der Za ſtiabeam
Hinwriien ug Hie. 'ver/äiedenen von NEE ph veranlaßt
Maßnahmen zur  Verbeſſerwrig Her materielten Notlap wie der
„Anſtellunogoerhältniſſe geantwortet, Zum  Ge>luß wird verfichert,

iſt zu Feiner „erſten Mee BORER Gin Antrag der
Deut hnatioralen, die Uſigs Berfaſſiung : bahin abn ändern,
daß Amneſtivn nur "mit. Zuſtimmung der 'Londesverſammliung ||
erlaſſen werden fänmen, wurde geen die Sitmmen der Rechts»

* Ausdehnung des Betagerungszuttandes
; im Eitenacher Land, abet

„Drahtmetdung der „Voſſiſc<en Seitung*.

daß die. Suſtizverwaltung die WEL IEENE ihrer Beamten weiter

"le EIE behalben amd daß ſü dh bemühen wird, | non, x Eifeneh, 10. Mai.“

bos Sefäm fa werten Gene mer pan geen EE ps Anfäftich der ſpartaliſtiſc'n  Unxuhen und Demonſtrationen
WVL AHR ber leßten Zeit ſind, wie bereits kurz gemeldet, in dex vergangene

Ml Nacht hier und. im nahen Ruhla ſtarke Abto lungen des Landes«
jägertorps mit Motchinengewehren, Artillerie, - Kavallerie und
Panzerautomebilen, unter Führung des Generalmajors Maexker
"ohne Widerſtand zu finden &ingerü>t, Ueber beibe Städte wurda
der Belagerungszuſtanb verhängt und eins Reihe Kommuniſten»
führer verhaftet. Die Arbeiter der Werkgeupfabrik 'Giſenaß fins
um it ve jop Aer ae SUE PNSENDENG aper m, a
zerordentb' <es Ktiegsge: iſt wing: ſebt und wird die: Unxihen
Bt nie. Mhh Bereits 5 vorher EDEN: Ge ande ſtifter der fekten Seit aburteilen: Oberbürgermeiſter GHmieo
De wee DI eſanumlungen gegen die. e eie ebnen | Hex; dex! nach'den „Demonſtrationen am 9. Mai Eiſenach vorläſſen
„genmnmen wurde: > * Hatto; iſt zurücgelehrt. General Maerker. wird: außer. den mitte
» -. „| täriſchen Aufgaben auch -beſonders gegen den Schleikhamdel im
zufmihen „EECREN Bolle | G-ſenacher Land energiſch. porgehen., Heute nachmittag wurde der

in fein aux SoFverrat Gpette

worden it, wach Warfbau brauben

| Wie wire H bew Vorſihende, ber ä Kommiſſion
Gefangen! Maj 0x abi v. Oheim,
EN feinem P Poſen IREEN 4 - ) heim,
Dar engl Beſaßzung afommonhant in Köſnt py 1804 dar
FIDE ng ſämtlicher Eb ſaw H

j ZN: 22482 ve Belagerungszuſtand auf den SE britden IEM

(das Eiſenacher my „ausgedehnt,

. dein ele: Erholung göſucht. Und ſo witäein fie anch auf dan Bes | zu: Her Siunlichleit eine her erleſenſten! Künſte "Otto: Mttlerſcher

erleichtert, aber bloß: ner Moda zuliebe wacht men ml ſiebzig

fol<e Bilder: Da“ muß wohl auch eis fanatiſch Ueberzeugung
„dahinter. ſte>en, ..So. ehrenwert:bieſe uns erſcheinen mog» ſie: kann
"ind darf uns. Dennoch „nicht dazu, verführen, aus dieſem Grunde
idem Aünſtler zu huldigen, Möge ex ſeinen Weg gehen, bis zu
Ende und in bewußter Einſeitigkeit == die Kunſt der Malerei
-onn fich nimmermehr auf dieſes boktrinäre Propramm, das fie
Einer Fülle beſter Möglichkeiten, herzlichſter Errungenſchaften

' Gerauben würde, feſtlogen laſſen. Es iſt gewiß ſehr lehrveich und-

vevführt zum Reſpekt, eine, derartige Ausſtellung, .die ſich mit. ſtol»
vem Bawubtſein: jenſeits „aller Konzeſſionen bewegt, die inder
Richtung, die ſie vertritt, wirklich bis.zu- Ende. acht; auf ſich wirken
'au laſſen, in fich aufzunehment ober ban lüftet man
Höflich den - Sut 2und geht. feiner Wege, (Chon feht
van: M der Wahrnehmung nicht. entziehen, daß alls“ bieſe
frappierende Familienähnlichkeit haben, daß daher
Hdie AusdruFsmittel'' dieſer Art .von Wöleret äußerſt beſchtlnkte
find: : Was ſollte! 'erft geſchehen, wenn ' bieſer Stil "Evangolium
wärde/-wenn wage Garen ihn gläubig nadbeteten, Säufer und
Golände, Zuft und Erde, Meer .iumd Himmel vedrängen einander
vis Kriſtalle; ſchichten ſieh widereinander in ſtets: dot „gluihen

Formen, gleichen Farbenbrehungen. Das wioderholt ſich bis ins

Unenbliche? ohne'“ben mindeſten Jeiz individuellen Lebens, ſpielett»
der Loune. Man ficht Fboroll mur das "vein verſtandesmäßig ex-
faßte Problem: wie die vor Augen ſtehende Naturerſchermunmg, auf
Enltrabſtrahieendem Woge, ' ihrer Lieblichkeiten ſo weit entkloidet
werden könne, daß- ſie ſich. ins. Eriſtalliniiche Geflge, eb auch noch
Fo gewaltſam; einſpannen loſe. Ih fox niht, daß die von
Feininger: gefundenen Löſungen ben Komter nicht. mancmol zu
verm! Allein... es bletben- „Dölufiimumngen des
; iges Und Verſtandes. (wie "unſere. "Ungroßväter ſanten). Wenn
etwa ein: Frauenkopf völlig: friſtolliniſch aufgehet: wird, jo iſt es

"Fa untorhältend," zu ſtudiero2, wie" „jelbſt“ dieies gemacht werden

/ fonn, Dach niemand wird. die Sehnſucht empfinden, bieſes Rezept

nun ſyſtamatiſch weiter angsweitdet zu ſehon. Gin Nezept, bei dem
„Olleg Lebenogufühl: jeh 28 und einey. ſövmlichen" "Erſtarrung
Unterliegt, .: 3 En

In' vereinzelten Fällen wird felbft einem Feininger feine Eigeite
Konſequente Methode .zu- lengweitig, und er geftattet fich eine
Weins, Entzletiung, I< prece hier micht. voa dar früheren Vile
Dern/-dier:.andmal“ “recht "belüſtigoad find, “und in denen die
Methöde "17 mehl "bis zu Gnde ausgebaut war, fondern, von
fpäteven aus'.den Jahren 1916 und 1817. Da malte Feinknger zus

weilen Stilleben-oder -Straßenbilder, die natürlich fern! von- jedem | Güte ihrer “Leiſtungen höchſtens danach Unterſcheidbar iſt, wieweit

Meatiomus, „abe. doch «much nicht ins kriſtallintſche Profrarſtesvett: |:
jeingeſpannt

. läſſig ſich lagern, in der unbewußten An:

ſchauer. Sie zeigen Farben upd Linden, in demn Wharteſio und | Moleret. , Etwas, das ihr ein nngemein ariſtpkratiſches: Gepräge
Empfindung: frei -zu ſpielen wagen. Orthodoxen mag dies ein | gibt. - Ein „zartes, feines..Parfüm ſchwebt. wie ein: ätheriſchen '
"Greuel ſein. Aben iſt ni<t Orthodoxte. == der Kunſt ein, Greuel? | Han< über. dieſen gemalten Nemplitnithen. ; Der, „Duſt, des. awne,
Denken Sit einmal. darüber mach, Sein] Seen vielleicht Kaſten. Jahrhunderts. 7 4-0: (M
it Konſteuens do% „wit bee SöGftel-- ; ',/ I 1 Warum. iſt dieſer-Maler noch fö wenig./ins Vewühlſeit deniſchen::
3 j EEE Kulturkreiſe gedrungen? : Wenige Private, np<. weniger Muſea.
4 - ]' kauften feine Bilher;, drei allein das klug beratene Muſeum.-in:
Dito Mül Ler fommt ous 5 Mi-ogyplen. (als Aünſter gibt | Eſſen (die Bei Caſſizer zu. ſehen find), Jebenfalls., gehört er durch»,
er's freimütig zu) Doch auch ein wenig aus Tahiti, Und ſchließlich; | dus-zur Repräſentation, deutſcher Kunſt unſerer Zeit, .Eine Schöps] ..
nicht gang zu vengeſſen, immerhin auch aus dem deutſchen Rieſe» | fung wie das Mittelhild an der Hinterwand des Hauptſaales, im,
geblyga. In, dieſer Altägypter mad Tahitianex iſt. ein deutſcher | Wohllayt des linearen. Rylihmus ebenſy kompoſitionell vältigs
Träumer. Noc< mit vierundvierzig Jahren, Und wird's bleiben; | wie in dex wundervollen Zusinandergeſtimmtheit der Farben, wird;
auch, wenn -er noch einmal vierundvierzig.. Jahre auf dieſer :Erds | ſich. in der vornehmſten. Umgebung halten. Auch wo. Otto. Müllen: ,
weiterhaften ſollte. . (Sein. ſ<leſiſchor:.Ländsmann, | Carl “Haupts | hie. und. da .aus ſeinem eigentlichen Ahementreis heraustritt, feing;
mann kann's bezeugen. Stehe den Roman „Einhart“'bder Lächler.*) | Menſchen. be?iei' 2t oder „gar „dar Bildnisdgrſtellung, annähert,
Ob er wohl jemals Impreſſioniſt wax? "Man'fühlt, dieſe ganze | bleibt ex boch künſtleriſch ſtets der Gleiche. Feind - aller Grell»
Franzmannwelt. „und: raffinierte | Großſtädterwelt liegt, . wie nie | heit, kern allex Banalität, mit "wenigen Farben foloriſtiſcheopart,, .
geweſen, „verſunken hinter ihm. Eine Welt einfacher Naturweſen,]. mit ſparſamen, Linien voll xhythmiſchen Ausbrucks und irgenbwis,
nackter, ſorgenloſer; kindhafter Menſchen, ' die in Wäldern leben | von Poeſie umfloſſen, an Unſogbares. heranreichend, gehört er zu. |
und in Waſſern unſherfprißen, erfüllt ihn' ganz. Er trägt ſte in den paar Einſamen unſersr Zeit, die, von NGEN unbe;
ſich und braucht, um ſie darzuſtellen, gar nicht in Tahiti geweſen REEG 5099 14 A ſelber ſchaffen, PAENE d
zu ſein: So wenig wie etwa „Münch, "an den. er mituntex, exe |... + Gun | 34 ie Mett .ch
innert. Ther ſeltſam, dieſe naten Kinder, die Kleider überhaupt |. ;
nicht zu/keunen ſcheinen, ſie find im Grunde garnicht primitiv und. |: Muſiz ver Zeit war der Begriff, in dei Arme T. Wei vn ;
no<ß weniger zah. / Es find ſchlanke; ;gragile, behends Weſen, von) | die eigenen. Dichtungen ſpannte, ; die er im Saxmoniumſagl la
; Wahrlichr/es 'evklang- keine friedliche Girfoitiv. 'WUd und erifſen ;

gelenken" Bew, und hurtigen Gebärd, Auch wie ſie |!
ewegungen hurtig en. Auch | peitſchten die Diſſomanhen dieſes Orcheſters dahin, ſpiß ſich einbo%s

ſonftex Wilder, das

nN , rend iet Has |
ift gaenicht 1turlosi=m ſs wenig wie'bie Prinzeſſinnenhafte Faul» |. 75in4e die Eutig M NR ER Mief iele Zeinlen
heit. vön 8 und Zigeunerweibern, die ja beide urſprünglich - Gtrophen gleich erſtarrten Flüden verewigt, . Seine gefanttie Dich
auch aus V-/ ten ſtammen.“ -Alfo- irgendwie vom Nik her, und | jung iſt eine - Anklage wider den Verrat. der Seöle en die Maxerio,
aas. grauen | ;zeitaltarn mag dieſe ganze Otto Müllerſhe Traum» |: hg DED an' die Gewalt. Das Brudertum des größen. Whitmat :

( ſphäre iſt wichtig. Und. die ſpricht dewlich ganug.. .
-""Deltkäteſſe iſt bas Kennwort für die-Zeichen». und Farbenkünſte,
. deren dieſe Malerphantaſis mit bemer?enswerter Einfalt fich bes ;

und. Paradieswelt fich wohl herſchreiben. Auf bewußte, Anlch«
mtngen ant geſchichtliche Kunſtdenkmäler brauchen wir ſie garnicht |
zu unterſuchen. Es fommt nicht darauf an, Einzig die, Atmo»

j t ir ihm. Unzufrieberheit, Rebellivn, Paſt unh“ Tpd. find.
ihm Erlöſungen, hinter denen fic das note Leben hraitet. Ein .
lodernber Sturmgaeſelle ber Ausgeſtpgenen, brennt 6 empor wis |
: die Köntgsfahne des Aufruhrs, Geine heißen Worte, hint/r denn
das ſc<auerlihe Erleben dreier Kriegajahr» in. dap Tuſienglut
Meſopotamiens ſtaht, pa&on die geſchauter Dildex und 8 amen ſis;

; dient, Wie die Themen fo. ſind auc) die Farben und Rythmen. |; |? SIE Schöpfung zu gorgontſcher Plaſtik um. Das ren ;

| Vefneowegs.fehr wecſelvotf,. öhe darum fich in ävmlicer Wei'e- 4 ME
“zu wiederholen. Man gewinnt den Eindrut einer bilderuden Kraft, |!

'hös des

wang aus SE Knee Hörer ..:i

Vortrages zt
HE M, Gs

ann

' die in wähleriſch geſchloſſenem Kreiſe unerſchöpflich. - tummelt. „Eins Gedärhtnſöſeter für vu M EIRVGRE em SINNE 330 Nn
der andauer, der viele Jahre im künſtlexiſchen Ausſchuß der Volks»;
/ Die kaum je ſich wiederholt. und niemals langweilt; Die in der a ne kati „we Be 8 2%. b. M, abu ittan 3413, Uhr, ei 3
n
es Ihr 'gelingt, das Stoffliche“aufzulöfen und in reine Sinnlich- DeR AINT AIS NEE 1 Ae alt | (84055 her. EE
Sorte und. vm Sieh;
1,00 GENT

„Ware, Dieſe „Bilder meten an, als. Habe-dar. Maler. 1. "Veiter harmoniſch zu vergeiſtigen. Jedenfalls iſt die Vorgeiſtinmng. |

zr" j GENEN MEN UN hNE

[1%
„Gegen die Erdroffelung

„Eine machtpolle Kundgebung deutſcher. Arbeit.“ und Wirtſchaft:
fand. geſtern nachmittag auf Veranlaſſung des Deutſchen Wirte
„Sch afts?kongreſſes.im Großen Saal. der Philharmonie-ſtatt.
Die Vertreter -von: 42 Verbänden der Arbeitgeber und Arbeitneh-
mer ſowie der. Landwirtſchaft, hinter: denen. Über“ zehn Millionen

der deutſchen Wirtſch aſt. ]

eingeſchriebene Mitglieder ſtehen, hatten ſich eingefunden, um gegen |

die uns zugemuüteten Friedensbedingungen Einſpruch: zu erheben,

Mach einer Begrüßungsanſprache des Generaldirektors Brü >
mann legte der Vorſißende des Bundes techniſcher Berufsſtände,
Oberingenteur Hartmann, dar, daß durch'den. im Friedensente

»würf vorgeſehenen Raub der ſchwarzen wie auch der weißen Kohle, -

- !"Hurch die organiſierte Fabrikſpionage und'die geforderte“ Abliefe-
„zung von 30 v.,H. des deutſchen-Maſ<inenbeſtandes die" deutſche
„Sechnil lahmgelegt werden «müßte. : Ihre Vertreter ſeien; deshalb
„gezwungen, einen Frieden, der den. Verſailler “ Vorſchlägen . ent
FJpreche, abzulehnen... j 0 A ght

' Georg Bernhard führte als Vorſtändsmitglied' des Reichs»
verbandes der deutſchen Preſſe aus: Die Redakteure und die ſtän»

- Higen Mitarbeitar der Preſſe ſind ſich bewußt, weiche Gefahr für
„Hie, deutſche Kultur entſtehen würde, wenn öin Frieden zuſtande
: köms, ber dem ' vorliegenden Eniwurf.oucß) nur annähernd. ähn!“H
Fehen. würde. ' Es dürſe kein Mittel unverſuc<t bleipen, am zu

Verhaändlungen-zu.kommen. - Erſt wenn.dieſe Verhändiun»
7 chan EEN DBE geführt haben, werden wir vns.zu entſcheiben
hab;

„Haben; ob ber Friedensvertag troßdem unterſchrieben» werben ſoll,
Wipe ' der- Frieden auß. immer ausfallen möge, ein Laſtenausgleich
wird nicht möglich fein, wenn wir nicht 'mit dem bishertzen wirt-
ſchaftliche * Schlendrion aufhören, Nur die
ſämtlicher wirtſchaftlichen und geiſtigen Krüfte wird es 'ins 2k-
„möglichen, den Frieden zu tragen. Wir müſſen uns nicht nur wirt»
Fchaftlich, ſondern auch geiſtig: umſtellen. + : es
„Für. den Bund der Landwirte, den Deutſchen Bauernbund. und
His: Vereinigung der deutſchen. Bauernvereine ſprach Dekonomievat
v."Altro>, der „darlegte, daß die Friedensbedingungen den
Ratitn-dor'deitſ<hen Landwirtſc<aft bedeuten würden

- ind" alſs miannehmbar ſeien. * In" gleich 'ablehnendem Sinne
Fprachen für den Geſamtverband der <riſtlichen. Gewerkſchaften
Deutſ& lands Generalſekretär Baltruſch, für den Gewerkverein
Her Heimarbeiterinnen Deutſ<lands Marzarete Behm, M. d. N.,
“für den GewertſHaftsbund" der“ kaufmänniſchen Angeſtelltenver»-

bände .Vorſihender Thiel, für den Zentralausſchuß.käufmännie |

ſcher. gewerblicher und“ induſtrieller Vereine ſowie für den Verein
Berliner Kaufleute und Induſtrieller Direktor Bah , für den
Verband: der deutſ<en Eiſenbahnhandwerker und »Arbeiter Gene»
ralſekretär Rio del, für den Bund deutſcher Bereine des) Dru»
gewerbes, Verlages und der Papierverarbeitung Syndikus Dr.
'. Hagar, für die deutſchen Hausfrauen Frau Müller -D eſter»
' reich, die-Leiterin- des, Ausſchuſſes für Konſumentenintereſſen.
"Direltor. Dr.: Weber brachte in einem kurzen S&lußwort die
Folgende Entſchließung ein, die einſtimmig angenommen wurde:
: Die auf. Anregung des deutſchen Wirtſchaftskongreſſes von 'den
vertretenen Verbänden als Vertretung. der Intereſſen von mehr als
* 40. Millionen .Erwerbstätiger veranſtaltete Kundgebung erhebt ein-
mnütigen “Einſpruch: gegen die. Vernichtung. deutſcher Arbeit. und
Wirtſchaft dur< die Deutſchland zugemuteten. Friedensbedingun»
pin. Ein. ſolcher Friede bedeutet, Arbeitsloſigkeit, Elend / und
-. Hunger für ein. Volk von: 60 Millionen.. ; Die Vertreter deutſcher
' Brbeit. und Wirtſchaft. rufen alle ſ<affenden Kräfte der Welt auf,
ſie; im Kampf um das! Recht-.des-.deutſchen Volkes. auf. freie Arbeit
„und-Lebensmöglichkeit zu unterſtüßen,““. . „051 800

4 -Drahtmeldung.
5 EEE E Kattowiß, 19. Mai.
„Am: Gonntag fanden  kroß des" ungünſtigen und regneriſchen
. Mettprs in ganz Oberſchleſien no<Hmals: cewaltige Proteſt- und
Demonſtrationsumzüge gegen . den Gewaltfrleden ſtatt, 'ſo in-den
Fnduſtriemittelpunkten Kattowiß», Hinde nburg' uſw. Die
Bedeutung dieſes Demonſtrationsſonntags lag darin, daß 'es' wohl
kän nv<h ſo entlegenes Dert<en' im Regterungsbezirk. Oppeln
gab, wo die Einwohnerſchaft ſic. nicht -zum'“Demotſtrotionszuge
fummelte. Nach-den bei "dem Staatskommiſſariat für Oberſchleſien
eingelaufenen Berichten kann man annehmen, “daß von 'den in
Frage kommenden: 1200 000 Einwohnern gut eine Million ' ihren
Willen bekundet hat, auf alle Fälle bei Deutſ<land zu
GTleiben: Mit Berichten Über dieſe Demonſtrationen und Pro»
föſtumzüge Taufen fortgeſeßt beim Staatskommiſſariat, "aus allen
Bevölkerungskreiſen, ſtürmiſch gehaltene : Drahkungen ein, deren
Ton die ſteigende Erregung der Maſſen widerſpiegelt. Immer
wieder 'muß“hervorgehoben werden, 'däß gerade aus den Kreiſen
der “polniſch ſprechenden Arbeiterſchaft am laute
ften der Ruf ertönt, micht vom deutſchen Reiche. losgeirennt zu
werden. Go kommen aus den ſogenannten ſto>polniſcen Kreiſen
„Kreuzburg und Roſenberg die eindringlichſten Notſchreie.
Die 'mähriſch 'ſpreßenden Oberſchleſier erklären in mehreren
Drahtungen aus" den verſchiedenſten Orten: „Wir fühlen vollkom»
men 'deutſ< und wollen mit“unſerer“Heimat lieber Not und Tod
aushalten, als gegen unſeren Willen verſchachert werden.“

> Minitterberatungen in Königsberg.
2 7 Drahtmeldung: ; -
wms 131 1 „Aönigöberg, 19. Mai. (W.T.B.)..
“Geſtein vormitteg fond - zwiſchen, dem - preußiſchen :Miniſter-,
präſidenten Hirſ<, den Miniſtern Braun. und Heine einer-
feits. 92d. den Mitgliedern des oſtpreußiſchen Provinzialrats. und
dem Oberpräſidenten: Batocki anderſeits eine wichtige Be-
ſprechung ſtatt, in der u. 5, die allgemeines Volksſtimmung . der
Provinz über die unmenſchlichen Friedensbedingun»
gen. der Entente beſproßen wurde. Es kam dedei zum Ausdrud,
daß ' der größte Teil der. Arbeiteric<aft Oſtpreußens geſchloſſen
Hinter. dem „Nein“ der Retchsrogierung ſtehk . NOR
01.0. Sachlens Profeil.
'v'Orahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung", |
Muds UDE SIN, GIS EL 9700 Xx Dresden, 19. Mal.-
"Zn der ſächſiſchen 'Volkskommer, die' heute. nachmittag nach drei»
wöiger Par'e- wieder zuſammertrat, wurde -gegen.die Stimmen

; der : 9: Unabhängigen folgende Kundgebung angenommen: „Die
-- Bolfslammer des Freiſtaates Gaſen proteſtiert aufs'ſchävffte gegen

Bot

... Kundgebungen in Oberſchtetien. .

!| Regierung gegenüber dem Fricdensentwurf unſerer. He nde .0lSo |

hie Friedensbeblngungen- vort Berfailles, Dieſe Bedingungen wiir-

“Walde>sPyrmont'hat einſtimmig eine Proteſtreſolution
"'gepen“ den.-Gewaltfrieden gefaßt und an die Reichsregierung das

“Sn Flensburg togte em»Spnntag eine, Konferenz der Jozial
"DI

„vlt fich, alle Kräfte anzeſvonnen zur“ Verteidiauno 'des deut»

Jands,: in der: Zuverſicht, daß devtſ>'e Arbeit, deitie Inbellinenz

„Frbedenskonferenz Clauſe w, der» 3, a. fogte: „Wenn: durch die

"Ideal, das ſich der Friedenskongreß geſeßt hat, nämlich daß. die

'Hemokratiſ&en Partei, der“ am. 18. Mai

„angenommen: Der 'Hauptvorſta

„Wilſons, er iſt in ſeinen Einzelforder:

| bie Erwartung aus, daß die Fraktion und die Reichsregierung dem

vorpflic

1. Wie die „Scleſ. 314g. erfährt, hat ber. Fürſtbiſchof. von Breslau

' teJeita: 13 Schwodens eine Erklärung, auszuf.rtigen, die gegen die

1 Merk: F « »

den es uns: unmöglich machen, unter. den Völkern ein- menſchen»
würdiges. Daſein zu führen. Wir ſollen re<tlos' gemacht werden,
verſloßen, geknebelt, hilflos dem Untergang geweiht. Gelbſt das
einizige, was uns no< geblieben. iſt, unſeve Ar beitskraft,
würde. uns. durch. dieſen. Frieden. völlig entwertet werden. Nicht
freie Arbeiter würden wir Jein, ſondeva Sklaven im
Dienſte. eines fremden. Kapitalismus- und Imperialismus. Dieje
Bedingungen ſind .ohne: Beiſpiel in der Geichic<te und. laſſen den
Vernichtungswillen unſever . Feinde "klar erkennen, Nie, iſt das
Vertväuen, nie ſind Treu und  Glcatben ſchwerer getäuſcht, nie
das R'<t blutiger verhöhnt worden, Dieſe Bebingungen ſtehen

zn direktem Widerſpruch zu der von Wilſon verkündeten und ſpäter ,
„von allen unſercn Kriegegegnern angenommenen Botichaft. und den :

uns gogrbenen. Zuſicherungen. Sie ſind unannehnbar.“
Die : Verfaſſunggebende Ländesverſammlung des. Fürſtentums

Erſuchen gerichtet, einem ſol<en' Vertragsentwurf“ die' Unterſchrift
zu verwe.ger. «

Gegen: die Abtrennung Schleswigs»

damokratiid en -Wahlvereine für den 1:3 2., 3.' und 4, ſchleswigichen
Kreis, in denen bel“ :ntlich Volksabſtimmung: ſtattfinden - ſoll.
Midelſen, Mitalied der Naotionalverſammlung, behandolte , in
feinem einleitenben Referat die Friedensbobingungen, insbeſopndere
die Abſchritbe, die ſich wit der. Abtreymngsfvage beichäftigen. Eine
von Kürbis,'-dem "jeßinen Olkerpräſidento1 :von Schl?swig-Holſtein,
„als Vertreter des Bezirksrorſtandes vorgelegte Enti<ließung: fand
einſtimmige Annahme. Sie beiogt 1. a.: »Die Konferenz bekräftigt
aufs nee die: Zumehörtakit Shleswigs zu Deutſchland und ver-

ſchen Sozialipmus, deutſcher Sitte, 'deutſ<en Rechts und deutſcher
Kultur, In feſtem: Glauben" an &1e alü>liche - Zukunft Deutſche

niemals getötet werden kann, geloben die, Anweſenden, ihr Deutſch»
tim nit zu verleupnen.: Die Konferena fordert die demt"ben Are
beitor und. Narteigenoſſen ayf bei der bevorſtehenden Abſtiminwag
doutſch 'zu ſtimmen und deutſch zu bleiben.“ .. .

„Dänemarks Zurückhaltung. -
' Meldung des .Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Kopenhagen, 19. Mai.

"Der Vertreter „des Blattes „Politiken“ hatte-in „Paris eine Un«
tervedung mit, dem „Vertreter der däniſchen. Regiepung bei ver

Abſtimmung : im der-ſozenannten : dritten Zone“ Sübſchles-
wig in Dänemart einverleibt wird, - ſteht dieſes Ergebnis" in
ſtärkſtem Widerſpruch zu den Grundfäßen Wilſons und dm

Landesgrenzen ſoweit als möglich, den nationalen. Grenzen ent«
Fprechen ſollen. Wenn ganz Nordſc<leswig bis zum Danewerk däo
niſch. wird, dann wird Dänemark im Ganzen 3 Millionen 400 000
Einwohner zählen. -' Davon: wevden: 250 000 Deutſche fein, zur
ewigen Plage für uns. -Wir haben nicht das Re<ht, die Deut
ſchen zu Dänen zu mochen, und“ wir vorſpüren: auch nicht den
Drang dazu“. .

-“ Barteikundgebungen zur Friedensfrage.
- In der! Gihung des Hauptvvrſtandes der. Deutſchen
T ſ It war, wurde folgende WEHEN Ee
a ſammelt war, w1 1
BOND Re Deutſhen Demokratiſchen
Part: i „erklärt, eimmüng, ſeine Uebereinſtimmung mv.t dem. „Unan-
nehmbnr, das die Frattion in der Nationalverjommlung und.-die,

eſprochen“ . Dieſer Entwurf iſt on Brüch- der: Zuſagen
3 November“1918, oriſt unvereinbar mit den' 14 Zunien
umen unerbräg!lich und
unedfüllbar. Der Hauptvorſtand billigt, daß: die deutſche'Friedens«
delegation dur<h. Gegenvorſ<läge auf Grund des Wilſon-
Programms Ht , . Giiien amnehmbaren. en
zu erzielen. Der Hauptvorſtand fordert das deutſche Volk auf,
einmütig: und geſten auszuharren 'in dieſer ſchwerſten -Not
Hes Vaterlandes im Verkroucu auf“ den Sieg des Rechts.

Der von etwa 500 Delegierten und Gäſten beſuchts Parteitag
ber 'Deutſ<hen demokratiſchen Partei für den
Reichstagswahlkreis Atnsberg (Süd-Weſtfalon), der
am Sonntag in- Hagen ſtattfand, nahm &ine Entſhließung an, in
der: es heißt: Der Parteitag nimmt 'mit Befriedigung Kenntnis
von der Haltung unſerer. Fraktion in der Nationalverſammlung in
dem ſchweren Kampf um beſſer“ Friedensbedinvungen und ſpr <t

vom 5,

Gewaltfrieden auch ' ferner ein „Unannehmbar“ entgegenſeßen
mögen. ins 7 j L .

Dia : ſozialdemokratiſc<e Fraktion der 'Ar»
beiterräte Groß»-Berlins.beſprach geſtern die Friedens-
frage. Cohen» Reuß übte ſcharfe, Kritik . an der Renqierungs-
politik und erklärte eine Nichtunterzeichnung für unmönlich. ' Nach
fängerer Ausſprache wurde eine Reſolutipn Büchel-Kaliſki, die ſich
für die Unterzeihnung des Friedens ausſpricht, abgelehnt, ebenſy
eine Entſchließung von Dr. Caſpary, die eine Nichtunterzeichnung
fordert. . Büchel ſtellte, feſt, daß die Fraktion der Arbeiter-, Sole
daten« und kommunalen „Arbeiterräte zu der Frage des Friedens
überhaupt keine Stellung einnähme. ij

Unter der Ueberſchrift „Kann Unſmn verpflichten?“ ſchreibt
„Zentrums-Parlaments9-Korreſpondenz“ unter an
derem: Was unſere Feinde von uns begehven, iſt niht nur. un-
erfüllbar, ſondern auch widerſinnig; Unſere Antwort auf die For-
Fable 540 AALEN NANG; kann: nur lauten, daß Unſinn zu “nichts

'Drahtmeldung, . els Ms
! Breslan, 19. Mai.

Der Payſt'für fhiiderung der Bedingungen,

auf ſeine Bitte an den. Papſt . um deſſen Intervention. für.
Miklderung der Friedensbedingungen dur den
Nuntius von München die. offiztel!e Mitteilung erhalten, daß der
Papſt bereits in dieſer Richtung tätig ſei. : ' 4

Proteit der Ichwedilchen: Sozialdemokraten:
j Drahtmeldung M „488

; ? -Stoholm, 19. Mai. (W. T. B.)
Deut „Sycialdemokroten* bei<loß die ſozialbemokratiſche Pat-

harten Friedensbedingungen proteſtiert, die die
Eineiwönagig “deu 2anb auferlegen: wollen: + bwin R

Luſt ſtiegen werden, 3

„+; Eine nette Botſchaft Wilſons. +
Die Sondertagung des amerikaniichen Kongretfes..

Verſailles, 19. Mat, (W. T. VB.)

„Der, „Matin“. meldet. aus New York: Die Gonderſeſſion des
amerikaniſchen Kongreſſes, 'die den Friedensvertrag
erörtern ſoll, tvitt heute zuſammen. Die Botſ<aft Wil.»
fons wurde am Sonnabend von Paris ins Weiße Haus geka»
belt und wird vorausſichtlic) morgen im Kongreſſe verleſon wer»
den, nachdem dieſer ſeine innere Organiſation evgänzt Hat. Die
Botſchaft enthält. ungefihr 4000 bis 5000 Worte, über den Inhalt

- iſt nichts: weiter 'bekannt, “als daß ſie die Aufmerkſamkeit: des

Kongreſſes auf folgende Fragen lenken will: “Regelung der Frage
der amerikaniſchen -Hand ei sflotte, Annahme des. allgemei»
nen Wahlrechts, Annahme des Heeres» und Flottenprograme
mes und Annahme geeigneter Maßnahmen zur. Veoſtärkung des
Proßhibilitionsgeſehes. (Verbot alkoholiſcher Getränke). 5 +. .
; 1 ; Bern, 18. Mai.

Die Vorſihende des Internationalen Frauenkone
greſſes in-Bern gah folgendes Antworttelegramm Wilſons./auf
. das vpm Kongreß na Paris. gerichtete Telegramm, in) dem.gegen
den -Gewaltfrieden unter Berufung: auf. die 44". Pünkte- ſ<ärfſte
Verwahrung ieingel:gt: wurde, bekannt; „Ihre. Bot/haft- appelliert
Jowohl an meinen Kopf wie an" mon Herz- und “ich. wünſche äufe
"richtig, baß“Mittel geſunden werden, vbgleich"die Ausſichten %THt
vielverſpreßend ſind wegen unendlicher praktiſcher Schwie
rigkeiten.“ / (Dieſe: gewundene ' Erklärung Wilſons b' deutet. eine
glatte -Abſoge an die “Frauen-Internationale,. zugleich das. Ein»
“geſtändnis, von den urſprünglichen. Gruundlogen..der eigenen. Politik
„abgewichen zu“ ſein). u wa

Seegefecht vor Kronſtadt,

ÖH rahtmeldungen. der „Voſſiſchen Seitun 3
| ; ; -. ,- 36 Kopenhagen, 19. Mai.
Nach einer aus Selſingfors eingetroffenen Nachricht verließ am

„| Sonntag morgen 6 Uhr eine bolſchewiſtiſche Flotte, be

ſtehend aus einem Panzerkreitzöt, zwei großen Torpedojägern und
drei. Minenfahrzeugen, Kronſtadt. Gleichzeitig wurden die ſinniſchen

| Batterien auf Ilo von Krasnaja. Gorka azts. heſchoſſen. ; Dex. Scha»

den, der an den finniſchen Werken angerichtet wurde, war-unbedeu»
tend. Das Feuer wurde von einem Luftſchiff aus geleitet. "Dia
"engliſche Flotte, die in den'legten Tagen vor Selſingfors
lag, erhielt Nachriht von dem bolſ<ewiſtiſhen Angriff und. führ
aus. Es kam zum Kampf mit den ruſſiſchen Schiffen.. Von den
ruſſiſchen Schiffen wurde eins verſenkt, eins lief auf, und
die „Übrigen flüchteten. . Der Kampf währte 36. Minuten,“ Die
Bolſchewiſtenſlotte iſt Übrigens, was Schiffstypen und 'Beſtüc>ung
bebrifft, Färber als. alle übrigen Oſtſeeflotten: zuſammen: + +»

j o3 Rotterdam, 19,:Mal. |

Die „Times" ſchreibt im Leitartikel: „Vor einer Woche : ſagte
Bonar Law, daß - die Ententemächte. kriegeriſche . Handlungen
gegen Petersburg zu. Lande und zur See vorbereiten und

1] daß Helſingfors- hierfür Stüßpunkt ſein ſolle. Zeßt empfangen wit

einen bolſchewiſtiſchen Bericht über eine Beſchießung von Rodea
zwiſchen Kronſtadt und -Petersburg. Dieſe Beſchießung ſollte ve

mutlich die Landung eſtländiſcher Truppen deden. Eis
„verſuchten die 'Stehnug der: Bolſchewiſten bei Narwa zu umgehen.

"Dur<h-die Operation. in.ihrer Flanke und gegen 'ihre- Nachhut..iſt

"die „Lage“ der Bolſ<ewiſten! in Petersburg genauſo heikel ge
worden, wis in Riga,“ : 47 ; IN "id

-» 1" „Die Schwierigkeiten in Highaniſtan.

Meldung des Wolfſſ<en Telegraphen-Büros,".

3 jun 3 , Paris, 19...Mat. .
» Chur <Hilliſtin Paris vingetroffen, und zwar, wie. verlautes,
im Zuſammenhang mit den Schwierigkeiten in Afahanſtan, *

Die bisherigen beruhigenden Meldungen des Reuterſchen- Büros
Über 'Erfolge der 'britiſch-indiſchon Truppen gegen, die Afghanen
ſcheinen nicht ganz den Tatſachen zu entſprechen. Die „Times“
vom 13. berichtet nämlich amtlich, daß die Afahonen ain

'Khyber-Paß große Verſtärkungen erhielten und bis Ländi. Kotal

vorgedrungen ſind. Sie gerieten am 9. d. M. mit engliſchen
Truppen in ein Gefecht, wurden zurüdgebrängt: und haben-Gtele
Jungen: in der. Nähe. bezogen. Auch aus Peſ<aw.ap- werden
Unruhen gemeldet. 'Uebev. Poſchawar iſt der Belagerungszuſtand

verhängt worden. “0 7 NS Ee) 2 et 3 daebte DE
Die „Times“ glaubt zu wiſſen, daß Sir Douglas H a.& g. Ohep»
befehlshabes : der britiſhen:-Truppen in 5 u d.Len werden. wird,

. (Die Uebertragung. des. Oberbsfehls in Indien .an einen. der. höche

ſten Heerführer wärs der Beweis, daß die durc< den Vorſtoß der
Afghanen erſchwerte Lage „in Indien als gefahrdrohend ange»

ſehen werb) R ;
-Explolionsunglück in Norwegen,
| „„Drahtmeldung;

3 geni -'!. Chriſtiania, 19. Mai.: (W: 2. V

"Seute. vormittag 9 Uhr fand in der Nähe von'D r.55ak durch
Entzündung eines Nitrolfaſſes eine Exploſion ſtatt, Infolge
der Exploſion entzündeten ſich eine, Anzahl zur Fabrik: gehöriger
Häuſer: . Vis 1 Uhr mittags. wurden etwa :50:-Perſonen“+ als ver»

-wundet gemeldet. Man hat verſucht, die Dynamitlager-hu-

veittleeren; war jedoch infolge der furchtbaren Hike gezwungen, das

/ bedpohte Gebiet zu räumen, Die gänge Bevölkerung von Eugens

befindet ſich, auf der Flucht, man verſucht ſich ſänellſtens zit
retten. Es wird befür<tet, daß die großen Dynamitlager in'big

Der Vortrag ves Grafen Czexnin über, Gr 5üdentſ<e
Politik "un ENEN er':G eDate dere ep
abend im Blüthnerſaal ſtattſinden jollte, mußte auf.einen' jpätereit
AUE NSNEIE 4 Me uden Da DEE NT aun für deit Vors
ragenden“ no<" nicht" erwirkt werden konnte, Die 'ausgegebenen
Karten behalten Ihre'Gücttätet. Pd JON 970 "s

em 2 (Stier zu «we Berta grengn

Veranzwortlic für die Unzeiyen, Karl Radotj
-  “=Druc&-und- Verlag? -Wilſte tu-&"C 9: Berlin --

>;

zU

ſiäpten nach Berlin entſandten Teilnehmer. . Die Togesordnung
es eine Woche dauernden Lehrganges umfaßt Vorträge und De»
monſtrationen über die pathologiſches Anatomie dex Lungentuder-
Euloſe, ihre Stiit, ferner über „die Hndlice Subertulofe, die
Knochen» und Gelenk-, ſowie die Hauttuberkulole, 7ind über

+ newer

-h

euns8tag (Morgen) .,

| Erſte Beilage

IE

|
;

- . Verſümmelungszulagen.

„Vom? |

Nach Bro alten Geſeß von 1908. ſag dev Anfpruß auf" eine | - Tagung des 'Telfower Kreistays. ' Die erſte Sißung de
Bejeßliche Verſtümmelungszulage por: bei Verluſt je eines Hand
| | „nder je eines Fußes, beim Verluſt“ der Spräche, bei Verluſt des
- Gehörs: cuf beiden Okren, bei Verluſt 'und / Erblindung beider
- "Auzar. .. Vorſtümmelungszutoge- wär, zuläſſig“ bei: Störung. der
„ Bewegungs» : und /-Gebrau<sfähigbeit einer Sand, eines „Armes, :
"Gnes Füßes vder' eines. Beines, ' wein) ſis“ ſo hochgradig war, daß
„ſie dem “Verluſt: des Gliedes gleizuachtet war, bei Verluſt und
"Erblindung ' eines Auges. im Falle. nicht “hölliger Gebraucsfähige
Jett des. - anderen „Auges, bei anderen ; Hweren Goſundheits»
„ſtörungen, wenn - ſie. fvemds Pſlegs und Wartung nötig machen,
"bet Glechtum -und. - Geiſtes?vankheit. :: Dieſe Begriffs. der. Ver»
"Atihmmelung "wurden. während des Ktleges dahin“ erweitert; daß
Verſtümmelungszulagen zuläſſig. waren bei Störungen der Ba-
wogungs- und Gebrauchsfähigbeit beider Hände, Arme, Füße ode:
»Beine, wenn ſie ja ihrer Geſamtwirkütg" ſo hochgradig ſind, daß
“Jie dem Verluſt einev.:Sand, eines Armes, tines 'Füßes oder
veines Beines gleichzuachten ſind, vei 'gleichſeitiger „Salbblindheit, |
wern“ auf bem einem halblinden Auge bis Sehſchärfe wentger. als
139 dei normalen betrögt, bei ſO<weren Gefundheitsſtörungen,. die .
Hem Zuſtande des, Pflegevedürfniſſes naheſtehen, 3, B. bei, Folge
„Zuſtänden. von -Kop/ſhüſſen, bei. Unterpieferperleßungen,: bei
ngentuberkuloſe at 0 m 4 8 T cg M
"An .. Stells..geſeßlich.. nicht ' zuſtändiger ' Verſtümmelungszulogen |
fönnen Zuwendungen gewährt werden bei ſHweren Entſtellungen ,
Hes Geſichts, bei Verluſt dev -Zougungsorgane, bei“ Verluſt und |
" Erblinbung eines :Auges ohne Rücicht- arif. den" Zuſtand. des an» | wiederholt. - Gonntag früh herrichten Im Rieſengebirge 3 Grad
 Aderxen "Auges. Dreifache Verſtümmelungszulage iſt. zuläſſig bet | "Kälte, wad den ganzen Jog hindurch fiel dort, ſogar im Ial, an»
“Benyluſt oder Erblindung. beider Augen, bei -ſhwerem Siechtum | haltend Schnee; der auf dem Kamm eine Neuſ<nechöha von 8-40
"vder Geiſteskrankheit.. “ Shweve. Gatſtellungen dev Geſichts ſind |- Zentimeter epreicht hat. Auch in: der norddeutſchen Tiefebene iſt
"ſolche, die dur<. Silfsmittel nicht hinreichend. auszugleißen find, | während der lezten Nächte das Thermometer ilberall bis nahe 'an
„Daher. obſtoßend wirfen und ben Umgangi-mit den Mitmernſ<en er» | den Gefvierpunkt geſunken, während 'tägsüber 10 Grad Wärme,
- fwevren. Der Berluſt der, Zeugungsorgane wird. näher erläutert, | wenn Überhaupt, nur unweſentlich Iberſtwitten wurden. Dez Lufte
“Bet Giechtum Zann neben „der 'Sicchtumszulags, no< eine Siche» 1 dru> iſt neusrdings zwar erhcblich geſtiegen, doch ſt. evae dur<-
"kumszuwendung erfölgen. NM HEEREN 3 wir 4 4. greifende Umgeſtaltung der :Wetverlage 'im . Augenbli>k nog nicht
“ - Damit iſt ' dex - Rahmen “des Begriffs) Verſtümmelung bodeudend | zu erbennen,
"keweitert, "Gs iſt 'dur<aus richtig und Atreſfend? daß die Schwer« MEREN
"beſchädigten In erſter“ Reihe verücihtnat werden. Die Begutachten |'
' find natürlich .an die neuen Verordnungen, welche Geſeßeskruft
* haben, gebunden." Die Verſtlmmelüngsbezüge ſind ſogenannte
* „Rannbezüge“. 'Ste ſind In "bas. Ermeſſen dez Militärbehörds. ges
- ellt. Dieſe „Fannbezüge“ ſind nicht einklaghhr. Einklacbar ſind
Pur die im Geſeß von 1908 „genonnten Anſprüche auf zuſtändigs
"Berſtümmelungszulagen«“. Die zuläſſigen Suwendungen ſind nicht
Gnllagbar, weil es! Zuwendungen: ian Stelle geſezlich nicht: zus
Rfändiger Zulagen ſind, Im Inteveſſe der, Shwerbeſhädigien Ut
: 0 erwarten, daß im newen. Verſorgungsgefeße, auch die zulätſigen:
+ Guwendungen 'göſeßlich verantext. worden, ſo daß das-neus Rechts»
0 «au nuf“ dieſe „gefehlichen Zulagen Anwendung |*
en Tann N H hx « .% y 7 “ »
„Immerhin iſt die Neuregelung “dev -Verſtämmslungszulägen: |:
Hin Fortſchritt, der im Intereſſe der :Shwerbeichädigten liegt.

im Teltower Kreishauſe ſtatt. Auf der Tagesordnung“ ſtehen“ die
Prüfung der! Wählen und die Ginführung“ der neugewählten

Wahlen zum Kreisausſhuß und die Neuwahl der 6 Mitgliedey des
'Kreisausi<uſſes, HE

Der kalte Frühling:

der Frühling in bezug auf Wärme und Sonnenſchein. ſo ziemlich
alles zu wünſchen übrig... Nach dem evſten. Anlauf, den der Le'23
um die' Märzmitte genoinmen hotte, 1 faſt zwei: Moncte hin»
dur, veränderliche und unfveundliche 'Wittevung,: und evſt in der
zweiten Maiwoche wurden wieder : foühlingshafte. Temperaturen
erreicht. Vor at Tagen. kam es zum erſtmal in Deutſchland an
verſchiedenen. Orten zu einem Sommertag mit 25 Grab Celſiusz
in Berlin: wurden jedoch bisher noch ni<t mehrals 28 Grad .Wärme

von warem ſehr Lihl und veränderlich geworden. Während über

c

aus. nopdöſtlicher bis nordweſtlicher Richtung wehen, .dve die Tem-
peraturen nigdrig! halten. Nachdem noch bis in die zweits' Mai-
woche in NoLxddeutichland immer wieder Nactfröſde vorgekommen
waren,“ hoben ſich dieſe kn den lekten kallen' Rächten abermals

vel, WE EFE DEN

Tob dos Leuttants8 Dovenbach, Der am Sonnabend ver»
angener Wohe: bei einem Fluchtverſuch im Moabiter Uriter»
Uchungsgefängnis- durch einen Bedenſchuß feitens feines Begleite
Mannes Eher verleßto fzühere Führer der Vollemarine-Diviſion,
Loutnant Dorenbac, iſt am geſtrigen .Vormittog in dex Charits
Jeinex Verliezung erlegen. i0a ] ?
Verkehvsöverbeſſerungen auf der. Straßenbahßtt.. Zur

Heſſeven jenung und Abwicklung des Verkehrs wird vom
21. 5. M. ab auf ben Linien 93 und 98 der Großen Berlin:x
Straßenbahn der fahrplanmößige 15- bzw. 7%6-Minuten«Betrieb
* wicher eingeführt: 'Cbenſo verkchren vom 21; d. M. ab die Linien
40 und IIL wieder in-16-Minuten-Abſtänden unter We er

0 MEERE des Endpunktes der Linie 40 nac< der Eiſenacger
vuße, 4 . ;

Dev 147050 Aus St, ohr meldet Reuter: Das

1 | Gopwith-Flügzeug Ut geſtern mittag 9... Minuten vor

4 1]. 1] 45. Minuten zach). 8: Uhr:war..0s aus
| be DIER . 4 a Gef Sfets Beein Es flog fauſt AREEE
Fortbitldungs8lehrgang für Tuberkitsfeär; 36 wt]: mit Beſtimmung!»nach "Ivland"/und in" einer Höhe von: ungef;

ED fe Ions FUE EuBeLERLgfelvgE Sit Ralfer | 8000 Fuß mit eines Geſwindigleit von 120-2180 Ailometern in

x Gtunde.

Neſtern ein von dem Deutſchen Zentral-»Kopmit 4 b " :.
ſ ; | Zen 3 Sorbit: 41 Nach einem. Telegramm aus Wäſhtngtor teilt Abmität Fäckſon

: eten dex: Tab ext ulpfy veranſtalteten: Förthile
„dungsfkurjus für Sübertuloſeurzte..; Präſident : Bum m. rom
Reichsgeſundheitsamt begrüßte :als ſtellvertetender Vorſihender des"
„Gentralkomitees die aus den „verſchiedenen „Provinzen und Glied».

» mit, daß die Wetterlage ſo ungünſtig. ſei,»daß der Flug geſtern
nicht fortgeſeßt werden konnte, ... --. +. , v

4. über.Hhn, auf: daß er nicht erſchre>e: Er aber 1a
da in einem guten Schlaf, und. ic wußte. nun. nicht, was ic<
] tun ſollte, ob Zinausgehen oder noh weiter warten, So ging
ich denn weiter bis zur zehnten Gtund8. j

Da“ knallte eine Peitſhs draußen vor der Tür." Der Holz»

rmann ſchrie herauf, und. ig. .mußte das Gemach ver»

<< ij bi

Aae

Friede

' Gy wan er denn ſtil“ geſHwunden aus " ;
"Zortnl's- Zaum “faſſen; aber»der Arzt beſtättgte“es. I< aber
wüßte nicht, was ſein ſollte mit mit => => = === >=" x=
GS-Famen alle bie: ſchre>lihen Menſchen, 'die zu einem
Toten. kömmen, die 'Leichenfräu und der Küſtev. Alles ges
„fchah, wie es. dex Brauch - will). ich .aber,: Eliſabeth, konnte

; ih Frefſa Taſſen, voller Angſt, der Vater könne erwachen. Der Holz,
E. GEE ELLEN 1 Minato 34.0600 Es warf die "groben. Kloben“ dur<s Kellerloch, uni
. ertianſiohes Copyright 7910, by Utivleln & Ca. meinte, -dus"*müſſe den 'Vater- weden, und eilte wieder
| Ss iſadeth-an Iſrhebe, 644 Bib Kneten u mes mad Feet troß des Drößnens im ganzen
| j vom mc Berlin, 30. Septembör 4807: > ! „Seis, rich 4 wait 'der Hand "über ſeine Stirn, dawendete
En Wifrlehet ii 00) uren 15 RE de wenig zur Seite, und ich „ſah; er war
: 1 Kant es Div von Herzen nachfühlen, wie Du- ide än dex [Wä ſexn;. und auc<h. die Hand war verblaßt..

breifächen,. Qual? Unglüd> des Vaterlandes, Fernſein: des
FSN und töglicher Demütigung. + G Kn 0
„Das. drite''hlieb miv freilich“ erſpart, da- Her Oheim. guß |»
„and, milde: für mid..iſt, aber die beiden andern Laſten mußt 17
WE RE wie Du es. müßt. +; MEK: “ ]

einmal müſſen bie Menſchen doch zu der Erkennttts '

; "Micherlacs 1 | ; „doch „]. Ut, weinen, und die Leute ſahen mich ſtrafend an., , "
Hain ih des Ai geduldig aur Wade Solbn läßt-uns |, „Dd 19 frägt mi, wor 9 zu ungehutdigt Habe 15 m |
nicht weiß, daß-es abgeſ<lachtet werden ſol: 4 5 1 Stillen nict Doch ſeinen To 1x nſ<ht? « Und .da er nun.
' Älber ſOreib' mir, Du liebes Serz, in jedein Monat effet dahin iſt; den! im zurü&: an Kindertag, 'da' er-mir wohl
„Brief, “und wenn. nus darinnen faht daß Du dies, Lehen. |. einen Apfel mitgebracht oder ein Gtüd Kuchen und mich.
och einen, Mongt länger ertragen. Mix. Us doch Troſt, daß | ade in Menſe als weh wunderlth, dürfen wir's Em
9 nen 48 Die, liebe Gewejten weiß, SOG Eliſabeth. verübeln? Hat denn nicht alles ſeinen Grund, und fragen
Ra 2 SHE fi 036 233 047-4005 2 Eliſabeth, » 14:24EH ſelber daran GHuld, daß er ſs wurde? ;
Vel 25008 90 09909 8 08 H 2 007) M-IEEE S O7. De iJabeth, af daß-4c<- weinen könntel " »
„ awbfviedean Eliſabeth. | ul. ZUN 4 „Das gefrorene Leid macht die Seele eiſig.
| "EL R "Wittenberg, 80. Gepiember 1807; „| | NE EE Deins Elfriede,
4 ehe Eliſabeth! ; ENE MEM [5.697 22:0 7 688 30 Ke 2; wet “
WS a ad WE EEE SE Än al iSi Gente x Steder uf,
W| nn wund . mi u un; EON EEN Wd MINER er] (9D--
| ie Seinen 191978 W 1E0G M. 0,0000 “Meine Elfriede! en Wu

+ Als ic Heute morgen zin gewohnten Sturtde anbas Beit |“ / Wie vangt:

3 3 ) es in .miv.um. Dich! Alles -i1n mir „weint um
'Hes Vaters: trat: er auf der Seite und rühte mit--ge»-]- Dich! Ich -ſc<hluchzte ſo laut, daß es der:Oheiut hörte.,und.
ſchloſſenen Augen 4 ſprach 'ihn an, und da er nicht! Ante+|/ zu mir kom und“ mich fragte, was mich bedrüds. Da reichte
„wort gab, ſeßte. ih mid) -an“das Bett neben ihn! in“einen.| 5 Hm Deinen. Brief-und.war ſofort. eins mit mir, Du mußt
Srohgeſlomtenen Ghuhl und harrte, lautlos, -his ey. Nia her zu uns unb bei uns ſein. 43 8
„Werihen. wärde und zu. mir ſprechen, denn er hat immer | | Eich, 'es fügt fich wunderbar.» Da“ nun der Frieden |; 7

zürnt, wenn. er. des Mörgens aufwachte und mich nicht an | kommt, hoffe iH. der Ketten vi zu .werden,..die- mich -an

'ge:
Fettes Seite: fand. Und der, Arzt ſagte mir, eine Aufregung

Fönme ſein Ende ſein. ++“, 13 500
So ſaß ic) denn gehorſam jm Bunſen Sema und hörte
ſchlagen, darnach die

Bean bam jalb 4230 aber Dar Dan
"dana. halb. zehn,.aber der Vater. Legte.ſich-nicht, Ul5«
&ald ward ich ängſtlic, erhob „mich leiſe tee (I mich

Gtölzlein feſſeln, und ſo will im; mich rüſten für meinen
„neuen Boruf/ und in einer Gutswirtſchaft mitarbeiten. Das
abet könnte i<-nicht.mit gutem-Gewiſſen, wenn mh jemand
; VEREHREN EI Dr MANNER NOSENN
1" Ierum-und iſt dem Joachim gar 0
| mig ihm entjührt..... 2

AEHIRMBEINPRWET NYHA WRG». 19997 "WH : GOERNER

r Voſſiſchen Ze

die'

800 4 WIE FENN IE SINNEN | Füvſorge/ätigleit für Tuberkuloſe. Die: Vorträge werden von
7. Weneraloberarzt Dru Mozimam, ; , | erſten Bepliner Auinilern und. Pathologen gehalten. > WM

neuen Jeltower Kreistages findet am Montag, 2. Juni, 11% Uhr,

„Kreistagsabgeordneten; der Erlaß: von "Beſtimmungen für die |:

Wie gewöhnlich nach: milden. Wintern läßt “auch in dieſem Jahre |

- exxeicht, Seit »der zweiten Hälfts der vorigen Woche iſt es jedoH .

Nordeuropa hoher Druck Pagert, wandern Tiefs in weſtöſtlichen. Rich»
tung durc< Mitteleuropa, wodvur< bei 1925 noch, veht. kühle Winde.

zi |

von Conta de 'Gada.-aus dem amerikaniſchen Marineminiſtertum

friedſam

dieſen Welt. Ich: |

en

1919

ifung oo - 0. mai.

de <= k
„Einküchenhaus, :
; 7 „Bon |
; '* Martha von Zobeltis,  PADOEN BERNE
Grof, Peter. Behrens veröffentlichte ea 11, Mal bu dep. „Voſfis -.
ſeen» Zeitung“ eine „Reihe: van . bemerPenswerten - Scitjägen Über -
den. Bau von Kbeinwohnungen und Etagenhäuſern. : Er ſiebt olera
hand Bequemlichkeiten wie: Wandſ&dnde uſw.. or: und beſtimmt“: 5
Jogar. die Grundmöher der. Wohnuüche, aber daß eine. Wohntih '
ja eine Küche Überhaupt in joder kleineven Wohnung vaumraul! Ei
und von übelrießenden Begleiter ſcheinwagen iſt, erwähnt er nicht:
Er nimmt ſie als: notwendiges Uebol. 1. 2 BOU 0109)
- Nicht nur die Frau der: breiten. Völksſchichben,: auch die: Fraß
Hes Mittelſtandes war bighsr. dw umd wird es in Zukunft uo
viel mehr ſein =< genötigt, ihre Wirtſchaft ſelbſt zu beſovgen. Des
famoie Frieden wird 1Gon dafür ſorgen, daß unzählige Familien
ihr Dienſtmäd&en alſchaffen, daß eine ganze Wnzahl:: Frauen
neben ihrem Sayshalt einen Nebsnexwerb Authön müſſen. ; Mar
follte fich niht nur darauf, beſchränfen, auszurehnen, wievieß ++.
Energie 3. B. bei indivektom Kohlonbrand zu ſpaven' fet, ſondert
auch, wie mon mit.der. für "den Auſbau der “Familie ebenſo wiſe
tigen weiblichen Kraft ſparen könnte. vy N 0440
Goll nicht binmen kurzem die Behaglichkeit. unfever bürgerliches:
; Saushalte eines ſhöndeitearmen Nur-Zwedddienlichbeit' weichen, 18 4.
iſt es dringend, geboten, an eine Gntlaftung dex Sousfraa 3:
denen: "Statt. fta: zu ' zwingen, die Zahl und Einrichtung: 'dey
Wohnräume 'zu vermindern oder ſte verwahrlolen au laſſen, ver« .
mändere man die Mühe, die ihr durH Einholen, Kochen, Yuf« >
waſchen entſteht, ohyae, fie dadurch aushäuſig zu machen I<. meins.
fogar, die Seidenſchalſt gerade der beſdjeibenen Sausfrau, gelegent*. +
lie) im Wirtshaus, wenn auch ſchlecht und deuer, zu ſpeiſen, nähmng >
ab, wenn ſie daheim ein „Tiſchleinde>dich“ hätte. 0 1 me
Abor auc<h. in wirtſchaftlich nicht ſehr-beſchräukten Haushalteit! ;
drängt! die Dienſtbotennot, hervorgebra<t aus Anſprüchen : und
Mangel an Vorbildung: bei der. augenbli>lich dieſem Beruf ſich. :*
„widmenden Frauengvuppe, ſtark zur Perſonalverminderung. Show: .
während: des: Krieges: zogen viele Wohlhabende auf längere Zeiß.
in die Hotels und Penſionen, gaben Jim zahlreiche Ueinevs Fa: -.
milien bei einer 'andepen. Familie, oft mit ihren eigenen: Möbeln,
in. Penſion, um dor Kraftvergeudung des Sonderhaushalts zu: -
entgehen. Was: ſte dazu trieb, hat iE nicht gebeſſert und dürfte...
ſi = mit Ausnahme der Warentnoppheit =- eher no< verſchlech»
fern... Für junge. Chepaare des „Weineren Mittelſtandes dürfte
eine Ausſtattung mit allem dazugehörigen Wirtſhaftsgerät ein

ernſtes Ejehindernis bilden. y 1554 6% Be
Deshalb. drängen unſere Verhältniſſe zum
„Einküchenhaus. . Ohne dabei. den. „geheiligten. Bezirk. deny:
Familie“ preisgeben zu wollen, ſollten unſere Wohnungsbaubehöts.
den und freien Baumeiſter ſowohl bei. Neubauten wie .bei. umbay» ..
geeigneten: Häuſern dieſes . Problem in den Vordergrund, ſtellen,
'Gorade gewiſſe Miethäuſer mit Zwölfzimmerfluchten, für die DIE
Halb >wenig Liebhaber mehr, finden , dürften, BEAUNE be 7
ſichtigen, denn die Auflöſung ſolcher großen Wohnungen in mehrers.;
“Heine ſcheitert beſonders an dem Vorhandenſein nur einer Kite
Die verſloſſense „Wumba“, allas „Cumbörlandhotel“, ant Kupl...
fürſtendamm, war. zuerſt und urſprünglich als großes Boardin
aus im amerilaniſ<en Stile gedacht. Gei es, daß: dis Anlage zu
uzuriös war, ſei es, daß andere Geſchüftemacherei ſich EURER,
und: Hie Preiſs für :bie eingerichteten Zimmer ins 'Rieſenhafte:...
„trieb; jedenfalls“kam“es"nie Hazu:"-Seute;-da“dasprachtvollo- Ges:
bäude :balb behördenfrei ſein könnte, wäre es der richtige Augen -
blid, es ſeiner erſten Beſtimmung, zurückzugeben. Vielleicht wäge /
ein ſolches Pſeudohotel aber"do< nicht als Vorbild geeignet.“ Das
Einküchenhaus ſoll die Frau nicht aushäuſig nahen; es braucht:
alſo beine gemeinſamen Eßräume. und Salöns/ die bald der Bodam:.--)!.)
4. untontzollierbarer Geſslligkeit „and wjerloſer Plauderſtündhen |

| Das

Und ſo meine ich dein, 'f< komme: ſeit zu Dir in eines
Woche oder zwei und hole Dich ſelbſt her von Wittenberg
nach Berlin, und.ih- meine, es. bedarf nicht noh, mehr dei!
Worte, um Dich SngUflehen, daß Du mir folgſt, -? „00
„Was ſollſt Du einſam im Haus, in Räumen und in Mö
bein, die Dir feindlich ſind aus der Zeit des Zwanges hevY “-
Der Frieden kommt mit 'all ſeiner Sthmach, "Wir “wolles
fie gemeinſam jpagen und gemeinſam die beiden Brüder edv -
; 4 A f

warten, die uns lieb ſind,“ Deine. Eliſabelß, .

n'Friß. NEE
4 ME ; .... Schildpw, 260. Oktober. 1807.
"pus Sieper FaiBl 7 nana 92 meteo
Es war ür mich, in Berlin franzöſiſche Uniformett.
zu ſehen, Ns aaeh peu die Berliner ſich Ti vi ihnen
eigenen Sehpaftigleit mit den. Fremden 'unterhalten. Sis 3
nen Dk 1 ve NI IIEUEU | STM 44
ur< Klüßon erfuhr: einen. Aufexntha 4640 vv!
4. der Gunſt, .die Dir die FERN erweiſt, und daß ein g6ö«
' wiſſes Fräulein, Jop Ly allerlei:Stürme in Dir'“erregt. :: :
1 Zu Mödte Diz Jeine-Vorhaltungen machen, denn. Du biſt. |
ein 'Menſ<,.der auf-feine Art. gewachſen -.iſt, aber“ da ich: ix. |.
( Berlin täglich. mit dem Mädchen zuſammen war, mit-dem Da
ich verſprochen haſt, muß ich's geſtehen, daß Du allzu leicht |-
im Stroms zutreiben .vexmagſt, ohne-.daß- Erinnerung: Diy "4

(E24 MD ree und. meine Eliſabeth. noßm

ie hat den Vater ren, und. me beth. 10!

/ auf in ihres Dein SEU Hes 'guten- Seſat : “ 8

! Sie wollt's mix nicht geſtehen, wie. lange Du-ihr nicht 'gek

/ ſchrieben, aber Elfſabeth verriet. es. mir,-und ich habe recht ..-

j R ben fat aB ien 9 BEHN (ange S |
/Tä er ſollte es G<am ſein, „die.“ emm m

/ um des vielen Liebeghändel willen, 'bie“ Du Überall beg
e fh De IE M 10 250 0m 8 I IDEE;

Was Binnen Dir Mädchen ſein, bie Dir ſo leiht zs irgn; *

- gegen die &in6s,"die-Dit (IGER NEBS DU Drum “m Fi
) t's ums Herß >

Joohim FriedriH

255

Juche das Mädchen auf. Sprich mit ihr, wie :
(ik Wirſt -Du' es inne, 'daß“ Du ihrfremd ſeiſt, ſo gib iy
das Wort zurück, . damit ein kurzer Schmerz. die Seele bea .
„freie. is ziehe ſie nicht hin, und, beſtiehl ſie nicht um ihrs
ugend. 6 ANOFIN 8 R INIRSEN EE lg
" Id ſelbſt könnte Dir keine andevs wünſchen. I< ſehe ſie:
HIh 17508 ſie in ihrer Blondheit neben 5 3 SI; "8
" größeren Eliſabeth-ſteht. 4 E50. en -AE5 48 F>
Ueber mein “Mödchen mehr Dir zu ſchreiben, verbietet dag  -<
Gefühl, das mich in ihrer Nähe ſelig ſein heiß . 19,05 9 M
| ! aebi 025 0 8 Tpachiun utehetä |

m Überlaſteter. Frauen. bes Mittelſtandes, die "gern anehr Kameradin

+ „peicheinden Einfluß aus.

4

GENE eveinfuhr DE mit Aafer 23 geber ae en | Preußlich-Snddeutehe Ge -
2.00 Sc Rlaiſt ne:

] des Roichswiniſchaftsminiſteriums, unterliegt, in Fs. ie: |. 0
4 Ae EIE Tocmviſchungen -* iſt der Sr 4 ; 2:0
FEUGERTN im Hambuva Übertragen: worden. ' Mit der Be» |... In der geftrigent:) „NaHmittagsgiehung wurden folgends
MEAN von. Rohtakao,. Kabaomaſſe,- Schokolade und dergl. , „gtößeren. Gewinne" gegbgen::

DEE 19. EN handel aub bor Sabeitation | 16 00) Watt: „62081 iSd. 2240 |
Hamburg, deven gbicder dem Kalaohandel u: r ation 4) af: 79, PRE 0
angehören, Es werden zwei Ausſchüſſe, und zwar für [554 Einfuhr 5000 Mart: 53592 78712 786118 77407 214908;

. „ie Mar * +157 '88 7939 19356 23209 28218 30313" (8879 49378. WE
umd für bie Fabrikation gebildet, 'Jenem 166 wa die Verteilung ? 8 : 7788 7939 1 2
:dex eingeführten Ware an die, Herſteller ob, 57578 68445. 69578 79450 65152 88149 91795 92765 102084 105891, 107085 >. -

- 194762 . 198461 180404 | 199619 „388000 271918 174188 176381 . 178138
Kleitie Mitteilungen. -Der Gerichtsarzt Medizinalrat Prof. URS 0p 7 017) 190982 „186401 202003 208752
Dr. Str aud kat ſeine Dienſtgeſchäfte wieder übernommen, --

Zz
37 Mark: A 889 000 NM 12887, 14912 15919 17283 19451
Die Mün; nöſtraße: zwiſchen Koiſer-Wilhelm«- «und 'Grenadierſtraße

werden Wönnken. Es Sroithl ins fruſterhaft angelegte Kits mit
einer dabei: gelösgsnen. Heinen, Wohnung; in: dex Die! Beherrſcherin
dar. Kochtöpfe und Vorräts' wohnt, Eine „Hampfwaſchtäße: mit. |;
BPlüttrolle und, wenn vöglich, einen Eßfahrſtuhl für jebes God»
wütl.. Auch: wo der- nicht vorhanden, iſt, läßt ſich ein Zutragen |
„Her Speiſen wohl ermöglichen. ' Die Familie ſpeiſt in ihren ſelbſt
möbNerten Simmern und ſc<idt das gebrauchte „Gel ſ<irz wieder
urüf. 7
7 „Ia muß man, ober eſſen, was es. gibt, -und- ein Mann ißt
eins +.+“ . IHmeine, wir hätten im Krieg Gelegenheit gehabt,
ſſen zu. lernen, was es eben gidt. Für Kranke und Kinder genügt
eing Feive elettriſ<he Vorrichtung, wie ſie iet ſchou in den meiſten"
amilien vorhanden iſt.
Wir wollen das Einküchenhaus. nicht'in Vorſlag- Bringen, damit
- gewiſſe faule Däm<hen| noch. weniger 'tun..als. bigher.“' Auch mögen
» die HSaushalte, denen ihr Gelbbeutel-au&s weiterhin- eine behagliche“
Sonderſtellung gewährleiſtet, ſich ihre individuelten Mählzeiten in.
'Atundenlonger Vorbereitung kochen laſſen, Aber Hie große Menge .
gebildeter und. bildungshungriger, zarter und' mit andern“ Sorgen

iſt BP Jleberbrüdung): bis + auf EE ERNA EN PELL IRNLHGL
aſt wegen N3ubanes oiner Baugruben-Ueberbrüdung": bj : is 7
weiteres (is, Bn WAIRDETOE FOPEH: SOU „[- DI806 94684 98147 - 97088! 09088 "102947. 108804 111396 118255 116446.
+4:14416970 123634 . 128728 133710. 187889 187453 148849 146845 147619 .
0 ſeiext der Prafeſſar an der, Friedrich-Werdorſ<hen' Obe» | 350488. 181877 15881. (159713; 188845, 169117; 172444. 172864 - 174438
„ realſchule Dr: Anguſt Althaus, ſeinen | 80... Ge- |. 189910 . 188089. 185338. 137597; 187847 188204..189232.: 191236. 192277..
"1909681: 104220 1905849 212355 / 215196. ;
3500 (Maut: 3763. 3974 ' 4799 6979 10503 12829 23229 25283. 27662 .
6788: 385468 -39957 49580 43668 . 44164 59444 60478 61106 -61694 68608 *:.-
64593 69788 70581 93531. 77258 78090 79584 79889 80921 , 86446 90168
91684 95886 95901 00324 102556 104339 104670 107655. 109988 414842
113003 "115668 * „117688 198495 / 134679 186697 187481 188741 189911
143183. )147168 - 149179 /' 151878 154497. 157618 161889 162571 168990
272181, 1174038. 175067 „176009 176861 178077. 186884. 1187790 - 188507.
190837 192078 . 292458 198220. . 197331... 107247.-198384..201321.. 202238.
21601 ZM 207591. 200048 / 209840 209977 312540 215712. 315888

Burtstag. . Er M ſeit HE 1872 an dieſer „Anſtalt tätig und iſt
“dsr älteſte Profeſſor an den höheren Lehranſtalten Prew RAS Der,
noh im Dienſte ſteht. Zum Herbſt d: I. tritt er in den Ruheſt

Vor einiger Zeit haben. wir die Ocffentlichkeit mit. den 487
länglichen Einfommenſtererverhältniſſen: der Berliner Kir<enſynoe
Satbramten bekannt gemacht. Wir uns berichtet wird, ſind in»:
NUMBER Gehalterhöhungen veöfügt, die dieſs Beſchwerde egen? n
tandglos gemacht habe; 4

Dex Obſthandel gegen die Zwangsöwirtſchaft.! Der
Verband- deutſcher Obſt-,' Gemüſe- und Süd BÜREN ,
fvüchte-Großhu dier hielt“ "geſtern ſine Frühiahrstagung 124.03 | 3
in der. Berliner -Handelskammer ab. : Dey Syndikus des Verbandes |. Veramtattungen,
DY». Schade, der über' die „Zubunft unſcves Hamdels“ ſprach,“pab
DE ERTE NNEN DING 4 ANE DE ER REDE 4 Um Dienptag, 20. Mek, 159
ammyertbrar 02 Geh rte, der „die Bewivtſchwibung'der ditse Fh: armönte, Dr. v. Schmidt-Payli, „Proffemitglied . des. 8
jährigen Obſte und. Gemüſcernte“ erörtern ſollte, Heß es nicht. aft | 175 ERDEN ARSEN eBerſailles, Ferfänge Eindy 11 . vi ABR
„Angriffen . deren die Vertreter der „Großmärkte und gegen die ||: N »
Landes» umd Nrovinzia!-Bezirksſtollen der Neichsſtelle [1235750 denen |
“nur davan- loge, höhere Prozente von ' ben“ Gemeinden zt „bes
* Jommen, ' micht! aber :an' einer billigen Berſorgung der BVevölbö»
„2ung.“" Im , Frieden habe ſich der Großhamdol mit 10-v.-HS;, der
Kleinhaabel. mit 25. v. S. Aufſchtag- bogmügt;- jeht werden. aber- von
amtlichen „Stellen ohne. weiteres 100 v.:- H. „aufgeſchlagen: . M

5hres Mannes und Leiterin ihrer: Kinder ſein.mößten, wenn. der

'Saushalt ihnen nur Zeit dazu ließe, == dieſen Frauen ſollte. man
Sur<h die Entlaſtung im Einküchenhauſe wenigſtens: die Möglichkei

(geben, auch :Menſc</ zu , ſein''ynd nicht .ihre- Kräfte: im täglichen
Kampf mit der Vor«' und Zubereitung: ber Nahrung? allein zu Dore

„geuden,.

1. Die „Familie“. 036 hadurch. nur gewinnen.

- Anwälte. una Bürogehilfea; “

Unſtimmigleiten über einen Taxtfverträg.

; zit .Sem Berlinez Anwaltverein und zwei Ver» |.
% MEI Büroangeſtellten ſ<weben ſeit längerer Zeit
Verhandlungen über den Abf ſhluß eines Tarifvertrages,
* Eins "Verſammlung des Berliner" Anwaltvereins hatte 'auch'“die
„grumbſägbiche“ Bereitſchaft. zum “Abſchluß. eines „Tarifvertrages zu"

"8 Uhr, MoximferyGyinna, un, Worm! “ Etr. u. ottenburg, nN
EIER "Verein a Ber Vorträge 3% gebröneten
5 el und Riedel iiber „Die .w] irtſGafilihen zu ozialen Forderun

er Venwfvalie“, N “ 47%

biw KeBeitergärten. Zn aug bes "erl ſien
Fränkeal, fas ves KINE IEE ;

1

ä 1 "Voxſy

5, Betrages, wie ſie ſchließlich aus den Beratungen dep, byider» -
A As Üſe, "hervorging, . fand "deshalb niet, Dia. Zuſtim» .
nung der Vollverſammlung des AnDoltvereins. Den in den Gev
Halfsfragen gemndten Vorſlägen wurden von der großen Mehr-

' Heit angenommen. Abgelehnt eber wurde 1. a, 'das Die ehre |

; ;

erfernen gegen ab aber die. Ablehnung- und Ergänzung beſtimmter . er forderte Befeitigung der, Zwangswirtſchaft, ferner Fortfall „Entmitlun R)
REN Dieſe. orderungen wurden von den An» " j ibenben, v |

Gi entrcern 7 nicht in ip Umfange“ erfüllt. - Die Faſſung ' - Söchſtpreiſe, und. der Anbouverträgc. Oberregierungsvat: v:: DUbIy, Grzuenwegeins 63 g ver Anzeiheng „Arb Mtergätten des Baterländiſ verf

Leiter der - Reichsſtelle . für- Gemüſe und. Obſt, bekannte ſich“ aks,
Gogner.der Zwangswirtichaft, die wur. im Kriege - „note
wendig geweien ſei.

'Im Auskande kaufe auch die Reichsſtelle 7nücht mehr -, und. das
»Auslandsgeſchäft werde bald völlig Freigegeben werden. "Man ſtehe: 1.
in Unterhandlungen mit: einem. holländiſchen! Konſortium," das 'at-|'
4.:Die "deutſchen Händler Obſt und . Gemüſe. auf dangfriſtigen“ Kredit -|:
liefern ſolle, . Nachdem Dee bern Bremen, fich genen: dia: „Kome
munaliſierangdes Früchte»und MI
'ausgeſpoochen Haite, wurbe eine Tängere EntſMießung. angenommen, |!
in Der es zum „SMluß heißt: - „Dar'“deutiche Früchte, und Gemüſe |. =>
Großhendel erb AE REIEN gegen die weitere Fortſehuna der
- Zwangswirt/taft für -Frücte. und Gemüſe in irgendeiner Form |

rauenvereins Charlottenburg kol Es wurde auf den- Nugen - „eige
| wipſen,. ven ber eigent 'Gartonbay  währenb-"der- Kriegsſahre'“ "gebracht
obe, Der, Schriftführer Dr. Nl.e.3 a u d.6 r' teilte: in ſeinem. Geſchäf
ericht mit, baß die Zahl ber zum Verein. | NICHE Gartenpächter - fe
Ptießlieh ihrer Famiänangehärigen Über 6900 betrage. Im vergangenen
ahre' wunde ein welferes-«Gartenfeld- hergerichtet, auf. dem. Beveits Unge«
fähr 150. Kriensbeſchädigte Gaztenbau, Petrieben- haben, - -Der--Schäe----.
meiſter, Herx Alexander FI 18/1 <,erſtattete den. Kaſſenbericht, aus dem .
fands del ie ma ein 235008 1) für el ten DENZUENG
t

ſ einer ſogenannten trinmaligen Wirtichaftsbeihilſe. Die Mehr«
nn Der - Meppen ſtellte ſich“ auf den Standpunkt, daß

Anwälis: während des Krieges, nicht wie' große Jeile des Handels
mud dep Induſtrie, beſonderen Gewinn. gehabt hätten, an dem ſie 1.
ähre' Angeſtellten durch, eine Ausſchüttung. beteiligen: können, fane
4m. Gegeien! ſchwer. gelitten Haben, Außerdem . vertreien
? tandpunlt, daß die ex) SEE Laſten niGt ohne Erhöhung

E

„fonds geſliftet worden. iſt. -

/ Vorſonen». uns Voflttauff füv Luftverkehr. Der GeſeantyAufle
, ber Heutigen Nummer liegt ein Me1pe5 der. Deutſchen un
P6vdEv ei, Berli au Sommerſtraße 4, bai, in dem die eris- Unge
Miu Dein Paket«-" und Perſonenbeförderung!" enthalten find +

it "Gebühren getragen werden! könnten. 2.

Auf Grund Pen der Berfamu Hat fi des Verſtand | wenzelen fami DENI Pl 3 20100007 es Grams 'Ps ra enor ; |
Y 1tvere “1 erneuton BVeorhandlungen m en Ange ott H |
Dead Berei „etlärt.“ „Anſcheinend „wollen. die „An- | [8r Freie, Gemüſe umd deren Ergeugniſſe.“, I 412 00 MEN (191 ad . !

geſtelltonpeobände aber zunächſt deit, SNLHGWO WIG (277 anzufen,

" 'Geßcimvetf. „Bur, Havb, 4. „Der „Geheime Oberrigi
MEHREREN ura im Zuſtiaminiſteritim, Iohannes - zeitrungent |
aſt 74a) Zurzer Krankheit 1 in Feiner Wohnung in Charta Bes 1
jorven.. Gr beaubeikobe im, 'Miräſterium: die Perſoualangelcenheiten,
er Dreußiſhe Nichter uid. ute in dieſer Stellung einen weit...

-eöfungen ber „Zeitbilder“ Nummer 18. Site D Vand: |
wirtſchaft: .==, Geſizigert: Stift, Stifter, =,“ Geſtörtes Berguügent.
; Platvogen..>-,Seldenes und Häufiges: Die Banans, Das Banale. == | -.
Umfonſt: B(rob)e! 4 == Flußnamen? Arno, Lena, 06) W(z, 1
N(ob)ert, . Seo(po)ld; ſal), SED (P)vutho" m Der - Golbatz; |
Wucht, Wot a 1: Do SEE

J EE
9 „And amfedung 7

; Wirtſhaftsftelen. für: Kaffee, Tee ind Kakao; Durch
"Reichswirtſhaffsmintſtertums Ut die Dewirte
„Fhaftung aon Aa gaifeh, Ie 30 EE ne: a 38egelt. PE [090 |

"SALZB RU N ER
(OBERBRUNNEN Guten arne G

der Almungs«,
k Verdauumgs-. und
: Unferleibsorgane, Aruvthma; '
„Lmphygem/Rückständev: GrippG; denentorpen der BichtZueK,er.
!'Brunnenachriten Kkoatentos: FÜRS ER Bmmmertenkouene |

A (WBRTARQUELLE) vorzüghiaes Taſelgotränte =
INÜEEIEIEN GEEWEGAÖ MNN ENEN AWN AHN WINNINGEN n

Niere Dat 8
'Blavonleiden, :
; Grioa» :0wie Stein»...
"BESSHSETAEEN die verschie-

-flenei Barbus3e-.

- Das Feuer.

Nn agebuch einer Kotporalschaft, )

4 33.--82, Tausend.
Brazch. M Zu, geb. M. 11.--, Halbp. M. 13.-.

Silber, feine: Unhron) n
ork. man vorteilh, 6 A.losg' |
W,Raukesty.48, „Stpl.6685 5

Abgelehnte - arms Shwache

„Oberhaupt „Pergonen mit verminderter Lobenserwartung Indes |:

„Hier fsb ein Wark, mopunenia) ' duroh 'das"Pathos wotlwertige / / Vorbehaltsfraie. ollwe [tig 081 1 Vorbeha 185, Frais... REELLE 0
bekeunerleehen Mutes und“ der Wahrhaftigkeit, Yvoms- . hs bebe

-zigeher “Geaang, Myihe| des" Krieges und dor, Völker des SCHO, ;7.

weohsnlsiischen Zeitalters,“ ; "Quch und“ Bilds), |

Leb enSverSicherung,

| *„Koltie Wartozeit +. Volſa Summa. Sofort bai T:
; el eer 0) Ausküntte beröntmigst ,.: + 1,0
45; "07 a/s. Beriiner.“Geschätsställen und ds „Ofraktian ar

JDUNA zu HALLE,

3. , „Hane! Bapbne86's, „Feuer“ ; töt dis bedeutendate!
-Dichtupg diezer.: viereinhalb Mordjahre und gelbat vor
dem Rlchterstuhl der, Weltliteratur von: upantestbarenm
kiwmeileriachen Wörtf A : Berliner 170 M6 862

EN NBSS
„aß ''Kalb=5..
Zieger und Beckteder
"07: 8600 M. en, priiua -
' Feledepapolsterung, 3 |.
eine Anugenbleuder 48 0
jeleganien 117 Fenn
] Jop, M. 1800:-7: au

„Das VoNet, ſot das Buch dieges Klees. Belno

EE Mensdblichkeit;: Sein. hoher "künatlerlacher. Wert 4
wn Romain Rolland - u

? „eteleon .“ u. 060 Topderoie Lanis ! der Weltliteratur.“
; EE: "8t epo Wie 88

EBEEAOVEN ET

17.21... „Tausond, mme. €
Brozeh. M. Genn geb. M 6-50, „Halby, M 1a,

„Ein köetliches Groohonk fürwahr kanpm: 10h Bitoh
ist "geeigneter, den Leger aus dor-Enge und Dumpſheit
des, Gogepwart korguszureigenn 61s dieses Kleine, Meigter»
Werkyt ;

Kalb. ?fenen=
ia. Booldedor voy. dGO M,
FE Ww ME 094 KEEN,

4 iw „Alida

/[mänLa806
"Aumpugemelgt; cs 4,

M Y, [Mr 1] 1] da ;

knie 767 77 CN |. en] 98“
Engio“w .: Export»

' Bes rernommlert [3]
Led«  növel-Fat" ik.
Nach, 'aewärta 1.150;

*"SICDDUNE100..
mur ME TN ij kenuf
einpfehlenzwert, kigene
Berkstälten ku .K 4

Max Rapcher Verlag, | Af, a, Zäch.

iE 23 Rt ÄR

- Berſteig ere

- Naenl26s "Riktio».

morgen, Mittwoch, riachmittag * ur.)
freiw. mweiſtbietead gebr.

ba hente,

Charlottenburg, Luthexitr. 31:32,

8

04 191]
Gifenbei 1y ohen, Veſielt 1.

Fähar Jogenn, vereidigter Ed
Eyntiottenburg,.Gauizuyplag. 12.

Än:den Auguſte-Vikoria»Sälent

„Poſten. Silher, -Kunſigegen- RUE dun ud,
( [än j;

roſen
jände,

Le Igea 6. „Bron

en.

Mittwoch, vorm:-11 Uhr, fr. Verſteigerung

Schöneberg, Bautberger Str. 45.

Teich. Gpeiſezimm. 8

1

- Terratkotta-Fi

gr.

3%

ift die Vertretung“ für. Bärli!
von Gtahb, Teinper«, nud. Gra

' „Ingenleure oder Kaufiente

ihaftlicher ' Ausbildung“:auf« dieſent-, Gebit:
4 „»DurhHaus zielbewußtes Arbeiten gewöhnt: find unb'
AEN nachweiſen können, 'wollen. BewerVungen unter j:
86 Ulſteinhaus, Berlin SW E68; ein) eiben: *.-

mit Stadtbehörde.: gefichect, y-
8ſ- gethüßt zu yergeben.. ;
BE 866 M.,. erfordex1. 8000'bar. O1 u 0

"aii
miarg)

gute

(IE iſienz;

ec<t. Machal-Jey

Ure, .. ele.tr.
Tüllheitde>e

aul Bod, wis

"Bon großem

Teppich tu

1 vDipl-Schreintim:
lurgardergbe,S
Te0pi Nachttiſch.

räuke,
(„BIEC M

9.Ww. anidere:
ngen, Kronett,
e, Sttefel, Wäſche, Leineuzeug, Diverſes.
»gf8r;: Kochſtvaße 52
entvrunm 4991 Es

' weſtfäliſchen. Gifen: und Gtahiwert

m

„ dertcaglit

uß:. zu vergehen: =

Jahr!

u'b .Uingebung zuin“, Vertriebe]:
Nur

fe: an

Elſa'
-|Sirwierg a
den =

tags
bietend gegen

ahlung, Charlottenburg, fande

Krumme
roßen „GSaanlteppich,
Hexfer. und

ame
u ehe

net, iler

j | Splepe &

wahtgelgen) jeit2

es
Berlin O

Än ies „EG

„KK 4
ai Ainbesſtatt..,

(19.8
""Sier Möoßen

Ins
„anlagen und:

- "Heute! beftlinme zur 5
Verfteigerung?":
eines "ehemalig"

[een Auftra,
558

DBE
Amt DENN Nr. 8
10, Jahre vu EUR beſchäftigt

leren Jähren Mat!

95 (verſteigere: zh

„Mai, .nachmit.|
öffentli meiſt«
Metis Bat»
Gir. 73

Brüden,

und ) Sefa R

“Pröuzen und. viels GIbEE pe
-Wirt Baits, egenſtände.

tSvolſzicher,

Charlott en«Straße

„Untergrund-

iamardſtraße. .

Kläviersfimmen;'

Reparaturen „führt gewiſſenhaft

iel; Steini SURHREENNN » MÜnzſt. 30,171

Stay 5952 ne An-»unp 2 Veriauf „yon. Pianos

„Spezial-Waschanstalt
7 4 Gardinen ;

un
e 4.
09.

PRE ix mais

nad:

„Off. GG 11400 Ull-
DEE "GW 69.

- alter, gel ge unbe

Jar Knabe : als eigen

vb:“in lieben<, TelBfäoie Bflege
gehen Gpb. 82.786 Ullſtein»

4 Fir 16 Spandau, Prei 60.]| Py

ation

ZompL zelefte. “ Beleuchtungs?

--|. mit Kupferdraht,

|| Garantie f, Betriebs- 11.
ſichorh. Ingenieurbeſ. 'ohns Ver

„Fouer-

4 verkaufen. "Hannoverſche Str.

MARCA

"1109 Zir: "Mohrrüben,
WE Sen fu

Für aupvürts.. „. Neumz1a:0

fut erhältener, eleg. Bed ERIN m

Achtung!

- Gineri En

Hafis eder,
Ia Qualitätszigerren) 1

mann, Fri nt M RDR IN SE EL

Gewa Minbs „vud) Gnberaii 87 Sel HRE, Boa, "Damenpelzmantel, Wah REEn
rivate ea CEE EEN Botan FEN TUT Wesgl, 'Werrengebp2lz nungeeinn is 9

Meuid IN EMH Ru 8 7126,11 -- Weißkohl: . * zw kauf geſut, (Event.. liefere] M. Perser-Teppielzn
<< ZWleph. Neukölln 19 Piund Sie entſprieht Erz 17] Ine GiG einn Dekorationen uſw fat brine
EH EISERN 8108 0 5 rl 11 - Botgdamer Brüft. j EH ERN NE V.36D: 1e urge
3; ,. VEL] pu 6 T 7 mnwenaxeenEn

Rafe dus am Befun 071 100-088 pas Bind M 1,88 Klaviere, etektiv.:

u Eg ;
fingſt; Als EEE 565.) heb

Harzonium,

„Orgel, großer Ton, wie] ===:
Den; arge Rang, billig| .

Sehe Winterfeldt) ſtr. 839, bpt.
Sia

nit. Umbau“ und Glasſchvemk

abik' unter. Rahnähme uw ppihe, . beſſere Wornungs-
"rihtungon, eing, Edlafzim:
mer;. Spefezimmer- 1,“ Herren
aimmer Favft. Drimmer,. Brun»
neuſte. 88. : Norden 11,709.

„Flügel, Pigno,
der U x Gijachl:
| IpbeE Sea Tut OG [378
1 Pretangabe erwünſcht.

Müller, Echrbderſtr. .b, m. Us 18:
verläſſig; disäret. Beobecdtun»
gen; mittelungen. | ? “

RelvatSauSkUnf:e Dd

an, allen Orten üher Ver-
i mögen, Rt, Chayaktes, Mit
fj ait recp, "inkomm.u,: Vor 8
" iE tebeo, Snndn eit u dis

Klüu
„ziert (a Ga "4“

2“ Bing d Löweſte, . WI

Bronzefiguren |

verkauft EEN
Markgrafenſtraße 9..

uE Dad vertan |B Re m | Pergerteppiche, Aukuniteieiorn
Pen 162, Verftfitäße 7. 7. la, Klubgarnitur, 'Brüeken“kauft "zu noch“ mis verl]

Ber!
""Sadellojer Janbfarbeuen IE PEE EEA 1 auf| zahlen Kreiſen Dreimmetr, | Heineradarien 7 Straße 20;

Datnen, bſeſſel| Brunnenſiex. 88. Norden. 21709. "duplindut 180-
„Gummiwantel 12600 Dopod fofort vais 2 Schulbank, (täter
- 3 (Friedenzware), ;
Demian 44, zu a 288 1 -Leener, gut "erhalten, fauſt von Meia IEE LEENG

8 Detektiv Witt

„| Betiin. Hlolzair, 56 (Lig. 6839,
| Eheſcherd , Straftach:- Alim.-Befr.

reis '500/ M. , Attgehots unt. ppl,
8243 Uſteinhaus, Berl. GW 68 Dutzburger Gir ,, part. ms.]. „ eweils ber. Straße: 89, IE

"Büdschöner Salon » Spiegel, er Bind BETREIT He

zu vert, . Herold, Sohenzollern» ich de; + fam,“ "Spo M
ie ENZ EDER damm 184. S4, Pfalhbg. 1994 | L2dzmöbel Aue Ike 3 DELE RHO NÜFG

Rebeuonſhluß.- u Bolkat er, "SE „Bau: kunftei, Blegobogidungen

- 4 Waller billigt, Geg, Ünidet1895
Kupferstichgammlung vumu.Gt. 70. Gteinnl. 11924.

Szenen ei BMoritzplatz(Aschin.g.hs.)
u verkaufen. Beſichti 4.7 I< Aladuomitior . FD
|E Grüner Weg 130.1 65 STtultzHlügel

Y. Ber. mu „nal, leg. Dame,
»Elegau:

nur be?, Fabrikat, zu, kauferw)nigt 25, ſfEG. KEN
auf: Gi De Eiz: Gt Bet SEEN WHEE

Vierzimmeteinrichtung

GShtafe, Serren«, Spee imwter,

EISI aufst uſw... 20724. Ullſtein
GEE NN 220 KE Gichterfel TeEt29. 0 ; Filiale Hir aße '8 po)
alou, mab. Si piche,
Yortkeren, Gazdinen. ſämtlich

48, 115
„1 ebertzeſprſemon; Dates ales ader allet Saen, Abels VBE
Art. Tauft . RIM Dame E77 1
vaHtſtüde,. zu. verkaufen. | Goſchliy fofort begichd. Billfge ffe Körnenſtt: 4 „wv .
AUE DENN „ZUrfürſtene EN ei 280 NEIN (N x 2 uh 15
, Atelier IV... . „| Uniſtände Halder vertäuflich;/). |

Unſe Sn 57
D jamengaltel Bülawſtr, 7 17 WeREORNNHIEN ed.
“" WEENSALLC

Mär
u AuTtt. 2053 En...
'G Bi! tha 0.)
M 748 Wel
fäſt neu; au „Berfaufen: -
auteur Baſſage, La Gaben 9. 9.

aus: 13 a au barfen| . Millon:rännen.
„SDeISCZITME

elegante, reit neu, Nr. 43, zu

R ae Selephonzentrale,

“Gelegenheit!

Verſchiedene. antike Schränfe,

und. Angehörige FE Damen
engt, Bof RgE ie: ZW. >s

Heivat gesfgnete Gatten .

j 3 Z Y j vi bl. Wey. 289. €. Knüppel, ſR aut WALDEN mit Ei 1 iſt, [au-ſuc<em--Es-Ypmmen nur-ein-
ee 4 vi tg En Ee EIE 8. * 29077 ß ND. O5 " Sufs elandſtr. 41. PDE Gut erk) er altenen | Frack, Fauſt Wale 0." Gehreibmaſe io wandfreie Sepren: im vage,“ die
| F 9 M: Vereins = Klübzlnier, GE, du m 1ENN:N BOTE BLAUEN Guts] nat X Breit, Biſt Kred! 3 [venen 8 e) Beruſelznes ie.|B6E9: ſind, geb. reihe Damen
To - ane .- zim , 1,60 breit," 18 le, |Nt> pP . zu"heiraten. "Meint . Er»
TST EE TETE AN Perſonen vu ' auf: - Wach-, € Stuben- Zunder AutiſſSntifG elegante TRE: irmantel. Jas aut -SegEehUnR aue
| NUS WANDEIUN no E! ile! SERS GEpfiehl zimt. , | Ausführung/"6600.0 M. Mi itärman C 2x tp.vatte, warme Empicht. |
ſtraße 13. alle, am Pots [ 8, 1: (Schoßhunde » billig „Sulz Tiſ lex - Charlottenburg, M.Ro>,.-MHoſe,- MaSthatze, | kragen dazu. bei ſtreng diekr.
/ 2 - Welcher gebildete, verinögende D 61 bſh würde ſich:mit eben | bamev- Plaz. Kothhirſpz. Dämm 34. Wilmersdovfen" ZE 87 1, Et: | Jacetträlng., geſtr. Soſe, kauft A Ei men [3 vntrieren;. und,
j ſolchem Standesgenoſſen aut ammenſchließen, um m Sven Chiles, SE IEEE TEEN „eat Rhe uad Zube Tin IDE SITTEN TEN Ari Friaoobeſ Rohn?, Neuhinſts. | ind fü 4 1 „7 4 ?
“ en Teil des "L . -> Dili v “ ß
| 1 Ee SooRe Dpa Bi AU Übötnehmen. Webingung ift Gefah: || Voda j-Heln ma js ANr anbs, Seb Ir an Bn ENERG a riöfte. 11.1 SChreibnagchine, - uid 7 SEB jeg die:
( Holt, fraue und vornehmen, Charatter: „Intereſſenten |] erbittet gegen angem. Bezah» Mähogant inen] Dflamm., | “57 “ c) Continental, Wrex, Sioewer, [5 fas Hut ſt. Chanten zes
* Velieben nvähere Angaben unter : M4; 2525 au Sagien |] iung ſingeror Serz, ber. durch | Clektr. u. Gas, Meſſing, ver« Wohnungseinrichtung Zheal z»pder anders bekannte |% DUNG uh Ginhelz +. in
fiein & Vogler Ä-G, Frankfurt a EN einzureichen. . * Zir jeg fet ner MEHR egg EI Garften 8 Zimmer und Küche, im ganz.| Marte Tauts“ lla, -Arauſen«: Geſchälfe, 1Shtels Güter. „Fa«
[9 efdung/ vertuſtty ge | DD eteil bet | je FENEN Br? * M
; Es : Enga 404208 iſt hl PIE „174. Berl WEN Str. 58,. 8 (Pankow Häglic: Fon; 9.6 EE Rv aufen: ich le Teppi 477 "EIE WES Step
| Vereikignug-der: Reditsfrennde, Filiale, Wark h witeine 32 ... Charlott E 3CppiC Fonaray:zh Eheſalekung.:"
/ DF PBerlin.N 24, Friedrichſtr. 122, nahe Karlſtr. emma rg | IMD. Bili wiaing. «DC Le Deſrap I Äs. au; ſadhaſtes mt Tiraße de , Melon 03 Gerb, Boi. „iner
' ; nuts AN HAS] ; Klas „Kamer 13/18 u. Phoxola uv. Notenrollen aus Rus. Windhund nN Berge NN muleBon er Glunße 1, 111,4
| die 'Redfsausknnfiei des. aroßen Bublikums! DD a | Beivathanb. [8400 M VER ee
| 4. - 4 nou; (Mentor m. Borg), Stativ«] Muti“ a: ENAME 1 19 Rübe). "Reüchtezemplar, we -Meit HAM „86 AIT EIEINES Sw; ..
; =< ProjeHabteilung 25 Garret 9-8 fam. quadeatiſt 56 4, Seſſar);|/ Gori M EEE Ee EN ENERGIEN [SU eit tig fe, UE BENN LWTPRTENGG
| +. f. D 1% Mem, dept c
= NR R  Dws 3 SSD SA Taal DI95 | 3,08; Siepaoradtengun ün energe Aaienglaufe 18: ar Fes ML BI EE RENE
) GS02Z= GEES SSS0SEUSNE ES | ).' new Geroier-Sandſaue| - WEgZudSnalber. |“ fam einem einzig. Briufer
i 07 Heldſhranf. billig au verkaufen. Bieſet,| GH EEENZ canal au verb]; IE iſe 8 EEN groß, Gn
Boro , Wollankſty. '96: Borgnaun, Se TES | mp BI SUE 408 | 2116) dire" diſtinguierts
hr.

7

vm

TEE:

ATEN MENDES

„Zuwpn

/ Banmwollene Scheuertücher

| Seizträi ſtires Brennholz |

für Keſſelfeuerungen und Haushaltungen in. allen Arten
u, Dimenſionen, in. Waggonladungen "zir billigiten Tage» -
„preiſen. obzugeben Unfrvagen unter'1..:N:-973 an die
AnnoncewExpedition. Soho EF jedi Gilers; Magtitburg,

TÜTE 11710707 wm

Rat, Auskunft, sfreng. dikref, MUr.Privafe .
"Vurehv-b-währten ' Steuerts hmann..

Zuzphr. unt D. 38105/0! 1stein-Ptlinle, Täuentöhoete, 1.-

kaufea1

laufend,

efferleren

HÄCKEL!& FLATOW,; ERFURT
„Lange Brüjoks 16-20.

Vorn6prechor. 1455,";

Farbbänder -

„M. 3.50,, DarchSchlugiapiere von. M; 9. aub
257 Rohlopapi6rs 100 Blatt zu M, 10. '0, M; 12,=-

in größen Mengen zu kaufen geſucht, |

„Frith MEREN &K'Co.;; Stettin“

Toleg! rammes
Hamburger - Stettin. 7

EEE EINENI EIER SEIIIEEIEI IEEE III NINEEEN
R EE SR SOSSE NNEN PTE ESN PES NSGETLTC NG

Schreibmaschinen .

--. gut erhalten und neus Underwond 5, Remington:10":;
"21 Mörcedes“ 8, Continental n. Adler, Noel, LIB

43

TATEN MTAN LLE EEE ETUHE | 7
eme << === ===

Für bie Neeinelſtunkg eines Herxenhauſes ſuhs

elegante Innen -Elexfchtun)

„amd: zwar Galle; „(antif).; "ober

gute

Kopieu: Muſik: und Damenaimmer,

"2 2.1nd MIL) immer "(go<ng! ):5%
! Unter- „Ck. + W8884 a Ullſten,
HE] . Sharlottenburg, Kantſtr 2

Franzöſiſches: oder ennlifees Spen 1
Wals

FEE

ea. 20,90"
Beſictigu?

verkaufen, ſehr.
„M

ges

ladicrt, ein

robenſchrank Fr
WEBIRGE

Arnheim, med. Sangpangen,

40

ſtändehalber "für '1200"M.

preiswert:

1» Leip je Gtraße 60.
TT dlus Porhariftokrauſhen
Beſik“ billigſt; REEDE 0
Gelbſchran?!".(Atnheim), +
S6ferathe Bronzekrone (rehonös 1.
wert), „ein“ elegantes „aweibettie
hlafaimmey weiß ofen»

Untikor: Gardes

" Sennig,. Me»

Mer.,
4 Färher, foſort.vortäuf.ich,

Laus
uur jeden Done Finbouuie, 38 blaus«Art: ig:

Z85>. Sinökiug, Gehro> “DC
m. Weſten, neu, Frledeusware,

Beri + aud Woeepene ne
Reithoſe“ ""(Breeches)

EE Neu, 09 Berliner auf 6 vu
entſpregende Srift ie.

»| Straß
„Tückischer Teppfeh, 22 „Möbel, T appIChe,

tag NEN ittwoh von 5 eie Min Mien, re) '
“ „ 4 Mu PL,
Schur, Ruriärkienk, 78 Mien anus. Strohhut 8 159.12 fl. Perſer d 609, M. peival | yampfetts" Eiizichkung, - Gate, Diſigi EU 504 UM
Una. gwen. Dahn obne BIL aba. | 28 vert: Dff,; 8. G,, 10779 an | Sneifer, Sexten fowis SRE, Gen,
Gelds aind, , [0108 1-1; SEE Dd EIn Ben ER R EN Borfexe Deu <r Beteiligung an futdem Ue
? EEE ien Art, 'gut. erhälten/“ für FERN IEE aB. 7 3874. M belStoff, Ei PI MR 80 HE a Bas De 1m Uubführlie 3 HERNER
181800 Mary veau K Eithen eifeatmm. BÜferl Blumen u. „Ranken n aufe weißem Norden 11709. 2 Erbitle 3 "unter 1," 2848 dur<h
Anfragen See v9 „(wih 17. was " Anri Hebie, Grunde, Louis XVL, 1,90 zm, | 72 Vols oE Wer tn ace ſ Voglev, ; Bet-
Alſmhen 20. pi is 1-0 . Sandini Auszjohtifeh, 6 Go Ames. paſſend» verant | Wo für. NER Seppiche he, MO PORNEIN j
H a H 45 See ven Zfala08. 3359. |S. P. 10777, an „Ullſteihaus, Eäneberg, KC: BE y
8 7 Zea äuf Gelbe "DIL: |Börlin &W 68, ber ia;
NE KI ue Mundftüg 1: Weſte, | tabell,, „Raue Mit =Sikatiker, üroßer 15 GroBen Eſeur-
5 ' Mebrf;, Säntabat vertauit 16 981 Unſteſn-Filiale" Martine) 171 Schrank, ParSEr » Teppiche |= ; „u 80 000 orb
Etatuag Ge ahs 4.1 | 3594 Gal di WIGE SE 01 Geg GEBE ae ichop Ei onets 18 EI Da ams
Dameizaimmer, |. gem del Fiete Nm TT 8rveker, Gübenstr.18 | ae WUEET REHE
Kuſibaitm, beſteh.. aus: Nenn fit 018 Üb - Glasschilder, Tol, Kürfürst 9282: | eumünſet. Bermitälen legs
Seis. 1' Tiſch, 2. Sautenits ES uu i Pereer-Briicken,deutscho Tepp.| wa. Dfferten Sepeten 304
15:8 on 1 fhreiöt 6] einen „Piano, 4 G „erh., Firmenſchild, 4% m | Schlaf, =pelz6» Heryenzlumer, KT L. „Ulti WT
Fizeſmrant, 1 Spiegel, prai ang; 80,am br3 9'Geitenſild., ganze Aoteigtnrlehtungen, | € Augaſſe, Al“
EN I viren Spieg FT); Arms De MES NCHHEN Bm1, 08. 4» Bobit-60. | Kiavi-re zu höohsten Projgen, [111122223 32:8
EE Sint. werbeten, =| Pa, PaplerServietten|""SchreihimaSchne "Wit
(ed "MUTEN 7|-- für ven? Privatgebrauch! =| mit Sihiſchrift. ) kauft. fofoatif iwer,
ochel. Sei enkleid e 9. |weß Seite 0/00 . Wem, ans Bäbr, . Gpittehnartt, 6945 Großfaufrieun aum.
"| fewer Elt,  biMigſt --ARöbel»|krepp; 0700. . 44:13) Fs ii beſten. Zafren dac
M2 Gr, jn Zü GEN Haus Sutſchnewer, - Mardurgex|: „eten 2108 || -StvenSgefiherin
Gan; Straße 9.) * EO: IEE en 4 0,97 Le, Dane 0Us
„+ Riover Straße 36. SOVIOSSOSSSSSSSS3 Berti, Belu ane 3 jowis, einige u den amftis Viite UG um
Pindsledern. Koffer, SEE EN riens 2774777 %6008 16 2a Du I:
Mute fü 2027) SPEISCZIMNMIET, Inigo ME 0 WIe
nE perfaufen, deg -| mit fehweren Bildhausrarbeit,| 8988 2; Feine HIL zu vert. VerhindungsſtüCe TETE - Bi zei. Diaz, gegent.
: 'N bun ae tedrichshalt 8, pts : Off. afenſtein
jhaft ſha wi FEM eiſe SA ETEONLIENN 18 H 0 Zigaretten für With B | Bides inn Mitel 6 eK M 8 Wa Derlin 3:
genes pr r „00 EIE: ". «0. '". 5ER
Nn Bein ja legant. GL jam Mi ſt deids, m ine Frau,
Zeſt a * Pergerfepn MITRE 8, |. ww.
Rugs Delkrag 18 inn Zu ver Verka wake Aul ux 23 munen |
Z aus Priväthand, filr 8500 M BSD 0503920209 Biedermöterzimmer, 1 maſſiv]: „Ghaztol en IFSIUEN RED 9 Behn ;
5 k 7 “ feh. : Sertenfminer mit Gaf.«| Ayumme 'Str..91,' Wilh. 381; fe „Wwe eiri,
8| : ZU VErKaUleB, . "Tepp ich | | ||Seder?lubſeſſel; Gofa-41: Gtükle; Nähe Frei
| Beſichtigung dei“ 9 üer, 1, 43, Heer ion. vers | Sei ME eigewälhe Wine) | K tel lane [wol 3 page El FG EEN
eee ieee 8a) Da Got 12 u. IG vet. Meiſer |) wh AUE . eten fr SADTESIASNSOEÜSETS
enuſalemer Gtraß Fed, Bent feh On ten : EEE erbeten, "Anruf Amt] Geurth,; Stleduisitrahe 4 DEN „Züherer Beamter,
"Geige, -. ENE "Bohn alon. 1; EITE Ut. | omm ; "TGE* "Ulie Möbel" “DE ICM // vermögend," evang,
ſehr -grpßier, reicher „Ton; ume cb. teilig, billigl., 1080 Liefer a DU Oſtpr. DUG ſtntäliche

DI EBEIGEN Ee Ur

» REEG.
| Straße 772 Ir. '1 A

"| tauft V8f.
[a Klaviere, Rokoko, | Won
möbel 'Seppiche/ »Bödengerüm.

giſche | Saffianled., kabel, erh; vert
Maria. Franke, , Lichtenhä. Str.8.

W U außer. 7 Gard., rt, Gebroibt., | gen "erwünſcht.
Verlaufe Few a Sin "AigSte:.s apWägClG, | Sölafzim m „derheiten fon ſowie Offark-: mit "Bild, bas ſofort

zimmer, GW," Fürhringer

QuUze
Betaraweri. 16 Mord 2188 oi Poſt

Araße 82, DT, gute, zu Fänfen., ehe Offert. 5483 Ulſteinhaus, Berl, EW 68 ,
"eqenheikt mit Preis iS 088. "2964 BIERNMNTDIRE 282

(RERE Wenn Menne Uſti le Beni "38. Perger-Teppich WRE SEISER SIP INN

Wol nungzeinrichtung: aum [cg 58 RE | 1 2 Beliefen, Klavier kauft

ſerdomm. gel, zu verkauf, Nur pp erhalten. oö; „Baſſermaun, aus Privathd. Fräulein Wirth, | ſucht „Bekamnkfehaft um. ün,

Se1bſtveflekt, ut, M. L.' 18,941 Si elſfner 28. "Norden ade 18. u + Dankelmau«] EINC „ut. Vormög, zw. Heirats" x

UlſbaFil, "Mi 0 „Str. 04 GABEN ſtraße" 18. 79 ihelm 16766) , IDN „HE

R", 91
erhogen, zu MEREN -Vermös ir

[aur Eveſen wird. erhet, mt, )

<
 PSpezuhaus Lo881ng«Tieator,| 2447 . wen. ue

Nb -“ EN ERM ZIN US RE NOIUNSG SN „EB 2 tp 4 1 4 Ei R

GE We m be Batte [fos | Kleines Theater | EineneueRomanreihe
„SuiwoS, 127 Ybonn»Soritelig, Dauneretage Der Slaufuchs.|| 33:0: LUC“, -PiDT, m F| Jeder B; nd 1,M 5.

mn Mi 0ar0 Dr 03 u. |Daut: 0288 Künstlar -Thoaig:. wEnFeptn, ae aitabeubid wien [| Jeder Band 9e -.. WM 25
Schauſpielhaus | uva 74 vir: || paz M Malter. ; =

r 103 8| D ..-

ee REEL UR ANTA | 193280065 or Kümmelb! äffchen SEE HRENE |

Mi ME UE Ge IR En, Baa = Nep “ Herman Bang + M

Dirk anat m vrunarg! 8 6 Die Inge! Rü 13.1008

enen En

; Fau 4
„Kitwh0 eof, a

ne ia:

+8 Udi. Der Star.“
EE ve; "by: Der Star.
nes fepagspfelihans

Het

„.Allabendlich

ieawallen Tueater-| Wau
Dar

Stettinor

änger.|
Hepve),- (0%

Reutter uw
Reichshll.»Gart.

S10!1=- Hanzen»-Es0",

'Lotzter. NEI

HEINEN PTTNOIN

|| Die Juden von „Zirndorf

„die Batertandsſofen
-"Zafob Waſſermann |

Een
730: Dis Btchse der vandora»4-
Wittw.7%: D. Büchse d. Pandora

Th, 1, 9, Könlggrätzer Straße
%.Ubr: 2%9%:».4. Gevellzonaft,

KMittw. dan Nosellsghaft
Dou eratag 2? Muzik,

Ar Sant: Watlnor-
„Konz. AU STINES |“

Mitirals- Palast |

Wach 31

Bllinäwortbsa4), nN eg

Bn Zarin Bote & Bonk, Wertheim, Eb

zz Ausschuß ür Stagtebür. erlilobe Vorträge I

Oberlichtsaal 8, Phiitiarm«, Bernburger Str..22-2
D1- vstag, den 20. Ma, abends 6 Uhri

520878 Joniane
a „Effi Brieſt

"Tpalloh EE, Dhr“ “ ; |
„Hr bätonha DIE Doa Ballette? : De Edgar v. Senmidt-Paull
. tt v
en AIRE | " Wegen weh j' o5pemitgliel der deutechen Iles“ +. vers ai <b alle B ;
uo eu, Ie jn 3 achhaudluggeg“ ; |
- Berliner Theater, | „Wiener |= =D» „V erSal es. 8] S.FISCHER / VERLAG / BERLIN 7)
ND EU wieder Touohtan; : WIA 45.6 Freikonzerz H ve EE narücke 9 en OK98 ' -. e
dnzintertnnnetzintiptenenete nieee . 4- 7] n; k 'e: tr H
- Vokebilano. FH aN 20 GEE Waher* | . DIEN / für die Jeufzohen Krieger 4
j94r/ Kavngier, ie erdem UB. :. gefangenen Swerk) zu. u 3
Du Dar Umzug... Ts nz=Revue, Wiener H em 1 M: bit Bote &, Bode m. A. Werfualin 13
ENTER HUENEE - ij Praferleben "Bie Paiibaeuenn Hh Sienpläto . "60. PL): 7:47 [7:0 ;
Trianon-Tneater Ki ve PSE JE im Chet WIRE | SEO |
Tiodrichalr, " " ;
-" Pag. 8 U:1 Beaute 3.248. Male: ur 8 im Cloa en un WERIENETEN 0ER | | Bern ann r TA I |
Der gate Aud Senna Weveretann 23. NE-(5 A 'F „I 4 ?eclenschau
; ZEE ( 80.07 - : eu] ' ven)
ERGE a 1 GALERIE HELBING edenscheut |

von Hermann Sudermann.
Ida / Wüst': .Sruno : Kastner,
Hausi Schaffer, Toni Tetzläft/|a
Hugo Flink, Franz Schönfeld.
Eunatag 4 Uhr: Jobanni«feuer.

Resläenz=Tneater,:

VntergrundbahnKlosieretrabe
Äusgang Stre al Struße.
Täglich. 8 Uhrz

3 Mittag, vy, A. endes58n 1 &
Als Unterbaitupg:

d-Heitere Kunst: 7

Wagmüllerstrasse 15 BI.

BÜEEÖEhoHHEEeggnWeergerenengewenzaezeuegeew. !

Pompe | M ECE (8 21 4...2007
GEMÄLDE.

41 Merten affe M

4 Mündien 8.038 „Nadmirrags and

HarryHauptnann

. Tilly v. Sehöninn

Marga Rozen /A. Srasser 4

Wala Thalaammer ?" |
a Dir. Au Iy Kag

AB 7 Upreli

Das hön878 Labonif“ en MODERNER EBEIEEA
; Rogls. SAGEN Reiter. 1 | Onion, '0: tt. Küche EE nD Nadcläsge: LIEG

; Eugen Bars, Reiben tz, eü
15! . urg, | 8
5] Valoh, Pm ] baer | “| Kasino ;
u e) olander, | 8 6
eu R SS eeiandon 8 An d Woldgndammar Brüoke

Generalmusikdrektor F.v. FISCHER, Münden ' j
|. Prof, H v. HEYDEN. Mündhen

Zandsdäftsmaler H. KAMLAH, : Mündhen .. | Pe Itz 7 e r- .. Grill |

| "Eretklasgige Mazik

Salral- enter. REITER '
„BU Po kna an alm.) Eu | EI INTEN (EDS FMN PELTZER |
Doutzches Opernhaus: 15 E 3 144 ein: Reslaurant |
6: Spr rächen Peter Pfeiffer. Ders S te eigerung: Juni 1908 "Neus WilhelmstraßeS, |

„frlodileh- Sinn yaat-h-
7% Ve Jag Ir imäderl haus 'Sr

iel Tholen, 1
-I'1 D-3. Kümmelblättchen.!?“-

Komtlseho:0Opoer.

“ap D.7 Schwarzwaldmädel m. kr.

NEE Zentr.11017

1 7 PaBion > -
Wales): ban 8, Bar

'auben-

'Potodaraer 1; 1508 4840

Eeden

TING Xonzartd PS

opt elbaus, Küche / Gute Weine ! N EIR 1AY %
2692 jdn SpanNSHs FpI0, |f fr ds HwR 3 KLEE A ein 4
HEER | “A KE „in erh] Silver Sohrammeh Dietzieh FIESCH s
wi Die-Faschingsfee, |* . A 17 Einirit frei 71' Franz Domeeheit :

65 Operettenhans, | Df
RUE 0.6 köuzoha Syßanns-|, 7

Palazt-Then fer...
E'schamlgs. ".

wd ed , Gonten 1345

EN GENE EEN naanatdunktikiidecbeluchth)eetienektenkebbehkkekieh

* | Soe Dan-heim!|!.
18 Po.gdamer fic [182

756 U.: Dis ?
» Dis Frau ohns Beruf.|/) “ Bap Ü 10-7,
*, haupttreiter33.Baliett| . * Wi 8 ie MAS aa PG
her Theater ane Ranges 21...
| Ge „akunftereich & tn
100 7: Wees Guch Befäl | IR gtepp -naunrDieb brei

Ide Zur "WidaD Hummel, 5

Thoater am "Notlendortpiatz,

4 Gulerle Sthmeider, Eranklurt a, 13. |. :

Rozamarkt 28.

7. Vars Der Juxbaron;: . Täg: Dievatag, den 30. Mali, nachm. 24 Dir: '%
Ther 4 M | "8. Renneu Im Werte von 118.000 M.; 6. 6:.. Meiſterwerke moderner Kunſt
EDI Wontens. [8 VAAREUSRENREN 0 000 H&, 7 ;
8 bbs Wo die-Lipbe ninfüiHt, TET . 1
„ Wallner ai ve SE Debeka Doterzrauk- ' Gaialde onder zukunfreiher Künſt
21-0" Ge Jahn, Ik GRIIN ohskanzl N GirmfHn | )
8020107 und D"bis 01 Hoerstraße. usw. .; 10% GRAPHIK 8 Thoma
Winter-Gert2 Wi SEAR . - Zvzv 14m ME ue TPIELE, OD 5 ad

ie Port velletänd: as.
mor.gtische ERIK it j ;
„VarleiS: Splap "5 Rieu EE fate
»Rauohen EEE I
ne

LÖ" Flughafen ZEE

egerb: Hotel 1 Hof.
Mn Bärllnorhof, Fornrat 08.

„Stel
un Vel ck Adr.: Buinpeher:

von HEIER aet po

Sonntig 8% und 73%: | .Ivertäuft
Eien » Doaetpl-(Rurfürſtendammi)
M Ge

BE in votnen ege 4 Verkaufe

N viste;

3 HE NN der , Jpreigwert gut. erhaltenen

pe Mal ROD Sonreite, SCHE Die Porle :
ZEECANN NK ' Cognac. NN apm : ue Won Ss Salon“

PEDA „Go8n brennerei EI: Keime Aktteotestllochaft/Oppach S2 Gm E ZU

ä gerplaz (Ruz

17% Rauchen gestafiet! KM

m Tinanz- und H

» 8. Beilage 'zu Nummert 253

„SExpori und Valuta.
Der nter dieser Ueberschrift tu, Nr. 222 der „VossiSchen
eitung“ vom 8,-Mai. erschienens Artikel'von Fritz. Zutrauen
ot uns neben . einigen“ Zustimmunggerklärungen : auch 'eine |
Anzahl yon Zuschriften gebracht, die: 8i:h mit den in jeuem
uſvatze geäußerten Gedankengängen nicht: einverstanden“er-
lären können, insb&ondere hat die Aufforderung „Fakturiert .
Mark!“ vielfach Widerspruch hervorgerüfen.
Unter:.den 'zuetimmenden  Aeußerungen : iet das "Schreiben
ner -gchlegiachen: Spitzenpapierfabrik zu erwähnen, welches
in der, Fakturierung. in Mark Vorteile für den» Außenhandel,
wie überhaupt für unger wirtschaftliche Lage, erblickt. Die
Zwschrift.weist jedoch darauf Lin, daß es häufig nicht an den
- „Wabrikanten Bet, „wenn gie ihre Rechnungen. nicht in. Mark
ufbtellen; Jeohdern daß: die Pakturierung in ausländischer
Währung auf “die Begtimmungen - der Belörden zurückzu»
Zühren. iet, welche.die Genehmigung zur Ausfuhr vergagen, 80 |.
ein die-Rechnung nicht auf äuslkndieche Währung lautet, :
Jntor/den: Eingendungep, welche den Anschauupgen des.Ver
B88P8TR „WiderePprechen, erwähnen, -wir.zunüächst.eins: Zugchrift
es „Vorgtandeg.-der. Vereinigten Kammerich: und
1ter.und .Schneevogl aachen Wenke, die eich
Chart gegen 'die »vorgegcllagens "Berechnung » in Mark aus»
gpricht. “.Diess Gegellschpft. erblickt: darin eine. Vergchleude-
ung.“unsgeres 'Nationzlvermögens und führt darauf: auch die
 Sylelen-Klagen “zurück; welcie:von den ausländigehen Käufern
ausgehen... Solche werden namentlich. danny“ laut, wenn der
'Ausländische Käufer Doch grüßere Beatände in. teuer gekauf-
fon gleichartigen Waren hat, Die: Kammerich'schen Werke
treten dafür ein, daß 8ie in noch viel etärkerem Maße als'
bieher in: Auslandsvaluta berechnet wird, weil das die einzige
Möglichkeit iet, bei unserem lächerlich gerin en Export
einigermaßen Gegenwert im 'Auslande “für die Einfuhr von
Lebensmitteln zu echaffen. Wir gollen uns in unsoren:Dig-
jogltionen: nicht durcb. die eigennützigen Klagen. ungerer aus-
indizchen Käufer irre. machen und uns 'unzere. Waren 60

ver als möglich bezahlen lasSen, . ; 044
ine: :weitere Zuechrift. des. Prokuristen.. der Slemens
ehucekertwerke;, Laufer, weist darauf hin, daß für. den
tralen“ Käufer / "überhaupt nicht. die Währung, 8ondern
„allein die Höhe des geforderten Preiges BUBBCRIAB BONE iat.
kommt der neutrale Käufer ein teures Angebot in Mark,
0 Wird: :er- es ablehnen, erhält! 'er ein)billiges "Angebot in
einer. Landeswährung, 80 wird - er zugreifen. Die 'Preis-
tellung ist daher immer 80 zu wählen, daß:das deutgehe
„Angebot konkurrenzfähig bleibt, Er warnt,
pbengo wie es die Zuechrift des Vorstandes der Vereinigten
„Kammorich'schen Werke tut, davor, daß die Preise von deut-
„S6her Seite 80 geetellt werden, daß dadurch das Proisniveau
"im neutralen. Auslando gedrückt wird, Der Hinweis darauf,
daß Engländer, Franzogen und Amerikaner in ihrer: Währung
» verkaufen, ist nicht atichbaltig. Die Valuten dieser Länder
atehen ungefähr pari' und eind Keinen großen Schwankungen
janterworfen. Es muß nicht heißen: „Fakturiert in Mark“,
jgondern: „Verkauft und fakturiert in 'neutraler und deufscher
ährung je nach Zweckmäßigkeit“
5" Der stellvertretende Direktor der Doutschen Gas-
„glühblicht A.-G. Aegonheim,  1st in geiner Zuschrift der
„Meinung, daß die Valutafrage Überbaupt nicht einseitig be-
"Handelt werden kann- und gewichtige, Gründe für- Berechnung
y ausländiechen Währung sprechen.. Er. gtimmt.mit den Aus-
“tiheungen der beiden vorgenannten .Persöplichkeiten inghegon-
els.nach der Richtung hin überein, daß. unfer. allen
«pine. Schädigung . der. Auslandsmärkto „durch“ allzu niedrige
Warkangebote vermieden werden muß. Das erzeugt im neu-
tralen Auslande Mißsetimmung vnd
deutsche Lieferant noch der neutrale Käufer Interesae, Darum
wind vielfach deutsche Fabrikanten oder Händler dazu Über-
gangen, mit neutralen Febrikanten 'oder Händlern Verein
arungen u treffen, auf Grund deren ab Deutechland in der
Valufs des Landes zu Preigen berechnet wird, die dem Markie
entsprechen. - Diess Abmachungen eind den jetzigen Verhält-
piasen entsprechend 8o „vereinbart, 'daß -8ie»kurziristig abge-
„Bndert“oier aufgehoben werden! können, und eie :haben eich
als für alls Teile durchaus ' befriedigend bewährt, - 8owohl
Vabrikanten als auch Händler wiegen die Vorteile dieser .Be-
rechnung in ihrer Landesvalute, die eis unabhängig von der
Minktuation des Markkurges macht, zu gchätzen. . An die
„Stelle der Spekulation .mit ihren. erheblichen Rieiken und der
"Beunruhigung des Marktes, die'elhe unbedingte, Folge starker
„Valutaschwanküngen ist, tritt Gas normale: ruhige Geschäft.

F ikt bleibt ruhig! Auch diess ZuBohrift weist: insbe-
ee Gerat Hint dal vattrlick dio Preso-Konkurreuztählg
1. 1; FMN y 7 |; dy

re Zuſchrift von Dr.:Gustav.Meyer;. Berlin,
1R4 "iv: dem“ Artikel! von Z.die Hervorhebung der Bs-
„“Seiitung; weldie dem Valutagewinn bal .der Frage:der Faktu-
rierung beizumes8en iet. Dieser Gewinn ist '03.; gerade in
- "eistor Linie, der die Fakturierung in der Währung des Be-
etimmungslandes notwendig erscheinen 188t. Man berechne
aeh nur einwal:den Valutsgewinn; den bei-der Markfakturle-

"das "Ausland: hat,““-Dieger Gewinn: iet natürlich: um 80

der“geſamten "Menſchheit verpflictete: Gerechtigkeitsgefü: l

Wacht auf! . Wacht alle, all

Re werden Feſttage ſein im Vergleich zu vem,

Ni..t Hacend-zu bitte. brauchen wir,
; Y-zuſammen Millipnen . deutſcher
f.der "das dautjche Volk: Einſpruch er
) eben. fordert.“ Un

Unterſchriftsbögen für je

4 Ausmaß

Ümetängen ; |

daran haf wddes der [cu

-Des deutſchen Vol

“. “Ein: Frieben“"der- Gerechtigkeit und Völkerverſöhnung wa

H land“ ſeine-Wafien abeliefert, ſein Heer zerſc<lagen... Die ] 0
Den [he WR KI des -Rräſid nten Wilion findet auf das. deutſche Volk keine. Anwendung, 0,48

: "Ein Friedensvertrag, ſo “ſchaurig wie kein. zweites Dokum:nt der Weltgeſchichte, iſt uns zur Unterzeichnung vorgelegt. „Ein Urteil, wie eSyſeit der Zero |
örung: Trojas "und Karihagov nie wieder 'dem. Beſiegten vom Steger auferlegt wurde, iſt über das deutſche Volk -gefällt. OE HAIE 2 | j 46.8

Tacht.. ; ' Denkt nicht, mich wird cs niht gerade treffen? Es kriſft.Euch alle unendlich viel ſchwerer, -

als Zhr es je ahnen könnt. Die entbehrungsvoliſten Wochen ver ſchlimmſten Kriegszeiten *"

H:bt gegen den :an ihm begangenen Wortbruch, inder das
e und laßt dieſe

100 Unterſchrtiten lie ert.der Ge<riftführer des Deutſchen
Der - genaue Wortlaut der Proteſinote iſt gegen Voreinſendung ' von 80 Pf: und

andelsblatt der Vo

Verantwortlicher Redakteur: Gaovrg Mün in Berlin.
Zeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſumgstadelle
. für Wertpapiere auf Wunſch an “Abonnenten koſtenfrei.

Erößer, je weniger bei uns ein ' Artikel mit der allgemeinen
Preieateigerung mitgegangen iat, Die Entwertung ungeres
Goldes und die Teuerung ungerer Erzeugnlsge Korrespondieren
nicht genau miteinander, gondern deren: Preiss bleiben nach

: Umrechnung in die neutrale Währung noch “häufig hinter-

den Weltmerktpreigen, und .zum Teil Sogar recht erheblich
zurück, . Wir müggen ungere Proise dem Auslande anpaseen
und, da die Mark andauernden“ Schwankungen ausgegetzt ist,
nach einor konstanten Preienotierung zuchen, die aich eben in
Anlehnung an die neutrale Währung findet. Unzer Ziel muß
Sein, den Valutagowinn der deutschen. Volkswirtschaft restlos
„zu erhalten, was wir durch die Fakturierung in der- Währung
des Bestimmungslandos erreichen, 4 .

Neue Preisztelgerung für  mitteldeutsche

Braunkohlen. Liner neuen Preiserhöhung - für Kohlen
„und 'Brikeits im mitteldeutschen: Braunkohlenbergbau. etimmte
eSlern der “Reicheswirtechaftsininister in einer. Konferenz der
Braunkohlenwerke und Bergarbeiter 'gryndsätzlich :zu,"um die

"'Werkein den Stand 'zu a6etzen, die neuen Lohn-

01..+/Das

forderungen der Arbeiter zu bewilli
in Halle

8011 “erst epfter bestimmt werden, wenn (
KEGeRT ACHE (erBollend Ausgchuß. zur Prüfung der
ichen Lags :der Braunkohlenwerke eeinse Arbeiten beendet hat,

-Gestern begann die Prüfung der
und. der Halleachen, Pfännerachaft,

Gewerkzochaften Trier 1-11 In Kamm. We wir
hören, hat die “Phönix A.-G. für Bergbau und Efitten«
betrisb Im: Hinblick auf. den beabaichtigten Erwerb. der -Kuxen«

wirtgohatl.-
Werke des . Michelkonzerns-

"mehrheit der Geowerkschaften. Trier-.mit den, Großgdwerken ein: Ab+:

„kommen - getroffen, wonkch die zu. erwerbende einfache Majo.

rität. der Kuxe 8chon Jetzt als geziobert angerohen werden
darf. Eineichtlich der finanziellen Seite der ganzen Trangaktlion hören
wir noch, daß diejenigen Gewerken, welche don Umtausch der Kuxe
innerhalb der von Phönix. bestimmten Fries vornehmen, von der Zah»
lung einer Zubuße befreit bleiben, daß aber auf die innerbatb der Um-
tauschfrist nicht eingereichten ' Kuxe Zubußserhebung erfolgen ird,
ds beträchiliche Mittel zur Abtragung von laufenden Verpflichtungen
Sowie zu dem von Phönix beabelchtigten beschleunigten veratärkten
Avobau, der ' Zechen Trier erforderlich aind.

Gewerkzchaft Desdemona: Für das erat Viertelſahr 1919
ergibt alch ohne Berlckeichtigung der Abachreibungen ein Govami»
vvrlnetvo- 20080 M. ! 4 PENN ks

AG. Lauchhammer: in Rtega,' Die Gezöllschaft hat bei
der Dresdner Bank eine 4% proz. Anleihe von 15 MillL.M. aufge-
nommer zwecke Ausbauos der. Koblengrobe 'und wur veratärkung der
Betrliebkmittel, ; x K2403

Preiserhöhung für Schreibmaachtnen, Der Vorband
Doutsochor Schreibmagchinenfabrikanten erhöhte die Händlerpreise für
neus Schreibhmaschinen um 300 bis :800 M,,- wodurch sieb der Gs-
gamipreis für deutsche Qualijätemaachinen auf“ rund .1000 M.
atellt» Von den Unterhardiungon zwiegchen der Händlerachaft und den
Fabrikanton wegen dar .Rabatipreise, wird as abhängen, ob aich div
Verkaufspreies noch weiter erhöhen, »-. ſ .

Job, Ohligschlaeger G- 1, bb, H. In Aachen, Diezee
mit 58% Mill, M. Stammkapital arbeitendes Bankhaus erzieltes im Rech.
nungsjahro 1986 einea Reingewinn von 426.083 'N,
Mörtelwerke,

Vereinis Berliner Am Freitag

nachmittag, 6 Uhr, findet hier, im Restaurant ERMIESEEGSE: '6ine Ver-

Sammlung des. Aktionäre 8tatt, in der Stellung gegen di
:vorachläge :des Verwaltung, genommen werden eoll, die
ttgehendiergehtet n ef WUR F

Sanierun
for

G. Lichtenberger Wollfabrik in Berlin. 4
Juni anberaumte G.-V. eoll über Erwerb und Paahbtung
Unnternehmens- und » im Zueammenhang damit Sher: Er -
des -AktTenkapitals um 1,6 Mill.

"4 (und Bayria. ao/ Spiegel 3. Spiegelglas) 213; ,:4 .

» auf..2,2 MM,

«Begohbluß fesgen.. Die Gezcllachaft hat»erat Anfang diesss Jahres eino |

„Kapitddserbühung vm :600 600 M,: zwecks Ankauf der Weberei und

Spinnorei Carl, Wels in Forst 4, Iv vorgenommen,

Dividendenabzchläge in Berlin, Vom 20. Mal d. 93. ab
werden. Berliner Holzvomptoir- Aktien (14 pCt), Kochs
Adteornthmagohineon-Akten (12, 1258 Kyffükuger»
hütto- Aktien 8 PCt.), Oborsohles, Eivenbahnbedarf-
Aktien (5 pCt), Wiokin g-Pril, Cement-Altien (12'pCt.), ausgchließ»
lich Geowinraantellechein für 1918 und NoTddeutsche Sprit.
woerke- Aktien (20 pCt.) - eusgohließlich  Gewinnantellechein Zür
1917/18 gehandelt und notiert, - 1 . 5

'4proz. Westftiilivche Provinzial»Schuldverzehre
«bungen, In der Zeit vom 18. bis 31. Mal werden  wündeleichere 4proz,

. Verkaufspreise noch aus 1916. uva 1917, Zoatlageon,
.. Sächsleche Waggonfabrik Werdau: Ac.

„Daiwter. 166, 'Adlorwerke. 200, DUrNOpP:

iſchen Zeitung .

-' Diensta», 20. Mai 1919 (Morgen).

„ * . x Sure 8
Generaiversammlungen..
.. EG
Berliner Kolz-Comptolr., Die G,-V,.' actzie 'die Pividendy
auf 14 pCt. fest, Auf Anfrage teilte die Verwaltung mit; daß 1:0 von
ihrem Begitz in Rüumätlen kuf: wiege, daß der Betrieb teilweise auf.
reohterhalien werde, Ueber/das .Geechäft im laufende. Jahre
berlehtete die Verwaltung, daß der U ms atz gegonüber dem Vorjahre
zurückgegangen lst, und zwar infolge der Verkehrahindernieve,
Die ' Schwierigkeiten der Schiffahrt : habeu eich erheblich vermehrt,
Insbesqrdere iet. die Netze, gesperrt und 30 die Geeellschact vom- Oaten
abgeschlogsen. | Das Berliner Geschäſt geht flott, Besondere Begorg-
nigge liegen für den Geachä'tezweig nicht vor. - An Stelle 'der: ver»
etorbenen Mitglieder Julivs. Bruck und Bankdirektor Paul -Boetiger
yon dor Dizconto-Gegeillschafk wurden neugewählt Holzhändler Max
Lucke und Bankdirektor Richard E. Bestel von der Disoonto-Geaall-
echaft, Hervorzuheben iet noch, daß die Firma von jetzt ab lautet:
„Borliner Holz-Kontor A..G.“. Bei der bieherigen Firma
fehlte der Zugeaty Aktiengesellschaft, * WETEN

8 4 ii R
Ditiwann-Neuhaus ü Gabriel-Burgenthal 4:6.
(Achzentebrik) in Warsztein (WOGE Die. G.-V., in des

"18" Aktionärs 1:300 000.M. Kapital vertraten, vetzie die 6ofsrt' zahlbare

„Dividende auf 22 pCt, festz Die Verwaltung erklärte, der etarke Ge -
'winnrüokgang  e6i haupteächlich - darauf .: zurückzuführen, daB
das Wareteiner Werk monatelang unter großem Kohlenmangel
„und 'das Berbeder Werk zeltwelte unter der Einstelluung der
elcktrigohen Stromzufuhrzu leiden. baits Dazu kam, das

„Sta : Protps für ;Boh- und 'Betriebsstoffe.:etark atiegen, während“ die

Die GY, .
an der 11 Aktionärs mit 2104. Stiminen teilnahmen, genehmigte
die bean'ragis Kapitalgerhöhung um 1,2 auf 4,5 Mill, M. Die
neuen Aktien: übernimmt die 'Dregdner. Bank zu 150. POE wit der
Verpfiſchtung, eie den zIten. Aktionären zum gleichen Kurss. imVer»
bältnis. von 11 zu 4 anzubieten. Die gegenwärtige Bezchäſtigung 46t
"gut, auoh liegen reichlich: Aufträge vor. 'Das Unternehmen hat
dereits im Dozember 1918 das “Kapital um 0,3 auf 3,3/Mill, M. erhöht.

1 " + * SiEEDERENERE TENEN . 3 EBE

Wirtschaftsgemeinschaft im Baugewerbe, Die
Üinget. abgehaltene '"Hauptvergammlung. des “Deutschen
irtschaftsbundes für das Baugewerbe, bes-
-zchloß die Gründung: einer“ Interessengemeinschaft : mit ;dem

Verband der Baugeechäfte von Groß-Berlin.
Für die Aufhebung -der Zwangsw/rtzochaft 10r:Le»

. Aer triti'die Handelekammer zu Frankfurt a. M. iD einer Eingabe.'an

den 'Wirtachafteausechuß“ der Natliona!versammlung ein» Wir werden
auf diess Angelegenheit demnächst näher eingehen, ! 8

Errichtung einer Wirtschaftzstells für Kaffee. Im
gestrigen , Reichaanzelger“ befindet eich cine. amtliches Bekannt»
machung betr. Errichtung einer Wirtechafiestelle für Kaffe. Als Wirt.
„Schalteatelle Im Sinne der Vorordnung über Kolonialwaren“ wird für
die. Vereorgung  Doutechlands ':mit' Kaffeo.: (rol :wvder geröatet), den
durch Verarbei ung von Kaffeo gewonnenen Erzeugnisgen, 'S50wi0e 2äit
Miechungen von Kaffeo "und von solcben Erzeugpiagen mit andertn
Stoifen, der- Kaff oe-Einfuhrverein,: rechtsfähiger "Verein
in'Hamburg, bezeichnet 7 0? ?

. A 3
Franktourt a. Ma 19; Mat. (Eigeno Drahtmetdung,) An. der
Abendbörseo blieb die Stimmung „gedrückt. Das Geschäft:.war
rühig und beschränkte aich vornehmlich auf Kriogeanleihen, dio. aich
auf "78,60 pCt. abschwüchten, Keichsschatzanweisungen Waren „eben»
falls niedriger. ' Canada befestigten eich auf 322, Montanwerte lagen
m8tter, auf. Gorichte "von einem politischen Generalstreik, im - Rhein-
land: Caro 134%, "Auto-Aktien . ebenfalls nledriger. Es notterien:
282, Schanivngbahn anfon
118, 8chließend '119, 'Zällatoff Waldho? 1784, Badiscbe: Anilin, 264
Deoutgoch-Voebers00" 208, Aschaſſenburger 'Zelilstoff“ 177, -Paketfabrt 87%

London, 18, Mal. ' (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) "Law: Tb
mes“: achweben in Paris Unterhandlungen betreffend. Ueberlas«.
8028 brasſllanischer und auderer afidamerikanigcher
Wer ts:.durch. Frankreich und "England an die Vereinigten Staaten,
nachdem leizters die deutschen Worte als Garantie für die Entente-
achulden angeblich : abgelehnt baben, Falls die Verhandlungen + gü.
atande kommen, würde: der Einfluß der Veroinigten Staa.
ten.in. Südamerika bedeutend gestärkt, (Die Mittel-
ung, daß «dis Vereinigten Staaten deuteche Werte as Garantie
für Ententeschulden abgolehnt hätten, iet noch näherer Aufklärung
bedürftig; - "Bereit waren die: Amorikaner Jedenfalls, die aus18ndi-
gh en. Wertpapiere, die Deutschland der Entente auszuliefern: hak,
zu Übernehmen, Vop' der Uebarlaggung deulscher Papiere gelbat war
Gioher. noch nicht die Rods, wenn man nicht an die finanziellen Vor»
pflichtungen' denken will, die uns die Friedenebedingungen im Punkte

]: der 100 Milliarden auferlegen. Red.)

BSchuldvergchreik ungen der Pravins Westfalen „VI. 'Ausgabe zum Vor« |

| kurs von 94,70 pCt. zur Zelohnung aufgelegt. Die Fristt zur
„Biezaklun der gezeichneten Beträge läuft am 18. wid. I. abs Für
die? Sicherheit heftet. außer der Westfällschen Landosbenk auch die
Provins Wostfalop mit ihrem Vermögen .und ihrer“ Steuerkraft.

' Oesterretc*'zch»Ungarlache Bank, Nach dem Auswelz
vom 80./ April hat aich der Banknotonumlauf um 336,3

„auf 89 486,77 Will. Kr. gesteigert in Zusammenhang wit der Abhebung
von Glroguthaben und Sonatigen fälligen Vorbindlichkeiten im Bid
von 181,64 Mill. Kr, .und Einlögung von Kosgenacbeinen (164,93 Mill:),

' Kandolobank für Ostafrika, Dem Unternehmen 1st- die
Frist'zur Aufstellung der Rechnungeabschlügee für die Gezochäfte»
Jahre 1914 bis 1918 bis' 30. Juni 1920 verlängert worden.

e auf!

Männer 'und' Frauen,

4

|;

Trenbund =
fes Einſpruch gegen den Raubſfrieden!

x dem deutſchen Volka verſprochen worden, und im Vertrauen auf das Wort der gegne! iſchen“Stanfsmänner hat
5 Vertrauen des: deutſchen Volkes iſt auf. das. ſhändlichſte getäuſcht worden, und bas immor wieder betonte und

was Euch erwartet, im Vergleich zu dem,'was:Ihr Euren Kindern aufbürden.wirdel, <| --. "

-- Wir können dieien Frieden nicht anerkennen!

Laßt uns-darum- noch einmal unſere Fände' erheben zum gewaltigen Treuſchwur! Das Gewiſſen des deutſchen Volkes iſt-rein, wie es rein. war an Hem' Tage, ha wir dis

nmütig zu fordern ift unſere Pflicht. 0ER uE DENN |
AEHGENN J.ädchen : und Jünglinge, unterzeichnet die .on-den Präfidenten-Wilſon gerichtete Note des deutſchen
"deutſche Volk ſein Recht auf Arbeit, ſein. Recht "auf die Heimat, fein
Note zum flammenden .Proteſtruf werden von Maas bis. Mewel vom. Fels zum Meer! 1.06

Treubunds, Berlin-Wilmersdorf, Detmolder 'Etr. 11, koſtenfrei!
Porto oder: gegen Nachnahme-gleichfolls von dort zu beziehen1

' Trads. kündigte die „Erteilun,

London, 16. Mal, (Eigens Drohtmeldune.) Börse ziemttokh
fobhaft, besondera für ausländieche Elgenbahnaktien gowis Oelwerts,
Argentinieche Bahnen vebr fest auf die Brhöhung der Frachteätra um
10 pCt, Mexican- Railway. Shares stellten eich höher infolge der 'Er- .
wartung der. Ausgabe . einer noten: nationalen . Auleibe, HEnglischs:
Bannen behauptet. Shells 934, Roya) Dutch Shares 7. Hämigche Ah»
leihen gefragt, aueländische Stetig, Franzöelache Kriegeanleihs 80%
exkl. Kupon, Minenaktien lebhaft, Gymmiwerte .behauptot. Geld-.und
Diekonteß'ze unverändert, „Der Banco.Naciomnailitremari-
4.0 ' in Ligeabon eröffnete eine Filiale in London, «- Dar Board 'of
ung der allgemeinen Einführerlaub-
p1s für Kakao, Butter und, Qleostoarine an. | 3 5

Die Markvaiuta notierte am 19. Mai in Kopenhagen 33,00-.
am 17. Mai: 84,00); | in Stockholm 81,50 (32,76); in Wien
179,75- (1'79,75) G und 180,9 : (180,26) B. “ EEE % y

OB

3

A...

fartont- bd Sohaufengpe after Fraud 49.1 Sthüßre/ 5 jen ober : bis fn AUfah Bdiw. 6.

I IAN; » 3 DENN exinä NE voy) huhreäten 1087 WEER 8 2. Meitiäſtellen gleiMgeſt um. Dra

Pr. 49223 Wie de „07 Das Gtamm?opital Gan orlonen, „öfſentäcmhen Rechts
Arendt & Vo.: eträgt?, 40.000 Mx. ejÖufl5» | en mit ber Geſellſchaft ubger
ſchaft 1 o:rſgelöſt. De he: fare ! Dirwtyx "WiDi: R 8. + |ſchloſſenen/ Bertrag ' gekündigt.
kr vſellichaſter PHAE a im Berli Dil | baben. 415 nicht 2 jetragen
EEN DUR iniger. Inhaber 1 ALaDnef: Ingentettt - Georg | wird verbffentlicht: Deffentlihe
ipma. RNvſenbaum. in Berlin» BDekanatmachungen dor Geſell», 14

THtlichs. Auffirderun es 0400 8 Gebäubeſteuerrolle

Gerichtliche . 1 Stioten Zufuhr Bn 209
Bekanutmachungen. fpridt +, Meubhaft zu machen, - Beufttn, 5 datt 18. Mal 1919.
ahren. EH venfals fü fie " der Feit- | Das Amts it, Abteilung 9, 9.

Ueb: 09: N ae di Fein ringſten: Ge!
18 Den HEU 03 am Weit igerung:
L Auguſt 1018, „eeiſtorbenen, nicht Mun tigt unb bei ber (Su ch CH wa E ol

iſt MENT Blau ot0r iſt ber
gente Heinris) Mey) ern
EBT Umergborf, | =» Bet
Ds 48801 Gottheimer

Eu

in Berlin, Friedrich-| Verteilung des Verſteigerungs-| Du 176 8 Derlin-Friehenau: | En 26. Mai 2910. Wilmerahorf. Die) Geſellſchaft | ſchaft
M heft erfolgen "nur bur< den „+
he 282, wohnhaft. geweſenen erlöfes ben. Übrigen, Ne; ng on 2, In 1919, 7 12 SEN iſi eine, „Geſellſchaft: Ne ; De jm „Reis ichsanzeiger. +

Kellners“ M! nachgeſugt werben
„„Deute am IM ot Pio va Es iſt dweumäßlg, ſhon
mittogs. 14-Uhr das! zei Wochen. vor dem Termin]
EU RSE ewe | Before an Kpt Reden
De Ein Ouilleot» kai Po en Der Klindigung
in "Berlin, “Rathouowor| und der die Befriedigung ars
Etz 6 6, Konturane dan Orundiüce, bezwegenden
" wolter ern:

wap (Eta SW Uhr, |
ele, "Cöpenie: ts

OD
M
IS

Berlin-Wile O. ellun 50." UUNEN, Haftung. ve Mer Boi Nr., 5435 Bleibtre: n
«Itt unter Hazi öFogiſter Abe EEE | ſtraße'31 Geſfellf AE
Fohenzoen plaß 1, Simmer wr 9 udn Magen teilung B ift heute eingetragen |27. März, 7. pri 12. Mail imit beſc<hränkive Haf»
verſteigert werben bas| Charlottenburg, Bei porden: Bei Nr. 116 Bexliu-|1019 augeſeilofſen. Die Vepeitung: Wagenſoheitant Wall» |
im Drundbuche von Gtodt147516 Bloeß "| Sholg Chürlottenburger: DEI erfolgt 2987 ebe Ge) ier Or Bndng ti? nicht mehr
id Dinmantztebſieine & Stu enbhahn SGiß Berlin. ſäftefoe ührer His allein. | Geſchäftsführer. Dr. I"nhannos -
ſchluß der Älttionär- nicht ue en wird jSſſex in Charlotlanburg iſt.

vragen: Eigentümer am/x [2X] Berhin-Scönge
(60 1917, Pei Tage ber vet: Niederlaſſung 1e „1e0t: Bev |ver ammtung - vpm - 26. 1310 Miet: Deh entliche Bev! kun Ge] ENE Jart
p: om. eſl

Rehtgverfolgung mit Angabe
Eintragung des Verſteigetumgs»| ſin. = 1919 iſt naß Inhelt bes Niadax« | ?anntmachungen ds? Geſpll,
150 aind fan FEttin OR EN 054 Vermertes: MEME HEIN ter DENEN avanpa Com. EDEN der Bertzerg [ſchaft er! volgen mute durc) Hu 1910, iſt bor Es nach Chatlot»
„Ber ier anzymelden. zum Protwlole des Gerichtg: biegen] Lepp, fene: zu, Rarle |pagaie | . Shnäbdide: il 2919, unhaltal| De Doutihen Neithsgtgeinen, IGER IREN
Es iſt Beſchlußfaſſung! [Orviders zu er'tren. Fe Gute IO Bu Die Firma lautet jept: H am. [deſſen wie 18 Glſou uud 6 mB. Soca 6

Vermögen dor Geſellſchaft als MOHR ELE zjal- Han-Cy, eſaltſ<aft mit
Gents 4 EE dn "Ertfenge 1031 450 „Gejallf ſ<aft mit, Beier öfen Saft
ſhaft 024 SIEDEN: zer, Haftung. Durc<-Prichluß vom: €
Große 8 Berlina ALTEN ht fh wohilt der - Giß 1919. Hſt dex Siß nac Verlit
Fßembahn “gigen „[von 34EN durch Beſchl! Bee -. Sei 16) 12 937
rung einer Angydl , Gies vom 2 1069 1919 verlegt ift. |Borxlin „Lichte
De i ernennen t Feber RAMUS SEN (IREPSREN| “ undi RER g . 6
aft: und x Ver; aufz Er ni erteile run %-»Verwera >
Welfare Aktien, fiber» | Eifeit, Metallen und Roohmatt- 41449.) 5'-Ge EE y.

tragen Gemar»
kung api Aeztenhlatt 7
Parzellen 1185,389 1. 1. 1378/9359,
Beboitter HUE BE iME

14 8 28

1579, Nuthungswert] d
FS Mo Gebäudeſkeuerrolle

B45. 1;
Pup) 87008, amn

STERN Havanna Com»

vet EEE

er e eU

te iſt ae ſt. Der bis

erige VOfellſ<aftfer * Zsrael

DIER iſt alleiniger Zithaber

UMG = Dei Nr. 47 885

5; Heidemann: Zu
DEE Solowe NEN

Kohn; iſiaums bar 44 in

!. üben bie. 1 Zältun des pi Diejentgett, welche ait det

vannien odi Berſteigerung eukgogenſtehen 2
8 pder' l . eines des R

I

Zu

bes Berfa' en hacbeizutihe
zen, wid für ves

HEIONE(EN 4 WIGE ESN, Recht der Berelgenungiorläs

den 12. Zun täagenhe Geſellſchaft ift aufge-1 rialien. Das Stammkapital. mit def Onan a

wovmittags 10 Uhr, jan die Stelle drs verſteigerten Even
Qusgeſchieden. 5++ Bet Ir. 48 8801 1bftz die ea ift nusge- |beträgt: NO, M. Giiufüpe tung; Dex Ei ſ;
„deien ; Ferber uuf ngemele EEE 16, .. „den 30, Apr 19) Anatbols Caſati: Dem|ſchlſſenz die iema iſt. 2E9 führer? .. Kaufmatn. Iulius ſchaft ift naß naß Bertin perl
den 15 Sylt 19198, + * Das Amtögericht, Üb, 86. jPml. .Lpſjehand, Berlin, loſchen. =- Bei Nr. 791 Dout-|Kr F4W2 Düſfeldorf. 1 Dia H weigniederläſſung in Beis
ua vamtiiage 11 Uhr REHN EN inen erregen een MJ Prokura ertäilt. = 9 81 Grommophoü-|Geſetſchaft iſt. eine Geſetſthott t dumit. we, geſellen, Dureh
untepzeichneten de Mas 0 ENE abt, 19... j nd [5-R iſt 902 Atpiaturen und „Lfatange ſellſchaft, [mit beſchränſter Haftung, Der (Geſel iſchafterbeſ Muh
Mous Früdriaer. 18/1 Han elS-Regijicr | Metailwornm-FobrirkiSiß Berlin und Zweignleder- | Geſellſchaftsvertrag | iſt“, am)11, Dezember 191 0 des
EE met 8 NE Epe ieen 925 Walter Latfer & Cy. vs ung“ in Hannover, Bro 4. Nopeinber 7914 abgeſchloſſen Geſellſ<aftsvertrog arne

ynſer Haubölgregifwr A
41 ' beute (SM UTE
“Jiwvorbenz Nr. 49692, U)t8e

Wege dez Swangevl

Eng 191

b riſte > Wilä»- Spöel., faſaind./am 1, April: 13 OEG Dr. Feliy WERE
„Wen REN - welche ew am 2 Aug 250

Hannover. Er iſ? P emäht! t, | ändert, Die Geeſe aft nict: DEAR ION
eta

aus der eltſchaft ausger
ehen; ... ij Mr. 40559

Gemeinſchaft wit einem B( et EN HEHLULEN ,
Giga 18 Beis holen edes jus u DE BEI Ren ZIN, [ZE SOOR ENERG BE Glertroke Schmid Bendamtad, prbentlihen Eu iſe auf bie 3 Seyer von S NEHM im , Berlin
Kopfurgmaſſe etwos rebels 18/14 drit mia ty Herlin-Schöneberg.| aug. Di Spee Oefen, einen anderen Profaiiſten die Tags Ihrer“ Gntzegung iet Das At NE A EDSITNN EE

eib ie] bigherige Gefell,
Offene Hänbelögeienſhaft felt e | fhatlein gedwig Bb gel
den 1, 18. ei alleinige Inhaberin ber Firma.) Nx.
ſchafter 7 Eupen gant Galöſch): Nt> 887 (EEN
Diplom-Kaufmann, 1) Berlin» Droge, Berlin. Nr. 30778

19 | Ne
Ue "aufgegeben, nichts
is Erben ber einen Nach- 19 Gierl Bes de
y Or et zu vergbfol) bas H , Berlin, Bee ſeitenwälde:
Hii Dung, zu, die Per" |Stznha 7, Helgens, iz Grunde :
t, bitehe. von der Königſtadt- Vand | Ghöneberg. mb vard Di 4 kt:
Befige der Sache und von ben [65/“"Blatt Nr. 280 15:05 Maden Sngenfent Bie Mien Dornblatt,
Dorterzmgen, fÜr welche ſie ans! aeney Cigentümer am Gs prü Fur Bertrihuag der s Gele Berlin, 32. Mei 2018.
eps mp3] abaeſon! eric Befrie 1519, bem Tage der Eintragung) it nur (PM Gauntt err ib
bonie PIE Jed nehm, hes Berſtei zungövermerkes: | nätigt Mis nigt eingetragen | *"pemn je, Mbtefl, 90.
15 Jun 1019 Anzeige au Mf eing er paa EE: R EH ha 8 6 15 kr eg "Zu unf fer Stadeloregt "Ww
al er) Leingecrn! (7 uon Ct at es
Werkſtatt, Autompbityretrohm | 8, u feletndes „eingetrogen

Geſellſchaf! zu pertreten, =+ Bei ſtor,: - *' geſchloſſen. [Geſtus und Reu Cn
EN EINEN 4er Anker Ergee Geſel Tftebener verlän» Gre Iſheft WEN ta Ny

Be aſton 8- wndGebenpege fs egmal ef: weitere DSrEE

vaorſicherun Jahre, Den ni von einer | Die

Hengefeliſgarn in |Geite ſechs Monate vor. Ab- Rr. 14 681 -Agle uf ve
Bertin Stk“ Dirlin, Pröcjla des hetreffenden 5 NE [EUTIHEM mi
BRE 'Emil Lv'ofer 45 gekündigt: wird, Als nicht [|

MEISE in Ge weſt 34 119 IHREE M lif 71 ERTEILEN ETSGG MITE IWIE

i emein| m ? e etannie| er "Ham! DEE

einem anderen. Prokuriſten die |matnügen "ber Ge! Rat [910 W jem e:0g er:

ELE ANNETT LTEN erfolgen, nur  Durd ; Mercur Bertttebgs.

Nr. . 4155 Nardb Reime Deutſchen “ LEAIEHUNNN uanb Dunbelogeſeil,) '

tied: 4) Pod brwöhnhaus mit

Prochent, .
El zri<t Berlin Mitte, ol Ws wörden;, Mt. 49,718, - Gig
Gbteitung 83... fen gelten ge und of gen und ew unh Verfauf von) Nim &% „Rax HID AD: KEEN Sean I SEE WERRA SÖREN „Oeſer LIG, t :
LEIBE SERIE TE TET TELURRN ERN PENE NN D Parzelle BSHI ben Griven |nInsfy, Berlin Offen: enger: ZINKE 4 S9: LASNIE mit, Beſaräntier Daf
MAn Hem Nachlaß- der am] 838/130, t groß „(ſtraße 2. =- Nr, Id 693, Heiw Pondelagelenihafe ſt bam, RI 88. I ehe 18 1 iD f< 64 126: UED Be EUB PR
- b. Märy 3019 verſtorbenen u. Fe IMM KEEN MEIN [SOE REIZ PUCITELEN 09300 9,e "er 5 a WERDET NENE ME "abgeänbt In Bra
in. Berlin," Potabamer » Nukun88 .. ) SBnebar, ev iſtz He 7“ 0, t „Nied ift 1 ae des Unte ! 2
' EINE 22, Seufmann, [9 9 % Laitfmann, MG ISIEUN 15 un ENEN En Wech [nitrneh: H mit NEN watt ae 4 94 4

Str. 8, wohnhaft gewejencu|Grbändeſteuerrolls Re, 1290,17
Frau Auguſte Vaethtt, , geb.| Orunpſtüäswert 388 00) M

.- AſchbaH, iſt + heuts'. | am ie
16, Ma4 1919, vormite Herlin, ben 2 '9, Mat "1948
8 065.41.Uhr, bas Konkurs Vn IAO "Dern-Mitte,-
Mn erdiſnet.' Abbetinag 87.

Kau, mann Walther *"FIannDDeNeHGEr Un,

S 1, Berlin-Halanſte,
Sue: M 19. ſt ake um - Mee. du der Zwangsvoll-| 7

Sonkursperwolter : ernannt.
SEHN EIT) ſind dis
Suni 3919 bei dem

Derlizu Gonten, ls nicht iind Stegrautnd 299
Engelragen wird voröffenilicht: REIEN Aufi, Berli,
Goſchäftgawetg? Agentur- und veröffentlicht: / Geſchäftslokais
EISI ASSE (Debens- | Zarlin, Ritterſte, 24, De
m ve ZER UE LEN Berlite | 49 713." Bonis "Abr han)
"

Spt SU Stierſtr, &.;== Nr. Agomwtnz 0. Rommit.

inholt2deſſen. übertragen wird |Veräußerung von. Grundſtlt>en,] + u U k
5C) BPeranBgon ber (Geſefeai insbeſonders des zu Verlin« Berlin» MIE, Eis 190 "fd
als Ganzes auf . bis Aktion»| Schöneberg, Saher ſtaufenſt, 55,] Richard. 'Pftß yer it nicht: . 1
eſeſeafs fs „Betti, in Betogenen Wandl. Dus | mehr Gelaſſen. Dita
mid: OLoge Der-|Stammfopital beträgt 20.000.19p Doniel Andreſen 4
liner Stzabenhahn [ICHLINEEE Kaufe | Berlin iſt zum Geſchäftsführer
ed nan Hear (Dtv Sert, Irihaber - 189) 0208 Barzicht auf Aſtien der jmann"'Kurk Bfevarm ini beſtellt. Dem William Herts
n Zol Ahrahkim, Kaufe Üernehmendoin Gs Geſenſwaſtz t; bh. Bertin. Die Goſellſchaff let in Berlin-Steglit iſt Gin
34 Bin 2. Bu CEN hſt Zu EREN R WE BGL GET 1e02 0008

. 4 „die Ligu nN Un 1% in geſe
Ber iner Korſy Her: Susgeſeh öffen; Mis Blema 65 Derirag: iſt am 8. Wai 1919 vIihn afs NINEE OH 103
Nu |

8

mann Pfand er, Berlin»

zum ; 693,
Gericht anzumelden. an ber DEN Boarlixt- Sacvhſon, Berlin, Inhaler

Lichterfelde, rt. 9, Zimmer |* 3 aber | pf ſ 7848 | abyeſchloſien, Die WANNE abrifkaxten mit be»
m RI Rfo en 2. werfen werden das gg Ea dae SECT TOU ZE OTT ETAOUKE UNE MONE INTEN WIER
wannten: öder die. Wahl eines zun Me. 49.866. Reilers) 0er, Berlin-Wilmersbyrf, ==-1 09 dein und Zweignteberlaſſung 'einooldagen wing veröffentlicht: WOftneEN
anderen. Verwalters,  fowts Mee Band 25 PL. 7681| TD Dei Nr. Wi74 we eue WING c EN Befanntmucungent De nN "har Geſel EN

vtragene Grundſt Ber 047 89 w1 Die Vermi Me

logen dex Kommanditiſten find pauſe in AIs ig, Pe Ee WRE 15799 , Derlänen, auu087
ei | etwas En 4 Mr. 7528 janbomtieh 1 IN ENER, Breußtſehen € Shantstmiei Jia)
KeUte Re guts nennt DB EEE gereiſaa is 1:|am
DULT. 18 A Du Inhobe 3008 CN Berlinetegli, Zreibe und Fütter.
eam 2 Beſt 'Offexmann inmithel miſbeſhran,
63 DEN RINA „2 He AUMCHAR Haftung EE, Ber-|Kobili in Da | N

ter| dinda a On

Über : die: Beſtellung vines

Apa 187 e 9
' Gläußtgerausſchuſſes und vw Hin Vieh larfelbs, Barallelſte, 34,| Zelter 8 80 eie Beittn. Df [40
Fretenbenfalls- über die im 8 182

2 mit Gepe um ene
arten, Gemorkun er»
„Des Fontuepebun bezeich | An-Lichterfelde, Raelenblott 4,1287 fin: € 433 NIE

„| Parzelle 346/10, . 7 :s. 10 amm
„. rate 8 9. 0 Übe 5 gh „ea Srandſeuenmatterzall KAR UI 0 x, Keriſmann Beto

ut, Prüfung des angt- Auüngswert 1000 wit, Bertn-Lichtenlerd:
Ret TRMINEE) auf „[Matt, Gebändeſevertols Br. 1:7 Zur Vertretung ver Geeſe r

nem, anderen Prokuriſten die [ante dy

den dme die Geſellſehaft Mes | Profet iſt: Or. Walter jede -der |men en at ae Roggen, « “er 3 ve |
nge 8 l meg: Der n gen, er |
eM nd Ui neten Uran 0 Waguſ 19177 Fem Sage Geibiner und Biden inte hfo v3 MOLE, felhen a ennie int-Obr Depen Gerſte; ax, 9 a 4 veiretnngn vy
richte, ais ber Eintragung bes Verſteiga- vues + ynb zwar wer] Bany 6 Commanvite meine HEN 3 SIEREN DEUERSUNEN NEE, Beſchluß )
5 aue | vungsvermerkes: . Kanfttann 258 elbſtändig ' Iwan, Kuß & Co: Dial 197057 „0 ien Hirſe, Produkten und Abfallen] 16 7W iſt ber Geſell Miaten
Offner Aer 18 0 Anaelpe Em it jännberg „ rim] er em a ar EEN HENN M Ne. Seftam prpfura bes Goitholb pen fte BEIEREnDE er [Dieſer EE ad "die Eien rag „odorfn) 10 arti ven
pfl Dis aum D Zuni wtexfelde, Nn a Se fſentgt: Ce 206 Fem It ertfehen. = Beil Gn En 4 Bertreien a fen Boponnen Wachen ale EE
am Auskünft Ger | he 20. 5 fr ine Zoppen, Mr. WEB Ett Miſ<Ls:| Gelelſhuft au verkeeten. > ten gewonnen warden, weni ag Geſellſchaft mit ;

"gn ziegerids Berl DER 008 Ahe

weyls - Akttengeſs 440» mit anderen! Erzeumtiſſen == Durs, „eſel

A GEBEN, meine Wert des Grünbſiliäsj 7 Ded Ta Sty Bult y "8 vom W.
1917 35 000 M. vetrogen. 3% Offene, Hanhöle- ſ<aft BIO 097) eig, fowie  "Delſcaten, Delſrücten | 1919 es Ge eUſeaiten

MAUI 6On R Dis ſonſtigen Macweiſungen gun | Feen fe dem 28. April Fogg 444 90) 8 un den Sefa 47 ud deren Produſten, Malt, DEE JN R giti
vpe 1:0 Bergen MRZ I D5e8 AESEAWERU Nn u (4 FEEN 12060 Berang im Beſriehe des! 03 - Beſei bes M Warn toffen, ee aun Ses SENNE paß einen en dee es

e Blum 1. 4 N
RUN Haus: | ſehen werden 7 = 0915 Obemita, Bndon. aub Kinbligleiten 8 eim M MME 067 | Wetertpit nn BfG Maven | 2138 ie def y
piter! e , Ut infolge € ... *" X . En N ni mehr
von, dem EE we 3 Beene ee [2374 DEB GE UE MFR R 16 Beſondere buten 0 14 air NENNER EBIUT: )
LAANPEICN ESG Ai 10 400 urg. Geſamtprofpriſten von| MiſPke aungeſchloſſen. BEIGE WINE NG DeR EE m eeſchen | mann Go? N
Bronner Das Amtageriht, py Bol Ne. 20698 H- Kr nge WISSEN für UW 0 WARGIEESA URGE Rech (9473| Dottenburg

7: Baer, IHE Iehtz M H niſcho unb  elektrodenmiſche 1027 ſc<äfio>b!

de, Sandel be dieſen Prov|fyna, Cfellſhaft mit (4%
er, Zuhavar jehtt Kurt fiweoe uad abiitaten und deren tung, Berlin, und/| “
1147 46 Rinn HON KobD ie Betrieh 10902 Di EE ith

.„ Termin auf

den 80. Mai 2919,
vormittags .104 Uhr,
Fp dem Amtogeriht in in AEH

wangsverſielgerun|
"md We der ZEE Ca!
free 12

Wedding, - Ber! ZDIuB NEID » 0 19 Charlottenbuy me
BELL LANE Nie 80, Lf an ber Gerichte ene Ne Ein ENTNSEN " eharloitendurg. | fiche ee ein Begründer Eſtes Zols ge ie i“ WES Bertin, (im folgenben Amtliche . ws 04
(19 4580) feihsvorſchlag iſt Berliner Gkraße 865-+H9, zwei Vertrehung der Geſelſcha M ten Forderungen ind Verdjube| fange, Die Geſallſeh) enen ait au tho ellen" / genannt) fowie by 7
auf der Gerichtöſchre bere. des )|Setpoen, Bim Ar 18 et EE EIE WARF En | VE EHEN „dud JEDE alen Geſchäften bereatigt bie [ah kant aufem ngende Bekanntmachung. | j
GREIN BATRASIEN t [buche von Neukölln, Band 85, Belenatungsverteieb [0302 „furt 8 WE vb Piefes Zwe gad Garber FROG WISCHTE pe Yom Montag, dent 19.5. Mis, 4

ab veitehrt zwiſchen. Gtettiet *
fend Berlitt ein beſchleunigtes
Mans in folgendes:

ian;

ug 490 S'ettin ab 748 B.
zan A Mug | '
au eG „y
923, 'ab 924, Geſünb Rn “ |

vu WE) «382 1
- M N. rt AE RWN IIB nsbofondere berechtigt, Unter» | Grund von Bet räven mit an
„Berlin, den 2, Mi 1919, 7 Rä ffe Sand en 5 Tu ERAR 84 1. Fit») nehmungen, dia zu hreim Ge |deven Reihgſtellen vder Organs
Der Gerichtsſchreiber EE TEHSRSSH UCI & Eater fit Wi I SET EN? [909 Dis So jeh t6wel Ee 3» Beg "chung ' WENDEN Rechts den
'des Am edding: c<his Berli» | nternehmer Baul Friß- Her-| Schubert, Sn telletens Nat) fepfoaft Vefinder fil in Liquts ſehe en, zu betreiben und ſic) in |Anknuf von Waren ausländi-
mann Info in D ) nd Ens falt. unb/Iohſemmes Ge 1H 6 Ww) dat ehe Liguidatoren TIT Nad WERNE zu beteiligen nf RENTAL SAE
4 gerung, ] nter Fran c

BEE: UNE EHEM NE SEHANG rtſbeat ſind: gis, Weiß, ged. ü ei I4 4 der 'Siu>o»| eri DiE Ae Verflben ir j er

N Bln, wd 2 ert Et moiſterflommlung - 0 weiter He ſtellen. oder anfſationen

der Beteiligten nieberprdeg Pratt Nr. 2747 (eingatragenet| Schubert /&- Seivew(9
88. 1. Eigentümer am-19. April 1919, Seitöln Offene Sandels;

Ruppin, eufölln, Ua Fat De v ; |
€ eutöln, Kartenblatt. 2, Par» So1H03, geb. 8 j =" Bei Nr. 35 138| "Alofſene Abänderung der/ zu: betreiben. ie Gefell» | 1014, Berlin St. B. a Om (
Beil, 1, delle EG Detbeen en zie. WE ee 20608 08. SITTEN ab Coles Fau- Saßung; endlich: Kaufmann ſchaft it niht. berechtigt, SEIT Berlin Gt. B. m.
Er Geidieſielle in Beriy«[ürtd Hofraum, 9,95 5 groß, [vr über Beiße, Bertitlvrif velm OE Re han Beier ae PHE L [SG an H 101 i
Schöneberg - Grunewalbſraßs Le Weg IE Ian et Fie, Zu WR.» Geſel Nh 716087 MO BE E „Pera | ia eehte Eieinfeoitat, Beträgt: * 714 1 Ge TE GEEN
E07 LT Seappen BR Grlubeif euere RE | ſehaftee ſinds Berg Beiße [Wirhoim Oppenheim, orſtenbamithtlede „ernannt '600 000. M. Geſchäftsführer: De Züge ſahen Die 2. bia

KRE. It. Ter Benſeigent 16:44 0 Un-Friedenau;| Rieber! xt. Neubln.| und: die Prokura des Leopold |Ancmtas Mey 0x in Berlitel 6: 3
undbuce und vel ENE Kauf: |=, Dei MMC PFALLEN FDL Cra 589 in „Berlin, SOE nh WL II

ib
das ii “. 9. R. Berl't CX; (elſe
Saen » Menrin, den 18. Mat 191 mann, Ber ENE fen) Gypprt-Dureany As nie) E01 Are Eb Kup pal im Berlin 1979:
WD eingetragene | Das“ Amfogericht, Abteilung 0. Ba Anſeoft (8 mr ber GO BER 2 38 SEN VAMORE: mo ver Went Die Poul Du Def I eine Weſel € Efe
en EEN Eingeh ener .. GE aweeteverung, j Geo t n aufgelöſt. ieren ex Gafſitng, baß bie |ichaft mit beſchränkter Haft, | owemeemanmmwenememmemeemmeneaeemmapne
füm nn Zu We Me x - Zwangapölls | m in Firma iſt axloſc<en. = Bei iplieber des Borftändes jh j Der „Gefenſeha tevertrög it aml. "Be k ] (mach
| bem Tage ber Eintzo- Greifung fol vrg Ea eher H. Ed 0188 EEE H, notarieller, Mieberſehrift be Jem: 1u8d. 26. April: 1919| . DCKUUN ung
RID Taie je 4017 5 STIRN NTIEL DTT . ela GEDER PIWERPS ie Sinh mehrere]. 24% Stelly. bes am 6. v. .
eg: war "der €e Enn, mere 14) M 1908 H. REN Mai 1919. 4, rf Ee Stele ſT 1944 vorſtorbenon: ſtollverty.: :: Sch

in. . ig [4 194] Gerichtsſtells, Neu! aws bug irh
EDER . „8 Pyrliner Gre. 65--6d, 9: TUE it Au di Der! FuE zoſius & Cv. Dey! EE Tung "69. „fe WOL IEN (6 M ip) miſters des KEI HA EN
n dus Handelsre iE ae einen Geſchäftsführer än .Ge« 0

EEG Genau Blies Vel MEER DUS EIE
5 utenblalt 3, Par-| Bri N  mehrſchaft mit einem Proku«] 157%
wilun Bd AEN Deen R A durch zwer Proki-

Staglik, Kartenblait 2, Par- Gritiidbuche von : Netkölln,| Inhab
8, Band 141, Dle*t Nr. 83894
0U SE IENER IN (eingetraaener Eigentümer em el votherm BL ttrifhe riſten gemein a, PIE en
4 2290, Nußungswert 1970017, Auguſt 1918, bem Znage ver]. Haushaltungs . Appa (de ſhaft KR AENEAS %
Mark, Gebäude! efiegerrolle Nr. EE NAP HM des DERBEN Geſellſ<afier . einartreten., wit 916 - Obſeliſhaft wi 1 pungteptn 96 [Zy ung
86, Beh a un | Meng in B HERNE NE DE ZEN TEN FMM Berli Oe Siſend de Ie wotr 38 Veurkunden|
3-4 Smtenlügan. ep EE irg Wehen M Venforbt 3 KIINNEN btexo. & Co: Dir Geſt Peſes 2 ip den 'Beſchktiß Ginauszuſchieben, | 2

Moglaxer Optiſ<eifhafter. Konrad Potuxsg jt|Untertehmens: ie Herſt, 1 j)
FER epcht Me Aufförderuig, firoße 98, Gemarkung Cölini-|W erke ; Die. Profura des F.ſaus der Geſeliſch wo +t dutsgeſcip. Pinn ber "Bertrieb * eleftriſcher Benni m eh wn

4t ber |iche Wieſen, ' Kartenblatt " 2,1W.'Guſtav Ha af e iſt NERA H ſchzeitiv iſt AE Snutshaltüngse unb Wirtichgfts« ;!! ß y
eit 1000 WC zur Bieten Warzelle 483/128, Norderwohn«. D-Guſtan Saar ei d-I0.« 4 SIN D8 LT R DN Ine "aub MME Tas die Einf ber im KEENE 'Verlin 23) EN 1919.
Fungpvermerkes“ " aus denjhavs mit Geitenflügel,. Otter-Ihanſ.en WA PRI NE NEN van, (2220,14 1,5; “ Goſ“ ſchaft wie anderer techniſier Appa- 7 Rei telen aufhört Die le Vereins ae eran,

auf. den. genannten. Stationen,

BX

<=

elns. bis zur nächſten:
verſammlung gewählt TEEN

ende Geſylle! rate; ferner der Erwerb umb
fleta

rin in v N Bet»|dis Verwertung von. Patent-. idation iſt ferner au br" hlive 7 %
ie x R md enb 20 bin, wenn fämttige "Keie etädtra" Vorlindn

; nicht htl [gebäude ie HAIE 16,85 alſ<es Kommiſſions-fals
WEITE 2 000.900 Ber H 2 geſhäft. Kommiſſions

AE NNNEHN: vor das, Artikel

LU ig

1

na ver, 983 Die „Stema! 12

m...

Dolmetſcher!“

tere, Unterojfigiere und Manvichaften meldet Euß
EE ee kanter den bekannten Be neldel Cu

[2054 ] 0. Gu Br gre dur Doluotfcherſchäle: gelten :--
hnung vnd' Verpflea. ng die bekannten
Fun Babingunger. Mobite Löynuna nebſt den
Grengiud Of eit. ſet nach Znmar;chſezung . zum.
BDejouders: dringend gebraucht werden

AE
*

ruſſiiche und. polniſche Zolmetſther, 5
aber - aud ſMianiſche, lettiſche, dn and
tihechiſche, ſowie franzöſiiche und

ſchr pn 4

wetſcher ind uns w.ükommen. j
„.""Nir Kameraden. die" „ernſtich gewillt ' ſind, Area
Difz'plin «und - freiwtlige- Unterorönung unter die

geſehien za wahren, ſiad uns willkommen.

* Melvoſtells 3 Dolmetſczevſchnu!e, Berlin SW 19,

» „Kommandantenfir. 70, |

* Meivezeit 2" täglich voi 9 Uhr vormiliags bis

4Uhr nehm gns inder RN INING 4

"“ettswärtigen werden aut Wunſch Führtausweiſs

vt ſüberſandt 2" Reiſekoſten weiden vergüten.

We Renee Ahne ngen find“ polizeili En San
agu Helau nen ili: ärpaptere.. u

ih tärveklei ungsſtüce ſind mitzubringen. *

a tntap ohe aM 1.

FI

SAM SS SSS EE SES I EEE IT,

Korreſpondent
dur Toſtänd! Cyledi! des geſamten
m. ft. ENEN WEIN DIE Kunſt-

9 , zeitichritten zu Safoxttgen Eintritt geſttHt.» Verlangt
4" werden: Aiggezelh 1:"te Alfgemeine und Gonderbilditig,
' puch verti Brieiſtiel, Gerühl titr Erſordor.uſſe
der ee mel igen Wirtſchaftslage. Bewerbung joll ente
Hatten kurzen Lehenstauf, Zeugniſſe, Stilproben,. Licht«
„bid, Gehaltsanſpruch. Untertagen werden auvlSgetenbt,

Angebote unter Ko. We:ait

Berbedienſt 6. m.b. H.- Berlin W35,

Lützowſtraße 202-104,

Wir euchen für unzer Berliner Zweig-Bitre einen
! tüchtigen, golbstüändigen

4oohnleg: 16" Kotrasfdndenten, -

„Ausführliche, Angehote init Angabe der bleherlgen
"Tätigkeit, Gehelitsansprüche und. Siüheopton Eins .
trittetermin vowie Lichtbil , da angh gegeben] .
falls Beauch der Kruvascliaft iy Fra;e“ gema

* „nter 5585 Ullstein»aus, BeMiin 8W 68.

2: „erabes Berliner ANER jucht zu RR Ei iv
4] tritt eine junge Kraft, die im modernen ,

„Äre-, Verächerun 8- und Steuerweſen

bewanbert: iſt. Fenin 10mmt junger ZSuriſt (Nefes
roudar oder Aſſeſſor). in Frags.

inc Diſferten untep, „Bb427 Unſteinhaus,
Fini &

ZEE Iſe enbran<e-"

ſani 3 ei Zyeigen der Brande dur<aus erjahren
in muß und. den Chef ' vertreten kan "Nur Herren, welche
kängere deit in: erſten Geſchäften tätig waren, über prima Zeig»
, anne 186. Reterenzen: verſi en und aaf. eine dazernde .Steung]“
Syſlekiieren, - wollen. ausführliche Offerte: -miß Bild-- Gehalis
anſprüchen nim. zichten. an, HAGEN ſtein u: Bogler. AG,
Köln, unter D. K. 989.

„Var unaer "Beillner Ingenieur» "Büro guchen wir Por golort
einige wchtige, Elektro-In.eiieyre.:
» für. Aid iSition, *

t
«
(
i
1

j

(Nur Herren, ds gois Er olge na-hwelcen WOB SESEN N
Wich melden: vos Zeugnleadeo ohriften unter Angabe, der „Ger
( daitsansprüche eineenlen unter d.-B: "Berlin a.
des Sekretariat N „
Wor Wor Maffs)-Schwartzkopff-Werk 5 vin ". 8.
(7 Schrütleiter "Fachredakteur, ..
Fav. Für. eine überate]: Suriſt ober Bolfswirt mit prak||
im EN CIS Wäſtele ſeher MI Erſch
m
jade HE PAEN Fiu Septilzran für erſtes
SbI Stellung ge«| Fachblatt der
17% np Politik erfahrene u. [ſelbſtändiger Stellg, "bei 1? m
dem“ modernen Zeitungs» | Gehalt jür ſofort. Ae nt.
weſen vertraute a2nd; geb. Her» |geboig unter. ud (te
, kan, bie anch befählgt - den| Berlin GW 68,
;) 5 Db inn 5 aiſ e( fte
en R
zollen „Awo Beli „Peer Lebens Inspektor
mit. Stilproben, -Geugnis, | voy " großen) -. Gefell: ft mitil
ze ftan: EUR pan EN De EE Warihtungen Kie
H rob] iran ,
Ken wier I uſſeindaus, Burg (eu <t, Deitgehende Un
üch eh ENEN vi finder |f
üeht,- 18. Verkäufer 'Se4 rückſichtigung: Offert. mit
Levenslauf, - Feugnisabſchr.:'u
Gehaltsan|
Hans, 900)

vf. Borſtel, m. . Zmugn.
Invalidenſtraße
aeg, Sylonialw,

Pf. ve
vorm.
Lo0-127, Tu e?

5:0 "opedigen köpnep.

jüngere, ſehnell: und zuverlä
Ben R gejucht,
etl

„WZ

1.) Bedeutendes 5 Siwelet, Golde und Giterweden Agi 9

0 feit el

Oft Kenntniſſen |
in Ri im) 00

haus, |

“ wat Me baldigen: Eintritt bel hohen

“ Gebiete betäigt
» Bern eiſe ſierten: ufer „boat Üuph '

jn.6 u KE] Ullſten 19

ENEN

edrohten Lanes renzen: =.
Ueherſchreiten der Landes,

a 2 Mutien, günſtigſte Anfiedküngsmöglichleät zn
4). „anzüge, die envprechend vergittet werden,
Werden nad) Annahme vergütet. Werpfit

Gewöhnliche

ilitärpaß,"

Sekretärin.

"Antritt gesucht, Eo ' kommen nur Demen in Frage,
welche abzolut zuverlägig aind, über volle Bure 'u-
praxis "vertügen“ und die Korrespondeus gelbetändig
Offerien mit Se jeans rücken
uüler 58 an H Berita 8 W 68.7

2 2, Sterotypistinnen

Sekretäri, n '

de durchaus perfekt in Französisch, 4
. „„Stenografie . und Telefonie iet, für
deutschen Berichterstatter bel:
Friedenskonferenz sofort. gezucht, ,

MIE I 10K847 MEN 8-10: vorm:

34 EETTEEEENE ENNNNENKENGEN NIG man

|: Stenotyviſtin

eelimtie] (Se pA unten Or 196201“
NENTEN UUſteieggl:; zDranienburger Tor.

per 1, HE vder» früher

Angeböte mit

flngete,, it doppeltes witd amexltaniſcer Buchführung

wird ſofort "für dauernde. Gießlung geſucht, „Angebyte
mit Zeugnisabſchriften und Gohol:sanſprüchen erbeten,
; zz unier Apl..84 Uültein- "Siliale AMlezande. ſtr. 3 "

Zuverläſſiges Fräulein

tür Gehreibwaſchie, Stenographie und Regiſtratup ,

ein
wei, Augoebate: En Pore 17.892 UOReineStlate
Worikplatz.

"Buchhalterin.

„Buch
ändig. abge) <hloſſen und. diu:
arbeitet, wird! ſofort. Me dauernde Eten
Boworburinnen, die vbige Fähigkeiten MIET WRE
DUM UNSER Buer find, ;wollen Angebote mit
7." uter M 895 Ullſtein-Fitiale GERD PE H.

-Pußdireftrice, 1

in ele Modewaren » DetagiGat in u]
nm] WEG wv

Pußzdirektrice,

bia Bit iſt, 19: 0ſtänbig neus. Sutmodells zu Gaffen,
“und a je Kunda EHS ſ

Nur Bewerberinnen, die fich. er olgreich auf. die
ben, kommen in Betracht. u tan

EEE aus der ohemischer Brancho, gun baldigen 3

axbe:tend, ſofort von größer
Angebote unt. 5526 1MMſteinhau

ainmmreipmemeeeeeemmnt vandeitnnek gg uner nger mug
NT |, fz
<<]

Wp
Soo

.„Shuſw. 8

Hen endie für Optiſche Werts,

hawandert und hierin. bereits praktiich 1ätig geweien,

volllommen perfekt in dyppeiter und: 'anerikantſcher), iN
Gl „die Jehresbilanzen“ in prakti'cher aug he |
er

Gehaltganſprüchen einreihen, „|

ſofort

„die flott
MFE

h
Hno

777

rü er
Wpl. 45

zum SH
Inh Bri,
V

Cv
de; "G.
Beein S3

mit

6]

B | Dehle
j 2M

[NE ve 1
Se ie 216

darn x Git. ve n

Möwe“

FEET

ber. ;Jufanterie, -M.-G.- Schüßen, ' Fahrer, 5&uſter, Sanitäter,
„uad. “Angehörige der Rachrichien-Truppe meldet; Euch ſofort

HN vbor ſhriftiigd beim 11,-Bataillon 1.
s (Abzeichen: Gardeſtsrn an der Müße und Elchge!
„NEB nN fum 1 Gehuße dys Deutſch, ums gegen, die Bolſ

Garde-Nöferye-Negiments
weit am Lnfen Oberarm)
ewiten.in Kurland und, 12/-teren) 7.
edingunger, außerdem nad
venze 4 27. tägliche Zulage aus baltiſchen Landeg» :
Kuriagnd. Entlaſſungs»
möglicſt mitbringen. RoNRLONeR 4
<HNng: Unbepingier Gehprjam -
6 Beg Vorgeſehen anſtändige Gofinnung, einwandfreie Mititärpapiers
dordnungemäßiger Enilaſſungsihein des ehen, Iruppentes,)

Wai Zugo'ſiziere und Jnferoffiziere werden - dringend vent |

Feige-aGerellen und un autere Elomente können wir nicht gebrauchen,
Echriftliche vdet- verfönliche Teldung beim

"I. Bataillon 1. Garde-Reſerve-Regiments“
4,5. pe b. Bieſenthal,fir. pee tet Sa epos Bahn).

Geh, - Privatgekretärin

efucht,

kenntniſſe, vepröfent,
BENE uw. SG

Dito Bot

Stenolypiatin
t, fucht für Bormitt
Zuni Sepeſtfontor, Aus

998 Winn

Cpauſf eeſtraße 81,

Sten

reihen
efen

artimimeen

Lhbiae, ſucht für -Lebenamittel.] :
Zuni evetl. früh.

älter in feiney Küchs/'pa
beſten Empfehlungen 1 “

CR 1:8 ind Wold 4 "TSude Gielen als“

aebttbeteg ſädiſches' 'Mähchen,
vs, auf kochen: und: Senbab |
machen ?aun., für eine älte

"Dame iui “« "Zutt geſt -
det (Frei Meyete

16,

„WY): 1.* Zunt »bber." Jpäter für
'“ riſes MA MERE 4

„einfache "Stütze, +4

öchin m. HSanugarb: 0. ft; = Dffe
E06 4 ke E23 ſterei, Ausf. En

tein 8

vibmaſthine Ber
"[ding.,“ mögl?" bei Behörde tätig,
geweſen, Auf Wunſch wird
„Halbpenſion *
Bei. Meldung m.
lauf 1. Gelaltsanſyt,
ereinigten “ Gramen:Yorberei:
tungen SPIE
V Letthepe: l-Straße 21,

mE Kontoriptin

Whanographiert; per ſo»

Sotitie Offerten 'an
1, W 63, Wormſer Str. 62. Figenen

- Rongtoristin,

vn uv. Shreibne Si

ofypiStin,

von ewe
geſucht.
erliner Gummiwaren-Fabrit,

: Abniggräßerſtraße 6 6L

-Direktrice

iw Neuetablierun
(EWU Fei

H] 177] 1 1] a 1077) |

Das Roginlbuf" böbötigt po „elelig .
] Artilleristen, die I'r H Vaterland woro
 teldigen 'wollt, puetdat Ey: gofort.

Bingöstellt "werden auch" "Kavallorieten, als Melde»
rolter oder Fahrer, ebenga 'Vrainzoldaten als Pferdes
jd pfleger, Handwerker aller Arty Deevnder» Gehlosger
B und Sattler
! Auch . nngediente Manuechaften können ich
& molden, Schüler eg Toehrangtalton 1. Stndentep..

vaeh deu be .ennten “E-1:0" des * Ruttiämintsterlums
elne Schädigung it'reg Studigwa, 3). !:4

Mobilo Löhaung und 5 Mark tägliche "Zulage
freier Verpflegung. Bekloldung u8g, Wohnung
unkovtep..werden ergett,

Meldung beim Regiment in
146 "Alsenkazerne,'

Niederschlesisches
Fuszartillerie Regiment Nr. 5.

ve):
ÄSe»

'. . Stüzze"der Hausdame"
M ;
544 ae än REEG | Sete LEN "pf of, Berigen 3

"etw. Sprach«
Steno«

ür Body pp
BerNzeGru-
8.3,

-Aindergärinerin "0

1 FRE 59
i Das tate

95, be. felbit. Wielſim? B. ß. nit 'puß. Seugu.
Gehalt uchs, W,, Matxtin:« Tel. URland 902.
De 3 3 ET "Aufg. 1 ; newald;. „Wintlexſt
TSifolge - Berheiretung bus) R
[7 H Zam 14
ac zmehrjähr..: N|
NOZEUN Erſaß Bis [ene m 56,10
5h-2- Perf. Balke, - "Neue |Ü I „at und: Feugniſſen.
rylmanfto, 2 2, Charlottenburg, exbet, D
20002 4873. "| Frau R Toby peſihe: eiſe ftoebe, |

1 Junmnfzr "KindertrEE, |

" göheben.
Debang:
au die

Martiy«,

Dorli. WEN

einfacht, en mit de 4 vs
„Seta anl fam Den NE zen Billenhjagohöit „guuß 7
[geſu ur<- das v
; Ürbeltoomt Berlia-SBeneber, Me zu EEN R 4
GERETTET .-|. Geb. Fräulein für 8 Alnders „.
ue dam 1 Jun 77 Se Beau ſtigen, „ug
Ih Q D.-( Marie Leſe: gewerbem, '
das gut wäſcht, .„„Mättet, aus! enverm., Wittenbergpt
Pei ext, ceimn 1. etwas ir]; &
„ 1 |desg' Küche- Bf eumiſſe an .
ag zum Freifrau v%. Mai ahn, Vini,
7 TUNED... PaulSborner Mw drei Anaben zwiſchen +
oe Unter |Siraßs 50. arbeiten, Au erpfleno, '
ſein. e Filigie ZIE ern," GER Ei MEH
ausmadcnen, verlangt. Alber 2-48 „vr
Nähen "gel, uk Lohn wen dr.
am vn . Bſepben Sean ? Bithelmfit. 78. Tel. Zemp...
9 118, +

be "Beſu zum 2. Juni 77. Ges, bess. Kinderftl, m.
SSeres u, Zuverläss, Be MEIM 22.007 4
Hausmädchen „4323; al im 4

mit guter! Empfehlung für den! vch: in, T

(3362 Haughalt Engen Sem,
gefügt - 8 Zimmer alea 4
nge Stelbimg, "Geh. 3. Berpfl.jd M Zier H da weg

aus, |f, gutt. Kutrfi Irſtendamm:; 54, 1; 1,0]
Zel. G* "EE . räulein Nübnes, M vi
2 ED 14881. LEENI DN [He pa „24 WU

“Ende „Zum Weibl. I Eaupereaad 6

hertſhaf aushalt

En chen findet, agi nag, von dmr?
H ofter u ni
Greifswalder el gutem ohn, „Angebots on) Uhr Etübtiſcht "Erba

Fröulein Rübne!
H "| Berſin Schöneberg, Grüntwalds,

Demen

19

,S

fürſtendamm 241, 111,

PRIEN I Genbte ai 7 AENEEEEE POPE PRNEIHEEEN . Brahe 19, *

/Mausschneiderlit rä 1. gu8i Hören 'eines | Köchin 4

j Damen u Kinderſachen per], Hausmägehen veni, M

Df. "gef; Es yifft. Angeb. mit perfekt in. feiner , Küße,

AIDE 9, 38 Mien Char« Pipe lien SUeuhea98: VIA ei ERN 4 " geſt: »

o7tCnD,D, | er, erxlin-Dahlem, eugn! 6 ..

eiae | Um Hieſshjprung-46,- "Belephont;| Soeofe, Potob emer Ge TE

Uhland 56: "Vorm, 70-217 nin<f 4-5

„Wirtschafterin 7

ſucht.
een

Unter dieaer' Rubrik kovtet die

Leg als, 20 46. BJ
8: IK N ,% Pf. netto obus Tousrangorusch), Bf 3
„nache Stütze, 0,4
SEILEN „urdaus gebil). gewandte dame
den „Enn 86: Gehwpeſter, |

-"" Wirtichaftvhetriebes, Jangjähr. ſtaatlich: Dif
ter [Möchte Leittia von Klinik od. Sonolor.bernehmen

+ evtl, Beteiligung voi DB 0
„Lamter 728230 « an vie Uniiein- iat Zaun Ta Ai nv
Feinausbesgerin

. Zptfchaft: a
ße
6 fem ds Ketnt>tndorf," Winke <

ten SEE baten
inter1""Ae Ee

(?
Giau mE AUEN Rin : IME

eini fü 4 Etoltg. 0
"Wäsche ausbesgerg ;.. „a ingehg en 0
DE DEE ilialn. Fele ze |
FEEN Gb, eite Eu Ee age vain, Fe FE

'"Bess;;

». Aſchaffen-

ük en

Zg. Mädch. 5. Veſchäfiis. als

| perfett itt "Küche, geb!
Stütze, „rr » > fa ute Dibe m
Sonsfy, auf "in, O NE hüfer "Git, 24. u wi

tn.Gehe en
Gen Dg Uhle u. wi Ntiels zune eg em

angabe u. .O. f, Sau,

ari: 07: 7%

Es
egen ernNE nagen

j.

ut.

Laboratorium

m 18, d. Mis. verſchied nach kürzer Kränkreit mein

(lieder Mann, unz;er guter Boter und Bruder, / Mei für med, Diagnoſtik
60. 8 Tieber Mann,, Herr“
dex Geheime ESverinftiarat und vortxagende Rat, | eglichert. Zwecds Entgegen"
- Die Vötlobung ihrer Tooh-| Meine Verlobung mit Fräu- im Juſtizmtaiſtertum, En X. 1 „405. BEH) „zur Deientnehme
ter Elſa mut. dem Privat-|lein Eila. Berke, “ Tochter -) Joba nes B h d ; „Rudo:if Rotheit, iſt das ele werktügl. v.
göleheton Herrn Dro pbil.| des Herrn, Vabrikbealtzers n M urg ar t. ? 4-7 abr Ws, (am [7]
vRſtr, 9, am

4 IEE 'M, Meyer,
wird. Mitiwoch, den 21., um. 4%: Ohr, . (WERE
von der Kapelle des kath Et.-Hedwig-Friedhofs "Alus dem Felde mas

Frad : Bon beehren alc) Augus?! Becke und weiner: HIP Minna Vurghardt,
anzuzeigen | /.„JErau Gemahlin, Mathilde, FMB . Ernſt Burna Refe elehen
Augunt Becke. vnd Erie geb. Helbing, volge. ich 5 4 Hanna urgherdt.

gebonst an - Charlottenburg, den 49,' Mai 2919,

Mathilde, geb. Helbing. Frad Bon. Berliner Str, 23 wN j" des Beſenſtrate „zur lebten Ruhe gebettet... PEU. 3; praten R
Berlin 9/62, Latherstr, 3,|. Letpatg, Sedanate. 13, „a4 Die Bebehung De am Mittwoch) den 21.d. Its, ! ' Ro! „8 Iaſſen, 8
N D kf I.
ER R R den, 16, Mai 1910, Hiecyofes am Bahnho) Weſtend aus fatta u un „Marie Rotheit Zannarzt Boch, -

-Bitte von Beileidsbejuchen abzuſehen, prechſt .d. werk". 9-12, 3-6
"ab.29. Mai, Tel. Uniand 8741, 8741,
1

Na fängem, i<werem, m „8 AupEEE Gienbhpftgtlt 4 WW. 8 EEN y ! 8r:ut-Coup6s “

Statt. Raxtein:

H ;
EEE a ij vg geiragenem Leiben ſtarb in der Fritze des 18, J 8tundenweiße,
Alice Frank | Bam ZUR aN-TeE | | HDHSMZICET
fat : Hs arl Tepe R. Täuber Nfg..:
A tno S e i d el 15IE Abteilungs-Vorfteher UNE 12

Ver:obts . Hel der Staa 'Lanwaltſchaſt | Berlin,

SENE UEN d ' a nen Jahre dat er uns ange) ört. Auspeſtattet mi

; 3 56 f 1 “| 05 Weites und Her'ens, hat er te ?

S&loHtenſee, 21. Mai 1919... 4 hohes Können! roſt, und reilos. in din Db unſerer ö 3 geb. Lachmann, V- rk. mehrei es hochcleg
. bBeimiSttenſtraze 18 ZURHONN? hörde ITM Durch fein ernſtes Etrevn, ſeinen pate Herr, Speis „Schlaf
. ANER

feiß - feine unermüb!iche Pflichttreue war er in“ ihrem 01. „Le ensjahre. (7 ; )' Wohnzimmer u. dalon4s, 'Vorner
/| eins große Anzahl wirklich

olferieren zymigoſfortig,

- ekyeinen
uyg vo bildlichex M-tarbeiter und Berater, durch jeine

nie verjagende voloberoiſchoit. ſein offenes, ' lauteres Soſcph Marcus und Frau, Pr antiker Möbel und Kuru
| . | :g6.enBtände

- . 8 Weſen ein Ue ebor Kol Freuvd, dem wir ſtets 4 ä
MeinsVorlobung mitFräulein Margareis Jäggl, 1odhter des [59 ei? warmes nbenten EE, werden. 6 ; q : Cäcilie, geb. Hepner. aks |Biiiog 'vau 118b 2* [2 apt
5va Wellmann, „geb. Hepner, a. Haus Nr. "A

Horrn Architekt Rudolf. Jäggl und)-geiner Gattin Virginie, [24 / Dey Oberstaatsanwalt und die Mitglieder geb. 4 ECHTE SHTÜSK ENES *
bin Rexrzard, Porzy en 98 17007) CM AUH G der Staatsanwaltschaft beim Candgericht L Felix Sepuer, 8 ; , Qute 8411 Atan
ne PRA, -Die Beiſehung findet am Mittwoch, den 21 Ma Clara Kautorowiez, geb. Hehner, | Antigu en

„

NT: ""Berlip- Prfadanpn; a; Zt. Bern, M - nacmi tags 38 Uhr, 4 kaufen prei«wert . ;.
* ''"" Niedatr. Oberweg 19, Kiuchhote Bieſen I AUTRE pelle. Den, St Sebieign BeititiWiimeraborf, den. 47..Mai 491), as Hugo Baruch & Clio. /
N 18 Vai 1919, Bregenzer Gtr. 6 NE :7.-/ Lindenetraße 12:19 '

RE 4 „Beerdigung: „Dienstag; '20; Mai: 18 Uhr, ; pi 0)
8 "el 0» ant, t
Dr. Adolf 3riedemann 4" Sti dex Nacht vom 18, zum 14. d. Mis. verjchled Neus Halle; Weißenſee: ; Umarbeitungen, Verla,
Dr. Reſa Friedemann plößlie mein innigſts.iebter, treuforgender Vater | Es "wird gebeten, von Vlumenſpenden ahpw 4 R EE )
ſehen; : ; DUR bevond. preisw. Polzbeekt
; eb. Hil DE ; SHGHHINEZ GRRR SULA "5 | „ Mäntel; Kel
5 0 EE. | Hans Wendelſtadt- EEE WIE Er 670808 Aut, Les Einhorn)
e r m .“. eueratvertreterfür Deutſeuland von-Champagne n Verein. +“ 1 ft Pordepr ZT

. “Vommery & Greno/Reims.. ? 0 Zitd ſches Mädchenſl t,

- Amfterdem, im Mai 1919 4 . eute nacht ver); AIS 7]

7 y 3 1? ſiebt Auf Grund des, 5“ .
:. Zeſſelſchadeſtraat 44 im 59, Lebensjahre 8 IE 1. ' 5 ERD gel wen mutt ahung laßen wie "unſers M 'Ko tüme „1

eſjtem merze rom uUlTer, wägerin
"" Hans Nene, und. Tante, Frau 9 a A Den EM Herren-u, Ulſter
„ Betlin 77 25, den 17 Mai 1919, DR CigraSeidenberg Klin den Numer des Mädchen-| DAMEN
1. Dr. Max Polinow, Kurflicſtendamm 488/189.--“ 0 geb. Bagins?ky Aifige Seibmigſe 108, Ratifin-| elegante |
'Edith Polinow, geb. Pollack, - M  -. Die Trauerfeier findet ſtatt am Donnerotaß, den im 77.-Lebensjahre. * | ben Em hierdurch, erge, Wodellkieider
. + Vermädite« 8 22 Mai, nachmittags 3 Uhr, in der Kapelle des alten MEN Nn 4 | benſt ZU eſand
80 Mai 1919, 4 Lezeingstr. “. j Gophlen-Friedhots, Vecgſtraße,. -E>s Znvalibenſtroße, ; -% - 2% beſte Etoffe,
3 anſchließend hieran die Ueberführung nac<ß Köln a./Rh. 10504 GEIE ? emit nru, orfißender., preis wert |

Tagesordnung:
PREY |D Wreberiö e Kavalier-älub,
Gut Yoewenthal. | 3. Getet ung der "Euflaſräng, Unter den Lindey 61. -

' Franz Jozef Hoepner,

: TF | Borlin-Halonſee,48.5.1919. W| - - Ergän; AEN RE 1 MARE ER IE
„Eiizabeth Hepner, god. Sn Nach kurzer ſchwerer Krankheit entſchlie fanft- an | Bren, 136, NEEM u rn ' ; Mü |
Vermähite, 8 u wein inniogeliebter [A unſer güter Vater," Zöhann-Georg-Gtr, 5. Wahl“ ber „Reviſoren. Perſianer nie '
] ruder, Schwager un el, Serv Beerdi, Mittwoh. W| üiniuen warnten p ;
* „Lotprig, Sodanatr, ß. R wen 13 "Uh,  Weenſe "RU Kleiver, Kostlime, Sealmäntel
- Martin moral ZU San: 6 pe vamp henden Stoſſe, verhanden, Sioſſaugabe Herrenpelzs

Ein Töchterohes appSlan EH "4m 002 gebenöjahre. | Ungoburger "Bie EL WE - Spyportpelze

.* Hopher)zent: : ' y BW
pat 0E „Alexander Gratz. und Frau 66 Sm Namen der Oinerbienm Kreuzjüchſs -.
der * iloabetb, ob. Samter, 00. Dias Moral, geb. Blumgatt, ze (aM ie Kais. (üptiSchen Bofealt 12004704 ;
R Bagle den 8 Nia bis 4a ILI DIEETIENGWE I, Blauer Bazar
06 mmanuelkt .. 28. JIN 5 n urt Moral, , + d..M, des " .

; - Grih Moral. bighev Rauchſtr. 20, befindet fich vom 24, d. M, ah in : WE EEG Straf 16 .

'-Oie“ Ahe Oeburt ihrer zweiten Tochter Roſs: Tiergartenſtraße 19,

Borte Tus Tiergartenſtr: 84a,
maris zeigen ho<herfreui an

„Provinzial hulrat Dr. Blankenburg
und Frau Hedwig, geb. Bötfner,
. Steglih- Sonntag Kantate, Gedanſtraße 16.

Fabrikation verkaufe ich,

iermit bringen ww, zur ' allgemeinen Kenntnis, daß. wir
T nag dem Ableben unſeres lavgfährigen hochverdienten Leliers | vom 28, April bis eO. Mai:
M | unſerer Geyeral-Agentur Berlin, des Herrn Generalagenten || wein gezamtes Leger an

Die Geburt ibrer Toohter

MATHILDE. MAR! ANNE

hetzen [“]
Felix Philipsthal v. Fem; ;
- Idel, geb. Drews, *

KR I WEEE IN den 17. Mal 1819,
atr

€ NEILETSTTUSSEITYEISSSEATUTSUEKSSN TT TERTTDETERR aA DALaTN VIDE rTET,

Stati bezondorer Anzeitne::
Die 'glücklichs Geburt eines Sohnes Dp1808

i
4 ".
''Dr. 0. A. Kro's und Fra, , |

. Wieden hat die Berliner Seceſſion den Tod eines“ 5 Maß. Maetſ<<hte, zu ſeinem Nachfo ger. den bisherlven Bey»
M lieben Mitglied, veilagelt- "Nach"Kie Benſe T29C walter unſerer 'General-Agentur 5.önigsberg,-“ „I 1 | "i ſh 1]
Veheandes Rranthai 8 des Dbhaue 8) Heren Geveralazenten Dirkelm Eichel DE 200000,
ernannt haven. Here Eichholz hat ein, neues t: bereits 4. Beten, Waschtizchen,
überuommen. ſein js ; Wäs BEIT
; Pr ofeſſor ſugo Kaufmann Breslax VI, Mitte Mat 1919, Schränken ſung Nacht»:
am 14. Mai im 51. Lebensjahre-in München geſtorben. | Schiefiſche FERerteetungs Beſenſiat zu Fayrix-Preisen,
M auniter einen Vebenawerten Menſen. von geraden SER Ne end |Y 41e wiederkehrende
EIE UEd EN KN „tatdwark- T fpzitzer On. Oka FixchAi NI See DEN EIA
; wi Mt ) [?
| 2007 Andenten rd in unſerer ite oi lebendig . | Sanatorlum. | Tankaeclt | ace Fan ku jem Up... 1
- Vortand der Berliner Seceſſion Mig 7en-, Pm. (allen, IE » Maron, Narven 8 " (0742 und- Zul, ; /
4 ; T 0a
„Käte, geb. "Deutsch, Lovis Corinti: IB NE ]
L Bertin w. Kurfüretondamm 395 -- 48. Mat 1919, ; g

FenngepaEneee nennen enen nauer

€, Ingeniath = Dentist Wicky,

"Bie alüeElohe Goburt eines geeunden Jungen zeigen an AT AEENEN TNCS * ; ge:
"5% Dr. Emil Lemdörfer wd Fra / um 36, Mat verſtied nas tur Srnteit IN Bellealliancerlaiz 13
N Cäcilie, geb. Labin. das Mitglieb unſeres Aufſichtsrats- - . Tel, Nollondorf 2950,
0% * Friedens!au!schuk > Göldkronen

Bertin W 18, Me 15. Mai 2919,
Ledwigkirchetr 8.

. Herr Bankier Joseph Stern. amm Kein lannos Waren -- 3 Spiechzimms"

PN 4. 4 7" .
Die!Geburt einer Tochter zeigen au: FIN Einh en. BEING ; WETEN 28,68
it: “Wir verlieren. in dem Verſchiedenen. einen nN 4" Zahnfleisch» Bolts. CHP uren SL- ; OE .6:
"Geore Ko Sorlitz nd Frau, vortre/ſlichen Mitarbeiter, der jederzeit ſeine großen füll 3-2 abner iz(.plattenlog) Umarbelt, P ite hpine |
| Bertiv, Greifswalder Str, 221. Erfahrungen und . ſein. rei:zes Wiſſen in den ; Eütein, Wals 7.1, fing. Spitielmarüt | Unerreichte . Auswahl

Dienſt unſerer. Geſellſhaft: geſtellt und „ihr. dur. Siligste, Preige
ſeine Beratung“wertvolle Dieufte ge eiſtet hat. . - Monte; 0. 10, ENTEN vr us WIR, Direktiav F ab Fabrik ;

| Gein vorbi:bliches Wirken And Weſen ſichern ;pro Zahn bis ; )
hm unſer dauerndes ehrendes enten, h ; Ai ft! G bj .
Derlin, den 39. Mat 2019, | e 203 ? 6.5 50 'W?.'s „Rüchenmöbel-
i . .. 24217 9 Han alte und zerbromene Tei Blat» Eſte |S ; Eabrik-Lager
Der Aufelehtsrat undder Vorstand der Boden, ? NA 2 (MiG: AW Mätten- Seh 4 bis, 6 M. 17. S O3 Hra-kiurter Ser 4
Aktlengeze.ischaft am Anitsaericht Pankow, Gold-Vlatin-Geb:Ro höchſte Tapeoyreite, MEDIUM DREH.

Hotel Grüner. anm, ranjenin 5658,
'Zimmer Nr. & ran Meſchig« (009000.09620600093

Stutt Karten» 4 En
** Die glüokiiche Gohurt eines - R. SIGISHEEE
" gezunden Töohterchens
veigsn - kocher?reut 80

'Hauptmann a. D. Schſottman
und Frau Thea, geb. Roiers,
.. 'Wognite, Eolteistt. ". „48, Mai 2919, |.

| Fentieite Rep ' Kren .

ESE ORANGEN 12224022 2222 mkkr anleihen [77 7W 7271116
4 SE 20640 GENEN VERH Thlefiſche Feuerverſicherungs- Geſellſchaft. Wogen Einstellung der. | |

