iE

17;

wis

1

LFB + U-7

1Ät

FH

14

k iges Bil

1E3

ks |
Mi

| BufilEe ANNE |. Ewed |

[+
4
7

H

die Zuſakverträge
ratifiziert.

Amkliche Meldung
Berlin, 6. September.

dem Privatrec;!

abkommen zur Ergänzung des deutſch-rufſiſchen

Zuſaßvertrags, ausgetauſcht worden, Die Ver-

träge werden demnächſt veröffentlich werden.
*

Das Bertrogswerk, das damit in Kraft ge-
Aueten iſt, ſeßt ſich, wie wir bezeits früher mlt-
teilten, aus drei Einzelverträgen zuſammen. Der
erſte, das politiſche Ergänzungzabkommen,
ſieht zunächſt die Beſtellung deutſch-ruſſiſcher
Kommiſſionen zur Feſtſeßung von Demarkations-
[inien vor, bie [9 gezogen werden ſollen, daß
zwiſchen den Fronten neutrale Zonen beſtehen,

igen beider Mächte mit
nicht betreten werden
ſellen. Deut'<land verpflichtet ſich, ſccn vor
dem Abſch!uß eines al'a*meinen Friedens das
beießte Gebiet öſtlich der Bereſina nach
Maßgabe der Barzah.urg:n, die Nußland zu
lein verſprochen hat, zu räumen.
des Vertroges wird be-

Be
feinen Teilgebieten einmiſchen wird.
Diejer Taragrap) erhält feine wirklihe Des
deutung erſt durch die foldenden Beſtimmungen:
zunüchſt iſt da RuZtand die Verpfliätung aufs
erlegt worden, „alsbald alle verfügbaren Mittet
anzuwenden, um in Vahrung ſeiner Neutralität
die Ententeſtreitkräſte aus den noxdruſſi»
ſchen Gebieten zu entiernen.* Dagegen
übernimmt Deutſh!and die Gewähr, daß wäl
xend dieſer Opera*tonen von finniſcher Seite
Angriffe, insbeſondere auf ESt. Peterobura,
niSt erfolgen werden. Dann folzen die
uns bereits in ihrer politiſ>en Bedeutung +
würdialen Beſtimmungen, denen zufolge Ruß-
E:aetskozeit über Eſtland, Liv,
and und Litauen und auf
ng in deren innere Verhältni

fede Einmi“
verziktet.
was im ur!
Kurland un) Litau:

aus ihrer e)ealigen Zugehörigkeit zu R:
dieſem aeaenüber keine Verpflichtung.
Durhaangsverkehr für
nach iſland

portſieuern v37ig
Riga und Windau ſollen ruſſiſche Fre:

Berhondlungen darüber

damnächſt zwichen Deutichland und B
fern der Randvöller gepflogen werden. Außer
dem find zwiſchen ep ag und Deutſchland

noh n den Austouich von
Einwohnern und Eigentum zu treffen, wobei für
die bisherigen ruſſiſchen Bewohner ein Options-
und Wzugsrecht in kommt.

Hinſichtlih der ruſſiſ<en Shwarz«
meergebiete iſt vorgeſehen, daß ſie mit
Ausnahme von Kaukofien von deutſchen Truppen

werden, ſobald der Friede zwiſchen Ruß-

und BEINEN arg . -Z Räu»
mung muß, folls dieſer nicht früher zu-
flande kommt, ſpäteſtens beim Abſchluß des all»
gemeinen Friedens ſtattfinden. Die Räumung

flärung Deutſchlands, daß es militäriſche Ope»
rationen keiner dritten Macht in Kaukaſien zu»
laſſen wird. Auch wird Deutſchland verhindern,

daß von den Truppen irgend einer dritten
Macht beſtimmte Linien überſchritten werden.

Zum Schluß erkennt Deutſchland das Eigen»

tumsrecht Rußlands an den deutſcherſeits bes
ſelagnahmten ruſſiſchen Kriegsſ<iffen
an, die ater bis zum Abſchluß „des allaemeinen
Friedens unter deutſher Aufſicht bleiben.
Das Finanzabkommen ſeht, wie wir
ſchon mitteilen konnten, den Saldo der Forde»
rungen der beiden Staaten aegene/nander (unter
Anrechnung des Wertes der nach Friedensſchluß
von uns in Rußland noH beſchlagnahmten Vor-
räte) 6 Milliarden Mark zu
Deutſ<lands Gunſten feſt. Davon
werden 1549 Millicrden dur< Ucberweiſung von
245 564 Kilcgramm Feingold und 545,44 Mil
lionen Papierrubel bezahlt. Die erſte Teil»
zehlung (42.880 Kilogramm Geld und 90,9 Mil-
l:onen Rubel Popier) ſoll, wie oben bereits ange»
deutet, am 10. September geleiſtet werden. Wei»
ahlungen haben am 30. September,
ober, 30. November und 31. Dezember zu
e:felgen.

Der weitere Betrag von 236 Miliarden
Mark wird bis zum 31. Dezember 1918 durch
Uebergabe neuer ruſſiſcher Anleihe-
titel beglichen. Dieſe Anleihe iſt mit 6 pCt
zu verzinſen und mit % pCt. jährlich zu
titgen. Für den Dienſt der Anleihe ſind be-
ſondere Eierheiten beſtellt.

Der R eſt der ruſſiſchen Schuld aus dem Ver-

Bitte Gua GEIE TE 100 2ed inen Daa
d. Gyr Bidanujapi.); Turmir.72.->Brandend.. H.: Hauptitr.

trogs fol! von Finnlen? und der Ukraine an
Deutſchland bezahlt werden.

Raifiiches Lob des
Zuſakyerirages.
Telegraphiſcher Bericht.

Modkau, 5. September.
Die Isweſtija brinpt aus diplerati'<hen
Rätekreiſen folgende Aeußerurg zu dem Zu»
ſatvertrage zum Dreſ-Litowiker Friedens-

Durch die Gewährung des freien Waren.

transportes über Eſtland und Livland fei
eine der fs rſien Bodi Veſter Bere
e? e

der Zu'ahvertraa

Deu“>Sands

zu zahlen bebe, [9 fei d.
daß in Nußian) mehr dert'>es Rap?
fei els umwelt, und daß die Koiecseſehe
gebung Ruklards nd.
Die Symme die'
was
als ein Teil daröa eis:
G-wäft fei, bei welchem di? rufſiic>e Reg erung
die deutſctn !!nternehmungen in Rabland ov2-
1öfe. In der Nichteinmiſ<ung Devtſc-
das wirti<byfiliche Lebea Ru*ierds
der wertvol'ſten Eeiten des Zuſaße
cer ſei die Verpflike

Siea!
x: ynterſtüken. baben allergrößten Wert für
Rußland. Doi Deutſchland ſich verpflichtete,
eine Reihe ruſſiſcher Gebiete zu räumen, oe!
Seffnung, doß Deutſcland fürder nicht becb-
üictige, ruſſil>e Gebizte zu beſehen. Wenn
Deut'&lond verlange, daß Rußiand auf
man Neutroal'tät wahrt und die militöri“>en
Kräfte der Tntente von dert entfernt, ſo ſei das
anz, natürlic. Vorteilhaft für Rußland fei die
Milderung der Blo>ade an der
Nordküſte ynd die geſtattete Küſten
f<iffahrt. Die Anerkennung des &Eioen-
tumsrechtes Rußl-nds auf alle Ariens"<iffe,
welche naß dem Breſier Vertrage von Dent'<-
land erbeutet wurden, habe für Rußland n'<t
nur prinzipielle Bedeutung, ſondern auch
großen proftiſchen Wert, Die Fukunft werde
» ob der Zy'apverirag eine Grundlaye für
dauernde fri freundy>barliche Beriehun

umfaßt alle Teile des augenblicklichen De-
fehungsgebieten, die nict im dritten ukrai-
niſchen Univerſa! erwähnt ſind.

Die Abmachungen über Kauka ſien enthal»
dan zunächſt das Einverſtändnis Rußlands mit
der Anerkennung Georgiens als ſelbſtändi»
909 Stoatoweſen durch. Deutſchlend. und die Er-

ven zwiſchen den beiden Völkern bilden könne.
Iedenfalls o:be der Zuſchvertrag endlich Foff-
wing auf die 'an>erwartets 2eit. währerd wel
Far das rhe Volk zur frind"n Ar“/it x
8 Hren und ſib uno-h'nd-rt dem Arftan
5 neuen [ozialiſt'hen Rarßland widmen

.----

(Römtabai.).
dr. 118; € auffeeſtr.

EE IETI
TIE

Ruhiger Tag im Weſten.

(UAmtli.) Berlin, 6. Septembez, abends.

Au den Kampffronten ruhiger Tag.
Kleinere Gefechte im Vorgelände unſerer
Stellungen. |

Halbamtlich wird gemeldet: Nach der Zu-
rüdver!egung unſerer Stellung vom 2. zum
3. September haben Großkämpfe niht mehr
ſtattgefunden. Nachdem der Feind longe nichts
mehr bemerkt hatte und immer noc< auf unſere
alten Stellungen ſchoß, fühlte er erſt zögernd,
lange noH Beendigung unſerer Lewegungen,
durch Patrouillen, denen Tanks beigegeben
waren, gegen vaſere zurü&gebliehenen Nach-
huten vor. In den einſpringenden Winkel bei
Arlazux wagte er fich noch nicht hinein. Erſt
am 4. nachmittags fanden hortnädige Rämpfe
bei Juchy und Moeuvres ſtatt. Der ſtarke Ver»
fehr auf den Straßen, die Schanzarbeiten der
Engländer in unſeren alten Gräben bei Arlaeug
und weſtlich Ecourt St. Quentin wurden von
unſerer Crtillerie wirfam unter Feuer genom
men. Allmählich erſt das Störungsfeuer
des Gegners ſtärker, dagegen fekt er die ſinn»
loſe Zerſtörung von Douai durch Gra»
naten mittleren und ſchwerſten Kalibers fort.
Eo warde geſtern durch einen Volltreffer dos
ſ<öne Theater vernichtet. Dr Weſt
teil der Stadt ſteht in Flammen.
Cambrai dur) VBombenabwärfe
ſchwer heimgeſucht. Viele Einwohner wurden
wiederum getötet und verwundet. Ein feind»
liches Vombengeſchwade: von ſieben Flugzennen
kreiſte am 4. gegen 11 Uhr vormittags über
Valenciennes, als es überraſchend von unferen
Kampfflicgern angegriffen wurde. Sie warfen
darauf mahl!os in das Innere der Stodt ihre
Bomben ab. Das Portal der St. Peterskirce
wurde getroffen. Von dieſen ſieben Flugzeugen
wurden zwei noch über Valenciennes und wei»
ine dee auf dem Rücwege bei Denfin abge»

en.

Die Arbeit der deatichen
Lombengeſchwader.
Su drei Nächten 220 000 Kilogramm
Bomben abgeworfen.

In den drei Nächten vom 1-2., 2.-3. und
8.-4. September belogten die deut'<hen Vomven-
gveſ&wader militäriſhe Ziele hinter der fran“
Uchen und enoliſchen Front in zahlreichen

Flügen mit der Rieſenſumme von 291257
ug

Kilogramm Vomben. Eine Flug
beſahung warf in vier Flügen allein 2290
gramm Vomben. Bei den Angriffen calt es vor
allem, die für den Nachſhub im Großlampfgebiet
wichtigen Bahnhöfe und Hauptſtapelplähe zu
treffen. Go wurden die Bahnhöfe Poperinghe,
Lillers, Et. Pol, Abbeville, Lihons und Bo»
zieres ausgiebig mit Bomben beworfen und über»
al aute Treffer erzielt. Zahlreiche Brände und
Exploſionen bezeichneten noch ſtundenlang nah

kauonen, Maſchinengewehre, Scheinwerfer
Zagdflugzeage auffallend ſtark. Umſo höher

Die Leiſtungen der deutſchen Geſchwader zu b&-
werten. Sie reihen ſich würdig den Taten det
deutſchen Jagdflieger an, die vom 1. bis eine
ſchließlich 4. September 131 feindliche Flugzeugs
und 28 Ballone zum Abſturz brachten, .....%%

die Berlegung
unſerer Front.

Von einem militär. Mitarbeiken !

Unſere Gegner haben das Vergebliche ihres
Frontalangriffe erkannt und den Schwerpunkt
ihrer Angriffe nach dem äußeren Flügel verlegk
Schon Ende voriger Woche ſahen wir die gs
waltigen Anſtrengungen im Raume zwiſchen!
Couey-lt-Chätrau und Eoiſſons, die dem Geg?
ner außer drei ſchweren Niederlagen nur einen
geringen Raumgewinn bei Terny-Sorny brachte,
Seither iſt hier der Kampf abgeflaut. Die weit
geringeren Angriffe der lezten Tage konnten von
unſeren kräftigen Kavallerie-Shlizen-Diviſioweig
abgewieſen werden. Am 3. und 4. Stptembeit
iſt jedoch der Kampf wieder aufgelebt. Gogan
italieniſche Kräfte hat der Gegner zur Verfülh
kung jeiner franzöſiſc-maroffaniſchameritas
niſchen Diviſionen eingeſeht, ohne damit einen
Erfolg zu erzielen. Ihn trieb der Wunſch, den
bereits ſtark gefährdeten deutſchen Flügel zu un

Nur ein ſ<hneller Entſc<luß konnte hieg
Geſahr abwenden, und ſo nahmen wir in
Laufe der Nacht auch die Vesle-Front zurück
Wie weit, wird die Zukunft zeigen, vorläufig
ühlte der Gegner am 5. und 6. September öſte
lich Eoiſſons über den Fluß nach, wobei hm
unſere Sicherungsabteilungen. ſ<were Verluſts
zufügten und den Sauptfräften ferahielten;
während gleichzeitig öſtlich Fismes angreifenda
Amerikoner abgewieſen. wurden.
ſtimmung hiermit nahm unfere Seeresleitung
auch zwiſchen der Somme und öſtlich Nesle
Chouny ihre Truppen zurüd = eine Bewägungs
deren Freiwilligkeit diesmal ſelbſt unſere Gege
ner zugeben mußten. War es doch ſeit Tagen
dort überhaupt nicht mehr zur Gefechtsberühe
rung gekommen. Der große Vorteil der neuen
Front zwiſchen Böronne und Reims liegt darin,
einſpringende Winkelteil Couey-le»
Chäteau beſeitigt iſt; wo der Feind forian auch
anpaden will, ſieht er ſich zum Etirnangriff ge»
zwungen.

Während fich vor der franzöſiſchen Front die
deutſchen Linien mehr und mehr ſtreckten, lag
der Brennpunkt der Kampfhandlun«e
ger an dem Nordflügel im Raume von Arras
Dort hatten die Engländer am 1. September
verſucht, z1 e-Bach und Somme auf
45 Kilometer Frontbreite unter noch nicht dage-
weſenem Einſaß von Artillerie, mit dicht zuſauo
mengeballten D?viſionen unter dem Schuß ſtar»
ker Kampfgeſchwader unſere Linien weiter ant
die Siegſried-Front zurüczudrüden. Abgeſehen
von ganz geringen Frontverbeſſerungen blieb der
Tag ein völliger Fehlſchlag. Im Flügelangriff

[]

dem Angriff die Wirkung der deutſchen Bom-
ben. Ferner golt es, die ſtarkbelegten Ortſchaften
hinter der feindlichen Front anzwyreiſen und die
Truppen zu beunruhigen. Zahlreicie Brände
und Exploſionen von Munitionsſtapeln in P6-
xonne, Croiſilles, Combles, Noye und Montdidier

den deutſchen Fliegern lange auf ihrem
Seimfluge. Wo zahlreiche Lich:er in dan Wald»
lagern fiarke Belegung verrieten, wurden ſie
ausgiebig mit Bomben und Maſchinen
gewehrena angegriffen. Etraßenverkehr
befämpften die deutſchen Geſchwader wiederholt
erfolgreich mit feinen Bomben und Maſchinen»
gewehre. Marſchierende Kolonnen zerſtoben In
ſchleuniger Flucht und ſuchten in Gräben und
hinter Heden De>ung vor dem mörderi/Hhen Ma»
jcinengewehrfeuer. Cin Fingzeug erzielte ans
niedrigſter Höhe mehrere Volltreſſer in
einer langen Munitionskolonne
zwiſchen Braye und Pöronne; zwei Wagen
flogen mit ſtarker Exploſion in die Luft. Auf
mehreren feindlichen Flugzeugpläzen vernichte-
ten Brandbomben Zelthallen und verurſachten
Exploſionen von Benzintanks. Vei allen Flügen
war die feindliche Gegenwehr Abwehr«

konnte der Feind ſein Ziel nicht erreichen. Am
folgenden Tage faßte er nun alle verfügbaren
Kräfte zuſammen, um beiderſeits der Straße auß
Cambrai den Durchbruch zu erzielen, der ihm
die Ueberflügelung ermöglichen ſollte. Dank
ſeiner eußerordentlich großen Ueberlegenheit g6s
lang es ihm tatſächlich, in unſere zäh verteidige
ten Stellungen einzudringen und unſere Trups
pen bis zur Linie Etaino--Quian zurüct
zudrücken. Dort brachten örtliche Reſerven ſeia
nen Anſturm zum Stehen. Damit hatie des.
Gegner unbedingt einen taktiſchen Erfolg er4
reicht, der ihm eine Bedrohung unſeres rechient
Flügels bei Voulx--Veaucourt ermöglichte. Dies
umſomehr, als am gleichen Tage unſere zwiident
Villers und Vöronne ſtehenden Kräfte, vor ans
geſehen feindlichen Angriffen hartnäcig kämps
fend, auf die Linien von Manancourt und Mois
lains zurü&gegangen waren. In klarer Exkennta
nis des großen Ernſtes der Loge nahm infolge
deſſen die deutſhe Heeresleitung ſofort in der
Nocht ihre Geſamtkräfte zwiſchen Sarſ6e-Bach
und Somme bis Arleux-“Moeuvres--Manan-
eomrt-“Pöronne zurücf, eine Bewegung, die vom
Feinde foſt unbemerkt, jedenfalls aber ungeſtört,

EIRTENEEEN NEE

ES

j
;
]
;
|

it die engliſcheu
:ai erkannt waren,
, daß dem Gegner ein Ein-
'en jollte, von langer Sand das

kann, liegt auf der Han

nördlich des Sanſce-Bach in die
Gegend von La

nach ſich. Domi! pf
des leßten Winters nicht nur dort, wo der F(

tatſächlich n Ka
Jondern auch dar! :s ihm in ziemli-
Breite überlaſſen. Grund genug für die Eng»
länder, ihren taltiſch j mzten Erfolg vom
2. September, den wir ihn

ſtreiten wollen, in i/
in ihrer Preſſe in
Weiſeaufzubauſc<hen, nicht
durch die mal
ſchwer niedergedrüct
Lande zu beleben,

ola errungen

im eigenen
wohl av<h wit der

Es find Ex»
made

ju ..
uptungen nicht ſhre>en ſſen,
findungen, die lediglich der
dienen und die wieder einmal 1

feindlic
weiſen. Demgegenüber können wir
Veſſeres 8 auf die de!

der folge: 4 verweil

5 am 3. Sep»
Abſchnitt
a

nirge:
großen

Handelt fich ſeines Exe
folges b; Einbruch des
Seindes mwunden zu, aber

e feindliche Führung hat
x und weder verſtanden,
uch zu geſtalten, noch
ichte Ueberflüge«

den Einbruch zum Du
die wirklich für Stw
Jung unſerer Truppe»
Weaucourt auch nur
Heeresleitung aber hat
Fort die Konſeq:
hezogen und hat die be'

, den GO;
abe ſteüte, fr""tal
Umfanang

anzurennen, wo
eingeleitet zu

haden

die Gefahr noch nicht vori!

elt und
, deſſen

3 Fein«
uns des
in und in feſtem Ver»
und ſeine Führung der

X

Franfreichs „Herren“
und Frauireichs Frauen,

DB Telegraphiſcher Be
Genf, 6. September.
Oeuvre und audere Pariſer Blätier weijen
uf die wa e Verwil«
tten in Fran

onMeinwande:

Hilfsvölker und Ameriianer eller erungen
iſt nicht nur die Bevölkerung der meiſten Pro»
vinzſtädte meiſt um da3 D. iegen. Das

notwendige Reſaltat einer derartigen Maſſen-
einwanderung war ein großer Frauen»
mangel, da naturpemäß die Zuſuhr ſich ledig«

lieh auf Männer beſchränkt. Die fel

politik der Catenie war
zine geradezu ins Phantaſiiſhte gehende
Proftituierung weiter Sci<ten
der fren ſchn auenwelt,
Während vor dem Krieg, eus in der

Provinz, die Frau in ßerſt
lich war, hat ſich nanmehr das Bi!d völlig qe-
ändert. Bis in die kleinſten Orte, die alle mehr
oder weniger zu kriegsinduſtriellen Betrieben
ader Stapelplägen umgewandelt ſind und eine
mach vielen Toufenden zählende exotiſche Be-
völkerung aufweijen, iſt die tatſächli>? Proftio
uforung der Frauen beinahe methodiſch di
geführt. eſen des Breſter Hafens, die
einige weiße Frauen monateweiſe gemietet
verlangten von den Polizeibehörden
Eangsweiſs Rücführung, als den Franzonnnen

farbige Gemeinſchaft zu ara wurde und ſie
vor Ablauf der Mietzeit ihre <ineſichen Herren
verlaſſen hatten

Alle Farbigen überöielet aber der Ameri«
kaner, der fich als Ler Frankreichs auffpielt
umd den Beſitz franzöfiſher Frauen als legitime
Ariegabeute betrachtet. De natürlich alle ameri-
koniſchen Truppen nicht franzöſiſcher Iuſtiz oder
Polizei unierſiehen, fondern nur von amerika»
niſchen Gerichten obgenrteilt werden können,
kann man ſich unſchwer den Scha vorſtellen, den

H Kottke Abliebenen Franzöfinnen won

Boiſchafter Litwinow
in London verhaflek.

Meldung des Reuterſ<hen Büros.
London, 5. Septaber.

Die Regierung hat ven bolſchewiſti-
ſehen Vertreter in London Litwinow un-
ter Arreſt geſtellt, bis alle britiſchen
Vertreter in Nußland freigelaſſen find
und die Erlaubnis erzalten hasen, nach
Fiunland zu gehen.

Reater erfährt, daß ſeit ungefähr zwei Mo-
naten keine unmittelbare Verbinduag zwiſchen
dem engliſchen Auswärtigen Amt und Peters»
ura beſtanden hat und daß der Bericht über die
Ermordung des Mariueattoches Cx omi? Lon-
don nur durch neutrale Vermittlung erreichte.
Gleich darauf wurde die Note an Tſchitſche-
rin abgeſandt.

An dieſer
daß d

rklärung iſt am erſtaunlichſten,
Amt in Lon! i

Monaten mit Veteroburg, alſo auch mit feiner
dortigen Vertretung, nicht in Verbindung geſtan»
haven will. Es it /c<wer, zu glouven, daß

fich troßdem die Geſandtſchaft und das ' ihm
nde Moskauer Generalkonſulat

eigene Fanft in weitreichende, mit
Verſchwörungen

foll. Von dieſen iſt bisher in alle Lon*
en mit keinem Wort d'
man vielmehr den
daß b!oß Rußland dos
nd wahrf:

in kan geſponne! Mordpläne
ruſſiſche Negiexung erlaudte politi
men diplomatiſcher Vertreiungen find.

Die Ueverfährung
der Berſchvörer.

Telegraphiſcher Bericht.
Mot kau, 5. Sep!

che Verſchwörung
ordentlichen Kommiſſi:
fiktives lettiſches Nati
komitee gegründet, das auf Lo>harts W!
einging, ſein Geldangebot aber zunächſt zu
wies. In einer Geheimſitßung bei dem
amerikaniſchen Konſul Pool wurde
die Frage der lettiſchen Autonomie boſproHen.
ie Diplomaten machten kaum ein Hef
rer Verwunderung über die Vertraue.
keit der Letten, die zu glauben ſchienen, daß
die Entente jeht Zeit fei, ſih mit ſolch-
Kleinigkeiten abzugeben. Nach der erwäß
g nahm ein Vertrauensmann des Komitees
bel, die ihm von Lo>hart ohne
zgeben wurden, entgegen, lieferte
dieſen Betrag an die Sicherheits»

Der Leitartikel „An die Bölker*
fertigt örte Tatſache des Angri
die engliſche Botſchaft“, wegen der einer der
neut: Konſnin Sinowjew interpellier?
hat. Es wird darauf hingei
ſo unerhört jei, daß Vertreter einer. auslän
ng Verſchwörungen anzettein,
ing von Brücken und Verhaftung der
desregierung vorbereiten. Dieſe Tatſachen
der Völker von England

ober
bohörde ab.

[mäcte in ihrem eizeren
3- B. die Nachricht von der
an dem Atten-
habe. Das Ver-
p 2 ent hervorgehoben zu
werden. Herr v. Hintze hat dem ruſſiſchen Ge-
ſandten Joffe anläßlich des Attentats einen
Kondolenzveſuch gemacht, und in dem
Crzänzungsvertrag zum Breſter Vortrag
Deutſchand nun eine ganze Reihe von
öndniſſen.

Süſilierte Berräter.

Prawda vom 2. September ſchreibt: Im
Gebiet von Tſcherepoweß und im Gouvernement
Wologda und Galißſch ſind Verſchwörungen von
Weißgardiſten, hauptſächlich ehemaliger Offiziere
entde>t worden, die ſich um die engliſche Miſſion
in Wologda gruppierten. Bisher ſind
füſiliert worden: Chartſcheuko und Cer»
ken, ehemalige Offiziere, angeſtellt im Spreng»
kommando der eugliſchen Miſſion, Waſchow, Du-
walens?i und Dobrowolski, Aerzte vom 6. Re»
giment, Swerew, Chef der dritten Diſtanz des
Sicherheitsdienſtes der Nord-Weſtbahn, Baum-
garten, ehemaliger Koſakenfähnrich Preobra»
fhens?i, Student Michailow, ehemaliger Junker,
und Beloſſoſſow, ehemaliger Offizier => die
meiſten dienten bisher in der Roten Armee. Am
1. September ſind ferner füſtliert worden: Ku»
rotſchenko, ehemaliger Oberſt, Olegren-Sominow,
Flieper, Zudler, ehainaliger Jun, Babuſchkin,

Zuge!

- ehemaliger Offizier und die Rechten Sozial»

revolutionäre Alexejew und Charlamow.

Neue Enthüllungen bevorſtehend.
Meldungd, Petersb, Tel.-Agentur,

Moxkau, 5. September.
Die Unterſuchung in der Sache des Attentats

gegen Lenin ſchreitet vorwärts. In der An-
elegenheit der von enallfen, und ſeanzöſiihen

Diplomaten angezettel rung

die Erhebungen zicht ng energiſch
+. N 100 923496 28

EEE ESE DAR CER ID EN WINE EEEE NEN

KUort. „Zeus ſenſotionelle Enthüllungen ſtehen

7. Dodart ſtand in engen r

hohen. ruſſiſhen Geiſtlichteis Es dab Mitioten
jur Vordereitung Verrätereizn, Staats»
ichen, Exploſionen, Vrüdenſprengungen. und
ſchlägen verſchiedener Art aus.

Feindliche Angriffe
abgewieſen.

Amtlich.) Großes Hauptquartier,
6. September.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppen
Kronpriuz Nupprecht und
Boehn.

Erkundunggabteilungen des Feindes,
die zwiſchen Ypern und La Baſſ6e vor-
fühlien rund nördlich von Lens unter
ftaxkem Feuerſchlag vorbrechen, wurden
abgewieſen. Am Abend ſehlugen heſſiſche
Truppen zwiſchen Ploegſteert und
Armentidres mehrfache Angriffe des
Gegners zurüc?. Sie machten hierbei
mehr ats 100 Gefangene, Erfolgreicher
Vorftoß in die engliſchen Gräben bei
Hutunch.

Im VBorgelände unferer neuen
S:ellungen kam es zu heftigen In-
fanteriogeſehten an der Straße Ba-
paume--Cambrai, am Walde von
Havrineourt und anf den Höhen öſtlich
des Tor“ Iv-A Stärkere Cite
griffe, die der Feind aus der Linie Neu-
ville-“-Mauaneourt-“Mois!ains führte,
wurden abgewieſen. Aus P6ronue und
übe» die Somme ift ver Feind erft
geftern zögernd unſeren Nachhuten g2-
folgt. Zwiſchen Comme und Diſe
drängt2 er ſ<ärfer nach und ſtand am
Abeud weſtlich der Linie Haw--Channy.
Auch zwiſehen Oiſe und Aisne hat ſich die
L94!Bſung vom Gegner plangemäß voll-
zogen. Unſece Poſten ſtehen mit ihm in
Gefechtsfählung in der Linie Amigny--
Variſis--Laffaux--Conds,

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Deſtlich von Soiſſons ift der Feind
über die Vesle gefolgt. Unſer2 In-
fanterteabteilunzen und Artillerie
Haben ihn lange aufgehalten und ihm
Verluſte zugeſägt. Auf den Höhen nord-
Bfilich von Fismes wurden ſtärkere Aa»
griffe der Amerikaner abgewieſen.

Der Erfte Eeneralquartiermeiſter,
Ludendorff,

Siaatsſeireiär v. Hinke
über die Lage.

„Auſere Anſichten ſind poſitiv und
ſicher.“ = Das Bündnis.
Telegraphiſcher Bericht,

Wien, 5. Sedtember.

Etoatsfekretär v. Hinze empfing in der
deutſchen Botſchaft im Veiſein des Botſchaflers
Grofen Wedel und des deutſchen Bevollmächt:
ten Generals 1. K. A-O-+K. General-
mejor v. Cramon Vertreter Wiener Blätter,
ſowie den Präſidonien und den Vizepräſidenten
des Wienex Syndikats der ungariſchen Jour»
na.iſten, Er gedachte der großen Aufgabe der
Preſſe in dieſem Kriege und ſagte u. a.: Dieſe
Aufgabe iſt nicht immer leicht, wenn die Nach»
richten einmal keine Triumphe und Lorbeeren
melden. Wenn wir ouc< manc/mal auf dieſe
en müſſen und aus ſtrategiſchen Grün-
den eine taktiſche Rückverlegung der Truppen
vornehmen müſſen, ſo wiſſen “Sie aus den Er-
fahrungen diefes Krieges, wie wenig ſolche
Wedhſe!fälle von Dauer geweſen ſind. Solehe
Fölle find, wie wir im Oſten an Galizien und
Oſtpreußen geſehen haben, unvermeidlich.
Daran ſehen wir aber auch am beſten, daß wir
keinen Grund haben, die Hoffnung
ſinken zu laſſen, ſondern berec<h-
tigt ſind, die Zuverſicht hohzu-
ba. ten, Ebenſo wie im Oſten der Friede ge-
kommen iſt, ſo wird er ouc< im Weſten kommen,

en

wenn es auch vielleicht noch einige Zeit dauern
wird. Es können nicht immer blühen.
Der Krieg iſt kein Roſengarten, in dem man
ſpazieren geht; wenn man Roſen pflüden will,
muß man auch einen DornenſtiH gewärtigen.
Ebenſo braucht uns der Siegestaumel unſerer
Feinde nicht zu entmutigen.

Sodann erwähnte der Staatsſekretär ſeine
Beratungen mit den leitenden
Wiener Perſönlichkeiten. „Alle dieſe
Veſprechungen,“ ſagte er, „waren beſeelt vom
Geiſte des Einvernehmens, der die Verbündeten
ſeit vier Jahren immer feſter und inniger ver»
knüpft. Durch Opfer, Leidox und Triumphe un-
1öplich aneinandergekettet, wird fich unſer Schicke
jal gemeinſam erfüllen. Unſere Ausficten

ind pofitiv und ſicher. Bei Erörte-
rung unſerer gemeinſamen Intereſſen fand ich
willigſtes Entgegenkommen und weiteſtgehende
Uebereinſtimmung, was ich beſonders dankbar
anerkenne. Was uns noch trennt und worüber
noch Zweiſel herrſchen, werden wir in freund-
ſchaftlichen Verhandlungen klären und aus-
leichen. Wenn ich meine Eindrücke zuſammen«
[aſſe, jo muß ich ſagen, unſer Bündnis iſt ein
wirkliches „Bündnis“, Es iſt ein Bündnis, durch
das wir alles, was die Zukunft uns auferlegt,
ger::nſam und im beſten Einvernehmen zuſam-
men trogen, ..-

HieFelchsfagserſaßhway
M Berlin I.

Dia Kanmtdatur Kempner.

Herr Geh. Nat Taſſel iſt, wie gemeldet, von
der Kandidatur ſM die Reichstagserſaßwo5l in
Berlin 1 zurügetreten und hat durch ſei
Rücktritt die Qründe, die wir und, ſoweit wir
ſchen können, plle linksliberalen Blätter in
Berlin geltend gewacht haben, als zutrefſend an»
erkoant. Als ſeiaefi Nachfolger in der Kandi
hat ex Seren Geh. Juſtizrat Maximilien Ke mp»
ner vorgeſchlagen, ein Vorſchlag, der dann auH
von den foxtſchritilichen Vertrauensmännern mit
ollen gegen zwei Stimmen angenommen wo:08:
iſt, jo daß der demnächit ſtattfindenden Wähler-
verſammlung Herr Geh. Rat Keinpner als
Kandidat empfohlen werden wird. Her: Kemp-
ner iſt ein hervorragender Juriſt und einer un»
ſerer geſuchteſten und erfolgreichſten Anwälte,
der ſeine Klientel vor allem in der Hodjiiaanz
hat. Er iſt ſicherlich eine politiſch außerordentlich
wertvolle Kraft und wird, wenn er in den
Reichstag kommt, namentlich auf dem finanz-
politiſhen Gebiet, auf dem er ſich bisher
ſchon vielfach betätigt hat, Hervorragendes
leiſten. Ob auß auf ſozialpolitiſchen
Geviet, bleibt abzuwarten, Es wäre jedenfalls
erwünſcht, wenn der aufzuſtellende Kandidat von
vornherein die Gewähr dafür darbieten könnte,
daß er fähig und gewillt iſt, die ſozialen For-
derungen unſerer Zeit, wenn es ſein muß euch
gegen die großkapitaliſtiichen Intereſſen, wirkſam
du vertreten. Das würde ihm zahl:
men von Wählern aus den breiten Ve
ſichern, und darauf kommt in dem heiß umſtrithe-
neon Wahlkreiſe Berlin 1 viel an. => Nun, die
Wählerverſammlung hat zu entſcheiden, und fie
wird es ja wohl nicht verabſäumen, den Mann,
den ſie auf den Schild erheben foll, auf Herz und
Nieren zu prüfen. Sie vor vollzogene Tatfachen
zu ſtellen, wird der alteingeſeſſenen Partei-
ariſtokrotie keinesfalls ſo leicht werden, wie es

ihr bizher == leider == hinſichtlich der Preſſe ge»
worden iſt, die der Partei nahe ſteht. Man iſt
in den „leitenden“ Parteikreiſen immer über die
Preſſe mit holder Unbekümmertheit hinweg-

gegangen und hat ſich damit begnügt, von ihr
zu Lnge daß ſie, nachdem in höheren Re-
en

vollondeten Tatſachen geſchaffen wor-
das fort/chrittlihe Wählertum in

7d Land unter das ſturmerprobte Banner

tei rufe. Heute haben wir folgende

Erttärung der Berliner liberalen reſſe
u veröffentlichen:

In der Ausſprache über die Kandidatenfvage
für die Reichstagsnahwahl im erſten Berliner
Kreiſe iſt der liberolen Preſſe aus beteiligten
Kreiſen der fortſchrittlihen Volkspartei der
Vorwurf gemacht worden, ſie habe durch „Trei-
bezeien“ der Partei einz beſtimmte Kandidatur
aufzwingen wollen. Die Redaktionen der unter-
zeihneten Zeitungen können darin einen berechy
tigten Vorwurf nicht erbli>ken, Es iſt die Aufe
gabe und dos gute Recht der Preſſe, die der
Partei noheſteht, darch ihre Stellungnahme bei
politiſhen Wahlen die Wähler aufzuklären und
ihr diejenigen Kandidaten zu empfehlen, die ſie
für geeignet hält.

Die liverale Preſſe Berlins wahrt ſih' auch
für zukün?tize Wahlen durchaus das Recht ihrer
Meinung, Gewiſſe einflußreiche Kreiſe in der
Partei werden eben mit der bisherigen Geo
pflogenheit brechen müſſen, die Preſſe vor voll»
endete Tatſachen zu ſtellen und ihre Zuſtimmung
zu ſolchen Beſchlüſſen, die innerhalb eines engen
Kreiſes gefaßt ſind, als ſelbſtverſtändlich voraus»
zuſetzen.

Berliner Börſen-Courier,
Berliner Morgenpoſt, Berliner
Tageblatt, Berliner Volkszeitung,

Voſſiſche Zeitung. "

Engliſchs Arbeiterführer
mit Steinigung bedrohf,

Telegraphiſcher Bericht,

Beru, 5. September.

Zu den ſchweren Ausſchreitungen in Plum«
ſtaad am 31. 8, wobei Ramſay Mace-
donald mit knapper Not der Stei«
nigung entging, erfährt Daily News,
daß der Arbeiterführer eine Verſammlung unter
freiem Himmel angeſagt und eine Rede zu-

nun Macdonald und ſeine Freunde ihre Ver»
ſammlung eröffner wollten, wurden fie mi'
Steinen und Flaſchen angegrif
Die Mitglieder der Föderation ſtürmten
Tribüne und verhinderten durch lärmendes
rohes Gebahren, wobei viele Perſonen
Berlehungen erlitten, die Abhaltung der
un

lung.

Daily News ſchreibt hierzu: Es beſteht
Zweifel, daß der ſcheußliche Ausbruch
Rowdytum wohl organiſiert war. Wenn
Grundrecht des Freien Wortes wirklich beſe
werden foll, iſt es fraglich, wofür wir eige
kämpfen. Die Tyrannei des Rowdy iſt ebenſo
bedrüdend die

„
=

FEE Fizz

85

21. Zohrgang
“ZD A

fm nu

EEE um | R I SAL SEE Nm
...

<= 5

C1610) vungalzaoB)

vauhß ſp) 8va "569 vv IS U7u39 19
29D vadumas uon

-34zvh zpjunmaß 0) 53 un(pi5 112m '1agaom = zipi3ga!
6 anu avm 31309 4ſ02936u3abzua Hupigunaag uo 505.000 “ Se 2 |J > S5 2
Ee. iuht 24) 50m qun "uhz an) Pm 311 quvldws zjoW/unaag EE ENG | wor 319 3ON6“ = D-] S2 ? re
23 3j9nm 3921 == 5vg anu 3pu 2300 pu uh7 0-7 4 LBLD 2 . - “ 45
ways wu nf iv) awp D sz2 E p] & - 33
349211 919. "20m uöjaar2b (piruzat ah uh) zuu bunubag 919 N Eu : Frzes- ') zwuyD - 22 S8 T KE . EH ZE
3 *pvaiplaa pyoUR wan nn 1 DbE5Foet 0ej0s | 2:57) -20 lene 117 GopatN Wm IR Dg ps = Sies 53 iz 6] FE Z=- E85 FE
p ave viatig ina 25 "al SID 2061 | H 3 u uuho z = GSE BZ IZ [<EP] 0... SuSE 2233.
3 3 u3q qu h02) qun bylny 4OUu 83 9 an]vq "vamos azuvgag 20010) 11 vw - =. G-2X% R s 825 4 I-5E00 FEEN
I zu azuuo3 29 "4411/29 vat23G 29110 Ma uabunyo5dd) 208, ui ; X = ee E68 ix Es? Z2 SE SB 05754 z
229 “Juuoz26 unlgoaß uöj01620| “u51pl3z | 2215 a 13994 19723 31€ (1 909 "Aver 2. WR IE M 15 . 5 ZWS 328 | 05288
vaq 23 303 20050 1) 9100120 HoJ2041G un "pou | I! 53" ao! Winlowlnag Wo) ap „Eu ; 239 =„ 8 QQQ 58* ZE EB jz [L| ERFIN uS"e.
E vwaawork nöguouaazus pi 139 Suiquvag 94419 aajug 119 piu 53 39 139nvs 29915" & = SL <s [=P z es E v5i SZ 22 Z2*245
| AE DE 31 20091 2823120 EEE EIE EE 124 ds 5 2 I-Z.2 NE |E 4 FE -FHE EEE
aul 23 909 402) “waz, uauza] Inv quvG 2261 311 34521 zn32,/20 4 | IM. Ie Ba LT Gs 58 „keBS 0 25532%2
n 19 "ajaholme qu3py wh 11 Fug nv aM ne 3991200 "9jPp 3/va auz3| aver „jI1D ED H & 82x52 [- "8 | = [=] m [| ME 4 24 2 Z
11929 9) ho| qun ajuys 509 bjuam wa 29 36131 1990G y ? => STEN R iX 2 us 25... 25
„ianvaL 3zjuoſp221v 319 an] bunzh3 zun (poq 23 un3at < - S SESZ 3 ile 8 = Ei 28
4 „235 231161ymwag zuu 31 zunjas Fuvb 319 ina 31910 uv | Favor md aöuvy 0) %D 113: v53“ "uv Ho 2 [Dc] Z| -5 = m S0» 72
“uozlag nag auzau uv 12319 12,319 (71 O OD 1Udyogs“ | uh 3png gun Inv uh au 223920) „j(pog 52 . v S AQ ZE. | >] > 5 T = 2 Zz []
els PN 5

„qa32 23 Jaja „1hvowaure 111 50 wag a4l61qyuH“
"301222398 01ap1O bunbnaq23g u3)21 19921229 2012
zu ug qun far quvF 239 u1 uaolaaziv 10QU Zu

SunaaqaolonvaaG ala (py vam u;
S0gZ "uv bun239aa]5nu2IG auz3 810 57 3931) Uv

Gn

Uoitta SN0l1392 239 "1191395 2091373zuun 3010) 23qu 213239T, = 232 S L FEI ("EI
"196134 wad v36 393 nv unu 3jgnm 41095 qun nag, 6v24 m? -5 8 z& C-| 3 47: |M II
511285 uv 12319 139 21 9193/39 132085 10,319 I 4992236 13205 139 10a 1248 347 z8 8 =z8 = “ = Z Gi92 [=
„229120330 2 Zz te- ==. EE 5.
alunzug qun zzahuobuobaag, 239 31j131922S 3440 21) 312 (p) | 23 324(p3] unu qun (; EME S = +4 - ir E EZ DEE [=] 25.
Yvq '319 139nvj23 4paaquabbY 10a 2256 1)wauIn S2: SE 2 8-43 | 7 07 5:8 3525
k :la3 qua ol 121 Tiouaojo6 1119 71940 "W1429 19304 | go :nfu 33.34 14-24 Es = [37] * zumad 585 |N z5
3 9402203 wwz "31409 uapoad)a65nv uvb pou 31 393 22015 „23a (pil 33 900 - gege: Z2 - H 8. 25 6" Z28E ie EBERN
3 „13909 uabo] H waaden Qun *d 38 =D. Es Z Hal; 2 S5 FH 4 -:
I [binn Äerbau Pray zd 39 2x etn jam ea) Op . S x=) ze FE es Zis F>
09% Inv - :
TupG 201 91891 qUm 291116 9100 201 23 3 ve 14 ME wAfdEERE 140 4 = >? 18 (Blith
. uv 311055 FE anfgnd 275
zuoſluaG a2wpl m 23.30 (uws a 8 we a En qun dil 3439133 „eu 122m HE 3: WE PU BZ EI EU |
zöqus pu Br Bole) (08% 219 uabuvlo; 150) | -. N «nabales Sl o| 22 Ws 222.
ENGER PERLNING IEZUME NR ABE IKEN i 4 Wifi 2 |) azUS| 5 = iB
: 4 .; NN 1-4 8 Ww. we
JGu3b2129 3pzu ou au qun vall02300u1d 10f) uu m uad) 23 qun "Spy 2723420 0 4 8 AE [ “BITTE „is vy [4
R Ml 2002 "Hla0D IT0M4 EDI 22 3100) „ana 3 Wop - 15 BP Sit) Sn 2) 268:
E . 4 =SSE2,. 5
- : wohne] uv zig 1nG vO zua 20a t+] 82.X " [ZEILER un 25 El ze 8,33 u
I 20ap1s 24) 91002) ujöipy3 ul . „Bz 44 - KBA IITER | GIE % SS Gm
7 qun suzunvzl27 varßoab pnagens ung 9 gina 139 ; D 3...2 vl [iE FEE 4-W-1| 2306*.: »
29499 293) zuu 34) av) „zlr0gp "19 qui 20:9 aul 23,263) 218 [=] AUE H es 288 Ze " SE BM 205.52 | |
| „12237 SBW1QuIGK 033 211215 wm 6] 53 H 41144 H piii be wa ZZ . 5
„u366D 291118 uz 613401318 30) vun Umm 319 vf ua20m IKE ÄE 28 7 Q3 „EE € zz Z=0:0- 5
aquamujaaa "20m uaol26 uauhy uop]? 31005 3]31q 2900 510 53 1 8 EEE pe] = SSüBRE Sz 0O | 4 EF 5 4
Bou 208 2300 "0390023 unu (9) 37309 23 Ot GS anuſpſuaj 8 2088 65 SESEIEE R | nR == 4-8 26 ;:
21Q 23311 3j23 Fal 31] YC 91720 9! EH 3 5 „5; O3 5528 Es il; 2 .. a
231.39 buy 910 1azipinva 234 1999 " By Pes M HC SSEE 6 215 20 3 ?
ul) uayzv() 32005 1a22Cuo 310 (u220m wn Zz PECH 1] 85257 Z »|s 2 2 1] EE] 7
. J1og3 qun 24) 909 "puford Gol 315 "il go6 (4 147 CISIIE R | eiz Zz [ WEM
2 87: | 9 WG 286722 .,< 2 vv 5m -
qun unSamag 3912230199 'aſploa a113 331 GEH
qoh55g anu qaza 'qum vahrpfas Sv "50115 13909 361: wat - 637.2 j
34 97360926) . 1% = € >
RWK] *31j90q 10a vaQupI31N 10a 1pmoz (vonhalzz0g 09) Mud L DE ud “ Z „ium 1 ?
id a PI SAEED A = 288 8 js, Ze 1]
[47 5B SUS E00 Si -R FME ET m 5128.84
1 + 2.5.2 5 MRM 28 BP 28 ZE .
1" “SI(paaquabBD 239 1322 315 SPRE SA GE „A Eiih mal 3 Wu SiS
% . EE w.5i41%5 fe. es T-“ Dir us 8 es - E
iS "222 58 22028 5 et 5.8 EI 22
N 29 ME E6 Gruga SEE ES & DEUM: 95 ==31: 1-0
. 7 5. ZE SE S8E* 220 B&S 7209 = 2 4
| A NIE | 38 8 & Shad 3 ED ERGE EO 5 BINGEN H-H
MESS LINN Z DE Bei aut 88 8 SE STCLLE un 4
FAGI2 OX Z; . Es " 6385 „ul Ws -* ve“ 7 8: z |
ER: E Zn, vf ( Ee: 4 au SEgen8 SEE 85 2 DUE 25 2A 8 D8 BW SSu2527E ; -
2255 vg Dunger ; IESE HENN | ERBE |D [MIEREN
; ES des BUDA SÜSR SEIN iE 35 286 0 3 S SUBA WM 00 5222388 Ea
+6 Wg Sh ESR SEDE E85 .+ DERN an 28 20 033E ;
Eini € IE: KEEN 8
FH Z x X Zus 55 ue 4
: - ZER 8 8 S6ü6 8 7 EEE ee
. SEE M EESÖIGGEE

"Bavvagog 78

me
TV
eie

EBBS R S2 ROE EEHSOS

r.
(äpe ind

nun
Die B at: v. Meſſina k7

Beri Sie
hie“

Kleines (1eater.
Der Cin ſene,
=

National-Theater

(DautſH-Amexi, Tlecter) Kaſſ,-Tel. ; Morigpl. 9344, Köpenick:x It-, 68 | |
Sonnabend, den 2 Geptember, 7 Uhr ||

Uraufführung:

Prinzenliebe

eee
Mu?k von

Walter B omi

Seins es.

Ama Beſdame der reh

rico Braea- Betei: far
4 Car

Komödienhaus.

4BSUhr: Der Sehritina:i

at.
Heute 8 Ühr zum 372.

fda Wüst »

Lfensgefüler

Schneewiticnen.

oan 8 j Shlo88 am
Absechinge:
"ie, Benefit

kri. eil

Watlhalla-Theater.
138: „Dongnliebehen.
„Theztet der Friodrichstadl 6

Casino - „Theater,

Lothringer Sir, 37, = Tägl. %,8 Uhl
NH
Man lacht ma!

nilda Gaiden

Das Coicierfenzier,[1

Georg Zuner ics

E21

» || 2 VORSTELLUNGEN
Mmirals- Palas!

P/o Uhr
ie |
Tragant

Ene
des Lebens,
FERN ANDRA.

nachm. 31/7. und 7%, Uhr. ||

TTI ELTETTTT
SCHI0S-Lichispiele

Der nim |
in der Zugend fü fügt. “5

GERE au
in der

SEIEN 7,64

50wIs täglich 5=38 Uhrz

es EIn

und P
in vlänzend aufgenomm
Monry Bepdor NUV EeSCh 058078 Varatellung

Erhöhte Preise
Vorverkauf bei We

Betty Raphaeli
Carl Braun
Käthchen Erben
Oito Mücke
Geschw. Try'bi
Mücke-Braun

J. Dilmann

Lied v. Lieb u, Leid,
Ste!la Herf / Br. Kastaer,

hat, 5 Uhr, Sgs. 3 Var,

Spa auraitz - Dil!
Geendiale = 3200052

chöuhanger Allee 130 (Miia- Fe:tsäte) EF
Die. Willibald Paozebks
Das :enzationells

eirie nungs-Programm [7]

e?
Anfanz Wocheniags 8 Uhr, +

Brauerei Schöneberg "zt!
Theatereaal 1000 Plätze »mmmmmmem

Täglich:
Oper Der Waffenschmied
mit Berlizer Opernchor, 3 Aufz. volist. m. Ges.

Hanny Weisse

Der Taktstock Richard ard Wagners
4 gewaltige Akte
Ant. 71, Gr Künstler-Kapelle out. 49.

Tobakbandiung Heife»,

| Wobanap ÜchunE
| Some einzelne Kögelzläde

zu bVligsten Preizen,

Versand auszenchlogven |

Des gro.ten Erroiges wogen
verlängert!

Das Mattanier! des Lebens

mit

| Henny Porten.

Aollerdor'plan, Kl zanterplah

Er. Hoheit Brautfahrt 4

ay. V.i Haſenh-ide

* Ber Eigenbananmarde
W

Stuart Webbus
22. Abentcvuer
mit Eyrat Reicher

- 0.7 Umer den Linden T
Das Buch der Tränen Z
Gudrun Houtberg
0.1 Sehöneder»
Die Tat und ihre Schatten
d mit Al! Bil eoher
V.1 Retni>kendor'erſtrahe
Die Sprche der
> Vergangen
. heit 9

) / 2

Gellvoweir 4, Nöbe Alox,

Berontwortlicher Redaltör: Ewald Mendel, Beriin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. E, Fil<er, Berlin; Dru w. Verlag: U0ſieln u. Co, Derlin 6W,

N
i

"das pöhelHreiit

an jedermann,

Einzelne .“ öbelstücke
werden bereitwiliigst abgegeben.

Liefers auch nach auswärts.

M. Landwehr.

Ur. 248.

Sonnabend, 7. September 1918,

Das rote Platat.

Mie2macher-Typen.

Als in dieſer Woche eines Morgens dos rote
Yiakat mit der Warnung des Obertommandos
67 den Unſchicgſäulen klebte, bübeten fich ſofort
Gruppen dovor. Man las, man ſchwieg, man
aing aueinander, Auf manchen Geſichtern log
ſeltſame Röte => war ſie nur der Wider-
in des grelſfarbigen Anſchlags eder war es
die Röte des aufſreigenden Schamgefühis, daß
mau mit zu denen gehörte, für die eine ſolche
Bernung und Strafandrodung notwendig ge-
worden wor?

Denn indem man nachdenklich weiterging,
erinnerte ſich jo manher plößlic, daß er ==
zußt vder un! =- 68 der Geiſtesver-
ung von der Sindenburg ſprit, teilgerome
zen, an der Verbreitung dieſer Seuche mite
gewirtt hatte, Es war nicht, immer Luſt an
Abler Rlatſchjuct, ſondern oft genug nvz ein

angel an Mut geweſen, ſich mit ſol: einem
esmacher in ei

garfolgt
und darum tlüger cl:
gſt, ſi zu d!

-=- obwohl es ihn:
mungen zu hören,

bwad oefühlt,
e hatten

vornh

r einen Schaſskopf ertiärte, der ſich das

Da war di nebenan, deren Nichte
Geicireipülerit ex war und die
daher „Alles aus e* ec“ wußie.
Wer es ihr nicht glauben wollte, was ſie an

e, lennte ihr leib tun. „Wahr
faate
Tipp'räulein, das irgendwo in
„inem militäriſchen Böro beihöftigt, natürlich

mehr wußte, als elle anderen, das aber nicts
jagen durfte, dann aber doh etwas ſagte, wenn
es auß no fo widerſinnig war.

ino, der die ausländi'hen
ngen las und ein Nähſelzucden des Witle'?s
A mar bie Hier. „van der

Te" durften.“ TE

ar == doch genug, jeder erinnerte ſich ja
vlbglih in ſeinem Bekanntenkreife genügend
folder Inpen, die alle ihrer: Geſchwafel dad“:oh
Wert zu verleihen fuchten, daß fie auf ihre

„Verbindungen“ hinwieſen. Aber eins unter»
ichind ſie: Die Art und Weiſe, in der ſie ihr Gift

anbrachten. OD gewiß. niet alle drängten ſich
auf wie der britole Alug-Schwäker. Nein, fie
warteien geduldig, bis ſie gefragt wurden: „Na ==>
wiſſen Sie denn nichts? Sie müſſen doch was
wi Oder fie ſteliten fich ganz dumm, taten,
els wollten fie nur ſelbſt belehrt werden, frag»
ten befremdet: „Saben Sie vielleicht auch was
Hayon gehört, daß . - .“ Und dann Tramten fie
cus, was ſie qehört haiten. Zuweilen erinner
ten ſie auß an ihre Vrophetengabe? „Habe ich
Sönen nicht damals ſchon geſagt +“
Monche freuten ſieh offenkundig der Wirkung
ihres Gefaſels. „In, ja == mein Lieber, Sie
fommen jekt erſt aus dem Mustopf!" Andere das
gegen ſuchten den Eindru> abzuſhwößen und
euwedten dadurch bei dem armen Opfer nur den
Glauben, daß es geſchont werden ſolle, weil es
bin Famhe Wahrheit noch nicht zu ertragen ver-
ni

Und wir duldeten dieſes Treiben, weil wir
vein Mittel hatten, ihm Einhalt zu gebieten.

ober können wir jedem dieſer nihtsnußigen

er endlich einen Riegel vor das Mund-
-t jehieben. „Halten Eie den Rand, Verehr-
teſter => Sie machen fich ſtrafbar!“ Dieſer Sin-
weis wird wohl in den meiſten Fällen ſofort ge-
mnügen, um ſich Ruhe zu verſchaffen. Denn das
iſt das Kennzeichen dieſer Sorte von Menſchen:
„Sie iſt feige und erbleicht vor Feigheit, wenn
fte die Verantwortung für ihr Tun überneh-
men foll. E. Gr.

Marmeiadeygeheimniſſe.

Was ſagt die Reichsſiclle für Dbſt und
Eomüſe dazu?

Die Bohumer Stroffomaner als Berufungs»
inſtanz verhandelte gegen den Fobrilauten Anton
Zuſt, der vom SHöffengericgt zu dz ei M
naten Gefängnis verurteilt worden war,
weil man bei einer Reviſion in ſeinem Bei<iebe
„Marmelade“ vovncfunden hatte, die aus Ste>-
rüben, Obſtreſten. Rhabarber und Sirup beſtend,
von Schimmelpilzen und toten Fliegen dur<hſeht
umd dezen „Genuß“ ncH tierärzilicjem Gutachten
felbſt für Pferde gefährlich war.

Der Angel machte geltend, es hebe
Bs EI ME ela
ng ie zuſtändige

weiter verarbeitet warde. nrvmd
E?kopowka, Inſpektor dax Reichsſtelle
für Obſt und Gemüſe führte u. a. aus:
Wenn mea es -- jo genen entſtänden
rh bei den

Üzzineladeiabplten im Derbi ds fet gor niet

Berliner Morgenpoſt.

es ver»
in Gä-

n Men die Krie
habe Anobnumg gegeben, es abzufolen, das
mit nicht zu viel verlorn gehe. Es HHmmt
vor, daß von Kommunen Hunderttauſende von
Zontnern von Marmelade bez=ſtandet würden.
Dieſe Marmelade werde nicht etwa vernichtet,
ſondern aufgeko<t und von anderen
egeſſen. == Der Staatzanwalt bezeichnete ein
iges Vorgehen einer Behörde als völlig
unverſtändlich. Das Eexicht ſprach den An-
geklogten frei, die eicentliche Verontwo
lÜche ſei die Reichsſtelle für Obſt und Gewüſe, da

-% die Brauchbarkeit des Erzeugniſſes anerkannt
%

Serliner =:
Heuigfegiien

Der Schäferſee wd verlauft.
Ein Alt-Verliner I3yll.

Die Berliner Stodt
hot "in ihrer leften

erfemmlung

gehen, dena das 6%
den wird, ſicht noc niet fe
Gefahr, daß er der 6
„x Reinickendorf-Lis
Opfer falen wird.

In
B-

dark von Der
eßliH ein grö»
Berliner
Jahrzehnte lang
wimmen eb. Im
he eine ſchöne Eisbahn.

Winter iſt die
Wit der fortſch
zen Norden:

das Waſſer des Stes ſe nicht
frei. Die Badeanſtalt mußte
und nur noch das Eiswerk Re:
den See nußbringend verwenden. Der Reſian-
rctionsbetricb hielt ſich na< bis zu Beginn des
Krieges. Das Tanzverbot machte aber auch if!
unrentabel. SHließlich wurde des Grundſtüc
an die Militärverwaltung verpachtet.

- Zur 2ebenämitielverforgung. Der Ver-
liner Mogiſtrot machi darauf auſmerkiam. daß
die neue Kundenliſte für Kartoffeln

ſten Moxta3 in Krei i Kartoffel

Kleinhändler können die nodgep!
heute in den Brotlommiſſionen in Empfang 12h-
men. TViilitärurlouber erhalten vom 16, Sep-

tember os nur noch in beſtimmten Geſhäften
Kartoſſeln. In dieſen Geſc<äſten, die beſonders
befonntargeben worden, werden auch die 3 Pfund
Kartoffeln, die es in der nächſten Woße wieder
els Crſoß für Fleiſch gibt, verkauft. Vom
11. September eb werden in den Bezirken der
Bretkommiſſionen 129, 154 bis 159, 162, 188,
187, 189, 198, 218, 236 und 241 wieder
125 Gramm Käſe verteilt. Auf Abſchnitt
L der Berliner Bezugekarte gelargt ein halbes
Pſund Salzheringe zum Verkauf. Die Ab-
ſ<nitte müſſen vom 7. bis 11. September in
den durch veſondore Schilder gekennzeichneten
Geſchäften vorg-!eat werden.
Kriegebeſchädigte in der Laudwirtſchaft.
Ueber „die Verwendung Kriegsbeſhädigier in
der LandwiriiGaft" ſproh i'
Maier-5ode in der Landwirtſchoftlichen
GejelliEaft. Wenn auch die Landwiztſhaft ſelbſt
für Ehwerbeich?igte mannigfoche Berwendangs-
möglichkeiten bietet, muß doch vor Uebertreibäne

untergebracht werd2n.
I der Kriegs richä
7 lden, die icon vorher 1
Her Landwirtſiaft tätig waren, gute Erfchrungen
gemacht worder. Die Bedenken vieler Landwirte
Wegen Beſchäfticun Kriegsverlehter ſind nicht
ichaltig. She der Criahglieder-Snbueie iſt
1 MSglteit du Reigen. Als fetvEndige
lichkeit zu ſteig ftändie
Landwirte können Kriegobeſchädigte, nomentlich
w=an ihnen eine tüchtige Frau zur Seite feht,
jelbſt bei geringerem Grundcſiß, ſich eine Extſtenz
erhalien oder mu iäoffen. Die Auficdlung
gbr ſd3diqter auf dem Lande muß daher tun
werden. Oberinſpektor Salchert

9 Erg:
dung NriegsbeſHidigter auf dem 600 Morgen
großen Gulbetrieb in Zördien.

Verhaflung des entſprungenen Raus-
mörders. Der Ronbnöcder Chleborſch,
der, wie berichtet, His vor Bellſtredang des
gegen ihn gefällten Icdesurteils aus dem Ge»
fängnis in Oppeln entiprungen war, iſt, wie
uns ein eigener DrahtberiGt aus Ra-
tibor meldet, in der Nöhe von Malepone bei
Oppeln durch zwei Gendarmen wieder verhaftet

Phanfaſtiſcher Schwindel
einer Siebzehnjährigen.

Falſche Nachrichten über den im Felde
gefelenen Onkel.

Einen ebenſo phantoſievollen als gewrſſen-
Toſen Echwindel hat die jugendliche Arbeiterin
Martha Kulke gegen ihre Tante ins Werk
geſeßt, deren Mann im Jahre 1915 gefallen iſt.
Martha Kulke, die zu der Zeit, als ſie ihr Be»
trugsmonöver ausführte, noch nict 18 Jahre olt
war, mußte ſich geſtern vor der Ferienſtraffam-
mer verantworten. SEN &

Ciwa ein halbes Jahr, nachdem Frou
die Tante der Ungeklagten, die amtliche Benach-
richtigung erhalten hatte, daß ihr Mann in
fallen ſei == der Mitteiluag war der
es Verſtorbenen beigefügt, =- erſchien
te Martha und erzählte, jie habe einen
der genau wiſſe,
ern in ruſſiſche
jor Seranlon
ellen,

zu
ſofort mit

tragen. Dazu erflü |
toufend Frey" nes Tages erhielt
fie mun von > "ejor einen Brief,
in dem iör mitgeteilt wurde, daß B. in ei

wo er ope:
fei geglüct und
herſie! daß

en, den ang:
trage des fi eten B,
e arfchr'

die

Ta
ef'agie Kul

von den Ru 1
geöract wurde, wo er zwei Joh:
wiede:

Wahrſcheinlich hat die
blerin einen Mitſeuldigen ache

nun, daß es einen Major

ulon niet gebe,

ſondern die N' H den Nomen der
irma, bei de! ete, bei ihrem Ecwine
el oebreuft
Der Ger:

geflogten mit
7:

lters fam die Anget!og
von ſec<s Monaten Ge-
dowon.

einer Strafe
ngnis

Maſſoupilzvergiftung in Potsdam. In
einem Pyiadamer Tenſionat waren kürzlich zwei
Perſonen unier Vergiftungserſcheinunger

führte die Todesmſohe zuerſt i
auf den Genuß verdorbene:
awiſegen ſind jedocz no< drei weitere
Derſonen in dem Venſiorat, das der verwitweten
Freu Oberpaſtrat Blindow aus der Weiße!
burger Straße 23 9; Es iſt
zweifellos feſigeſtellt,
Genuß eines Pilz zuführen find.
Die Pilze waren von der Penſionsin"aberin auf
Grund eines Pilzzuchs im Sakrower Forſt ge-
ſouunelt worden, Da Frau Bl. tags dorauf ver-

iſte, hatte ſie dis Köchin Anna Pawlowski
aus Liebemühl bei Oſterode (Opr.) beouftragt,
aus dieſen Pilzen das Abendeſſen zu bereiten.
Schon am Übend des foigend« D
einige der Penſionäre Köchin unter
Vepgiſtungserſcheinungen. 5gin ſtarb
Sald darauf, ebenſo ihre Tante, die Wi:we Auguſte
Peters, die zum Beſuch bei ihrer Nichte
weilte. Von den anderen Erkrankten fiorb zu-
nächſt die fiebezundzwonzig Jahre alte türkiſche
Studentin Medita Ri fot , die erſt vor wenigen
Tegzen aus Konſtantinope! eingetrofſen wor, dann
zwei junge Sandelsſchölerinnen Martho Mill -
Ier aus dem Rheinlar.d und Johanna Ot to 2us
Deſſau. Alle Erkronkte wazen in der Verſion
geblieben, da Frou Bl. für den Ruf ihres In-
frituts fürchtete. Frau Bl. ſoll aus dem gleichen
Grunde nicht einen Arzt ous Petedam, ſondern

einen ihr befonnton &'ewörtigen Arzt hinzuge-
zogen ſzoben,

Nach Belanntwerden der Todesfälle ch ſich
zum Cin-

die Petsdamer Etoyisanwaltſhaft
ſchreiten veranlaßt <nd un!
gung der fünf bisherigen Op
dur Obduktion die genaue Zi
ſtellen zu laſſen. Zugleich wurde gegen Frou
Blindow wegen fahrläſſiger Tötung ein Ver-
fahren eingeleitet. Im ganzen ſollen eif Ben«
ſinsinfaſſen von dem Pilzgericht geneſen hoben.
Einige von ihnen befinden ſich noch in 2
gefahr. EN fach:

Gefährliche Fahrgäſte. In legtor Zeit
find wieder zahlreiche begründete Klagen dar-
Über laut geworden, daß ein großer Teil der
weiligen Fahrgäſte auf der Hoch- und Unter-

ſowie in Etraß,

enbahnen un»

BRN dhe 1 ai anl

ETA TREAT EK RATATEHETN

Erſte Beilage.

FEEN 71. AC /O0M4 00 4 zzz=zFFITÄERETEEEREN

Mangel an Rüſichtnahme auf die anderen Fahr«
äſte erkennen und kann, da es bei der jekt faſt
s vorhandenen Ueberfüllung der öffentlichen
Verkehrsmittel eine aroße Gefohr bedeutet,
länger geduldet werden. Das Poztizeiprä«
idium nimmi deshokb Veranlaſſung, die
olizeiverordnung vom 28. März 1913, die das
Tragen ungeſicherter hervorſtehender Satnadeln
verbietet, erneut in Erinnerung zu brigen. Fm
widerhandelnde haben linftighin => außer den
Ausſc<luß von der Fahrt => polizeiliche Feſt-
ſtellung und Beſtrafung zu gewärtigen,

rein ſportl|
det, mit etwa

ein Batro
12 Mann|

e Betliner

Heute ne<mi

donn morgen

Regotta ihren Ab;
Der 3

Herbſt-Segolwerhe wird
Uhr fortorſent und findet
vierten Müggel»

uß, die um 12 Ukr db:
t keate um
"ton, um
atta haue

und morgen,
45 Min. den Steg de:

eiſe

;. Abniggräßer

feiern vier See.
Standte, Fra: wi

Kurates, das zehnjädrige

Aus der Berlyſtl'ite 1233.

(Berliner und Märker

Brunzel, Reinh.,

iH, Geötg, vm. ;
nb Hiddece, Za
iddeele, Parl, gef.
aft, Art., Ernſt, Beruh.,
„70.3 Side [EH
„Uff, gef
Friedenau, ſv.;
1, vin.; Knot

lng, Alb,

zu Ber. da
jen; gef.;
athewes, Ot

[220

|
h
|]
Das Wort 25 Pfenn!

Leverrebriftnwurte 39 Pfons
Werzu 00/1 eveow .

nonzaubie
en, 3äfeme

eib:
en

„ Caundlit,
ane 07

Syritide
WÜnichute,
ein

möbel, Aufnah! bing
ih. Gartenſtr. 23. O'
x:

3. y
Fe hran| + ilingtSchde 1, 101

(E ae

„Bere | x, ""Weiing
unden | Renctabiierung, det
8 €

163“ an Uſltein-Filie,
vondfozrger Ste, UIT,

itanizrövielerdu) a

velßändie zu:

Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten GeschiHftssicllen.

vun
venere

weine

|
er Vaal. Siadts

DE

mtr „bp.

wen
'36e.ſücſe

Etrahe.

Seltarun, Benin ue

apparat ver. 7
Aieſunder Str,

neue, ete

33 fue ibeoS Heeren,

EN)

u
Gerzeiget dieſe:
it

LI

Ein
en 4 wellel, gat erfol

aimmer

Linden Bohet 18 PE)

rbeizbteſiote.1

„Einridiweg
31950 71

m, Toingeächranf|
a FR SE ta en Ea

ei gay: Zveiſegimmer,

EIE

e|e, eige,

|B iz 029

Gewünſchten
chen. Karden
„ier Stefan,

Gegen:

erlaeut fh elgemeln
Heben Ratte ha
wen Jamlien ds

ange
Atari

kg)

Sihn Biah-
[Metis me DEG ed 24]
pazioreroWerttott, Sea
| 19967 Etreße

ee EEE

EME
auſgel:gerheit, da
nommen Bäfett ehr

rein zm
„Sob GENE
„era. Säde

Able,
Udet
,"

verfauft, Vrile,
3ahnfteghe 13.

* fneetet,

57
Eiſen-

Neve od. volhand Bof
b-. SERER

1
ven, 5 der
fore 4,

| 44 Zelon,

Zvfa,
2 | umaug8hald. vertu,

je, | Teitzehiang. Katz.ea ae3t,
| Satter

10: | aer Qatzangen von viere]

xe
EEE EISE FIRE,
erfauf! Ä;

(7% DU ei, | DE
Loch,

8]

4 Spiege, vers]
eines fei 10,

„NE
zwei Seſſel mit.
umbau, Liſch, zwei Lehno

'e>t Navagent, Kin.

ür

Si wam I

ree, Dai
DEN

Munſit-Zehol
eher

iarven. Bud
zarten. Zitdern,
Zrehs 8. Bunddarm:
Erammedbore.
Kpoatate Vi
turen, Ale
und a
OX]

Cramer
42

mN Vater:
ete

wende vert,
zept, Dag

Kan

4 Laujgpſerde u.
EIENR

veg (J90'3 aum Verfan
vpe, Branffarier Wes

4 | junge, 2

'* | ze1dſerde,

Wohnz mm:0:, "Händler |
aben ebeii, R pure, "5

[ies
kens

TAZ Gin AnzreCigen

ſſe
iden Toanaocnd und Se;
dag mit aao3e,em Lronspo:t
langes Gemünden Wietze
ein uad ſteile dieſelben
Deinen Stauagen 0
ſtraße

Gall 09. Nerden 38015
für E1a0t M Fendt vj

mit ein 4.7 Trent]

p3 (REDE a

u, Feinde

Fan
en
drung, Doppelpe

Arbeitante

4 Späth,
Deri

Berat fie eer
Di

Mie Di
Manyfeite Bober

viſier Gille,
Aremfeuer Et
apander 2819.

Fahrrad.
Tin qutef Fohrred zu ver-
fen, Behlmann, AE:

Ein, 11

Dr
1118, u verf. Thamme, |

TT
Doeipad zu verk. Werner,
Staltſchzeiberir, 28.

TDUGEEE
EN,

rr
faber: Geſedezt,

DEREN 5 PS,
Bart).

brich
Mox-Strahe 9. voriere,

3%, Fi: PER aten
GE wrrab m,

Baie

Möbeteinkauf
WohiakgS » VinzINLUN
komplette 12d Eingelmbbe!,

HEN
ft Dimmer
2 |tiemer

Smeiur
hee Reel, Bele,

„| frohe 130 pe
1%

. eini €
Strehe 71,
CY DiBbeleint
WBchrunis s Tinrig

EURE Renis 19785 | 75

wwe Er
BUN
"ac4t eſſend.

für jedes
Tewald,

ferdevertauf
mi Beene eH
epougt, meh

Zierde u; einge
mehr fte)

Brune

"he Stetiner Bevhot. 8

4 Be lia

Gänſe,
Er

er Bt; Virt
Det unter voller LSE

Saum: |!

Ceahrrzaer)|,

enn

weiſen, Rien,
piche, Gaide

ME)

[7
rade 60. Atel
Mitrum bI08. *s

Unrzt.

teuft 2:2 Biener Gir;
RE Rea

Andoels
46 vii /3d8e oups, qe. Ipalid:
M

Dittfe:wa.zen, ei
wrjent, gr. bis M.
2; PLT

Santa,
u

cu meta fin Bezie
fet Wörther Sir 87 IE
GirtiE Jn UDE
Shen, Bettie 8 De

meſſer

":
Rei ae je wa

(5 En „8

FREER
Seien Kae
in Prnzleier Ei [74

» vs 19 88

1.) Walt GiefieauScduberger,

Llumenſit. 100, Teitt

IE
ee EE

de erüich
aba ABl ite
je'an Zaebel 8. Cour

(ait, . aus «42 ven,
* [ereialtonner BH Berr
0]
2. Se nah 2
OI
Keiner Ee
Bele dd
Te

ale Arten Garne zu
Bedarf,

de | PARET ionen, Sey

Garte für eigenen Beda
tapſt Mew Bering

0 a 0019
1-N „Preiſe,

5 En]

Deppibe 17h M
wide 1770 Hehe
CHE 28 "ie

Berben 1:
AE Nn fee 2 UE: zer

Ed.

Üatterf
beds
Bleinwann, ae LR

jeder Urt für eigenen Bas
vac? Bindiapen Garte,
|D.-anen fauit Seifert, Le:ho-
jinate Sir. Gi Ed GE an 863

Stores,
„Zie

EHER PTREE SELE GSO NREELNGIGENERENEE OV M UT, Wt

. eiſe, Bare
KOM)
alte

Ret

taut
De-zofferten (rihliO an
World Bianuſer 02, part.

6: NEE A

Baie Ee tnjenbles 3
iefel,
gi eren

eie Aelelr, 3

in eſettgfen
l, Ei Gir.
KE

„Zuflgereinrun |

DEL vent. eus Engeln

Kompreſſor za foufen,
„6, O. 11 207“ Ulſteinhaus,

Boonty! Megender &.

heft 9
En Banger, Reptil

Garofiliale
(deiwarbeit) ze!
Mien bei Beteil!
7D3l. 7338“ 134
ün Ber

H
over Dame mit 17.000 M.|
78 Liller over eätiger Teile
faber an erunde ellem, fi
Geſeäſt fo). oe). Habe Eine|
fammen, Kifezes Dotreih|
u. Ts. Qrauienburgerſte. 66

Voerioren
„und gefunden
Verloren

Bertele 87 D,
wehen. June, Dütbnier

KEES BERTEAN
„Miner * Theofer, Dorfe,
aan, nhalt 83 M.
er!oren, Bittet um Rü,
(5%! Witwe Walter, Nau
Eottrahe 3

Beuſſ

Am 31,8. Beene

uhal: 345 M.

Miitärbeplee Dem Ore
der alles Ged, nur Der
viere“ zurüf, | Cnonym.
Wihee!,

Ü
Biunteitgen Etet I
bia

Damen, nellhe
Tete Särdderſtr, 1 vefur-|
den, dieſere pezen Velobe|

nunz edzugeden. Nitſchle,|
zöpe

Befeht.

beim Aufnehmen von

pm ber 7% ker

Er AUEH
et

Belof
ie

[Rn Werthe:

ew.

Iaren. Gegen gte Beton, |

Side
EEE
LE EN

ert tean.
je nas Roſet

de Re
S [OM 400.7) debalten, winn

Depieen zurüße|
9, Vertier Hote! Epeele/

tauft Liebigs Get
34.

ape

EF

(1 Bele Ei
Zeitirzämid
Wiederdr nger

im Lader
Rehvinſäier 4.

Emitt,

DT ie.

Eathin
umme Neamann eta

unzeln mit ener Shui vn

he 67, Gejel Baitt7

dun
erfahrege deb:

of
pbax 150.

it, M:

„Weinhandel.

0 aii
ave änne ta EN
mi aut S0. m

Bedeüder Borgerdt, BG
iSefabrit. [538

tlerTehefina zx
GEE

(Geſt, H. Doaike, Grun-|

. (RE Ferie. E1 Sie
Aar

Gediwarent

„RER Ri ur 8

dbi Res
Buden

10-1.

jachende!

Ui

Reiben,

min Kaba,
Deften Tre Vote
Seer

Wg
KN ANKE

Mn. Üntfea3pin
- Theaterverein!

jeder af,

jeden. Dientiaa u, Frei
telle von €

1239 79
Gut kene, Bein, Oie
1.12

Bühnenveeii 0
198 Demen, weden
635: eufetzänba

„4 Sendern,

[33

Damen, 9. Hertens
erchen

n u ben ue „

paßte, Waccle, Dee

Gr DENE Zlfette,

Bente,
Mumen, ſacht
». Opamienbuzger Str.66.

m a

wih. iE
Bittel Bernhard
opel
Würfelbude
MZ

U Etein. |!
"Beirelfenbe Serien

ir 138,

EE
"Kühe
: SEDE

dener" Str, 21. Amt Wi
1526,

Klavierſtimmer
Neparoruren
Brunnenſtr.

di
u 39, bereit

in ohne
[fk

tefreund
MentEae
'ablifums, SpreS;

weber 117080 Rohs

ENES
EEG

Bim Briefwehlel
eirat mit ed
ws

En GE

genes Net, „Apt.
.. Afexönderür, 80.

Verpachtung

NEE
475 eM
is

TEEN

ih ebenen Rene

Rezſiren [85m SadebH Et
LER (77

titelte Zamen
inheiegtung, ufo

UideRi Dian

rljed, einfachen, ged...
jen Mann, Nur einſigem
(.2off. unt. „ET. B. 13368"

fannhM, m. Dame in 22)
iebe

il Meran

: SEEN
30. welt RE wine

BiE eren zweds

Oeipat, Bawer engen,

mur anſehn ide, |?

(mg m Merl fu „a (0m
Mehvinieher „ſa; Deiteiar aehne | Bene Ei
ala Bede ehrt. Mini, uerfeaunn es | = EreportrGeIEE
Aan: 8. Böderi.  |jehten Sebamme net Mt Sinenfebrit
71: | Weoe, Twen ehwaxen, ve: Vrang Marſ fah
ZOE eine a BerſeguenſG Zie
Marte lat 0agen DISEn, | Geb me ERR Reue Abs [rden
Scktte, Biel Bitrate 67 leganders Dee
[120008 Dia Fohaiue
er Bi I foRerlehr
Rehn IREEN TIME 70 URAN M
DEIEN 11, Nähe Lehrt. Bahnh. € | fönees. Giapenerfir 19.
j598  Bflahn. abzrg. 365 | Buder Klempucriebrlina.
jeptfohn, 16, 14, 10 fü ftir ba

Vue To. Bimmer T. | erfahrene.

val. Vel Keenböler, Wers
iünber Sit, 7

M
VeGtenberger. Cert, 17,
775 Sams

er, Grledrihsfelde, Fried
Streß 38.

Borſäbrer
verlangt Biophort!
Fettdeiner Sit. 5 Bel

Friſeurachilien

p FU. W| 54

Na u
tebenalaig fan,

furter Allee

EE tern |E

7 er) wänfeht Dai

EEE

mill

mößte mit orte |32

iwie;
Nrvenb. Dome in Bezfeh:
deiat

unter,
ir Gret öwalde:

Erpeditien fui dran
fundigen Herrn od. Dame|

GS ter ri
Beubt wp G9., Dernfaleme

ln
MITE

| vert, Ear

Zteahe 98,

weiter für Chremodrud u.
jofes

NTI

weite hal.
audgelührt,

erde

"| zeläreider | en
iaren Walt fol. el
zip» Lichteniteln, Lede!
eod7lſenmebwerle Ei
nge 3. Sortelunz
ven 9

auheem Haufe für edaie
unbe Reben fußt Dia
Aaibeife 59,

Sölahitnier. B.

(Bieber) DE. za

mei “
1. Öftoher ſucht ort 4.

übnriius, Mamenf

1
waer Mr teu tels

erſabrif Conrad,
Gioganer Ste, 1
- Schrei

Lebe
168. ein he, Rie ne
Verl:

ent gate
ikaler Str. 13.

Waſchranm-
wörter. terer, veſs

| Brivo wohnung
Auoße 12,

et: EE

he: [für Neef jet.
ebeii ee
"*. ÜBimmert.

ej Hempel u, Co.

ioſzeiehelina % | Hen im A

ſucht Stel

„Zabritublüh Ir

4
4 | u uur,
.. 1707 (arbei det Tid "Zegnitum, Rott,

big, d. "daſe 487 dauer22
2 Gand Ru Bilal Um Bauj dette.

Sei 3

„a BöGEE eb .

un i=

- Zehloſierlehzlin

Yellt „naß ein Aug. Teue| ger 8 NE

4 Wen
ri9ſfelernie
EE toife [ernie

Eickener ebe
Bitenäinbeng 361 S
mann, Bipiatt Str. 100.

DWeeſienböaler
a ei,

u. Mier, nE 15:47

Gt ewitrne

fraß 2,
ZUE mel. maere

|Wi:merfdort,

8 Uhr eds. |.
warf, Refenzftt, 130.

erl. EE 125, em

Alfeven,,

leur Datden, deri: Seizel |
„eat dump zue

Boüerbaum
Sümitt,  Reini&endorfer |?
Wig ig eli 3-21

für 1163 Dieharbcht fudt
Adail

j4e.
"ge 301202

. Gen 1.88 zi

EI 3] feparei, "auf
Eg EE ee, Ottober. Daut

Deu
Mihie ebelt wet ds

da, Ep Pe

UBE 1

TEE

be
Gefu wart Dana
x 4 Schöneberg, Mühe

Purge
rieb, Berlin: ,

auler iſta Eine

| Suſnehme im Lahrer
da Donn im Feide,
Baus 6. veumenſee dei

TE

2 ie Gare
für de GE 7.

1. Oft. eine ererzihe u
zinkitrige Lettern,

Eid tag Di ver Maſche |

» Zejted arbeiter
akaag Errich, Sr

Inns
janb.re, DEM ww

: | Triedriäi
„Unter SANFEEE,

Der ver Mon famm fein

Teillenarbeiterip »
195 Zuarbe'zerin verlangt

Manerle, 18. rs

Ee eräſier vera.

"4 ere 3ß, Dereindarung,
>Kraanpfätierin.
348n:rin. DäſSer'n ſofor:
| Meiſterwälktr EN IE

Arſchneiber

T 58.
ut mezelnien Aa
- Havre m am „|

IE LENENE x
ein Uuty Staliherk:

Rentenempfänger, findet |.

|davernde Stellung dei John| na werd eſa:

uma, Bt ir,
au ai WI

=

Fehrfinbtfährer x| Ctühen, Mühen für

mer

Eitierien

Alexon«'

Sendmätgten.

unge
aden für jeichte Arbei:
Louenburper werden je

|ü.dre<t u. Meid:

u facht Bele. "Ebnit

2 Immerwohn. im.

* Kilfsazbeiter 3!

veinbzufer juden von

wi dah 7
en eie Bi

Ina Leute

wußten" Bertierbelt, des
Mann KuiſS x im

Vorort. G:

m Jung

Denzer, Kirre

Saneveri WE

jut Rein idang ea mi
. Verwaltung OV

einiqung mi NOR
eſ Die, "erdeten. Bus
mann, Leizmarkiſit. 40.

(Weiblich)

Ein

3uverläff. Made

xd, N Jahren

pus Erlernun|
3367"

„G
Kontorreiniaung,
eme uH R

„ Aeltere,

alleinſtehende Frou mbhie
aufs Land beim Ectbvero-
forger, bäutliGe oder kiäte
Sanparbeit, In „erſrohen
Bertin, Robe, 36, dei
Rarius,

in EIE
ebam mi Of. "unt
Eun SR

an

8 Zimmer,
Zudekör,

 Geoſ<äflstelter

Boünung fof, Chorineg

Birohe 17,

Aoſlendoriſte, 6,
Leere

Zimm. vermietet Schänke,
[7]

Vert

Vinfter.

mieten

Simmer wit 809:
wird edi,

viene

4807" 88-3
100
veralte nch,
a;
ofem Ehr:

waſſer, Bas ra
DR, „et, 99197“ at

|
3 EEN ng

Gelländ:r [iw 1b2wöhige
inkrkt,  Binieufte AM.

5,27

Gorient. IL

Breiiens

Awe
immer, Rügge, Subehbe,
1. 10. Garten!

haus dart.,
| Frant., Reutölln, Stein?
traße

en, Jräulein vero
Telpieer

x gang KM

Breifang, 8.
E13

Herr,
genes Bett. "jut Zimo
ohni, „Np
in

wer findes

Überſetienbuſe

.

WRENSE

„edo ddre eä länee

FREIEN
In denſelben v-c3
dur ae

tag, dem 8, Septem!
Eeptemver, entnehmen.

Haupte u. Reſidenzſtadt. |

(WEER NETE R
Verkauf.

|

Fir die Abzeilungen

j K'eiderkoffe, Garzierle Hüle, &orſette, Sädher,
fü

|

| Shreibwaren, 7 Wirtſchajls-Arlikel

| -Berfäuferinnen.
Kaſſiererianen

Pato antrollen
Kon riſtinnen vie: au

venen können
Meldungen v33 9 ---7 ün.

a. WERE s- O.m.b.9.

Ze 38.21

»ewandte

Stenotmpiſtinnen

ww 7

“pFp TINTEN

in der Anfertigung von Pauſen
geübt, zum ſofortigen Antaitt geſucht.

Berlin-Änhaltiſke Baſchinenoau-Alt,-Feſ.

BerlinNW57, Reuchlinftr.10-17

Wir füßzen 10.011 mceie, VanieatafE

„Bi üro- und Laufburſchen, |*

Jüngere Bürovoten und B Ge

14=18 Zatre alt, fir joloct geſuht,

Kriegsmetai!-Aktiengesellschaft
Lerfonal-Ubieilung
Beriin W 9, Potsdamer Straße 10-11-

Tüchtige Mechaniker

für Schrant- und Zentralenbau zum foforiigen Eintritt geſucht

€. Lorenz Akt.-Ges.

Eorlin 8.0., Elicabeth -Ufer 5-6,

Ofenleute

Kerumacher

Gießereiarbeiter

Plagtzarbeiter

Schloſſer

Arbeiterinnen u
fucht ſofort

-Euehhalter M

4 eO
eichner

19 feiner 8 Schmidt,

Aharionenbureer ier 33.5.

Junger Mann

Maſchinenputer

fteält ſofort ein

Ky), Eitenbakn ernie g aine]
meig!grei Rumms'Sbutg „eri, 88

Verzen obebahnhs!, Eingang Gitor-
abfech:

aller Art
MaschinenschlosSer
BuuSCH1035er
Kexzeichimiede
Oraufschiäger
arbeiter ;

ſucht

", Buchhaiterinuen/ ==

Zur ſelbſtändi,
ſuchen wir f;
Reviſor

fort unter Vorl:

ri
perjelte

bereits als Schloſſer ref

Reviſor verfügt. => Rei
dauernder Stellung ge!

Antogegt- GHweißer

ſofort geſuct

Reviſor! = GS

Leitung un ie Reviſion

egung der Orig -Zeugn. melden.

. D. Wiliae,

an Waſchinen- Apparate Fabeil,
<Hoelin: 22, MuERifey: € 72.

ichtigen

ive ſofort ein

afatt-Süd, 3

i Werkzeug!rä
Ghweißer nen

Berlin-ToZzannis-|

D

'Ruwmpler-Werke A.-G. Ga Fier |

Heizungsmontenre
ingen & Cs,, Königsberg i. Pr.

Inh, Berlin, Domhote!. Werk: 708 DE "2 Cis OP

ws Juwelen

] 408 EINEIN, "Möbel

Bequeme Az- 1. Abzahlung,

die ſi
finnu'
die I
her;
und

offizi

SeRanins

der Kleinero Bauten el)
führen bann und mit ei
arbei:en veriraut fat, wird

“ OQrenstein & Koppe! - Artaur l.oppe!
Aktiongozelizehalt,
Bertin SW, Tempeihsafer Ufer 2:

"Peviekte Wevizeugf

?. .| tüchtige Werkzeugdves

| und Maſchinenfchloſſer
verrangt ſofort

Kugellager» und Werkzeugfabrik G. m. 5. D,-
Riebe, den Ing

Tür unfere Hammerſchwiede wird für F
N 3rößere Vorſchmiedearbciten tüchtiger

fi Schirrmeiſter
H geſucht.
Berliner Maſhinenbay-Actien-

Geſeliſhaft vorm. 2. Shwor! opf
Verlin NR, Sthering aße 1

Üchtige „Bertzeugmacher
Loeb. Werke AK!

Beriin

"

tüchtige,

Ausführliche Bewerb:
13 Sitigiin, Mitäees

Stahlwerk Bothe
Weißenſee, am Induſtrievahnhof.

€, Ade, zun. Herm, Rade,
Reiniendorf-Of:

A. „0, 19998 LU
Berlin NW8“

"“TPhizemeiſter

für unjer Elühlampenwerl

Tü tige, zuverlätſige

energiſche, geſucht

ungen. mit Angabe der
-pältriſſe und Gehaltsa:

„Heitnarbeiter. 2Wafct

Frauen jür 1eilie Siehzardeilen| und |
Tiber J5 EN Hwa Hilfs-Maichiniſt
vun DIN IN SE IREHNN

Arbeiter?

| Manre»!

3 mwerleute!
Arveitsburſchen!

Arbeiter und -

1 zu ſofortl

Arbeiterinnen |
1. D. Riedel A-G,,|

firm in Schni<t- uad Stanzenbau
ſowie allen vorkommenden Werkzeugen

verlangt ſofort
Telephon-Apparat»Fabrik
»Zwietusch Q Co. Gm. b. il.

- Charlottenburg, Salzufer 7.

hoer m, Werizeugmadher,
ver und Einrichter "

u inzeſt:

Siemens 5alske A.-G. S8

Wernerwer!, Siemenöſtadt bei Verlin.

> agerarbeiter (innen) -

Sal 1<on bei Tnduſtrio-Firmen als joiche tätig waren,

zum ſofortigen gefucht Sc“iiliche Angebote an
RUMPLE 2?-WERKE A.G m
Berlin - 5 Flugplatz |]
Vortierehepaar für Privatvilla, 1
tüchtige Wirtſchaftsſtüte, Dienerburſche +

ertöllt, "Midangen al

Sanatsrium Grunewald, Hagenſtr. 45. 4
we De |
Rachtwächter für Innendienſt |
|durhons „averiäſſig und f-r= 1] L- - - aul (and Kriemici<ädigte) K
.. |.
Kriegsmetall 1 Atitengeſellſchaft. w
Berlin W. 9, "Potsdamen Gir. 10-1 1. VL
u
Kräftige 2
| a
Transportarbeiter | |
für Hof und Lager ſucht 9
? Verlin - Al '

Wittenau, Miranſtr. am Eichdornſtr.
