twn 2)  1  Höhere Preise  tische Bedeutung der Frage die  und Entscheidung in das Plenum der National» versammlung gelegt sehen möchte. In diesem Augenbli> müßten seine Freunde gegen eine Getreidepreiserhöhung eintreten. Minister Schmidt erklärte, daß es im Interesse einer guten Ablieferung lioge, über die Preisfrage  Mi den  zu drängen. Wenn der Ernleartrag dieses im Hinbli> auf die abgetretenen '(  85 Prozent  7  Auslandomehl kostet 1900 M., das einheimische 4s0 M. die Tonne. Die einheimische Erzeugung zu heden, zuß olss in den Vordergrund gestellt Bei der vorgeschlagenen Erhöhung des Getreide» preises handelt es sich um etwa 6 Kopf und Tag. Sollten die agg Preiserhöhung vom  zu se  und Brotpreise sind die billigsten Preise der Belt und find ag H Hanel preissteigerung zurücgeb!  keit muß begreifen und muß verstehen, daß man y der Landwirtschaft ihre Aufwendungen bezahlen 9,  muß, damit sie weiterbesiehen kann. Würde | Die Etadt Mannheim erhält von der fran» man die Wirtschaft sischen Regierung für die dedürfsige Bevölke- höhe: Frh 2000 Hpntner Gpeil und 800 Zentner Salze  .* Oebenamitieln wudent e Sy  Die Wernigeroder historische Weltuhr ist auf dem Bahntransport von Thale nach Berlin ihrer wertvollen Zifferblätter mit londwirtschoftlichen Ferien gen ug MaB  ie jein ai völliger Straffreiheit des .*  lebende Kampfflieger  Wischen den beiden  Ludwigskirhe und unter der robhefieloher und unt  Brüde hindurch. -- Echte Flieger-Bravourstücke! *  Sn Negensburg erschoß der Große industrielle Rommerzientet. Aeg Vorsizender der oberpfälzischen Sandelsfammer, wegen der tragischen deutschen Wirtschalteloge,  In Nied wurden mehreren jungen Mädchen, die einen Franzosen liebten, die Haarzöpfe ab- geschnitten. Ein Franzose wurde als Täter ver-  ze zz  darch, daß dem Reichsernährungsamt das Recht auf Erlaß einer Preisnowerordnung gegeben werde und es den Auftrag erhalte, mit dem Reichsfinanzministertum in Verhandlungen ein- dutreten über einen Reichozuschuß.  „Von unterrichteter Seite wird mitgeteilt, daß, nachdem die Rat:fikation des Friedens durch die Nationalverfammlung und dem Rei, präsidenten Ebert vollzogen worden ist, die Aufhebun 8 der Blo>ade und der vom Wirt- schaftsrat der Alliierten verfügten Handelsbe-  Waren und Lebensmitieln aller Art nach Deutschland fein, Private Firmen haben in den fehten Monaten fast ausnahmslos mit Unter»  Fung Mig ena My Aren by es für Getreide und Bieh, | ag weis marin äs zu Hebensm;ttel sind in schr beträchtlichen Mengen Die gestiegenen Unkosten dex La eingekauft worden und sollen mit enöglichster Be» wirtshost schleunigung au dis Kuftroggeben , "iefert | werden, FE  I IIE CZ EE  Beilegung des Sfreifs in Lugau-Helsniß.  Sachsen [<weren Gefahren enk» gonnen, ; "“" Berlin, 10. Zuli. Im leßten Augenblisk ist es gelungen, die Bundesrepublik Sachseu vor einer schwe-cn wirt. schaftlichen Katastrophe zu bewahren. Der Streik  BREE HANNE! HUH ? ie il: HH  wird, dem Senat den angeblich zwischen  land und Japan im leßten Oktober  senen Ve-tvag vorzulegen, in dem die schließenden sich verpflichten, Rußland bei Wiedergewinnung seiner internationalen Stabe lung zu helfen, Die Refolution stüpt sich auf vinen Bericht der Preß Association über ein dex» artiges Abkommen. %  „Einheitsrepublit.* |  Der Negionalismus,  Es scheint, als haben fich die freiheitlichen Parteien in Deutschland auf den Einheitso gedanken allzu fummarisch eingestellt. Das Zentrum benußt das, um dur< Drohungen per- Tagen Tendenzen der vemnbiscen und deut» schen Regierung kirchhenpolitische Zugeständnisss abzupressen. Die Regierungen und die freiheit» lichen Parteien haben es nicht nötig, "sich ein» schüchtern zu lassen, Der Katholizismus fühlt fi< durchaus als eine hinreichend Rterfe Geistesmacht, um ohne jede staatliche Aw erkennung oder Unterstüzung seinen Bestand gesamten Gebiete des Reiches wahren und erweitern zu können, Denn die katholische Kirche hat äußere Muchrmittel zwar ulis K.. 7 schmäht, st aber do< nicht jo uugeistia um deren Bedeutung zu Werscäzen; fle eb. daß fie schließlh de< mur ibeem Geistigen Gehalt beruht und wird Tages um äußerer Machtmittal willen in politische Machinationen einlassen, ideelle Unbescholtenheit in Gesahe bringen; es also hart auf hart kommt, wird das nicht Preußen in verschiedene Bundesstaaten Z  In wollen.  Aber es braucht gar nicht hart auf kommen, sofern die Freiheitsparteien Regierungen fich dazu verstehen, kommenen Einheitsbegriffe einer unterziehen, die zu dem Ergebnis führen 6 daß die von 1813 resp, 1848 stammenden, etwas massiven Vorstellungen wedec den Not  rn  ien  prechen- Erfveulicherweise kann Demokratie heute eingestehen, daß ihre alte Ein« heitssehnsucht siark durch den Willen beeinflußt war, zunächst einmal etlicher Dugend Potentaten ledig zu werden. Da nunmehr nicht nur etlihs Dußend, sondern sämtliche Potentaten erledigt. find, ist der Kern der Einheitsfrage stärker im das Gebiet der politischen Zweckmäßigkeit ge» rüdt; auch konn man fie nach dem Wegfall dex dnesiicen Interessen unbesangenar. behandeln. es nun gar ifel, in  der deutschen 04 Sir de  merkbar macht, die in ande [rz Arg in anderen europäischen besteht und tro ihrer deutlichen  nemen Ägpeuemenin m 17 Bezirke gefordert, R OORRER it Gewalt 2 Fafrs mattliche  = Mony sieht, daß di ni: Gas ur ins Fold BEE eite en EN ni ns . Universitäten und Helztammern ist jeht 5 Gange. Die  Bei hte H Zeiten GE Daa: wo der Ruf FecH des Ragionalis- Ee ist diese Ve Ebd des des  Aber zum  chsten Beruht doch die eee Berliü-Paroje heute afif einer Stimmung, die in dew Worte znm Yushruk kommt: „Der  hoH und der Zar ist weit“. Enten ' und zu velkreich ge- wovden, und dam „Gingomen der Staat Über den Ädof gew jen, feine  jen zu diesem futlichgen tigen ins rein Plotouilebe. Mes Wesentliche und 'bendlae vollzicht ich in den Bezirken, alles Mutoritative 179 halb oft Hemmende seht von der hian t entfernten Zentrale | Wie eine frhmde, fantliche Macht wird, Nogioyokivmus mag sich  wngfuchen fehr it den TINE der u rw w R, sein Fern liegt in dem ide der die Sjentlichen eie dos Uvborsch- baren 31 können, derin jenfeits dieser Gren  den stirbt das lebendige Ktytoresse aun Gemeinwohl b-  gu Reqgionalisten vrkennen troßdem an, ine Reihe von bsichen Angelogon« dt, die keinerlei landsajtliche Beson- haven und daher durc) das Reich qe» [t werdän können; inbesondere exkennen t einen idealen Wert x eine Reihe von n gibt, die dureh sie  är icht € nn sie Regierungen, EL die preußische, Fiese regionalisriiche Boweguna mößachtete und es sebrizz ja auh, als Fei sie: geneigt, ihr in gewisser Beziehung Nech-  dung zu tragen. Es liegt in der Tat etwas Wesundes und sachlieh Zwekmäßiges in dieser gung, ein Pratost gegen 7  kale Erstarrung durch Ur.vandlich: wh 9: worbenen Apparates, Umgelehrt- zei ich bei uns im Reiche ein recht versürldiges Bestreben nach Zusammenfassung von zwekwidrig Gotrecuten, ein Vostreben nach „deut'cher Lend» ug“, das Übrigens schon vor dem Nriege bezüglich der Bildung cines Groß-Thüringens von uns mehrjoch unterstüßt worden ist, Im Atholtisechen wiederum par mon zwar, niht zu Berbin, aber man ist niht abgeneigt, mit dem Magdeburcischen pifammen einen beformderen Bunddeeitant zu biden, Das ginge alfs wieder uf Preises Kosten, wenu das Magdebunzische einfach „anneltiecl* werden fellte. Aber es braucht nicht auf Preußens Kosten zu gehen, wenn man sich zein nach den Grundsätzen der Higkeit darüber verständigt und im Übrigen das allyemeine deutsche Interesse über das, anhaltische und preußische stellt, wie denn überhaupt die doutsche Fiurbereimmg und dung 4 dann sangener achlichleit vollzogen werden kann, wonn alle  ?  Drohungen lassen, jonbern knnen ohne SEE erklären, daß solche Drohungen wn 'ine Screen da sie selber gs» ch von fich aus diejenigen ur me  fügen, die für das Ganz? und für die Zeie-twetnään a What find, Wis nt Sandunberhen | lassen fi solche  Mi hops it vH eu Ea ist daher nötig, die Reichöverfassung so zu uche daß vernünf- tigen regionalen Bestrebungen die Möglichkeit einer, wohl überlegten und wohl vorbereiteten Betätigung offen bleibk A,B,  Fie Abslimmung in Schleswig,  In einigen Wochen wird in Schleswig die VolksabsQmmung darüber stattfinden, ob Mittel- und Nordschleswig dentsch oder dänisch sein follen. Stimmeecht haben u. a. alle diejenigen, die vor dem 1. Jamiar 1900 im Abstimmungs» göblete geboren sind, gleichgliltig, wo fie jeht wohnen. Es darf wohl erwartet werden, daß al.d Sthloswiger es ols Ehrenpfliht gegen ihre Heimat ansohen werden, am Abstimmungstage ihre Stimux abzugeben, Zeder, der nicht in der Aystimmungsgone wohnt, stimmt an seinem Ge- burtsorte, Alles weitere wird in den nächsten Tagen durch die Presse mitgeteilt werden,  Die Münchener Kommunisfeuprozesse.  Gestern wurde im Prozoß Mühsam und Genossen die Beweisaufnahme geschlossen. Der vor einem anderen Gerichtshof angeklagte Fi» namminister der Räteregierung Silvip Gsell und sein Beirat Professor Plo den freinesprochert.  demotratisch&h Fraffion. Ledegr unteres Korrespondeaten  ? Weimay, 10. Zul. Die bemokralische Fraktion der Nationalver- sammlung hat heute die Vorstandswahlen vor» Abg. v. Bayer, der  weiteren  GSchiffer-Magdeburg zum erften Vorsißenden gewählt, Weiter wurden zu Vorsitzenden g6- wählt die Abgg. Naumann, Petersen und Hartmann, Abg. v. Payer behält den Siß im Aeltestenrat und hot den Vorsiß im Inter» fsraktionellen Ausschuß.  ! mit Zeigrad. i Erix 1408  * Ein richtiger Schnellzug, mit ardiffkohle. ger For aus behäbigen Pul!:nanwaggons zusam- Mmendostellt und in einem Tempo "2ufend, der an den seligen Orienterpreß oder dea erst kürzlich eier Balkanzug erinnert, fährt in den emliner Bahnhof ein. Endstation für Volgrad! Wenn eine hirze Strecke nur außerhakb der Sta- Ftion unterbricht eind luftige Tiefe den Schienen- wog, und das Ungetüm der eisernen Brü, die fast Hvei Jahre den Bienenfleiß der deutichen und Vsderreichischen Pioniere bewiesen hatte, als nach WMadtensens Eroberungszug die zerstörte Verbin» Dung mit dem Balian neu zu erbau:n war, liegt wie ein zerbrochenes Spielzeug im Wasser der 'Epve.  Dieser Semliner Bahnhof schien immer Frautich, als er noch von der Grenze eines vet» Jozenen Vaterlandes die Züge in das fremde Lusland hinüber/hite, Heute jedoch mutet er Fremd, fast feindlich an. Nicht nur, daß sich in seinen kleinen Röumen der Verkehr verzehnfacht Hat, auch die Passagiere, die den Zug verlassen, find ungewohnte Erscheinungen im dem traditio- nellen Milieu. Es sind: Ententooffiziere, Än.  eute, ferbische Soldaten; es sind Frem! ofter Äbgetn Geinnerung.  Führt er vorbei, an gefüllten Magazinen. Schwarze Eomalinegor stöhen dort Posten. Und: Herz krampst sich bei diosom ersten Anlie) Gesaagane wälzen die breiten Kisten vors  find bleich im Gesicht und besorgt vac  iln dunfel etwas von einer volullon, die  jre Heimat durchschüttert ha!  jwetfein an Maget. Der Neiag 18 aus, man fie JHmochten Im „=S das Vaterland wird zerrissen und sie + kaum feine Not. „Wie lange noh, 9 ++ “ flüstern ihre gramzerseßten Mienen,  tefer hoffnungslo'en Gegen- !  [wwe Zungens!“ lingt die ungehyrochene Ant- ke“? den Hotels herrscht reges, buntes (ewe;  Goldhungrige Kaufleute, Sc) sind als Gäste hier. Man hört nd pensation“, „Ausfuhrbewilligung“, versteht  „Ciexr“, „Drahtstifte“ oder einen anderen Waren-  neunen und bann sich aus diesen Fragmenten die Relation zusammenreimen, Der Handel blüht, ungerische Pfisfikasse verdienen sich neue Mil- lionen zusammen, Doch auf tausend Sitte spürt man die Unsosidität der Geschäfte, Breit» gehobelte Uhrketten, auf den Westen, proßige Goldringe an ungepflegten Händen, Mangel an Erziehungofalturx und Lebenofooen zeugen. für ihren jungen Rei  Auf den Dh drängt fich die Menge, schleppt Waren auf ihrem Rüden und berechnet schon den kommenden Gewinn. Man zahlt ja in Bel- grad alle Preise, die gefordert werden. Die Stadt will leben in ihrer neuerwachten Freiheit, kein Maximaltarif behindert den zügellosen Handel, und zehn Geldtaschen verdienen an dem Brot, das kein Armer zu bezahlen vermag. Sinnver- wirrend ist dieses turbulente Trriben und. läßt kein Augs die Schönheit beachten, die jenseits des Flusses in heller Vollendung die Berge ver- ziert.  Belgrad liegt dort, die weite Stadt ohne Ge- wissen, das Heim wilder Temperamente, die Stätte angekannter Architektomik, Dunst kägert Über ihren Häusern, Rauchschwaden ziehen zu den Wolken hinauf; und dieses Dampfen und Kochen läßt die Silhouette in gespenstischer Atmosphäre er'heinen, Wer wagt zu sagen, ex. habe den Geist dieser Stadt erfaßt? Wer lernte nicht verzweifeln, als er ihr Wesen zu ergründen unternahm? ' Wer konnte dem Bann ihres Ge- mäuers entfliehen, wenn ein böser Dämon die sehauende Seele mit falscher Logik verstrickte?  Dieser Bli> auf Belarad blobt dem unver» gessen, der das dizarie Schönheitsbild mit eigenen Augen erkannt hat. Gchmuß und Ruinen, Pro» vinz und Abenteurertum, Balkangeschma> und fofetre Natürlichkeit, Krähwinkel und Residenz, Mord Bruderkuß, Kontraste und Wesens-  begriffe, die einander do< berühren, alles das lostet über der Stadt, die ein keckes Piemont war,  Staatskanzler R en ner hat heute vom Prä- sidenten der Friedenskonferenz Clemeneeau eine Note erhalten, in der die vom Staatskanzler Renner am 33. Zuni angeführten Momente als berüdsichtigungswert erflärt werden, weshal! Artikel 4. gestigen und bud folgende Dost mungen erset wurde: Die Güter, Rechte und Interessen der österreichischen Staatsbürger und der von ihnen kontrollierten GesellsHaften unter- liegen in den Gebieten, welche Teile der öster- reichtsch-ungarischen Monarchie gebildet haben, nicht der Beschl ahme oder Liqui- dation, Die Bestimmung bezieht sic nicht auf Güter, von denen in den Finanzklaufeln die Rede sein wird. Sie bezieht sich auch nicht ar Schifje, über die in den Wiedergutmachungen Be- stimmungen enthalten find.  In der Note der Entente wird ferner die Baudelspolitische Note der öfterreichishen Dele- gotion beantworte, Die Verweigerung der Mei! beg stigung fei für das Wirtschaftslehen Oesterreichs nicht gefährlich, weil es ihm gestat- tet fei, mit der Tschecho-Slowakei und mit Un- gora auch von der Metsbegünstigung ausgenom- mene Verträge abzuschließen. Die alliierten Etaaten wünschen micht, daß die österreichische Ausfuhr feindseligen Beschränkungen unterliege, find aber nicht in der Lage, hr soforx Meist- begäünftigung einzuräumen, Sie sind nur bereit, folgenden Artikel hinzuzufügen: Die Oesterreich in Artikel! 1 bis 3 auferlegte Meistbogünstigung wird nach drei Jahren von keinem alli- ferten oder assoziierten Staat in Anspruch ge» nommen werden, ohne die Gegenseitigkeit zu ge- wößren, wenn nicht der Völkerbund anders ent- Äbeidet, uu “  Die fehr geschi>te Verhanblungefüffrung der deutsch-österreichtiehen Friedensdelegation hat, vereint mit dem Wunsche der Entente, Deutsche österreich von dem Anschluß an Deutschland ab- zuhalten, eine grundlegende Verbesserung der Friedensbedingungen erreicht. Dadurch, daß die Tschehen, Polen und Südslawen die Rechte Dentschserreichs in ihren Ländern nicht an« tasten dürfen, wird die überragende St-Mung der früheren Handelsmetropole Oesterreichs, Wiens FA aroßen Teil erhalten werden, und  irfte nach wie vor den größten Einfluß auf“ hy; Geschäfte in allen jenen Ländern be» Halten. Dadurch wird andererseits aber der wirtschaftliche Zusammenhang der Länder des Banale Desterreih-Ungarn wieder befestigt  -Anschlusgedante in den Hintergrund ge- Ke Zedenfalls ls ift DeutscOesfteereich dadurch vor dem fianzii Untergang bewahrt, .  ereus  Budapester Revolutionsurleile,  Sasograndiscen Berit, -  Budapest, 10. Ju. Von bem Skandgericht wurden von 402 wegen des genenrevolittionären Putsches voa 22. Zuni Angeklagten elf zum Tode durch Erschießen, einer zu drei Jahren  S nächs  Morgen füßrt kein Weg in die Etade hinübe Das Leben, soeben noch frisch und geschäftig, mattet zu «bendlicher Agonie. Vor den Hat toren Semlins sammeln fich bürgerliche Mensch« und ihre Noivität läßt sie Fragen des Weltschick- fals besprechen. Am Hafen dunstet der S&muß eines bewogten Tages, der keine mitleidige Seele mehr beiseite kehrt. Kleinstädtischer Feierabend läuft durch schlafende Straßen.  Vom Turme der Belgrader Festung leuchten EScheinwerferstrahlen in die dunkle Nacht, suchen den Feind und finden nuk eine zechende Meute, die sich fo unverschämt gebärdet, als hätte sie den Krieg gewonnen, In den Semliner Hotels vertrinken Schleichhändler mit Kokotten den Ver- dienst ihrer leichten Arbeit . . .  “  Wann ist die-Fran „unweiblich“?  Die alten Vorstellungen von dem, was „weib- lich" ist, find heute stark ins Wanken geraten, und vieles erscheint uns als weiblich, was den Großvätern noch furchtbar unweiblich dünkte, Der Krieg hat vesonders mit dem ver» alteten Anschauungen von Unwelblichkeit aufge- räumt. Seitdem die Frauen als Wogenführer bei der Straßenbahn, als Zugführerinnen, als Briefträgerinnen, in den Munitionsfabriken und an den Hochöfen vollständig „ihren Mann gt- standen“ haben, ist die Bezeichnung „unwetblich“ für irgendwelche Beschäftigung der Frau eigentlich finnlos geworden. Sie hat sich als gleichberech- tigter Gefährte neben den Mann gestellt, und der Here der Schöpfung kann nur noch wenige Berufe und Leistungen als seine besondere Do» mäne bezeichnen,  Irogdem will der Tadel über die „Unweib- lichkeit“ der Frau nicht aufhören Der ein Mann hält es für unweiblih, wenn Frauen rauchen, der andere findet zwar das Nauchen entzüFend, aber er verabscheut die Frau, die in die Arena des politischen Wettkampfes he-bsteigt und Volksreden hält, Ein Dritter wieder will  zu fünf xs fünf zu einer zu  7  RA EEE  Borläufig keine Diffell-Srife;  Die Unmöglichkeit völlig freier Wirtschaft. über Telegr. unseres Korrespondenten, |: Weimax, 10. Juli. Beile Fol Wissel (st innner noch in der Schwebe. m Er es vet ll den Anschein, daß es zu keiner |f 34,3% Krife fondern daß Wissell vorläufig |  "2ESFIE BETE  S,  hend Fall Wit Mehrheit der Fraktion hat, fich damit in allen Ginzelhoit  will, te zu bleiben, Man glaubt, diesem Ersuchen um so eher  T  Die Mehrheit ialdemotkratischen Fraktion steht gleichfalls auf dem Standpunkt, daß die Misfeäiche Planwirtschaft vein nicht durchführ.  ist. Sie verkennt aber die  wollen. Sie Hält das Ber- | da Re das «auch chon deshalb  dem Bestreben auf gleichmäs  Industrie bleiben, Grundsaß auch der künftigen Wirtschaft wird sein, Arbeitsgelegenheit schaffen, jo daß die Furcht, durch die Einfuhr vort Fertigfabrikaten in größerem Umfange könne der deutsche Arbeitsmarkt völlig untergraben werden, unbegründet ist,  Wie wir erfahren, hat Graf Bro&dorff- Ranzau den ihm angeboten Posten eines Botschaftors in London ab gelehnt. Dagegen bostoht troß eines offiziösen Dementis die Wahr- scheinlichkeit, daß er als Botschafter oder Gs sandter nach Wien geht. Zödenfalls wird von dort gemeldet, daß die Regierung Drutsch-Oester- veichs auf eine Anfrage aus Berlin erklärt habe, daß sie die Verwendung Ranßaus auf dem Wiener Posten mit großer, Befriedigung begriv ßen würde, zu  e=88-- iim  Aeickiiankcirnuti)  den Frauen die Betätigung in der Politik gern überlassen, aber er erklärt es für unweiblic<, daß fie kürze Röte tragen, während z. B. der große Satiriker Friedrich Th. Vischer seinen „leztin Glauben an die Vernunft der Frau“ verlor, als fie mit ihren S- .2ppen den Staub den Männern ins Gesicht schleuderte- Se ist also der Begriff unweiölich ein höchst vieldeutiges und wider» spruchsvolles Ding, und eine englische Schrift- stellerin, die sih mit diesem Thema beschäftigt, hat recht, wenn fie verlangt, daß sich die Männer erst einmal darüber einigen müßten, was fie on den Frauen unweiblichh finden. Definiert man das Wort so, wie sie es tut, nämlich als aner tun,.das dem weiblichen Wesen wieser wind mon sogleih wieder dazu drängt, festzustellen, was denn tigentih das weiblihe Wesen ist. Da kommen wir auf das weite Gebiet der Frauenfrage. Die Frou drängt mal seit einem halben Jahrhundert aus dem engen Leben der Häuslich keit in die weite Welt der öffentlichen Betäti» gung, und seit Ibsens „Nora“ haben sich die Ai- schauungen über das, was die Frau tun dark gründlich verändert. Auch der Mann muß sich «lmählich von feinem Widerstand gogen die Frauenemanzipation, der fich jeht in das Tadelswort „unweiblich“ zurük- gezogen hat, wohl oder übel bokehren lassen müssen, und die meisten haben bereits erfahren, daß eine Frau sehr weiblich fein konn, auß wenn sie raucht und kurze Röcle trägt, M" emuler  Professor Max Georg Zimmermann F- Geheimer Regierungsrat Professor Max Georg  itektor des Beuth-Schinkel- tenburg, ist gestern in Ber- lin gestorben. Geheimrat Zimmermann, der seit 1900 Professor an der Charlottenburger Hoch“ schule und Dozent an der Berliner Universität war, war einer der hervorragendsten Lehrer und Forscher der Kunstgeschichte, Seine „Allgemeine Auysigeschichte*, ein dreibändiges Werk, ist in weitea Kreivon bokannt geworden. Ex stammte  wo er 1861 gebot  7 M BBR. M  FEILEN MIET  FEE 3  FRNETERN  i  ERT äSha  Z  (EEE  Die Steiiötjesehe im Ausschuß.  R! Krieglabgabe, = Tabakstener, * Die Ansschusberatungen über die Steuergesehe " de! We M En Reantube [2x 1919 und des Bermögenszquwochs te  vom ögen! UnterfioatNekvetär M 5.5 le auf Grund von An- zegnagen aus dem Aaaschufl uu daß us Beratung über die lommende große Bermög:uschgabe eine Klare Aufstellung vorgolegt werden würde, die jängende Uebersicht  Beinfanern geben würde wnn Wurde ven würde. M Antrag Feil (Soz), der Steuer ij  «  zit 3000 des Mehreinkommens zuläßt, aber aur, wenn das Kriegseinkommen nicht mehr als 30.000 Mark beträgt. Einem Antrag Dietrich (D.-Rat.), die namentlich in der  Bunch, Oie Kriegen irtschaft entstandenen, Ver- imögensver! der Veranlaqung besonders zu berüdsichtigen, wurde erer Fon deß euch Industrie umd Handwerk und auch die Ar- beitskräßte, die durc) den Krieg in ihrer Lei- stungsfähigloit stark gelitten haben, dann die gle Begünstigungen zu boanfpruchen hätten. Die Meh! ien brachten zwei neue Vo:  5-70 5 y N Erzberger erllärte,  rjolgen. diese Ant: die Mehr- Gefpomimen gern annähme. Dagegen verwarf der  Er sei ein warmer Anhänger des und werde es in den kommenden großen Bsih- ieuern "ur weitesten Anwendung bringen. Aber jier € es sieh um ein Sondergesez, das den i n exfasse and daher eine Begiinsiigung  pols vorzu d besürworiete das Vionopol. Bei den übrigen Parteien und auch boi der g fand dieser Gedanke indessen keinen Anklang, Finanzminister Erzberger führte aus, daß aus einem Mono- pol keine Mehreinnahme für des Reich herans- kommen würde, Fondern das Gegenteil, zuwal mäcst Mill:owen om Entschädigungen zu zahlen in wrden. Er bekannte sieh af Anrequug der Sozialdemokraten auch zu der Auffosfung, daß in das Gojeh genügend Schubbestimmangen für die Arbeiter aufzunehmen seien. Der Vertagung antrag wurde abgelchnt. Der Ausichuß trat in die moierielle Beratung der Vorlage ein. Bes in Zwiespalt im Zentrum.  Während sich 3. B. der Abg. Hofmann, aller- bwys hne on endaültig Stela nehmen zu wellen, zunächst für die Fakturenwertsteuer aus-  [proch und gegen die Benderolesteuer, für welche Die Wzioldenotratischen Abo. SSlüter, und Sto> gerade im Interesse der Arbeiterschoft  der „erbrauch eintraten, “meinte Abg. Dr. Spahn, del bie Eteuermoral für die Bew ved von der Deutschen Volksvertei wurde die  wertsteuer schwer umd erfordere mehr Beamte Heroleftener.  Wie wir hören, wird der Stichtag für die große Bermögengabnabe drm nber 1919 sein. Dieser itpunkt ist gewählt worden, üm einmal die Vermögensverlufte infolge des Krieges und der Revolution berüfichtigen und andererspits nicht nur die Kriegs-, jondern auch die Revoiutioasgewinme erfassen  Gültigkeit der Berliner Mahlen.  - Der Ausschuß für Wahlprüfungen hat der ationalversammlung über die Wahlprüfung im 3. Wahlbezirk (Stadt Berlin) Bericht erstattet. Es handelt fiez, darum, daß die Wahlzettel der Liste Scheidemann die a  iste der Sozialdemokratischen  iese Ueberschrift war von un als ein dureh das Wohlgeseß verbotenes „Kenne zeichen“ angesehen worden. Der ng8- Husschuß hat einstimmig beschlossen, diese Etimmttel für gültig au exflären, da er In dieser Ueberschrift kein Kennzeichen erblict. Er  bea einstimmig, die Wahlen Briten Wehtbegiet Gerlin) für gültig zu er* .N  Preußische Laudesversammlung.  Der Etat für das Ministerimm des Innern.  Die Preußische Landesversammlung Hegann am Donnerstag die zweite Lesung des Etats für das Ministeriumdes Innern. Auch bei diesom Etat war der Minister wegen der Verhandlungen in Weimar am Erscheinen  hindert, ein erneuter Boweis für den unhalt- Haren Zustand, daß ein Teil der Regierung nicht in Berlin anwesend sein kann.  Zunächst nahm das Haus vielmehr die Be- gründung der Anträge des Arsschusses und der Ml Anträge der Vorteien entgegen. Unter den Ausfchußenrrägen befindet fich die Umwandlung Hes Fonds für die Geheimpokizei in einen Fonds zur mo des Verbrechertums. Die -Aw dröge der Parteien betrafen die verschiedensten Fragen. Eine lange Rede hielt der deutsch» nationale Abg. den Mißbrauch von  öffentlichen Mitteln zur Hor»  eter Verbreitung von parteipolitischen  3 und Brofehüren. Er konnte mit  ier Fille von Material aufwarten, aus dem Aweißellos hervorging, daß in vielen Fällen  auch gatrichen worden ist. Die Sache liegt  aim fo schlimmer, als die Ve s &! "Jache, also unter ör 0 wir En: en . muR + Ds fir amtliche Sehriftfüätes erfe1gt ib Die Ep  olatdemokratie täte qut, diese Misariffe but „weiteres preizgugeben. Vorhalten während dor Rede Negenvorns läßt freilich ein solches Verständnis nicht ien. Der Deutschnationale Menzel spraß fich für die Wiedereinführung der Zensur den unehmenden Shmuß in Wort urid Mid aus, fein Parteifreund Dr, v. Kr i es forderte rie» Ächtslhe Ausrottung der Spielklubs, Der De- mokrat Dr. Struve forderte die Umwandlung der visherigon Sittenpolizei in ein ausfehlicßlich gefundheittichen und pflöglichen Zwecken dienen» Des Amt mit völliger Loslösung von der Krimi- malpolizei.  „Die Militärgerichtsbarleit.  Fortgesetzie Verfassungsberatung in Weimar.  Telegt. unseres Korrespondenten, Weimar// 10. Zuli.  Die Nationalversammlung sekte heute die Beratung der Verfassung fort und erledigte das Kapitel „Rechtspflege“, womit der Haupt» teil, der von den „Ausgaben und dem Aufbau des Reiches“ handelt, abgeschiofsen ist.  Zu den Artikeln 101, 102 und 108, welche die Unabhängigkeit der Richter, ihre Ernennung auf Lebenzzeit unter fakultativer Festschung einer Altersgrenze und die Abschaffung von Avs- mahmogerichten verfassungemäßig festlegen, kam es zu aroßen Dvatten auf Grund eines Äntra- qes der Unabhängigen, der Volksgerichtbavieit anit gewählten Richtern verlangt und außerdem 'die Ävschaffung aller militärischen Staudgerichte  xderte. Ihr Redner Henke begründete diesen  ntrag mit den Üblichen Ausfällen gegen Noske, veranlaßten Blutpro- gegen Levine-Nissen amd wit anderen Vorgängen aus der lehten Reichskommissar Dr. Preuß sowie die . Heinze (Deutsche Volkspartei), Warmuth (Deutschnationale Volkepartei), Ablaß (Demokrat) und Kaßenstein (S9- gialdemokrat) traten für die Unabhängigkeit der Richter und für die Aufrechterhaltuna der Vor- Jage ein. Abg. Ratenstein meinte, man müsse fich hilten, eine Klassenjustiz durH eine andere au ersehen, und Unabhängige als Richter wären noch lange keine unabhängigen Richter.  itere Auseinonderschungen knüpften  an den Artikel 104, der die Militär-Gerichtshar- keit, außer für Kriegszeiten, boseitigt und einen Zusaßantrag Groeber- der die Aushgbung der Beilitäeischen Ehrengericte forder Abg. Groeber bezeichnet die militärischen Ehren- gerichte als die Grundquelle der Duelle, die durc das Strasgesehbuch verboten seien. Es sei  it, daß di tional) Häre, ME RET SI ZIER  und | die übrigen Parteien für den Antrog Grotber und für die Abschaff x. Militärjusti;  verteidigten die Vertreter der v Abg. Graefe (Deutschnational) und Abg. Graf Burchna (Deutsche Vollspartei) diese roak- tionären Ginrichtungen. Herr Gracse meinte, daß die Soldaten von dem Zivilgerichtsverfahren mur Nachteile zu erwarten haben. | pn bare Urteile gefällt worden seien- so läge das nieht an dem Militärgerichtsverfahren, sondern höchstens an dem vielleicht oft sehr harten Be» stimmungen des Mittiärstrofigeiehbechen, Mili- tärische Vergehen müßten im Interesse der Dis- ziplin schnell abgenrteilt werden. Durch Ver- weisung an die Zivilgerichte würde das Ver- fahren aber mre verzögert und verschleppt  werden,  Gegen einen Antrog der Sozialdemokraten ouf sofortige Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit ex- klärte fich Neichowehrm! vy Noske == Ex  it versprach aber im  Namen des Kabinetts, d93 diese syr kurz be- messen sein sollte. Auf Grund dieser Erklärung GEK RENL 0 4 , die hesogt, ie Mili-  tärgerichtsbarf-it Shushaffen ist, nahm aber dozu eine Ent" ließung an, daß das notwerdize Reichngeseh Über die Abschaffung der Militär- gerichtsbarkeit dem Haufe von der Regierung mit größter Beschleunigung vorgelegt werden soll. Im übrigen blieb es bei den Bestimmungen der Borlage, Der Antrag Gröber auf Abiaffung der militärischen Ehrengerichte und ein weiterer Antrog Gröber, wonach die Militärgerichtsbarkeit nicht nur für die Kriegszeit, sondern auch für die Verhältnisse an Bord aufrecht erhalten bleibt,  hme. Die Freitag-Sißung, ouf deren Tagesordnung Anfragen und kleinere Vorlagen stehen, beginnt schon um 94 Uhr, da der Nachmittag sihungsfrei sein foll.  Ein unerhörter Borgang.  Telegr. unseres Korrespondenten Wehlau, 9. Zuli,  Eine Abordnung der Mehrheitssozialisten des Wehlauer Kreises erschien im Amtszimmer des Landrats Wrede und erklärte, daß die Sozialdemokraten kein Vertrauea mehr zu ihm hätten und seine disziplinarische Vestrafung ber- anlassen würden. Sie frogten ihn, ob er bereit fei, freiwillig sein Amt niederzulegen. Landrat Wrede erteilte eine ablehnende Antwort, - Pie Beamten und Angestellten des Kreises Wehlau veröffentlichen einen entrüsteten Protest gegen den unerhörten Vorgang und fordern die Kreis» eingesessenen zu einer gleichen Kundgebung auf.  *  Selbst wenn berechtigter Anlaß zu einem EE oil eingeschlagene Weg scharf ; en joe wirde, angewendet, zur Au je  Apattihen Orbnung führen. Minister Heine sollte seinen oftpreußtschen Parteifreunden das einmal gründlicgflor magen.  gommt es zum Kaiserprezeß?  Telegrephischer Beridt Amftordam, 10. Zul.  Guardian schreibt, je näher der Prozeß 9-gen den Kaiser rüce, desto größer  rigkeiten, ouf die man peithen dafür  ! z- -E  jl 4 1.0; FEEN  des 'omlüfternen Volkes nicht plözlich vernichten will, schlägt won im nächsten Yugenblic ächsten Sünder Herrn  v. Tirpiß vor und teilt, um die  für dieses Senfotionsstüc> zu erhöhen, gleichzeitig mit, daß das Gericht, vor dem er sieh zu ver» entworten haben werde, Vollmacht erhalten soll, die Todeöstrafe zu verhängen.  Awsterdamer Journal derichtet- im Falle die Entente von Hollartd die Auslieferung des früheren Koifers verlange, werde die holländische Regierung die Angelegenheit dem Völkerbund zur  Entfcchheidung umd sich dessen Entschließung fügen. Anfragen im englischen Unterhaus.  Telegraof meldet aus London: Im Unter- hause fragte das Mitglied der Arbeiterpartei Thorne, 6b Bonar Law sich dessen bewußt sei, daß in England und besonders in London eine starke Gerten Ier nerd bestehe, daß der frühere  j ? X, | '*s & 1: Z ?  werden dürfe. * New York Herald erzählt, wie der Dreier - rat zu dem Beschluß kam, den Kaiser in Lon- don vor ein Gericht zu stellen. Dana hat  zu und sahen George an. eeau, der, wie in Paris verlautet, dem skeptisch gegenübersteht, zukte die Achseln, als ob er sagen wollte: „Nun, meinetwegen!“ und Wil» son sagte dasselbe. Hierauf wurden die unter» vrochenen Verhandlungen fortgesezt. Es wurden keinerlei schriftliche Abmachungen getroffen.  3 Dj  Ein Maniseft gegen die Blodlade.  Den englischen Blättern vom 8. Zuli zufolge wurde ein Manifest gegen die Blo>ade veröffent- licht, das unter anderen die Unterschriften von Phil Dr. Dr.  Walfh und Besant trägt. In diesem Manifest wird erklärt: Die Fortsezung der Blockade durch fieben Monate des Waffenstilltandes hat in der ganzen neutralen Welt Verwunderung und Ent- sehen erregt, und die fortdauerude Verwendung einer so grausamen Wasfe bildet eine unaus- föschlihe Schande für Englond, das sich daran beteiligt. Wir appeltieren an unsere Landsleute und an alle diejenigen, denen die hre Englands teuer ist, baß die zivilisierte und ristliche Welt sich vox allem in dem Bestreben vereinigen möge, die Aushungerungswaßfe a b +  zuschaffen. Der Lyoner Progres mekdet aus Parts, der Fünferrat habe einen Beschluß von Wichtigkeit für Deutschland dur die im» mung, daß die Aufhebung der Blo>ade automa» tisch auch die Aufhebung der Zen [u r bedeuten, würde, gefaßt. Blo&ade und Zensur standen bisher unter der Aufficht des Obersten Wirtschoftsrats.  Die französischen Drangsalierungen in der Pfalz.  Am 25. Juni wurden in Kehl Amtmann Werber und Amtsrichter Frisch verhaftet und unter entwürdigenden Umständea gefangen gehalten, weil sie gegen hochy*"“*terische Um» triebe des Rechtoogenten  des Hampa pflichtgemäß eingeschritten waren. Zeßt haben die französi» schen Behörden Werber zu sechs, Frisch zu drei Monaten Gefängnis und je 2s00 Mark Geldstrafe verurteilt, weil sie politische vor nehmen ließen, ohne die französischen Behörden [oa ngeme m Dazu waren sie aber in keiner ise verpflichtet. Von deutscher Seite ist gegen diesey, Gewaltakt protestiert worden,  yar m  nachdem die Frage des Saargebietes durc) den novertrag vorläuf geregelt ist, aufgelöst, Eine Abwilun-sstelle die laufenden Ge» schäfte bleibt noch für einige Zeit in der König- gräßer Straße 4 bestehen, wohin alle gen möglichst bald einzureichen find.  in der Schloßbraverei 'g. m Mithwoch siegte im Proteste Winter von neuem  Retke naH  31 Minuten durc Armzug. Gebhardt warf  Bedi Feup Hinde even Mohrmann m u m  davon, der naß 6! n durch Eindrücen  5 Mit wurde, Bambula warf  der Brüce besic Petitjean nach 18 Minuten durch Untergriff. waren am «abe: Belagerut zustandes und trüben Wetters beit  In den Dauerrennea war Appelhans der Mann, aber auß Bauer hielt sich in Anbe» trod feiner Verlekungen vom Gonntog zungen  Goldene Armbinde gewann  Zusammenschluß in ver Schwerathletil. Die deutschen Schwerathleten werden, dem Zuge der Zeit folgend, sich zu einem großen Verbande vereinigen. Der Deutsche Athleten- Verband faßte auf feinem Verbandstage den Beschluß, dei dem anläßlich der deutschen schwer» athletischen Meisterschaften vom 8. bis 10. August in München stattfindenden deutschen Athleten-Kongreß sich mit dem Deutschen Kraftsportverband zu vereinigen,  erner soll eine Vereinigang mit dem Arbeiter-  Hletenbund angestrebt werden, jedoch nur zien der Vorausjehung, daß jede Politik unter.  er deutscher Weitsprung + Rekord, neue deutsche Bestleistung un Weitsprung ero jietfe vet den Internationehen taten Wett» x A'hletik-Klub der Münchener  x mit 7,16 Meter. Den Johren Pasemann mit edoc schon verschiedene die bisher von der anerkannt wurden,  Handelspost.  einer Warenbörse in Saar- Geschäftskreisen wird,  Zu.  [gt [54] dafür Propozanda gemacht, je seit 1907 bestehende, auf Getreide, Mehl uns Futtermittel beschränkte Produktenbörfe E einer allgemeinen rse für sämtliche börsen- gängige Gegenstände des Großhandels dr machen und Saarbrücken zu einer Handelszentrals Süddeutschlonds empor zu heben, welche späten mit den Warenbörsen von Mannheim, Straße burg, Köln und Hamburg konkurrieren foll.  Erleichterung im Vörsenverkehr mit Austandeginesebeinen, Der vom Vorstand er Berliner Börse eingesekte Ausschuß zur Fest» stellung von Vorschlös der Lielerungsbedingungen für ousländisce Kupons hielt eine Sißang ab, in der bereits Erleichterun»  en beschlossen wurden. Der Vorstand der  rankfur? -x Börse hatte schriftlich seine Be» riedigung über sol>e Maßnoymen ausgedrückt. Der Borstond der Hamburger Dörse iR, eben- jo wie derjenige der Frankfurter Börse von den Beschlüssen in Kenntnis geseßt worden. Vorbe» haltlich der Genehmigung des Gesamtvorstandes  Berliner Börse wird man die Dreimänner« komwission, die bei Differenzen in der Lieferung  u entschei ifen, forton bei Zins» men, die eiwas eingerifsen, etwas schief abge  s&nitten oder leiht beshmußt sind, diese als  lieferbar zu erklären, sofern die Nummern  die Verfallzeit deutlich festzustellen ist. 4  Berliner Börfe, “7 Vorwiegend fest.  schl. Eis.» Bd|130.12| |Odichl. E-3.C |138.09| b|197.76|194.25 1188.00  Desterr. Cr Türt. Tavat  enaimenieng Wetter-Vorauszage  (auf Grund der Abend-Beobachtungen bis Sonnavend mittag.)  veränder! gemeinen geringen Regents! westiichen bis nordwestlichen J  ER € SRI ESE NEEE  '  Amtidliches  Bolizeiverordnung.  Derlin, den 7, Zul 1618, y  Die Städtische Baupolizei.  4 9%. Wermuth. +  Bekanntmachung. vom 4. Zuli 1919 Über die [Belau va bog m. von Pferde«  und bleicht beamen egg =, End  unerreicht  Chemische and Seifen- Fabriken Walter 0. F. Schilzky G. m. b, H. Berün-Schöneberg, Genaetatr. 6  Schuhputz „Uebiee“ überall zv (RE Fabrik: Urban « Lemm. CharloHMenburi  Ee HR Von heute bis 86 nataad 12 ak 3  73 2  = „alte Gebisse 17%  BE ERL 3 Alte GebissS %5.00 Baumeister Schied. (aneh für gar e'is vad zerbrochene Teils)  Brieftasche 11a. hell vebr. Kaiee| Bunde" 4 26s338, "Fas. Piatienan  6 Pfund 18 Mark, * im Co &-Plauagobiors bEeUSS Tagecprele  „ als rs ded Fang 0. EEE „ie | frpedumm (Sinan Ros)| Wi we cim fiotei Grüner Baum, Berlin W8, Krauzenatr 56-58| 2s7, Ne E Ee +: 7 bahnhof NW KltMebbit M, Weiner,  IE verloren. la. feins Zehokolade Haarnetze :Ä wie Birte a zr Pans Arwahme m nds 0 Bae arten iT «  En Rewtene Übe "EIRIR dei 3 De 8 kart REUE, is LEBEN 10, nden 0,  nbanr. „dreme E| 65% Bochfrahe Ge. Stn (00 M LIS ab ESt Sou geüheehe  |auwwrnths dH eien KER M I I. B  Sohe Belohnung? 3 ; SAE EE AO = I F- <€ --D--< Derlin, da 8 Zali 1919.  "Stegiit 7, Gta gerer]  Sachter & Co.  Oranienaarzer Strate 42. Magistrat. 1-4 AMER pal“ 19092/0220 Ee ee 4 Miet TLER GÄGHE zu verkaufen "REL DATHE fe, M Sir EON zehrt 1s61| 4 amfofend WE Efbe 4 a wh 1-1 tivate bevorzugt. Engl. Zigaretben |Fmiwwimae is. 6: ant ow | (at 35 E- 8 vetlegt. PET fm ngenanl 1:5 analen I  eme | Bertzetung, Offerten Ap. 21810) Kiefernholz Deputation für das das 2 Wehnungewesen  ] GEES 4 27 MA SEETN Wrlaul den Norge Hal) zu. 500 35 Auktlonzhaus, Siam  Zigaretten EEIIET bouts na nachm, 7 2 Ur: Uhr:  Make boats Se Beng Bop | IV, SION Sa10n8, „Teraicho,  meinte pr. Posten Wb),  Glycerin Meme me EE I aws fete Möbelstolt, „Bilder  * Braaa SEIST paul Bock, EI Aus erster Hand  uten Se ree aware ain dre RE nd eee; Keinbachetr. 2Ö. pt (Foren) Seines Neuantert New!ldereiellen, Stab! air. !. je8- Holnbei-t pare,  ie WR TE EEE  Tae für starke Figuren Türkiweher, Prinzensr. 79, nahe Moritpiaß,  Tabak-, Grünfutier-Schneider, Knochon-Mü Mühlen  6 Kraft Prei  mes Keetenlons Ca: 1 [] "Matthes Söhne, Tharandt (2a2.).  Bu LANGENTETTENNEEE I  Dan wit Sohlebei IA aut erdalen,  Merzer, Welnprosst: BER ee 103-0 Aadtahrar „Gummi“ [Elektromotoren  Witrttemberg, Bodeunre. Mone en "Anzü .,  aue Brot - Kr 4. | zum Wiederverteut, ane 10-%| Rein orfgnlaliccher Tahak  Woch R Seelan R 8 EE RE 6DN SSt2s300.- Git Nawes Prime ve BLIES IN  ju EN 0] m A. Reuter, Kein Versand!  en 4343 [Auf oury 138. (Lei. Iv. 186..| Teizauirran von W-3 CET  y*. Schaur, Berlin W 7,|  E verla vmen, 10, Ill 10.  gerfonal der Dratebel - Ctatisik Ullstein & Co.  Nowmehireparanen  fhrt diliget  Danksagung statt Karten. Für die Hedevolle Toil- Bn ant reihen  Beamtienstelliung  finden Kopitulanten und Unteroffiziere des Heeres, der Marine und der Reichewehr als  Wachimeister Sicherheltspolizel das Berliner Polizelpräidiums,  Covührnisse: Unter-Vachtimeister 9 Mark täglich, höhere Dienatgrede und Verheiratete Zulagen. Freie Verpflegung und Unterkunft. Ziviiverzorgungeachetn und 1s00 Mark  Ganzen, 0 Mte Be E 0 ww Ern n (eGalien M vo. 03 Dias [1 Seriedet. 6 Tei. Vors, 197  Gaitigcaränke Boriiver Geldecdronk- Travagort Zentrale ERNST BOLDT Grau aeie 18 ooes. das,  pr » NeSzing + Queckziler  Meidesteimn: Bertin - Centrum, Prinz-Friedrich-Kerl-Straese, Alzander- Kaserne Ost, Zimmer 49, Bertin 5V/, Friedrichetrane 4  Neues Kriminelgericht,  Bertin 4 Friezenatrause 16, Am Tempelhofer Feld, Augusta- azerne  PreußiSche SEUIILEN  Auekunft von 9-53, Papiere und Untform mitbringen. Brleihterier Uebertritt für Reide- FEEN HE 1: WEE 10: (un wehr-Angehörige. 2Prämlen, artet 18 8 Zina 1 Geaanidet meg %  Stellen noch frei für: FlUgZzeugmonteure, Kraftfahrer,  Funker, Fernsprecher u. technlsch. Personal  Pür Auswärtige: Schriftliche Bewerbung an die Meldestellen.  T 2 win 426 000 mn  ERH Praun af H IN Steinberg "me Berlin  Rozenthaler airasse 38 40/M. 0 eben Markt  Postoekoeki-Konte Berite 2118.  1 jdis IM  ; << Es  Bermuth über Groß-Berlin. | Z  'Steuerguschlag . Einkommen dis 1s00 Maxk frei.  " Die Berliner Stadiverordneten- versammluna eröffnete ihre gestrige außer- ordentliche Sizung mit einer Ausfprache über den Geijeßentwurf zur Bildung eines Stadt- Treifes Groß-Berlin.  Oberbürgermeister Wermuth erklärte ols erster Redner, der Entwurf ginge ia seinen A» deutungen über die Entschädigung der Rest-  zu weit. Die verbleibenden länd- Ee: MRI ni Ü rlins, fondern der mB Mi  Her Ferü der Vorlage  wäre bas Verhältnis der Teile des künftigen G2oß-Berlin zum ganzen. Die Gegner des Ein- heitsgedanfens stellten znberechtigterweise  untex dos Banner der Se!bswerwoltung. ginge nicht an, in der Wüste dex Großstadt apie denau, Lankwiß, Wannsee usS. als „Kultur- gasen“ erhalten zu wollyn, jn der leicht erfenn- den wotlhebenden Vororten eine Ainanzlelle und wohl aucß politische Sonder- fielleng zu p= Geir Bou 4 Werb Bliebe auch mur ein Teil der in der nd der Feten dann . die Re- form von ihrem Zie!e ab, einen durchgreifenden iS EE eb fies mmlungen, für die Lossen noch ein voikstümlicherer Name ge- würde, böten Favs Faun zu einem  0. Äs Wirken  M der Aborenzung wäre wesentlich das  nicht über den Vororten, die Vororle nicht über Berlin!" müßte eiwas überleblihen Bezeichnung „Groß-Berlin“ I ung „Groß-Berlin“ Wäre doc der ei BNE  (3 akte klaxgvolle Name Berkin  weit mehr zu empfehlen. Mit den Worten: „Seioa wir qroß nicht durch die Etikette, sondern  Stadio. Ritter vertra! darauf TVio.auf- der ise 0930 gegen] faut gewordenen Wünsche. Der Rodius von Groß-Serlin müßte viel weiter gehen als 15 Hilometer und u. a. au< Vernau, Staaken, Sennigsdert, Teltow umfossen. Die Agitation Sororigemeinschast geaan die Cinheits« geradezu cin ar; infug. asel Wem) betonie jalls die rng it der Suite Das Pro- er Gesamtgemeinde erschien unzwekmäßig. und undurchsührbar, Es würde don zu fort- gefehten Reibungen über die Zuständigkett zwi- fezn Berlin und ven Vororten kommen. Bih- vend die Vorredner für eine Vermehrung der kaue in Ruud 188 0 . 300 eintraten, bes Fürwortcte Cassel zum Schluß feiner Ausführun gen die Erhöhung der Mandatsziffer auf 280. Stadtv, Ko < (Bürgerliche ER: eu festelte lebhaften Widerspr. mit der, - Hauptung, dem Emtwurf Erwägungen zugrunde, Der I. Sn „Vorlage kein gutes Haar und befürwortete die EchaFung einer Gesamigemeinde. Namens der Unabhänoigen sprac< Stadtv. Leid. Er Rf aus- der Rede des Vorredners spräche der alte Hunstertiche, b berlinfeindliche Geist. Etadtverord- . Weyl betonte u [uß, Daß ie Whrhelt der Berfammlung im wesent- dem Entwurfe zustimmte, und den Magistrat, die hier geäußerten Wünsche in einer Eingabe der Regierung zu unterbreiten .  Die Erhöhung ir renn  Stadtkämmerer B 5 ß begründete sodann die peuen Stauervorlagen und fündigie weitere Far- derungen des Magistrats von Garbi tern ain aiforderien Bober erhöhungen betragen 18 Millionen Mark, Auch der SOE NPERISRENKENT ? würde für die Stadt Berlin nicht ohne schwere Folgen sein. Die Erhöhung der Gemeindeinkome mensteuer von 200 Prozent auf 309 fand die Zustimmung der Be:'nmmlung. Ebenso der neue Staffeltarif, der die Einkommen bis 1s00 Mark sve.läßt, die Ein- fommen von 1s00-3900 Mark in geringerem Umfange bosteuert, während von 6s00 Mark a: die Eteuerschrambe stärker angezogen werden foll: Ein Antrag d-5 Stadtv, Wege, den Aus- gleihszuschlag statt von 6600 Mark an erst von rt zu erheben, wurde abgelchnt.  Die Gpandeute uotadtvtrord, netenversammlung wird si in nächsten Sißung am erstag mit dem Gefohentwu' KEGED Bfäf ge Die von ihr zur P des Entwurfs eingesekte Bem RE if a H Ergebnis aekommen, die Einbeziehung Spandeus in das künftige Groß- Berlia überhaupt o*zulehner. sich denVor- sehlägen des Dürgerausfehufies Gbos Berlin und en I der den. Einzel pf angeschloßen, bei nzel inden und Se  Fgemeit Selbst vedigseit watitung EE Mi bleiben joel ----  der Dreödner Bank gegen Der Satin, In der Philharmonie Fend gestern nochmittag eins Versamprlung  teil die am wenigste: | Ferner SER uE ij: eh 36 (uheplahftr, WD  Versuche, die eine Einigung herbeiführen feilen; mnüffen wenigstens im Augenblik als gescheiter!  angeehen werden, Dies gilt aucß von nue die Oberbüvgermeister Wermuth  weng 396 (Mari- - EE [4 y e berstr.  e KIEZ 15) und 2 Kier Str. Hr NE 9! werden.  ichen Tage ab aufg!  Militärische Beseßung der Heilstätte Beeliß.  Der Obmaun des Arbeiterrats zwangs- - weise entlassen.  Gestern vormittag erschienen der Arbeitereah und der Arbeiterausschuß der Patienten und An gestellten der Heilsatte Beeliß im Bro finer Vollzugsrat und teilten mit, daß Mittwoels nachmittag Soldaten der 25. Reichswehrbrigada die Heilstätte beseßt und nac< Waffen durcchsuccht hätien. Ihr Ohmann wäre fest genommen und zwongsweise nach Verlin ad- Im einzelnen erfahren wirt wonth den Aussehen erregenden Vorfall noch folo  ve 68 Mann starke Trupp, der unte! niht für ie Cg erg än  zuni in un!  sperrig fie mit Meithinaanwetren Dann wur  ie Geväude nc ebgleich selbst die js Bay wen der Kranken wurden, wurden keinerlei Waffen g8- funden. Der Obmonn des Arbeiterrafes wurds unter militärischer Bewachung zu der BVerwaltungsdirektor geführt, dor ihm jelgendes „Sie haben bei dan  Die neue Sicherheitspoltzel.  Stadtverordneten gehabt hat. Diele Besprechung, die einen durchaus unverbind- lichen Charakter hatte, ist ohne jedes greifbare Ergebnis verlaufen. Auch die Stadt Berlin steht nach wie vor aiff dem Standpunkt, daß durch» gehalten werden muß, bis die Streikenden zu einer besseren Einsicht gekommen sind. Vielleicht liegt dieser Zeitpunkt nicht mehr olzufern, denn mit wachsender Corge muß die Streifleitung wahrnehmen, wie die Lust zum Weiterstreiken unter den Angestellten von Stunde zu Stunde sinkt. Auch den Organisationen der Arbeitnehmer wäre es sicherlich sehr inge war bat wenn möglichst schnell ein gangbarer den mehr und mehr aussicht»los EE SIEHE Streik zu beenden.  Die Angestellten der Allgewein Omnidus » Aktien sH&aft wollen sim wahrscheinlich im Laufe des heutigen Tages vor dem Einigungsamt des Ber- finer Gewerbegerichts zu Einigungsverhandlun-  Der Gjenbahubetrieb, Fah-plamnäßige Duro, ?3hrung ves Stadtdahn.  gestern „mit einigen  Bom Berliner denten wird uns über die Gestaltung der neuen Sicherheitspolize: gerer Zeit gearbeitet  1%  „Dis 0988 Bolizei foll fich vornehmlich ans interoffizieren zusammenschen,  infolge der Heeresverringerung gus der  preußischen Armee, der Reichswehr und dea frei-  willigen Formationen eusieiden.  gungen zur Einstellung sind eng begrenzt: Alter  20-4  an der schon seit län-  Körperbau, mindestens 1,70 Mtr. groß, möglichst unverzeiratet und kris fähig. Es sind fünf De Diensis  Wachtmei  ifter, ster und Sauptwachtme Der En ew als SE  961 Dienstgrade heiratete entsprehende Jalogen. Nah 1Rähriper Gejamtdicastzeit in Armee, Marine, Reicchhs- oder Marinewehr und Sicherhei! Beamten den Aivilversorgungeshein und eine  ', Frit  :. 98, Neues Kriminalgericht, Berli: S  a-Raserne, Meldeze:c werk“ Offiziere, die das 23. Lv» haben und sich als obere Beatle 1 wollen, können fi. mandostab im Neuen Kriminalgerit Ueber die Bekleidung der neuen Sicher- rzeit im Ministerium des ngen, do so? sich die  R  ER: Die  Die Wiederaufnahme des Verkehrs auf der Stadtbahn ließ sich gestern ohne Gihwiteigkeit  Z Die Ueberwachung der Bahnsteige durch heisposten der Reichswehr erschien nicht not- wentg, da es nur an wenigen Stellen zu einer Ueberfüllung der Züge | ae  Die Folgen des Berliner Etsenbahneraus- standes, die fich noch immer bemerkbar machen, werden allmählich ausgeglichen, Der dringendste Lokomotivmangel kann ais beseitigt gelten, wenn auc die AUSEMST der Maschinen noch nicht so groß ist im Frieden. Auch kau H Rag "wüterbahnhöse  gekommen, daß d!  Güter'perren, dis für die Auslieferung sämt» licher Gütercrten nit Ausnahme von Lebens- mitteln und Brennstoffen verhängt werden mußte, wieder aufgehoben werden kann. Nun zeigen sich aber wieder die Folgen der anderen Streiks im Direktionsbezirk  Friesen 16, Aus  Schreiben übe Kundyebungen der ieglinge am S. Juni 9: den von uns zum ärztlichen Direktor der stätte bestellten Sanitätsrat Dr. v. Golz diefen 98 mit Gewalt dazu genötigt, eins Berzichterflärung auf seine Gtellt  Bihalten haben Sie sic  WERE in shwersted, Wei > N . icherheitspolizei GE: zein A Pflicht Ee Der andern  se untelräne 7 Fn eS; «aussprechen. Um  * Wirtschaftliche Notlage zu Seingen, IE ochtei ierte, aht di SRWiERe ASfehtige Ein |. Meme wird der lange (Ravallezie) in, wenn nicht für be-  Fro  Reim ah dem Gnpfeng dieses Echreibens wit  3.% Reroöinee whg 30s4 kur- 4  der Obmann, der in der Heilftätie LJ Ein  Berlin abn Fo Puh eiben fozialdemokro-  Die n Byrne ders 3 dt Beelit heben darauf ittwocchß abend eine Protestver- ja mlung Ll in der die farfsie  unverzügliche Gürlläzfchung des Mil Wiedezeinsethung des Obmanns gefordert Die „allgemeine Mißsiimmung  Dr: Mord in des Neichendergei Die Na&forshungen der Kriminalpolizei zur KRirfflävung der schweren Bluttat in der Reichen- bepger Straße 141, hoben zur Vorhyftung eines Mannes aus der Naunynstraße gefüh  mehrfach vorbostrafter Mensch. In se  nung fand man ein blutdefle>tes Beil, eine Pole, die gleihfolls Blutspriger aufweist und einen dunkelblauer Anzug mit verschiedenen BVlutflo>en. Der Verhaftete byhauptet, daß die Fiecde im Anzug vo" einer Schlägerei herrühren, das Yint an dem Veil und au der Pistole Tier-  beschlagnahmt  Tisenbadaarbeiter Frankfurt und Hannover, denn diese Bezirke und cucchh jolche, die durc diese Bezirks hindurch befördert werden müssen, kön- nen noch nicht vou den Güterabferkigungen an- Von den Lebensmitteln, die  auf dem Transporte durß den Verlinerx Eisen» behnarbeiterstreif gel.iten haben, muß nocchh so viel wie möglich für die menschliche Ernührung  Der Zusammenbruch unierer Kohiewersorgung. Schlechte Aussichten für den Wiertor. Beim Reichswirtscchoaftsministeet-  genommen werden.  idee GEE „I tern von einer Hochzeitsf ihrer Abwesenheit  E wn Sher EM Emilie, die In  1 Hb Darge ftattgefunden, in der von bernfener Seite ein Dild der augenbliflihen Verhä-nisse und der Versorgung 95  und. Enteitind arößen für ben Wintar au eworterden NN a  dete für die Zeit des Verbrechens aufgsftellt nachzuprüfen.  im des In fand man am Mittwch  Regehr ie SEE  gestern, über taufend on l äl 4 et Berr a CX  EIZETOLN MD  EEE frigeine Dei der margegjaften Orgonise Mi ime mn en fetple Margen foo um 00 in Weimar Berhandlungen mit dem |  aufen. Es Wi wear der (EULEN 1"  4 ] E  Seirats "70h Diokerter Weise het befanter Transporteur Uebermut der wolten. Nachdem Airlouf zecftveit Halls u | In wrenauis CEI Der Uebei Sieger. fomnten die reren entioffen werden. ; k "-4-E, Nächtliche Schlägerei zwischen frangöstschen wn nge aus Piößensee. | gen Jof, ax ien Ue Soldaten und Passanten. Die Lebert . = Dem Draudportent beim Hochpeitssehmans | Shmsegerpaun Eu ms Fiolhn anade, Franke, und der Rüchenhel je 4 Hielt iwas f8ooe7 wog als on Et A umd Einfäufer Rotenburg waren gestern ver 2 3. fpringt plögi 3 des "wegen 970her Gurt m nug Greer en u 894 mal ehen, 30 er Mana De: vel und rationierier Lebenamittol aus dem Sc Gruppe nouer Säste ein, die festlich gekleidet find. GEN Neliner lanont bald dorouf zurüß, aber Vorräte km Hotel besch !canahmt wor«. Bie, besilen in dates Wicht und nie | nd. melt De Ren de Taria den eue] ' t leihen Wein nad Arden feirrlih au Offenber | weisen engftvell Jaders wmier: Gabin rien 9% en, daß er als k ind sie eus ungewöhnlichem Anlaß versammelt, | auc er auf und geht seinerse:ts auf die Suche, zeiten in „sich um die Einzel- Und so ist es auch, Der junge Mann in | 2 Erregung kommt ex nach einiger Zeit Heng nicht hätte kümmern. inder und Frack, ein Reisender Otto W., ist ein = der ligam nict, Er ist und bleib! önnen. Gerichts" eg mk feioppodenes Shen EE ien ma direkt mE Piehlich Gieibt nichts anderes übrig, als 74x 1 For BW u 1s260 vom Standesamt kommt. Der ältere Hert neben | sie den | Chemo aufzubrechen. Schwie da: 1 2 2 den Angeklagten Noten- Ihr ist der glücliche Broutvater, seine Tischdame tri | nie] jen, Seiaber d-. Z 7 einem Monat Gefängnis und die Schwiegermutter W.s, Der fünf em fä Dochzeiters Hand. Echwieger- Mark Geidstrajs, > Ei fommrglihen Boateng ir ain Gestein mn in Sinan der Gem egeE fleht Waer: Wetteranzeichten ür Beriin nad Umgegend, beamter. Ex beobachtet |. ws verdenken kann, jogwöhnif en die ..; Frau se er ficht sic im Geiste bereits wegen fahrlässigen giebsten zärtliche und do< wehruteroile Blicke | E7tw2/holessens he der Än |) eine li Gefängniastra je, | von des SENEN (NE uE, .-. nn ii Wb gen .; Subiläum. j: N Die hiesige defanute und Walo Bwede der siam. amtlichen Trauung erhalten ver 8 3 Sil E LA in weni in Gef KO SII [FI2:72 NEI EEN Ws Fehden Eneprri naß mad Desing un | (eaten Ben 323 1fem 8 Behurbite (EAD Za | Sfeldnmarkt | ndftikerinnen LCehrsräulein jotortigen 494606, (in und außer dem Hause daneede Nethtvanwalt De. Lutherstraße 1. Saarl jüngere Gilfsfraft Kum wit | 27 Morih Rofenthal er es Wiäsctefabrik, Straiauer Strake 44-46, erste  Carrosserie Schebera, G. m. b. H.,|S:m=;  Berlin-Tempelhof, Industrieite. 15-18. <emmminmenmmnmmnumnn mmm uten au ep RERE (= 1 LRx 2 hen Flotte Gtenothpiftin Herrenhemden-Arbeiterinnen [SSS Mae  aus der Eisenwaren» Werkzeugbranche,  Stenographie und Nemir gton- bezw. Ablornaschive sch« ubgenglnngugedeg  spile u. Köswengen en. S1 603%, Risteinhaus koa 8 ee Ee |„Frogennüherinnen enge (unge Damen] MEEREN WE RE REESE und Schreibmasch " vr. '- Stenograph/| 86 Inarveiterinnen, Gaxnierevinnen, | F afturistin Einschmelzerin  dar Aushüse gegen Wochenlohn verlangt sofort teuotypistin Unorr-Brem i erg. 1 fr devernde, lusnarde Bjet leung gefer, . va deel gb 5 we 8 Cos Tamdeitet Evristian Shleymann  “"Süngere Stenotypistin | Expevientin, SERIIEEIH  EE NE SN GENUG Erniets Gorrozerie Schaber. Wills Temzehs! hhurla 15:3 „Evoke & Wehlandt, | cvs iR DIES vam [tt wie vun Dame, „Stenotypistin sesie Buchhailerin'] Morit Nosenthal, BW, aa, |E EDR BE ERLER "Rene Photographische Gesellschaft 14,3 18 era “ Ie Eten Wortin-Gteglis, Siemendsraße 83. Feng | Gh kee ES Ed “ en 2868, (mon Neum, Stenotypistin sac u ee | EE  gewandt und zuveriässg, zum jo'ortigen Eintritt gofwihb. 21.17 Reiniger, Gebbert & Schall A.»G.| Lehrmädchen | N24, Ziegelstraße 30, “  " und ungelernte Köchin,  GEL ÄTIETEN erddguids Wieteanes- (Ee Rde +2 e ea pf || iI Iiruäh NN EEE  Bee 2 flotte Rehnerin| 4 na GE REER 225.282 SEE 8  Betriebswerkstätte  wl eder Kan ta: 1 Soritt. von n.5absche. | wern vierung, |» [=] „S&ürzen-Zuschneiderin 1671 LE Lehrlinge Maschinenzeichner WE IE NENE | Ea H meme 20030 2IE.D. DEO Kipeinhaug, Kochsrase u Mer und Ganite |B opf Ve CUE EIE EE EEEGE EE  teidungen den 913 und (-4 mda.  A. Wertheim e. m. ».s. ||  Beidgiger Giraße 132-137,  Greis far Haus iofort re- XI: 8 5907 + Way R Heimarbeiterinnen SEEN EINER Nell  mE ET rente ud vaten v mien weineden | gde Stadtreisende| Knaben,  (änder Sit Re Gier een 220 IRRT gesucht Kri win EEE "7E Rranmeister Ja  e dnl deja S.S. 7618) Uaheinbans 20282.  Erkl. Entwiekter|“*. mengen, Landwirte, Handwerker, Spanner für Trodten!rommel. gelbständige Existenz - dades dees eleepoden dai Ein  ewsläner, eUni  "  Kaufhaus das Wegtans 6.6 4 4 Bn Bata EE en TZ „Hover st. => Offenes eee LIN ie = erinnen "BEE DI Tween | Er up „keis M Bropiioatveitreier Blizz GEE GEE ies enn aprt bItenz €  Tüchtiger Dutmacher, vein egen  Sportfragen-Heimarbeiterinnen  MWoriß Rojenshal, 2%4:, Stralauer Str. 44:45,  Jün« ren. vür ernen  WeiinuaAaütster  uw wn HenenyAes 8-8! ein  | Centrgle für Beinve“t+led m. 6 6., 27 “JTüchtiger Dorarbeiter  für die Werkzeugmathere: ainer Berliner Schraubenfabrik sofort getucht. Edriftlice Tngedote an  A. Iaekel, Pankow, Görschitr. 38.  üie in Sczueidere! und Wäihenähen  WESEL EN  „„ZEPSITEET“  vienna  1173 JI  7  weg (ds 52823  Einfamilienhaus | wit Opdpuri 4, verba, zam 2419 a auits. Hugin  [227 e Hausgruadstlicke,  serben Bein, Dr. 20,008 nzaht. 40 000; Diten Bezülns, 200 0 ce)  bei 10 200 M Kauai M Seiwine Berlin, Sutifenanftr, 10018 I Ent "  » EE EU Zhaae "pn Besseres Landhaus 7 Ge-| „eh NE ad H . Fi +: [een EE IIIAE IG Villa» PEE MIE = RE mn im Suzurt Etiene 1 Oberharz, mug Di ug - 1 4 aa; 1 dant; it Dieben Kee ==05 or 6 defake .  mite und feinem Garten. beite Lace. far 6.099 M. zu ver-|  eden Lr FE "Tae Des Bir-erekhan „Beaunschweig, N jet. Barz vm H 1 oWerti I  ZWaldorundtü  16 Bietdori-Edd, Ent. Sodom, | H. 7. ew  € Theater Konzerte us w WERDE LTEN UE UTN GL ee Ni aaeh EE EE | DuSSNge -Thenter  Unter den Linden 22  6. Feb  Da 1 Brattes Stü W | 4.6. Kön N : wieder d  geleitete wie zwei Spezialitäten.  Senat. 3% jeder Erwachs, win bind freit  Die Sage vom flundvon Buckervllle  IV. Teil. Spannende Darstellung nach dem be- epa Kaatat NY kannien Roman Sherlod- Holmes, In der Potitjoas, Berl Hauptrolis Alwin Newss in 3 Akten.  Kazzan-Erbfinung 4 Uhr, + Anfang 4, 82%, 829,  ARTUS-HOF ARTUS-HOF a Die Sünderin 9 (ZSS BStärmleoder 7 un Familie Hannemann, (12 ed zumaereug a.)  Roze- ieh Weitang Oh zuende Koweg Bantaople PIE GORTNET Ante eh Ow de ag %oxei| Winter-G Erika Gläzzner - Di  Morne E, Fenk. |) UME gE fai... WESEN Dierat; „Ludwig Trautmann| IETER -Dampfer- Extrafahrien von der Schiltingsdrücke nach Wernsdorfer Schleuse|; ==-== Wylie, 22 Spost2gn, Akfudes verm, 0 Uhr Viggo Larzen  in ven deb men amen Argus X.  Alwin Neuss Schauspiel  Kottvueer Erstavfführungen Gaber Gar llack2 - üczazercale => Beifurng: ==> jÄHELLAMOIA Schachmatt. Terka Semmelofi Worhoniags & 5 Ühr /Sonntags % 6 bühr  a 2 REER NER 125 u EEE munten harm Tn iin iH Künstliche Zähne „Arlegzpnleite Frauenhaarel Ku |  WE R Hahede Kagan, 77, Marx, Neuköitn, Hermannplatz 8 wn PraxigM. LÖSE r/ Bunt, en ve TI X... Kupfer, Quecksilber, Zellw'old, Alimetalle  tut kaufen Poters, Retzickenterfer Straees 12, Prenzlauer Str. 26  14niezst. 130, 1,| a wm Og On dg] eiwerl um »t bei! 'dözederg, Babnetrasss 46. Königetadt Eis. Mwerhör abit uch weben || Genehmigt für Derlin uid die Provins Brandenburg Ziehung am 19. 191  . || um Dienatgebäute der Geveral-Lotterie-Direktien unter | samt Brut nexeßer -apperete votarieller Leitung  Berliner Lotterie  für Volkzerziehung (Pestalezz|- Fröbelhem) 100000 Loes. 3667 Gewinns im Werte von  == Gegründet 1876 ==<| BERLIN 0 112. Rigaer Stras 71-788  1s4 Musterräume Verband Preuss. Lotterie - Einnehmer  j | j  Gm mb Hil | O.-S: Lagerräume: 6898 C)-Meter Jro63 Berlin, Burgstrasze 27. | :  „w.» 29 201w0 (ww! „Ader es doh niht mehr nötig, für hn zu a  denen fie vor langen Seiten otnmal E-fallen gesendel Du st  ) ? ie en htte: | vetten. Bie Du zu Hause dei Deinen E  y Berki!, v M 14 penpost wa Weinen Gerig eu ps rem 8 dad noh Di ee heiratels Herbert. Dis dahin find ie veide  uten M x Ei det  | . Laie war energischer als die zus ihr | frei“ Cine Uniersühung von Deiner, „Seite würde el dn w  4 agen einen goldenen Ring mi uf keinen Fall ann T T idenen Ring mit einem | auf kei! al Meihen Deilanten 19 8 er  2 EE IEEE IT“ as Brillanten schenkte, sie rt die kosbare | res übrig, als 7 N g gn gen verbal is jebe weitere oi Mann und f Srau find, Zu mi daher den Gesellen und vei« p „Da wirst Dein Geld später draus belchrte sie ihn. | ra! imer nichts von unseren Plänen,“ “4 5 Das flammende leer. | vu weit nis! was ein Haurhatt kostet. Beden, fey Be | ** Wie Du wih Dem OU 1 . Roman von Werner Sceff. eZ Binden . . . 14 befomme bod nod viel mehr | er, Er fah ein dab FEE einzurichten versand, wie es 2 | Ke-57 M | R FO We ERG 8 Kdr u | = Dir Mm (Dp wlgh at Agfenen. „Di f x es  Mac Serien | wenn (uv Veber Agr We] Es war am Übend. EHEM CE haus ab- | eysen Sißungen mit dem ee id Erapnus Ender Stü Wegs, denn sie waren Rachbarn. Der Doktor schob geho! es je. M H =) nn le brachten eine Fülle von Arbeit. Robert Ernstheimer 4 - Er ds Arankenstahl. Er fuhr ihn bis neben das Bett | „4 eGuO wein Aeußeres aus; äußerst genau in feinen Vorarbeiten. Iede Kleinigkeit der Gelthmten, dort nahm er Abschied von Lottes Eltern. üb fg Te Elte wurde bedacht, denn es galt, denen, die ihr Kopie EL  Die Mutter war zuerst in ihr Heim Flug 0 7 Lotte Ee im eit heil Fong vi Lope) wg . 7 Gründung zur Verfügung stellen sollten, mit einer gewi geleitete Herbert bis zur Tür. Dort küßten fie fich wieder er ie Un EE ebs, is Lg 6 | sten Uebersicht enigegenzutreten. .  wie zwei verliebte Leute. BE; vs + Baud Mlässigt hat, Ein ele ha? Doch wax man noch nicht allzu weit in dieser Tätig! IIe ait der Sochzeit warten whr niht fange," flüsterte | Dh Mulaiien R 98 men, 6ls sich den Beratungen ein Vierter zugeseilte. Herbert seiner blonden Braut zu. "| M Dich 1 für eine Natur gehalten, war Gyula Orbassy, Düstingens Vertzauensmann. i ] „Ac geh' + « » so ist es doc auc herrlich,“ ant- | 31, Ee vos Wenhate gidt.e wes auen em zweiten Tage = „der Unterredung H ibis  | it y 8 5 ehemel UU  mea "os glaube ich auch zu sein. Aber ih din praktisch. | ua patte, stellte fich ber Ungar bei Robert Ernsiheimer ein.  „Hast Du mich denn wirklich lieb?“ x j "Mehr als mein eigenes Leben, Herbert." De vergist; daß ic mit is Ten ige bin, die Dich ansieht. | &: fandte seine Karte voraus und wurde sofort vorgelassen: „Wed Du worst mie von jeher die Sonne, die mein | Wag auf die Sqwächen seiner Mitmenschen Rücsicht neh- Der erste Eindruck, den de Bankier von ihm empfing, Leben beschien," sage er innig, „und ewigen Tag möchte iH | men. Und selbst die Klügeren unter ihnen beurteilen uns war durchaus günstig. Der unterseßte, dreitschulierige Mann haben, denn diese Sonne soll mir immer leuchten.“ mach den Kleidern.“ * y mit den unverkennbar magyarischen Zuge, dem mit seinen Dann gingen sie auseinander. ; Gen Rie Ht Ueinsaut, Wieder einmal fühlte er | Enden leicht adware hängenden Schnurrbart und dem = ! | ape Sial Du Di: 104t,- fieß e leise hervor und blidie robenswarzen, in der Mitte streng geschei:elien Haar hatte  aDu haf: recht, a vids | weltmännische Umgangsformen. Gubassy 308 rechte:  * v1. N BU € e dürftigen Winterro> hinab, be ST Um nöhsten Morgen gab Doktor Brokke seine Stellung | das Wb . Bein ein wenig naß, Das Deutsche sprach er mit einem In des Leiben Fabri von Brüder Stöhler Helv WiSBEnk |-das an. Gl 55 jim ARE WEHEN Nn .44. Stors | (oMfen Aullang- kar den MEER verriet, sich in den lehten „Tagen kroat gemeldet, um Zeit zu 144 ace iG mir den Nachmittag frei, und wir gehen ein- | GERPUUNGS ließ ihn von eine Vergangenheit erzäh nen, Jetzt al nnie er rundweg auf S " ul "2 Py in s& üs ien. rx frühere Direktor von nfre! war sehr I. vi on Greifmnbert Mark verzichten. 2; iG Dir MEITBTR schönes Stüc Geld kosten, das sage | 17) Sein Bericht klang ehrlich und glaubwürdig. +4 x“ die alte Geschichte, diesmal durch einen lüflihen Zufall und  der Übef zus „eine andere Dili werden Cie [wer Seo: Gagen BER ug 12 der Swot erzeidt wid" | die Zügtigieit Gubassys gemildert; der invalide Offizier WER RER M8 Ihen fe En et vis Gg Fir Hilfe vei einem vornehmen Schneider zwei Anzüge und einen De Eis EE Bienne vd (erna leicht mit Ihrem Gehalt unzufriede. Vir lege' ve interrod, erstand eine ganze Menge Wäsche, einen Hut, . is vt L. 9  Gern elwa> zu, denn Sie sind einer unserer fleißigsten | Shuhe, gut verwenden konnte, Als artilleristiscer Fachmann fand  Kragen, Krawatten und sogar einen Spaziersto>. Er | er in der großen Munitionsfabrik Anstellung, arbeitete sich  nke,“ erwiderte Herbert, „iH habe bereits eine andere bfr Seoul Verglich dantbor für Iven DEREN damn |. rash empor und wurds eines ber führenden 800fe in den je äftigung gefunden. lichkeiten bezahlt und bei weitem nicht so geschma>voll ge» ungeheuren Werken, die bei Budanest und Komorn für fast veijs Wik.er dem Kontor den Rüden gekehrt hatte, mußte er | wähit. eine Milliarde Geschosse versertigten. Eubassy bezog denn  lachen. gewaltige . Wohin dieses Aber feine Freude wurde dadurch gedämpft, daß khn | gewandert war, und wie es möglich wurde, daß er nach sei-  „Na . . . der wird Augen machen,“ sagte er fich, „denn | 904: auf dem Heimweg ge! M md ge bat, ihre Verlobung vor Ernstheimer - wenn! er erst einmal erfohren wird, worin meine andere Be- | vorläufig geheim zu halten. Glüflicherweise hatte der Doktor u. aapungmn 54 wer wu] nele [5 Ern  gung besteht, wird er einsehen, daß ich nicht bleiben | zar: " je ges . 2 SBIIOEEEE u eb Harüber mit vem Bantler mah mis FÜNEN EEE | auf wels Weiss er ie Weben DER IEE such fonst gab es von dieser Stunde an bedeutende meg und welche Umstände seine Entthronung in H sonst gab es von dieser miter keine Notiz genommen zu haben. Er fragte nie, | merken verursacht hatten. Ueber solche Kleinigkeiten glitt deu  Yendorungen in der Lebenzweise des jungen Chemikers, | welche Verbindung zwischen diesen beiden Mens 4 Dor allem erhielt die Mutter das Fn Wirtse 3 8 vedegewandte Osteuropäer geschiet hinweg. Dab als loben. Und Abend. für Abend kam der Wottor a Foger ien ufig „vermied, si in fremde Angelegen" | eine Einkünffe als Lelier der großen Derke waren Bollbeladen mit Patelen naß Haufe. Er brachte der Mutier [u mischen, oder aus Taligefühl. war müh RESET | tells in die Taschen von Budapester Lebedamen, vis in di vollbeladen mit Bakelen noch Hufe dr ah u GE | 4 fan verlett unf, diefen Dunfeh feiner Braut. | Aaften großer Gampagnersteme ewanden Auch der elles, was fie R jewels gewänset hae DE RET EO m | Herbert fast neren Dre R R ffür mi um- | Drrf und die Börse heiten Anteil au dem Eeminn,  fehen würde.“ (Fortsedung folgt.)  .--=-z- 6) Ereritanties „Bopyrigdt 1919. dy Dietwie  pawet4 Fig ERT eine AnZIeigGe  menen] de SEILE annahme durch unsere am Kopf des Heupfbieaties verneichneten Geschäfisetelie e.  Ee ZEH rez de tun (ieren) u en ( zs  E  Wenrnt Ded Balve  Weinen m Rratibe.t hm - H A - a | Riereneeicn  wen nn [Bae nden  Waemäle Seatötn, Dis TEE EEE ET <- Autofahren, De a. Der!ia O, Sober,  „Te  Ae anat Variieren . Benda ewe tent PEN Dreht, Sede, tee we 0 ds tu, Sener 0 4er 288. Ras | Siwment. 190. Aetander  SE AZE  en  fe jebäft, |;  | au Ba Rated, [Sale ze deri, Berlin 2. Ebern:  ABGEEEEE | ER  Klovier| uh erich Zurhaus, Tür  näre: oF, ventraße 190.  tun! inarrengeiFäe | ür 902, mit Betiehp |frögte  n zung 2. Wohnung, 6. Dictiik, Trrzieis, In,  Geschäfte Finrit; für Bernet, js68. Dae |Zeiher, zeh 1sa. |  , EK. m -- Bion 28. aue] „Serrmann- Bienen ; 0227 | Baha In. is Ahern | Sruerenwetn, eimer  ue  m ene | ew RER ZT EIN in Glier Aoentias 2  €“ Garejeteit Emmer, | 2s5  opal, Andartteen feen, Sithern zud abge] "wn and Dinh . zu Wann Beeien | 9  Eritliafiee ane Seit werke €.  , Bersenmufter, in [Sirdeven ne erbolten "inden Sie dreits| wert bei Herzig, nnr bis 4. ve  Leite  ebend BEN Ertaui Ds jeomati,  Beie lane Siroze eoirt  fe en ESRI en,  8  4 |  j DIA  :  «3  [1]  Se | | 1. zZ mn  if eU k  " iN  Ni ]  Ee ir 81  u  4  |  ;  [ep  wd 1s1]  ERR  [IT] 4  7 pj  4 ii  97:  NIH wd: [268 mud Seis im Guat erfehe mi Y zem jet.  | Sie 2 aa ltc  (Ep  „it  13  Ü  N N Jun der, DB 30 E82 MU WE. I EH Win in eigen [92:S6ait. Bertin €. Äbrvaener (passer 5, dei Doge!  jun Suzhalt, fis etfed. rau Trauzeitel 6. Kröger, er Lrojaus  „2gut. "Offert. „fir. 4716“ UüseiwHit Franthurter Titer 88."  „„Diensemät ett de Bei 1. Saen jam nern! „änlein, Judt ea Zimmer zi: Lacdzelegendeit Tg mige mbm, Benfion).. „sv. 21812“ Ute RL Wapenider Strebe.  Movyelspeditenr aben imat Staats. Fern vorh wmier dersän de  2: e28s2 1achmer  nr Vertrau-| eta, Doa  at Viner Mey 081 L 1eK.-Fil em c= > me EK . Zalizedamm 13 | Zapueberg vdet Wikmert-  Klemöaer vort, 3  Gen 32360% Wine, Eabne au: iniereri der, Heap! % | Ffurzimmer für euf Ban: bücer a. Kopier  Reinmachefrau a | »Kries? beschäd'ater der RlameETE x| Re EEE = 4 a . u E === ue ER Ei (ud et R aps a vousburicer 7 |. 8-4 Do 12 ri 1 Futtermeister. |O. O '*. Lar. a Delentop straße 22. zorn Il. OO? | NENE | wh 4:5 Kutter, i: . „MR. 1 | ee IEEE az  Taufe 3 eine BET ür Vader „van SesterÜ Ee infragen [it Bebrung, Glan, Www gee fh anis ür Bieri: wet mart | EE, Beenden 228 Sd Lun Beueike 4 -  PL 6s2“ Ustein-Fl. 67.  Has Diner EAX5  Doeh 127.  Berbeiroteter, ; GE els ed EEE, 1 Gentwel Det m. Hee wave FSELZZES  Rurersäifi ttrrl Bae eden Heu "Em BieifSeft ad Die: ArwEi Maun IC des | M zin 5 | Giretet. wünscht 1-4 I Lb II- m < Ku 5 1. Deizicim, Mo: zien. | | Tertemt Dare, Eda jwht. (Oef. wut. „128785 (Sndreagie Sim “x x Ueia haus, Ron Sehr 2 | u. Ofztelte REben. jotberer Eitern (nst arte 0 Ea als Friseur, "for | Tufaokene 142 Griin | -- he Dainz-Tugen» | ader m13l. Ehwidene, Deu  6 Inner War wet Eien ur eis Zofen Eri PARSZELI aufem Bise is au. verh. Senden, as |. IE imfihaler Er. IC  228: T 5 emwertanss sofort ab. 1. Si hwven gel. Gem. Tela | 2Mtagen » Knavfilcher = ICWEBREE Boberis, Fezu Einmal, E teitt Ve “ Werblich  Mail 'vealee IS ie 22127s08. Me: für Siemen Slam R eG emben x DEE a gal | eutai en, ne,  [mer mit Ges ed. Tei älteren Leaien. 23.3294 WU  "We IM. nr  unsere zahlt ven. Sättter 1. 8 darate-Aadrif Deaganer-|  eb 23:  „18990 not) 14439 19210919 mf uv 34|Bup) mwavy =- 19736 E argen en wn nomrg 3 1799  139 208 5996 294098990 39 907 Umt20g, 239 1293 54 339 vanvZ "949" = zonomum  3 TEN  "gs 1 Py *jampS vuap!i1yaym a; 46009 op - "oi 2 atme - 299.209 209948 20 vp Junm0 pays 01uyEueg H, / "ZUSIINFUON 40P SCP 9s9 a04sSUNOE 130 IAS e09 Wai Win 14. uj0s Dun Han MOE KEISRN NEE 11008 "hm «119009um 0avg 05 +++ ** eus oo py «ars 6.3s9] 907“ 10wopg a0ymwy 3sm mann weg pn 904 1s9. zu9 yz ORE „DpA“ WIE . SE „Sanlehligeiagine] "1023914 31109 woqoß 3168 &, Manon v0y05 -- usecweas un owe ein 1174 99128 100; 5n0G (pon z6gu622 om yn vorfernmun gon „preag 50x won“ «4 19 SeuqofuogN 0900 == 0007.44 „19s0 woup eum my)  « Ü wi * nösogy 21 uf; Dl | qu0042 10) 65 "22s9 "201 sp[DnG 133 2x 16005 E00 un Popktrikge, us 3 es Ieh 39m 126  8 “5 5.9 un 1 139 33 I|4 0m == ung „Irm eoppf Amy 194409 299 19. 10036 015 Oj 3quyl 28.2400 vuiv Bunyoy9 vis) ozn24 (poq apy0) 209g Inu 23s7 FIST DEK j: 399428 20830 " *59n232)8319928 «41994, 995 SDH N013 vU00Y Kr das orie a x .. "WEI 1,9WGU 1270f Up EINER pm wN“  bits FI ER Ri DEK fd % 12279198 qu furajqg ns Ah 7 warens u039 weber un] 09 jaa „ Da033 0 JIESG kung LSpEIDE 04 573 MPIUDE He vpn EI PE SS] Eng 54 Forli 139139 vun zjqyf25 qun ojnog 537 10a 390b9n33 32994j03 oui nvna33g8pS wett 800 zuno3 (p1375 23909 "quis 794) ut 193] 53 41) nfv, *-2298926“ 943 Y)PD 3300 *1avN quu Hava " " m  231132 24: Zuv 30gm yl [4 % 4 18 wPENE 19. 20 2 aal 4109319219 90 2zm urnen zun "Un wl un verdad De obs zuu 2012 16 400 == 114 zuu zun 3ippu Jumad H „8.  %  M 313 | DAE AU3E u3E 203 00Y 8 km] [x As [ex EIBERNE + | B3 DiE BEE: | IEM WUT (UO): 3328 EWG Pipe  ELL 19400  Y nn 1a „, EIE 'nvaS nzazupag  WE 8 89228 PEE x - UPE:  ES 13 TETTITELTENKETTEETEEM  seit M die im dea wa Weifello  | schaftlich j | | L 4 | EH  3  EE  E?  TIE:  6761 2390v2311216  H  zahn) zn39 238 uWE- [4] ELER  SEEL  -- wobyubuog, 59/5 109S  HHR  IEM  wYo4u2630G FELT ELN: WM LI MAR DELN: 2P))V120wn  7. EE  