Harr Kloß, der franzöſiſche Finanzminiſter,
Bat, um der Kammer die Retifikation des Ver-
failler Vertrages hmohofter zu moten, eine
ede gehalten, in der ex mit der Phantaſie
feines geübten Märchenerzählers dea Goldſtrom
jan deutſchen Millierden [<ildete, der ſich in
Den nächiten fünfzig Jahren über Frankreich er-
nießen würde. Zunächſt berechnet er, was
Deutſ<land überhaupt zu zahlen hätte, wenn
es ſoviel bezahlen könnte. Es wären nicht
weniger als 1904 Milliarden Franfen, verteile
iman aber die Summe auf einen Zeitraum von
Hundert Jahren, fo komme man zu dem Ergeb-
vis von 3550 Milliarden, rechne man die Ent
fehädigungen und Penſionen hinzu, ſo wärden
18550 Milliarden daraus. Selbſt Herr Kloß
imuß zugeben, daß Deutſchland dieſe Summe
nicht bezahlen kann. Man müſſe ſich al'o mit
weniger begnügen. Mit wieviel, ſagt er nicht,
Derm, io meint er, man weiß ja nicht, wieotal
Peutſchland wird zahl2n Bunen- Für Framf-
eich ollein rechnet er jedenfalls heraus. werden
75 Milliarden, in 38 Jahren mit den Zinſen
[83 Milliarden abfallen. Dazu kommen der
fſchuldenſſreit Uebergang von Eſaß-Lothringen
und den deulſhen Kolonien, die deutſchen Werte
in Märoklo, 7 Millionen Tonnen Kohlen jähr»
Lich ußw.

Darüber. ob Deutſchland dieſe phantaſtiſchen
Summen auch werde bezahien können, zerbricht
fich Herr Kloß den Kopf nur ſehr wenig. Er
nimmt die Statiſtiken von 1914 her, wo das indu-
Arielle und kaufmänniſche Doeutſchiend in ſeiner
Höchſten Blüte angeblich jährlich 10 Milliarden
Goldmark verdiente. Da ſich alle Preiſe jeht
erhöht hätten, könne man alſo jeht die verdop-
pelte Summe, nämlich 20 Milliarden in die
Rechnung ſtelien. Deutſchland könne alßo gut und
gerne bezahlen. Man greift ſich az den Kopf,
wenn man dieſe Aufſtellung eines Finanz-
miniſters lieſt, alſo eines Mannes, von dem man
do annehmen dorf, daß er einigermaßen auf
dem Yoden der Wirklichkeit ſieht. Ein blühen-
des, unbeſchädigtes, im roſtloſen Betriebe des
Welthandels ſtehendes, mit allen Fibern arbei-
tendes und dabei zum jahrzehntelar.gen Darben
Seien D.atſchland wäre vielleicht im-
Frande, dieſen Forderungen gorecht zu werden.
Yber, das Deutſchland von heute = =>
Das erkennt natürlich auch jeder Bernünftige

ze m Frankreich Eo ſchreibt der gewiß alles
5.51 weniger als deutſchfreumdliche Intranſigeant:

Rach Finanzminiſter Kloß ſolle Frankreich in
Kt | 36 Jahren 463 Milliarden von Deutſchland er-
; warten. Kloß ſcheine alfo das heutige Deutſchland
18, „ F mis dasgleiche wie das Deutſchland von 1914 an»
"wäre vuſehen. Zean Botiby, der Artikelſchreiber, fragt
uakacier, | desholb den Finanzminiſter: Der Krieg und die

Niederloge haben alfo Deutf>land nicht in Mit-
Leidenſchaft gezogen? Die Million Tote hat ſeine

itsfraft nict vermindert? Und die durch
die Bloade deziakerte Geburtenziffer wird ſeine
Produktion ir: dan 36 kommenden Jahren nicht
vermindern? Vor dem Krien ſtanden Deutſchland
Hie Nontore der ganzen Welt offen. vd

H

verdoppelt werden
ingen iſt kaum etwas hinz»
n fie treffen den Nagel auf den Kopf.
wird bezahlen, ſoweit es bezehlen

kann, dafür wird die derühmte Reparationskom-
miſſion ſhon ſorgen. Allein wenn im franzö-
fiſchen Volke übertriebene Hoffnungen gewc>t
werden, ſo kann dies der allgemeinen Entwid-
lung der friedlichen Beziehungen von Volk zu
Volk ſehr ſchädlich werden. Aber auß das deutſche
Volk wird, wenn man ihm von ſeiten der Näch-
tigen in den ſiegreichen Ländern immer aufs
neue mit einer immer fürchterlicheren Schuſd-

ie Kraft
deren einen uner-
d ihm ſelbſt
als jahrzehntelange tiefſte, hojfmingsloſe'e A
mut bringen muß.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fer: und Nah.

Die Unterzeichnung des öſterreichiſchen Frie-
densvertrages durch den Staatskanzler Dr. Rea»
ner findet am Mittwoch um 10 Uhr vormittaas
in St. Germain bei Paris ſtatt.

"

Zum eitlen Geſchäſtotpäger in begnl
wurde Graf de in Fate De

Leverghem, der a!
Logationsrat vor einigen Jahren der [ore
Ge/andſchaft in Berlin angehörte, auserſehen.

*

Der Oberſte Gerichtshof in Brüſſel verur-

teilte den Delegierten des Rates von Flandern

für nationale Verteidigung während der deut-

ſchen“ Okkupation, namens Bornis, zum Tode,
*

In Stuttgart wurde die erſte Einheitsſchule
eröffnet, Die Schule iſt von der Waſdorf-
Aſtoria A.-G. gegründet worden fü. ſämtliche
Kinder der Angehörigen ihres Betriebes.

*

Wegen Entfernung der Kaiſerbilder ſind die
oberen Klaſſen des Hirſchberger Gymnaſiums in
den Streik getreten.

In der Nacht vom Sonntag zu Montag wurde
auf der Hauptſtreeke Oppeln--Breslau die Vor-
flufbrüde über die Necße bei Löwen geſprengt.
Der Verkehr wird durch Umſteigen aufrechter»
halten. Ä

Der amerikaniſche Lebensmitteldampfer „To-
mano“, der mit Gefrierfleiſch an Bord im Kai»
ſerhafen von Bremerhaven vor Anker lag, geriet
in Brand. Troß angeſtrengteſter Löſchverſuche
mit 23 Schlouchleitungen iſt das Vorderſchiff
völlig ausgebrannt. Der Schaden betrügt meh-
vere Millionen Mars. “

Die Kinomuſiker in Frankfurt a. M. find
wegen Berweigerung einer Teuerungszuloge in
den Ausſtand getreien.

Der kommuniſtiſche Shrifileer Bartel wurde
in Pfäffikon verhaftet. Da er vom
Bundesrat

wogt am Deutſchen Reich und an Bayern feſt-
zuhalten.

Deut;che Arbe'ter
im zerſtörten Gebiet.

Belictigung deutſ<er Gewerk-
ſchaftsführer in Nordfrankret,

In der Froge der Betei“igung deutſcher Ar-
beilec beim Wiederau/bau Frankreichs, über die
mit der ſremzöfiſchen Negierung in den weſent
lichen Pnatkten Einverſiäudyis beſteht, haben am
6. 9. direkie Beſprecungen zwiſchen einem Ber-
treiex der deutſchen Gewerkſchöften und den Ver»
treiern der Confederation General du Trevail
unb des fronzöſiſ/hen Banarbeiterverbandes be»
gonnen, Vorausſichtlich wird in der nächſten
Woche eine erſte informatoriſche Beſichtigung des
zerſtörten Gebietes ſtatt/inden können.

*

Es wurde vielfach die Beſorgnis geäußert,
daß, wie in Belgien, die Verwendung deutſcher
Arbeiter beim Wiederouſbau Nordfrankreichs
info!ge des Widerſtandes der dart haiwiſchen Ar-
beiter ſcheitern könnte. Die direkte Fühlung-
nahme der franzöſiſchen mit den deutſchen Gowerk«
ſchoften iſt daher ſehr zu begrüßen. Sie wird
gewiß leichter zu einer Einigung ouf Grund ge»
weinſomer Arbeit führen, als wenn weiterhin
vom grünen Tiſch aus ohne Rückic>t auf die
Stimmungen und Intereſſen dert Arbeiterſchaft
darüber beſtimmt worden wäre. Auch iſt zu er»
warten, daß gerade dieſes eimmütige Vorgehen
der Arbeiterſchaft beider Länder die günſtigſten
Fo:gen für die Lohnverhältniſſe - der deutſchen
Arbeiter haben wird, ſowie für ihre übrigen
Lebensverhältniſſe auf fremdem Baden, da die
franzöſiſchen Arbeiter in erſter Linie eine Lohn-
drüferei werden vermieden wiſſen wollen, die auf
ihre eigene Loge zurücwirken knnte.

Die Geſangenenkrausporie.

Telegraphiſher Bericht.
Köln, 8. September.

In der erſten Septemberwoche kamev auf dem
Dahnhof Douß ſieben engliſche Sonderzüge mit
zuxd 7600 und zwei franzöſiſche Lazarettzüge mit
zund 1000 deutſchen Kriegsgefangenen au, fer-
„ner aus Englond mit Dampfer über Rotterdam
4000, über Roblenz--Maiaz je 1000 Mann aus

Gefangenſchaft, zuſammen alſo
14.000 Gefangene.

Aus Kaſſel wird uns gemeldet: Die Ent-
laſſung der Kriegsgefangenen iſt in vollem
Gange. Seit Sonntag früh treffen Transporte
mit entlaſſenen Kriegsgefangenen aus den Durch-
gangslagern Gießen und Limburg in beſtimmter
Reihenfolge ein. In dieſen Lagern kommen täg-
lich mehrere hundert Gefangene zur ordnungs
mäßigen Entlaſſung. Die Entlaſſenen ſpreßen
ſich höchſt befriedigend über den glatten Verlauf
des Entlaſſungsgeſchäftes aus. Künftig treffen
täglich zwei Züge in Kaſſel ein. Die Kaſſeler
Bevölkerung weiteifert in Liebesgaben für Hie
Heimkehrenden. .

dem Temps hat Major Draudt, deutſcher
Komi für den Rücktransport der deutſchen
Kriogsgefangenen, die Erlaubnis erhalten, einige
Gefangenenlager zu defuchen.
*

Die der Friedenskonferenz angegläderte Kom»
miſſion - für Kriegsgefangenenfragen hat be-
ſchloſſon, daß die vuſſiſchen Kriegsgefangenen in
Deutſchland auf deut/chen Schiffen noch Wladi-
woſtok gebra<&ft werden ſollen. Auf der Rük»
fahrt ſollen die deutſchen Dampfer deutſche
Kriogogeſongene in Sibirien an Bord nehmen.
Die AusweßHſlung kann wegen der Tonzage-
knappheit nur verhältnismäßig langiam vor fich
gehen. Nach dem von der Kommiſſion 2u5-
gearbeiteten Plon iſt der Abtransport der Ruſſen
für Oktober in Ausfict genommen, ſo daß dic
erſten Transporte der deutſchen Friegsgefangenen

aus Sibirien viſeſen, Anfoag nöchſten Zahres
zu erwarten find.

Wie uns aus Rom telegraphier: wird, iſt
auf Grund direkter Ausſprache zwiſchen der
duſchen und italieniſchen Rogierung die Froge
der Anslieferurg deutſcher Kriegsgefangener in
Ztalien ſoweit entſchiben worden, daß nächſter
Toge in Florenz ein deutſcher Zug eintreffen
wird, der die Gefangenen in die Heimat He»
fördern ſoll, Es handelt ſich im ganzen um
387 Mann.

Jit Ruifiſch ichwer? *

„Sprechen Sie Nuſſiſc<h?" „Rein.“ „Wollen
Sie es denn nicht lernen?“ „Vas, eine

die eine Kreuzung von Vogelgezwitſcher und
Nieſen iſt, Gott ſ<hüße und bewahre! Solche
Zungenverrenkung bringt ein ordentlicher Chri»
ſtenmenſch ja doch nie zu Wege; und öhnn die
krauſe Schrift! Da können Sie mich ebenſo gut
fragen, ob ich nicht aleich Chinefiſch lernen will.“
Sole und ähnliche Antworten erhält man
häufig ſelbſt von Leuten, die feſt entſchlofſen find,
ihr Glüd in Rußland oder Sibirien zu ver»
ſuchen, ſobald drüben einwal die Zuſtände etwas

Mrogelt find.

Ader unieve Landsleute, die ouf Grund ihrer
Kriegverfahrungen in den weſtlichen Randgebie-
ten glovben, mon könne ohne Kenntnis der Lan-
desſprache ausfommen, geben fich einer Täu-
ſchung hin. Dort iſt die Bevölkerung noch ziem
lich ſtark mit Deutſchen“ durchſeßt und namentlich
die Juden, deren Jargon aus" dem mittelalter»
lichen "Deutſch herſtammt, ſpielen in dem alten
Anfiedlungsrayon die Mittlerrolle. Und ſelbſt
wenn es auch möglich wäre, in Zentralrußland
und im Oſten ſich zur Not ohne Sprachkenntniſſe
durc<zuſchlogen, ſo würden dieſe Anſiedler doch
nur wie die Einarmigen unter vollgliedrigen
Menſchen ſein. Und dann die fremde Fonkur-
renz, Amerikaner, Engländer, Franzoſen. Die Er-
folge, die der Auslandsdeutſche vor dem Kriege
thnen gegenüber davongetragen hat, beruhen vor
allem auf der Kenntnis der Sprache und der
Lendesfitten, die der Deutſche den anderen Aus-
ländern voraus hatte. Cs iſt alſs jedem Ans-
wanderungsluſtigen dringend z:2 raten, ſich vor-
her einige Kemniniſſe der ruſſiſchen Sprache an-
zueignen, Sonſt ſteht jein Unternehmen auf recht
gebrechlicen Füßen. Einen weſentlichen Vorteil
hat der Kenner der ruſſiſchen Sprache noch da»
dur<, daß alle ſlawiſchen Eprachen einander
ſehr ähnlich find, daß er alfo in der ganzen fla»
wiſchen Welt, vornehmlich am Balkan und in
den neuen Staaten, die ſich im Süden der ehe»
maligen Habsburger Monarchie gebildet haben,
fich leicht eingewöhnen konn.

Ganz leicht iſt es gewiß nicht, ſich das Ruſſi»
ſche anzueignen, aber überall eis ja bin Göller
vor den Erfolg den Schweiß g« ſo
Icwierig, wie man fich et wen die eit
nung der Eprache vor/tellt, iſt die Sache denn
doch niet. Gewiß es gehören Ausdauer und
einige Gymnaſtik der Sprechwerkzeuge dazu, bis
man die Konſonantenverbindungen richtig aus«
fprechen kann. Aber wenn man auch ſchließlich
das berühmte Wort „Schtſchi“ nicht ganz rein
herausbringt, fo wird doch jeder. Kellner wohl
verſtehen, daß man die landesübliche Kchlſuppe
verlangt. Und was die Buchſtaben an)
fo iſt ihre Erlernung auch für.den, der das grie-
<iſche Alphobet nicht kennt, aus dem ſie 7
ftammen, die Sache von ein paar Sas Ie
dier iſt einer der wenigen Punkte, rs
wanderer den Bolſchewiſten dankbar fein. muſs
denn ſie haben eine Reihe von überfläſigen un
verwirrenden Edhriftzeichen abgeſchafft, wie
F. VB. das zweite E- und das ſtumme, Schluß»
zichen bei einem harten Endkonſonanten. , Cs
viel über die äußeren Schwierigkeiten, die ver»

gn 7 168 u überwinden find.
-* Miehr Mühe wi

.dem Anfänger das Cindringen

in eng Amme vlog ag Sprache ſein, die ſich
fehr weſentlich von dem Aufbau der germaniſchen
und der romaniſchen Sprachen unterſcheidet. Bei
der Deklination der Hauphwörter gi: vs, an ein
Beiſpiel zu nennen, ſechs Fälle,
erften vier den bei uns gebräuchlichen eatſprechen,

+) Eiche auch den Auſſeh „Sol may Epaniſed
lernen?“ 1“ im der „Berfiner Mb WMorgenpo's* wer 1. Septht, .

-4

» von denen die .
|

der jechſte
Iaterniſchen

7
[4
EF
x

di
Derl
71
il

x3088
22

oder aw
nt, von jeer
Hemden Fluch koſten werden, gibt es noch mehr.
Sie ſind am deſten zu, überwinden, wenn man ſic
weniger mit dem Auswendiglernen von Regeln
veſchäftigt, ſondern ſich bemüht, in den Geiſt der
Sprache einzudringen. Zeder verſtändige Lehrer
wird auch ſuchen, ſeine Schüler möglichſt vald
zum Denken ia der neuen Sprache zu erziehen.
Und iſt einmal der erſte Berg überſtiegen, ſo iſt
das weitere Studium anch mit künſtleriſchen Ge-
ie Freiheit der Wortſtellung
im Saz ermöglicht eine Nuanzierung des Aus-
dru&s, die wir Gerwanen kaum, und den die
Romanen, inebeſondere die Franzoſen, mit ihren
ſtarren Saßregeln gar nicht hemmen. Wer
einmal ſo weit vorgedrungen iſt, einen der greßen
" Tolſtoi, Doſtojewſki oder
Tichechow fließend im Original zu leſen, der wird
jehen, wie grade infolge. dieſer Vielſeitigkeit in
der Abſtuſung des Ausdru>ks, auch die beſte Ueber-
feßung hinter dem Urbild zurückbleibt.
Gelegenheit, Unterricht zu nehmen,
beſonders in Berlin fehr reichlich.
bergen gegenwärtig nicht weniger als 70000
Ruſſen in unſeren Mauern. Unter dieſer großen
Zadl laſſen fich ohne Zweifel leicht en.

Lohrer finden. .

Nachlaß eines kommoniſtiſchen Dillators.

Die Neue Freie Preſſe meldet aus Buda-
peſt, eine Hausſuchung in der Wohn des
Zur Selbſtmord aus dem Leben geſchiedeuen
tommuniſtiſchen Diktalors Szamuely habe
ein ſenſationelles Ergebnis geſeitiet Me
drei große, eiſenbeſchiagene Kiſten, deren ei!
Diademen, qoldenen Uhren und Ketten, Brillant»

obt es
ir veher-

10 Miſſionen Kronen
venſtön ind ein
Liſten zu Beginn des MäteherrT ait vibe
I Die beiden a
neben I Million Kronen Bargeld der Oeſter-

Einrichtung zu machen.
Ueber den Verlauf der Verhandlungen des
gute

Det evangeliſche Rirdhentas, | aa aalen Fn

Das Ergebnis der Dretdener Tagung.

Der erſte evangeliſche Kirchentag fand vom
2. bis 6. September in Dr eoden ſtatt. Stina
Bedeutung erhielt er dadurch, daß zum erſten
Male di: gayze evangeliſche Chriſtenheit D«
lands fid) zu einer Kundgebung zuſammenſc!
die der politiſchen Befreiung des Individuums
die Selbſtwerwaltung teuerſten Glaubensgutes
an die Seite ſiellte. Das wihtigſte Ergebnis der
Dreodener Tagang war denn auch der Beſchluß,
den evangeliſchen Kircheatag zu einer ſtändigen

erſten evangeliſchen Airchentages wird uns be-
richtet: Führendt Vertreter aller kirchenpolitiſchen
Parteien haiten ſich in Dreaden eingefunden: 50
Mitglieder der

r&enbetörden, 120 Synodale,
75 Abgeordnete freier Vereine, 18 Religions»
lehrer, 17 Profeſſoren der theologiſezen Fakul-
töten, 1 Mititärgeiſtlicher. Unter den Charakter»
köpfen der Harna&s, Rade, Schnrey, Titius,
Schola, Dibelius fehlte Friedrich Naumann-
deſſen Autorität für die ſozialen Probleme dieſes
Kongreſſes ſicher entſcheidend geword-
Pforrer Trowb und Geheimrot Kah!
ſagt; vieU*icht war das Fehlen dieſer aus
Po! tiker kein Zufall.

In der Kröuzfirche hielt der greiſe Dryander
den einleitenden Gottesdienſt, im greßen Scale

des Evangeliſchen Vereinshouſes eröffnete
MI!

wäre,
bes
tſchen

der
Oberkirchenrates D. die

Neben ihm

Vereins, der Orthodoxe S

ren Mi trbei
promiß*>ndidat. Die fo!
über beſtehende Gegenſäge nicht ve
täuſchen, woren aber beſeelt von dem dringe'
den Wunſche, inerhals des allgemeinen po"
ſchea Chaos die Einheit der evangeliſchen Kirche
feſtzubalten, Das Referat Möllers über die Auſ-
gaben und Zuſtändigkeiten des KircHentanes
gipfelte in der Forderuna einer Vo!?slir:
ſtatt der citen Beamtenkirche. Dem
liſchen Kirchenausſchuß, der
iſchen Kirche

als Ver
ſoll fich eine Vereinigung
ſchen Kirchenvoikes an die Seite
Kirchentag eben, um zwiſchen Bez)

meinde das lebendige Bind
Ein Vorſtoß der Orthodoxen prallte en der 61
ſ<loſſenen Zuſiimmung ab, die Möllers Neſerat
bei der Mehlzahl der Verſammeiten fond.
Die Evangeliſchen der Diaſpora kamen auf
dem Kir<hentag mit erſchütternden Klagen zu
Worte. Nach den Vorträgen der Profeſſoren
Kapler-Ber!im und Mirbt-Göttingen beſchloß
der Kongreß die Fürſorge für dje Verſtreuten
mit aller Kroft zu einer großeſſdeinheitlichen
Opovifation zuſammenzufaſſen. == Die Beratun-
gen des Kirchentages über die Frage des Re»
ligionsunterrichies die Kundgebungen fÜr die
Kriogsgefangenen, für die Heidenmiſſionen, an
das evangeliſche Volk traten an Bedeutung zu
rü hinter die Verhandlungen über Synodal-
verfeſſung und kirhlihe Wahlen. Es wurden
folgende Leitſäße aufgeſtellt: Die Selbſtändig»
keit der Landeskirhen bleibt beſtehen. Die
kirchüche Gewalt geht von den Landesherren
auf die Landesſynoden über. Auf Grand der
foll das ganze evangeliſche

In den
us werden.
den ?irhenausjczuß und den irdentag
fol die Beziehung der Landeetirhen unterein»
ander lebendig erhalten werden. => Ueber das
Wahlſyſtem fonnte der Kirchentag eine Einigung
nicht erzielen und ſprach ſchließlich den Verzicht
auf die Empfehlung eines deftimmten Wal»
rechtes aus. Die Entſcheidung liegt alſs bei der
Lendeotixche, Die an das Referat Re)iwes' an-
ſchließende Debatte mt etwa 49 Rednern zeigte,
wie ernſt man endlich die Frage des kirhlic-n
Vazirechts nimmt.

Die politiſche Erregtheit ſtrahlte auch in den
Kirchentag hinüber. Nicht allein, daß den Brüder»
gemeinden im abzutretenden Gebieb Grüße ent-
jandt wurden, au< gegen die Aburteilung des
ehemaligen Kaiſers erſcholl ein Proteſt. Zu be-
dauernswerten Unruhen kam es, als der tapfere
Göttinger Titius in einem vorzüglichen Referat
über das evangeliſche „Chriſtentum als Kultur»
faktor zur Liebe der ehemaligen Feinde mahnte.
Und gerade mit dieſem Appell an die Gutgeſinn-
ten aller Nationen erhob fich der erſte evange*
liſche Kirchentag über die beſchränkte Bedeutung
einer konfef*onelien Kundgeb:

Es bleibt zu hoffen, daß die Behörden der

rial des
als Vorſchlag

Landeskirchen, denen das «ganze Ma!
Kirchentages zunächſt nur

St wird, das Drängen nach einer yeuen
Dolkskirehe verſtehen werden.

Die Folgen der Bresiauer
Warfkmarahen,

unſeres Korreſpondenten.
Breslau, 8. September.

Telegt.

beſonders 9
Induſtrie ric Infolge des Juſtro:.
von Mob aus den Vorſtädien nach dem Stadi-

es nötig, den Ring mit dem a
die von dort aus»

mann
folge der. Menſchenanfammlungen
Woraungs/<hüſie abzugeben. Die Lage wiſt.
ſpannt, io daß viele Geſchäfte, aus Furcht vor
Sufammenſtöhen, ſhon vorzeitig [äloſſen, Ueber
die Satßlage gibt der K präſident [7 zen.

7 Bericht äus: „Am -& September iſt fein.
der Arbeiterſche': * verſucht worden, die hohen
Obſtpreiſe dur<. Selbſthilfe herabzuſeßen. Da»
vei itt es zu erheblichen Unruhen nekommen, die
aber im Keime zu erſti>en mög! ic geweſen iſt.
An 3. September haben ſich die Verſuche, gegen
Lebensmittel- und andere Geſchäfte Gewalttätig-
keiten zu begehen, wiederholt. Große Menſchen-
onfommlungen konaten unter Zuhilfenahme von
Reichswehrtruppen zerſtreut werden, ohne deß
es zit Blutvergießen men iſt, Es beſteht
die Soffnung, daß die beſonnenen Elemente der
Arbeiterſchaft felbft dafür Sorge trogen werden,
daß dieſe Gewalttätigkeiten vermieden werden
Bunen. Zu einer Beunruhigung der Bevölke»

liegt kein Anlaß vor.“

'96« || ausfebreitet, Der Stadtkommandant

Der Gejfelmord vor Gericht
Die Verhaftung der Thule-Gejellſchaft.

Das Gericht hat mit dem Beginn der zweiten
BVerhandkungswohe finen neuen Abſchnitt bes
gonnen, der die Zuſammenhänge und die Ten«
denzen der Thuie-Geſellſchaft, deren Setretäriz
die erſchoſſene Gröfin Weſtarp gewe'en war,
Hären foll.

Als erſter Zeuge wird der Hoteldirektor Lat-
tinger vom Hotel „Viex Jayrevzeite-“ vernom«
men. Ex ſog: aus! daß die Kiubräun an, den
Germanenorden vermietet waren, und doß auch
die Zhule-Geſellſchaſt daxt ihre Togung hielt.
Die Tendenzen dieſer Geſellſchaft ſind dem
Zevgen nicht dekannt. Der Vorſitzende des Ger
manenordens war Freiherr 9, Sedattendorf.

welchen Beziehungen die beiden Oreſt
zueinander ſtanden, iſt dem Zeugen
Ex berichtet weiter deß in den Kiuvrävme:

in !die Woh
Ugen Erklärung, .'ſie en
den Auftreg, ihn zu verhaften. Als d«

Beuge fich weigerte, mitzugehen, da die Le
keinen Haftbeſezl vorzeigen konnten, ricten die
Soldaten ihm. möglichſt bald zu Egelhofe: zu
gehen. Der Zevge erſchien dann oh „nachm!t-
tags bei Egelhofer im Kriegsmini'yrium. Die-
Jer lag in einem Fauteuil und krank' Bier L6-
vien rätelte ſich in einem Klabſeſſel. IH wurde
nun von den Leuten aufgefordert, 40 erklärt der
Zeuge, die Namen der ſämtlichen Hotelgäſte zu
nennen, was mir aber unmö9 ich wer. Darauf»
er zweite Direktor- Mangin, und
geholt. Dieſer erklärte, daß von
der Thalsgeſellſchaft niem>nd im Hotel "wohne,
Daroufhin wurden wir wisder entloſſen => Dis
nächſte Zeugin, die Handlungsgehilfenirau Joſes
ſine La, war Mitglied der Ihule-Geſeilſha't.
Eie erklärte, daß einzelne Mitglieder der Thule
geſel'ſchaf) Araeſtellte des Verlogsunternehmens
Fänchenet Veoßoktere waten, fo ew
Hräfin Weſtarp. Der Zweek der Geſellſ<haft fei
die Pflege des Deutſchtums geweſen. Der nächſte
Zeuge, der Student der Chemie Adolf Mie, wor
während der Räterepuh'ik als Echreiber auf der
Stadtkommandantur tätig. Am 23 April wur«
den die beiden Sicherheitsreferenten Mayer«
höfer und Unfried zum Stodtkommandanten der
damatiae erepublik Mehrer gerufen,
Uls, man in das Zimmer Mehrers kam, ao eins
große Menge Plakate der Regierung Hoffmann
auf dem Boden. Auf dem Schreibtiſche waren

faſiche Stempel

mit

Namenoverzeichnis der Mitglieder TE
| Miene ite Atamee elch au? Berelaſin
e. „ſchrie!

des Rommandanten die Gib ehle aus. Mahrs
erklärte dabei, es handele ſich um - Gogenr«

lutionäre und Plünderer, die ausgeroitet werden
müßten. Sie hätten auf den Namen Egelhofers
Beſchlagnahmungen vorgenommen und den weißen
Hunden o'lieſert. Die Haftbeſehle warden an
He Volizeiſtationen zum Vollzug Fevausgegeben,
Nach etwa 4 Stunde wurden die erſten. Ver:
hafteten gebracht. Am 27. April wollien Mayer-
höfer und Unfried den früheren Stadtkomman-
danten Weinberger, der in der Polizeidirektion
in Haft war und beſchuldigt wurde, wit der
Thule-Geſellſchaft in Verdindung geſtanden und
für fie Ausweiſe ausgeſtcll? zu haben, be-
ſuchen, Auf der Wache ſagte man ihnen, Wein«

Zillige Milch.

Humoresbe von
Julius Knopf-

Endlich hatte Herr Werner
fril.ge gefunden, die feinen Wünſchen
einen lieblichen Ort an der Havel-

In einem zweiſtöfigen Landhauſe hatte er
für die Sommermonate eine große Wohnung 38»
mietet, denn ſeine Familie war nicht klein. Außer
ſeiner Frou und den fünfjährigen Zwillingen,
Max und Herbert, die von einer Erzieherin, dem
„Fräulein“, beauſſichtigt wurden, war noc ein
TüYterchen da, Roſemarie, das erſt ſeit zwei
Monaton fingerlutſchend in die Welt ſah.

An einem ſchönen Sonntag machte Frou Ver-
ner ein mitmutig-s Geſicht! „Lieber Rudolf,

Rt, „heute hat mich die Bauersfrau wieder
mal mit ver MilH im Stich gelaſſen. So geht
es nicht weiter! I< meine, das beſte därſte ſein,
wir machen uns unabhängig.“

"Etwas verdußt bli>te Rudolf Werner ſeine
Oattin an.

das?“

„Vie meinſt Du
einfach, wir legen uns ſelbſt eine
„Ein Hien haben wir denn mit der Woh-
ſchönen Garten gemietet? Und
„Gut, liebe Marianne“, entſchied“ er fich. „Ich
« Schon am andern Tage zoa er Erkundigungen
ein, die fich auf den Kauf einer Fiege bezogen.
Werner dankte für die fachmänniſche Beleh*
zung und ließ

die Sommer-
entiprach,

einen Stall eig +=; ein-
ige Tiſchiermeiſter des Ortes ie Fa aus
dn SE fete ut fi
mußte Werner ſechzig 3

ber das Ehepaor Werner jekt Ausſchan nach
einer Schweizer Saonenzicge. Säml'<e 25:
der Umgegend wurden abgeſtreift, und endlie
glüfte es ihnen, ein Tier "u finden, das ihnen

„Es iſt eine e<te Schweizer Sdanenzitg
xlihmis die Veſizerin, „Ein Prachtexewp!!
Maine Beſe, 0 heißt fie nämlieh, iſt ein amt"
williger Zchchöp?, tut keinem Kinde was zu leide

„Und liefert täglich drei Liter veſte Sahne."

„Drei Liter beſte Frau Werne!
Sausfrouen- und Mutterberz hüpfte vor Ent“
een.

* Rach langem Feilſchen wurde man handels"
eins, und für dreihundert Mark ging Lieſe in
den Beſiß der Familie Werner
Iransport übernahm ein Spediteur,
nete. Es fam die
hn und Stall auf
vierhundertundfünfundvierzia Mark, ader das
für erwartete max große Dinoe von ihr, in Ge»
ſtalt von ungezählten Litern Sahne. Zwei Tage
ipäter traf Boie mit einem Rollwagen ein; haib-
verdurſtet und faſt verhungert.

Bei ihrer Ankunft erhob ſich ein großer Inbel.
Die geſamte Famflie Werner, einſchließlich
Amme, Köchin vid Hausmädchen, war zu feſt-
lißem Empfange verſammelt. Lieſe ſchien für
derartige Bearüßungsehrungen kein Verſtändnis
zu beſihen. Stumpf ſtand ſie da, und als Her-
bert, dex eine Zwilling, ſich ihr näherte und fie
ſtreicheln wollte, verſehte ſie ihm einen tückiſchen
DBoxerſtoß vor den Magen, ſo daß er heulend die
Flucht ergriff. Beſe aber ſtand ſteif und verſtokt
und war nicht vom Fle> zu bewegen.

Da gütlihes Zureden nicht half, fo mußte

das Familienoberhaupt gelinde Gewolt anwen-
den. Der qlüdiiche Ziegenbeſißer pate die
widerhaarige Lieſe mit wucßtigem Griff beim Ge-
ni> und beförderte ſte in den Stall.

Nun band ihr Frau Werner ein blaues
Schleifchen um den Hals, dann führte ſie, ge-
folgt von der Familie, höchttſelbſt die Ziege in
den Garten, damit ſie ſich an dem ſaſtgrünen
Raſen gütlich tun könne. Lieſe fraß, daß es

eine Luſt war.

Aber wie fo oft im Leben, fo ſollte auch in
dieſem Falle die Ffeude nicht von langer Dauer
ſein, Denn bereits in zehn Minuten nahte das
Verhängnis in Geſtalt der Frou Wirtin. Exboſt
pflenzte fie ſih »or ihren überraſchten Mietern
auf "and verkündete: „Herr Werner, meinen
ſchönen Garten habe ich an Sie vermietet, alſo
on einen Menſchen, nit aber an einen alten,
ſtinktgen Ziegenbe>, der mir meine Bäume an-
In feiet-

Daogeqen war nichts zu machen.

icher Prozeſſion wurde Lieſe avs dem Garten

üppig

ie Etraße geführt, de!
male-

a un
wuchernde Gras, das den Spaziergang ſo
riſch mochte, bot hinreichendes Futter.

Doch als Lieſe am andern Tage gemelkt wer»
den ſollte, war dos Ergebnis gleich Null. En
lich brachte die Amme ſtokz die erſte Taſſe Ziegen-
milch: ec<te Schweizer Saanen-Ziegenmilch!

Man faßte den Beſchluß, daß Herbert die

Milch trinken ſolle, Denn Herbert hat ſeit
jenem Voxerſtoß eine unüberwindliche Abnei»
Ziege gefaßt und man gab ſich
“hneten Hoffnung hin, daß der Ge»
ohl'hme>enden MilH khn verföhnlicher
ſtim: würde.
Doch in feiner Unoeſchi>lichkeit ſtieß Herbert
die Taſſe mit dem erſten Produkt der Werner-
ſchen Landwirtſchaft um, ſo daß der köſtliche In-
halt auf den Boden floß: ==

Mit ungemindertem Behagen fraß die Ziege.
Troßdem geb fie nicht mehr als täglich drei
Taſſen Milch. Nach ſorgfältiger Kalkulation
hatte Rudolf Werner gefunden, daß ihn die
Taſſe Milch auf Drei Mark und achtzig Pfennige
zu ſtehen kam.

Eines Toges- bligte in Frau Mavianne „die
Erleuchtung auf, Eie führte darum die Ziege
weiter fort au? die Weide. Vielleicht, daß d'
einen fördernden Einfluß auf Lieſes Mi!Hor-
zeugung hervorrufen würde! Sie pflo>fe de
Ziege an einem Seil inmitten der Graonarde 07,
überließ ſie ihrec Freßluſt, Gemeinſam mit dem
Gatten ging ſie dann um die Mittagsftunde
wieder hinaus, um den hoffnungsvollen Liebling
wieder abzuholey. .

Doch das undankbare Tier war verſc<hwun-
den, hatte fich mit Seil und Solzpflo& davon
gewacht. Ein lautes Halloh ließ das Ehepaar
aufhorchen. Aus einem Nebenweg kam die Ziege
mit luſtigen Säßen daheraaloppiert von der ge-
famten Dorfiugend johlend verfelgt. Nach 1an-
Hem Jagen erſt gelang es einem der Bürſchehen,
die Ziege einzufangen, wofür er eine Belohnung
von drei Mark erbielt.
en Umſtänden, lieber Rudolf, wird
i i! 15 einen Jun»

acm zum Häten der Fiege onzuſtel;
Wetnen, Doch Hr Herr und Gebieter zog die

inen Fall, I< habe keine
Luſt, für das dumme Vieh auch nur noch einen
Pfennig zu opfern.*

„Ader es iſt doH niemand da- der auf die
Ziege Olacht gebca kann. Das Hausmädchen iſt
vollauf mit dem Haushalt beſchäftigt, das Fräue
lein muß die beiden Knaben in den VW > führen.
und mit ihnen ſpielen, und die Amme at Roſe-,
marie zu warten. Alfo wer bleibt da weiter

ber Rudolf?"

offener Landſtraße diz Zioge hüten.
denn an einem jeden Morgen auf einan kleinen
Feldſtuhl und == hütete!

Ein ſchöner Nachmitiag! Dex Himmel blaute,
die Sonne ſtrahlte, und Wald und Wieſen lagen

So jaß fie

friedlich da, in feiextäglicher Ruhe, Da erſchien
der Hecr Gemeindediener. Er brachte etwas,
Und was er brachte, war Schreeken, Denn ex
präſen“ :-12 ein Etraſfmandat wegen „undcſug»
„nus auf Gemeinde „nlagen“ im Betrage
von 15 Mark oder drei Tage Haft."

Herx Werner bekam einen Wutanfall und
raſte, „Weißt Dy- was uns das elende Vieh
elles in allem bisher gekoſtet hat, nur. das
Weſentliche gerechnet? Bare vierhundertund»
ſechzig Mark!“ Grimmig wiederhote ex die
Summe, jedes Wort wichtig hetonend. „Und wer
weiß, was uns die Ziege noh koſten wird. Ic<
fürchte => ich fürchte ==!“

Doch jeine Befürchtungen ſollten nicht ein»
treffen und die Ziege ihm keine weiteren Un»
koſten verurſachen. Denn als Herr Werner am
andern Morgen mit den Seinen beſchaulich am
Frühſtäckstiſch ſaß, ſtürzte das Hauemädchen
herein, aufgeregt, zitternd, und rief verzweifeltz
„Heute nacht it im Stall rochen worden,
unſere Ziege iſt geſtohlen!“

Beſtürzung und Entſeßhungsſchreie. Nur dam

Werner blieb ruhig. Ex faltete die Hände und
ſagte inbrünſtig: „Herrgott, ich danke Dir! Der
Dieb hat ein gutes Werk getan, das Vieh konnt
u wi lange geſtohlen werden. Denn wenn
as ſo weiter gegaitgen wärt- dann hätte

die Zioge noch auf den Hund gebracht." er

[2
un
Ret
Hü
5
Ue
We
8
M
VW
M
Hau
ww

e keine
) einen

wergee- wveriervunden. (Wetnderoer
ee be ger

unde in dem Auermlß"baH in der

Pa.iameatarismus oder
Dittatur des Pro!etariats 7

der geſtrigen Genereiverſommlung des Bd»
23 Berlin-Brander'burg der USPD.
Debatte über die Frage geführt, ob
igen Abgecrdneten der Partei noh
in der Nationalverſam: be

en und wirtſchaftlichen
hließlih der Parlamente.“ = 3:
mung kam es nicht, da noH einem Antrag die
Dedotte fortoeſent werden ſoll,

Maßnahmen gegen Sireils
ja leveuswichtigen Betrieben.

Es verſteht ſich von ſellſt, daß die zuſtändigen
Qicllen dafür Sorge tragen müſſen, vaß für den
ines Streiks in jenen Betrieben, von deren
Rätigkeit das Leben der Bevölkerung, nicht zuleßt
das der Frauen und Kinder abh;
forverliche Hilfe ſofort zue Stelle iſt.
dozum eine großzügige Oi

doß im Falle eines Streiks un dea Gas
ſer- und Elektrizitätswe
in dee Zuführung von Leber s:
forderlichen Crſazkräſte zur Stelle find.
durchaus erforderlich, de
techniſche Vorbildung für derartige Hilfeieiſtune
gen aufzuweiſen vermag und entſchloſjey ſt, die
Bevölkerung vor den verhängnisva7:1 Fol:
eines Verſagens derartiger Betriebe zu |;
ſich freiwillig der dafür eingerich'eten techniſchen
Abteilung des Reichswehrgruppentozamando 1»
Ppytedamer Str. 83, Kees Pollendarf“ 3908
bis 69, zur Berfügung ſtellt.

Der polniſche Miniſerpriſident Vaßereunstt |
IR wegen iw oberſchlefiſchen Frage nach Paris
gereiſt.

Werliner Fuſtballex auswärtt, N. N. VW.
weilte in Kattowin und konnte die dortige
Germania mit 6:1 Toren ſchlagen. =“ Berein

. anfow verlor in Har»
u Zitanie-Harburg mit

0: 71 durch ein Selbittor.

Die Berliner Hoelety-Spiele brachten em
Sonntaz das Treffen Sportver. in gegen Ar»
Sportverein nech

21)

nrinda-Hamnover, das
auszez ichenem Spiel m? (3:1)
konnte. - Weiter ſtanden ſich im Gefell

legen mi

Der NKlubweitkampf zwiſchen den
Shwimmvoereinen Poſeidon Dec-
tin, Weißenſee 96 und Delphin-Nei«
nidendorf, dir. im Seebad Weißenſee ſtatt-
[2 von Poſeidon mit 28 Puakton
zielt e 25 und Del-

Neuordunn,
ze ) Der Kreis

der deutſchen Scwimme-
, der al!: Ehwimmoezeine Groß»
und Pommerns umfaßt, . ruft die
zu einer Tagung zum Sonnabend,
tember, nach don: Bagaahofer, Friedriän
fireße 71, ein, wo als Hauptpunkt die
m ai der erg Schwimmerei auf der ages»
er

I Bcſfid Schwimmfklub „Lollas"
vernaföllete bei eſter Beteitioung fn Dies
jähriges Etredenſ<wimmen cuf dem
Seddinſee dei i 4 = Pagu]

traden Mitgliedern Ganten 21 Mitdlieder
Leitungen Geidahten

Ziel oxreichen. Die beſten

Bexliner Ringkämpfe. iſch
au Ee een Bead
D
dem die Gegner d Win

eleſaniicger Manier | 2% zu
auf einen Süftſara enth

4 in.
dem
Winuley Birkholz! eu ae km
eſt SER könnte ſi
Apollon Ku in den aſen
gu feine Entſcheidung kommen, S
» noh Uu Min, Wer

Nun haben die ruſſichen &chauſpieler, die
= willig gewährte Gaſt'r'undſchaft genießend ==
voy einer Beriiner Bühne "zur andern pilgern,
wieöteum ein ruſtiches Stüs gedracht. Will jagen,
des Sqaauſviel eines ruſſiſden Hſtſtellera,
Urzibaſchews „Eiferfuc"t“, von den
Kammer'pielen in bieſem Sommer bereits ges
geben. . Das Motiv des ruſſiſchen Dram
jedoch nicht rein mo»%wi ern der fran»
zöſilden Komödie der Sardou und Genoſſen ents
nommen, Es iſt das „Töte fie“-Ürtelt des eiſe
ſüchtigen Gatten gegen das u
Allerdings, wird das Thema variiert. Zer
nicht der Knelloſfekt == denn auH Arziba!
Ehemann de's:dert ſeine Frau ins Zenſe;
aber die Durchfüh: F:
Treuloſigkeit, die h'
aetriebene Koletit
Trieb und Tat iſt.

Arzibaſchews Eipenes und urſprünglich Ru
fiches findet ſeine: zelen»

mif Gen m. ſe
und ſeiner Freu des Desdemona-S;
reitenden Mannes. der ſich mit den Zweifeln an
der einhelt des geliebten Weens derumbelgt.

Eo fänat anch d' Darſtellung d'
das Hauptintereſſe ein- und es wa;
wie Viadimiz Shumſky, wit Tc

u auf Ne Jußerſte Gpiy
ein. Dalanieren zwiſchen

lichen Erdroſſelung;
nadel! jettbeiſende Deutehitiien
Ox aar und biled ein Meni Lydia P-
eine reivere ExgeiſoLulu- war fo reät
des Wette gerfühgee Veitehen, das. nur in
x Atmoſphäre vo: Werben und
i eeriſhem Begthren eg Rhe ik für
ieſes geborene Filmitüd die gegebene Diva.
m beſten gücte ihrer Echelmezei das Nez
und Wausſpiel wit dem jungen Studenten. den
Ia Dubrowiki mein ruſſiſcher Szalit uad
inſt Deutſ< => mit dem reSten, knobenhaften

Troß nuriß. Aus ſonſt ga5's gute Leiſtungen.
Lydia ina, Kiexander Booolud ſeien
anyt. Das tr0ß des Tropengluten ausſtrahlcn«
en Sonntognadmitteas beinahe übervolle-
Haus bereitete dem Stüc, me9x aber noch Herrn
ty und feinen Getreuen, einen 3, Roben

'. EE

Von Auffiärung, Liebe und Treue. Im
diedtgeſüllten Blüthnerſaal plauderte der Ethio*
loge Ferdinand Frei on Reizenſtein
über „Liebe und Che". Ex ging energiſch gegen
die Sittlichteitsvereine und Moralfanotiker vor,
denen ex al's Schuld für das jezuelle Eiend
unſerer Zeit duſchiädt, für alle Ehäden, die durch
fezuelle Unwiſſenheit und d: falſche Moxol
entſtehen, für die Geſchlechtsfrankheitea und für
die Proftitytion.
nicht im Sinae der
filme Bielerlei erzö3!
Schaßz ſeiner Kenntniſſe und Erfahrungen, und
dei der Echilderang gewiſſer Vorgänge aus der
Prazis des Sochverſtändigen kam auch

Die Mark im AuCdlande. In der verg
cn Woche iſt die Mark im Auslande weiter
.. Dr hat einen Stand errei,
nac) der An!Tadigung
feſt Erzbergers vod ertrifit, 2
dolländüiche Gulden au der B;
lines Börſe mit 817 M. kezahlt wurden, koſten
ſte heute bereits 827 M. Die Ent d
darch die nachfo:gende Tovelle
Franes und volländiſche Gulden vera

-:

| Frieden-

Zodn j12 59. |5.0.| 6.9 EN

202 | 807! 817 822 | 637

Solaud. 169

Ehuelg. | uu ziem mt || m
v m iänner dozauf hit ewitſengdaß de
bouprf jÖpſie > für das 42
im Aulande das MiſvecZältnik aal

= » Ob

t der Zahluugs 1 as iE

apt mur von der [anz =" das -iſ
daz? Berhältnis nden Forderungen und
Schulden zweier Staaten zu einander ==

hängig war. Auch heute iſt im weſentlichen 1
Frs etl Kry von von |... Zum

ungsdil 2 Beſſerung kann
nur durc intenſivere Ders Beet uad geſteigerte Aus-
führ angevahnt werden.

zauzunſche Muſtermeſſe in Wietbaden.
In dem von den Franzoſen bejezten Wiesbaden
Hlüht gegenwärtig der Handel wit franzöſiſchen
Erzeugniſſen. Es gibt dort einzelne S'-aßen, in
deaen ſich fat nur franzöſiſch: en befinden,
die ſich mit dex Einfuhr un
Landeserzeugniſſen
fänden fan eins Meh

tereſſe in A
wundernehmen, Diefe
armeſſe ſo4 fowohi alle Produfte der fraz

die im Regierungebezirk
esbaden Abfaß 2m Proe
dukte, die in Fronkreich eboeſezt werden Runen;
vereinigen.

Erriebiung eines Kaliſooſchnngoinſtie
(wis. Zim Gebürde des Kalt! GENS Es Eik
furt wird demnächſt ein UI nſtitut
eniſtehen. Der Wirkungskreis foll jämtliche
Koliwerke, Chloxialiumfcbriken uſw. im Deut-
ſchn Reich umfaſſen und auf ſeinem Gebiet in
ähnliche Weiſe wirken, wie etwa die ſtaat-
lichen Dampffeſſelüberwachungovereine, Vei

Abteuſungen yon Schächten und bei Ne

hat dos Zuſtitut mit Not und Tat einzug:
ferner hat es das Maſchinenweſen und Exfin-
dungen, fowäit fie vie Raliiedufirie betreſſen,
rüfen. Alle techniſchen und &emiſchen Be-
uſs, die irgendwie mit der Rabinbuftle im
Zuſammenhang ſtehen, werden in dem Inſtitut
vertreten ſein. ir jedes einzelne |. rag

will das Miniſterium enerkennie Fachleute als
Mitarbeiter an die Anſtelt beruien-

Sinkende Preiſe. Beſonders angenzhm be-
rührt es, wenn mon in dieſer Beit fortgeſehter
Verteuerung aller Waren einmal Über ns Et
wüßigung, von Preiſen. briten. kann, Dieſen
Rum nihmen anten von Farb»

Cn "Ereivmaſchinen für iH in
Anſpruch, re Preiſe bereits mit NüCwire
kung vom 15.

ebgeſcat hab! ; in x gt) R =
are arfcht Düben Zezwiten I an in

j45 jn für B Vapietgarne und Papiere

ein weiterer- „Whiun eingetreten.

Bie „Sebeitrien ſuchen ihre Waren

xtig zu jodem annehmbaren Preis lo3»

3 | 1 In Fronkreich und auch in England

nd ebenfals in ver leßten Zeit gewaltige Preis»
irze für Papiergarne und Papiergewebe ein»
getreten,

Starke Zunahme der C! im
Suti, „Rac der S! tiff 6m aprt bat
Fe Zuli den deutſchen Sparkaſſen inen Aus
wachs von nicht weniger al 900 Mitte:
non Mark gebracht, im Vergleich mit 650
Milionen ER ul M und nur > 150 Millionen
EFR R jachzeitichrift bemerkt, zu
ſer erſtaun; eat ol
Ftanfs Zunohms der Einen emen ant wobl
mit dez 65

inen „Euljamſierang* zufommen, 3 8,

welche eine Folge der von der Reichsregierung
angekündigten Maßnohmen iſt Daroai deutet
«u<h der ganz ungzwödnlich hohe Da
bo'ros der einzelnen Ernzahlungen m
gegen 373 Mat? im Juli vorigen Zahres. Cre
ireulich iſt Fie Beobactung, daß die ſo ſehr
Miete Einführung ver Ruskunſtspilicht bei
Spardoſen, die in den Verzionaten zweifel»
+ ouf das ungünſtige Ergednis eingew.:kt,
jegt feine Epuren mehr erkennen läßt."
Zwangtverlängerun; des Hefefyudilais
in Sicht. Nachdem die Veſtvebungan zur frei-
wiiligen Verlängerung bezw. Neugründung des
Heije/yaditats geſheitert find, auf der anderen
Seite aber das Hoernährungsamt großes
Intereſſe an (ue Weiterbeſtehen des Syndikats
1,2, 18 das Reichsernährungs-Miniſterium
vieitung befannt

ehen. hat, eine

ber iE Verlängerung, xm. Jahr in Aus-

fits genommen. Im ange damit

ſoßen "* nicht dem Verb! nden -Fa-
?

briken. dem Perteijur, dite „is
anpaſſen und auch rg be Les Verbond!

führung beitrecen. Vor einer EndtiGe 4-7
lung dieſer Frage ergeht aber von der Rogir-
rung än die Hefefobrikanten eine € Einfadune, zu
einer gemeinſamen Sitzung, um Gelegenheit zu
geben, noch einmal zur Verbands[rage Stellung
zu nehmen. "

Berliner Zörfe.

Gut behauptet.

An der geſtrigen Vörfe herrſchte elne ausgt-
fprochen feſte Heltung, da man au3 dem gi „rm
Verlauf der Lewpianr Def Meſſe den ANF
unſere Lage im Auslande wieder mit

Vertrauen beurteil: wird. Das ledhaf:eſta
1chäft herr<te wieder am Rolonielmartt, wo
Porronganteile gegen den Eonnadendkurs u m
250 Prozentauf 1610 Prozent ſtiegen,

Der Grund hierfür iſt in Dividende»
erwartungen zu ſuchen. Am Markte dex Aus-
landwertpapiere war eine A öchung zu bes
merten; mur die von Wien abhängigen erte,

s Friettſahs konnten ive Kurſe er-
Höhen Am Rentenmarkt ſtellten fich Kriegoan-
leihen unverändert 79%

uder 20.001145,
852, uE]
Zelten &Guil)

6.

B1,da. da ais Wpae | |

65.75).
. dd. 65.001 64.31) Rae vA ==ml 22.56 € Cieip.

Hatmor zur Geltung, Eehz ernſt, troß des deis
zeren Tones, wurde der LByrtrag, als von
ehelichen Trcue die Rede war, von der Lüge des
de, dig doch nic aerri<t. Wie troß a.edem
Imtner die Ronogamie as das Ideal dingeftel
wird und dieſes Zöca! keine
und.feine Exfallung hojfen darf, denn 6 fg
die Rakyr, die beſonders in „den Mann.
Biiaen Trieb fin ot. Das zahlreich ez»
iczienene Daerr wien | nahm

mit ſehr In

des inneren Widerſpruw:s hinderte das nicht,

dei Redner mit reichem Veiſall zu 19h
Dr. B.

Briefkaften.

Berantwortlic für die Ned-
. VB, Willy Koslowſki, B:

* 8. im 2. Zur Aende-ung des Jaa

mis des Rez

on des Briefkoſtenst

qung nötiy, Der St

beid: It 150 Mert, kens
vis anf 5 M. ermäßigt
9. Wenn der Tintenfle>l, den Sie aus

Delete
Unachtſamkeit Ihrer Zeltegia auf die Buſe gemacht
aben, ſi uur dure Fächen entfernen ließ, fo müſſen

Die die Rohen hierfils erfiatten, da Sie zu venen
ener a8 De ieſe Licht Üis
Shen ed bwohl Sie er 15 Jahre ait fad 2

4 KR deien
4 jener der Aufforderung binnen ons
dt nach, jo kann der Nachbar die

entferne,
peſſener Fein
jw«.ge jeiöſt entfernen.

I. 66. „eie ſnd im

tum, Kriegsteitnehiaer
hlen, wie ee endeien
Beginnt für fie die Sieuera
tlaſſungsmouet foigenden

ung Ihrer Sicuern

nau jo Steu

Von einer Rü

die Rede ſein.

ungen ſind nit xec<t vet»
fich die Korten
[0 wird er ni:

„ die zu einer
do< daren, und dieſer

gegen die gui
hat alſo keinen Anſpruch auf Bi ft
ſie einen remtswidrigen Bere Genevörteil, wenn fie
jerncch find alle Merkmale des
vochonden, wenn zwar derjenige, der ſit
die Karten legen läßt, daran glaubt, nict aber die
Kartenlegerin.
O. 6. VB. vangeſtellten ſtel je
lihes, Sit auf Urli wih du. ea „der vin
zwiſchen den Hausfrangpptreinen aufe

annimmt.

der

indarung getroffen werden, mona unter
anderem den Angeſtellten ein beſtimmter, Urlaub 3

ſiehen ſoll. Dieſe Vereinbarung iſt abe!
einen Arbeitgeber und Angeſtellten nt werdn

[enbetn ſo"! nur als Verbin ig 3.
Vertzäge gelten beigen eine vaberdindÜiGe
Wetette wad Arbeitgeber bilden.
SAN Reiten ei
Urlaub niet ven, haf

keinen Gaige it

IE als Frefwilli iger dei der Aiihe-
m-zine Enten wollen, müſſen ait einem
eſu an die Koaunandos der Marineſtation der
Oſtſee und der Nordſee in Kiel oder in Vithelms-
heven wenden.

mige ve BE Re hl eer

omm fa dai diE
die For! Idungsſchals 't, feinen Abzug m
8.6. es, 1 de 3 Wildente erhält leicht einen
ranzigen gn, Geſchmack, und zwar wei! es
lei 0. in Fautafe übergeht und u Jraucbar wird,
eis das Fleiſch der zahmen Ente. Wilden:
ſofort, nachdem ſte geſehoſſer für
verzehrt werden. IJ -e-3
ichlt es ſic) daher, die € :u! 7
eno weiß End feſt fo. R ale Et f
iſt ſis jedoc '<& und Rah 7" x 08.7
Hit Gatnta entſtonden. 25 dos Mei
heit und unoppetit!ich geworden.
u EG Der Zohnarzt Zeſt für etwai
mur DE es 24.3 ſechs Monate nach der Ab-

ein
Eden (80 Delta engen dah € Fi Lan
jexung axes WEINE

„Guſtav R. 4]
wiel Bereinbört Barden I 1 wante bet

+. von Ihnen 96 Mie Tand ae R vum Sehtuſſe des

tc „jahres mit iger

Bernd 1 4780 „pinder Bt Leiſen

Kündigung für den

1 Dltwber d. I, fpäteens Om 1 7142 Haben müſſen.

Sie en] em 2. Zuni wäre demnac) verſpätete

ie meiſten erträge beſtit
mert ven die (22734 ap Ube Berton

Verſidherungsfall eintritt.
Be vin Sah Dieſem die Geſel wat X Ihnen di
alte Prämie weiter verlangt hat, ſe

1 €. auf das KündigungereGt verzl
Vertrag mnmehr erſt 11

mur die alte Prämie zu zahlen

Zubiläum.
GEIER ZIERLELU, Wnbafenls 3% wien

Vorträge ud Verſammlungen. r'
eie vk kee; Wh: dm Kle,

lten.

Sie dis. ie
1 dy »

a Aen
LILIA vis us
UGS
Bezeins Ter Vorttenden ea BE (m Rde
ERSTE H ama, Sude
Bereine Glei Cieen DiE im „EiadiBappen,
Kopperſtrahe 8

Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.

Tags wieder etws wärmer del
“ Mieten

Wiogenz zei0s erhecl
Wavzeratund dor Spree am 8. Sept,
Untapage! «600. 4 1008

nere aS HiTen au) der anderen Seite,

die Zeit, da ex. *
aden.

4

- SEEING a VERSA
N ZSE IDEN [2 ABTEIL
ROSENTHALER BERLIN
+ MORITE-PLATZ A. M > LEIPZIGER 3

Damen-Mäntel | Pelz Neuheiten | Damen Kostüme

Bierbet Paletot, |, dretviertel- 112299 | 2ebtdaliges Lager von Petzmäntein in allen Kopie klas owrnet Shen ace 47.50

Rehe. Mantel, dunkeimode Kosfüme blau K; mii
Stoff, hochstellbarer Kragen mit 15.5. Dene garniert, | ee aut Seide, 559%

vB00n0 0000000 000002000 urn mit neuem Kroge!

Umerbeita

dan N
Emorbette and Neuanfertignungen

orgfſältigsleansgef/ührt
Kinder- una BE MIG:

Backfisch- „Kleid zwi enge ie einfarbige Kinder- Kittel + ai
Mieg (Nenner 51409 Eide 1500 Gö 565

: Genovefa. ; E
internat.onale

| eim

2Uraufführungen2 | 4

Die Dame
im Pe!z

Großes Senzations Drama 8)
in 4 Akten

In dor Hauptrolle: 3!

Ellen Ullri

die blendende Schönheit
als die Dams im Pelz,

Komödienhaus. |  tenipweinane ß 3 * Wiliy Kayzor Bor lluun
4.8 über Lieetett v. &. Pfais | 7u, 9 zu vr „dd EI ein MÄel.“ === 0 . Gharies Wäly Kaze vogyPeloge, Wowa
Ra Fi

E.-M ET Motropat-Twoater-

Trianon-Theater|22*
Beiegeangantn erwarten | 7%

WEr outs zum 346,Mai
Der gute Auf.

Komötie

vez in Uni 3)

"eee Puppe. Pantheroraut
vis bezeräe wwe || SOE DEEBS
baer Die Fiau im kernel. indisches Abenteuer.

Stadedahn Janaowitabrücke Triedriehnindt.

une nimer-kveat » | “
=... |6wn.. Eine Batlnacht.| 4 1m ueben Endlich bin ich zie los

Wie Rose- Theater.

wn!

Walhalla-Theater vor "ie

im Laxtsplel

| Wochentags '47, %,9 Uhr.
7.
4,5, 8 Vir. Wochentags 7, 19 Uhr

2. Woahei
Arms Thea
nach dew Renan von
Rudolf

Im Bahmwärterhäugel,

Murken pri adeverden
k7 aet X ud vr 60%. H, 8eden, 1

ur
2ebs

er]
vr. 249.

Kohlendebatte
in Schöneberg.

Holz- und Torfaukäufe des Magiſtrats.

Zn- der geſtrigen Eihung der E<höne-
berger Stadtverordneteuverſamme
Tung wurde zunächſt eine yehr geheimnisvolle
Anfrage der Unabhängigen über Lebensmitte!-
fviebangen erledigt, die Schweſtern dex ſtädti»
ſehen Kindererholungsauſtalt anf Sylt gemacht
doven ſollten.

dtv. Wil!berg (Unab) behauptete,
Zebenomittel, die für die erhotungsbedieftigen
Lebensmittel, die für die erl bedürftigen
Kinder beſtimunt geweſen wären, au Berliner
nd Schöneberger Familien verſchoben worden
1. Stadtrat Rab enow erwiderte, daß <5
fich nach feiner Kenntnis der Dinge => und er
wüßte über das, was im Sein: vorainge, ſehr
Beſcheid == nicht um Sezjiebungen han-
ie Kinder würden mit Unterſtüßung
Ir drfen Giaches ansgezeicknet verſorgt.
Benn die Schweſtern oder die Oberin auf Sylt
vate Einkäuſe machten und die Waren Ange-
algen neh Serin ad oder Schöneberg "<iten,

. das ihr!
[? ennst Sr dann Anlaß zu einer | =.
gtzen Ausſprache, Die Mehrheits /ozialiſte
derten, den an großer Wenungen b-8
Sen zuſtehende n-gage auf ten der
Heinen Lout:

Tonnen Kohlen Hii als 3 Sher erhalten.
[ic aber fönnte nicht einmal die vor«

Mo fer (Demokrat) teilte m
Groß-Berlin ver "zien Sparverordnungen im
Zewre 80000 2,08 erſpart werden könnten.
40) Arbeiter mehr in de: roß-Berlin arbei»
nden bg 7 würden genügen, um dieſe Menge
uſftände in den Werken
ſehen Zecdings eine Mehrbeſchöftigung nicht
Der Redner kam ſchließlich zu dem
Ergebis, daß für die Zeit der Not in den Nohlen-
berowerken und in den Neporakuranſtelten der
jie Aktordarbeit wieder eingeführt

Antiſemit Kune das

if und  Eonialbempbraen

- den heutigen Zuſtänden gab, riefen Gieſe:

men. Gis das) den Knilppel, pal, Rappen
ie

u BnuSſaungen Mn) TES dee

ten img EM
"pte Berfammluna beſchloß
BKerung um agb]
Ürfotdarbeit in den Rohl

des Notſtandes zu erſuche,
terſudungsfommilſion zur Feſtſtellung
der Vorräte von Kohlen in den einzelnen Haus-
einzuſeßen.

ande Torjaufrheen Gorge getragen Dr.

(enehis, die Re-
1 bäh 1 der
rfen und

hh Bitwerodoole LF WÄ
Jat Int Seſäolſen, 8009 er IEE 08 Baran “

.

meter Brennhol;
E Bei
Ea LE

enzufaufen.
heit iſteat: weitere Duane
end aucß Rofs und len anfaufen. Die
Averordnetenverſamm! ung iſt) deshalb, [57
worben, einen Diſe
ang zu Äiellen. Die Stealiſer Ge bp4-437: nde
zr etung vi die Vuls der
it
Baterlalien Vereis zur Berfügung
Sogerung und Abgobe foll dare de St
Holzhändler unter eng der Siwa
ht uf dem 6.
M Bethen Solz un
Mu

meinderieſelgut
leTen und es der Bevölkerung zugängliäß
machen.

Der Mord an dem
Ene op der
Ziiminalpolizei zien

Ni:
raubten Werd“ zu Anden. Eine Zandin der
Futtermitt keibandlung von Outetert entdecte
zidenborf das ihr belannte Geführt ahne Zut-
er und, ed: SA l> bas 4 die den de
ie den Wagen vöholen
nehmen, Beainte der „Sirkenwerder Polizei
von
Kriminalkommiſſax

Jänner je, die mit vier

?idendorf her . Leh.

wrdt und Kriminoloberwechtmeiſter Seinemeyer
elten der

in Gewah"om 'mmen wurden,
daß fie die Serbe von einem unf

Der Oberhitrgermeiſter von Ber«
[e'

Baracken, Schlöſſern uſw. proviſoriſch
unterzubringen.“

Es iſt aber nachgerade auch wirklich die
höchſte Zrit, daß die vielen Kriegsgeſellſchaften
eus den Privatwohnungen verſchwinden. Selt»
fam mutet es allerdings au, daß ausgerechnet
in dieſem Angenbli>k der größten Not die
Reichsbekleidungsſtelle, die ihre bis-
herigen Räume am Nürnberger Platz röumt, in
der Kronenſtraße und in der Friedrichſtraße, E>e

zUnter den Linden, auf mehrere Jahre hinaus

neue Räumlichkeiten von großer Auedehnung
mietet. Zwar behauptet die Reichsbekieidungs-
ſtelle, daß ſie die Räume lediglich für die Unter-
bringung der fogenan otſtandsverſorgung
gemietet hätte und ;

Vleibt „iar, um ſo mehr,
als darin durhaus kein Grund dafür zu finden
iſt, daß ſie nieht in Bara&en oder ſonſtige Räume
überſiedelt, die für Wohnzweke nicht in Frage
kommen. Auch die uns zugegangene Mitteilung
der Cigentümerin des Hauſes Kronenſtraße 50-52,
daß es ſich um Geſchäftsräume handelte, iſt nicht
ſtichhaltig. Geſhäftsräume laſſen ſich heutzu-
tage im Handumdrehen in Wohnräume umwar-
deln, dürften dann aber allerdings =- und da
liegt der Haſe im Pfeffer! => nicht foviel Miete
einbringen, als wenn fie en die Reichsbeklei-
durzsſtelle vermietet werden. Man mag die
Angelegenheit betrachten, wie wan will: es
bleibt ein Skandal, daß eine ftaotliche Behörde
den Mut hat, ſich bei der jekigen Lage der Dinge
kaltlächelnd über die Einſchränkungsmaßrahmen,
die anderen Leuten zur Behebung der Wohnunas-
not, gegebenenfolls unter Anwendung von
Zwang, auferlegt werden, hinwegzuſezen. Wenn
ivgendwo Zwarg noitut, ſo iſt es hier. Wir
hoffen, daß die zuſtöndigen Stellen dieſen Zwang
ausüben werden und die Reichsbekleidunesſielle
da einquartieren, wo ſie Obdachloſen nicht den
Plaßz wegnimmt.

eine Zwangseinquartierung
in Bümer:dorf.
Die Wilmersdorfer Mipa pnuben:
neten-VBerſammlun vor
Zeit einen Gonderanbſäuh für die Prüſung der der
..4 n eingeſeßt. Dee bo. der
ſeine Arbeiten beendet mw Ba
daß alle Kriegsgeſeliſhaften
fofoat ihre als Büroräume benaßien Wehnurgen
räumen und in Barac>en untergebracht wer-
den. Ferner ſollen alle freiſtehenden oder frei
werdenden Privatwohnräume beim Ma-
giſtrat» und Bemeſſung des '; Wieieheiſes Dey
mierung und Dew 'Spreiſes zu
€ Oefände, die Privai-

beig befinden u0d ii die 4. SIe Bebon

[5 EE was 1 Eint

din belaſtet werden,

Der Nusſe

Bermuth andenBohnungskommiſſar

„Obdachloſigkeit mit unüberſehbaren Folgen“.

we4) ANDOF 2U% ICHRIETES

und Straßenbahnen.

141 Millionen für den Ankauf der Großen
Berliner Wiedereinführung von

Räume in WDR LERE! Zie Zenlzafe der x" Wooonnedung
* jeteintaungeam!

zd Se & Behnangol goinpettion aufneamen jollen, | Die Vollverſammlung des Zweckver-
x knapp werden. | bandes Oroß-Berlin hat geſten unt
4) der Austunft edende Boomte htte | dem Vorſiß von Oberbürgermeiſter Wermuch
jenen FE een ur | im Berliner Stadtverordneten-Sizungsſaale 4%
tagt und ohne jede Erörterung, den Antrögen

'2 bei der iM Anmeldung ver- | ;
nänfthe Boje verd ſiheinen Wunen und | Ares Ausſehuſſes entſprechend, die Anfnahme

einer Anleihe von 141 Millionen für den Ex-
werb des Aktienkapitals der Großen Ber-
liner Straßenbahn und für ſonſtige da-
mit in Verbindung ſtehende Zweeke beſchloFen.
Die Grundſäße für die zukünftig? Verwaltung

müſſen, verſteht fich von ſelber, und nur im

Intereſſe beider Parteien machen wir genoue Ein-
inogungen über Art der Wohnungen und Hrer
Inhaber, um möglichſt geeigvete Parteien zu-
FJammenzubringen. Daß wir niemandem, der ein

Zimmer dus Beeſſigung -. t und aeg] = des Unternehmens, über die wir ſchon ein»
un flüſſiger Räume deſißt, .
an < Beige ee Wo - Are 1 gehend berichtet haben, wurden ebenfalls gutge-

heißen. Gehließlich ſtimmte die Verſammiung
auch dem Erwerb dor Berliner Oſtbahnen
und der Uebernchme der Siemens-Bahnen
Hrrch die Stadt Berlin zu.

Von befonderor ;Mleit war eine Aus-
ſpree über die zukünftige Tarifgeſtaltung der
Etraßenbahnen, Profeſſor Giefe erw!

Verbandsabgeordueien

Kaan 30 jeder Cinquartierung befreit wird,
iſt verſtändt! 3 wir ſichern ihm aber zu, daß wirt
zunächſt diejenigen heranziehen werden, die in
übergroßen Wohnungen r0< niemanden aufge-
nommen haben; und deren gibt es noh leider
genug.

Jedem Au-kunftſuchenden iſt ferner Mit-
teilung über die Höhe des etwaigen angemeſſenen

Mietspreiſes gemacht worden, und es iſt

im übrigen ""7gt worden, doß wir in jedem Fell
durch eine Beſcchtigung den Wert der angebotenen
Räume vor der Vermietung feſiſtellen. Die
Frege der G28- und Kohlenzuteilung wird vom
YVohnur-25amt geregelt. Eine andere Auokunft
iſt niemondexz gegeben worden. Die Frage der
Softpflicht kaan zur von Fol zu Fall dure, die
2dentlichen Gerichte eatſchieden werden und 1t-
[; 7 fich der Nogelung durch das Wohnungs-
|...

Die Fo.derung2n de; Publ'fkums.

Der Leſer der uns ſeine Beobachtungen mit

Radtke-

fin [3 ) der die legte Erhöhung des
auf 20 Pf. verarteilte, daß der Ve;

feinen. Einfluß | auf dieſe Erhöh hal

[rug ein dhe Ma San | ais

Gt

igen Tarifs auf eb»
rtſchaftlich unmögli&,
was am beſten dorons hervorginge, daß die
Große Berliner in dieſem ihrem leßten Ge-
jſchäftojahre zum erſten Male mit einem Ver-
luſt abſchließen müßte, und das ungeachtet aller
Tariferhöhnggen. Die Ausgahen wären eben
obnorm geſtiegen

'VerbandsFa, Roadtke-Neukölln ſpra<ß fich
dena noch gleich anderen Rednern für die Wie-
dereinfübrung

der Bitte Veröffentlichung überſandte, es von
äußerte fich fiber die Erwiderung, die wir ihm | 5 gepeten a6* da Mie Game orten fr

ten, folgendermaßenz

„IG hatte gar keine Beronlaſſung, mich genou
4 Informieren, was mit den großen Räumen des

hnunzsamts in der Oranienburger Etraße
hier einmai geſchezen würde. 'S>& 9'orte auch
nicht 6. an die Ausflüchte, die die % =) Zu
ihrer Entſchuldigung hier vorbringt. Ver die
Raumverhältniſſe in den amderen
weiß, was die Uhr geſchlagen hot! Und wenn
man den Serrſchaiten als fſteuerzohlez'>er
2 dann einmal auf die Finger klopſen will,
dann waſte ſie ihre |] in Unſchu!

es heißt: „Wir ziehen um!“ DBehö
mertwizdigerweiſe immer aus! „36 jah 'edenfalis

vor!

Karten ſollen eine Gältigkeitedauer von drei
Monaten haben. ſs |

Die VBetriebsleitung der Städtiſchen
Straßenbahn berichtet über den Vertep»
im Auguſt 1919: Die itt

Verjehr:
pro kungen gü 3 von 1,05 Mark im
Vorjchre auf 131 Mc

„Tötung auf Verlangen.“ Bor der Stras-
dies Umſtand magie auf mich den Gindad als | 10m mer Sirſabera hat fih heute der
ob ich vorläufig bei dieſer Raumüberfülle niht | 29397ie Buchhalter Kubuſc<h aus
verpff iehtet bin, meine beiden Zimmer, die ic zur | Berlin wegen zweifachen Verbrechens gegen den

Not entbehren könnte freiwill;q bzutreten!
Dieſen Eimdrus wird ein jeder gewinner. der ein»
mal in dieſen Räumen geweſen iſt!

Und donn: was heißt „vernünſtige“ Wäinf&e?
Bielleicht änßer? fi< das Wohnunggamt einmal
darüber näher. Iſt es zum Beiſpiel unver-
nünftig, wenn ich mir für mein Wohnzimmer
einen Mieter wünſche, der nicht ſingt, Klavier
ſpielt oder fie den ganzen Tog im Beit oder im
Zimmer aufhält?

Das Wohnungsamt verdreht ferner den Sac-
verhalt, wenn es dedauert, niemand die Verſiche»
rung geben zu können, daß er dauernd von jeder
Einquartierung befreit bleibt, wenn er ein Zim-
mer aue Berfügung ſtellt. Davert war gar nicht
die Re wollte froß meiner vielen Mit-
8 uy im freie Stuben überlaſſen, wünſchte
al

8 1216 des Strofgeſezbuches zu vecantworten.
efer Paragroph bedroht dezjenigen, ger ein
Menſchen auf deſſen ausdrüdlicen 203 erſttichen
Verle ..- tötet, mit Gefängnis nicht unter drei

Rubuſch war mit zwei 17 jährigen Mädchen,
Charlotte Cordes und Elvira Challier, in
einem Berliner Geſchäft tätig. Die dr.
ein Freundſhaftverhäl

ratet, mit der Challier ein Liebesverhäl
begonnen haben. Alle drei ſind dann, nach der
Darſtellung des Kubuſch, lebensüberdrüſſig
worden und haben den Plan gefaßt, ia Riej

Ss dem Leben zu ſcheiden. Am 16. Iunai

mur eine Auskunſt, jemand vor jeder [247N 12 deethin, Übernachteten in der Neuen
.. [hen Baude und ließen ſieh dann in der
Aieſenbaude [mul meals 2 dem RUF»
; 47 Echneefoppe, macht
daß die Behörde endlich 1) Mön diihein Grſtigen jateit Aube im Euleto
is einen
feſte unzweidentige Leitſäte Galler veriekie er eine wet,
iter mit“ Verfte>
fp. und in Werituberein 03 xD | Togte, moi er feh aus den Ben nag Batten,
dert, bft das ben zu
SE IIIE MENT HEEL
Dr.
Allerlei vom Tage. ,

68 Borwegen fommen./
25 Uhr morgens, auf dem Stettiner Bahndof
112 Groß-Bertiner Srrientinder ei
vor dem 1. Apri! d. Z,
DEE Wa R
mit e „Die Zohaber haben bia

dieſem Term die Crneuerung. eben
Die neuen Weſſenſeine heine ind mit Ächivild des
- *
. nyrnefeengung ürhn SuF aun
I von 4 .
Rehit? Seim Geri verflogen! 5 Ia, meinen | ia eibenſhaus von Heinrälh Hennes: Alexon

line Miete Em meine -r gf Wi

]

L|
2.
te?
8:

j
1

ji

N

247. nba et Etta win zwwiall Wi

Thne Berantwortung ber Ncdaftion,

[. ] e [] (Nathd € vt deten 3

re Augen zu ſchonen, und well 8x flotter ausſieht els
meals, ale die € nicht

PE 45
Win 4 =. werd

her 881218 58. & fm (dem.

Laufen herunter,

ewegu nern Und fine et wierttid Ginigermefen 1 fo macht zr
unbedingt nötig iſt, er
die Raſe wund und ver»

jade Eie
am dr felbſt eine 0 Ur
wie Sie es

Et ml Exy ci

Barum irazen Sie 27 nen 8neiſer? |

ie 8 jagt Daf. ;
(WREN El

Laufe vou 4:
bringen müſſen! Bi bei IE
= 'y"
Alts weteln woferbeiten! lh 18
vornüber nrig? und, wieder KIM) vielleicht auch, & "Se
ihn öfter =. 7 müſſen, gepugt werden muß. Und das ſoll Sie.
wenn es von früh bis abends geſiel;t nicht "oroös maden?
Kneifer fühe ffott aus? Andere ſind
en 7 ftatt wagere<t zueine
einen gewiſſen ieidvoll evt»
eher alles andere als einen
| netten, flotiei Eindrud
Ihr, Kneiſer erfüllt ſeine Aufgabe mfſerabet, weit ex gegen
4747 konſtruiert
ja angenehm und ſo korrekt
paſſende (Brille, ". foll deren ſämtliche Vorzüge

der nter abfall.
jen ein vollkommenes E at fen 2 | fwät il
äör. | Dip in eine unnatürliche, Ä

Der Kneifer, der allen dieſen Anſprüchen gerecht wird, iſt der
Lohmann-Kneifer; er iſt patentiert und in Deutſchlond

3 GE dit mater
Wente wehhes abe: den 20 ha 28-Kuriſer mit führm

fennen lernen,
ſt.

Anowärts Wohrude
gern koſtenfrei und.

em e:azigen Geſchäft, ere. bei. ds HOrthozen»
. eſeibfnav nt dH. Berlin,

deres optiſches.

aſſe fich die Mühe micht 'ouiheen. 86 den beiten voll-
ie

mz3en kanu,

nn -Nneifer iſt der beſte für Dame:
e für Sportsieute. Wer ien
3, Wer idm nod ais . ie;
ke 08 zur Eianung der Augen zu

Proſzg?t 51 verlangen, welter
ich zugerandt wird.
- B1547

WERTEN
DM

Geübte Stenotypiſtin

Deriezat, zum '. Ctioder von Vertiner

waren |:

zeit Vent?

(208 MTU
De

Koatoriſtin

(ändere Wua, mutt outer HendſSei und ewe Bedentrum ain
N 06 foforilaen Antes den detewenter Baden

Maritas Bewerbungen un Rade ve be xs "
riien unter KD. L6TTB au Uiſeinhauk.

von Tawenwäite prabiſe

Lehrlinge
dian

GG Ex
HARIKA zetrz

für Kurz», vferi! und Woll-

ätnnthnax Folix Rie fet

LCegerinnen,

tige, für meine LAIRA) fioden (ofot exgenehn

ntbal, Wäichefabriz
er Airahe 4455

ucht per joſort oder päter

in,
„am Bohrhof.

ntbal, 2 W ſehe! abrie

ver "wehe 4

DIRtTerännen

tücdtice. "ur meine DaweIwärdeiadrif. finden jofort aagenehme.
dauernde Eieftuni

tbali, Wäſchefabvrif

ner <traße 44

Lampenſchirm - Näherinnen

geübte, im u. außerm Cauſe. de: hohem dauernd. Be- dienſt wut|
Friedlaenver ſeu., Alte Zatobſtr.

Kohlenwiclerinnen und

Löterinnen ;
verleng: Eiffländer, Köreilcker Str. 1543.

L.Taillen-a.Rodkarbeiterinnen

819 618 100 Mark eval? ſofor.

Zuarbeiterinnen

"kt dauernd

Glaſer & Goeh, Unier den Linden

Vertreter | win ofahren

e| Bee 2 Noide, Ba

ehrt 4ehbnellstens u. «teſiung=
be aue Teebniun Abend
wwe ko

Ee Frhpedwent mmm]

WEIS 1]

EE jews Ne

a REREN

-ür unſere neaeſten
ee far Gertis Dub Bredene

'Evorme Verdienſt
wörter

| per jofoet gema.
G::sfewiß

34, Nieabofenſir, 1

EIE

vote Bueb

menen

*| Chem i' ſche -
Kommanditgeſelſchaft,
Velten (Mark).

8 Hausdiener,

"22 Anpedoie nter
Ndezmnettr. Ne

Oießermelſter für Metaligießerei|| 222

moht fomathrinen Erfavrungen vm Os
um wwe 97

findey S1
Yerliner Wach - ut und Ghließ «Sefellſchaft,

Friedrichſtr. 61. Eingang nur Kronenſtr. 16.

Elekiromotor - eer

10, Noteren ater Sy

0 "4 er“
"IEE Elektremo/oren 7 I.

Anka .
“055 anmeert 7
MA Kai Anne EW = 4 = "zung

nuch delek Venoren.
7. Tol. Korüen dots 6. 4018,

Ermtlandes
ater
In dor oreten Diare tagedelis
earl Baume vam kuforen
Toren ans Zaerterten.
Din Bäume tür Com

Weigio'a fnar- Haus

Buta W 94, + Bewbeiee, M.

rannte aan
ieh hare

& vein Did 7 Mäd vm

Möbel Cohn

1 0stes Gr. Frankfurter Str. 58
TH water vom Aiexangerv'ats)

im Nerdes: Baistrasse 47-48

Möbel

gegen bar oder T2itzahl .ng
- Speziatitst:

Bür goriche Wohnungs Einrich 0:088
Sehlatzimmer, Speisez m er,
Merrenzi: mar, Polsterwaren.

farbige Küchen, einzeine k.Tbol.
Riegen + Auswahl = Billigste Preise
Sohr kuiante gungen
vnd grögete btnahme.
Lieferung fre: Haus.

„Dr Liefere auch nach auswärts. -m
Krieyeanieihe und Sparkazzenhücher

ohms gern als Anzahlung.

as: US GELDES

Meis rtr der .; te Nerven | von fg enk am EEN Ko
icht Wtüde »und äbge- | Köla Dult iſt &in 2

I-<g0 we Äcg an Kopfſchmerz und | Es iß angenehm im Gebra
it leider, wünſche im, daß'!4eſre

fundheir/“daß“män ſiG bald jo fritch, Wirkung iſt eine E!

.. gu ſo ſt.
äteh, zu jagen. Es iſt ein Präparat zur-
1 der Nerven. Kola Dult
„ift überall am Plage, wo die Nerven
nachlaſſen oder jonſt Waan
nd | beme kbar) machen«, Sehreſden Sie mir
ſotort eine Poſikärte und verlangen Sie

ulß verſuchen möge, und. kf Dulß iſt unſchädlich vet. Gratis-Zütendung einer Probetchachtel.

wohl und unternehmungeluſtig fühlt, wie
man 88" von Natur aus- ſein ſolte.
Kola Duls 1yoll überdies auch die

"Sinfliches:

Bekanntmachung,

er K
währſchemlich würde tr dann bo d wie
viele andere jageu können: die Wirkung

„SCRRETEIE

x Frauen und Kindern em-
ptohlen, Das Alter hat dabei nichts NAN BURTZ. Berlin SO 33, Nr. 479

Grosger örs:klassiger

| z-uymanchinenpen

| iknufgabe im

4er geteilt efnstig zv

609 Fräs- und Udiverzalträgmatchinen
ere

14

[F+ MIN [3277]
EINW

300 Riemen ohaiben
züge || Ferner Rundachleifmpechiven. en, Biere | Werkttbüg-

ZE ee Hen

tung >ämiliebs Maachiven ind 39 gut
"|| gebrauent. Beviehtigung vorm. zw

Wir haben al 2
es. pa. Schmierzeiteners Farne
j es 1509-Zantner prima Sauerkraut

"* 10 SIEREN ralf zumwörren. uppen
jd Paprika ats eis Fleſierervute

EE

en dei Männer un Fraven,

aan Rae Ewe
hausar Sir, Zi

er
iE LZ
Dir.koser Sener a

Mazchinen + Betriebs «Ges. m. b. H.
Berlin NW, Schiffbanvrdawi 19 19.“

n zn
De ttln, den & Siheenber 1910,
Eigoves Kurbad tür, = üpregemüg

(19 Soaedtandte Boat: Brons
Spezialarzt F] 2 eiden, ete,
Spezialarzt es: EJ u 8

Dr. med. Lommer, Bi unnenstrasse i85
Sptywdt. 8:1 6. &8. Soant, 412 1zw'e0> Rozenik Platz v Inva-iderzte.)

Deputation fr die Kohlenverſorgung-
Loehnis:

“ |Etektro-Motoren

1x-">Anfanf = "Berkant 1

Paul Leben, Auſfiowätat, 3 Zeiten? feiſs
Wiebtig für Penfionate 1. Hote

Groze DE EI: gerüng

Mb Eater Geittae
*"2 Mazagoni- Salons, 1 SPEIENMEE mehre
we m nußbaum und weiß, 1
jiezummer. viele Einzelmöbel,

Stolzm ann Ene
“400 - 5

emi TE Mak

Wed,
Sonp 259-1

=- Durchleuchtung. un

Midenatr.1 47, 1 Eiage, EexeBerpstr,
Kranken!

ca. 3 30 Kleiderſchräufe, Holz- u. Metallveitſtellen|

mit ile Spie Ferne

Hl

gfronen und eb u GT a

Ooffentl-Berſtelgerern. Zagato:

Eigenes Vorſteineränpälofal: Turfürtendamm EF. Viol? 178

Wegen Auf ösung

11 Vir, aa IE ge In Baris [IADTE A
5 [olzende "ge in Beriin, Er: ichte
Fabeikyobäuge. Eingang 8.

Tn eevamten Bestand einer vrossen Fabrik recht

55 10 87

Franz Meuzei,

|

Elektromotoren

O--==-=--|Speziatarzt
SPx Zl LIAPZt0r me. Wockeniuss

uneens* NE M er Suk]
4 8, „Harn“, + ave
nwwwak ihne

vont Behan
wehene Tetra

- "|
en aa "Teilen
Sprache Wl w. 5-6, SommtIel
S': 82, „Benanclung

frohrillig gegen 50 ortige Ba-ratlun .

. August Weckwöerth

€ hw veel dieter Were

Kat bachstres 14, Tel. Kurfürst 4317

K LONI X
Brennholz

als Ergaiz 837 Braunkehien-Brjke'ts

Gmerhos umd obne 1er dndrun

NE
PE ERNTE

wenn ane Ara Bene
Zeiedettbanvenen, gene ee

eZiaiaAPrzt
aenandel: euchlechts-Krankhelte. ,

Verein'g'e Beriins: Ki

Berlin W35, Potedme: Str. 1035

emamenfmemmmneenmnmeennts 000000 ed

Warnu n (EE we ebgede
dr..med. Karl Reinhardt

TEETH a" . I ei

1 Block 100 Blatt Briefpapier 95:
10 Bromsilbar-' Postkarten .9öre

zum Auszuchen...

25 Brloſbogen mit Kinderbild.
25 Unzchäge (225 .. SBpr - | vorzenan I Ze
60 Kartondriefs ............. Wp.

10 Meter Küchenkants ....... 98: | YEsgig-

1 Tisehtuch weis Kreppapier. SÖpr und

1 Oetflazche

ortlorte Must.

Porzellan
hödech. Blumen.

Serin O5 ps | ZEinmaohoglägar 9 50: | vam . Vermag 9501 | A Taggen 2.050" 95, | 1 Quirlbrött ....

Hövereſtnabenschnle
Eilsabethstr. 59-51

vom 9aun 9. Aiezanderelat
NOL ie Verne win Koran

EE "EI

kannte Marken git as|
Morigit 1.

Bern 3, Prinzartr. INU 46| Kompterte R

ei eee fe bn ng ; Frißhwelßtoht
Speifemöhren

Schlafzimmer) SE

+s 5 07.3 0 urn > 25002 eb j8jten, Sanziranen!
Grosse Auswahl -- Mägssige Preize? Dade mad ebe pm inter!

Gezchmackvolle Modelle ; Geflürel aßer Art, Wild

0002090505050 0 EEE Ee 0009020200000 v rus T| und Breunumatertai
Vorrätige Holzarten: E'dhe, Birke, Maha- . Ä Memel engen .s
goni, Nussbaum, Kirschbaum, Weißladk 3 Wer hat eins

mit Beiten, Steppdecken, 12 u
Daunendecken Bettwäsche we 8.1 Mn RER ak mw=

TUE
175

id
5

. eatreicht Friedensware!
10/8290 Vorrat im- und endlärdiiche

Mk. 360 == [| fürHerrenu. daw!
Behin zimme |f, janz Mer Ds. Sigo aan
t M. M... 9

j
1

Hane M zu erzielen
y Brotverniehtung:

Das flammende Meer.

Roman von Werner Scheff.
(66. Fortießung,)

Wenn
der Au
flottillen etwa dort, wo ſich der

Ra SdiuE verboten, *)

ieh nach oberflächlichen Berechnungen die Verluſte
nex am 3, September, als eine ihrer Plänkler-
40. Breitengrad und der

40.Längengrad weſtlich vonFaya! ſchnitten, mehr äls einDußend
Torpedoboote und mehrere Tauchkreuzer detrugen, ſo ſtanden

dieſs doch in keinem Verhältnis zu dem, was die
einbüßte. Man zählte an dieſem Tage acht ältere
und eine Unzahl kleinerer Fahrzeuge, die bis zum Au
ihres Unterganges den Unionja zeigten. Als En!
gung führten die Briten den

nſeite
reuzer
nblid
huldi-

iebel an, der am 3. September

auf dem Atlantiſchen Ozean lag. Er bildete auch ihre Aus-
,, als bekannt wurde, daß es einem Teil der Rapidflotte
erikas gelungen war, in der darauf folgenden Nacht bis

zum Fern ihrer Hauptmacht vorzuſtoßen.
den ſechs Kreuzern dieſer todesmutigen

war kamen von
undſchafter nur

zig Säljte zurüc, aber die Yankees behaupteten, zwei eng-

iſchen Lin A
Garaus gemacht zu haben.
zellen. De

Beſtimmtes ließ nic

ſchiffen von ganz enormen Dimenſionen den

<Ht feſt»

ide Teile verheimlichten nach Möglichkeit ihre Ver-

uſtd, und Nacht und Nebel geſtatteten, dieſe Verſchleierungen

mit Erfolg durchzuführen. Die ungünſtige Witterung ver-

mte auch auf beiden Seiten die Bewe,
5. Septemder trat ſichtklares

ngen.
etter ein und

Erſt

deſchleunigte den Eintritt des grauenvollen Schauſpiels.

Auf dem Waſſer und unter dem Waſſer hatte der
vegonnen, und nun tobte er auch über dem Ozean.

Kampf
Ganze

3hwärme von leichteren und ſchwereren Flugzeugen tauch-

en in den erſten Morgenſtunden am Horizont auf.

Beſon-

dacs die Briten jagten ein Luftgeſchwader nach dem anderen
[5 zu Aufflärungszwecten, feils zur Beunruhigung des

indes gen Weſten. Die heftigſten Gef
mittag in den Wolken ſtatt. Äber nicht
vile einff über den flandriſchen Schüßengräben gin,
die Gegner zu "ibe, nein, wie Bienenſchwärme, die e|
befehden, trafen ſie ſich hoch

zu einer Maſſe zuſammen, in der

elbſt das ſ
dewehrt mit dem ſchärfſten Fe1

te fanden am Vor»
tann gegen Mann

n ſich
nander

über dem Meere, gerieten dort
Härfſte Auge,
rnglas, den einzelnen nicht

zu erkennen vermochte, und ratterten über den Panzer»
foloſſen der Flotten mit den Maſchinengewehren, die wie

feine Rinde:
langen. Und nicht einzeln fielen ſie aus ihrer

immen in das Dröhnen der ſchweren Geſchüße

x N forderte Hefe Auf
DIE | Biden ven Een Bn Ere Ardele

In wenigen Stunden

Und die

fis die
Vombenträger vom Halſe zu halten, die aus unend!
Höhen ihre Geſchoſſe I| Vias 1 Reita
onnten fich dieſes Feindes kaum erwehren, denn die eng»
liſchen Flieger beſaßen neuartige Fielmaſchinen, die mit ver-
blüffender Sicherheit aus tauſend Metern Höhe Bomben
iffen viel Un»

Bedeutung kam ihnen nicht
GEE D EISE IE
, xdine am n des 5. I.
mber bei I on: Meeble zue vd
troß unheimli
tags über den Flotten
Es waren vier gepayz liumluf unverwundbar,
unverbrennbar, beweh7t mit ſtarken Geſchüßen, einer
von Maſchinengewehren, mit Spezialkanonen für den Luft-
kampf, mit neuen Lanzierrohren für Lufttorpedos, kurz, wahre
Wundertiere, die Aehnlichkeit mit den deutſchen Zeppelin-
Iuftſehiffen beſaßen, nur dei weltem größer waren als die
einſt ſo viel geprieſenon und viel geſ<hmähten deutſchen Kreu-
fer des Luftmeeres. Sie griffen in die Gefechte ein. ſchoſſen
in wenigen Stunden eine Unzahl Engländer herab, ſäuberten
den Horizont von feindlichen, Fliegern und gingen danach
um Angriff auf die gegneriſche Hauptmacht über. Aber die
unkelheit ſehte auc Zren Erfolgen ein Ziel. Denn die
engliſchen Scheinwerfer wurden ſofort abgeblendet, die Nacht
war ſtockdunkel, und ſo irrten die Luftrieſen ſtundenlang um«
her, ohne den Feind zu ſichten. Zwei von den Luſtſchiffen
erlitten gegen Morgen Havarien und flüchteten hinter die
eigenen Linien, die beiden anderen mußten den Rückweg
nach Norfolk antreten, um neue Kräfte aufzunehmen. Denn
länger als vierzig Stunden hielten auß ſie ſieh niht in den

Endlich am 6, September nahm die eigentliche Schlacht
ihren Anfang. Auf engliſcher Seite efs Seg dw
ein zweites Trafalgar, womit man allerdings nur ihren
Aus nzeichnen wollte. Aber der Vergleich ging
. Denn die Atlantikſchlaczt, wie ſie ſpäter hieß, oder
auch die Seeſchla<ht bei den Azoren, wie andere ſie be-
nannten „war ein ins Rieſenhaft2 vergrößertes Abbild jenes
. Nur waren die Briten anfangs

Gegner zu
, ihn in zwei Gruppen zu zerſprengen und ihn ſüdlich

Und nördlich der Inſeln in den Kanal und die Nordſee e ju
jegen, Jedenfalls waren die Amerikaner zu ſiegesgewiß.
Au: der erſten Gefechte und die numeriſche Ueber»
legenheit ließen ſie unvorſichtig werden. Auf der anderen
Seite war man ſo klug, nich: blindlings loszulegen, ſondern
xten. Dadurch entfernten ſich die Streitkräfte

die Streitkräfte faſt
Phaſe der Shit vn
Ry Torpedoboote und U gege
der, gegneriſchen Flotte, der jeinesgleichen in der Seekriegs-
piu: aller Nationen nicht fand. David hatte ſich ver»
ibe.

rache und ging dem verhundertfachten Goliath |
x als jueih

Angreifer beteiligt. in. gatateneen „die | Geldmengen
ie jeuerwand,

von den Engländern zwiſchen ſich und die Änrückenden ge»
legt wurde, troß ihrer nicht geringen Verluſte, nur
das einz Fiel vor ſi, auf Lahiechiſſang u bin Unzer.
Wander an Selbenmut und Aufopferung. Das Meer war
in allen ſeinen Tiefen aufgewühlt.
Zum erſtenmal in dieſem Kriege traten auf der

die Geſchüße bis zu den mittleren Kalibern tm

Und in dieſem Regen von und Blei
Amerikaner dahin und erreichten iſe die Titanen
zu, geden übe 8 Jumindeſt era R Seiwanden. Zoe
zu geben oder ſie er zu 3
Ueberdread: deker Domini, [e, „Capland“ und
„Canada“, iffe von nfunddrei igtauſend Tonnen,
armiert mit ſechzigzölligen Kanonen, ſahen ſich im Morgen-
dunft, der auf Waſſer lagerte, p!

Zwei em Sti
jehtoſen unden Untergangesy fo fandten die
-vgangesy ſo ſan!

dem Feinde das Verderben in den Lekb. Die „Canada“ er-
hielt zwei Torpedotreffer und ſank innerhalb von zehn
Minuten, ohne daß es gelang, auc) nur einen Mann der
Veſahung zu retien. Zwar nahm ſie die Angreifer mit ſich in
die Tiefe, aber es war dies nur ein ſchwacher Tpſt für die
Leitung der engliſchen Flotie. Die „Capland“ wurde am
Bug ſ<wer beſchädigt, ſuchte ih über Waſſer zu
aber immer tiefer und mußte nah zwei Stunden auf
werden, umſomehr, als, zu dieſer Zeit den Briten niöts am
deres übrig blieb, als dieſen Teil des Ozeans vor dem her-
andringenden Feind zu räumen. :

Aber. auh vom den Gelben, bie, dieſe Gladiatoren ab
eton hatten, fah keiner die Seimat oder auch nur die

vifas wieder. Auch ſie verſchwanden in den (uten.
Als ſpäter die Namen der Kommandanten bekannt wurden,
ſtellte es ſich heraus, daß der Führer des Unterſeebootes, dem
die Vereinigten Staaten die Vernichtung der „Canada“ ver»
Vinten, ein Deutſcher geweſen war. Zu gleicher Zeit waren
auch an anderen Stellen der Front die Angreifer erfolgreich.
Die Einbußen der Briten an größeren Kreuzern waren nicht
Tering, wenn es auß ſonſt nirgends den Amerikanern 9e+
fang, wie hier bis zu den ſtärkſten Einheiten vorzudringen.
Seckdem. buchte jede Partei die Ereigniſſe dieſer erſten Ge:
fechtſtunden als eigenen Siog. Denn die Amerikaner ließen
an die Hälſte ihrer Torpedoboote teils als verſinkende Wra>s,
teils in Trümmer geſchoſſen auf dem Plaße- Ihre Verluſte
M nferſeebooten waren niht zu fontrollieren, aber ſpäter
Dieß adds fei auch von ihnen mehr als jedes zweite nicht

jioſe Raid der amerika-
eoeboote n den Kern

beehrt.
<Hmerzli den Englöndern das völ Ie
ngen Been Iorpedobootangriffs. Denn +>5
wort den eberfell auf die Feinde warfen ſich bald bet:
kleine Einhe' ganzen Schwärmen
ja (Fortſehung fotgt.)

herab, jondern ſanken immer vereint mit Fraund oder Feind,
dleich kranken Bögeln, in den Rachen des Ozeans, der wie
ine unerſüttlihe Beſtie alles verſchlang, was ſich hm

dieſen gräßlihen Tagen zum Fraße bot.

===
0) Ameritantſdes „Copyrintt 1919. by Uiietets & On".

Staaten immer weiter von ihrer Baſis, wäh
ten den Fall einer Niederlage die Häfen der
cht fic im Rücken hatten.

24 Dämmerlicht des Morgens wurde von beiden
D geſichtet. Auf der ganzen Linie ſtießen

in

Bach & BuezKomSki)

Zein 7119 Friedrichstr. 68 Zwinn

in 24 Stunden wird
erren- u. Damen-Garderebe
chemisch gereinigt.

Abholung und Zusendung kostenlos.
Altes Gold, Silber, Piatin
Gebis5e E12:

eDISSE Bi aa
einger Preis:
Piatin M. 35.-- zu Gramm
Per Zahn v. M. 1.50 b. 9.«-

Per Gebiß bis Mark 400.--
Emil Teichler, Chem Lab rat.

Genob!
Pran Facklohrer M.

Zihne Sowie gavee Ge»

2 Mittworb, &. 10...

EGebizs Bis 290 Mark
2.2; 42 Mark

% Verein TScChler u
7% 0.27 A der Jann
H

10 ark, Platin den heutigen hoben
kauf . edet Stait in Berfin im

jeku7g, Geargenstrasse 24 *

(ausgang Bababof
is 3. Uhr abends,

= = Dänischer Kautabak

Pie ian KREGEEE DDEMÖBEL

| [+] ] 1? BEETZ IN SLS, Zeilin, Reichen!
(40108 2

S dis 8 Ube,
Frau Kauth, Zionskirchs
b9. Ta wo TH. Pio

ETTEEN

ahnarat Wot,

>. Kompl

Kitvstiar- For

ier Str. 114 "8"

Mark.||

Feuriger
Mein

ere vve 34. Ho!
DIE LANGEN WINTERABENDE-
bean. iis peng 5“ EEN EINDR Wen 156
Eschstruths = epn
Romane 2:27:72 Gilt 9 f 73 nur | =M.
Gg ber] VM. 9 mmauid

| zdr ewe Medj, 8 Mt. für 8 üelhen, 9.0. für 8 Betten
a ix: is 7 Aden mieren. Bah

'ertrie!
8 Strasze 87.

farten umjonit.

Mos ret quie Kuſſtottung, geſhmatvolle mehrfarbige |
wma 0-4 uuml | Eindande, Drod günſtiger Zahtwerje kein Pfennig Kufſelag- |

Portal ueh andiung Linke & Co, Halle a.d. Saale. Fernrut

nn
NN

EEE

EE a

Menſ geweſen, 4300 Bebel
2. | 00 Del EE

ie
(Winwe "ohne Ante

a ja
a Uh
Bi 2 Beitie

were, 748 [dee
ms (2280)

Vim heizen Giten Witwe ede

Sodal- Di Nil. Chee
Fn

Eabue

GE ef pwd
Weedwotegernd

fun nette Eren
ved ſpäterer Reis-

nette, LE, St. 2016", [2
u EI p:

He)
Bihler Birte | 38 Gre
Dai

EEE
Lebenölnſtie

Bie Bewe Ier mae Ro

ae ears De

ihn Drit der

2

bert

Euattein 31 und
7%enslullia, wün!s. nete
erretten |
ah nein.

mne. Bie ae
ve. Ei
ERR
10082 mie il Noanl | hero
turter Allee 68,

 Nfiann Stella» Es

Die Stellen-Anaedote die| ;

ee Veittelt
jees Verig, „Derlin, |
iN

mE Et:
EME LEREN
01

Witwe, Es

einer unſerer

at em 20.
[SMR a. Weigert

v - Eevedition!
ettan win Bern ve my

aufgeaeden werden er]
nac Mböliteit

in einer undeſeenkten
Unzahl von Extraobaligen
die in alley Stodtteiles|

Benntihaſt großer,
[hiepter, anfehn,
den fchen

'e | die entſprechenden In-|
em. | ferate in der Rubrik|
„Steſlenmartt“ in den|
aroßen Anreigen auß]
"tiver verbeten, Bild-|
[weten <Bd. 1949“ U-|

GELEE SHE
-HayFhefiver,
fbutden'rein Zwei
"im. Ve

|. vert. Schien,
3.

„elfe

€ Bien, ane
ſe,

pfade de

Wehnkergen be.

Auel GEE „di

4 78]

dap TEI 7 IE
'Ganiter

reibhiTe Wut

[nr MM
ve worirätreiſenbe A
Kiperporter

vn
Bertele,

anat
Jahrt. | je Eireße 39, 1. 2. Som

uft, Wit emit:

werden engelernf
Vertikal 5
Meeitreet Efe ed. Ges

Kund 3. To- Driwatattelt
[epanbrinenſr. 106-104."
„8 Mork
dis Wl) erdallen Gamm-
fer(innen) für außerhald.
Des Cheriettende

H

EE eſu
Oj „Nb.

“ Heſiunaähänbler x

mit DruGſWrttzen/ Sein fins|

den denerade Veihätp zung,
m Verdienſt, Mel
vormittag lien

"Männer,
Straßenverſeuf, Lohn,
Drozeate, fußt Heirats-|

ER

"“
m gi md

49-Vorigbrer |
"Bui euter

für
är

Bator 1]
ner Etrohe
*“ Wilugführer, A
(edis, „ür Stap
it
Jenfrehe
"Auvferſämiere: 7 py
ig 10. | Stt0s

in
GitS aee
1009 eintreten, ein auf
venzeleäft. Eilt, da dein |
vende Arbeiten auf Mor
ate vorliegen. of, ax-|
augen. Df unter

2

X | vewindsij0 Ier für Se

Lenrlinge

Drogenlehrling 4
verlangt Drogeriv,

lehrling x
EED m

Weinber;

Ddles MJ wün te

Zwei
Damen, venelbfond, Se] 7

KREN "
* „Lehrlin
den eußerbel
|. Schöneberg Bar

ver Bere Unt

mezädorf. |. ehr „a
rtin
(ür meint WE ee beit
os Ealinger,

oder dis 41 Uhr in un-|!- 7'

R rand.
[Sin 00078
. me
Baieihe Er. 44 Del

dangen von 8-5 hr von!

Nacht.
*
pit Rien in Benet
„Er zich dte

A | jo). verl.

Bn, dei
fl Ter
LERE

und der
fetti

3
het
RE
Eun tI EL anch
Brandt. Fehr-|für
Ee
Waſchweiſter,
Bieri epand d6
mog derl. Hauſer, |

“
6. | Ioäitrake 108
Uelfe
Arbeiter verl

fabrif, Choußieoſtr, S.
und
ortel!,

in Geflügelw<t." Zeuzun.
1. Gehaltöſord. an Rirlg-|
Wetendorf, Yoſt Kirs-|
og Zuber
fehiumgen für

Emo-
- Rahtwace|

4 |Vbrepoden, Leipziger

Wiſer
mit zuten Zeuguiften
emden he verſen
ETON
14 Mehr DRINNEN

jobtr.

eapiete 5h | 18

„N. ze.
"10508" Unteia<Filiale|

'vebagrer wird ein, ein, | x;

jeu fas BE ed Dielen,

Ki Uheinhaut |

ME ng] as „33

erge |

deut St
eiter Sit.

frei Wind.

langt Umlauf, Tmafcrftr. 8.

Meidung 4- peu eberſtelle,

urg vi
Ee pn 4

"Aweitrien Sinbaliden

ui
ark. 49
Iro

14--15 Jahr?,
Beſdeiden, ieleit
Üuzade
anfpiüce
Fetigun;
Ta
Serin

19 und
eeſud:.|

18 vergeben in
Schil Grüner
2.30 jem

19 "
» 1. ndl

| tergeben Dranienär. 18,

ert, fotert „wen << * aub
“. EN EITEN
zehen,

Pr
»
augreinfang
-l 10., Weſten,
004, Daus. erg. Offer,
RUN)

E
Gei fm
giebt Ei
ogenüreße H.
GE gauFreniaunT, x
um 10, 1 brrcten.
Shönhauier Allee 179,

UU
vi.

im tit von 14-13 Jah]
ven jacht GSieindiaderei|
[Bigeia „Sete,

I
verl.

Ken
Schwarz,

0.

output
Qyfezir!" Nebor

u u ee
u EE Wl
„S3 SEE,
votet R 6 “

114, vert, Matt u DiE

en

end |2SAbeie Sittergäter
013, | bilden wollen, geſuc<t. Dei|
Ankelung Gehalt 80-100)
Mark. volle freie

Gterdicettor Be-|

i| vem äteiEii
Bertin

ed | ruten fel geſu

(2 Ew
Gb | geuther he vert Schauer)

1 |nahm;

eſche

von 7-8 dauernd gefust. [robe

Borutherfr.,

2 hohen Bent E79
182607

Leres unter aG.
Ülſteinbaut,
Adreſſenſchrt
auende Stellung
Unternehmen,
unit Getaitia:

turfürſtendamm . ie

nahme Shelender,|
FZD Be

gent Bahriſcher

7]

weihe deim Kuwait

Jof, geſucht.

jedländer,
ierfäuferinaen. a

Abr wein Manuſeliur-,|

Beiße u, Dollwaren|

Surzwarenoeſchöft ncht]

186.188 Berfäuferin:

EEE We IEH aver,
verl. Segall,| 2 He? 2-3,
EN Eienotwviſtin, a
Mere jünger aus Uralte
M ;
EE AE HECHE I
16763* Ullſ.-Fil, Mart-
GE ie
22 Ny | eu;
Weſee Vetmbader:
werte ma 3 erin

Ot

„gn Et
IE aa

= „Laufſburichn. x |7:
Buätinderein Rotenihaler
Straße 1

(CEupmzeher NEE

M mie
284 in Steregrap
ſofort vertemat.
mit Zevan-bedſer,

".

Memo Du

weißer für ar0ßt Herren«|

AftenoFet ſeite

Lortierſiehle, „|f

un | 5

| ſuett

ati9 bevorzugt, Offerten, | 2%

qraf; on EE x E] Z

Singen an eien
Kerim, EIN

ZUN
"perl. Oh.

m
berfäuferin ves)
Keinidenzerter
Heit

1.30 pe
34005:

Sottk,

Er, 30, Stöndeufer |

et Rig

x Duend. De.
auf + Manet vert.
60,

reſenſte, 3

weig Ne
Benda: Lari 11
D 112, Sewon

5
au vale
[3027088 227

Fat nozeliern Deunnent:

KEN

15.
Buchhalterin
verfamat Zain Brinzens
is WIM EE

Red Tüchtjoe
17 gindens | Mamſel it 6) Vm, u
Serie Inden „E43 u
G ej64)t, | Zahn. Mebtr Ste. 41,
Bireidott, » Die Mamfell.
Heal Mintel. uE Ederen
Mäder x
186 Gelaätt ge257. Weis| 2
ie. Damenmäntel, im; auß,
Beinert |

- iel
auf Btiſcomäntel verlans: [und

Mäterianen, Anden des
Lebrfräulein A | ernte. ante Arbeit bei
liehe Vergitt. | Max Sonnabend, Neukölln. | [9hn.

fauf  faden Gatzlühligt:
eite Serpent ZE
Eien

Lehrwädchen
ir GREENE jet,
Beten 2824

Raabe ri
ehrfränleln | bwfrahe 1
v eb Hader Afred Mraße 15

REEG

für vie Belywarenbrenäs,

für den Verkauf, verlangt.

Gettliet, Kommandanten»

frohe 38,
Sehrfräulein a
jur Ausbildung als Bete
iter. bei dober Bets
tigung erl. Derzene

tifeſbaus, Brunnen. 531
Doorihmud Enares,

ür bemädhen
11 "Dtiobee guet, 4
dl. 368* Alſtein-Milicle

ii,

Staubmäntel,
ue M

Deutemann,
ee 1
[amelie

Eider et Ee
m
auf Mäntel verl. Vaul,|
amſen x
Fh br inan
Hauſe verl, Grünbaum,
ans
WE
IEE R
2432
en IE
Sto! bmäntel, A
KE ET 2ITM)
vac 6. Richter, Gründer»

ir

X
Stoybmäniel, außer dem,
Hauſe. Bowald, Inder

ZiieobfanmäGerE I

(Domenmäntel) verlanzt

Becert, Commeniutplah !
Ge ab Blame uk

Fonior

daw

zum mE werten, Lahn,
VB: ſucht

arfthändler
henhänd/er, Spezialiſten,

x Sklager. jed! Dame| re

Beate feder zr. 1.
auf Dene (aus

lernen). Betersburgerp“ 9,
Mamicl|

auf ente Münte,

lohn Zerif 11, verlau

[6, Haſenheide 119,

aus deſſexe Daletet
Sauſe juchen
„Wobrevite,
amſells,
außtrm  Sewie
Borowttp,

Daletots
63. 0.
zeiſtrahe 12.

M I

Wogenlohn derjangt Re
Varkeraſenſtraße 1. us
Zack, Vetritburget

Terim, X
Möge Del. Drüfene

Jaäet:
ir.

E verl.

“Wis
2.
ee,

fie [de Shöuhen:
Jafettt Kiel Kremer,
de Dres

7 |Bvertier NE
Straße,

I

ier:nnen für feine,

fomfettion verl, Jie
eiſe

Zuſneiderinnen 7. d den
und Worgenröde
fort „Blank 3. 3. Karnkeigtt,

PE SETE

den. Rde. Kel
jede the

auf Mäntel verl. Dürre, |f

auf Bilüſchmäntet cht |im

ewe
gohanittetu  Geliendeih
ia m Sei

Jattetts, Zander, Dir

[arbeiter
bobem Bedenfol
Alezendri
'amſells,
Sottümjaden. Mäntel
| SitZiohn Tarlf 1. Bit

M PD)
(Padenar beiten
Tarif Ia, verl. Sied,
Ze er Etr,

amet, X
beſere Kotämiateiit und
Röde, Muchow,

Vomſels,

Shillina," Friedrichfan

ei

uſe verl

Sarſchauer Eir. 1,
 Mamiel

 4opämjeden,

| ehem Dyehe, Tarif

EN s

7

t84tle 20 Veſte Dante

u. Fopiens Atelier Lie-|
Gociner St

än
26 Weideniweg 19, 1.
änt

3%

auf aufe ee imad

heim Baue Eitler
vp Ret 187

Hen Eiurpeh, .

Gabeis

Stutz,
burger Str. a

ate 5: ett
Mibegdueze Zuve I
pft „Mawieſis A

IE AER EEE

Zl Z5

„| 3

3

Hd

Z7
.

14 5A7

Be3E PE 23a GEE binn aa

2 |Er

Bina, Deca
[0

E
Buffett 80 Deus
es
„enter d

IT
zs Dab:
fuht Albert
Behipahe 14 fon ber Di:
jomitrahe).

ote
Gederkeiteit freut, aub.
dem Hauſe, fachen ſofort
Meia Stein u, Nojenthol,

Fraſe 25. nabe Zus
Kofiim«- EN

Keſheheharin, Prod, Bü- |>
el Bua x|

Aitherinnen auf Mareen.
1882 im u. Damfe

Siemann Soler nd 119,

arbeiterinnen, Rugfer|
DeZers. Greift |

farbeiterin,
ECH N
Wodtenlobn, im Hauſe|
rt. Atelier Ceommerer,

Rotk-
ardtiverinneh eMändiee
Bee ue een

Meieielen
Betagal Bb itaferke 38

10
Rrbntherinnen, Bölerin
peu im Hauſe, Ereitbauzt.
Gabe UE Strobe

„ÜnterroForbelterin
deny, Kofhenne

EiGfige
erf

Modu

im Hauſe, verlangt Sem-|

zb Meitenmacl 11,
Mock" 6orimnen.

tü<tige. bchem Loba, Im
» auhrem dauernde Bes|

Moree 7

Teiterinnen

DWaentlal

RM
Mamis

Reſtliine 171. oußerm

Mifhter, Kömigs-|

 Berfekie liv. Albrächtſte, 127, direlt|
ab | zs Batais,
its
weieren Ate und eEiE Me
vr feder. Semlan,

eren teln, Algetär, 28

zerigoet Rinden, ut -

u. Zaorbeſterinaen bei
Bögitem Lohn verl,
0. | Auna, Sharieiten,

arbeitern EIER ed Frohe 100
as.

im Dew
Zenter, = jet
Bric, Beuthite. 17.

Nockorbeiterin A | 22
Haupz-

ertävente, | „„Znartiterinnen,
Chertübiene | a rbelterin, Edvard,

he 23% del

“c-5| LB...
„E;;

menſchneit rei
Lohn jucht

 „Urbeitexin

„„Seeiderin

falen Kamahtl, Es

251804

DEE

21
Kleider-

beiterinnen, Zahle di

kahn Dohuntiat

eien

Knruiieiiiigiin
„„Zwarbeſterfunen A Ar. 45

Bebel 4

PY Zugrböeiterin A
eIeE nun au Fottme verl. Bete,
dei
Lahn vert Kram

ZB eiteri
EEE as

Geiter
| derache erin und NED

beſTerIGEn |D2e0l, aiv Datch 7,
Gen EEE a EN

tuen Mien Röhn nt
Lobs,

Geübte
Hande med NefSinenäher

ane dei fehr
Dau jeht R Dich

Biufenerbeiterinnen für | Kleiner,

DE enn Et

MR Belt obn ier
WE 1 -F än]

Ee aal NI] n Bortwwäfe

Bluſen
Bark,

ier Stüclobn. Wolff.

Meide Webel ren Es
%

Beeiateider für] Blufenarbeiterin
. act. Kühne. | oußerm verlenot Lebehn, |

HIE
SEEG EGET
Dai outem| ſaubere, außer rien reg
uit MED Siech Bahar. Be 84 Bde
Hondnäl vimmen |
ue ſengene

Sekinänd-ge,

ebenen

Sarahe +6, ir
ud verereiterimnen, |

Hawe, Krafbeiried, der-|
! Taenzer Bejerſtreße| 777

199eh50
| Wuſternäherin wird vert.
Elend, Lnden-|

nge rien x
rna, Biarene|

Sinaerſiieler

EN Genet,

Tür Geneiet
Nemzen "und Damtuwäice
verlangt

[T6ei
A [auf Veipdlacpeit.
und| Riterwolter 211

|- [feng De te
M aun

Ni.
0 zei [öforöger Berge
dunn ls Seziiner Wilh
[ HNE

au? Diwien, zd
debe | Bas

Bohn, Ednord Berkbarien ei

Bluſena: (7nen et: Loryingſr.

16 Mrſieid. Gärtner-| „Deſtenmanſcl

gewbie, derb.

Da
KUSS ZUHGUM favenſrehe 19.
Meme

erin x

(8x Bewien. im Haufe, bei [Sm
ſehr hohem Lohn jut A.
Kirin Sender 2a13

Biiſens 20h Mie iderarbet ader
'Cb-

> verl. Uhlemann, | 74
Mteider eG:
rbeiterfanen. Sondnähee m erin,

116.| &

E6iuh, [ew Hofes Viewoiehe,
(22 u Batte,
Hofen

A (erg 2

Dandukkein eu? Den
SIERT GZegäzgennäherlin x |B
vert |

„Thaerr
"Bandnäbern

1. Arkmmene: Tit.

Stenger Si
Eöodeli;
Beit Zitehs ds.

"SRE

187 Dauernde

Es
wwilden 0-4 Uhr Ez!
Sweiernheim VBantoi|
Steite Str. 38.

ue EEE, ee

fenfhär

ES EE]
Ee Süreen, zjand
mühertunen.  „aleriauberſte|

LN

Stellungen ze
Eee eiae Ee

gen FSi Bi
u

an
Zuarbeiterin, A | !riedtr. 9.
ote Die

Drenzlaues Alles 233,

EE:

perl, fp). Mücter, Steps|

Hagener Streht 68 ſim

mun |Brehe 4)
"Kweinabeln, x |vteen M
rin, (dhe, | Sotrimge Ges, Borer]

ers |ptätterin,
eie

m Cacl: LINN
ve: a. ünhegen |?

und. Fe
(<JOR

e--.. | Bair. 31 Yam x Ste. 33.
4. ier Melia Enie In eten
Wia!hinenſiriäerin, |Andolt, Fovin ten Ders ABer,
A" Uatertaillen“
Auteienl enen umd R
ie. ehrt.

n vet |

9. | Cherie Berieet

wennäberin ue

u IE

„nv: SRrnEei
ed WE Ge IE m ner

inge1
eee Ke, diner Kunt
| Bele En 3

Yiwirnerin: A | tutürehe 56.
aden Beiewltzw u]
ole n:

"Bens mi Wii,
7
Webeter a ii ie

Urpyiterinnen de

fah Ama!

Meh 2. 295

vert. Blätezei,

ie. 38 H Fier x

NEN

Änbfä,

fr,

1076

war,

Zeit
dazend weber

terin

7 | für lebte Tacr, ReutSfl

7 | welt naeh AufWneiden ven | Briana au

fiche ei
(ea ur] GE

[2“ 10-12, vorm, Cher | zeitcue

ie et Zutrict Zul | Mn 8
aut Em en Ger
Demed Eberle

M

Eng

teſte. 8. |

Film

Stun | Dawn Faden nag aer | 7

laue 2.00 | Seireris 2220100 Big | Betritt
Au

URI

Kenſeiinäbeein
8. „I eee euſer
m Taufe geha je 2arews

jeibte
PBaderin fir Gios. und Des

anlernen,

EEE

(Mattine) im 1. ankern [op
Haufe verl, Tebloff. Moce ſau

“ Dürfien«
„| Eingieherin verlangt Gäarh,

nahmen. X | miete;

„Cs. Ritterr. 13. >
E
= iy "weh | * „Aomvletiiereri
Rate Brin Ru Bind m ee I

EIE
Hiwi dE
3

beiter! Kien
„|f bai 554
en! dermit,

EEE
1808 SDR ail

FPIRER DIESE 357

möbl, 2 Zimmer, Bed, zu-] aö6l.

7.43 | mmen ed.“ zei hfort | Pine
9ER

Sp A > Zir Ga Er
ERZ :

<
H]

EE

BE |E
u een 3
"zu Hauſe ſäihit. Eibozen
R ]

El
(5;
vs“

fe

4 3 awer fucht|

[308 . Open ader | 29,
idoſten, anſtändiger deſe| vt

ſerer Handwerker, S, dei|

alleinſtehende: Frau; etl.

IE [EEE

r
1;

(4
[]

: :
"REER a.

2-3, Rim: "aus (0 >

2 us

- :
uöhelt bei
FREUDEN
fwarteiran A

467 einiae Grunden

Gremſh,
3 | Weſt. Scarutberſte. 70.
we

' 85 des;
I Secdeſpats, - Nhe Bert
Mona. je, "a<t Stefle 1.“ Zuſchrifie „V.|
NE RN HUE Saufen | eren
Eiaions: | 29haveiper onbriei 159 [Bodamtte, 7 Weir

8 eis Wie Erf,
eben m2 der Moes

aun m eimwohnen.
Wnfweeen 1-8. „Bite
ede 10:

I
arial Wohnung for
Jeſtaurant für Te. edes

u s
u .

und 8542.08 Dreuipanr unfän
auh mit Meteln. Aideet, tie

MEERE artes | Zuimke. 31. Denis. Kapel
y

. 3

| Seiet. 208, 10037 wi. [3

EE ;

enerheim,
1ÖM., joSen wei Spüder,
| Beamie, Mählze Kochzrier
Breigelf.

Siladrahe 811

Jaht zum 1,0 18, Oft. Zimmer m. Bedebenuhune,
Vordetafumner mit einfas| PORT SIRTAN
(6 Bera,

Bente fa8e3. immer |Rerbe, EN

Dohnung: evtl. Tanſeh 2-1“ Bachimellier
109 EE
[7 EEN NE kan

FREEKE Wee,

„| w. ier » Shu-| 40-5. Fuße nöbliertet
.| Smet, Korten, zum 15.

eber . Mü 19672: "WF:

[Biet u Print Cugen-| Möllerte, 368.

EAR

Labe, Wohnung, eee Zwet
detzana Laber, “7 [mit 2:gimmer - Wohnung, |S 1 Rahe Silene,
|Geſhäftagegend, Jacht Bol, |entl. mit Tinrietang. ges | aim Saiten 115 Eide

er facht.
Fmötnehe Gracie: [a Beritt erwin nn,
(2. ERRINGEN 2 2 7 IE Fin

). | mittlerer, mit |
Einer Hils

ver

Zihe ai gogefn, Sert
|Live m jen, Rot
den, Bredow, Sw]
Seiner Efe, 18.

aden

miete, geräumigen, Dewfe

aer, Made
ſhaft,

Gs Lai

Eu

F
5

Ar Konfitüre
ettehrteite Beers 2
'ofort oder jadter geſucht"
Ohi. an Deja, Wrangeis|
Fweße 44.

Tf

u EEE aa

PID

en 1. 10, jeh eid tdeme

x. Söcße [nä Enpändigen| 1-8 Zimmer = Bohrung O
|-> « zam Dred-[eventl, 1:

„in. 5

Moden Heime Bohnang in
Derlin, In erfreeen veil
Dew Leedien, Beermonn-|
Grohe 9. Gori. vartetre

S5 [SERUEGARIE

eth

07

Ti mit A
Khtibnſer 2:

Zim. | der eie) Name mit
| Mobeelezengeit von fue!
gem) fnverlojen Chofane!

BEÜÖNGRE (DERERASNEUL OE

7

As

jaef, für junges Mädchen

.

;
ier aue, Fomolie it

10. geb. Praten. mge Titan

im O8, EO, Dd bir

1 DGaieiie Tags. =

"in ERN .

Mmm Ei Bri (eM Deu

Mir zdf zum 1, Of: «+
den Deren geſucht. Gepend- '
Derlin 5 oder ermänne u.
Welſer „bp Ea

Deinen: | -4

ofert wei Berber

..-..;
Vos fewöty Mile

8...
IIM

„. Mlabier: Kaf
aet-Tngtlwrierritt, earänd Mere deri 14.3, 10-4

[=> dg wehe, vi Se DE gg ME
| FE Matern

Zeigen BEES
DEE Ba ke um [wude „Meſiſers0rie, “ egetens

Zwei
- nem El waren
Hat <A MES En Ee

ICHE k En & Duis Seis zae

| |Selazteits aud = Juden | Dit SI! 7 8 derleufen, liber:

jumpen aer Art. Rbge | De 32555 | KonfiiEen [8
Bene Rais, [ina Kie "Ieiabär 23 EL | Hen Dx api
Zens, EME Re- | « Meitaur: . Zreitel TT Mieneowtaren
Fi Buam Bier vertu | 38 Zehe R, .. euthoier Str. 0. |B 3 De da I
. zins al ani

Te ude. |Behmag, Mie
0grSSie und Maſhine

rn 3 De:

Et GE DE
„Femapierg em aa EE NE Sal WE

EIT
108 eten

neue, mit Sqbupeitsſeh-|
fe, eezanler gat las

mit Ernte
Eteiemenn. Boeiagſe

zedlung. Öierappereiefahrt
[Saiüter n. To Drezoners ei 7!
Frohe 14.7 0 R 1088|

Stehe . Wia
vert, wei ieeliet Need = Röonlalwaren
x. Guttmann, Bei] vn
/ 15 7 anis Shana
Kn tene
er. AEN Re zu Ss . „Rebel Brite
7 Wodentigt p
ü Gei o88e Gen ver. nGE- it
wier Roa m 0 vertaufen Zie“ am deien
EE R Et dt Ei | fs Gain Bai
eaitenzfeend, nt eren Meit« oon (3 Diner Meinen
"Jefe WE Tons, parß Hie Birma Saat m

[X

Zeiten fiad Sie im =
Bazar, Ke'ieroWiidel:
zu verl. Karl Heh, Neu» (IIR:

1779 Y x
iöwln, Wartheſt. 48:47. , | piet

(ITIM Wiaiar

5164“ Übel (4 's

DE ME IE wa Bea Bieta LEE

Dare Einer Ra, HI, ZE: ET Kopen

- 4 zllmnzanenan 13 Gl Zuventer Eirweit und Bachiprihs | für eberpannhiet,

ne EEE uſar eren Geiter [eines Sefels Tofoet zm vers [ax Dart Rewe EN Steföäfee

Bard »Bufferpelden mit ſaiten fanden di ? E

Qadeweineihtung Wer

font aus Zeitzehiung] Of.

(Bt. 20554 18eizF

Bitanngitn
Reſtauration:

is

Anbenerär, 41, Nehenreni|
nien SEE ..
a

Rues SE
Et x.

ehre
ENES Bleftafe Ür "
Brauner,

„„„SebenTmitielr ?
Gerat Vie 34 erkaufen, [027 4 fie

(=> 76 54" Saile m ege

1508 7, zu. weit, Vere|
mitzice vecbeten,

Beneke
3 is 3 Weefſefert ESiädtetel m. Wed
Kung, „Bir, 4598“,
EE Erifst

5

E
berfe fen Ei
toizt 1218.

0 R EN
| igar [7 1. hein

[79 ip Bette erford;
6, Waffe fler Stroma; Kinde: Fbeiher um» *" 7. Imme

11, 36 Mh, [fi hdpch lens Bedns SHn| jeifen uud 1 Ängug zu vrc

here Eizn
IR EE |
IEE SES SU [DIEN E tu | Shu: Ei fw
ME Ei 8 ; Fa
Meier Ala |“ Gir |“ mg ; Biel aa ie 1a
En | is gu eeEEE DI FE TIER:

| Be EEE an | ag, EE

Mläner Wes 97.

Geſoäft, "Baufpegend.
nertafen 200,

Su jewrgefäR

vr

en Berta ufer! dere

Mien

Sete rEe a,

eiu ren

1 Behrraum, für

ju verfauſen, Krüger, Für.

altes auf eingejähet,"
Triken?, fals
Vöterc

wein, Strba mein]
GE

Straze 11.
[> 3 Tiergenian,

DT
2 Zepp. ge, Cblſefangue
ae re

DVelenehtungen,
ne Re a Ampeln
nöäE Das Eieb-
web eunde Faudas,

r
Die vertznit. * Diete
en 3, im

aue bei bade,
19876. Dreien von zeeikts leg, Überguaas Gtwim:
iert %

Joatianzdne),
weiſe, jowid
Art.

4/%

verkauft, Beſid:kqune oba: | 61 X

Seafming € 26-160

Mieten ns 238 Sonntoe! (77 Hertige Knkterger
Krit:

%
ihes Zutat
MEietewan
Wien:

1 dene db
Anden) Deleratioken Betti
Jezerdetten,

vn
a

a.
fügle,
AN

u
a
[Etſoſſer Betis m Roſe
Ne EEN wwe
zum Tried fahren, verk

16 Weenfes,

Gi
- |E. Verkauf,

Handaiterws;
176 Feminient: (ien

Ober».

und Vefetet, uns|

updatet vert. Kaige,
wtdl, Kabſer-Friezti:
182N

[era
rei
re:

virteufen.
df, OP. Siamen-
Was 401, 7

Rue [fort
Berliner [[3:

Feztezre, x5

ne

we Daibeuee ns

4

Zu

zin

E

ereignen,
EINZ

|Sevde!]

Dene den DÜ
dein, etiennenwier 8,

TI E
EN

.
Eins Rip).
1, fe ns

1. . fhäint
"Gl näbende Navmeicine verk.
Büpte, Spexiſtz. 27, 6 br

bands.
WERAEETEN

Simperbobhin, dert. Way,

Uarike, 43, va vdr.

| ee EneebIb nE |

aufe dem
Amzde!. Goteade da; preie-

ZI

jeden. Bei gung
vue |K

.
EEN

nd Baer
eg
Biider „Lerriae
Gamal; 7

exſ<räufe,
MERN

und reel
Drlegenbyolts + Bonfhozs
T5olS

Ferie den 0
Spevſezemmer Schlaſzime|
(wis

R

Ketſran zu dt
Veli: gung Mone
Us

i
umge

pe
87

eis

„Kinder«
und Eporiwagen, Meſt
teone, 2

4 Que
aebreuchte Nähmaſchinen. |

10a 208 Forder Str. 9, Zeter.

Umfe, 158 Durctmeſſer, dere]
|äuflih. Cherußterſr: 26,

Sh EE
a a

vai

|2ü6e, Gebrod, IV
5 ihr. Edneider,
kienallee 96-96.

nderwagrn.
outerbat'en, verlen't "Hinte
rof, Sleimr 43, Quer»,
qebäude 3 Treppen."

Dreßen, = Üeſſaſerittn,
GET ERIREERE
Leidringer Stocße Nr.

(Stndanſer Tor).

Möte!
[FIEBER be
NE mus Er,

van et Dh 2Ee eten
Vig Gerzen, Dilowſr.08.

Soria, Saaſtttrfin
Ren) Ki0ig laufend ebim.

et ie
EREN
Wuſchtoilette
mit Mermorplatte verk. |
Bron. Neutdln, Wiſſo|

we
et IE a
iel
ziecht Hoadede- | Therenp ke
om M bEerndrüge neden | 47

IN, d. 1. Trep.
&-.
"Kühen,
ichs 100 em Dazer iw)
dermfer Wubfibe., fare!
5iz und loßiert, zu hedeut.
heraberiezt. Breit. Neitig
400,-=, devejeich, mit
riebte mut 550,--, "zegws|
bedeutend (eat2t, Die
qua unfrdingt
"Möbriceut Oden,
30. Aa 30.
"Cya/fei-naved,
1 92190 Vetitellen, Dales
. Vr5iogemattahen
erzie Walter, E)

GE 1,03

eee de
Boie Orzuienie 1315

200 Me
s Andreone

ſandouſon
Gitzrreuzitden
ab:

ries 9. | nem wd Fehttadte Wie
:. Schim | 200g, Bredfnktumen
RE ILA |f Wretage Crue
Gimme | Siek 42
.

ahren,
mi

; 3

Weihn | Bdtuger, Sperd

Ml Badpelaler 20 vorn (1ewdlos 3. Kere und ine
1 feiner.

.
„Tedes« | nußd.. 37?
Speiſe | Mehtäan, Beier t Han

- 272

WELL 17RTE248 |DOE7ZZ [27

FE 4750700 8

LABEL EEREN

IBF

3

En ml

j

Nudbanmpians | Eee, wenu. WEED aaah m

(es
Diedkez

ECR drs feiner,

zt Etiee et Be ie RUR zun

18, Caderbutgen,

ui 7.
|Notorzweiräder, ſieht über|
fauſt Kämmerett, Große]
jrantfuriee Ofr, Ui

Wes»,
E02 |
ehen. dacle

Sthianer,
Stams.

Keener SiI
unte Edd Das
Ein, r
zudeltos detcheähines Nn
V Moterred, 3 PR,
39. 1a3e3, mit Bereitung
04 vel 10. gegen Ed,
veel (Epe ie u
vertauſchen, Karl Fete
Nathenew. venge Ei. 3.

1

rrenfabzrad,
Tu 33 'K-cdel, Greaodier»|

Hund "tte urid,
twin EN "egen 8 A vine Neun; |
ads "Dandepett, Ball CM veafer
ſübenſreze BD.) iden Beatt Dude) Sa
Maſſehnnden 1. errenfabreabe
ve EEE, au btetenfehrrae |
=< eter Bird,

"unger
wiedlihe Dändhen vert.
Alter Wheat, 118
:e2gdäude. 7
et Bieſt: fp.

78. : ze
EN a

G:rfenhagener Ste.
vem 11 lntt. 4-8,

Bf t

MONE
den Berides

anden Be

Ee
ie berg

Bir PEET un

wu Bahoftrde|
agen, Geichiere verkäall.
adelt <|

3

RN EN RL] emen
rt tauft Bas SHöferdünt verfaute Löyhnaimmer,

EEN REESE MPG TL NEGER IEEE
u 155. 2. irre, La: Erms

Fiege; zen,
Bitedetefen 1104. Laps
weiſer Oi.

äfert
2 Rie Waiter 350,
Beef Oct, Betermanat
Brahe ba,

Wierb.,
Saet4temwizen vert, Bee]

il.
Beel "
IN

Dd.
3,2. 1 rieten
melßer Eaitden, Vidie|
Srauvadoaeien,
WEIN
FE FEEN

Bierde zu erf. €. Menzet,

werzener Straße 3,

ore
Dei

Kabi nan

In I mara Ginzelmöbel, erbt.

fe, Seb92, Ta'den.omben, Bote | zara Sfaeh  Dedpiche|

Dertet, Quhierſdwehns vers ne ee be = 15

tauft Julius Vlobelt, Lis T Wiederverfäaer | wehe 53.

zenderg, Hronty, Rüge 241. Thwernbreune Surer

ver?. Relttrei,

den | DEER 18.
. C...,
fete

KZ
Verdes mt Wer. |
Bit Wt E
fertbutger Ctt. 1?
Af vj ..
un 1, Meant
Banienberger Gtr. 22 Cal

Aang Wttelgee 26
ehrte Drazengehe, 29,

Gn
went, Genhe Grentfuiter
upSblanit eden für
Pabrrüder few. Motors|
12der jeht Elzer, Koons
Doofe Kronttuier Ste 88|

Ee ai |
KO ZS Nang 0521200008 9-27
EU PULVERS ERG REE en „Eg Su ie
- R me Dette wit Ge vi =...
| 2 eerwſben dn

LIEST
EI

ee, ar de
7 Ne Ke Wen [NA p0 Earet FT
En. 3 fn "Beide. 10, Ei0L| Dt. abends nag 5 Uhr.

SEU

SEE

GEeuelte
Waits Riet 18de ne

1, [2m 1 Kage.

es
Oft, 19,

Ct

Zu erfragen,
Win, Verüne M

oeets Jafeitanmum
Frau Ei

en
alte 1) ene Botftere
erhefit Jeder rt. Mrnech

bera

uh, tauf
140 Sob, Dirtlſun-| Dai

ERIK I ei] Engel Shdrtajer Wies Rie

[EE Eb Bes SIE eo
he

Ba Nai Bann

E.. =
Te |
It . Eipfe
EE EM
ie Ey

[NTT
8| 1: Sir. -. Berntpre|

Biers
298 Briverbend kauft 91.
nel. Aleroyderſtt, 186. M

über
VihE Vertaal

1% TX.24 v67. Rieber,

Dorichen nb

|, „Bere

mer gere

FZR UE
Fi Ba

(eieNidet
em Weiche:
fete ferien
Maes Serin

Bücher,
et Eh taabten
Un de potts

ondwagen.
iE, gebraucht, gs
|. „Bolliat Eidztenberte

a.

m,
Shola, Zeteiin. Benin,
1, | Atznis hw. fauſt Dres

tunte Kupferſtiche
FZ; Denied:
SU, A

NIET
beleben
ein,

mate EÜR au

Ri

my
„ZE

- > og ut

"rer

often

Seibi
vergehen Darlehn
Damen in feder Höbe.|

€... Liweſt; 23,1
Läro Sze et 19-6 Uhr,

jean

GERE '
vem Veivaiietn I00.R. 023 "Birefbigungt M pi
en Le gepereun  Kimmwer

3
vridd; " | Tobermarn uaelaaten
atelti Ara. Keiner, Bextoän. Teiezethenhe 39.)

amel

Kenblekbenn in ebe Bdhe,

ve 5. | „Sohe Belohnung?

M |Braun. Dotermanp, Hund, [Erbidattichen (mihi

Biatcet,[azues Zi Danovor),  einahlaun
aSlanpen, 087 | warf 23344 am Sels- cans

megatlihe“ Ka 10), Dientnge 3. Eſn

"eus ohne |zember entlauſen. Dar

eiſher ht [Ankauf wird gewarnt. Nas)

1, E&legwiger Wer 17.
Shäferhund

zuyelaufen.

t.
Vurfürkenſr.
Koſten!os Beratung, Ve
Treter geht

Di
[ICHE
.Rüppers,

en ehrlichen |?!
abe 929. hohe] 1/0
1 pugehen, dal

Anden?en, dei Kelis
Greiſendagener Ste.

aumenca Forte;
Boyi und Mat,

Zwerghuud ea
ze ec<'e Pfote
1opfert, Befobe

4 A) Rn ees Drang unt ade

| Seowaun, Tr
'enfaten, Gi idun»
WEHE EE TE 2.4777 F0 15

Ehtiinen
[A

Darforgeſal!

wih NE :

FEN  AF7WEl
€! Ginfpänner fährt leichte]

n, Stdnleinie 17 |

"Jobs| Sede mm! Datſcht

fta, Münze 16. „| 6ebe:

eu
tSanbfunf

Meiſen, Heirat
Size

zi
UnteiEn Iod Hebel

menen Fällen,
baſte Behantlung.
Sulz, ärztl.
Hertenſtr.

en

enen

vewiſiendaf
Brzu Ber

Vz,
rmer
trab

uhWaren,
reh Nah Vitipſen
vB an Des

eutfaufen, tözerd auf Wolf.
obe Belotz. Ritter- |;

harten. Freitan a.
aider

fcven. Wiederbtinoer 10 M.
erm ivar

GES Zeige:
Weehhde 8 DEE ara
Baen itt, hanf
frohe 6, 111
Zeidſtaeber
IN
Devotbet,

zu/Fbeaterver,

x Eopugeben Form
(Aare water), Ehenfeeite. |:

keibtröB eb
(nate) Ind am, Freit

| 7 Wenig ad
5. dE EE. t. Gef. Offett.

Kein
REN NE
I Wbbotung | D5;

t
muß;
EE um

Et Bohl 2609.32
M 240, Uiwein- Diele

ſbielerve und zie5piche

Borb ate Get ten =“;
7 II EE NS MIES EM +
ed |. Dies, Selin, Shai: | Zaſſchund. V:8, Motterne|

ein,
ie Dt

iütag in der Straßen:
Varfew Holmen, Nöte, Anfiamer Str. GS,
Neugearündeter Spttizer. |

Geſell ipieits » Klub wünſtt Vertrauenövoſſe

pennen gleim eriernen?|
4664" Unſeine|

Teri,

Filläie Myllerit, 388. | Beka:

%
Eiarletünbuig

mitteln 0 GR efReamtei | Ditelt 25.
hei der nenen Rei idofj. erb.. ( ) | kreße »wermitzlang | m. 1
X | Shitſal554).04: verarmte
|-2% t, deit Wiet«| BE men]
[WERE ME E SISENWRTEI

zedia legt. „CT. CG. 13
ÜiBeinkäus." P-htrahe,
„5 Iungex Mann.

wird. wt. „€ 1007 zoft-|
jagernd Zelte.

ENEN

cv. end,

1w28s da.8ge2 Hei:
2869" itäßie:4-FU. Btans|
18.

Dew
Herat, d.|

EEN

zie, Biraf

für Bermatn, erich
hebben

Düne
Sate | eite

Bond, am Er

'Säftämann. Witwer mit
Froge

1. 7m,

eu edniwer
vom Daade, weiche

65 1
Witwe, mit Gefääft aps
zenedet) u

Dito
Angabe der Derhäzuiſſe ers
deten, „Tm. 23425 Ulle
kein-Fil: Turmfte. 22

Gepe
De it iwas Bean
Dame mit. eiwad Beide,
DiE. EI, 20000 IE
'dmbau/er |

end, 8
mit unver
anjcht beruts-|

Einhera
UBzein-Ail emen

Seltitinierat.
Bei. Seit, aan aro
Bitiwer, odne Änhaa
Ginfemm. 9000,

nett Des |

Gait,
SEIEN
GE uin

it „Nzf 29903“ Uü-|
Neukdän, Ber«|

».
men
itre,

Unſteinfs Fender ete Dt:
Nas en ELER u |ZUzin-di Käbreabpleh,

ee bang Neem l d do 8
Erin

63, wänſe: Häret. „Mpl.|
17799“ Alltein-Filiale Me-|

niert nriet 3: fmpalh.|
wünſcht DBe-|

Diskrete

jeden mein?
Lanite, "oeb, Horn, Be
aut

Bindung. Heivnme
16i9. Iavalidenür.

Diba

Unterfafuna, Brivatente [26, 1.57

a
ertranen; bvole

„ Vertravenövolle
je» | Autfunft (alen Fällen),
Teiparanf

251, [Stoglih. (Diätret Ehren-|

unt, „Otello 88“ poftlag.
fet, Bild wird zurüf“|

«kloßer,

* polniſ6|

27 „uit|
Bals

iwwer,
oßwe Anbens, vefund u.

ee APE
a Bea vas
a eat [mti

oliver Frau, wenn möglis | 1934“

mmi Fabritgeſehäſt, - deſſen | Badi
Leitung er ierzehmen!
Tante, em . Ger

fginerin
eBeinſdend, feine Wi-te
ſhaft, jiredſamer vater Chas
potter, wünjht Heiftichen |
reellen Lebentocfühzien in]

GE Fas |Sien
EINEIN

mite Bere |

R ee Fet. Geizat mit
Fed zult Gefeet mit oder Winde, "Ei
Tmas , "Ge, „O- 1 [GöGät eie:

Morgen!
berichtet |
Stelle fol
Es he
Gnrichtus
ſehon ſeit
dem Feh!
die Kom:
Unabhänc
und der |
einſchluge
gelöſten
beſondere
Aufgabe

trieb in

» werken u

ten. Die
mehrmel!
wohl die
wie in 2
techniſche:

