äglich frei ins Haus.
Einzelnummer

5
Pf.

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Reichspräſident Ebert und Reichswehrminiſter
Noske weilten am Dienstag zu Beſprechungen
mehrere Stunden im Hamburg.

*

Der Unterſtaatsſekretär im Auswärtigen Amt
Töpfer hat ſeinen Abſchied genommen. Töpfer
war der erſte Kaufmonn in der Regierung und hat
ſich große Verdienſte um gute wirtſchaftliche Be-
ziehungen zu Dänemark erworben.

2

Die Vorlage über die Betriebsräte geht der
Nationalverſammlung in den nächſten Togen zu.
.

Die Unabhängigen find aus dem parla-

mentariſchen Unterſuchungsausſchuß für die

Zonuar-Unruhen ausgetreten. Mit derartigen

Geſten“ ſuchen ſie jedesy al den ihnen unange»

nehmen Berlauf ein& Verfahrens zu verde>en.
=

Der Vorſitzende der ſozialdemokratiſchen Frak-
tion, Paul Löbe, iſt an Stelle des ausgeſchiedenen
Uaterſtaatsſekretärs Heinrich Schulz (Oſtpreußen)
zum Vizepräſidenten der Nationalverſammlung
gewählt worden.

Die Regierung hat zur Bekämpfung der
Etreiks von einer Filmgeſellſchaft in Halle einen
Aufklärungsfilm herſtellen loſſen, der infolge
feiner dürftigen Handlung kaum den gewünſchten
Eindruf erzielen wird. Der beſte Film für
Streifende iſt =+ Gped!

*

Im Sekretariat der iommuniſtiſchen Partei

Deutſchlands in Hamburg wurde bei einer Durch»

ſuchung durch Reichstruppen ein ungeheuer

große Anzahl heßeriſcher“ Flugolätter vorge
*

Ianden und vernichtet.

Franzöſiſchen Soldaten, die in Kopenhagen
j zachts von einer „Siegesf kamen, wurde von
| einem norwegiſchen Matroſen die Trikolore ent-
] riſſen und in Stücke zerfegt. Der Matroſe wurde
' daraufhin halb tot geſchlagen und mußte ins
Krankenhaus übergeführt werden.

*
Auf dem in Hull ankommenden engliſchen
Dampfer „Lake Ray“ vofand ich als blinder
Paſſagier ein elffähriger deutſcher Knabe, der
engab, wegen allzu großer Armut ſeiner Eltern
eusgewondert zu ſein.

Der Kellnerſtreik in Dreaden iſt nach Be».
villigung von Bedienungsgeldern beigelogt wor-
de „Auf Weine, 836 Geiritwoſen | verden
5 Prozent, in ſern
Lier und Speiſen 8 Prozent erhoben.

Die Hefftſche Großmühle in Heidelberg wurde
durch Feuer völlia zerſtört. Es verbrannten ca.
11 000 Zentner amerikeniſches Getreide. Der
Eejamtſchaden beläuft fich auf annähernd zwei
Millionen Mark.

Als erſter Dampfer lief nach Aufhebung der
Yodade ohne Rontrolie in den Hamburger
Hafen der. Holländer „Mars* mit einer Ladung
Etückgut ein “

Der frühere Chefredakteur des Magdeburger
ſozialdemokratiſchen Parteiblattes, Paul Bader,
hat die Schriftleitung des Vorwärts über-
nommen, 72

*

Auf Anordnung der franzöſiſchen Behörde
wl die Oberaſen dee Borweibale des
:ndkreiſes Wiesbaden der franzöſiſche Sprache
nterriet eingeführt

*
Auf der Streke Mühlheim (Ruhr) wurden
den einem während der Fahrt auf den Zug
unbekann Mann fünf Boſtjäde

geſtohlen. In dem einen Sa befand ſich ein
Kiſtechen mit Diamanten im Werte 01 1 Million

Mark, Der Dieb wurde verhaftet.

4 z

Für die in Dänemark wohnenden 10 000 Nord-
"<leswiger hat die-däniſche RegiFrung zur Volks-
ob%mmung freie Reiſe nach Nordſchlcswig zuge-

ſtanden.
[]

In New York wurde eine Organiſation
9e-

zweds Ernährung der Kinder in Europa
bildet. "*

Der Dampfer „Prinzeß Matoyka“ mit etwa
1600 aus Amerika ausgewieſeren Deutſchen an

Bord, iſt in Rotterdam einget

fiohlenuct in England.

Reutermeldung.

London, 14. Zuli.

Vor einem dicht beſeßten Unterhauſe ſprach
Sir Auland Geddes über die Erhöhung
der Kohlenpreiſe, Im Jahre 1913 ſei der Preis
der Kohle am Schacht 8 Schilling die Tonne ge-

weſen und jeßt koſte ſie 29 Schfllng 3
Pence per Tonne im

Pence,
Die Arb 'tskoſten jeien von 6 Schilling 10%
Jahre 1913 auf 21

Sdhiilling 10% Pence geſtiegen. Dieſe Kohlen
würden in London um 49 Schillina 6 Pence
1913.
Die Folge der erhöhten Preiſe ſei die rapide
Abnahme der britiſchen Kohlenausfuhr, außer-
bem würden auch die bereits erhöhten Preiſe
für viele britiſche Waren, die für die Ausfuhr
geſteigert werden,
würden als

verkauft gegen 27 Schilling im Zahre

beſtimmt ſeien, no< mehr
fo daß ſie viel höher ſein
amerikaniſche Preiſe für ähnliche Waren.

Wenn die Kohlenausfuhr aufhörte, ſo würde
die Kohle :n Großbritannien ſofort um 16 Pence
per Tonne im Preiſe ſteigen, nämlich um die
der aus-
geführten Kohle, und die britiſchen Schiffe
würden gezwungen ſein, in Ballaſt auszufahren,
um Rohſtoffe zu holen. Die Lage ſe? ſehr ernſt,

Summe des heutigen Profites an

und es ſei abſolu: notwendig, die Erzeugung zu
ſteigern. Geddes richtete das ernſte en
die Führer der Bergarbeiter, ihren Cinfluß auf
die Bergarbeiter geltend zu machen,

Noch ſchlimmer iſt die Kohlennot in I ta»
lien. In der römiſchen Kammer erklärte der
Transportminiſter, die monatliche Zufuhr reiche
zurzeit noch nicht einmal zur De>ung des Be-
darfs der Eiſenbahn, Dabei müſſe man be-
fürchten, daß es noch weniger werde, Italien
brauche heute 13 Millionen Tonnen Kohlen,
während es vor dem Kriege mit 11 Millionen
ausgekommen ſei, Angeſichts dieſer Lage werde
die Regierung den Bau von großen elektriſchen
Ueberlandzentralen und die Elektrifizierung der
Hauptbahnen auf jede Weiſe unterſtügen. Nicht
viel beſſer ſtehe es mit dem Bahnmaterial Der
Bau neuer Bahnlinien werde durh Mengel an
Rohmaterial und Arbeitskräften ſehr erſchwert.
Die Staatsbahnen hätten im leßten Rechnungs-
jahr mit einem Defizit von 540 Millio.
nen gearbeitet. Genau ſo beängſtigend ſei die
Lage der Handelsſchiffahrt.

Wie Corriere della Sero ſich von ſeinem römi-
ſchen Mitarbeiter melden läßt, hat dieſe Rede
im Parlament ſchwere Beunruhigung hervor-
gerufen. Am meiſten bedrückt hat die Ankündi-
gung des Defizits bei den Staatsbahnen.

„Die nächſte große robe.“

Wie Daily News meldet, hielt Sir Douglas
Haig in Aberdeen eine Rede, in der ex er-
flärte, jeder heranwach/ende junge Engländer
müſſe im Gebrauch des Gewehrs unterwieſen
werden, damit, wenn die nächſte große. Probe
fomme, wie ſie eines Tages ſicher kommen werde,
England eine Nation in Waffen ſei, :reit und
vorbereitet, um ſich dieſer Probe gewachſen zu
zeigen.

Großes Vertrauen iv den Deutſchland auf-
erles' * “ Frinbea ſcheinen alfo zu-
e* iſchen Generale nicht zu haben,

Deutſche Arbeiter
für Frankreich.

Die mündlichen Verhandlungen
in Berſfailles.

Wie wi2 hören, iſt ſeit Montag abend die tele»

graphiſche Verbindung mit Verſailles unter»
brochen worden, ſo daß Nachrichten über die
mündlichen Verhandlungen, die dort zum erſten
Male geführt wurden, hier nicht eingelaufen ſind.
Aus dem bisherigen Verlauf der Beſprechungen
geht hervor, daß die Ententeſtoats
der ſtrikten Durchführung des Frie!
bel

werden jollen. Auf einen
Sinweis des deutſchen Unterhändlers, daß- es
für die deutſche Regierung ſchwierig ſein würde,
Arbeitskräfte für den Wiederaufbau Frankreichs
zu erhalten, erklärte der franzöſiſche Vertreter,
daß dieſe Schwierigkeiten ſeiner Regierung be-
kannt ſeiea, Es müſſe aber der deutſchen Regie»

Zwei deutſche Roten an Clemenceau.

In einer Note des Auswärtigen Amtes an
den Miniſterpräſidenten Clemenceau iſt dieſem
mitgeteilt worden, daß zum Reichskommifſar für
die veſeßten Gebiete der bisherige Rogierung«-
präſident in Köln, Geheimrat Star> ernannt
worden iſt. Dem deutſchen Staatskommiſſar
wird der geſamte Verkehr mit der Alliierten
Kommiſſion in Köln, in der Frankreich, Eng»
land, Amerika und Belgien je einen Vertreter
haben werden, obliegen. v

Die zweite Note teilt die Bildung einer Kom-
miſſion für die Vebergabe der an Belgien ab-
zutretenden Kreiſe Eupen und Malmedy
fowie für die Durchführung der Verwaltung des
Saargebiets mit.

die Ratifizierung,

Havasmeldung.

Paris, 15. Zuli.

Der Nationalcusſchuß der Sozialiſten hat
mit 1420 gegen 54 Stimmen bei 501 Stimm-
enthaltungen beſchloſſen, die Ratifizierung des
Friedensvertrages abzulehnen.

In der Tagesordnung Daniel Renoult,
die angenommen wurde, wird erklärt, die von
den Alliierten begangenen Anſchläge auf die
Selbſtändigkeit bedeutender Völkermaſſen müß-
ten an den Pranger aeſtell? werden. Es ſei zu
bedauern, daß Elſaß-Lothringen inmit-
ten dieſer Verbrechen an Frankreich zurück
gekehrt ſei. Wie im Jahre 1871 Liebknecht und
Bebel gegen die Annezion Elſaß-Lothringens
proteſtiert hätten, müſſe heute die ſozialiſtiſche
Partei gegen das Schicſal, das der Bevölkerung
des Saarreviers bereitet werde, proteſtie-
ren und über das geſamte Friedensinſtrument
die ſ<ärfſte Verurteilung ausſprechen, Die
franzöſiſche Republik Lätte der deut'chen Repu-
Slit einen ehrenvollen und gerechten Frieden
geſchuldet, ſie hätte ihn nicht qegeben. Aus allen
dieſen Gründen erteile die ſozialdemokratiſche
Vartei ihrea Erwählten den formellen Auftraa,
gegen die Ratifikation zu ſtimmen, Der Ver-
traa müſſe vicht eine Teilreviſion, ſondern eine
vollſtändige Umgeſtaltung erfahren. Allein die
ſozialiſtiſche Partei nne den Völkeririeden her»

er dr

1tenperz. Eilert. 84 Cderiai
Leivenjee:Berüner Kare 201,
Eden» Nee 114 (%ingd ) u 148

% 1Hanjapi.); Dorotheum

'- Eien: Berl Et, 48; Statt. Königä0i

ſtellen und fei deshalb einig mit den ruſſiſchem
und ungariſchen Revolutionären, deren Ei

über die „Horden“ der Entente man begrüße,
und einig mit der durc< ihre Aktion verſtärkten
Internationale werde die Partei den revolutio»
nären Kampf gegen die kapitaliſtiſche Geſell-
ſchaft aufnehmen. Dieſe Tagesordnung wurds
mit 960 Stimmen angenommen.

------.

die Streifbewegung
der Landarbeiter.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Mohrungen, 15. Juli.

verhandelt. zu Ort zogen Trupps,
| arndt; in den einzelnen Orten
awangen, niederzulegen und in den
Streik zu treten,

Preſſe erſchienen. Das iſt mindeſtens auffallend,
Die Regierung, die doch von Streik wußte, hätts
die Pflicht gehabt, die Bevölkerung über die des
drohliche Lage in Oſtpreußen aufzuklären. Ev
gänzend wiro zu vieſem Streik noch mitgeteflt,
daß die Arbeiter ſich von unverantwortlicher
Seite in den wilden Streik haben treiben laſſen,

Die Brennpunkte der ganzen Be«
wegung liegen in der Pry9vinz Pommern,
Ueberall, wo den Arbeitgeber- und Arbeitnehmer»
verbänden die Bildung paritätiſcher Schlich«
tungsousſchüſſe mögli <geweſen iſt, die die Feſta
ſeßung von Tariwerträgen zu erledigen hatten,
haben Streiks bisher nicht ſtattgefunden. In des
Provinz Pommern aber iſt durh den Pom»
merſc<hen Landbund die Bildung von Arbeite
geber- und Arbeitnehmerverbänden hinter
trieben worden. Hierdurch wurde einer kome
muniſtiſchen Agitation für einen Landarbeitev«
ſtreik der Voden bereitet, Von einer Bedro-
hung der Ernte durch die Streils kann niche
die Rede fein, vielmehr verſpricht die
Ernte nach dem heutigen Stande die beſte ſeit
Kriegsausbruch zu werden, An maßgebender
Stelle ſieht man den kommenden Ereigniſſen
hinſichtlich des Landarbeiterſtreiks mit Ruho
entgegen, Zu einer Sabotierung der Ernte wird
es in keinem Falle kommen, zumal ſich die Ar-
beiter in faſt allen Fällen bewußt ſind, daß dia
Sabotage in der Landwirtſchaft den Arbeiter
am erſten fühlbar wird. Militäriſche Maßnah»
men ſollen nur in den leßten Augenbliden aw»
gewendet werden, um die Sabotage zu verhig»
dern, Im cllgemeinen zeigen fich die Arboltes
zu Verhandlungen bereit, ſo daß es im allgemei»
«ien zu einer Verſtändigung zwiſchen den Ärbeite
geber und Arbeitnehmern in kürzeſter Zeit kom»
zueun dürfte,
- Die Cage 1m Pommern.

Plöglicher Abbruch der Tariſverhaude
kungen.

Telegr. unſeres Korreſpondentea,

Stettin, 15. Zul.

Wie aus Greifswald berichtet wird,
fanden in den lezten Tagen in Lorpommern
3=iſchon dem Landbund und dem Landarbeiter-
verband Tariſverhandlungen ſtatt, die ebge-
brochen worden find, in den nächſten Tagen aber
wied“7 aufgenommen werden ſollen. Die vom
Londarbeiterverband vertretenen Lohnforderun-
9211 waren bewilligt worden und wurden ſchon
ſeit dem 1. Juli bezahlt. Trozdem iſt am Se -»
85emd auf etwa zwanzig bis dreißig Gükera des
Kreiſes Franzburg der Etreit ausgebrocen.
Mehrfach iſt es dabei vorgekommen, daß von
ſeiten der Streikenden Terror ausgeitbt
wurde, Die Arbeitswilligen wurden bedrodt-
ein Gutsbeſißzr vom Pferde geworfen und miß»
Hondelt. In den Landkreiſen Greifswald
und Rügen ſind keine Arbeitseinſtellungen er-
jolat. Im Kreiſe Grimmen ſtreiken auf
einem Sute die Schnitter.

Bon anderer Seite wird hierzu noch 9qe-

weldet, daß die Verhandlungen über einen
zriſvertrag kurz vor dem Abſchluß ſtanden, als
dieſe plößliH abgebrohen wurden. Die Ar-
beiter forderten etwa 350 Mark im Jahre mehr,
als die Arbeitgeber gewähren wollen. Dieſe
haben doraufhin alle Lerhandlungen auf. Troß
der- Mehnungen des Bezitksarbeiterrates, ſiHh
rühig zu verhalten und weiter zu arbeiten,
troten die Arbeiter in den Ausſtand.

Auch auf Rügen, wo ſchoen feit längerer
Beit ein Tarifvertrag in Geltung iſt, der aber im
Hexbſt gekündigt werden ſoll, find die Ar-
beiter unruhig. Dort zeigt ſich ſchon ſeit
mehreren Moraten ein ſteigender Einfluß der
en, Die Landarbeiter-Bewegung
vorläufig auf Vorpommern zu

Wenigſtens ſind bisher keineelei

hten über Streiks aus anderen Teile der
vinz eingelaufen. In Hinterpommern

Heit wegen der Nichterrei n
tages. Der Vorſtand des vo der hee
und forſtwirtſhaftlichen Arbeite» richtete aber

; feine Mitglieder die Mahnung, wegen diefer
unde am Tage doc jezt in der Ernte-
'St die Arbeit zuhen zu laſſen.

Was gedenft die
Regierung zu [ua?

Der Landarbeiterſtrei?k und die
Parlamente.

Der Abg. Dr. Mittelmann (Deutſche
Vol?spartei), der Vertreter Pommerns in der
Nationalverfammlurg, brachte in der National»
unlarg Unſrage ein:

In verſchiedenen Gegenden, namentlich aber
In der Propinz Pommern, iſt eine große Be-
wegung unier deu Landarbeitern im Gange, die
5 gewiſſenſcie Heger dazu gebracht werden

Laufe dieier Woche zur Veyhandlung ?ommen ſoll.

Mahnung au Arbeitgeber
und Arbeiter.

Keine wilden Strciss.

Der Reichsbauern- und Landarbeiterrat rie-
tet an alle landwiriſhaitlichen Zrbeitgeber
Arbeitnehmer Deutſchlands folgende Aufforde-

Tus"
„Die Arbeitgeber werden dringend ew er
u) mie

der Arbeitnehmereraniſationen,
[643 Angeſtellie oder VB: vor,
'e der Eeftimmung des 8 16 der vorl
13 Bara, verordnung Diderſpricht, Polio
und gewerlſeaftliche Be! iſt feta
Ent'oſianpsprund E:wa ausge/
[vr n wegen gewertichaftl|

wheite Kün.
find
balh ungcſchli. Die auf Grund von

8

Bezäti
riſe

verträgen geſ&lcſſenen Arbeitsverträge ſind är
beide Teile biudend und müſſen unter allen Um-
ſtünden vin en werden.

Gleichzeitig machen die unterzeichneten Ar-
beitnehmerverbände ihren Mitgliedern
zuv ſtrengſten k-,.] eine wilden Streiks zu
unternahmen, fondern ſich bei aufkommenden
Etreitfällen 2 die Sch!ihtunasausſchüſſe und
v“r allem an ihre Organiſationen zu werden,

E beide +-“ nach ag zi Evende

ſieherzuſtellen.
Dentſcher Landwirt!<aftsrat,

Buad der Landwirte,
Grneralveibund der Deutichen Raiſfeiſen-
Genoſſenſchaften,

Reithoverbood d. Deutſchen landw. Bauernveveine,
Allgemeiner Schweizerbund,

Deutſcher Landarbeiterverbad,
Reichov"rband deutſcher Gutsbeamtsr,
Zentralverband der Forft-, Lande und Wein»
bergsarbeiter Deutſchlands.

Englands iünſtives Ausbeulungsobjeft.

Wie Daily News meldet- hielt der zurück»
tretende Chef des vein 7 eberſee-Handels-
amtes Sir A. Steel Ma wird vor eng

liichen Kaufleuten eine Rede, in der er erklärte,
in den nächſten zwanzig Jahren ſei der Teil der
Bolt wo. der Zondet Fh m 0.1787 aus.
breiten würde, Zentrale un
Nu fla md, foals der rieſige Sandglirtel 0118
"Diz britiſchen Kauſßlente hätten jeht
eine gute Gelegenheit, ch dort feſtzuſehen,
1vamt ſei beſtrebt, ihnen
tu

Abſchaffung des Adels.
Verfaſſungsbera aug in Weimar,
Telegr unſeres Korreſpondenten.

Weimax, 15. Zuli.

Die Cum vorweg vgl zielt : a“ . -
Ve
IEE
zens über

Eriedigt wi
Anfrag Eozinl M
ie 's Heeres 4
oh die Res Hie Bein ks Bereit “et
Reichs]
dam Gtageſteller ang
durch den Serfauf
bleiben würde, da es fic
täglichen Bedoris hand:
Dann wurde die Beratung der Verfa.
. joztgeſeht Der ro
ie Abſcha des Ades ic.
tt, “y zu langwierigen Debatten Anlaß.
Feführten Auseinanderſedun»
ger, zwiſchen rechts SEE WS UR Frage
weinte der Jemrumsführer Aby. Dr.

eim,
baß das Vo! I je Ab-
ſeheff Ib Hedaſtliche Veſſed-

ſtellung intereſſiere. Unverändert wurde Ar-
fitel 193 in des AusſchußfaFung angenommen.
Sie lautet:

„Alle Deutſchen ſind vor dem
Bier und Fonen hahen wund vis 12 "1
ſtaawbürgerlichen und Recht-
lige Vorrechte eder Lori ds der Orban ebs dis

beſtehen -ISbezeiehnunoen gel
ten ni als Teil des Namens und dürfen "cht
mehr verliehen werden. Titel dürfen nur ver-
ließen werden, wenn fie ein Amt oder einen Be»
ruf bezeichnen. Akademiſche Grade ſind hierdureh
nicht betroffen. Orden und Ehrenzeichen dürfen
vom Stoate nicht verliehen werden. Kein Deutſcher
darf von einer ausländiſ<en Regierung Titel
oder Orden annehmen.“

Die weitere Beratung vollzog ſich fo ſ<!ep-
vend, daß der Präſident mehrfch zur Einhaltung
des verabredeten Arfeitsplanes erm
Troßdem hielt b 13 (Beicht
perſönlichen reibe
Reds für die Brſeit:gung oller Ausnahßmen
die Proſtitution. Ihr Äntrog wurd«

Mittwoch Fortfegung

inkung der

€ abge.

Wie wir hören, ſind die für Tonnersiog in
Ausf"ht genommenen Reden des Miniſterpräfi-
denten Bauer und des Außenminiſters Hor-
mann Müller auf Montag verſchoben worden.

dut h ad EUflih es ift, daß der Miniſterpräſi,
os Sedürfnis Hc Feh ün vine Rode mit
1 Referen in der Negierung und den Partei«
führern zu jeßen, ſo bedauerlich
Men 1) 2608 hen ade als" Dierahi Zie
die im höchſten
Georges über den
viodensvertrag im Unterhauſe von amtlicher
Seien Stelle eine Erwiderung gefunden hat:
Die Repierung ſollte ſelbſt Gewirht darauf logen,
es 0: Beantwortung von Reden fremder
nicht der alten Rogierang nac

Ernen 295:

zutun. zum
übten Tei!

nett, Deffen ngs 3
'n der politiſchen [>< tation gewandt

find, follte es wittlich nigt fewer fallen,
Mitte Zu fäden. die Thtogfreig m ie Eaters
nationale Debatte der:

Än FSlagler:ig | in [4] 4777

er Kgpn in Kelis

telt. Dos iſt aber zeitlih

Hochvercateprozeß Toller.

Selegraphiſcher Bericht.

WBünchen, 15. Juli.
Zu Beginn des zweiten Berhandiungstages
verzichtete der Stoatsanwalt zunächſt auf eine

Reihe von: ngszeugen, Die Verteidi
teilt bezü; 0a Durieug, der Gate

tin Pai (keck mit, daß die Fevein 1a leide
wegen Erkrantung erſcheinen kann, daß

aber den dringenden Wunſch hat, mmi
vernommen zu weiden. aer bemerkt dierzu,
daß ex an der

Ve: 9 der Zeugin das größte
Intereſſe hebe, zmwral in Anbetracht der (22

1öfen Zeitungsheze, die in dieſer Richtung zu des
ich. | vaten war; er habe zu Frau Durieux mz re'1
VBezieggungen.

Profeſſor Dr. Ruedin von der pfyzhiati»
Bin as Dead Zoller für | hoſerliG verenlag
in Zuſtand aweifeilos
Dit Salter [R aas welle Kitt a des 7
ihn durchaus nicht für biut-

Sachverſtändige häl
rünſtig, Ex öſt weich und abiolat nicht geſchaffen
Der Sechvorſtändige

zu einem Nevolutionär.

Dr. Marcuſe, Leiter der bedeutenden Kur:
Ebonhoufen, führt das ganze Wirken Tollers
auf den Einf!uß des Umganges, den Toller be»
kountlich mit Kurt Eigner und dem Pozifiſten
Dr. Rörſter "ate, zurüd.

Sodann wird mit der Zeugenvernehmung
fortaeſahren. Die beiden Zeugen Geb. eof.
Marterſteig und der füſteller
Halbe zaben vor kurzem von Toller eine 1
neueſten Dichtungen „Wandlung“ geleſen und
EE IE
ein ernſthaft ringender und wollender
von ſeeliſcher Reinheit ſei. Der Zeuge Pro»
feſſor Max We ber hat in ſeinem wiederholten
Verkehr mit Toller den Eindru> gewonnen, 4]
Tollers Rervenſyſtem nicht ganz intakt ſei.
reini | der Zeugen folG dann noch die Bees

leſung einer Reihe von Urkunden, Protokollen
terordnungen mit der Unterſchrift Tollers,
aus denen

IT

Der Staotsanwalt beantragte
eine Feſtungsfirafe von 7

Yer

ahren

in den Eufenteländern.

Der Verwaltungsrat der franzöſiſchen
Gewerkſchaften erläßt einen Aufruf, in dem nach-
lich zum Kan in den 24ſtündigen Gene-
d. M. aufgefordert wird. In

diejem Gimte wurde au zim nefaht.
Laut Nieuwe Rotterdamſche Courant | vat die
engliſ<he Arbeiterpartei ends; ichloffen,
am 21; und 22. Zuli eine 3 Proteſt-
kundgebung gegen die Verſendung engliſcher
Truppen nach Rußland cbzuhalten. == Auch in
Italien und Belgien wird an dieſem

Eottfried Seller in Berlin

Zum 160. Geburttag ves großen
Schweizer Diritors.
(a9. Juli 919.)

Hundert Hahre wird Gotifricd Keller,
5“ und der „Leute
a 19. Zuli alt. Ein Jahr vor
Geburtetag, huldigte
Sweizer Seimat, jondern
nd. Selten iſt ein Dichter fo g-
Und noch beate bewegt uns das
im gleichen
Menichen
Lebendig' werden zu !ofſen und ſie uns aus Hetz
zu logen, daß wir mit ihnen lachen und
feins triſtalitlare Sprach: 3
Aagenzwialern methen ſeine Bücher
Zoften Lebenebegleitern, Gottfried Aller. 36 eigt
ſie) in ihnen, was er immer im Dichten und im
Leben war, als ein ganzer Mann. Tief in ſeiner

iſt ex eingewarzelt und doH hat ihm die
1. Und beſonders Ber-
Hier wurde er, der verunglückte Maler,
zu unſerer Freude und zur Freude
unſerer fernen Enkel.

feiert 2orden.
Herzliche Werk Gottfried Kellers
Meße, Seine wunderpdlle Gabe,

An einem Apriltag im Jahre 1850 kam von
ner, bärtiger Serr in Berlin
[arige 31 wählen, ein Stübchen

Bohnhaus der Mohrenſtraße, dicht neben
dor Dreifaltigkoitskirhe. Der kleine, bzummige
und wortkarge Herr, der ſich Gottfried Keller
aus Glattfelden nannte, hatie nur wenig Gepäck
boi ſieh; etwas Zeug, etwas Wäſche, ein paar
Bücher, dafür aher den ganzen Kopf voll der
wunderſamſten Hirngeſpinſie. In der Taſche
trug er Empfehlungsbriefe an literariſche Be«
zühmtheiten jener Tope, Briefe, dice ihm Heidel-
beyger. Freunde mitgegeben hatten; aber er ließ
fie rhig irgendwo in einer Schublade vergilben.
Gut und Geld befcß der ſonderbare Fremdling

aus Zürich, die ein Ichr ſpäter in Seidelberg
mon, haiten Tie feiben guten oder böſen

.." Da jaß mas Gottſziad

Fie vis auf einen kärglichen Reſt zerſtoben.
Kellex, einunddeeißäg.

It- einſam in Ber!in, Ein Stücken
ex, ein Stücichen Poet, ein Scü<en Student,
ſaß da, ſtolz und ſelbſtbewußt und ließ feine
ſtillen, träumeriſchen und traurigen Jugendjehre
an ſich vorüberziehen. Vor ſich hatte er ein. Pär»
<han Schreibpapier, die erſten Vlätter eines Ro-
1:2ns, deſſen Heid er ſelber wor; in dieſem
Koman wollte er feine wahrhafte Lebens-
geichicte, diebteriſch verklärt, erzählen, Ein
dickes Buch ſollte es werden, mindeſtens vier
Bände, o, er hatte ſoviel erlebt, der Gottfried
Keller ron Glottfeldey, der ſich in dieſen Blättern

der „grüne Seinriey“ nannte,
Früh wor ſein Vater, der Drechslermeiſter

eſtorben; mit ſeiner prächtigen
r etwas beſchränkten Schweſter
Regula hotte er ftil! die Kindheitstage verbroßt,
immer zwiſchen den Sänſern der alten
Stadt Zürich und zeitweiſe in dem nahen Dörflein
Glattfelden bei kurioſen tei . «+ Geine
erſte Lieve hatte er dort vitier und ſüß our<-
Dann wollte er Maler werden, durc<h-
hungerte Ichre ia Münden, ſchrieb auf einmal,
ihm jrtbſt ein Wunder, Gedichte, veröfſentlichte
ſogar cin Bändchen Lieder, in dem das baid zum
Schweizer Notionallied erhobene Gedicht „An
moin Vaterland“ ſtand, verliebte ſich aufs neue,
dieſes Mal in ein wunderſchönes ahtzehnjähriges
ädchen, Luiſe Rieter aus Winterthur, ſchrieb
ihr den ſchnurrigſten Liebeobrief, der je ge-
ſchrieben wurde, und bekam einen Korb. Dana
ging's nech Heidelberg, wo er Feuerbachs neue
Lahre mit Begeiſterung onhörte; eine neue Liebe
ſlammte auf, ein neuer Korb ward ihm zuteil.
Macht nichts, er wird ſchon ein berühmter Dra-
matiker werden, denkt er; ein Drama: „Thereſe“
Hot er fertig == im Kopfe natürlich nur, das Auf-
ſchreiben iſt ein übles und langweiliges Geſchäft
== ein paax Akte ſind allerdings ſkizziert, fie
ſollen beendet werden, wenn er mehr von der
Vühnentehnik knnen gelernt hat. Die ſoll ihm
Derlin übermitteln. Und ſo ocht er wöchentl!< ein-
mol ins Eauſpielho:9 => <reibt aber keine Zeile
Auch nicht em Neman. Ueberhaupt nichts,
ſelbſt nicht an die Mutter in Zürich, die anderte
halb Johre lang auf Nachrichten pon dem Sohn
in der Ferne warten muß.
Echflichlich pit es ben Anfang des Romans
fiat ihn veH Braunſchweig

WE HCE Fohfhrtiden

den Brief, Der
[= <i: Nol „üg nd 1a mit "herem Bli,
das "a ein üſttiches Werk im Entſtehen iſt, ex*

muniert den unbekannten Dichier, ſchiekt Vor»
ſczuß und Ermehnungen, weitere Fortſegungen
zu ſenden. Gottfried Keller antwortete ihm
Überhaupt nicht. Der Herr in Braunſchweig iſt
longmütig, über die Grenzen langmätig, ſchreibt
fich die Finger krumm, Gottfried Heller in Ber-
Un autwortet gelegentlich, und zwar hö&ſt un-
wirrſch. Aber allmählich wird doch Bogen um
Bogen fextig.

Fünf Zahre long ſchreibt er am „grünen
Heinrich“, fünf entbehrungsreihe Jahre, in
denen er oft == wie in München == ver Hunger
ſchlotiert, Widerwillig ſchließt er Bekanntſchaf-
ten, fäßt fich ſogar in die „Berliner Salons“
ſchleppen, wo es viel Geiſt und noch mehr Tee
65 ' nieſen gäb. / Darnhagen. von Enſe nimmt
fich ſeiner ine Nichte Ludmilla Aſſing, der
es Bedürfnis war, zufunftoreiche Männer zu
vängeln, ſchloß Freundſchaſt mit ihm, brachte
ihn' in ihre literariſche Zirkel. Dort ſprach er
mit Laſſalle, Wolf Stehr, Fanny Lewd, da-
mals Berlins gefeiertſte Dichterin, mit dem alten
Genera! Pfuc!, dem ehemaligen Kriegsminiſter
und Freund Heinrich von Kleiſts; Bogumil
Golß lernte ex kennen, Franz Dunker und deſſen
geiſtreiche Frou => kurzuat, das literariſche Bex-
lin. Aber der wortkarge Gottfried von Glatt-
feiden mochte ſich aus all den Berühmtheiten
nichts, Er hatie mit ſich felber viel zu ſchaffen.
Hatte er doch in dieſen ſehs Ber.iner Jahren
den Urgrund zu ſeinem Lebenswer? zu fege
Und dos wer eine große und wundervolle Auf
gabe, Der „grüne Heinrich“ in feiner erſten
Form wurde in Berlin geſchrieben, die meiſten
töſtlihen Novellen aus Se'twyla entſtenden
hier, die Überaus ſchönen Geſchichten des „S
godichtes“ wurden ſkizziert und die unwerglei
ichen, vollendet ſchönen „Legenden“ evdaht.
Sein Leben lang hat Gottſrid Keller von der
Saat geerntet, die er in Berlin in ſich aufnahm.

teich mit Schäßen und herrlichen Gütern be-
ß er 1865 Berlin; ſeine Sche und
Qüter wacen vorevit mur ihm felber bekannt,
denn Geld und Gelde2wert nahm er nicht mit in
Heimat, In vierzig Johron
Weit ſeiten Reichtum
offenbart, Eien) und Edönheit ſind ais Lzte
ftiner Berliner Einlamkeit entſproßen umd fein
Werk wölbte ſich wie ein blaucx Maienhimmel
Über d2s Chaos der deutſchen Literatur.
Kaxl Eocher,

»--=--

Zas Telephon-Paradies

Eine emerikaniſche Schriftſtellerin, die in
ledter Zeit vie? in Europa gereiſt iſt, wurdert
fic) darüber, daß das Tolyphon in der alten
Welt noch nicht dieſelbe Rolle einnehme wie
im amerikaniſ&en Leben, und fie enthüllt
Dabei paradieſl'ch: Zuſtände, die
Fernſprecer „unbegrenzte Möglichkeiten“
ſtatten. In Amerika wird das Telephon zu
«Zen Zeiten und zu allen Zweden benußt. . Es
gibt kein Hotel- in dem nicht das Telephon in
idem Schlafzimmer zu findin wäre. Da die
Gebühren ſehr billig ſind, fo hat auch der kleinſte
Härdler feinen Fernſprecher, und die koſtenloſe

ng des Apparates Durch jeden, der in

Reſtaurants und in den Klubs
Appaxate angebracht; man hat ſogar Telephone
evf den Tiſchen, an denen geſpeiſt wird. Vor
eilem aber iſt der u
Leben ein unentbehr! 9
Hauſe und faſt in jeder Wohnung iſt Telephon»
an?<tuß, und die amerikaniſche Hausfrau wäre
ohne das Telphon verraten und verkauft, Der
orößte Teil der Beſei rn und Beſorgung«..

daß in den

enläuten und nach

den ſich die Kaufleute ſehr häufig ielephoniſch
en ihre Kunden, bieten ihnen Waren an und
fragen nach ihren Bedürfniſſen. Dadurch Han

und Einholen treppauf, treppab, ſondsrn ſie er-
ledigt in wenigen Minuton ihre Eeiprigen ng

gehender aber iſt der Gebrauch, den

Amerila vom Telphen zu Hb des geſel-

Man w'“"Ht fich

ges telcpheniſch einen gaten

Borget unb jagt ſic) ebends telephoniſch gute

Diz Frauen beſopgen am Telephon in

bur Mf Maße ihren „Klatſch“, und man

mocht EIE , 3. h. man ſtattet auf
dieſe V

dos Werden verjältnismäßig billig iſt
weil == woa leicht Anftiuß bekommt.

Die inuere Politik in Preußen.

Lebhafte Auteinanderſezungen in der
Landesverſammlung.

In der Preußiſchen Landesooer-
fommlung waren am Dienstog zunächſt eine
Reihe von An fragen erledigt worden. Bei der
Beaatwortung einer Anfrage der Unabhängigen
tm die Regierung den jetzigen Ode1präfidenten
n Oſtpreußen Winnia in Schuß gegen die Be-

jſwuldigung, daß er Losreißungsbeſtredungen för»
dere,

Wer die Perſönlichkeit Winnigs kennt,
der Regierung "2rehaus zuſtimmen. Die
age, die den Frauen das Bürger« und Ge-
echt gibt, wurde er endgültig verabſchiedet.
in wurde die Beratung des Etats für
unere fortgeeßt. Von dem unabhängigen
x. W ey 1 wurde die Frage der Bei»
er kommunalen Arbeiterräte zur

q“
ele Zukunft els Kontrollorgan und Bindeglied
lierung und Behörden gefordert,
je:bſt wenn 870 Geteindevertreungen und Mo
te auf Grund des nleiche Wah recbies neu
+ pieler Auffofiung trat der
deitsfozialiſt Hauſ<ildt entgegen und
e ſich euf unabhängige Zeugniſſe aus den
Togen der Revolution defür berufen, daß
iten nur vorübergehender Chacafter zu“
hen ſollte. Im übrigen übte dieſer Nedner im
nen ſcharfe Kritik auch an der Regierung,
wenn er auß die Schwierigkeiten, unter denen
73 arbeiten fie gezw.:agen iſt, vollauf würdigte.
Sauptſächlich fehlt es nach ſeiner Anſicht an der
Einlöſung der verſprochenen Demokratyſieruan
x Verwaltung. Solange nicht än allen leitenden
Men Männer ſihen, die das Vertrauen des
!kes genießen, ſo lange bleibe noch viel zu iun
rig. Der Zentrumsobgeordnete Dr. SH an ed -
ding trat für den Ausbau des Se'vſtyerwal-
tungsrechtes der Gemeinden ein und = im Geg;
fag. zu dar. früheren Öaltung des Zentrums ==>
ſchnellſte Erledigung des Geſekes über
Berlin, Den Grundſäten der Regiezuna für
Veſekung der Aemter ſtimmte er zu, mit ihnen
ie 8 ſich auch Herr Hauſchildt einverſtayden
erklär!

Lebhaft geſtaſt"te fich die Ausfprache während
der Rode des Deutſchnationalen Abgeordneten
von Kardorff. Da den deutſchnationalen

raktionen in der Nationalverſamnnlung und in
er Landesverſammlung euf ihrem Parteitag
jekt vorgeworfen worden war, daß ſie es bei der
Deiltmpfung der Regieviin und. der Mehrheits»
parteien an der loſigkeit fehlen
ließen, ſo ſuchte yr von Kardorff durch eine
möglichſt ruppige Rede den Wünſchen ſeiner Auf,
troqgeber nadzufommen. Bei dem Uebermaß
an Angriffen, die er gegen die Regierung richtete,
ſäheute er aber felbit dor Entſtellungen nicht zu
züd!: jo als er der Regierung läſſige Befämpfung
der Loslöfungsbeſtrebungen vorwarf.

weiß jedes Kind, mit welcher Enexie dis pr
Fiſchen Regierungsmitolieder in Weimar für die
ungcſchmälerte Erhaltung Preußens einaetreten
find. Sie haben dabei eine Energie entwielt,
die ihnen ſogar den Vorwurf d:s übertriebenen
Partikulariomus eingebracht hat. Völlig mißlang
auch der Verſuch des deutſchnationalen Redners,
die Verhältniſſe vor der Revolution als rofig
und fehlerlos hinzuſtellen im Vergleich zu den
Zuſtänden von heute. In lephaften Zwiſchenrufen
wurde ihm zu Gemüte geführt, daß es ſo ganz
vollkommen früher auch nicht war. Die auf vem
deutſchnationalen Parteitag erhobene Forderung
möglichſt baldiger Neuwahlen wurde auch von
Hexrn von Kardorff vertreten. Dann verbat er
[5 den ſchlechten Ton der Miniſter gegen die

Wie wenia berechtigt gerade er 311 dieſer Be-
ſc<werde iſt, das zeigte die Rede des Demokraten
Dominicus, der aus der Fülle feiner Er»
fahrungen unter dem alten Regime auspate
«nd bas Auftreten hoher konſervativer Beamter
eenenüber Vertreiern der Selbſtverwaltungs-
?örper/<aften verglih mit der Behandlung

von
Rekruten auf dem Kaſernenhof. Die kluge Rede
dieſes in dex Verwaltung viel erfahrenen Man»
nes richtete ſich auch gegen die Uebertreibungen
von l:nks, aozen Anſichten, als könne die preußi-
ſche Vorweltuns auc< von „ungelernten Ardei-
tex“ wol1genommen werden. Mit vollem Recht
hob der demokratiſche Redner hervor, daß Sach»
fenntniſſe eine unbedingte Vorausſehuna für ein
autes Arbeiten des nf nenmmunl ſeien.
Den unhaltbaren Zuſtänden, daß monatelang
Handerttaufende Erwerbsloſenunterſtüßung be-
Achen, will er durch einen Arbeitszwang ent»
egenwirken und iſt als BaySrecher der kommu.
nalen Arbeiterverſicherung in Deutſchland ooaen
falſche Ausloqungen dieſer Forderung aeſchifbt.
ZwiſchendurG nahm Unterſtaotsſekretär Dr.
Freund das Wort, um den «Hweſenden Mi-
niſter Heine mit wichtigen Arbeiten in Veimar
zu entſchuldigen und auf eine Frage des Herrn
». Kardorff die beſtimmte Erklärung abzugeben,
dai: es einer beſonderen Ratifikation des Frie»
dener in durch Preußen nicht bedürfe.
Mittwoch geht [3 Debatte weiter.

Der Aelteſtenrat a Landesverſam
Zat fich dahin ſ<lüſſig gemacht, daß die
rien am 19. Juli beginnen und bis 15. Sep-
fembee dauern follen. ident foll aller
dinas ermächtiat werden, nötigenfalls das Haus
ſcon vo» dem 15. September einzuberufen. ins-
Feiondere mit Rückſicht auf die polniſche Frage.
Vor den Ferien wird noch unter allen Umſtän»
den eine drinaliche Anfrage wegen des Land-
erbeiterſtreiks erledigt werden,

Zuſommenſch'nß thüringiſcher Staa'en.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Jena, 15. Juli.
Der Stoatsrat für Thüringen hat feine in

Altenburg, Schwa
Sonderhauſen nrg Reuß. Wie eelutei fand
die erwähnten beveit, für einen Zuſam-
Benſchluß der

Hüringiſchen Staaten einzutreten.
Aw der Anſchluß von Meiningen und Koburg | und

bezeltet ZSwierigkeiten. Man ho zuverſichtlich
auf eine Verſt2odigung mit Vreußen wegen der in
Th«.ingen liegenden preußiſchen Enkiave, Auf
Anſc>luß der preußiſchen Kreiſe Crfurt.
Mühldauſen und Langenja'70 iſt jedo<> vz
nicht zu hoffen.

Die Heuordnung im Hien.

Te!legr, unſeres Korreſpondenten.

a Thorn, 15. Zuti.

Nach Mitteilung zuſtändiger militäriſe
Stellen in Danzig wird die endgült'ye mili-
töriſche Räumung der on Polen abzutretenden
Gebiete früheſtens Ende Auguſt oder Anfang
September erfolgen. Die polniſchen Truppen
ſollen nich. eher vinziehen, bis die leßten deutſchen
Truppen das Land verlaſſen haben. Die Stadt
Thorn verliert dur< den Abzug der deutſchen
Trup! Charakter als Grenzfeſtung und
foll tü in nur zwei polni'&e Regimentet
halten, während bisher ſieben deutſche Regi-
menter- doxt in Garniſon lagen.

Angeſichts des bevorſtehenden Einmarſches
polniſcher Truppen in Weſtpreußen iſt di
deutſche Bevölkerung ſehr beunruhigt,
die Meldungen über Pogrowe noch im Gedächt-
nis ſind. Zur Berußigung der ängſtlichen Ge-
würex wird die Kenntnis des nachſtehenden
Armeebeſchls des Generals Haller dienen,
de: anläßlich der nahe bevorſiehenden Beſehung
der Polen zugeſprochenen oſtdeutſchen Gebiete
herausgegeben und durch die polniche Preſſe
verbreitet w"d Haller ermahnt die joan al

ellen neuen Etaatobürgern der Wa m 35
Republik. Der Schluß lautet: „Soldaten! Möge
das Erbteil der Jagellonen: Liebe und Achtung
der Rechte aller Bürger ohne Unterſchied der
Nationalität und des Bekenntniſſes Euch weiter«
hin ein Wegweiſer für Euer Verhalten und das
Zuſammenleben mit allen Bürgern des neuver-
einigten Vaterlandes ſein.“

Einen erſ<ütternden Netſchreh an die Natio»
na!verſammlung und an das deut/<e Volk rich»
ten oſtdeutſche aktive Soldaten, Offiziere und
Unteroffiziere, die nach oft langjähriger Dienſt-
zeit ikrer Venſionsberechtigung beraubt zu wer»
den drohen, da ſie die deutſche Staatsbürger-
verliczen, wenn ſie in ihrer Heimat

bleiben,

Finanznöte des Bollzugsrates.
Sperrung der amtlichen Gelder.

Der Berliner Vollzugsrat ſteht wiederum vor
einer Finanzkriſis, deren Löſung auf erheb
Schwierigkeiten ſtößt, Der Vollzugsrat
von dem Kebinett Sſeidemann eine An»
erkennung als maßgebende Vertretung der Ber-
liner Arbeiterſchaft erhalten und bezog in dieſer
Eigenſchaft gewiſſe feſte Einkünfte vom Reichs-
ſ<ayamt, Auch die Stadt Berlin hatte dem
Vollzugsrat eine einmalige Beihilfe von faſt
100 000 Mark gewährt.

Nach der Umöildung des Kabinetts
dem Vollzugsrat durch das Reichsſcha| amt jed
die Bezüge geſperrt. da der Rei vl
Fetrete dem Vollzugsrat die Anerkennung als

elle Behörde verweigert. Infolgedeſſen vat
DU Bollzugatat Kh om die Regierinn mitn

um eine amtliche Anerkennung zu erlangen.
jerner fordert er, daß die Regierung durc
ekret die Finanzierung dieſer Körperſchaft dur
die Betriebe regelt, die Betriebs- oder Arbeiter-
räte beſihen. Dieſe Forderung, die eine nicht un»
erhebliche Belaſtung der en würde,
iſt jedoch abgelehnt wo! Infolgedeſſen wil
der Bollzugsrat, um ſeinen dringlichſten Ver-
pflictungen nac<fommen und feine Angeſtellten
len zu nnen, zunächſt eine Sammlung
ie der Groß-Berliner Arbeiterſchaft veran-

en.

Aus der Gewerksſchafls-
Bewegung.

Dvohender Streik im Eifenwarenklein-
handel.

Infolae Ablehnung orderut der Ar
gefielen; 'im Eferwaten Klingende eien der
iftommiſ haben

anlaßt geſehen, die Verhandlungen abzubrechen
und den Arbeitgebern eine Friſt dis zum

uli, nachmittags 3 Uhr, zu ſtellen. Sollten
die ſfondarungen bis dabin micht Wuiiigt.wer»
den, ſo uns ewerkſchaftsbund kaufe
männlicher "Angeſtelltenverbände mitteilt,
Arbeitsniederlogung unvermeidlich.

*

Die Kommiſſion zum Abſchluß eines Tarif-
vertrages in der Geldſ<hrankinduſtrie
wie in den Bau- und Kunſtſchloſſereien beruft
zum morgigen Donnerstag, abends 7% Uhr, nach
dem Schultheiß, Neue Jakobſtr. 24, eine Ver-
ſammlung der ſtellten der genannten Ge-
werbe ein.

ſpruch Die aphen-] "
Innwg, ie es bloßer abgelchn? hafte, Dao um
Verband der Lithographen, Steindruder und

wurde aufgefordert, bis

flären, ob fie den von den Gehilfen ſofort =
enen Gdiedsſpruß anerkennt.

mmiſſion bat die Vereinbarugen in EN
Ueberſtunden, Ferien

(Xl rem m Eu

in SE Enten <E
ben vul
und Kriegsbeſchädigtenvereine aufgelöſt

Die Rücfehr
der Kriegsgefangenen.

Ueder die Vorbereitungen für die Rüskehr
der deutſchen Kriegsgefangenen führte der Aba.
Stüc>len, Mitglied der ſozialdemokratiſchen
Partei, in den Raum der Nationalverſamm-
lung in Weimar in einem längeren Vortrage
folgendes. aus: Rüdtransporte von deutſchen
Ariegsgefangenen haben bisher, abgeſehen von
einem kleinen Transport der im Saargediete be»
heimateten Gefangenen, nicht ſtatigefunden.

In den, Händen dex Franzoſen befinden ſich
340000, in den Händen der Engländer 198 000
uad in denen Ameritas 50 006 deutſche Kriegs»
gefangene. In Sibivien ſind 20.000 Kriegsge-
fangene und 30000 Zivilgeſangene, zuſammen
allo 635.000. Die ſchlimmſte Behandlung iſt
dea deutſchen Kriegsgefangenen von Seiten der
Franzoſen zuteil geworden. Im übrigen ſind
die Klagen gering. Durch die private Opfer»
willigkeit find bisher 20 Millionen Mark Spen»
den für Kriegogefangene eingekommen. 150 Mil-
lionen hat die Reichsregierung zunächſt zur Ver-
fügung geſtellt. Zeder Gefangene ſoll bei Be»
dürftigkeit bei der Heimkehr eine Beihilfe von
300 Mark belommen, mit Uusnahme von den-
jenigen, gegen die ein Verfahren wegen Landes»
verrats ſcwebt,. alſo der Ueberläufer.

Dieſe Beihilfe kann in beſonders gearteten
Fällen bis auf 600 Mark erhöht werden, wenn
die Gemeinde 150 Mark zuſchießt. Der Redner
ſchilderte weiter die aysgezeichnete Organiſation,
die bereits zum Empfang der Gefangenen in der
Heimat vorbereitet iſt,

Bei der Entlaſſung ſoll ferner jeder Gefangene
eine Abfindungsſumme von 80 Mark und die Ge-
bührnite für 8 Wochen erhalten, [o daß er an-
nähernd einen Betrag von 300 Mark mitbekommt.
Ein Teil der Gefangenen wird über die Schweiz,
ein anderer über Holland kommen, Die Neu-
tralen haben fich um die Fürſorge unſerer
Kriegsgeſangenen ſtets verdient gemacht. Eine
ähnliche Verſoroung wie für die Kriegsgefange»
nen, wird auch den deutſchen Rü>wanderern zu-
teil werden. Die Reichsregierung wird alles tun,
um den Rüftransport 3 beſchtt

Bekanntlich maren in den lekten Monaten

N auberordenG u e? Nachrichten, über
Pie Lage der deutſchen Kriogsgefangenen bei den
Arbeitatompagaien in dem früheren [268 ae
1e002n Operationsgebiet eingegangen. Erſt
angen Bemühungen konnte durchgeſeht wer

Ben, daß Delegierte der ſäweizeriſchen Geſandt-
falt in Paris die Erloubnis erhielten, dieſe

beſt Die ict
og gg zeigen. eiſteiherweiſ dak daß
die franzöſiſche img endlich
und den ſchlit

Ernährung iſt

Behandlung wird viel derne Üerbt
verſtändlich werden alle eingehenden Beſchwerden
ouch weiterhin auf das nachdrüclichſte verfolgt
werden, jedoch können die Angehörigen erfreu-
licherweiſe mit Recht eat wah „ daß die noch ein»
laufenden Klagen jeßt wahrſcheinlich im welent-
lichen überholt find.

em

Emil Fiſcher +.

Die deutſche Gelehrtenwelt und daräkver hin-
aus die geſamte Wiſſenſchaft haben einen ſchwe-
xen Berluſt erlitten, Wirkl. Geh, Rat Dr. Emil
Fiſcher, ordentliher Profeſſor der Chemie und
Direktor des Chemiſchen Inſtituts an der Bex-
liner Univerſität, iſt naß längerem Leiden
geſtern hier in ſeiner Villa in Wannſee im
67. Lebenojahre geſtorben. Emil Fiſcher hat ſich
durc viele hervorragende EnideZungen auf ſei-
nem Fachgebiet in die vorderſte Reihe der deut-
Hen Vo Vetrſehſche geſtellt.

Geboren 1852 als der Sohn eines Kauf

Euskirchen in der Rheinprovinz, ſtudi
don 187 1871 bis 1874 in Bonn u! Straßburg.
<dem er hier 1874 promoviert Über-

<= er eine Afſiſtentenſtelle em Sehemijen
der Münchener Kung md unter Ado!f
1878 bega ne akademiſche

Lehrt [gkeit als Privatdozent in München u1
wurde dort bald darauf zum außerordentlichen
Profeſſor und Vorſteher der Abteilung für ann»
lytiſche ie ernannt, wurde er als
ordentlicher Profeſſor nach Erlengen und 1885

in gleicher Eigenſchaft nac<ß Bürtburg berufen.

Seit 1892 lehrte er Rage A.
manns in Berlin, Id darauf auc< iin
igled, der Mladerie der Wiſſen/Haſten "ge
wählt wurde: In Berlin fiel Hm die ie Kwierige
KE Riaerganffatiin des feen ds pe) iſchen Inftie
rganiſation e miſchen Inſti-
tuts an leitender Stelle tätig
Schon in verhöttriemähin Ke Jahren ge»
lang ihm eine Entde>ung von großer wit
verſhiedener Wi reag!
idbarer Stoffe einwirken. Da-
dur< wurde er weitergeführt zur Unterſuchun
der Kohlehndrate, wobei 86 ihm getana, den Auf
bou di NEG ORERTELEEN feſtzu»
ſtellen, M und ns genie über ihren Aufbau
zu zu Beſeitigen und ihe neuer Zuder-
ie bis

Reil!
dahin noc< aor nicht bekannt waren,
Dieſe Arbeiten begründeten

wirkſamſten Schlafmittel Seit einem Viertes
jahrhundert etwa hatte ſih Filer ganz de
jonders der Chemie der Eiweißkörper zu-
wandt, der biologiih wichtigſten Ge:
Pemiſher Subſtanzen. Ex führte. dieſe große vie
auf eine verhältnismi

Grunbfabtang die ſogenannte Amino
rü, mit deren Hilfe ihm die künſtliche Hex»
ſtellung einer ganzen Reihe von Eiweißarten,
der Polyoeptyide, gelang. Dieſe großen Ent-
de&ungen haben ſeine früheren Erfolge faſt nod
in den Schatten geſtellt. Die Chemie der Eiweiß-
fem, dieſes A "ie Wiſſenſchaft ſo außerorden>=
189 wichtige Eebiel. wurde durh ihn eigent“
li< erſt der ſyſtematiſchen Erforſchung, WR
lich gemacht; beſonders in pl violog; ſe
Behung, nament bieich

ſchrungsſtoſfen und ihrer NBerarbeiting
durc) den menſchlichen und tieriſchen Körper,
haben Fiſchers Ürbeiten der Forſchung ganz
noue Bahnen erſchloſſen.

Aeußere Ehrungen wurden dem berühmin
Gelehrten, der auch als akademiſchee Lehrer eine
überaus anregende Tätigkeit entfaltet hat, natür
lich in reichem Maße zuteil. Er war Mitglied
faſt aller größeren Akademien und-gelehrten Ge-
ſellſchaften des In- und Auslandes. Wiederholt

Deutſchen Chemiſchen Geſellſchaft,
er zugleich mit dem ſchwediſchen Forſcher
nius den Nobelpreis für Chemie.

Großherzog von Oldenburg ver»
kauf Feine Gemäldegalerie. Der ehemalige
Großherzog von (m hatte feine Ge-
mälde-Galerie dem Staat für 5 Millionen Wiark
angeboten, dieſer die Uebernahme jedoeh abg»
lehnt. Nunmehr wird die Galerie, welche noch
Schäßung von Kunſtkennern 15 Millionen
Mir? wert. iR zum Verkauf geſtellt. Es find
bereits Kaufliebhaber aufgetreten. Die Samm-
lung geht wahrſcheinlich in die Hände amerika«
niſcher Finanzleite Über.

Eine Ausſtellung von erwerbölt
Künſtlern. Die „Gendſſenſchoft ſozial. fi
Künſtler“ hat ihre erſte Ausſtellung nach Neu -
kölln in das Rathaus ibergeführt, wo ſie om
16. Juli, vormittags 11 Uhr, eröffnet wird. Es
Iſt das erſte Mal, daß in Neukölln eine Kunſt»
eusſtellung geeig! wird. Was an der Ausſtellung
als Neues intereſſiert, iſt d'- Angliederung einer

„erwerbsloſer Künſtler“, die ſich in
[0 Fahl an dieſer Ausſtellungsgelegenheit

“3

LEN Die Ausſtellung währt vom 18. Juli
und iſt von 10 bis 6 Uhr abends
Eintritt iſt ich.

kIRE Di
REKEN
102067: Br wine Erhöhung des Preiſes
pi die Tonne Nohlohie ohne
Steuer bewilligt, die am 15. Zuli in Kraft tritt:
Damit find die oberſchleſiſchen Werke mit denen
des Ruhrbezirks ungefähr gleichgeſtellt, und ſie
find im Fpiee e einer ionsſteigerur
hne Des Water 209 Def
en Bergarbeiter zu erhöhen.

7% Stunden Arbeitseit im Kaliberg«

ban- Die Frage, ob im Kalibergbau die
<t unter Joge einſelieli
Pierteſſtündiger Pauſe nach Anträgen der

ein»

niſationsveriteier der Arbeiterſhaft ei het
werden Anne, wurde durch die Entſchei!
Prüfung, dieſer Frage ernannten paritätio
ſüen Kommiſſion unter dem Vorſi eines vom
Reichsarbeitsminiſter ernannten
nech voraufgegangenen Befahrungen von Kohlen-
und alibergwerten in der Schlußſihung am 18.
d. Mis. verneint, Die Kommiſſion at ente
ſchieden, ctzeit im Kalibergbau

unter fit
faließlic einee halben Stundo Pauſe

und doß die Sinreiſwung zw
en Pauſe in die SCH ebene eit
Ündige Fang Über Tage nicht zuläſſig ift.
ie hat ferner feſtgeſtellt, daß auch diejenigen
Del [egſchaften, welche bereits eine kürzere Schit
zeit Depfa = die von der paritätiſchen.
Kommi für verbindlich erfläzien icht-
zeiten (8 mfiſſen. Pipe,
Elemen
Berliner Börſe,
7 Feſt.

Wetter-Voraussage

auf Ering der Abend-| MESHKeh fR

n DOnSER GIE mit 07 2008
Ziemlich k zeitweise aufklarend abef ;
noch DEr WIEgEnd bewölkt mit öfter wledet=
egentälte,

holten im Allzemeinen geringen R(

enebnekanaiantentnatninkirniehennn
Eminem Xdchrihten

1 ern medchen wir] 13 Verloby» omplohlen ſich:
verd | "Ieizne

N

|

1
3107

1

M
in

]
3

pn
1

0 12207;
va

Fe

nad dem Kriege ++
Von Reinh. ling» 4. Akflaga. Preis 4.00 Mark.

Verlag Bernh. Grevsmühl, Lübeck 46.

[| S“6otslade
"ragen DM SEife,

Wa

Apperate

iö“
etnertn
AE IIND

0
Da
GEIEI]

nahme br

mira

Postt.

Bouorar monatich

Am Bakotot
avendo

:| Einkoch»=

'erlangun Sie vofort &. agatie |
EEE haet Bereiten

42.
Paci 1108 |D atotttöeke . >

Wesimann

4. Geschäft: Berlin W,
Mohrevstr, 372.

Wichwiy dr Fraunn, Töchter und
Sehnen:

15 n
Sprechat.v. morg. 9 bis abds.SÜhr

Bah wan Drirhivan aha
Nepper,

Kurze Tafettjaoken

Kolipitzchmäntet
Fezehe Sostüme

Selveipttgobaäntel

Sahr vorteihaitil

Imprägnlerte Scidenmäntol

% langs Oovareoatmäntel 87,--.

Jeizt sehr bHiig !!!

Flotte Polzwäntel, gediegene Fells ,

zzz Kriegsanleihen werden in Zahlung genommen

. . up + + 188, 145, 168, 196, 225
-; 115, 138, 165, 196

Auftaatdmigin 5.5.» dev 0... 36, 41, 46
Evtzück. Winter-Vister 125, 175, 250
+ ps" 3:5 %+d).64855 56 + M: 100:.-.08

+ 12068, 1500, 1800, 2200, 2700
0...0..10% +. » » 350, 475, 300, 650
. 36, 534 BSeidenröcke . . . . 86, 125

2. Gezohäft: Berlin NO,
r. Frankfurter Str. 115.

Sonntags gezoblozeen!

Neuen hte Pracht-
Aantrumanie in jeder Prei:
lage: 6

Sachter & Co.
Hane H2.

faden,

13.

4 dr fh bini
Koztüm,

eter 30.=. 40-5. 60.
TitlLag:
Koch & Seeland & 7%

EJ SENE miha. Bis 28 Tall:
ze Sohreibmaschinen "SE
SEE EEE EIE TE<SE

arbbänder (wa) "SGi
-„TiSche (le?) "DIG

' Se Chines, Cotonat, Siamoaen, zw F uttersioffe|
abfae the. Ear iibelduien Kommen 18

„Wu verfaufen

Ein-Rexen
ohne Zucker

Billige Preise.
1, Mohrenstr, 37a
(Kolonnaden),

1 Gr, Frankt,8t.115

verginft und Skat, 2 bis 16 zun,

Transport-Zeutrals
ERNST BOLDT
Gronzdieretr. 1a. Kord. 9414,

M

vin -FehaEonan, Bachagir. 13.|

„« Fortzugshalber
IEE

S6 IE
SEE DIn En Mazagir 68

unweit Pfavdkommer

Facharzt
Meyonberg
für
Krankheiten
der Harnorgane
U=1 8. 5-7

Dr.

Boritv, Alexandorstr, 14B
| ekto Sohieklerstrnene)

Kra418 Haare erhatten
ire feötiere Farbe echt
aaturgetren

Tauentzienstr. 18 vwarge"3um

Hofphotograph K olby

Bekannt beste Ansfürr , auch Postko' Sehr mäg«. Preise.

Albert Rozenhain's
Sicherheits - Razier-
Apparat

mit gebogener Klinge

Uoübertrefflicht
Bestens bewährt!

ff. versilbert, mit
6 zwelschneidigen

gleichwertig
teureren
Apparaten und

088078 Klingen,

D rhattigkelt, in twwem 10.-
Albert E S
Bevntatns Garantic-Klingen

Zwei- EXTRA FEINE

hneidi; Dutzend
achneidig,
aus In Stahl OR ORO „4,50

Alberi Rosenhain
BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74

Größtes Spezialgeschäft
für feine Leder- und Luxuswaren

| Rund-, Flach- und Quadrat-Eisen
Sofort abzugeren

ewnterzuehen;, Liekt- and Finzzen -
4. Aerztich gelckeie
|

pz
|Löger, Münzsir. 9.

Vorwand:
'Spozielitäien, Erne ME

enabrü

Ear w- Kredit!
Möbe!-Gross

Francfurter Str 141
mItD, , Eing ACK“ Sie

nis des
oufzufe
ein ber
Straße:
des, iſt
genoſfer
ßenbah
Monat:
ten nid
qüſte 1
auß ni
Poſſoni
der Tr
den Ve
ſtand,

üner S

Die
ßeabahn

Aus
betriebe
Feitkart:
HEM TIER TT 4

Ur. 194.

Mittwoch, 16. Juli 1919,

Berliner Morgenpoſt.

Erſte Beilage.

Streitezilog.

Die Straßenbahnen fahren wieder, und die
Berliner, die einen halben Monat lang auf
Sezuſters Rappen angewieſen waren, wenn ſie
nicht die erheblichen Beträge für das „wilde“
Fuhrwer? aufwenden wollten oder konnten,
die Berliner können ſich von dieſer vierzehn-
tägigen Strapaze nun langſam wieder eoholen.
Sonderlich freundlich waren die Bliäe, mit
denen ſie beim Beſteigen eines Straßenbahn-
wagens geftern auf die Schaffner bli>:en, nicht,
und nicht alle Fahrgäſte ließen es bei Bli>en
Hewenden. Es fiel manches ſpöttiſhe Wort, zu-
mal auf der hinteren Plattform, und
die Schaffner hielten fich nicht ohne
Grund fo viel wie innerhalb

fa ſchließlich
auc dem Publikum nicht verdenken, wenn es
ſeinem Aerger in Worten Luft macht. Gerade
die breiten Maſſen waren es, die unter dem Ver-
kehröſtilſtand am meiſten zu leiden hatten. Der
Wohlhabende nahm ſich eine Drofchke oder ein
Auto und im Notfall beſtieg er zu ſeiner Fahrt
einen Rollwagen, ein Loſtauto oder cin Schlä<h-
terbreak. Die aut bezahlten Angeſtellten der
Großbetriebe wurden von Fuhrwerken, die von
den Firmen bereitgeſtellt waren, adgeholt und
heimgebrac<ht. Der Arbeiter aber und der Mit-
telſtand durften ihre oft ſtundenlangen Wege zur
und von der Arbeitsftelle zu Fuß machen, und
wenn das auf die Dauer über ihre Kröfte ging,
fo ging die Wagenfahrt über ihren Geldbeutel.

Das haben nämlich ker ſtreikenden Straßen-
und Hochöahner erreicht: Sie haben nicht etwa
die Aktioaäre ihrer Geſellſchaft, ſondern fie haben
Bevölkerungskreiſe geſchädigt, denen es zum
eil weit ſchlechter g/ht ais ihnen. Dir Hoch-
Hohnaltien, die überhaupt nie mehr als eine an-
gemeſſene 2apitolverzinſung adwerfen, ſind nicht
im den Händen von Beſißern, denei es anf ein
Halbes . Prozent Dividende anzukommen
braucht, und die Etroßenbahnakiien ge-
hören bereits dem Zwedverband, d. h.
her Gemeinſchaft der Groß-Berliner DBe-
völkerung, die für ein etwaiges Mindererträg-
nis des Betriebes in Geſtalt erhöhter Steuern
auſzukommen hat. Iſt es an fich ſinnlos, gegen
ein bereits Jozialiſiertes Unternehmen, wie die
Etraßenbahn, zu ſtreiken, ſo iſt es mehr als
dos, iſt es ein Unre<ht, gegen die eigenen Volks-
genoſſen in den Ausſtand zu treten. Die Str»
ßenbahner, die jezt durchſchnittlich über ein
Monatseinkommen von 500 Mark verfügen, ſoll»
ten nicht vergeſſen, daß die Mehrzahl ihrer Fahre
Mte wentger verdient, als fie; ſie ſollten fich
au: durch den etwoigen beſſeren Ro> eines
Poſſogiers zu der Annahme verleiten laſſen, daß
der Träger dieſes beſſeren Kleides ſtets zu
den Wohlhabenden gehört. Gerade der Mittel-
fand, der feiner beruflichen Etellung hal»
ber zu einem gewiſſen äußerlichen Aufwand, 96»
nötigt iſt, ſteht vielfach weit ungünſtiger da, als
es den Anſchein hat. Er hat nicht nur während
des “Krieges mit den größten wirtſchaftlichen
Möten zu fämpfen gehabt, während die Arbeiter
fortwährend ſteigende Löhne bezogen, ex ſeufzt
aus) hente noch unter der ſchier erdrüdenden Laſt
der unerhörten Teuerung, die durc keine ner»
mnenswert erhöhten Verdienſtmöglichkeiten aus»
geglichen wird.

Troßalledem hat Berän gezeigt- daß es ſih

euH diirch die größten Schwierigkeiten nicht
X. m läßt. Die geſamte Bevökerung hot
in die'en 14 Togen eine bewurdernswerte Ruhe
und Longmut an den Tag gelegt; ſie hat wieder
einmal bewieſen, daß ſie ſich auH den ſchwierig»
ſten 9>gen anzupaſſen weiß, ein Umſtand übri»
gens, oer auc den allzeit Streikluſtigen alier
Kategorien zu denken geen follte. Sie werden
dorcas die Lehre entuehmen können, daß der
Etreif um jeden Preis bei weitem nicht das
wirtſchaftliche oder gar das politiſche Allheil-
mittel iſt, als das er von gewiffenloien Heern
und Agitatoren ſtets hingeſtellt wird, daß viel»
mehr fachliche und von Verſtändnis jür die ge»
wirtſchaftlichen Mögtichkeiten erfüllte

12 4 Maleymbeige ene» mg ai ſo»
fern es fich um die Erreichung berechtigter For»
derungen handelt. Wenn. fich bei den Berliner.
Verfehrsangeſtellten diefe Erkenntnis als ein
Epgebnis des langen Ausſtandes durchgerungen
hoben follte, ſo hat lekten Endes eu<h dieſer, ſo
ungemein fhödliche Streik fein Gutes gehabt,
und er wird dann =- das hoffen wir zuverſicht-
lich => auf lone Zeit hinaus der leßte Ber»
üner Straßenbehnſtreik geweſen ſein, M. 6

*

Die Verwaltung der Großen Berliner Stra-
Fßenbahn teilt folgendes mit:

Aus Anlaß des Streiks im Stroßenhahn«
betriebe werden die Preiſe für die allgemeinen
Zeitkarten ſür Juli wie folgt feſtgeſezt:

farimäßiger
ee
für eine Linie 8,-- Mark . « 13,70 Mark
.- “zz Liiſin. W- -. . 17,50
ZW - .
» vier „ 16- » .
» .w- -.
Die Marken ſind a I

gegen Vorlage der Karten mit der
oder Rücgabe der Zulimarke in der
'

vom 4. bis ſpäteſtens zum 18. Auguſt ex-
uf eine Marke für eine Linie 5,70 M.,
x zwei Lini:n 7,50 M., für drei Linien 10 M.,
für vier Linien 12 M,, und für alle Linien 15 M,
Auf Schäl ondere Zeitkarten wird
währt. Die am 30, Zuni

rſceine
;Irt auch noch am heutigen
t der laut Aufdrud bis 3
1 Sammelkarten wird t;
ſchließlich verlängert. 2

m
u ewoßenkarten der
. Juli gelten für die
Zuli, endende Kalen

Der Uvſchied der „Wilden“
„Alles, ginge Seſſer, wenn man mehr glg!"

ſagte einſt der x Seume, der, all
nicht auf Erſaſohlen, zu Fuß von Deutſchland
bis zur äußerſten Gpiße des italieniſchen Etie-
ſeis gewandert iſt. Hat der wacſere Poet rect,
dürfte es den Berlinera noch nie"ſo gut gi
Wangen ſein wie in den legten zwei Boten.
Sie“ Große Beriiner dat fi niemals dee des
nderen Liebe ihrer Landsleute erfreut. Nun
„da wir ſie, vierzehn Tage, enfehren mußten,
harr: ait bange
fehr. Wer aber veröt
wenigen Tagen an d:
Appell hätten richten
allees bewilligt und verz
die vielverläſterten wilden
Do< undan?bar, wie wir
mol find, veroeſſen zir nur allzu ſämell cg
fer im der Not. In den erſten Morgen»
nden des geſtrigen Tages, als die Kunde vom
Avſe<luß des Vertehrefriedens noc< nicht in alle

Sehn?ucht ihrer Wieder-
ſchon n

= ge

Kreiſe der aug iT upen war, ſammel»

ten ſic) vor den Bahn! den Hal

pläßen die Kremſer und Kaleſchen, die Möbele-
md Mörtel, Gemüſe- und Heuwoe u ie

in der Streikzeit ko Dienſte gelei feiſtet batien
Burächſt Sied Ihnen ach der Erfolg freue
Fahrgäſten in mehr oder minder NEE
Gruppen |; beladen, gondelten fie ihren
Zielen zu. Um dj elfte ide aber, als di
erſte Straßenbahn über die CHienen fc B;
und die Verliner mit einem „Uff!“ der Erleich"
ferung ihr Geflingel begrüßten, änderte ſich da

Kom fo ein wildes Fuhrwerk an einer Elek-
triſchen vorbei, machten ſeine Inſaſſen gar ver-
dußte Geſichter, verwünſchten die voreilig unter-
nommene, faſt zehnfach überzahlte Fahrt, war»
fen dem Fuhrmann bqw. feinem jugendlichen Fa-
mulus böſe Blicke zu und fügten ſich murrend in
ihr Schifal. Die € Glüclicheren aber, die noch
nicht bezahlt hatten, flüchteten eiligſt mit Se>
und Pack auf die Stroßenbahn. Sofort ſekte ein
ravide ſturz bei den „Wilden“ ein. Aber
auch dieſe Maßnahme half ihnen nichts. Der Kon-
kurrenz der Hoch- und Straßenbahn waren ſie
nicht gewachſen, Um die Mittogezeit vo
einer nach dem anderen ohne Aufſehen von dem
Rlan, Als ſie den allgemeinen Rückzug antraten,
der allzeit ſpottluſtigen Berlizer
mange Farr Bemerkungen. Zonen Gi iden
bei utſchern ungen philofopt.i;
Dep eineng erwiderte vi du

die Straßenbahner 3] Seitens Date

Ihr uns wieder brouchen!“ Sie nba das
Feld mit dem Bewußtſein: „Wir ſind
doch beſſere Menſchen!“

Die Erhöhung der Brotration fraglich.
Von zuſtändiger Stelle wird uns mitgeteilt: Die
durch die Vreſſe geganpene Meldung, daß vom
1. Oktober an eine Erhöhung der Brotration
eintreten werde, iſt in dieſer Form nicht
zutreffend. In den Verhandlurgen des
AdStundzwanziger-Ausſchuſſes in Weimar konne
ten beſtimmte Zuſagen in dieſer Hinſicht noch
nict gegeben werden. Die Möglichkeit, frühe-
ſtens vom Oktober ab mehr Brot zur Verteilung
zu bringen, hängt fowohl von Ausfall, Er-
faſſungs- und Ausdruſchmöglichkeit der Ernte,
als vor allem auch von der Geſtaltung der Ge-
treideeinfuhr ab, Faktoren, die durch zahlreiche
Umſtände, wie vor allem die Geſtaltung unſerer
Veluta, die Kohlenförderung u'w, entſcheidend
beeinflußt werden. NiZt zuleßt wären die
Wirkungen von Landorbeiterſtreiks
geeignet, die Hoffnungen auf Erhöhung der Brot-
ration zu vernichten!

Verkaufsebeurkundung der Großen Ver-
liner Straßenbahn. Im Nutszericht Berlin
Mitte fand geſtern vor dem beauftragten
Richter die Beurkundung des Kaufvertrages

zwiſchen dem Verband Größ-Berlin und
der Großen Berliner Stroßenvahn-
Geſellſchaft ſtatt. Der Verband Groß-
Berlin war durc) Bürgermeiſter Dr. Reicke und
Trojeſſor Dr.
Etroßenbahr nei
glieder des Vorſtandes.
frfgt wie mitretellt e
Mark. Der Verband Groß-Berlin verpflichtet
fich die zum Ankauf der Al beſtimmten
4pto3. Ver/andeob/igationen vom 1. Oktober bis
31. Dezember 1919 an der Koſſe der Großen
Sertiner Straßenbehn zm Umtauſch bereit zu
alten.

Erhöhte Zuführen von Wie uns
die Direktion des Ma erviehhoſs mite

teilt, ha“en d:2 wänſezuſul X bereits begonnen.
In der vergary gg Woche Glaſe dem
Markt zugeführt worden, "2 gn | "E Dieſer

Fong un te] R R -) rm; jren my lig]

Bree ſmarten zuiſäen 90 bis 60 Mark für

Gerichtsferien.

Zum erften Male wieder in Friedenszeit.

Geſiern begannen die Gerichtsferien, die bis
zum 15. September dauern. Zum erſten Male
ſeit fünf Jahren fallen fie wieder in die Frie»
denszeit. Als im Jahre 1914 die Gerichtsſerien
ihren Anfang nahmen, ahnte man noch nicht, daß
der Auobruch der Weltkatoſtropke ſo nahe be-
vorſtände.

In Belgrad wurde an dieſem Tage der plöß-
lich verſtorbene zu*iſ<he Geſandte von Hart»
wig beerdigt. Za zfronkreich fand im Senat
eine große Debatte wegen der Enthüllungen
HumÖexts über die angeblichen Mängel in

täriſcher Rüſtung ſtatt, und im
te das albaniſche Broblem den
Diplomaten Kopfzerbre>en. Daß vierzehn Tage
x der NKtiegszuſtand proflamiert werden
würde, ließen ſich auh die erholungsbedüritigen
n micht träumen. Eie gingen wohlgemut
auf Urlaub und eilten dann zum Teil aus der
Eommerfriſche zu den Fahnen, un> viele von
ihnen haben nachher die Stätte igrer beruf-
lime Wir?ſamkeit nicht wiedergeſehen.

An den Ziviloerichten finden die üblichen
Einſ>zänkungen ſtatt. In der Strafrechtsfrage
werden ſich die Ferien koum bemerkbar machen,
dern das Verbrechertum gönnt fich keine Ferien.
Arbeit iſt in Hülle und Fülle vorbanoca, und
ein großer Tei! der ſchweren Delikte, die fonſt
zum Zuſtändigkeitsbereihe der während der
Sari en nicht zufommentretenden Schwurgerichte
gehören, wird durc< die außerordentlichen
Kriegegericte erledigt, die ſo 1o"ge in Wirkſam-
feit treten, wie der Belageruszuſtand auf-
rechterhalten werden muß.
*

Die anßerordentlichen Kriegsgerichte
verhandelten gegen verſchiedene Ange-
klagte, denen jhwere Straftaten zur Laſt ges
legt wurden. == Der Bäckergeſelle Karl Kubik,
der zu einer Rotte uniformierier Plünderer ge-
hört Hatte, die dei einem Ghneidermeißer eine

1e“ ins Werk geſett ten, um
Lebensmittel zu rauben, wurde KN
Jahre Gefängnis veruriei
deren Angeklagten verde ein nähiliGe Ueber
fall in dem zgeſchäft von Be>er in
ver RELIGE Laſt geſept. Die Täter
woren damals iert und bewaffnet erſchienen
und hatten Frau Beer EE Todeodroßungen
ze Fenk € von Schmiudfachen im Werte von

21 090 Mark, ferner einer Barſumme in Höhe
von 11.000 Mark und größerer Poſten Fleiſch
|* waren gezwungen. Als Belaſtungszeuge
trat vor dem Kriegsgericht ein Mann auf, der
bereits eine ſchwere Zuchthausſtrafe
verbüßt hat. Er hatte der Polizei gegenüber
die beiden Ange?lbaten als Teilnehmer an dem

Ranbzuge in der Lübderißſtraße bezichtigt,

ſchränkte aber in der geſtrigen Verhandlung ſeine

Bekundungen mehr und mehr ein, fo daß dem
Gerichtshof nichts Übrig blieb, als ein ſrei»

fpredendes Urteil zu fällen.

Zeugen zum Fall Manheim geſucht.
Die wernehmungen zu der Tötung des
franzöſiſchen Sergeanten Manheim haben

ten
b'/Sher .. kein Hares Bild über die Vo!
in der Eonnabendnacht ergeben. on grohe

Komeraden des » den Eergean
Tripier zuſammen mit denten Garten des

einem Matroſen von der Mittelſtraße nach der
Brandenburger Torwache und von dieſer wieder
zum Soe! Alexandria in der Mittel“
aße, der zweite, der einen offenen Wagen mit
Segeliuchverde> lenkte, fuhr den Franzoſen mit
einem angeblichen Feldwebel Beumer, der
grüne Soldatenuniform, die neue Polize»
uniform, trug, von der Mittelſtraße nach der
franzöfiſben Borſaaft. In dem Kraftwagen
befand fim außerdem noG das Geräd des er-
ſtohenen Manheim, ein Koffer und ein gelb-
licßer Wäſchefac>. Mit dieſem Automobil iſt
donn, nachdem Tripier an der fran*öſiſchen Bot-
ſchaft wuSgeſt iegen war, der wg Feld-
webel Benmer allein weitergefahren. Möglich
ift »s auß, daß er eine Dame mitgenommen
Die Bekundungen dieſer Kraftwagen-
fi.grer können für die weitere Aufklärung der
Vorgänge von größter Bedeutung ſein. Ihnen
wird daher für ihr freiwilliges Melden eine
Belohnung von je 100 Mark zugebilligt. Nach-
richten ſind zu richten an das Zimmer 133 des
Polizeipräſidiums, Hausanruf Nr. 811-
Tödlicher Unglücksfall auf dem Südring.
Geſtern vormittag ereimnete ſiH auf der Ringe
bahn zwiſchen den Belinhöfen Ho henzollern-
damm und Holenſee ein ſchwerer Unglüds-
fall. Ein etwa 17jähriger junger Mann hatte in
einem Bremſerhäuechen Plaß gerommen und
kletterte, als der Zug unter der Venleorner
Brücke hindürchfuhr, berous, Datei ſeng er
mit dem Kopf geen das C!ſengerüſt der V“
und wurde vom Wonen heruntergeriſſen. "it
emem doppe!ten Schädelbruch wurde er zu einem
Arzt am Hohenzo"erndomm gebra“t. ſtarb
fcdoM, ehe ihm ärztliche Hilfe zuteil merden
7. €

Vevorftchende Einführung des nenen
Dreſsientarife, Die. E-ſiher ran Krafte
droſken heiten ſic, wie wir »5r kurzt
meldete", an dos Berliner Polize:
dem Erſ“4en um Erhöhung ihrer Toxe gewandt,
weil fie bo: Ten hentigen reiſen für Brennſtoff,
Oel und C':mmi rit mehr aus!ommen könnten.
Diefem Antraoe, deſſea Berec>tigung ſich das
Boiizeinröſidium nigt vrſeließen. konnte, iſt
[dog ſtattgepeben worden, Auch die Maci»
der Städte Berlin. Charlottenburg, Schö»
heber, Wilmeredarf und Reufölln zun haben, ihre
Buſtimmung erigilt, io daß der neae Droſhlen»

tarif vorausſichtlich noch im Laufe dieſes Mo«
nats zur Dureführung gelangen wird. Nach der
geplanten Erhöhung Uder (43 für Tages-

und Nachtfahrten gleich. Der Prei eberedng
wird der Fahrpreisanzeiger zugrunde gelegt.

bei allen Fahrten, ohne Rü>ſicht & die Zahl
der beförderten Perſonen auf die dritte
Taze eingeſtellt wird. Der angezeigte Preis
wird --7 S7 wie bioher rg 7 ſondern
verdreifacht. Der Tarif für Pferde«
droſc<ken bleibt der gleiche. EL

Neue Tarife für
Fiugpoſtiendungen.

Weſentliche Verbilligung der Gebühren.

Nach einer Lekanntmachung des Reichspoft-
miniſters Giesbexts können von jeht an zur
Beförderung auf den im Betriebe befindlicen
oder no< einzurichtenden Flugſtre>en verſuchs
weiſe Flugpoſtſendungen bei al1e u Reichspoſt-
anſtalten angenommen werden.

Zur Flugbeförderung ſind zugelaſſen: ge»
wöhnliche und eingeſchriebene xten und
Briefe ſowie Pakete und Zeitungen. Außer der
gewöhnlichea Poſtgebühr ij ein Fla gebühr
Zu utrichlen, und. qwar'ſür ten von

10 Pf., für Briefe EE IE MAH 10 Pf., über
20-50 Gramm 40 Pf., über 50--100 Gramm
Geſt ud] Wig. 400.068 Grams 1,30 Mt. Bei
Eil tellung wird die ge nlie rm
Lahe dafi Sefandern Thoben Ae 1uge
poſtpaketen ſind die Gebühren wie

des Paket) außerdem iſt eine Fluggebähr

von 5 m
entri:
be "Erema 3: du
u
ie bi
EGI R 08s EEE

Freimarken zu oe

Zeitungsverleger können für die

von m, der Poſt überwieſenen Zei-

Fiu veförderung auf den

eingerichteten Flugpoſtſtre>en beantragen. Auch

dem ILI feh ein jelhes, An

Fi Sen BtBteis eit En, edes
M ben EFG regen

ten. Verſicher jnahme
ntrögen auf en „Zahnerſaß, Gewähr

rung von Ruthegeld und Hinterbliebenenrente,
Erſtattung von Beiträgen ſowie ie Euren
die die Ängeſtelltenverſicherung find

jolgende Vertr-vensmänner des „ÖOrttaues
Nera 8, Alexander Sorge, Ropiftr, 69, Sers
gan Eier 65/36, Auſg. 6 Ouſtad. S

uldaſtr: Sete,
Ve! Verafte. 33, Karl Krohn, Voddinſtr. 22,

Eehardi, Aopfſtr. 44, und Reinhold Gränderih ü

Rojeggerſtr, 35.

J
lic zieht durch 7 agg Gemüt
raßenbohngebimm

In den Salteſtellen ficht

Wieder may Gewimmel.

Glocke kündet dies

Den geduldaen Scharen,

Daß den Streik man fahren leh,

Um jeßt ſelbſt zu fahren.

1.

Was glänzt durc den Tunnel im Lichterſchein?

Sör's näher und näher brauſen.

R de Ghfrpen wn Bidet Furs
xetgelbe Schlangen zum

Mit pfeifendem Atem fauſen. €

Und fragt ihr, ob ſich .. "Epuk da zeigt, 7;

doch!
Auch die Untergrundbahn en mehr ſtreikt.
m '
Mlle Wagen ſind bald da,

Einer nach dem andern;
Autobus und Pferdebus

Die Freimarken zur Erinnerung an die Natio-
nalverſammlung bleiben noch viele Monate gül-
tig. Es kommen ſehr große Mengen in Verkehr,
fo doß jedermann Gelegenheit

t, fie zum Nenn«
den Poſtſchaltern zu 4
*
Dem Kriegsminiſterium gehen noh ſtändig

Geſuche um Verwendung eis D Beimeſot bei den
nter-Rommiſöcnen zur Seim! eber
Kriegsgefangenen zu. Da für alle Stellen die ge-

ROMAN
von

LUDWIG BIRO
Eratmols .. der „Vowischen eitung“ erschienen
“--

Preis 6 Mark

VERLA

=
eioneten Perfönlichleiten verpemer?t find, ſind
weltzre Geudhe zwetio3,

Rach Beendigung des Etroßenbahnerſtreiks
verlangt die Erwer>1i0/enfüricrge Groß-Berlin
vom 16. Juli ad wieder die vorſchrifiemäßige
Adliempelung der Kontroäkerten,

„

unfezer geſtrigen Noria über den Aus-
ſto! Böüroe: ien der Berfor,
emgen teil: die Landuichr-Infvel.ion
daß iediglieh die inntinen Monn'chafren hei
änpter Beit gefielten Begert: III

1PFTer ſelten

durgdrüden wollten. Der Dienſt dei der Ver»
orgüngsabteilung elt im vollem Umfange

*
der Schirurfabz:? 3 + Mie I.

von 40009 Mark.
-----

voie ule für Polizeiepekutiv-
Des knn der Pofizeiegekutiv-
ng richtet ſie, wie uns von zuſtändiger
ieben wird, ſeit langem mach einer
lichen Rogelung der Berufsbildung und
gipfelt im weſentlichen in der Schaffung der
Möglichkeit einer fachwiſſenichaft!ichen Vervoll-
kommnung en bejenderen Lehranſtalten. Bei
der außerordentlichen Bedeutung, die die Tätig»
feit der Beligeiezekutivbeamten für das öjfent-
liche, Leben dat, ſcheint dieſe Forderung wohl
verechtigt. Der Soſtdezent an ÜBit-Peo-
vold-Wedemie Itungswißenichaften
in Detmoid, Landespolizeidirektor Heiſe von
der lippiſchn Regierung, wird daher zur För-
derung dieſer Beſtrebungen in dieſem Monat
einführende Borleſungey über das Polizeiweien
mit beſonderer Berüdichtigung der Stellung,
Aufgaben und Tätig?eit leitenden Exefutio»
beamten halten, Bei genügendem Jaterefſe der
Behörden und Berufsang&örigen Jo:l in den
nächſten Semeſtern ein polizeiwiſſenſchftliches
Seminar eröffnet und mit dem Auſbau einer
Dolizeiho<hf<ule begonnen werden, die
den Poligeibzomten cler Grade die Mögliekleit
einer unöaſſend:n Bern/2ebildung geben foll.
Wucher mit Stadtbahrfahrkarten. Wr
Sten. die folgende Zuſchrift: Die fi
n an den Fahrfartenſcheitern haben
Zum jindigen Untervehmer euf den Gedanken
aedrect, am Bahnhof Friedrictſtraße ei
den Handel mit Fahrkarten einz
den Händler bekommt men Fehrfarten
Menge mit einem Auſſchlag von
rx Sandel wird aucß en
„wunadaft etrie:

Ühes Geſa der Born

Lörde geen dieſen SHieicdhande! richt

eus welchem Gründe unterftüßt die Eiſen

verwaltung dieſe Uebervorteilung des Publio
Lums indirekt dadure, daß ſie bei dem enormen

Andrang mur einen Shalter für die Abferti-
der Reiſenden offen hält? Don einem
onalmangel kenn do feht wahrlich m;

„mehr die Rede ſein, Warum wird ferner nicht

dafür Sorge getragen, daß vie Fahrkarten.

Autometen in Betrieb geſezt werden, was dee

Pawle gewinnt das „Memento“.
Im Sportpark Treptow kam geſtern
Sei Jehr gutem Beiuch des kleffiſche Dau: -
„Memento“ zum Austrag, des. am lehten Ei. der ng ar X
fag wegen Regens harte ebgeſogt werden müſſen. | treier aus dem Auslande gea;
Fanäcſ wurden amel Doriäu'e über je 40 Kum | 9 aſſe in die Schranken treten ſehen.
geſchren. Den erſten gewann Appelhans 250 m | deit ſih um die Erw: ſuche
vor Arupfat, während Hoffmann, der den noch | dt: Berenftatter und
en fein zwanden De 1
leidenden Thomas er'ehte,
auſgab. Der zweite Vorlauf erga5 d i
Pamtes vor Nettelde>>. Bouer fiel du wtet beſzeht aus + €. Rieiſon, Stelle
ne und ſchied aus dem Rennen. | Jacobſon, Applegreen, Betrik
een Gazlauf über eine Stunde daten | Dhiſſon, 8 Boaifin an us
86 Tie Appethans, Kruplat, Pawke und Nettel- | Zed2m von ihnen get de: Ruf beſter ſcwediſ
ded guatiiizlert, Rech dem tart führte Sup eſſe vorrauf; fie werden
fat, ver Appelhaus und Pawlt. Ra 10 Kilo- | [Siedenen Weittowerben au
s durch Refs d

129647 139177 140989 19092 4832 174990 184317

| 20659,
1798 12434 14499 14890 17131
59044 53381 56892

1587 n2008 173082 1. 5
186671 192543 196837 196846 200832 200412

H vertzeten.
üdgefaßene Appe noc die Meldungen des S, €. Cha: M
in 13 leßten Runden Krupkat iderhoien und | des man auf die Wi „Zorträge und Verſammlungen.

zwiſchen Rau 1:25 N;

mit Zweiter werden. Nettelbe> ſpielte krine
Rolle un> geb auf.
Im Armbinde-Reunen für die Ffeger
|. die Trophäe einen neuen Beſiker in Heyn,
Gad Gand !napy ſchlug. Nachſtehend
Ergeb:

der

Etch

„wi | MF hne 31a!
aße warf Rettfe S,.-- Heri

ſiegte

even. = Arm
auf 1. Hahn

[E Tiohemann noch 3 Ui abgeber, mit echtem
Der Montag abend wurde 55:33 m f
Die Radrennen zu Dreöden gingen geſtern | 592323 + Tom Zacſon a gefällt, der Friedens- Kautgchuk
rhe gerd "5% m | aach 1 Std. 50 Min. Dauer abermals ohns Er- | cvöue,uetärieue "arve ves 3 [ähriger Öff!
Battn end Fopie in beiden Douerreanen über gebais abgebroßen werden mußte S2 Sxnaevtide Kododes BEREIT ERENNNIE SEEG
cn und fingte im beiden egen. werden u 4: Mas mziehen mi ng nach bewähr
Im Admirals7alaft haven die Kümpfe | waeihode dai Sexteilung von Ced:zzen gratis!

Reſultate: Sennen: Weih 20:15,2, Wiewerell IH Meier, | 1m den Großen Preis der Republik ihren An-
« Am. nd ſiegte

4 E it . =
DRE 3. ana genommen. Am Montag a! . .

Dee: EE Rut heid ahnte mam: | fame genommen. Am Wonton «bend fate | Ii3HT: ZÄRNG BRN8 EAUMEN!

Aae 0 Bite, igt zigen. Ausheber aus dem Siond und Eindrücken der Echte Gotdkrenen von 30 Mark an.

Die Kölner Radrennen verlieſm am | Brüce, mit demſelben Griff fertigte Sc<loß- 1" Koins Luxusweelce. "Dg
Eonntag ahne Unfoll. Das Weſtdeutſ<e | Leipzin den Ruſſen Kyriloff ebenfalls in 8 Mi- ehe Mundunter,
Derby gewaan Rütt mit 4 Punkten vor Lo- | nuien ab. Stroms?ki und Heide rangen 4 Rat tenlos.

er, der im Zwi- | 29 Min. unentſchieden, während zum Schluß

3
H . 2 Yi über Kre nach 7 Min. dur
jchen/ouf Arend geſchlagen hatte, 11 Vunkte. Zu | Kra [+9 Mgo 2 [. Zuvupraxis Naiv: 44|

dea Deuerrennen ſiegte Wittig, der zwei von | Unte
drei Läufen gewann, im EEE Z WS -

eſn etteramichten für Bertin und Umgegend. | 2e** Schöchauner Allos, Einzang Danziger Sirane,
Küd! und überwiegen? trübe, mit wiederholten UBneditgiin vas PLR SH Begin MENNE Ds

. | Benentälten (und mänigen veotlichen Winden," es- | In den letzten 2 Jahren über 2500 Gebisse

„weſentlich zur Erleichterung des Verk-hes bei-
tragen würde?

Waserztand dor Spree am 15. Juli.

Overpeee + 3221 Untorpeze! ..72

Barafiten-Liniment Bfeiferot, Fiſche 1.

4 Triereſol-Bu>er Pfei"era! ge;
Hautereme Bfei'
roſtereue Bfeifernl, 75 Pfeumg und

8 des Gefahr ausgeſetzt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber -
ngeziefer nebſt Niſſen =>. ſofort durch Kopf- und Haarwaſſer Pfeifferol radikal beſeitigen. Dabei ſchäumt un Apoth r ok lop
«Haarwaſſer prächtig, reinigt die Kumi von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und eler Ot! Bieiſſer a 3; vier, N65, Schalftr. 17,

loder. Flaſche 475 M. und 2.75 M. überall zu haben. im Fuhpflege-, Aroſt-undiim

5euWd Birtiferoi, Flajche 2.00, 3.36 2. und 3,00 Mark.

zien Armee

iefermitteln.

| Auktionen Fu

„Sefenmaeng Feewil. Serbet un EE EEE
I

- am Freitag, dem 18. Juli er, vormiti;

mn Anmeldungen werden unter aünstigen Bedingungen
4.A.: Vieheentrale 6. m. b. H., Zuchtrichakteileng
ZIE Magerviehhof.

EI Enten Ve em | ADEN

Mappen. Genika Daiwenbant agen Reis Mand
Bit Geteninan SISSI € dme Na DeR

Hietenb 3oven (9"pet*ge Serhahtng

Beamtenstellung

finden Kapitulenten und Unteroffiziere des Heeres, der Merine und der Reichewebr als

Wachimeister

Cer Sicherheitspolizei des
Berliner Polizeipräsidiums

entsprechende Freie Verpflegung und Unterkunft. Ztvilversorgunzsachein und 1500 Mark
Dienstprämie nach 12/Shriger Gezamſdtenstreit.

jedrich-Karl-5t Alexander-

10 Uhr.

Neues Kriminslgerlendt,

2? „s

Bilds MU. Bheratiſängs 58, Ain Tempelhofer Feld, Auga
2erne,

Auskunft von 9-3, Papiere und Untform mitbringen. Erleichterier Wet zririft für Reiche-

wehr-Angehörige.
Stellen noch frei für: Flugzeugmonteure,
Kraftfahrer,

Funker, Fernzpredcher
u. technisch. Personal.

Für Auswärtige: Schriffiche Bewerbung an die Meldestellen.

10% Uhr,

'T32 mun

rx4wE8x

ua
Mahßlädorf-Sad ZE Landwirtſchaft. |
Dar: Frecater.

aude, m. wwven

Billige Bauſtellen

für Landhouodcn im Waidmeunsluſt- DI
Yauptſtr. und Ocaniendur1ee Chs-ſee. 3 Malen
vom Baynyot, fowie Tried-rgee Str. = 5 Minuten
vom Bahahof Waidmanzoiuſt, zu verkaufen.

Mauerſteine, Holz, Eiſen uſw.3,
werden auf Wun'd ſofort evtl jrei Daufteile gelieferte
Auslunft auch deim Verwalter Kleinert auf der Fegeiet.

915221, Verliu 69, Köpenider Str. 1
TTI 1 e uotüok 5

210, Sit, 1 Styahond. 28 Baffow,' Gam "

. En 10 Ders Gipeiankinaarg Sierrahe dn 209 30a:

(0 38.e 70 Mice |
4. Seurtiozarten, Sp
he von Benin, a ver
Sceis 85,09 R.

72 Mocgen, im Art
KINE
Zunventar Jammeperuduaiie valve

DA v. D

ir <= 20
„grundſtück

3: [96

19.008 71. Dopo
erbeten wider Ad. L4LL ÜB:

iele Endreafpind: 2% Bentier, Siel
Sehhast.-Wahntzus Sausgrunditäc

Nähe Bonde,

aaiane, Bom:

dingungen zu
mmer, Küche, Srallung, OfM-|

Gewer
Gat wt an 2 4. 19 Bets

F

-J BIS ne
|. 110008 | fr 4% M oder GC T- zal
- verlouien. . 3. Schde- 58.202) =
EE : Ee EIE)

145090 L Verirrier: Georg Schroeder, auf Lorarigeundüüd ſofort eder

EE EE

3 de Bd. 2182 Witeined "als

Weofſeriorſie 51 Varzulad 1023

| Landwirtschaft |;

von 215 Morzen Beigdoden, 323
Inventar und zae Crate, fofor
in vertaufen.

nüwirtschaft "Banadeen, Eh. Batz.
3 'hnau, Lprding tg Verkaufe Verf:
En Das Aena verianfen Gee Eningen: wein as Gaſtwirtſchaft

zu verlaufen mit Aubrarfchätt,

eſehend aus 9 wiſchmſſehenden.

Amden, 4, auten Merden, aſte

1agtrnd Yoklagerfurte (8. Berlin
ml

ie 35-400 N., ffort zu
Ss.

we mne - Artitterieſte.

eee
ratis!
ie eG etre Botin bern E27 |
men! IEEE Reſtaurant [24.202 Gilde gs m LEBEN dem indalt von /
n. und Gnalgeſhäft, mia. Een Sue 2) am kee nn Sarl) Bauwelt
hen 28:

maren

handlung, :; En Lanzetten. ewtraede | „eg Gebieaſtseegulier ung | 75 260 (Da voir 1 Gol)
irie aet Leihe aa Ca, 120 Morg. Acker, Aenirurblrd,

Ceitſähe für die Soziali-

SIE (EEN R EIGENER RIN EEE H barung dar Baubairiede. )
Ba: Tnabiang 5 b00 M. verl. ER m] - WMebertuiſhed in Weſten: j
Beeriehe 278 Vofamt 3. Heden Paettdngn| R] Die Buwal! kate oieneb- c

„Zinsbau; mpu mu vetecen Bie in 19v13, 013 He) M6 ſ
Proveheft 'ovtenlos jj:

iN fefoee it der aer Bohms

dertauien. |

( x. Cb. 26190 BR
Eheeloninbuen. Berliner Gir.

pra
Meme Ga zt Garfenianägarzeilen
Ne dx GRe

a BEE) „Wendt

| a a dee A Balis, Buadtinies, Switch

Grundſtüf

mit Garien Veräuderungs halber)

Uiſtein & Co, Berlin 5Wab

Eewertefe

Wandlik

EEE EZZ GEN
EIE i: Suche Ga Bdn Sam:

otoines Daudt ins fit
mie Stallz. d. Woduuna zu parho| Trebbin, ne Re traße 18.

| Grundstück 124527 28520 Geundstück |

Daaden Suche -Materialwarengeſ9äaſt <>

ue ; eine Landwirtsehaft, dn

degita:
vis 6) Mrg.. maſſive Geblud:
3. 161. Inde
Aoonien verbeten.
Webel, Berlin 8

" Erſttlaiſige
32 Ziegelei Z
GI Tween ehe

Bebe ad. 3
" M. Baie, als

am 8 gehe

TÄ Landhaus

mit Coitperten foſt zu
ege, Becks, Sit teder Er

Lendhaus Damenhutfabrik

3-4 Diabe, e!l. zit tat. 3. beb.|
k int. Wieſe, | zu konſen qofucd!.
8. Bite, Nangarder Stv. 8, vorn. üs

1, |S Bopon, Gorlewend., Gale. 30.

Lichtenberg, Ritterſtr 5 Meg td nüstiiek | Zim.- 'ohnung,
TLandschmiede |. 5: vir 3 Ss 4Zim.-Wohmu

ſriobet, fart oder Wit les,

wit Grimdttüt zu kaufen gefucht. Vor! 92. | drachtvotl eingerichtet, inkl. Ges

wieder, Nieder (8öv weide ed Bias 3a verfeufen
dei Berlin. iekitt. WB. Landhaus dei Uebernahme des Miewer-

Favie Genadiläet, 1-4 Na. 05 /zuagunn, Cöiigart, 1-9 Mergen | Gifin Gan Iatl, Zane

128, Bozo tbaons| a | Gentrai-berii,
um 21 -Dd/8- |varf d. Berlin, Arauticrter ät. bb]

;
Iris aum [- emu zwei. Weherangen, Eieiwag, gu.

=... Zelt 90. .  |ibarien, % Rogen, vertaut
Geſchäftsgrundſtü  - X -
SER RIE

'G. 33 üühen- |> gem

unſiher Si. 63.
Mtdn 1.C8.

feaft. Anzahlung
Maxioidt, Bie

kel. u PPER

.
FE Sui

t Jin Strasburg (U1.-M.)

en Gn ee | 257 - mae eiefzl Säeo| Maufe fleine |, Vege Wegzug
I< Zinshaus 22 GT EAI EITET Landwirtſchaft 1. Belier  udle eiahet Dem

(ENE 208, 00 22. O1. 2008)
[eigen il Beiterier
IE. Bir jume
emen id. Ie:
Bandaanies Dit zen:

10m fowie ſtoarunditüte ir
eau Han
m Sin a =;
jaar & Fs. Berlin
Menatiden tde 152
taufe. e36r Deuitelle
12.000, Gas 1. es.
eitlagert. 18 Bern 51.

ain u. allen Zabhd:
pieidwärdia abyeeeben. Miete 69
Wert. Händler vecbeten, Zu eos
fragen H. 5622 Meiwfiiinle

aar
Landſchmiede,

Anton v. Kiwita,
Berlin N 29, Di.
„Wollankſtraße 87.

"Hob hen-Neeadort!

Bors debate! Dewi, ater Beden. Lotercäume
1a | 977 So ez Km!
BE De 200) 70. Kal. tauft fol. | Gebändt: Fauſt il VW. Saebite,

Beeuße Hogi ezine |Edevswalde, Bimautſn. 27

meſitv, 8:4 Zim. Obte., 00

Imſt -Beſchätt, Ds
Band, üs 800 M.

1-8 Treppen. Bad, elektr. LiGta
evil. Telepton. Oſten od. Norden
ver 1.10. eejacht. Anbote ur

S6. 4218 eing:

Martin-Lather- Sir. 83.
nanenborf 31.

LE Beden [277]
Frcivatd, Gr.älöeis Rar.

Theäter: Konzerte us:

ex ed Lez5ing „Thea

2
Yolksbühne

. | heater m Efilewplatz, 7% Uhr

m. Petaiatete, Zie ams 3m 2 HERREN
Taglien Hgatg 76 ZU. "Wi: 7% vur: „30 ein Mädel“
* Beiropoi-Tüeaier, |

Bafin vir NeFaſchingsſee|

*|ger heilige neien n

Moderner vall a

Baden BerÜner Prater», I Age ig

amn. (9 Admirais- Palast

Internationale

4 Son0t. Is),

Jedes 3euntag ab 4

m SBreefartenz

tieute Treptow Heute

är. Fouerwerk
A. Becker

Sonaa bon u Se

Vorzn Kiene

II ai

gegen bar
Teilzahlung

uu mäo5inen Proisen.
Birgorttei

“BERLIN BR JTRASVE 9

EDOV!,
iGENZ ER ONE
3 uu PZIGERFTIZ- 1949/ 5/M GTR 55

LLER/TR. 5,2 *WALLITRA. 1
= 2 * I EURES K SPITZEN x

llt zt

Zig:
Alles lieferbas aB Verbraucher r05p. Hote!

%, Vorauan

Friedrichstrasse 213

Spezialhnäten.

Paranigs-Garten

Treptow.
Jed, Wittwach, Do; 388 Stag,

Groger Ball

Autführ, moderner Tänze,

- 1a Gewänke 4
ia ''

imma!
Der Häuenbes.tzer, Tua

bin

Songa04..4 19:

Dir 1 wee

tompletite Evdlate,
Seen
Sücden. jawie Einzeimödei

auf Teilzahlung

Mi Be: NO 55,
ne EE Ee he.

Wesxtf, Ziheirren,

parABLieT rein Webernee Taha

Go Frankfurter Str. 58
Aleaundreiate,

e „| Gerrenlimmer pi

0 e.50 Schlofdimmer

? : ts
Sturgardrc Möbaln

Fahrradde>en

ace, nen und oedraudt, Fauft|
zu boden Preiſen

um Bertin,

Aboikdung und

"nTeU-Uutigaen, 1 Swetzant
4 Etühte (aoceiednic) mit Eualegeih

kompl. 23850 M.
Speiſezimmer
Eicse

Spezia

reiorium
W. A. Mülier & Co.
Verlin Friedenau.
Kaiſerailee 1043.
w

fompl. 2950 M.
Herrenzimmer
Eiche

kompl. 3450 M. EEE EEE

ate dier umd (ameri
dezoteichen einfacher ekioſee

2159 Mark is
FACHARZT
eie ege mf
Ei

enorm PE Dr. Aitter's Heitanztal
Poem Sr

zu Mtiad-, Saffian-, Sqweznäieder|
Amt Norden 243. fund Gedeitn -eingelne Kindieffel.

rung
Eroriniarzs favelbaft billig!

8, „eber 200Rüchen

von ven eim'achiten dis zu ven ver
eede,, | ebneten Be amar

1.“ 1904. |eſonders preiswerttitnie verwen

Rieſenauswahl | n G
in Einzelmöbeln.

Hermann Spranz,
Unterkodhen Nr. 13( Wired, 3

ör. med. Grütering

Pronzlauer Str. 6

M
Qa Berkant on dändier
7 ve oien! 7

1% FrünzSlc. TSE Sa

Vorb. Konzarta.Sar.

Walhalla-Theater.

Batt.
"Gbewi. [7%.. 17,: Die Frau das Debwtauto».

SFnun3 3 Uhr Al
vad et

Bunahune ne Vorwetten

Kennen zu

Vagliag : 20. dal
Annahme von Vorwe

Bayorizeber wars Str. 8
vragivaburger Strasee 4S-49 (an der Pried:ichetr.) 25

Leipalger Sty.
ndoriplat: 7

Köninoir. 31,2:

haujen.
Deiner

nur 'Schadowstr. 8.

An Woebentuge» vor /en Kennen werden Wetten
dis 7 Uhr abends angenommen.

Reichswehr! Reichsw-hr!

Freiw. Ravaiieriſien |;

Freiw. Eshade 3.Ö32de-Ulnnen-Rog.

die demnätſt Fürſtenwalde «

gediente Kavalleriſiten, M. G. - Schützen,
Handwerker (Sattiex, Schneider, Schuſter,

A
Freiw. Estadron 3. Garde-tUlauen-Regiia.
Deutſche Feldpoſt 711

3- Zt. Ratio bei Tarnowitz O.:S.

SPpozialiapPzt
andel: DEN SIRENE

Warnun FEIER 2
Dr. med. Karl Reinhardt ZN

nstiges pübel- Angebot

Sehlafzimmer M.1213.1500.1650, 2900.3250
4045

Soelz3ozinner „ 964,1375.2340, 3960,
Herrenzimmer „ 925,2025.3105,4135,4370
ard. Küchen 285. 1225. 1550

Woizge orenlack'
Woidas ofenlaoklerts TöenterZimme

Einzeine Möbel in gres5er Auswahl

8. FEDER

Süden: Kottbuser Damm 303
Westen: Cnarid..Soharranstr.3

BPoerliner Morgenp

ek
En II

Das flammende Meer.
Roman von Beruer Scheif.

Ratdrus verboten. *)

20 M

(29. Fortfezung.)

Sie waren ſchon vorher an der Halteſtelle der Straßen-
dahn angelangt, und mangzer Wagen war tüzwiſchen an
ihnen vorübergeeilt. So ſtanden ſie und plauderten noch
einige Minuten lang. Dokior Brakke erzählte von ſeiner | |
Berlobung und feinen nächſten Zuiunftsplänen.

„Du haſt es doch gut,“ ſagte Friz mit heimlichem Neid,
„Sorgen tennſt Du wohl nicht mehr?“

„Gottlob, ſie ſcheinen gewichen zu ſein, Wenn Du
übrigens einmal meine Hilfe brauchſt, Bruder, ſo wende
Dich an mich. Ich würde mich freuen, Dir beiſtehen zu

„Danke, . . das habe ich nicht nötig,“ erwiderte Friß
zühl, „Friede hat mir ein paar hundert Mark in die Ehe
gebracht, und das genügt fürs erſte.
ic ſchon erwerden.

Das andere werde
Auch würde es mir widerſtreben, von
Dir Geld zu nehmen, das Du aus Deinem Bündnis wit
dem Kapitaliomus ziehſt.“

„Du biſt immer derſelbe,“ ſcherzte Herbert, obwohl ihm
weh ums Herz wurde, als er den Bruder ſo ſprechen hörte,
„dort kommt aber mein Wagen angefahren. Lebe wohl,
ine Mutter und Dein Bruder

Friß, und vergiß nicht, wo
<4 in den nächſten Tagen mit

haujen. Wir erwarten
Deiner Frau und Deinem Kinde.“

„I< komme deſtimmt.“

Das waren die lezten Worte, die Doktor Brakke ver»
nahm. Schon ſtand er auf der Plattform des Wagens, der
ſic) gleich darauf in Bewegung ſezte und dem Stadtinneren

rbert blieb draußen ſtehen und ließ ſich die friſche,
Nachiluft um die Ohren wehen.
rig hatte eine Fülle von Gedanken in
erufen, die Geſpenſtern gleich an/ihm vorüberhuſchten. Das
ſen dieſes ſeltſamen 4
Mädchen, ſeine Ideen und Sonderlichkeiten.
Stoff zum Nachdenken, Aber Dottor
Stunde, daß man. nicht Herr feines Geiſtes war, ſo ſehr
wan ihn auch zu beherrſchen glaudte.
jah er vor ſic) ein anderes Bild: die w2i/
jſHimmernde Orgel und daneben eine :
rätſelhafte, braune Augen, die auf ihn gerichtet
Minutenlang verweilte er dei dieſer Erſcheinung.
Bis ihm plößlich zum Bewußtſein kam, doß dies alles
nicht ihm gehöre und ihm nie gehören würde. Er lachte
äugerlich vor ſich hin und wandte ſich ab, als ihn der kleine
'Schaffner, der neben ihm ſtand, fragend an-

*) Ameritaniiches «Copyright 1919, dy Ulaiein & O9.*

Das Wiederſehen
ihm wach

mit jenem
Da war viel
rakke fühlte in dieſer

Denn ganz plötzlich
3 und filbern
ie Geſtalt, zwei

waren.

Das Wort 40 Pfennig
ezeee
wede als 18 Due

doppelt.

K!
| Brivat Awien 308 Ladig

"G=ztas)

| (pedenderufi.)d feeis Edert, |,

jut. engli jean

telmarte, Scydeiſte. 1

-

ET
Epezialitäe|
ju „Leibe

(ches, Bruns|
607 ve.

vor| (5 Zeitnehmer) in kaue
(5 „Zeilnehmer) im

MER]
1169 Sud 7, Marl,
der Nac

dur
Ingenieur: „Schließfach

Maſthinenſhaeiben, Sdu-|

terricht von Fachau:oritäten | dandiung
Anfänger und Fort-|

"es
| hatte Deutſchlands für
Tas eb. Di

zr Bramhen ſofor, | Dew7ei

Hrliekte, Es war öder aus zu dumm, daß man 24 mt folHen
Dingen beichäftigte, anjiatt dt zu gehen, den der
u hatte. Darüber ionnie man wohl nur

vil
“

Gudbaſſy hatte ſich erbötig gemacht, an Hand der An-
gaben Ernſtheimers und na eigenem Ermetjen das für
den Bau der Jabrik geeignete Terrain zu ſuchen. Er ließ
fich denn auch für einige Tage reichliche
und verſchwand aus der Haupt;
er die Umgebung, um den Baug.
Wohrheit aber hatte er in eine:
häuſer die Bokanntjeyaft eines niedlichen Mö* cheus gemacht
und verbarg ſich mit dieſer neuen Flamme in der Cinſam-
keit eines idylliſch gelegenen, kleinen Badeortes, wo er e
t gehen ließ, jolange es ihm jein» Mittel erlaudten.
Als ſein Vargeld zu-Ende ging, reiſte er allein nach der
Stadt zurü. Die Kleine ließ er draußen in dem netten
Hotel, in dem man ſo vortrefflich verpflegt war und von dom
aus das Paor die reizendſten Ausſlüge in die winterliche

Landſch Gubaſſy ſprach bei Robert
Ernſthein 1 hellſten Farden

denen er ſich im
Leider habe er

feine Bemühungen und die Stra
Intereſſe der Neugründung ausgeſ
das Geeignete noc) i Er brauche wieder
Geld. Der Bankier ſprach kein überflüſſiges Wort, wies
abermals taufend Mart? an, die für act Tage reichen ſollten,
und ließ den geſprächigen Uygar ſeines Weges ziehen. Der
kehrte zu ſei en*Freu blieb mit
ihr weitere fe
Hauſe. Am !eß;
und kam zu fe
Mannes, der nach langer
„Vir werden ein klei
das fich mit
Stunden erreichen läßt, gat zwar einige
hundert Morgen, ober dos von uns nicht zu verwendende
Terrain werden wir an unſere Arbeiter verpachten. Dafür
liegen die Gründe unübertrefflich. Ringsum iſt bis auf
einige kleine Eichenweldungen flaches Land. Kein Dorf,
kein Haus in der Nähe! Eine prachtvolle Straße
der Stolion bis zu dem Güten. Sie iſt für Lajienav!os
außerordentlich geeignet. An der Straße hade ich eine kleine
| magen geſehen, die wir für unſeren Bau erwerben können.
Eu und gut, es iſt alles ſo, wie wir es uns nur wünſchen
ürfen.“

„Wir werden es deſichtigen,“ gab der Bankier zur Ant-
wort, „ich gedenke alle bisher in Betracht kommenden Inter»
eſſenten dezu einzuladen. Danach entſcheiden wir ſofort, ob
wir kaufen oder nicht. Iſt der Preis ſehr hoch?“

„Venn wir klng ſind und dem Bauer nicht |
wir ſeinen Beſt
einen Pappenſtiel.

Man fuhr, wie Gubaſſy jeßt dem Bankier beſchrieb, mit
der Bahn bis zu der Halteſtelle Schönheide, wohin man in
etwa fünfundvierzig Minuten gelangte, und hatte von dort
aus eine eeichliche Stunde Schlittenfahrt, um Stubinten zu
erreichen. So hieß das Bauerngut. Sein Beſiger war ein
gewiſſer Vetter, ein Mann, der ſich ſchon zu a.t fühlte, um

das, was
der Miene eines

Vauerng.t

wozu
verwenden wollen, bekommen wir ihn um

Annahme durch unzcere am Kopf des Hauptblative verzeichneten Geschäfteeiele 1.

tt
Man

Ackerboden beſaß.
hätte das Gut gern ſ

EEE NEN EZLCHLLMKEE 502 ehen
5 ; Sa

-

die Mirtſhaft auc weiterhin führen zu können. Seit

Jahren jheu ſuchte er einen Kaufer, fand ihn aber nicht,
da Studinten nach Unſicht der meiſten Kenner a R
Außerdem lag es ſehr einſam. iter

u Kindern übergeben, aher ſeine
beiden Jungen waren in die Großſtedt gegangen und zogen
es vor, fich als kleine Angeſtellte fortzubringen, anſtatt

välerlihen Boſig zu übernehmen und als freie Bauern zu

oven.

Schon am zweig Tage nach Gvbaſſys Rückkehr ſollte
die Beſichtigung ſtattfinden. Man hatte berechtigte Eile,
denn es war in den nächſten Tagen Touwetter zu erwarten.
Noch herrſchte ſcharfe Kälte, und der Ausſiug verſarach als
Schlittonpariie höchſt veizooll zu weröen. Sobald eber der
Schnee zu ?Hmeizen begann, herrſchie euf dem Minde ein
unheilvolles Kotwetter, das eine Fahrt zur Qual zu machen
drohte. Daher betrieb Ernſtheimer die wenigen Vor»
bereitungen tlei je mit größter Haſt. Es.
follien aufe: Vonkier und feinem Sohne, Gudaſſy und
Dotiox Vra!ke noch Profeſſor Ender, Düſtingen und zwei
Angeſtellte Cryſtheimers daran teilnehmen.

Herbert Zätte Lotie gern mitgenommen. Als er ihr
am Abend vor der Partie den Vorſchlag machte, ihn zu be-
gleiten, lachte ſie ihn aus. Es war aver kein ehrliches Lachen,
das ſie ihm zeigte, denn innerlich tat es ihr leid, nicht mit

ihm in die friſche Notur hinauseilen zu dürfen. Sie ſehnte

ſich danad erts Seite ſolch frohe Glitlenfahrt zu
erleben. ſie die Tage des Glücks nicht
gekommen. Sie war ein Pflichtenmenſch, der ans Ver«
zichten gewöhnt war.
Du, Schoß,“ antwortete fe hm, als er ſie faſt
liäkte, „wie ſtellſt Du Dir das eigentlich vor? Soll
i nzen und mit Dir
mer denken?“ fuhr
fie fort, während ſie ſeine Hände erfaßte. „Geh', Herbert,
mach" kein böſes Geſicht. Es wird ſchon die Zeit kommen,
da wir beide untrennbar ſind. Hab' Geduld bis dahin.“

Dabei blieb ſie, und am nächſten Morgen fuhr Robert
Brakke eileia zum Bohnhof, wo er ſich mit dem Bankier und
den übrigen Reiſegefährten veradredet hatte.

Es war noch dunkel, denn man! wollte den Zug de
nüßey der um acht Uhr die Hauptſtadt verließ. All die
Tauſen«. »aren tätig, die den gewaltigen Mogen der Stadt
zu füllen hatten. Noch ratterten die Bäckerwagen durch d'e
Stadt, und die Bauern kamen mit leeren Gefährten vom
Markte. Rafſe!nd gingen die Rolläden vor den Geſchäften
empor. Hinter einzelnen Fenſtern brannten noch Lichter.
Aber fon ſpannte fich ein blaugrauer, vom Morgen-
Hämmern erhellter Hia:mel über dieſem Erwachen,

Profeſſor Ender und Gubaſſy waren bereits zur Stelle.
Sie gingen vor dem Eingang des Bahnhofs auf und nieder.
Der Profeſſor hatte ſich ſorgſam für den Ausflug aus-
gerüſtet. Er ſo) eigentlich in dem gewaltigen Pelz, den
noch umfangreicheren Ueberſchuhen und mit der Pelzmüße
wie ein Nordpolfahrer aus. Zwiſchen dem aufgeſtellten
Viberkragen wallie ihm der verfärbte Bart über die Bruſt.
Daran erkannte ihn Doktor Brakke. Gubaſſy dagegen ſah
man ſeine Abſicht, die Stadt zu verlaſſen, gar nicht an. Er
trug ſic immer gleich elegant,

(Fortſezung folgt.)

kommen?

EKRIGIiDe LADZeigeBh Konin;

portofreier Veberzandung
der Antworten 50 Piennig.

8.

13. Tat Ee, |Böfeite „Bietup Dm
a da, nierlgcbedt,  Zotaltiſde,
od: Gemſe. [8 , „auſge, Siühle.

Tojcoänte Kafſeemalqnen,
;eroden nden Dil | 2

1" vorkhußtre:

2 =
un
* Lodeneinri
ounien. RE m wr [ua.t" WRRL (Cu
SK IARL -
Ka vue

ve 63,

rant
rang 5halder

1.8,

n lette“ „Kolle, f8
33. derbaufen. |W
"Swinemünde:

Str.53, | Blaumann,

Sportxeſtaurant

zum Anventarzeiis we

azohep Kundentreis, fei
Raptarpenz, für 3000 Bi.
zertöuflich. Wagner, Ver

Sittig

km]  Wibe=

Verkaufe,
AUvSſendere 1» daber M
(48ft tls Wode
"Ware 2500. | 96
EN

Erzi

feſt, Mm-Vogelädocf dei

„Dd. | tran fheitäbalber villa ere
erpanenerlte 169,

Seffengeſhöfte

wag, trantveitshalber

Rramtdeit der Frau dilig
2.

Waldi. 4,

Vürac>lieres

4 Page4, | Redruratt 13): Zett; du
ie Fg | vert. Salier Sir. GE:
3, Bvats | Mitehaeſchäft

[9, verw 111, bei Rob.

egen [Vaſe ud IH
| Wohnung wegen anderea nv.
d [naenebmens verdi.

Volcan Gs.. 5
ehe

Berau
veipiger

|N. Zeladdedung,

|GESenn)

=" Is
De epourent|
(iir jeden de

. Kn
Umiti „| zu feufen oofucht. |
EE hauen War“ Comune, „Rerldün,|
eſer. Wrn | löten " [Kingner Sir: 48. Dal
, | Soveet = [-
(9 WEr MD Tar
Wa u
(ante 0

Rurſer Beiſiäg, Zin und

„Im
(7. 1onſa weren, ader Milde | Wertzeuge aller Ärt kauft
" [geS-3lt, " Remmandente
geit tn ged a „Sommandenteng

Duck „diz E

REG 0
| Svmenſe 200: Wa “

| Sieg REEG,

Anterdrähte,

Veſſere
M2
Tempelhof, Ber»

40.

ete. I | ſt ian
eirie zr

itenge! 9310 VAL: zu ver. | Sb
taufen. Yardig, Üilelms, | Wei
vader Menſe

| BER a

1"
templeite
E:'atÄnte

Ea BEEREN
ELE
ERREIE

Geſchäft, aus Weinſtube.

SEE

Feen enen mu

|
|

Elektromotor.
jem Si em 0
er no zu
fematen Vithfen

teimidenbert

zierche 87. Kelaidrnzor)

Luf:kompreſſor zu verlau),

Djfe:len „Sol. 4894 Ul.

"ehzufeete, 81.

Jiſpinde

Drehbänfe, ehe
ſt

oe Ziehe

220/380. Kup;
ven, Kolguſſchlei
wach 4 Uhr Müller, Ro:
werft, 7, Quer

ETTU

erfragen vac 3 Uhr bei
Schimently,

fen Neis nigt
2 Treppen.
M

wn

Berachingen,

(Rorrbujer Lor),

Saal. j ein crehes

wert za ent
10 "Monaitraten za

"| a,  Gepliimetion
pu

Bei Bare

u | waren bet
Werdeuderg Ett 11,
Bavad, Zietzain
it 622, 16623 u

LI

1777.00
„Öreun 108 wies.

RULE
von Konſe. vic:
mg. erbte jens

i Künſtier
gerdinen, vornehme

Tabrung, Ni

dinen, Scaloardinen.

dardinen, Gar!
ledunte Hollies
bettpeden, große Uuswe
in Bubſhriſadeden. Ge
Undoten, Di

Brüden,
Federbetten

10 Prozent| 7

-““

Mutter ann
ſofort per Nachn

. D. Udeif Ke
Beilin S 14, We

SIE
FER

von 38 Mark an.

leine Arfedentmaie, au

ver). Ranke, B-adtenſtr db, |

Cen

* | 2itinärl dl

mw nemen

HofMub ehube,
Gier eder, 1e3E as

FEIN €

,]
Vett.

Goers
der-Binzeie, 8 mel, |
[in Leod.cetui, 330 M, Hal-
let, Biendfirhplay 18,
ouden 19812,

Größen, neu, elagant, bil.

lig, F. Porthe, Moodit,

Rathenower Ett. Ul
jcheranzug 7

(ok nen Seel de vert,

Altner, 'Noſtizſe, 29.

Matreh Vibes. 286,
Br eandener ir 3
Cutowayenu:
Reichert, Gubener
3.
ane ET
oſten iht
Meret Ewe
* ginberwage
ME)

| via,
Straße
mu ron.
es

DV
Bettwor-|

wn

fouft Karl Hand:6, Lare

Yo Berli

Hoyener Sir. 3, Neſtanrau

( Verkauie) wennd

nN xnituren!
Bt Rieciih v.
By ibecbet
Bl GH Det
EEN

fiSſe: Sies Slea:'

jüc'e jo?
Peljantts in aecher
Dodd GIE
Eemmerdreiſent

Miihe vert

ener von viele Nari
-- Fünitierger-|
Eonnenaitinen

an, jerner
inen,

Leineiwo, Nadrad-,

Vidi portieren valbſtores,|

aan2eh, Tidertdeden.
3; 4:.deden, Diwandeetn.

ben fl
Koitümräte |

'an, Leinenröde,

GzefKinen
un GEIE
fänder, Zedlepapieie, Oe
zertauſt, übernehme,
Elreits ved
ven. M. Siet 8
hel
Verfanfe

eitaunte Künftlergardinen,
„Portieren, faßt [Or
Bettvories
pee Eher
11er

tore
Teppiche,

üſlbe!
Diwan defen Heren

BE EM EIN
het S1 150. vorn Ui

Ee Auierſtrahe! (am R

Latelähe
L)

fe, Zobel, |
le andere

Reparaturen für.
. Dill

Noritpl. 12744 *

Kraplew
Fed t E zumal
te: verleiht. Waß-|

ieunas Bere!
Ve. iner Betten
Wilmertvoriee Str.

Vettſellen
"

Zolide ,
Eioſzimmar 14
elarihtung, Kinderwagen, |

1. Bodewaunt
verk, Woharpftr.|
rehts,

neige DE ue

21.1046. 080 chen 16m,
Ulis abzugeben.
LEINTE

Moderner

Jatettenzag, einte M-|
ur, verfüuftich. Bommer,
jertin, Steinmehite, 3.

4-7, Böpowſtr, 6, port:

u
Beiden,
ter, 2 Gebariy
e| Dad Elptenbe
Beuäe, 25 TI Heli
[eganten
emm zeln

Statt, 138, feh!
wd]

gardinen Ebe Katt,

14% | Fenſter von 58 M.
Betide>en, Eies Hniei| Stoke 28
anden. E49,

(NE Siroke DB. I

Gu iu  GEle
Sheftſeieſel neu.

. Oldenkädt u.
42m

„o Eerbamen
nde
E12

jen
Dita

! | berger €

10, IV rechts,

Tamer |H
Anzug, Größe 198, nen, |

vert.

Adam, Königöberger

"pid, Auterhalt., | Get

nſter- Borieren,

>| Deus von Fried:

jl eu Gum

fes, bi,

Küchen-|

REIEN Il

Arthertoverte,

aUe, R

.r9t,

de
dhe 48 S0, neu, 9-42, |Be

„| Verf.

"a
Linienſtr.

ele
NEN ge, 48.

Stach.

Straße 16 wpitdnnnn
Kavalier»

code, jide m. ſotide

aus baitdaren

Friedenzſtoſfen, billia. Gare

ſaſer Sie. 41, poeites
pj:

wie neu, unt
kere Figur. Neil

biig au verfaufen.|
mr, MhnigWGergerſt: 66.

Briſontrin 0, 380 M,
zu vert. Off. „M. 7607“
Inoldenſt

m, moderner Frouenhat | Gref

to vat: Ru
Am ode Vatber b4. vers,

(Reianttels, dias
veilig, zu ve:k. Keffelſtr.|
28, parterre reätl

iter, 228 vrgn, Größe

au Sega dills dert.
LE M

| Menton vert. Giefete,
Bridget Sidel 18.

1908 4-7 Bias

"Weder, |

Co.,

fide
Wi
M.

ve

ins, S
d23in 40 I|

DaRe are

Daunen!

Hondtücer, rote Steprdese,
Biülebver M

Drehe,

SKett, Rehjerine

wei

betten, Bettwäſche,

7, Egf 11.
oderwagen

(“| Verdet-K'eppwanen. gebr.
Frühe

oubero, Kotiduſer Damm|

29. 1
fieraarbi

Jeyter von 30 Mt.

are Chan | Bender

eitäoden. Stores ver
"

iS N
ME
mis H

Obed", Dänen»,

. [97 „Siemen
eheitg „Newen, Berittr.15

Wabageni-ſ eio-S:0ut,

Beene din Ni Str

Be Eibe,

ge

wägen Rode Meibufll
Bathandlung, Invaliden. |
Benke 148.

7965“. | , Er 1cfmaSa, |; an
Wartet wert Hils. vet:
mittags Neumann, Sonn,

Dverhemd Siliq verfuf!.|
Drumm, Etrel/undepte. di

gebrauchte,

Metab Fram
ann Einaerdobiin
drole „Garantie. |

in
m re Bib cs zei

„Nähmaleuine,
tee | Bſttawer, aut erbalt.. "ſpott-

bills dert, Krol, Üpdener
1 7

chraumte
robe Singer (Rund/gin
Gt, Reatöln, Kes

Meili

andere
KITEN

biß, Ciatiat.

verlacht
Ug us. |

38 vert. Mi"iwos|
Squier, |
. 46.

ESquemant

Einricht
Atude 3. Kühe.
In

A
Mart zu Kodenmöbeited 1217

der, Beunaeaft.

Kl
komplett,
Gheijetengue,

„Seiegenh;
Bpeiſe.,

Spe.ſeziaume
ne Hercenzimmer 1646
"CU, uwoverne Wohn-

Wecglazung
Bik:ge Ein,
jazeige Ge

emen ENE mata
a Dubois,
Geeſe

0,
mat Matraten
Muſcheidet. ellen,
mit Yazentooden. und ü:
iegen,
vile

billig ie
Verſende uos außtzdeld
ven u btefüeie,
ew, 430. Fritzi
deiing,

Autwabl, enorm

Lothringer

ESchönederz, Veiziger Str.5,
Vettſielle|

zit Matzehen, ü

Baſctviet und

zu verkaufen dei Döbler,

Umzgagovalber
K236, 4)
za veilavfen, D

Muſchelbett, 7
komple: zu verfoufen.
37. Dädele, Cha:o|

loticnburg; Niebahritenk:

+ Sun 16:
1 zue ie

*Kitdeug, Baerns

mhm zu verlauf
ah tler der
Puiſch, Hohenſcöu-|

Sommerſit, 2.

und RIh beite Smidt
Überleg, Derſenhe

8--8.| zu verf

ellen

Vet tft.le,
verkauſen. Offerten unier|

„Piöbelangebot,

derodendauß Teriumdh, Elo|7

Stier, Mi

"mehige Biet
weten

03 + Eimrictangen,
97968 Auf

jazin, fei

M. Jahren dee
[rin Erozde

"65, Metaldertüellen, Woſed-

[3a

Bilder, Tepolhe Feder:

detten, Een M =4

Fenk mmer Elaine

4 13h, Wiel

uns 13d,m=, Riefen:
En

26 1088-8730 5

x?

„F. 6. 4228* Ulſ.-Fitiale

bebe. ME ung dere
lauft Jahn, DBorhagener|
Straße B-

Metalle
vetiſtelen, 3 reiße, eine|
jchwarze, verkauft (au)
einzeln) Witiwer. Vutbuſer|

Strake 20, Quergeb. 1.

17
4 Seel S8 Shhring,
UIIIEN En [S9

ee Se ige een
und FKeiderſchiant,
dern, jaſt neu, [e
verläufen, Händler
198. Liebetru:h, Kai
uſte-Allee 108.

fjurier Allee 84, jhwe

deteiden, tome.

EE DUN
er riet
Ber ſtelden,

immer 047-7736;

Bann Shen | einf

Spev'o!hand Brozis. Set
pereiban |

üer,

Fete
Legt

“|
dr

oben

| 9, |Syeilezimmern,

Dia
EI
Bade
weh

Nofent

fee, | Lechner,

venwacße 7. Sedffnet vo
R

Sirehe,

ECA
Rredit

vans

Sröhie

pins, Ünerreichte
Bukighe Preiſe. Di

Sit, 4, (8

8.

| Veteranenſtr.

went
EN

Höffger? Möbel. Grobhäuiee
11-13 (Vers

=| längerie Anvolide

Jaßert

Küdenmödel-Fabr..
Große Franffurt
Früchte,

„Möbel
preiswert,

fer. Art liefe:
duell Jailangäer:eis
107, Möbelhaus Lefen-

Köven Ferit, 77-78 |
Brüdenſtraße, nahe!

Junnomizirige |

090
Lerrenzim-|

Eiafzimmern, L2-

dei» umd Gebefin-Gernitur,|

jefat,

fen, Vertif

imi: ungen

var pe'Kügen wan»
BVeſchtigung in der
eaſt. 7, 6, 486, nate
aer Dian 3. Mahe

ABLE
58 (jünf M
), |, Rorben:
ejert au|
jederman
und Ubzohl.
Wohnynpseinri< ur

SAE

GER aeh

verm fat

bei
Wed Arbei to

frei Hans. vier
uber

meine reivaltige
ar zel pes

8 | reizende

En

For:
mit ovalem Kiſt
1 mplett, 3250,
zimmer, fehr
2450. Möbelhaus
aur Andrafſtr
Syezial-Offerte?
Romzleties Sdlafzimmer,
nffeideſ<,any mit Bieitia
Aufi führung mi
ſÄworzen Berzferu
[äwarzen Knöpfen, mit
Batentuatrazen und dreis
feigen Kuſtagen fr den
Dreis von 1890 Merk
verkaufen. Möbelhaus 2.
|Sirihowid, nur Lrunnen-
[kreße 30.

dermoniums, Nä288. 38.
Adame-
Stadſtuge atoht Rakwahi

Matei 16
ieder 11
[ei

almme |

Neve Vian
erätie zee
UED

Gina),

tina.

zen billig,

Grüner Wea 46

Bianos v

von 700 Kart, an. Auch|
Miete. VB
erſtt.204,

ala]

Wonrd,
in|

Noſtnkrand x.

jedeit Emmer,

„.„Webraueie

Bianod iu jeder
zröße Zutwahl
lung

rela,
Teilzals|
Euer,

ove (im v

eh Wiſe

Raboci

wget pe ies
"halber preidwer:

tant
Mi.

tieinere, 2ER Daan |
Sanpe, 1. Zelten ae
Elettriſches,

iri!
4, | Biaus, jaſt neu, verkauft

Reſwautani, Graunät, 17.

„ „Vandonum,
130 Töne, verk. Fei)
Sieine Alezonderſte.
vorn Ir

entw
zmgugeholbe
Röth!e, Licktenderge

iaus
jen.

Rl. Markuditr. R, 11.

Eire 4
el
Kn

(570778

mit Gewitae

Biden 2 I
«Buber Str. 18

eat vert ig mm
eten Safe favier

vertäuft, Dapen,

Straße 43," Stſl ve

anſtrahe 93.

elegantes,
frewefeitig, hohes,
Wenge m

Gerten

iedmaye
ebrauch: 1) Dai

igel,

ee,
a retuo|
TEI iO

Bandonion.
ſH. ver. VbttHer,

8 9 Bui

Si05ütt, Kianermaher Bit
M.

ters,
€ m
u matiſche

1Beetton,|

Maertas ch
Guntepart,

ne brath |

108 Mat,
billig. | agr

Bülow-|

tel
aedewend EZEEE vertaufe

. nig Bides
verſch. eie erd

lezen (aug rl
ſkodzen. (Be.9;

i|

er Runa Ea

venßpreiſen. Alte Derbe
in

in fa

[18

17 | zeſhrere. Bieretzug« Bonds
Kuti Satiren

WIE EEE ab ts

iden Beſtand na<weins

Beſt:
izfa 200 Bierden von

a
Bie
[R

nieſtraße 11:

[?
Teievbonamt Woodit 6665

erl, Lando
168 (nahe EE

"' ien ort fi
1 Feihtigen Dort
x

ne.
EN dre erde ips
nähe Ewe
eie
neihld wirs
faden. prompt deit
beat. au
Reit. Belus anbei
totend!

bürger, Daarlg, auß
jamie“ Vonts. außer

Umit
Ebene HIeE m,
nte Lewis, jrt EE
ve Ge dame,
Kückerſpind,
EINEN
Mfomat, W480i, an
Bizet vertauft Graner,
Wut Badr. 30

em EE ze.

Veil !Sier, vaſſend für Bra!

1eute
Zofia.

EEE 1 DIEN (SMAD
mit Metrode, Naftirent
16, Botödamer|

Bertke 130e Hs? rechts.

Demminer Etr.

|
Fes Saſchtalleite, Ner |

aner Eee
fügen zu befich:ig.!|

jolide Dreiſe!
| Möbelhaus“,
wih, nur Südoſten, Ste-|
ei Etat 26. Sogbeh
22 !!wuſer Tor.

worzlatie, 4
Tiſche, Aeine

iſondaſte * Bedienung, | Ttes

u): | Stmze:bobbin. Adrer, vert.|

Banner!, Säwedonſtr, 11.
Knopfle(

1,90, | vert.

grohe Si

Die dav ir. 28. Sof Veel

Te

dreisw., Korf

Bt ae,

verk. * Hillert,

/te und deuiſhy Tepy
2 |Gobelin« und Sede,

Etüible, 2)
Sommod- [6

taliher

Win,

eus]
oje,

Amich'ekühen 420,-- WE. |gradunel

a Reihe Briäun |

7
R 7

eiteläuf

Emnid dan 196,

rwe
ix fades Hare

L.endelinen,

vertauft | 30,
Ber

eten,

Bunde u.
(3rammophos

Äyparat,

te
zen,

Schrank
Bel Bein |3u
igen

Drekklavier,

nur mit Walze ſpieder,

125 36 88, Weder, Rojen-|

taler € Ei En] Fe

Grommophon.

"4
erg ?
46.

4 Wee ee gut

|Thodowier!
En um

9ute, gef

mae dreiwert, Abend-|

% epgzerlei6 erung, ny MET ISIIEGEEN iE re: |

10f, Dilowit,

we Siege

kauft Alfred Betten, Mir-

porte GE

Tomo 34,

wr
fommung, verfaufi Gert
Auetrwberg, Georgenliräo

02, |1.0he 40.

SENEN,
enleſe Mil zitge.
Baums

uid

(askron
verfaufs
erer

„vum
DR

vertäuflig),
Brinizenaller '37, Laden,

wei, FabErÜdE

'exmann, Rüde, 3 vier
zu exfr. nach 5 Uhr nach"
3Arve83tp, „Berlin EO 33,

aberger. Sr
Ababanlen.

„SHER m 3

„?

zeit. m!t. auß ohne khoaen
er | Belzvagen vertauft Ih:
Kreuzdergſtr, 45, Ziatr:

„Mtb 5 LÄ open

Harfe Vox oder,
vanb gerer, Stendaler|

+ahr!
[707 7

ederdere:fung,
Real

u.

NET Ml

Aetenherpt, Übende
eie.

tipug nech,
brei

Er undag, Tute!
voter nie und |2wals 638

(rſahbere

ru
achter Rüder.

1atauf
„Wali, "Ren: Kbnigit. 198; | 2222807

„„ Srennavor
uam Feber
Ziraße 112, da
1 Wf Etd Bereis
verkäuflich. Loſſe,
Om

inze, Bernau. 2
. oH

w4t Beiwagen und Bereie-
fon verlauft Gredig, Me:

anhtbonſe:

"mg zu ver. Lal
aher tree
guterhaltene (Fahrrad,

ENDE Hovhädier

Gummiet iui,
Tiſhllerei,

verkauft

wit Manelzindung
Merlauft Dolzmann, Kidet
hte 9: Wiedewertäufer, [Strait
Zandt, Gen

Fahrra
zurh, EN DEN
ift Etaroarder Gir, 80,
"buba

Meſhäfttiwagen, 4.
Arobereifung,

, „Fahrrad“
mit anten emm,
dofreita
Ne Berlöän,

Tera [his

Zwei
Motertadmäntel, 0 X 3,
27/1 Scläuhen, prima Gant:

uft Be

"eifan. Dope, Brodt:

m
7er verteuft vg Ridbuig
hanſe, 04,
Automobil. 7
a eer

Zir, Sl,

3 | (ue ſilbe

Suche
aus Driviidand- gebrauchte]
Suter,

Blobel zu kaufen.

ofert dat
vatdand, Breit

älteres,
dürftig,

Het 26. 204%
hein Ziliale

Nähmaſchin
hanblend, Sato,

mai
guterhalten, fauſt,
jahlend alis!

08: Ttraße &4.

Mähmaſchinen.

zur erzolten,

ey
u

Erbitte, Breiten.
Biefager Wilmer 3dorſe:
Wild.

eingene,
WEneideiiſG  fauf
mun, Berlin € M, Ba!
et

Bidad s DTH aof

qut er
fem-, Preitangebe
ner, Drieſeaer Str. 8.

Ue
Potödamer

platten,
Übe Ar
Frede:
Ee Zimmerſir.
Eix46 abe 50. nude Blehg

Ai Eene
Ann

Zereibmäihnen, |
Ut Sichtoſin

EEE En
SP vt

heinptgen Strobe
iſburger Str
Alexander 627.

jeden Bolift Dh, Bitter,
weingut

Stützenhofe,
Reſſel Sele.

Schrei mahnen
aut er 8
ſchritt tauft
Tharfotienbure,

Wäſche,
Euoſftehe,

Schroeder,

= | Fabrifaniagen, Maſhinen,
deten, Möbel, In,

krumente

Roftizit

je
für Herrens nb Damen»
aarderobe, Futter und Zur [|]
inten, Seide zum Selbſt
Noerdraus fauſt

SHhneizergeſeäſt Neue|

ie. K1 *

Teyviche,
Gardinen fauſt Sühöndo:n,
Aderftrahe 189-170, Nerz.

a

Zadie Biken "Brite ww
ei

173 tauft

Breisangabe, Kirchhei
Sliſabeibftr.

vemfinderwagen,
ieppſportmagen, ge

|. Niek-Carter-

= | Befte Fauſe gegen bir

Geſt
gebrauchte Fabriaddet., 26.)
"Alezandrinenſr,

Herzbe:
Ar. 1167

Alemefaler er,

Edel,
Drill, edes On
fauſt Metalleinfauff
trale, Neanderſtr, 16; Te
lephon NMorihplaß
Händler, Fabrikanten E!

ie.

Meiſingabfälle-
Amnadiane!

mit | aielpopier!

"Wenke
elegant, „verfouſt Sande
amn, Oſten, Kronprinzeno| Gw?
1.oße 19. E

mideeefung, verkauft |
je, Reiniſeydorf, Reſi»
denzſtc. 103, Tel. Re.1139.

Tentronleucier,
verluſt Frauendorf,

tauft jeZei Pin möhe

(Sumi). u verfaufen. [kauft jeden Boi
(Vamen » wette, Bredow, Cho:
Tefl, Diet, EE elner Strehe 52,

Gardinea|
Ea

nübertrofien
dee ſabiung
EN "Riadiere, Teppide,
en. Goltſtein,
Rommandantene. &3. M
28. [eigplay G3u8. “
ute Model [ed Ae
ſeie wenge Bohus) www]
04 [ritungen lovit
Brinzenſt
pien 12
zuu döbelein

1o| Betterein nie 20
et aften
riſch. aun

ies. verkauft Beh]
"Urbanſtr. 18,

adbetlole SE Tentereiteng
Reuſch, Nev-| ver
Kaiſer-Friedrich| M.
taliper Sir. 402. Meri
wi

Tan!
engliſcheßs "never Straßen-|
|N S<landhreifen,
wei Deen B
Bogart, Sewedier Sir.207,

Fürſtenberger Str,
mit Gur ASE uf: bitig]
Bie Betepeline Wis 317
WS prgiloufrab. 2

fir. 29.

den 6219.
au Pöbeleien

Mietſaen

Fede:
oblend, Barnes Cho
Etroße 79 Norken 33742

ewe Eun,
Eepie, * Nhioblend.

Batzinger, Choriner Ste,
M7. Hören 2404. |

R KN

itari Eufab]

Freilauf,
Tena Eeit, Krauſe, Baume| m Ee
(hutenwea. Eryſtſir.

(Qua) es

nei!
verbr

Fadeitpreiſe! „Reaakiäme:

1 Baruß“, Fenn, 48.

„ Metoſiobiälle,

jet, Meſh

Querſtr Pete
Viatin, Os

epſäſle (owe ae
KE

"188 06: dolwenn,

1traße, Tei

Einzeis| 12858,

t6fln. Kevterſte,

Sirnis,
eb M,
|: Farter
Cut:

"1700.

Ztamdd!,
| Weit m

of aufe jefget, benen Poten.

i Z618, Göbenſtr. 7.

Horze käuft Winkter

Sänhonier Ei I Re

Allee 154, Faßitgebäude.

Eelat, Wien Beim, Bors

faut Winter, Alte Schöu-|

hauſer Straße 23.

Auer ela
(Wwe M

Fel 951,

SE

/v- | Berlin, 'Wieiehſte,
Moabit 2952.

1. |Defnbad> Qihten berg

Hin,

Auminiun;

Tomy4-Charlotien"
Kaiſerin-AuquſtacW, |

Whoivabbataie |
ho4 Wad/end Saller, Zion

EEE
» MEET
; Freheia ub oen, Serie. 31.

|
ür,
zelſrrahe 20.

eyviche

71, nur guterhalten,
1] jowie Gardinen, Diwan
! |deden tauft hödit
Schönhorn, Adter
189-170. "Norden 10896.*|

jeder

“| Katte? men
Shofoled? fauft dreißwert|
Breuß, Gartenſtr. 11, IL

Tebviche,
S ieder Act, mur gut er
ten. fowie Garvinen,
wandeden kauft docitzat

eb [eredung, D.

SEE BEE un, |

voa 2

Bfaudfe

Wertfien (auf de

Geleiht

Seebiet

|
BE EEralbant.
| Friebgalt 30) faul

pa dü

(ährige At iatBarlchen Ü

au zur
oehtweien energ. jen Beis

Grote, D1,
aht

un ſtreng reh

jw. | Seüdouſtrcße 5,
4| 818

icde: mann jede
Fivawebäro,
Hunbeeh:ektaße 11

| aut Atehen Pai

dur<ß Lange, Oronienſt:
146.

eld
zum Reuf einer Landwirte
haft gru! „Cht. 43016*
Uni" -Fil, Chariottend.
2

Mee reiner,

: ws 197 VOS, Set
geber. „Schw. 2W51* Ul.
ein-FÜ. Shörhenjer Al
ee 11

10000 Mart
Äderoeftelt für neuzugrüs

Terrier
3rdgend,

Vedauye
En

Wöndtn,
Sede
ſirehe 36

* Verte:
zent EI CEN Ei,
Kerben 1078:

Wut Leinatlae,

Re leiſe Prompiete [fungen

p| Üeſekunz! Sioointite Dr)
Gewizowöſche | Zu

> Ztrobwitwerball,

Sonaten

899, Alexonderit
Wanderm

fugt

deb Eiter
19.15

5 | Donnerttag,

Übr,

*"Mondolinen:
und PeniEnfpieien
autſpielender

Eis Mitglieder, Situ
Mitwoch, Feſiäte E74
urier Mee 2, ederer Sa

jucdt

19 Deh FREd ee händige
Brededin" ae Bul
pl, 18200" Nahen

PITA
rau ſu?) da ſehr verei
jamt, deſſere Freundis
3450" Ungein- Fi

et

fte
huet BIA acts wus-
fige, Eotalbefuhe! „Es.
2a157 Uſein-Fi. Egon:
Fauſer Wee 148.

warf! vergibt
Kleine Kurſe.
7764.

j<häft;
„SIEREN,
M Sat de
Eg

Steinbrück,
10. Zen

8 [wezen

ales, alferbitit, nt, Ge
ate, Diet,
H: tatfaustaufte

0 Seietivb

vel, Gbanfceſtt

zu Kotder,
184. Gridime Beroatt!
Erw. ungen js

. Guis
Geſtäft, Ketienvruſſel mit
Motor
eren Unter
zaen8 zu. verfaufen, Raft.
Hillner, Weißenjer, Strei

Zu verkeufen-
aetſOilioe Eauel
Dab. Emil Sdeim,

ia METbEE
(öhe Fpfreeihin. t. Wea

eine

5. |vien

Becda» | He!

| deter
[beitrag er wun

E'o were Vale eran. €;

meiner Frau Frieda, zeb-
Tia:C, auf meinen Nax:
18 dorgen, da 14 für ziee
auftomme, Y. Mildebrath,
vplauer Alte 37,
Warn
jederma"
Frou Mai

ewas u votzen, da H für | 7

midts (auffowane, Rude:
EZ IE
ein
Wike mödie
men, Graal es

10 Hfeetet
Ürzehungt.
1432, Wihen-Fd. ün
ET

Wii
adoptiert arm
vu.

Et briget
daes bee
Droenjer x Vywatang, Zu.
Brifien eib met Bain Zig:
Ae Se ithozaſe, 64,
iedliches
Mdel 4 Zah Ex
. uter deren
gegin onde Eat
(hug von 40 M
ie
Bewe

wihr, an fathol
34499“ 10

fieiner Ee Wlmrehe

ba 9

cih. 2 | 30

junge Dame,
Oi.

bende“ |

| ott

Honſierer, (in) X

Grltprlg Chmit-
Strebe 34.

c Learunge )

Vehrlina

Gutes

vehrting
Bett zd Ze
7:

vutechnifer-
Belang mit

Nofort Bamdruferei
9.

| wi]
Umplige, | über 23 Jahre, zw. Del

iwet- EH Nad-Trant

Doels, Stephan Stadt

aveſbertft; 7, Tel. Mos
mt

40%
fw<t Aufträge in Teebare|
beit ür Moßentabrifatin
1m Repor2turen, Of. unt,

887: UnſteineFiligle | der
Etr. 14.

ME IEN

nimmt junge Fron el

rkeattetne bert mit Find
nige Woden in Bs

ſion za? Erholung

Land? Stiller, r2bis

wird avorzugt. Geſt, Of.
er „Sb. 32506

eta: FIheE Schöneberg,

| Haupiſr:

Sicerbeit, Off.
12910 Üſlſeinhauf, Ref

- Kränlein

erbittet 100 Darlede
1422 UBR.-Fil. Ar

v“
reelle Siverdrit 1400 ge,
Fucht. 1700 zurüf. „R. S-| 3
18550« Umein/FÜ- Reus

Pile, 10508 1085 in ear 0

Höhe kſgoſſt

| iE

| Swonhaner Bi u
Beieilt

Es Eat

Ni Breiton fade Lud: |rahe

Mantentſelir. 90.
Bhoto0vvorat,
WeRere EA Eitfbern

uthurter Ste 3

ZE vi 23
=<

Harb!
EN
«

tei
ernte zu ti
Wb, 28. 2189 UH.
einFu. Da
S1. Tehröibmaſchine,
SUE Git, rant
Fen eiu,
Gad O0 Cemen
Mititärrot,
S|orünen  Veinenzed,
rela) Bene
Grüner Way 102.

EE

Jiiele Gtönbenjer E

09, |Wiederbringer

eiſhabe1
aejuht, SEIEESe 101
301735 m. 06. Ofierten unt

5: |;Av. 7491* Ulſtein-Wiliaie|

Navotidenlte. 1
Vierziger

WE |Setötiat 4.9 Sei 1ätiper

. mehreren
72637
hujer Str, 1.
Verloren
und gefunden

Me

EEE

Mttneitbend, am 81.

10. ebhanden  eefommmen.

beh

:
Es

anlagen

ei

a9weiſ, erbe

arüner Enfet: bertoren,
.| Sogn Seiehmarg ebe
Arie, „Söneherg,

| Biewerlrahe eren

en Bel 107 abzugeben
| Fond, Üarnwibe

Water eden bebe
en oden vehe Des
Wf pian ben
E n feta
Petbenden 7 Re
Rieber daun Di

Tonzleiter
mit exj4'2"ger Repelle und
Anhang juch? zröheren Saal
1 zodien, ferten mmer
|'Bax Sent, Ver:

Gdienbene, Bringen

„Eheicheidyngen,
Beobaötunzen, Crmitielun |
dea bearbeitet tes
|S Detektiv Di

ſauer Er. 4 0

Beezeb'äbrung,
Gerichten! Geſuche! Rechis«
je Seztöln

|O. Bei

empſiehit fh zur Anfertt-
97209 eieganter, jowie ein»
|(o4:- Damen, und Kinder,
leider, Fd. Müldner, Na
degbergfr

6
Mäntel, Damen- "und Kin
derfieider werden umgrar.

1qt. Staten, SD, Stei
(umabecdrefe d
gibt Zucker für Bettlaken,
ohman, Stralau True
aeht

11,8
Raſemiauun amtl ger Das
eus Seth I

Frai
Beit epfaet

der Aehje zutll Foam

2 [Srrerunten eli

vam |
en, Strafe,

zeige
Ver"äge Erm

Metas meier
Neee Ee

ever

klagt
fin Abteitang 131 Deeds
»| tzngen, Exmittlungen,A

erichtörot Dr. |:

Verträge,
Vyſalle 'Eteverloden,
aſſo, Eingab,, S<hrifiſähe.

Geztünder 1805. Morin!

jem.) eSafe

ech Erei Bab
Goretanden

UME

t
gi wieriehen
. [öroifen, Size
enten
vm

Kivite

vm vin]

ſher, | fa

Tevvich-
„| jede Gzöhe! won!s a7branft,|
ep tauft

|Sraver
| Mam'orb pe,
|obzwweben

Bechttan ifa
Invalivepftr. 134.
facen Chef

ten», Renten]
tungen, Ermitteluagen,

va wine

ras 8.

Unterſuhüg,
Hebamme Uſiat, Worſauer|

Da:
| Ausfunft,
fret, vorfommenden FU
flott. ged. Seweht
Brhamme Reubert,
fürfemſtraße 182

ertrauensvolle
Atta ene
06 Gefah 7 Ar
077 Gefahrang, erze! Fran
ieee ag (Inva!ider-
niche 8 (Stettiner Bahn;
MERE

Gebedell“ Brie
Hebamme Thieme!
jentholer Straße 66. wm

wuahme

| dowe575eit, Hebewne Bay.
vet

Apel
iMwe] >? otner Babyßiot,
ea

ee
Fällen, vemwifenaſte Be
analen Feen Wehe
Feng EN
[E4: Potipamer Straße,

feitet und in. Mah eageſere | 2

Zienſtmäddes |

Gleliche,

votre,

ESE Sitzen

S| Boſtam:

Ariegerwihve,
40 Jahre, ein Bind, ans
jevmith, Vermögen,
wür <t ſtrebſ. Menn zwef
S|Reizat, „Fir, 4732" Ut.s
Fit. Fröntiurter Allee 88."

Witwer:

Cod» umd Gemüſchäntter,
große „Swar, 38, 4 Rin
13, 10, 5, ſucht
Neßevolt Frau v. Mutter
für die Kinder, ohne An-
dang, Witive melt Wirtſs,
Gejäft einheiroten,
et. aner „Ad. 1438“
Ünnein-File Aideca pi

„Steliunadloſe,

edraewandt,

fekte

geſtellt, Meldungen mit|

Audweis in der Reit von|

9-10 verm, im Ubi
oditrake 22-26,

mit dußeten uud (neren |
Dien vertraut, zer ſofor

k,
ER a waſn ant
"ex eitel (ves

Wertſreit, Jricdenau, Kono

yebe: giewäße 3.
Bäcerlehrlina,

oefucht. Bäferel, Witt-

hieder Str, 26,

Friſem
je, focht

Friſeurgebilfen, A
au<ß Daararheizen
jut Gent, Fiensburger

we
Friſenraehilie"“
vorlatat Enfer ie
Bromſiver
IMRE "Eien
Revenborier „Ei.

 Moſchinemaeifier A

WER Beate Reh Aae
Sils:

Jine Fefert gern

mig gebnan ven uner

Zwar
Schlöſſer,
Wäcigen at DIETE
bote unter
2:7 2801“ Unlſtein - Gil.
Silezerſtt.
„Schrauvendreher X ÄK
(in), große Bank, jofort
verianat. H. Seidel, Rito-
rhe 10,
Beichlaaſehmi eb

Gebauer,

jam
jür Get FEPREE get
16. Eicfwwchte m
Tiſchler
. Oper 1 Vetwig, Mos
ennerſrate 315

[eiterer Eitner,

X

„IS: | euti. Keieaeſchädig et, joo

Ni
durch Vertrieb
fenartitel, Er

ie
ME GES TEN
..“ Gee +

ie, Bere

anbie“
0 De 5)
Weihn 10

Leave zum Dei
furdichaft,
Mart.

„Ado; AERenfamler
Mi 838 Vrh
in, Krebs y. Co.. W 30,

du
2-7. Thieme,
deuftraße 43, II,
Everaiſche Verf
nbi Dees obi Dome,
mit nfquiſitoriſher Beatt:
evg, zum Beſuch von ris
dem bei bobes

fort geſuch
Wiit33 D
IT

Zu meiden vate
3 Uhr Tirtiras
A.:G., Linden

Neldangen: Pol ur Et,
Vloß David Franke Söhne,
Beuldan
iu EormebmneEX
tüte
? Maun als Bots
Geiſtangstähige
Speichere eu Ol
ichn nat. Chi

menſtrak:

1 GE EEEREE

17
Sit“ eanzuffele
3

lenterie bei

Männer,
Bucſhen, Fruden 1. Erie
Franz Gryße

Dempwiierrei,
Bede 70
Ziegelolperforal
Burſsen- Lonptucs e fußt
139)'& Arauß Kuthe, ges
wicht Siyſlerpero
t Eibendoriſhn, 8
wien andtnticher x
| Vferdetpe<te, Werdeburſch.,
Hilebyrisen. Dienſtmädben
vert, W'üly Bodenburg,

pe emmmen enn

tern

wieter irn

FIT
Stelezoerm ien,

 Nüngeren
Benterbren für leide

Gänze zum
z00t Iuge „nrerfbhen
S2. Caen, 091)

feöftioe, eit
Hus Meßengerdoh Sud:
ier ris H Uh
abe 21% Unte 36, Unt
tes Bizer 23 Debes:

Debenzaauf,
11. Lobnanſpri

jut R
11, Reiter:

elan
I:
1087

Mi. | für Lager und

8092. | Charlott:

[vorl rohe Timmer zud|

68 du vergeben. Birſe)-|

Bing, Ühenfietie. 6 |

1: 18 ih fuch)
Chu

: jens 37.
" [rens "u. Greimetatiatu
BW apigie Zir 121 Il. ir EE.
| Schr, diniſt

2, mit fehr outer

Barfet EE kr m

Ene

. Procnen,|
"uke 3

[7
A Beet Beidubte HL

neter u oder,
<IJ vn ). Drebuy,
än fte, SER

M eepvein Edv:
zae an deR A,
[gg R] Seer, Lin,|

Se gilefeher in

arietenr,

ven erge
Sdduhonſe

"Ronigein ak

( Weibtich ,

ar vt 3
Meni Boer nimmt, vor| gp amfens fü: Soſtäme 2.
Mäntel per ſofort geſucht.

Siendt 0 da us:
ja | Bertie Ales Diter

u. | einaigerlr, 36.
„al 4 erarbeiten

H) fienaute Sachen bei

dei Waitmätigen | mt Selge
Demen | Nrn, Deſen

ue andif, A

att

je Seer
Fran Voges, eiwwelit ich

denburg, Berlin

Brovenr, 01.08. Bactitichtloide

eitpnben, Mitte unt
al eb,
E80

»:'

Böroort<lien
zuſtellen ven
3-3. Exportve

n:

eſu

10-12 y
der

Müden, Sin

arttwin R n ad
|O 7. Püblenſte. 73-77. Fn

ere

I Erved! ug

nb

aar Ebern
Werlotinr. 01,
;

be werte Ed rade
u [Setter verl. Schendel,

Ni Bieren iel Beten

im, Dit „2r.|
ne gam,

Bauten,

LehrmädGen x|
pedo
| vert, Blumentadrit Rohde,

u. ie) KUEN

judt. Mile
eid

"ve:
Bin? unäherin A *
Bene 9, Hef re<ti|
vier Treppen,
m EEE a.
-4 ieh Ee
Fugen Im ie. Is Siem,

Lidtenhein, Tele 1,
E 38.40.

, Bein,

ae, BE Zehn
Hen iar 1 dirk,

REN hen vel

zeit

Annan atterin N

verl.
teien,

, Keß-

E SEIEN EE

Ea eh
ſten  -,

7
m
EE ih Eee |

Sh Leerheit Matting
Belſorn Wilken

ZERS .

M7 Ee Ammann

ſiehe Straße 18. ETH [7

i- GENE OA M. vet,
etepante Geſeättfieder, | De
M „Norſhall. Rexthti

4.| fraß

EEE

Fieeinnen, Kier,

Wan WE]
Briner, 5.

POE

im Houſe

Bönighre
“| Fs 7. Ec Hatton|
7 | fußt Waldete111 Bern

Woſf!, Vindſtreße|

a R u |E

9elhardt, Brinzenſte, 80.

porn II

Konfektion Diu!-nmlterinnen „el

Momfel
uf Damen EEN

n Sam
m EitewaäeE
(-%-

E48 Nan INE
ED el Bite het
Winkern/fer, Mt. 6,30 7, Cherlettenſte, 60,
aut Sintern ET OR [Bniher Ghartitenge. 6

4041, 17
A |dendt

auf bere KENfel Roſett we Wie 1Griien Ebat Retie

zem ziSfrehe * 30.

ſanmnÄherſn a
jen Betei n|

Suede, Fies | I
Ot

"liehe a jeponder-|
CPritzbranchs.

Heimarbeit
nan Rades

Vi
ve6fte Arbeiterinnen, im
' Hauf

EIE

Äiefedern, a [ef

behin, Drüfſeler St

einvlätterin a
Wehe:

vel WEr
0.
WE |
tierin A
wird BE
Frohe Wi "et Tad

terin
Kee EGER 1
Tüchtiae, x
ein, vie Regliget-|
wäſche auf neu und auß)
Feimmäſge, diäthan tan
aeſcht ven

Detauenſtraj

ze Blätter|

näre:

ub EN

Rie der jag get
OEG
Rungeſte, 21.

orarbeiterzanen, A
iegattevenven, Binden, |
Fobe Whne, veel, Kram!

Fri 410p, M
kemmvader Sir.
erſter
m et
Ä

FET
AuE

Denn, Rehe
Aufgang 2.

Dette 188 Fotorts Gabe

einen feſort verigt
"Lüders Nf,
Kaiſerſtr. 48,

0 | vert, SEid ue,

Neus Adnigſte. 20.
EE EE : DE

ſtellt ein Witt Wille,
[3

eu!
Mit

FIG
Feet Fnggogen

Eun
reiföwalder Etr. 0, |
ENEN

GELEE a ce
. Berke, dd,
Kei

Gtorhendenplä. | ür

[fnet

vem vm REEL

mung | belt

X |verlonnt

08: | Menn ahe 66,

wären
Dino, 65

altere, bs
j n Bai Boipiedfe, 1

8. A7 wartefre,
em. 0-41 38. 0
| Siducherg, War
RR

emi Raufs, M
wwſt:ahe R, Troger.
1 as Aufs ze

zel, jußen Morip Rum |
.g Eliſobethür,
'Begnde fer BEE en
Arbeiterin  A|bei einz. Heren verl, Mei»
zum Anlegen fÜr Schnel |
röm Tiegel
eit Bieter
n 5
ege] 3 |vohnens, „etwas fachen.
Bergen figerln Tr Steht

Ae!
webt ier

16 Ibis Seeſtr, 102, 11:

| verl, BüSce
* „" Boriierfra

verient zun

Am Shlefien

ie
Enlegerin 4% Gpenfänee,
want Gene

v: SeuHrG Bidet ||

Belle-Alionee-Str,

Kartonagen gel.
| Henberger Straß
1 Arbeiterin 3

Eiübe u. Tehait. Verwal:

Sonnavent

oder 25 es.

Beben Ton En

BOL Zink de

wih ENIE 4

fige Gran ober MRI

var ie Küchenhilfe erte
'idung jederzeit. Sanc

MCE

tenſotn Mitiorieſtr. 46.

Eewernh
ES Eheoder, Luiſe.

ie]

10
em |

6 | Deutſche Kreppfabrit, Wol
4 | etſrol

je wn Fefe
bels berſdn

| Pittans Heiner WEIN
18 Weherbad ze De
erfragen IT ti,

weide, bermuſtreße 8.

NEE
:

hornfte 1 (rohe Botäda-|
mer Bloh) Delle-Mlianee-
S

9, 6, Gormannſte, 13,
Grund, | Bauiſr.

Ee |

-

fir mate Ea

Saünſte, 16.
den Ar ffhte Hand-

--g verl. Kort n [3

IE

(am Beim
" (2) Roppen 1 (om|
vonder Beh), M

5 | veſucht ee ne

kn 7 [-y ms
fugt Wanſeatelet. Euzom. | 05 Howkbeit, 3 Ammer.

B
taufwäl A
Wee EE | Elea
Mianee/Play 8, | perl. Brandt,
wean 8. vorn IV.
s
S. A0eindäüchen für|
nnen

| Rändiee
dorf Kriebricee 1910.

X
beſd eelußt für Etz
din, das ei
Emgugehen verſe
und Waden für SID
Gerten. Lohnforde:
jenden, Meyer, Gut

ve tn Beteier Bratt

muten nte

Mronendrogerie,
Kantſtrehe 106,

3; Ziepbon ü

Gere m | abe de Zepten nig»

junges Boden, das Bei

(ten wohnen fans, für
abert und GeiRätt m

[ofert eder 1. ei |

K-
| jo verlangt win
07. 11. Sial. De

38736“ un [.
dau, Breite Str. 60,

u lr. woe SELE 1 zu

a. Genzarbet, ml ed

Wertene eer
4 Ft.

. | waren eiSa
A'ter 2" Jahrt.

eil, blade |

Dilow-|

ſucht Beſ
"Bre Mun] Bieter

Berfonenh, Baume, T
telung, /Noun-

EN
zol. 93% "ür halben Ton.
+] Frou jus!

= Ee
det zds

L
zien unt. «S8.
Unpein-G 4. Shdue

daufer Allee 348.

Unhein-Filiale
|a-gimme Bel

8 Ba
(ä6e Bi. Jangſeeuheide
oder Beuſſalſrah-" ng
znam8, Erralaue“ Käte Da

8 4861“ fu

| ker Bufoie Gdonfſeeſte. 8,

Da uche
3 Zimmer, Ded (in
bit, gogen! Stube ader 5
Stuben“ u. iche, Gezund
gleis, OF.
Ueli au

Ausfchnel

immer, Wohungen, möbe-

Mechaniker,
Stel

..
inem Kelzelel,
er vergl
ori
ſofort ever 1. Sufi,
erfragen unter „Bl. 2656“
Unhein-Fi!. Blücerte. 5.
EIKE
. eiten

ZLIGIN
Gatſlueatre Invaliden.
[754

Tete
Zimmer vermleret beſſere
| Dame an gedildeicn Herr».
Offerten „Br. 3185 U8-
gein-il. Brunnenfte. 138.

| Minne EEE derts,
Griebenowſte, 2, Hof I.

Ferienaufentha!
Cpenduell arbeiten geg.

EN
Bruns. Demin,

Werſe, 3,

[anſlichtndir " Zimmers
Eteluns 4 Witiſdeftein, [2 u zu he traf
Meltin Meinlenderſet

ſtehendem Heren 42 1. |
8bor fpbier. Of. 8 16x Sanſgegend der R d0
+ [rüber geſucht, Offer

0, Jun

jen En Ra I

4 ſrraße 18, IT,
05.
„Junge Zim PE SÜEEN am
[wei eiwattſenen Rindern,
Berirelhei Ie

Roſfierklngenſhlei-
ſtr. 87.

ET
31, tinderieb, fußt Wirt-|

„Feige
Hnderles, ju! Wohn
1-2 Zi
Herhele
Kebpelen.

. des webe
eieleeH iat? Sizmarnot [108053 I

Berüi, ris
'o7-| Anfomg 50, nwſichtig vnd | Zimmer juc<ht ſolider [--J
nd? Ni nwbwerter zum 1

Deny ingen weider Kit.

WOeb rene beben,
Angebote erbeten a „Ml
17506“ Ullttein-Fil, Moriy,
vieh.

Enten im

Soution verbanden, |
Weert

Hine,

803b. ſucht ſoio:1 möblit:

ko
1 edes beſere Shower

E wide
[eoenbelt 1, dewerud Dihe,

