) | BERLINER
| SID

. 22..6

:

;
Alldeutſche und
andere Schädlinge.
€“ Prof. Derbrüks Irrwege.
*"' Herr Prof. Hans Delbrück ſtellt in den Preu-
Piſhen Jahrbüchern die Generalreini-
gung Deutſchlands von alildeutſchen
Gedanken und Kriegszielen als eine
Borausſeßung für den Frieden hin.
Damit geſellt ex fich denen zu, die unſerem Publi-
kum einreden, daß der Krieg nur darum fort-
dauere, weil unſere unter alldeutſchem Einfluß
ſtehende Regierung nicht den ernſten Willen habe,
eine Verſtändigung mit dem Feinde herbeizu-
führen. Wie wir unſererſeits zu den Alldeutſchen
ſtehen, wiſſen unſere Lofer aus zahlloſen Aeuße-
rungen der „Berliner Morgenpoſt“, wir brauchen
es alſs hier niht mehr zu ſagen Nicht oft genug
nber können wir wiederholen, daß die Leute von
der Richtung des Herrn Prof. Delbrü> uns und
unſerer guben Gache mindeſtens ebenſoviel, wenn

zicht mehr Schaden zufügen wir die Alldeutſchen,
Es iſt nicht wahr, daß der Krieg fortdauert,
weil deutſche Treiberoien eine Verſtändigung

mit uns nicht verſtändigen,
ten will. Warum weiſt Prof. Delbrück nicht auf
das Treiben dex engliſchen „Alldeutſchen“ vom
Ehhlage der Maxſe, der Battenberg, der Reping-
ton, der Hughes hin? Warum verhehlt er die
Tätſache, daß die Alldeutſhen in Deutſchland ein
Baufe von Querköpfen ſind, die in der prak-
tiſchen Politik nichts gelten, während ſie in Eng-
land das Denten der Defſentlichleit beherricen
und in allen Regierungsftellen den ausſ<log-
gebenden Einfluß beſfhen? Er weiß doch, daß
jeder nichtonurhigen Aeußerung eines alldeutſchen
Annektions-Politikers mindeſtens drei no<h nichts
nußigere Aeußerungen engliſcher Kno>out-Poli-
Fiker entgegengeſtellt werden können. Wenn ar
es aber weiß, warum gibt er der Wahrheit nicht
die Ehre, indem er «anerkennt, daß die Schuld
der Alldeutſchen an der Fortdauer des Krieges
vum mindeſtens obgeglicen, wenn wicht weit
übertroffen wird durch die Schuld der engliſchen
Rnodout-Polititer ?

Wir können unſeren Leſorn nur immer wieder
Jagen: laßt euch nichts vormachen und laßt euch
nicht irreführen. das Mießmachergerode
von der Schuld der Alldeutſhen an der
Fortdouer des Krieges nicht, denn es iſt Un-
nicht Schlimmeres. S<uld an der
s Krieges iſt die Tatſache, daß der
uns nicht verſtändigen will, wie
fehthin dadurch bewieſen worden iſt,
engliſche Regierung eine Zuſammen«
deutſchen Mehrheitsabgeordneten mit
Parlamentsmitgliedern zwe>ks Er»
der Friedensmöglichkeiten in der

[ KTIEN

5470
ZEI
FE

:
8

fit
j

= es Sleibt uns feine andere VWBglichkeit ==
den Feind, fei es in Her Abwehr, ſei es im An»
Erkenntnis zwingen, daß er

wir ihn dozu nicht zwingen, ſo ſind wir ver-
wir, d. &. jeder einzelne von

Wer aher dem Vol? einredet, daß der Krieg
wur fortdauert, weil die Alldeutſchen und die
'albeutſch beeinflußte Regierung den Frieden
wicht wollen, der hindert das Volk an der Uaren

>I

Die Reichstagswahl

ju Berlin 1.

Kempner von der Wählerverſammlung
als Kaudidat aufgeſtellt.

Nachdem die jänner der Fort-
ſchrittlichen Volkspartei im 1. Berliner Reichs-
tagswahltreis beſchloſſen haben, dem Geheimen
Juſtizrat Dr. Maximilian Kempner das
durch den Iod des Reichotagspröfidenten Kaempf

freigewordene Mandat anzutragen, haben geſtern
die Wähler von Berlin 1, ſoweit ſie für eine libe»
rale Kandidatur in Frage kommen, zu dieſem

BVerſchlage Stellung genommen.

Den Vorſiß in der, im Lehrervereinshaus
tagenden, gut [ammlung, führte
Zuſtizrat Ad. Landau, der die
Bet der ſammlung

'Von einer Cliquenwirtſchaft kö:
keine Rede ſein, die Tung

habe er doch

litiſch gewirkt. Die gegen ſeine Wahl, |
daß Doppelmandate möglichſt vermieden und
niemand mit Arbeit überlaſtet werden ſolls,
ſeien nicht ais unbere<llich anzuſehen.

Sierauf erhielt Geheimrat Kempner das
Wort. Es ſei ein' Wagnis für ihn, in die Kan»
didatur Berlin I zu treten. Gleich drei Gir

gegen ſeine Kandidatur erhoben
worden. Einmal ſei geſagt worden, ev ſei zu alt.
erſt 64 Zahre, Kämpf fei als 68-
jähriger in den Reichstag geſchi>t worden- Auf
jeine politiſchen Anſchauungen Übergehend, bes
ionte Kempner, daß der Krieg ein Verteidi-
gungskrieg für uns bleiben müſſen, auch
wenn die militäriſche Lage wieder beſſer gewor-
den iſt. Es ſei ein Verdienſt der Fortſchrittlichen
Volkspartei, die Reſolution des Reichstages vom
19. Juli 1917 angeregt und durcgejeßt zu
haben. Regierung und Volksvertretung müſſen
au< innerlich zuſammen arbeiten, und
es dürfe nicht die Möglichkeit aufkommen, daß
die Regierung nur äußerlich für eine Berſtän-
digung der Völker eintritt, dabei aber doc<ß
andere ſelbſtfüctige iele verfolgt. Es müſſe
ein Friede der Verföhnung guſtende kommen,
alle Völker müßten den guten Willen zum
dauernden Frieden hekunden. Eins der oberſten
Aufgaben der Fortſchritklichen Vo'kspartei
werde es ſein, unſere Steuergeſehgebung ſs ein-
zurichten, daß Reich, Staat und Gemeinden
nebeneinander beſtehen und Handel und Wandel
nicht unterbunden werden. Dem Rednar wurde
lebhafter Beifall zuteil.

Radakteur Nuſ<ke trat ls erſter Dis»
kuſſionsredner für die Kandidotur des früheren
Staotsſekretärs Dernburg ein. Es ſei eine
politiſche Pflicht der Liberalen, Dernburg zu
wählen, von dem man überall xm Auslande wiſſe,
daß er der Mann des Verſtändigungsfriedens

ſei. Auch eine Partei dürſe die Zeichen der Zeit
nicht verkennen. Eine Vahl Dernbury
Berliner Kreis würde eins polttiſ

im erſten
Demon-

KEEK TEN Erie
a anette amm

ir erwünjet und
"edermitiung

Aoßegrephiſcher Bericht.
- Sofia, 8. Sepfember.
Aönig Ludwigs von

ſeine Zuſtimmung ausdrülich

Bay ern in Eofia fand "im Weeiglichen Schloß | finniſchen Meldungen kommt aber jedenfalls pur
ein Galas 4 dem fettes de Beden fn ſcher Prins für den Ihron In Betrof.
Monarchen Trinkſprüche gewechſelt ---
* K&bnig Ferdinand
a wm wwe „| Die Beſchlüſſe von Derby
feine Bewunderung für die Leiſtungen der Telegraphiſcher Bericht
riſchen Truppen aus, die heute noh im Ver-
nme nn 11 fg eM ng Beru, 8. September.
ulgaren mitwirken. Gottes gnädigem Der britie Verhandlungstag des britiſchen
Beiſtand, der Unſere Woſfen bisher Geertichaftsiongreiſes qalt der Er-
ſegnet hat, hoffen und ledigung der von zahlreichen Seiten beantragten

verſchieden ſormulierten Friedensentſchließun- «
gen. Abgeſchen von einer provozierenden Rede
Havelo> Wilſons, verlief die Uusſprache
unerwartet ruhig, da, wie der Sonderberichte
erſtatter der Daily News mitteilt, die hervor-
ragendſten Vertreier der verſchiedenen von
einem ſofortigen Berftändigungsfrieden bis yam
entſcheidenden Gewaltfrieden gehenden Richtun»
gen vor Eröffnung der Verhandlung fich auf
eine einzige nemeiaſame Enkſc<lie-
Jang geeinigt Hatten, die (oigenden Wortlaut
„Dieſer Kongrel beſiättigt bie Exiſchlie-«

in ſeinem Kampfe Ansdrud. Er ßung des Kongreſſes zu Blakpool und
dann fort: - „Roch. iſt uns freilich nicht | um eine Grklärung der Kriegs-
beſchieden, die Waffen endgültig niederzulegen, | Adfele der Konſerenz in Lott-
und uns wieder ganz den Werken des Friedens don, welche fordert, daß jede arbiträre Macht

zu widmen. Auch den Weſtmächten haben wir

oft genug und aufrichtig die Hand Frieden fihren
zu ehrlicher Verſtändigung ge- Kun SIE: is ge waſgr bpen Ber»
boten; ober immer noch begegnen wir nur nichtung gegenwärtig unmöglich iſt,

ſtarrem Vernichtungswillen und ausſchweifender
iſenfeſt iſt aber unſere Zu»

werden noch erkennen
müſſen, daß ihr Anſturm vergeblich iſt, daß die
Verbündeten in ihrer unerſchütterlichen Bundes»
freue nicht zu überwinden ſind. Möge uns der
Gegen des Allmächtigen, der uns bisher ſo wun»
derbar geleitete, bald zu einem allgemeinen,
dauernden, die Zukunft unſerer Völker ſichern»
den Frieden führen. Es gilt die höchſten Güter
der Menſchheit und Kultur und Geſittung vor
nie wieder gut zu machender Schädigung zu be-
wahren. Es gilt wieder aufzubauen,
was der Krieg zerſtört, fortzuentwideln, was er
an neu belebenden Kräften gewelt hat. Der
weltumſpannende Kampf hat die Völker vor neue
ungeahnte Aufgaben und Ziele geſtellt. Rur in
aufrictigem und verſtändnisvol-
lem Begegnen werden die Völker und ihre

der Feind freiwillig oder ge-
zwungen Frankreich und Belgien
räumt und befeunt fich erneut zu den
Grundſäßen der Internationale als ber
ficherſten Garantie für den Weltfrieden.“

Die Debatte.

Der Abegeordnete Th omas von ber Eiſtti-
bahnerunion befürwortete die Annahme der
Entſchließung. Er ſprach von den derzeiti-

Regierungen dieſe Aufgaben erfüllen können." ilitäri warnte
ELS aß die Hoffnung aws, | ber davor, niht dechalk, weit die dentlen
daß Deutſe Bulgarien in der Arbeit des | Wolken ſich etwas geklärt hätten und nach vier

Friedens an ſeiner Seite finden werde und
leerte ſein Glas auf Köntg Ferdinand und die
glüfliche Zukunft des bulgariſchen Volkes.

Ein ſächſiſcher Prinz in Finnland

& Telegraphiſher Bericht

"Stoekholm, 7. September.

Dem Syvenska Daghladet wird aus Helſing»
fors gemeldet: Prinz Ernſt Heinrich von
Sachſen, der gegenwärtig Finnland beſucht,
hat fich auf“ eine Rundreiſe begeben und unter
anderem die großen Fabrikonlogen in Kymmene
und Wibora beſucht. An beiden Stellen wurden
dem Prinzen warme Ovationen datge-
bracht. Gpäter wurde er in Selfingſors von
der "Regierung zu einer Fahrt in die Schären

Jahren endlich einige Erfolge errungen worden
ſeien, die Kriegsziele der Arbeiterſchaft noc der
veränderten Kriegskarte zu modeln. Wenn wir,
rief der Redner aus, für ein großes moraliſches
Prinzip Ümpfen, das den Militarismus aus-
zotten ſoß, fo müſſen wir für das Prinzip in
guten wie in ſchlechten Tagen kämpfen. Laßk
uns nicht nur unſeren Soldaten und Geeleuten,
ſondern auh den Alliierien und den Feinden
ankündigen, daß die britiſche Arbeiterſ<haft kein
einziges Menſchenleben opfert, um dem briti-
ſeen Reiche einen Yard Boden hinzuzufügen.
(Veiſell.) Laßt die Botſchaft hinausgehen,
die Arbeiterſchaft keinen Pfennig gibt, um
Macht von Königen und Kaiſern zu mehren
(Beifall.) Unſere Sache iſt es, mit der Ex-
fahrung von vier Ariegsjahren weiter zu
kämpfen, bis die Urſache aller Kriege, näm-
lich der Militari5mus beſeitigt iſt.
(Veifall.) Laßt uns in dieſem Zubiläumsjahre

nis feſtgeſtellt. 103 Stimmzettel lauteten
auf den Namen des Zuſtizrats Kempner,
90 auf Dernburg. Kempner iſt mithin
als fortſchrittlicher Kandidat für day erſten Ber-
liner Wahlkreis auſgefteht. „4; Dai

unſeres Kongreſſes ſagen: Nicht nur hält die
Arbeiterſchaft zuſammen, ſondern aus der Aſche
dieſer furchtbaren Hölle dieſes Gemeßels ſoll
eine Bewegung entſtehen, die nich? lokal und
national, ſondern international iſt, auf
die Arbeiter der Welt wiſſen rögen, daß

die Bruderſchaft der Menſchen die beſte Bürge
ſhaft für den Frieden iſt, (Lauter Beifall.)
Thorne von der allgemeinen Arbeiterfödo-
ration unterſtüßte die "Entſchließung. . IH biw,

mit dam Dampfer „Eläköön“ der Lotſenbehörde

art d EE

„antenne pien wann än

EIR ERZI

pP

ic bin aber
reit zu dem Ren der militäriſchen Moſe
Englond beizutragen. (Beifall!). Thorne ig
wolter, daß feine internationale Sozioliſtenkonfe
venz Fr ſei, bis die ſozialiſtiſchen Parteien
der Mittelmächte ebenſo ihre Friedonaziele for»
muliert hätten, wie “4 Er

abe oft geſe
ſeie efs Bäheend des Ar ij it
Sollten ſie es dennoch tun, ſo gäbe es
Aanäle, dureh die 95 Kriegomanifeſt die Entente»

ſozialiſien erreichen würde

Nächſter Redner war der Pazifiſt Turner
pon dem Textilorbelterverband, Er wies darauf
hin, daß die vorliegende Entſchließung das Er-
mis eines veruünſtigen Kompromiſſes ſei. Ex
ſelbſt wünſche den Frieden, ſobald ein ſolcher

. ſtändi;
rief er aus, für vollſtändige Bernichtu

irgendwie [ei Er glaube nicht, daß
irgend jemas zen Lande nicht dei bal
doſen Frieden herbeiwünſhe Füs die Mütter
des britiſchen s würde es keinen Wert

haben, wenn wir eine Million Deutſche töteten
und dabei hunderttauſend ihrer Söhne verlören.

Tilett der deutſchen Sozial

wurf gemacht batte, die Gade
der Demokratie preisgegeben zu Sovelot
Wilſon in ſchr ſcharfer Bigetſtlſcher Rede
gegen die Reſofution geſprochen hatte, ſezten fich
noch S 7m der nion und Amen
für die Poſtangeſtellten für die Reſolution ein.

ileßt ſprach der

Der Arbeiterminiſter Roberts,

„der als 4.0 der Schriftſeßerunion ſprach,

ſtellte die Entſchließung einerſeits Ver-
Handlungen mit den feindlichen Sozialiſten aus-
ſchließe bis fie ihre Kriegsziele erklärt hätten,
was vermutlich nie geſchehen werde, andererſeits
aber den Kongreß verpflichte, die Durchführung
des Krieges zum mindeſten zu fordern bis die
Frankreich und Belgien getrieben
Feien. Gleichzeitig belehrte er den Kongreß, auf
dem fo viel von Demokratie die Rede ſei, daß die
Arbeiterkonferenz allein keineswegs das ganze
Volk repräſentiere. Ein demokratiſcher Friede
werde ein ſolcher ſein, der von den repräſenta-
tiven Regierungen der demokratiſchen Länder ac-
ſchloſſen werde, Die britiſchen Arbeitervertre-
ter hätten ein Recht, bei den Friedensbedingun»
mitzureden, aber nur in demokiatiſcher
Weiſe noc Abhaltung allgemeiner Wahlen durch
Beeinfluſſung der Regierung im Unterhanſe.
Nach Schlnß der Ausſproche wurde die En k-
ſchließung gegen nur ſechs Stimmen ange
nommen

Das neue hofländiſche Kabineit.

Teleqtaohiſ<her Berie<k

Haag, 9. September.

Das neus Fabinett wurde heute gebildet und
Teßt fich wie folgt zuſammen:

Vorſit und Miniſterium des Innern Ruys
de Beerenbroud,

Miniſterium des Aeußeren der Bürgermeiſter
vom Haag von Karnebes,

Finonzminiſterium der Stadtverordnete von
Amſterdam de Vries, Kriegsminiſterium und
vorläufig Marineminiſterium der Ceneraldirek-
tor des Poſt- und TelegraphenweſensBalting von
Weuſau, Direktor des Reichswaſſerbauamtes
Oberingenieur Köntg, Arbeit, Londbau, Handel
und Induſtrie van YMelſteinn Juſtiz Mees»
kerk, Kolovien Tdenburg.

Binnen kurzem werden eingerichtet werden
zin Unterrichtsdepartement, dem eine Abteilung
für Kunſt und Wiſſenſchaft angegliedert wird,
mit Dr. de Viſſer als Miniſter, und ein neues
Departement für Arbeit, an deſſen Spiße Pro«
feſſor Aalberſe treten wird. Die Bildung des
veuen Nobinettes wird morgen im Staatscourant
veröffentlicht. Heute werden die neuen Mi-
niſter von der Königin bereits be»
eidigt, die Uebertragung des Portefeuilles iſt
vuf morgen feſtgeſeht.

Jie polniſche Kriſe.

Teirar. unſeres Korreſpondenten.

Warſchau, 8. September.
Der Rücktritt des polniſchen Ka»
binetts Stuzkowskis wird von den
chiedenen politiſchen Gruppen und Blütiern
Polens verſehieden bewertet. Die Ak
dos ſind die de An der zuräd

ge
gierung und die Anhänger einer aktiven Voliäik
uſammen mit den Mittelmächten, glonben, daß
jie Kriſe bald wieder eine altiviſtiſche Löſung
finden wird und daß dann die Pläne, ein Könige
Polen gemäß den lezten Konferenzen in
Derlin, Wien, Krakau und im Hauptquartier zu
errichten, ſnelſtens zur, Ausführung fommen
werden. Die Pa fte, das ſind jene
Polen, die mit den Mtlnähten fein fei
1ebereinkommen treffen wollen, ſondern Polen
vom allgemeinen Friedenskongreß errichtet ſehen
wollen, haben durch die lekten Ereigniſſe an der
Dus: immerhin Oberwaſſet beko Sie
Hezeichnen den Nütritt, des Kabinetts und die
tagung des Etaatsrates rect unverblümt als
ihr Wer 3. ſie, und nicht die Akti»
ig jeden die wi he Do Volksmehrheit Polens hinter

verlangen, daß keine Ent-
RE die > BRE Dung Hir 2h Ede:
niſHen Kammer gefaßt werden. Ein pol:
es Parlament iſt aber noc € nicht
iW, ja es find nod nid einmal Behtrorbe:
Ee LNG die Bt des Peſfivi fen
net alſo deut ie Po! er ien,
rend, auſſchiebend aufzutreten, da:
mit nur ja kein Polen nach dem
Mitter und in Anlehnung an die
Pte zuſtande kommt. Unzwei-

Exflärungen? in dieſem Einne haben die

jrex des interparteilihen Klubs und des
Bear GE madünge nd Alubs, der (beiden
Fag pen abgegeben, indem ſie ſay

vß Euztewen ebenfowenig wie fein Dot

gänger das Vertre der Mezrheit
2322 ud Sah derbalt Jein Denfb
von mußten.

zx | Blufige Bergelfung
der Attentate.

512 Erſchießungen.
Meld. d. Wien. PUL Tel.-Korr.-Büros.
Petertburg, 7. September.
Amtlich wird bekanntgegeben, daß bisher als
Vergeltung für die Ermordung Urißkis 512 ſoge»

Namen der Erſchoſſenen find bisher nicht ver»
öitentlicht worden,

Es wurde die orſte Liſte der im Falle eines
neuen" Attentats zu erſchießenden Geiſeln
veröffentlicht. Sie umfaßt 121 Namen, meiſt vor-
malige Offiziere, darunter die Großfürſten
Dimitri Konſtantinowitſch, Paul Alexandrowitſch,
Nikolai Michailowitſch „Georg Michailowitſch und
Gabriel Konſtantinowttſ<, ferrer Werſchowſtki,
unter Kerenſfi, Paltſchinſki, Mi-
Kerenſki, Fürſt Schachowſk ige
inige ſerbiſche Offiziere,
rechte Soxialrevolutionäre, der ehemalige Oeſter-
reicher Popper, Herausgeber der Börjenzeitung,
der Kavalleriekorpskommandant Ben Nechitſche-
wanſki, der Kommandont des 1. Artilieriekorps
General Baranzew, der Kommandant des erſten
Gardekorps Graf Potok, Graf Gabello, der Ge-
neralleutnant Komorow, die Generale Wintulow
umd Toll.

Die Japaner in Chabarowsk.

Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Rotterdam, 9. September.

Wie Reuter aus Wladiwdſtok meldet, iſt
der engliſche General Knox mit ſeinem Stabe
dort angekommen. Ein Reutertelegramm meldet,
daß die Japaner Chobarowsk beſeßt
haben und auf Kraſnojare?k zu rüden,
wobei ſie füdlich von Iman keine Spur vom
Feinde angetroffen hätten. Die Eiſenbahnbrücken
bei Tanga und Iman ſind unbeſchädigt, die klei»
neren Brücken vernichtet. Feindliche Kavallerie
iſt bei Abagaide ſüdöſtlich von Madſchuri 9e-
ſchlagen und nördlich getrieben worden.

Ueber die Befehung Chebarowſk durc< die Za»
paner und eine Abteilung von General Kal-
mifows Truppen meldet die Times naß aus
Wladiwoſtok: Chabarowſ? liegt ungefähr 640
Kilometer nördlich von Wlodiwoſtok. Die be-
rühmte Brüde über den Amur iſt unbeſchädigt.
Es wurden viele Lokomotiven und rollendes
Material erbeutet. W Bolſchewiſten wurden qs»
fangen, au:H ein deutſcher Offizier und zwei
Eoldaten, die Bomben bei fich hatten. Das bol»
ſchewiſtiſche Hoer iſt mit 1000 Deutſchen nah
Biagoweſtſhenſ? ausgewichen, dos

„609 Kilometer weiter weſtlich liegt.
*

- Mit Chobarowfk hoben die E-=-t-Truppen
ihren Hauptſtüßpunkt in Oſtſlbirien verloren,
und, die Uſſuriſront war für fie unhaltbar ge
worden.

Finniſche Wachkruppen
von Engläadern überfallen.
Telegraphiſcher Beri<L

Stocholm, 8. September.

Dem Svenſka Dagbladet wird aus He'fing-
fors gedrahtet: Die finniſche Zeitung Unſi Patvä
berichtet, daß Ententetruppen im füd,
lichen ruſſiſchen Karelien fich ouf dem Marſch
nach der finrländiſchen Grenze bef Am
27. Auguſt hatten ſie das Kirchdorf Iyſkyjärvi
angefalien und die doztige Wachmannſchaft ver-
trieben. Ein Wachmann fiel und etwa
39 wurden von den Engländexn ge-
fangen genommen. Iyf
Kilometer yon der Muri
100 Km. von der finnländiſchen Grenze.

Ein Bergleichsvorichlag

ir
En
822
Es

Tel. Bericht der PT. A,

Moxkau, 6. September.

Der Volksiommiſſar für auswärtige Ange-
fogenheiten, Tſchitſcherin, erläßt in Sachen der
engliſchen gogenrevolutionären Verſchwörung
eine Erflärung, in der nöchmals die vorhan-
denen Schuldbeweiſe gegen den britiſchen Ver-
treter Lo&hext und deſſen Agenten, die ſich
ſämtlich in Haft beſinden, betont, dann aber vor»
ſchlägt:

Alle internierten Vertreter der engliſchen

und franzöſiſchen Bourgeoiſie, unter denen ſich
kein einziger Arbeiter beſindet, werden ſofort
in Freiheit geſeßt werden, ſobald die ruſſi-
ſchen Etaatsangehörigen in England und Frank-
reich und im Ofkupationsgrbiet der verbündeten
Truppen und der Iſchecho-Slowaken Repreſſalien
und Verfolgungen nicht länger ausgeſeßt ſein
werden, Die engliſchen und franzöſiſchen
Staatsangehörigen werden ſofort die Mögliche
keit erhalten, dos Territorium Rußlands zu ver-
laſſen, ſobald dieſelbe Möglichkeit den ruſſiſchen
Etaalsangehörigen in Enoländ und Frenkreich
zugeſtanden wird. ſiſchen Mi-ikäre
perſonen we: 3.ihfeit erhalten,
wenn. ruſſe € Ateilnahme des
inlernotionolen /j des ruſſtichen Roten

Kreuzes aus Frankreich zurükbefördert werden.
Den diplomatiſchen Vertretern beider Teile,
darunter dem Rädelsführer der Verſchwörung
Lockhart wird die Möglichkeit zur gleichze'tigen
Aüfkkehr eingeräumt werden. Wir bleiben bei
unſerem früheren Vorſchloge, auf Nepreſſalien
Verzicht zu leiſten, falls die Ententemächte von
joleen abſehen Joilten. Wie wir ſchon wieder-
holt darauf hingewieſen haben, beziehen ſich un-
ſere Vorſichtsmaßrogeln ausſchließlich auf die
engliſche und franzöſiſche Bourgeoiſie, während
wir feinen einzigen Arbeiter irgendwie ein»
ſ<ränken werden.

ſoch keine Kanzierkriſe.

Wie fie dauernd vermieden werden kann.

Wiener Preſſeſtimmen zu den fingſten Be-
fprechungen des Gtaatsjekrelärs v. Sinke be-
agen, man erwarte in kurzer Zeit an den ei-
tenden Stellen in Deutſchland und in Deſter-
reich-Ungarn wiehtige Veränderungen. In Bex.
lin werde Graf Hertling von ſeinem
Poſten ſcheiden und dur<h Dr. Eolf er-
feht werden, während Eraberger und
Scheidemann als Vertreter ihrer Parteien
in die Regierung eintreten würden. Gegen
dieſe Gerüchte nimmt nunmehr die Kölniſche
Zeitung das Wort. Der Berliner Korreipon«
dent dementiert die Wiener Meldungen ſehr
iſch und bezeichnet ſie als ein höchſt be-
denfliches Gpiel. Man frage ſich vergebens, ob
es deutſche Politiker jekt, da der Urbermut des
Verbandes keine Grenze mehr kenne, verant-
worten können, die Vorausiegung zu werfen,
als ob wir uns einer neuen Kriſis näherten.
Totfäc<lich liegen für eine ſolche
keinerlei Anzeichen vor. Es fei ein
politiſ<er Unfue, in der gegenwärtigen
Zeit mit dem Gedanken einer Rogierungskriſis
zu ſpielen.

So die Kölniſche Zeitung. Ihre Ausloſſung
verdient darum Beachtung, weil ſich aus ihr er-
gibt, daß Graf Hertling nicht zurüctreten wil1.
Will er es aber nicht, ſo wird er ſich mit aller
Entſchloſſenheit on die Gpihe des Kampfes für
die Wc" lrechtsreform ſtellen müſſen, und zwar
bold, denn wir haben nicht mehr viel Zeit zu
verlieren, Läßt der Kanzler die Dinge ſo weiter
treiben, wie ſie gehen, duldet er es, daß das
Kapital an Vertrauen, das ex noc< deſißt, in
der Weiſe weiter vergeudet wird, wie es bei den
BVeiſzandlungen im Herrenhouſe geſchehen zu ſein
ſcheint, ſo würde er ſich ſchr bald als einen
Feldheren ohne Armes fehen, denn alsdann
könnte die Mehrheit, die er bis jeht gehabt hot,
nicht länger mit ihm gehen, und die Voraus-
ſehungen, unter denen er das Kanzleramt über-
nommen ſjat, wären nicht mehr gegeben. Alsdann
«aber wäre die Kriſe da, und fie würde, wie Grof
Sertling ſelber in ſeiner-Herrenhausrede ange-
deutet hat, weit mehr bedeuten als eine Kanz-
Terfrife.

Wäre es Übrigens nicht angängig, daß wir
erfahren, wos denn eigentlich Map
miniſter gemeint hat, als er in der Serrenhau
kommiſſion erklärte, daß die Regierung geneigt
fei, den Wünſchen des Herrenhauſes auf etats-
rechtliche Gleichſtellung mit dem Abgeordneten“
hauſe ſo weit wie möglich ontgegenzukommen?
Dieſe Erklärung iſt 0 gedeutet worden, daß die
Regierung bereit ſei. das Budgetrecht der Volks-
vertretung dem Serrenhauſe ganz eder doh
aum großen Teil preiszugeben. Verhält fich's

irklih ſo? Notwendig iſt jedenfalls, daß die
Ri: der Regierungspolitik aller Welt ſo
deutlich Tenntlih gemacht werde, daß Zweifel
nieht obwalten können, und dieſe Richtiinle
kann nar "die fein: das Mahlrechtsverſprechen

78 muß eingelöſt, zur Beſeitigung der
Widerſtände, die ſich ſeiner Erfüllung entgegen»
ſtellen, müſſen die durch die Verſeſſung aegebenen
Mittel reſtios eingeſebt werden. Erfüllt iſt das
Verſprechen des Königs abr erſt dann, wenn
Wahlrecht in Preußen geſchalfen iſt, das
rlei ſoziale Uncleichheiten duldet, welder
Art fie auch ſein Iſt dieſe Richtlinie
Tlar erfennbar, jo es dem Kanzler an dem
politiſchen Kredit, den er braut, ohne den ex
fich okor nicht halten kann, nicht fehlen, Wenn
jeht in der Tat vielfach die Meinung vorhan»
den iſt. daß wir uns einer innerpolitif
Ariſis nähern, ſo iſt Schuld daran die Regierv)
die es an der nötigen Klarheit uad Eatſchloſſen-
Beit hot fehlen laſſen.

Dentichland und Chile.

Telegraphiſher Beric“.
Aumfterdam, 8. September.

Noch einer Reutermeldung aus Santiago
hat der deutſche Geſandie von E&hard
(Mexiko) eine Nole veröſſentlicht, in der er ſich
u. 0. dafür verbürgt, daß keine neuen
Zerſtörungen von Maſchinen ader
Verſenkungen von Eiffen vorkommen werden.
Es ſei aryeordnet worden, doß die <ileniſchen
Behörden jederzeit an Bond der deutſ<en Schiffe
in <ileniſchen Häfen kommen können. Wie
Reut-r berichtet, hat die Note in Chile keinen
günſtigen EindruF gemocht,

*

Hier iſt noH keine Meldung über die ganze
Angelegenheit eingegangen. Es iſt anzunehmen,
daß die Zerſtörungen von Meſchinen uſw. auf
den deutſhen Schiffen in Chile ſeitens der
Siffsbeſaßungen in Berkennung

der politiſchen € vorgenommen
| worden ſind. Tatſäc lich find. die Beziehungen
| ywiſäon Dertichland und Chile nach wie vor

i vur<gaus freunvigaitiic

Nene Angriffe
abgeſchlagen.

(Amtlic.) Großes Hauptquartier,
9. September.

Weiilicher Kriegsſchauplatz.

Dertliche Kämpfe nördlich vom Ploeg:
fbeert-Walde und am La-Baſſ6e-Kanal.
Nördlich von Armeutidres griff der
Feind von neuem anz wir wieſen ihn ab
und machten Gefongeue.

Am Kanalabſchnitt Arleup--Havrine
eourt Artillerietätigkeit und Erkune
dungsgefechte. Südlich der Straße P-
xonne--Cambrai ſette der Feind ſeine
Angriffe unter. Einſatz ſtärkerer Kräfte
gegen die Linie Gouzeaucourt-“Exehy--
nBrdlich von Templeux fortz ſie ſcheiter,
ten unter ſchweren Verluſten für. den
Geguer. Unſere Vorkruppen verwehrien
geſtern überlegenem Feinde das Vo!
dringen über St. Simon und deu Crozate
Kaual. Erfundun( zwiſchen Diſe
und Ailette. Zwiſchen Ailette und Aisne
brach der Feind nach mehrfach vergeb,
lichen Teilangriffen gegen Abend zum
geſchloſſenen Angriff vorz er wurde auf
der ganzen Front teilweiſe im Nahkampf s
und durch Gegenſtöße blutig abgewieſen.

Zwiſchen Aisne und Vesle ſcheiterten [
Teilangriffe, in der Champagne Teilvor-
ftöße des Gegners. :

k

Aus einem eugliſchen Geſchwader, das
zum Augriff auf Manuheim vorftieß, .
wurden fünf Flugzeuge abgeſchoſſen.

Im Auguſt wurden au deu deutſchen [
Fronten 585 feindliche Flugzeuge, davon
62 durc unſere Flugabwehrgeſchüte, und €
53 Feſſelbellone abgeſchoſſen. Hiervon
find 251 Flugzeuge in unſerem Beſit.

Der Reſt ift jenſeits der feindlichen
Linien erkennbar abgeſtürzt.

Wir haben im Kampf 143 Flugzeugs
und 86 Feſſelballone verloven.

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.
*

(AmtliH) Berlin, 9. September, abends.

Beiderſeits der Straße Pö6ronne=-
Cambrai ſind erneute Angriffe der Euge
länder geſcheitert. Von den Übrigen
Kampfabſchnitten nichts Neues, N

*

Wien, 9. Septembas,
Amtlich wird verlaubart:
Auf dem Monte Pertica wurden vorgeſtern
abend und geſtern früh italieniſche Angriffe durch
Feuer abgeſchlagen. Der Feind erlitt ſchwere

Verluſt. Mr Chef des Geperalſinbes,
Eine „Kri-gsfriſis",

Telegr. unſeres Korreſpondenkem"

Bern, 3. September.

Das Berner Intellinenzblatt bezeichne? es
els immer wohrſcheinlicher, daß die deutſchen
Streitkräfte fich ſ<on heute neu gruppiert
haben und ſich ſtändig umfaſſender veorgan«
fieren, während es immer unwahrſ<ein«
lier wird, daß Fo<h einen Dur<-
bruch nach Oſten erreicht. Die allg
meine Kriegslage iſi heute deraxt, daß die
Mittelmächte weit entfernt davon find, ſich als
beſiegt auszugeben. Eine ſolche Erkenntnis muß
hHeuts nach vielen Kriegsjahren ihre politiſche
Auswirkung haben. Zweifellos iſt in den jl
päiſchen kriegführenden Staaten eine Ky
krißſis eingetreten. Den Sorgenpunkt bes
Friedensfreunde bildet heute Amerika. 4

Zur ſpaniſch- deutſchen
-  Auseinanderſekung,

Telegraphiſher Berit.

Bern, 8. September.
Journal meldet aus Madrid: Der Min iftew
xat wird am 11. und 12, September zuſammen-
treten. In der erſten Sißung wird er inter-
nationale Fragen regeln und das Budgel
beſprecßen. Die Cortes treten Anfang Oktober
zuſammen.

Miniſterpräſident Dato erklärt das Gerücht,
wonach in amtlichen Kreiſen von der Ernonnung
eines neuen ſpaniſchen Botſhofters
in Berlin die Rede iſt, für falſch.

Wien, 8. September.

Der ſpaniſche Botſchafter Taſtro y Caſaleiz iſi
geſtern abend hier eincetroffen.

Tie] geſunken.
Telegraphiſher Beric <TD
Nom, 9. September. 1
Ageneia Etefani ki] Das Militärbulle-
b

meldet 9 des Generals C
cjien zum = Hilf

e 3610) vunßohzaog) 461031238 9pzu quu "avm volloyſplaza 23 4v9 pl 4630239 ü ä Ww | 3 zs
/pa2qu360D 239 Wi2Iß 2 - N 1 1064 py 3422024 2D "quua 8Bjan1D ug 0a a20w i = j 09.36 885% - zZ 3
zuußpju3)a7 2PYN 39 MIDI uaqua]v)pf 20112 136 | »ung vj 319 "quvz] quvgb 3. et Rt N 149 veg Rs u. 3-8 EH 3. Z;his . 0
a Ee a hen E53 EE RTE | a wngono mn u BEND | 230: 1 SUTER MEH 1 M =
-.9 G 2 23 nium; m gaquna ua 43 31p119 | 9G «mhvu23a uaqualvz(pO 3209 2399 Wönfu uabjgyuyabaa + m. 1] S5: 3 8 we 8. 5 % 4 E 85
423 uop] qun “1990Z 8 Gy nagou uhz 9433) '6nv234 FA „völa13 91 11003116 wIE 510 23 619 Jbuaay/I6uv 33w20u gun < 8 mb Zu | EH ZE Auge H EF S yt
a WO DU NI Inowago SIpiJ200 809 23 8336 4036 | PIER Ol dun 49 ; Milan ma &E Gs Su 138 AI aui H) 22208:
avat uauat R 569 gun "ujzguog nf Mulp) 53 11 9324 prag 0) aun 4' öpiun wog u ju. Win Li . E 83 4: DEF 238 Zuge B&s 3 Z3
3) 12vq unv3 9124 pU 11006 "1311239 QUOmPG 239 Uv avgzpil byuam 0) 701: R. - Meggen (“WIT -W-TE IE) 28 DE 27 zs el22 BE: N
23qUpE 310 quaWHaInb Wajaaug 2a p369 „Piat 49096 waua) u) env 1306 M ui A ad zZ S? n ah | „35 ig Sun [28 12Zi5 Zs
65 bi 80 N 8 p| 4 G “ 2= €
=; 38 och ce nrg [23 py Gjats 00299 inbado 100g aqQun - [7 ü EE iZ Q ae H x Z E it
11085 Mazuz voſpg aum wavg 14803 Yol 63 130 aq 29644149 Pp) p-+4 4) Es | = 8 e= -
maus] zuu wnvs 129 a4111)a3 "avm 1a85A|a8 4; 199 23Q iS: 3 Eu e- 2 us 655
quozs 220 NBD 19 Aldmyg vais ] 23G 74.8 H EH D= SE» 08
FAL pe: as 33 lis 5 FEINEN
[I =» [=] = < +
„ nN mf /ezpru pi | 22Pyzuupm vw 2 =] = j WES „Zo
au agu 18 SD ag Ie Ss | “pit 916139 QuuS 03 3128 239 (il 600239 < 187 3 WEG
quuvgebparp) qun "31137 322013 609 3390 911145 1199 eren Go) [5] = H
Fo at wia wal oge 1 903 DUE RDTERITEN E Z :
WGS 19 uon unu 110 316; S4 ELS 299 1 80. pj ! 4 Z
2ögna vjanD 20018 I
100 "eon WAG R I 1ap a1i329 19 wand bis q "3904 131 vöpy3oyu nam 4

j3362C bnuas pou 2
0208 NUNG 919 uv Fr EI

u 43) | 1932d>nz6 2911106 quojjae vauturoza6 3zu092D
„09 PS 234 (pott 23091 31p119 aun in

965 3pya36 Foz waza] 10a Syyfpjaoa pr194906 wade]
19 2923M 810 2200 fj0oG ars] UH 944016 Ria I6vU 830
vuvyy vg “plny239 Saquaaan(p| *52)13] 1j9 (panq UXp02Q
„2aqun Pyjajd 31119 319 29a1m 1uVG 9 12410 uta 2390

WD woah) zuu u23)9)pD 36206 319
363) 0) 41 aur 10-0 Es; 2399 "uobuzaqnfug

2419 1900 'U:
Hauyo

1174

lampen, Ampel

- Rutärglendamm 237,

7hagrel Kaufe >

1ugoben Näberes

rn

Kkorken

orken
Bruchkorken
SAaEKTSnEn

„aueh hieinste

19 uayplaa wn Cut
919 23 910 "31131 3422113 89 "u2bv) 3616 239 v
auta uv 311'ua1024 Invavq *quogwajz u12 "11043

„uop3M upalyws 99 Anw 1:

e Werke

von 18.15 m.

Win, Hermannnlatz 9%

. 20 Kriogazwecken
- Amtlicher Aufkäu'er

ſc<heFkonto 30517).

19180332 213) uazſpnjada 1aozus 129 uy ſpy)

w39 uz 31913] Gil 9713631>) Eun GU R56102 W3q Rv unos
qun vazjang uauaagn) 13 PoE vobmplag uaubnlu
vag zuu 9413) qun 30) vuaqluv] maus) zz fuvs 93 0)
„25 A2autug 5janD vy (pny 33p144 2D *uzaven val);

Tzu 8u9g305 219 vq quit 2919 1104 "1önvplunaug aan:
d(puvw uz) aquuo3 2D "4013 1au23q ntauza) ZU 19/0
voa vhu3227T 2119 "028 209 Jgovaagn qun Inv 1173!

(11)

fe uw.
Mark:

2226 8v29 qun
ua zuu a1ailoz

7

[ELL San

Preiſe

K

ZB

Auf Wunsch Abholung

en Monatszahlungen von nur

Struße 59 (Poſt
Gebral

Kor!

„u7
junvz 3023 qun a9np9 26460) 1979 Q0mIq 139 22911 buys “aven 1108 419) 299 'QuoUE 25G

Reichgzettel

|
Holzkisten u. Pappkartons
QI12, Zewa, |

3 Bänden zum

zeiwillig:
einen Voſte

bivezſe

GÜ eN
mn]
ford,

M1
haun
Id
208 u 23h? 200 21“ 501! z
val voßjacn mag uoa jazung (py 239 "13917; . <
23 "don 239 (pv (py/qud “A0quu3jad 13421m 22 St EIE ZfE EE STEEN 52 L
10m 319 “SIQU0LE 539 PIZ QUIT ang 319 ang Olo)as 619% “8 < [TA]
000 1197221732110 APUNoG 220 IlnvuzSutila 319 Ino zazunG | PÜRD 17 wävu qun Syoluag3 94 Joxplaza 1993) 1910!:G 88 =7 j 328 . Ei]
-waq 219 531)3G 59 "nun 310 wazpuoz prgyun Bane 20110 139 u) 93 9469) qun 93 901) '80)115 199198 MZ 22 = 336 ES
=- z3(pvaraa vjanD unam qu) 139 Ino zze]6209 2q7uhomaß zzu anu(pluaqro 919 NN43g * Sat2s 1 "7
? nalpu] 1? upoßyp9 u39 pu 3209 um "1 M 1 | uo wO Mam 9509 20l10Y mag white vas = 8 S>18. UO 2685 we
2200313 u36 1) gu 33 "amd Sup 15 SIO | „api Uouug 20108 20) qun Uu Hog 108 K] S5 8 8*s5, 367 2 28
Bud 209 wz nu an Siu == Inv SIPNE 34 942 83 wave wine *uaquaphud 5200 0 vy es = NE 2 Wal un?
Wu 210 60? izh GlIyabaN ww 49 9 ZU A an 343g, 9109 2011 29) "u2323 31 19678 UR029AG v-] vs Ska GE625
349 Ahpulaazun "em 20088 un pyun? yl 60) 200g pe u 2390 "a00e) Fabegt WE 8 8 E Dis [Mi] +
mu 3 3
EL EL EIR EPI LNK Mi] 3 EEN SEEG |
0m nu 1] voa .839219 276 * % 8
| pp JO R an wm wolln Pl ata | 20m -quoG 239 1) anuſpludzaak 919 ou 11318 210919 O 35 |] mii 7 H 7 7
t Lunhopog <:
.. DIEN] "dlj0g voa v2Quv231N 10a nowon nd ad E| | ER K. 3 Fa H [9 H
| „ 7 633 € 3
. 7) EZ ENZLE EN -. 3
51p232quaBBD 232 1IJaIF diE SE CIE BIEN, & HE 14
. 5 H -' 52 EE
Es 2
zZ 8

=| „fefſe
ren

fuufonge ver]

zutel |

finden in ſeinen
A. Wollbrüek &
m

wir liefern ſofort nach

der Stadt|
eines

traten aan

"Eelie eo

1T

1. derungen infolge|

ete ENGEN Zelte

eri

vg bu I
010300) 2211148

Bekanntmachung.

Dei bom Bob

GW

'8u2240€ IE

[505

rÄnter«

as Budgel
8 Oktober
3 Gerücht,
Frnennung
hofters
ptember.
eſalei if
19
ptember. |
Iitärbulle
rals Ca«
- Hilfs«
Wielkie Trikotagen, Strämpfen

jenem Material aus drei Strümpfen zwei, aus
Eraatsf-Hals-w.Handpriegen „zwei Sochen eine, Preis 75 Pf.
Die Gegenstände mügren gewaschen und geglättet zein.

Tändelschürzen

] Handarbeiten Decken Gardinen

Weier atarkfadiger Stof mit Fotlauumt Tigchdecken in Gobelin, Tüllgardinen zds, ao ut Tändgelschürze Zieaen. GO wert
; Mitteldecke eäce 13.00 Plüsch und Leinen 8437 Künstl.-Garniturzrwc» TändelschürzeitSuived5 Seiwertf:
y-Nährischdecke 58a 16.50 Diwandecken Fenster-Garnituren 7, 2 Seis Tändelschürzek"w 10,75 einer de
+ Läufer 29138 em voz 15.00 in verzchiedenen Arten und Ausführungen kang mit Sclevorel vnd Stoffwifiigee Teeschürze%u . Spiizea-9) 75 FE:
KisS2n Zaie e we 14,50 Möbel-« Dekorationsstoffe Tüll- u. Batist-Halbstores Toeschirzerp wi i3.50 ein wen
'-Kaffeewärmer mer are. a mieten Mice I 321805 | eaten pad dn 14.50 Kp)
i' ie Teppiche, Bettvorlagen, Läuferstoffe, Felle und Cocos-Abtreter TeeSChÜrze ears I. Dan
eintraubenzeichnung, Starkfädlg, grau? pp! | oon Blusenschürze zi: [50
EITEN 4ieilg- . 54,50 papiergewebe TiSchdecken km. 17.50 48.00 NE EICH 16.50 Emnäſie
itteldecke asa5 0.50 SPE euere mitPozamenten- USENSCHÜTrZE Form, meis
EL fer aean a 19.00 Deentecheinfrelt Fenner ELSTER 33,00 w75.00 jeetneiummiekhrg tag 17.00 M 270:
“KiSSe0 mit Rückwand. - +. 18,75 Möbel» und Dekorations »Stoffe in großer Auswahl untgemustkreton,eintarb.bezetzt arb.vezett 19,50 ege
Annahme zn vögchen, pannen und mangeln von Geier Sr Des Gardinen-Wägcherei [22
Tamilen Nachricien EFH RE Tenne EI
„NAC (7 aeg e ideal Dermis
| fämilien-Nachrichten EE er m 3 ia wu] Bug IE en aug Bm
(Oe |E FEH Ronſervenglas»|| Bgfäiner Biwi bB, 200 ärin
Ei a M von winet Gets in Dr: Jacobius Dichtung Mn BRraeate Züfier tree R m 4. fein,
EEE EE DERE ene, u =
ae] (BINE EUEREN „„Tuto m) we We EG edae: der 3
eee "ie bagguen Sams Av. ALG ee UE ELSE NR Et R RS WIL Et
paten gel em atmen |G ene Behie Hanau» | | Der Borſa de Bee een: wiede
Ghariotte Gtüwer, aws. vobt IM ARE Eee aeg veku 2222 «en Sihn | Dr 0000 Ken RIE Drehe

Berlin 8, Ssänhauſer Aee 704.

fat, Belatane; mAanigs Peine, Telluadt mee
4 Belztand, mw 7

dis BEES ran. [73,102 FOMINIDUBDEN art Aude: tn Brut, (ein 0195 ed | PLOZESSE, Mnpeiee; Sn

ehen, El
Berlin, den 7. September "Peobebewtel (10 Di [ewa Re Dr.
Danes jedem ereiner Foa -. Bettſtellen | fange dei Voreinſend, M1, 3'9 | Aloxanderstr. 45. (ceaub.Tieie)

Mitwirkung namb. Jurieien Son)

EE Seee as Hd he 41. 2. PaulWeſtphals3| „Privat- Entbindungahelm ei
Samburg 15 [23%7 a a ES 0 gelel
GN es
werden vergeben. trach!
< GENSINGEN [ive
NEE EE TIDEN FF TT [c>
Z NED ostüme 71“: Stralauer Platz 1-2 inn
Elifabeth Litiſin "BZ >» = |D Eds Fruchteiraße -- am Schles. Bahnhof Pfa
in Auer vn 28 Bit gan aden u Röcke . wur
Dies Ehmerz Inups
v<verebapmn Ragenmäntel |] Möbel auf 9631977 - nis
| Mme LIE me 3 den
Unſere Gehe de Die ait jetnh aued an Beger WohnangsEinriehfungen
BIiSki | „edel 30 Möbelatlicke / Fs

Am 6. September ſtarb nah
oßer Gedn.d ertragenem Leiden

STUTE

rad
1Pfd.BonbonfürlM, | ?
ja Urlaub )
Baa] D
Totenbahre x... 4 „war „ei Niefern vv Är 73 A, 1,43... 1 Pfd. Zueker brivgt. Koebver» fag
Ina pP 'antlert trockene 1. gecehmac volle Ware: €
leiht et Die die Erde. Za web DE den Se gap EA peu ig Eiledigenz. jW
„6 283 dei Serge a Hauptgeschäft u. Kocherei Berlin C, Prenzlauar Strass8 58 13
15 Mutier und Geſähwiſtern- G, Ritter, A. Peiker E

Ir 4-4: 5 Minztun von Rexacderplatz. =- Hite genen auf Hxtmnammer zu acblon.
Filialen : Berlin: Stettiner Stirases 59, Brunneustrasee 172. tas

ee Nw 83a MarkErnleR ie 375 DlraoRlG DiE I
WIL Ma, Nieder achadae: Keleer wog m

wood einige Sammeleiellen en vergeben.
!Achtung! .
ELZWAREN ;
Ye
Ü Lm 7 Mard r, Nerz, Alaska-,

Rrouztuochas Horron-Gehprize Rats u. Wagenpelae

u? und Verka -

B. ves Jeder Wertsache«
Verkauf von Herren- und Damen - Garderobe Im

a Zentral - Piandbhaus.
ada % 3 B. Lipkowitz, Münzstrasse 18, I.

j Si Di t8: MERZ '
wut jeher lendeen 205“ Emaille, 'Geschirr - eee ka]
NR feit und warzerdicht. [Dönhoffplatz?. '

26 WAREEEN
; %* gu =.

TTT NATE

t ändiger
Nouhelt! Nouhelt!
neöanl euchtknopf
D.R6.M DRP.
Unbegronzte Leuchtdauer! aus Glas Vilzeitigs Varwandbarkeit!
[--L Diehon in Kilngelieeier für 20m Telephonzell, Hotels!mm., Kranken-
Schilder 107 Hotels, 0514 06. 12 „ebam „Kningur nien 4

Kenntlichmachung von Sch!eeell Liehtachaltern .
Probearion mil 8 Stück 0020 goge3 Nachnains eder Laven. von MU: 18.78

Rermann Zimmermann, Chemnitz 21,4 viri %

Fernsprecher : Nr. 2924/2925,

wee Merten,
NO 43, Golinowatr. 4
0. 17, ebner Weg 48.

aI Dehne Miles) on
je trauernden Hinterbliebe-

Die Beendigung, findet am

Mittwoch, Uhr von

va Me je des alten
ix<h3/e8, Reus

Ee epmann: ehe, 035

TIME AUNIG 17

- TEE
rud u. Verlag: Ullſtein u. Co Berlin GW, „ebnen DO
Dienstag, 10. September 1918.

ür. 251. Berliner Morgenpoſt. ive

ie
du ef je als eudß' um Witerbin» x Rau/mann Paul Frun
hebung der Lieferprämie iterbit EE Ebnis m

teuernden Kettenhandels vor» ohne die erf
'Sie erklärte, daſ die von der ſ (] hy fü inen ſchr varfengre del mi "4
5 Berlin entfetten Berfaufs- Kariſiraße verha et. mitteln betr: 22067 dabei angebli einen
r iikionenumſaß erz+elt hat, wurde zu 1600 Mark
a eng fowehl die dann angrtennt wenden | Amfaſſondes Geſtändnis der beiden Täter. | Heidſtraje verurteilt. Der Angeklagte, der in der
41 wen ff erhobenen Ueberpreije | Dex unter dem Verdacht des Mordes an dem | in groge kommenden Zeit zum "Militärdienſt ein-
zodo, dieſer für den Rohlenhandel in Denfe, mme In | Gaſtwirt Bennewiß aus der Karlſtraße at" | fäbftr* Ian Biere Nen I a a
Thüringer Wald. Auf jeder Landiarte, die mit | der Erwartung Se dud, daß die ſeit einiger | [ute fahnenflüchtige Matroſe Roman Bryw» | die ihn vor der Beſtrafung ni zu fchüßen vers
ein wenig allgemeinen Anſprüchen genügt, iſt Zeit „aufgehobenen direkten Kohlenzüge von der ezynski fowie ein Mittäter, der Fleiſcherge- mochte,
Gocßtipfelroda unſchwer 3u Finden. Das jiederlauſik nac Berlin niSt wieder aufgenom» | ſelle Anton Kulawski find, wie uns ein
GbE yann fich denten, deß ich bei Thüringer Tin Kohlenzüge nad iber Beh un der eigener Drahtberict aus Poſen mel“
H : ten Fo Etadtgegenden mit Kohlen völl det, dort verhaftet worden. Beide haben ein

: den, Die Verſammlung beauftragte den Arbeits- Mihalſk unbeſugt Urlaub äl wil
Die BP m m | DIe Mörder aus der | 55:4 aa uten SEE

-

fetlöhen peturfe und ähnlichen n völlig ver»

[anenbig die (fe verühmten Nie eiten. Geſtändnis abgelegt. Hiernach ſzandelt es ſich um
Ge er fo Berühmt gemacht haben, nicht viel einen in allen Einzelheiten genau überlegten
an meine Wirtin in Alt-Moabit geda<t habe, Aoubmord. Brywezynski behouptet, daß fein | „Prinzenliebe-* Im Rakionolthea
Ind ferner aicht au ein Paar grüne Pliſchnor- Mittäter den Plan erſonnen hat. ter fand Gerhard SHäßl Vs
. „Zieren“ Ueber die Verhaftung der Täter erfahren wir | Opereite „Prin zenliebe“ ein

Zange, die meine Mietsbude zieren
Zehuptet meine Wirtin; ic finde, daß ſie mit folgendes: Rachdem ſich der Derdagt gegen Publikum, Der Hübſch eingefädelten Handlt
eigenben Re nT Batte, wurde Rei

WW oW Wu wV EN = ae

ührer Farbe alles andere mehr als eine „äegen | fehlt es an einer geſchiften Durchführung. Wolter

's drum. Ünen Bor- wachtmeiſter Kurkowsli, der zu den Deamten der Brommes Muſik zeichnet ſich, beſonders, 99

lech 1 ml m Be EI daa Für die Laubenfooyiſlen. Mordlommiſſion erhärten noh elta ard | 6 EE Mte bee u
4 ii 4 m 158liM, aus Berlin verſchwunden war 300 u

hatten == Frau Mitelchmied behoup- MNeuregelung der Teuerungözulagen | und pe Befund beftand. daß 8 in ſeiner Hon den Darſtellern pien die, ermutige

zwe a
die übelgens von ähnen, ſie ſeien ein fürſtlichen 0 nebe imat aufhielte. Der Beoint fielte feſt, daß | Agnes Zonten,
Bermögen i 4 GRNSEE Bein ien geweſen, jedoch te feſt dah | als fang, die derbfomtſche Marie Grimm, Emm
barer! == dieſe abſcheulichen Vorhänge verfolaten Nachdem die Berliner Etadtverordneten- | verſchwunden war. Er traf alſo Maßregeln für 5dshofer, Karl Weſſel und Heinz Die't«
mie bis tief in die unbefannteſten Gründe des verſommlung in ihrer behten Eihung eine | den Fall, daß Ir. Er traf alls Gefen zurüde | 814 angenehm bemerkbar. mis
huringer Waldes, Auf der Poſtkarte, die mir | Milion u ur Erweiterung der Straßen» | kehren ſollte, was ouch geſcioh. een Aielie, | Das erfte Volksbühnen-Konzert- Unten
Here SSwertfeger überreichte, ſtand nämlich zu Mien Hz ans benilligt hot, hoben die Schöne- | daß Dr. ſich der Leitung von Arthur Nikiſch nahmen. im
'om ſelben Tage mit mir auch die | Verger Stadtverordneten geſtern für deaſekben in einem Stall verſte>t Theater am Bülowplaß die ichen
4er, un Mark zur Verfügung geſtellt, weil |; „gf E Sonntag-Vormittagsveran) den würdige
Na ee eit auf ben Straßen | iet ds Kriminalpolizei wurde benachrichtigt | ſten Anfang. Ein ausſ<lielich I
| ME WERNE a nter gubhee | 3m ds Ane Liſt gelang es, Dr. aus dem | Programm, wurde mit Hingebung ou
ei . : FE a leuthtung hnmer ge! Verſtes Fervorguioden, verl 2 Erben u mit Andocht N "eg,
betreten hätten, ai naifommiſſar Müller aus Boſen und deſſen Be- rü wertüre, die den 1m Salzgeruß
wiederholen, arit welch ausgefuchtor Herzlichleit Die Dienſtyeit dor unbeſoldeten Etodträte | amte für verhaftet erflärt wurde, Bei | des Ozeans in den [BR trägt, die liebe
ä 5 „Bartelt, Vasman, Wagmannn | der Vernehmung auf dem dortigen Palizeiprä- | l'<e nm-Symphonie B-Dur,
(is "Ihberner, Dr. Kaskel und | ſidium legte Br. nach zurzem Leugnen ain Ge» | kys Pathetiſche, die in alten Farben inftrumen-
(dan 8 wüſt am 31: März 1919 ab. | ſtändnis ab. Daraus ging lar die, Beteiligung | kaler S<hönheit ſäillert. Am Shlußf erwies [7]
rdem ſcheid« ver beſoldeie es Aulawskli hervor, den man noch Sonntag das Publikum dem gefeierten , der
It , EX Betrag 1 Ma fbr Lan Genfells, in Kog SRE an feſt- I" dieſe (id KK, peif Meiſterſchoft
er it iſt, demacch] nahm. ngabe, daß Aulawski der eigent- | übermittelt hatte, 9:4
... 5huß Ld die Vornohme der Erg%mungs- [2] ing bes 7 lanes iſt, widerſpricht die dankbar. ege 5-5
e eweiten. 4 atſache, x. ſchon vierzehn Tage vor der
Heis Schweriner hatte meine Karte gleich! 17 Wiaciſieet empfahl des Verſemmlung | Tat, davon, geſproen hat each Zope Deirere | (obe
geleſen, offene Karten find keine geheimen Ge- | ferne> eine Neuregelung der Kriegsbeihil» | Sache begehen wolle. Auch hat er jämtliche il. | Ges "
MWattatröger! Und ſo kam es, daß iH bad im ſen und Teuerungszulagen für die | der von RO» ſoweit ſie in Händen von Bekannten | Hriers Emig. "Sophie,
ganzen Umkreis mit berechtigtem Mißtrauen am | tiſchen Arbeiter, Anzeſomſite und Beamten. | mmm. zurüdverlangt und vernichtet, was im | Sn, Tens ae: ben Pide z:
Sengget wurde, Man verftecte Hühner und Ko Dan echelon Nebe nn bes gen Dg AUT gelungen iſt. Es beſteht | Difzaen und Koſtume, R mg
nd als bei Schiwelkamps eine | wi Td x Verbacht, daß au: no< weitere Per, | Stern. Regie Nox Dinber
s bei Cms wiligt werden, den Unverheirateten 2,50 M. | ſonen im 'die Tat gewußt, dieſe jedoch, obwohl | Konzerie und Dart den
räctlicherweile abhanden | Außerdem werden für jedes Kind 30 EE ie | bie Sabolichteit dozu beſtand, nicht, verhindert | jemagn mum 08 Grwlend „Grof Zäwen, Mon]
iner Abweſenheit = | natlich und bei der Grburt eines Kindes einmal 18 Meo wi 1eate in Poſen ein Oe | Miehe mit UPTAIUDLUN ER]

c]
RENNEN en

T
:.
5%
1.

Drohungen und Ermehnungen "
Ginge es nach dieſor Karte, ſo wäre mir 18%
der Schädel raſiert und i< trüge 1ebens!öng
dis geſtreiſte Uniform der Plößenſeer Deſſe-
rungeanſialt.

Zuerſt mußte i< lachen . » - aber, aber

4 der das anderthalb | 60 Ma:k Beihilfe gewährt- he Teverungszu- | ſtändnis ab, bei dem er ia verſ<iedenen Einzel» Sanie Beel Senzerie des Ban Kapele E

Kars "ter beſchlagnahmt | lagen der Beamien, Lehrer und ſonſtigen Änge- | heiten allerdings abweichende machte
Band 100149 warben Batter Feſötagnehm | geen raufen BG Da Bes BEER Bn | den Aufg DERN ITGEEEN RE bz
T nen Grundjähen is 0Ret nm [ax eſ en feſtzu 1 3
Pr ianum Wh Wet ves aas IR | für ANG wit dien Eihen | jah daß en R A eg NE IE
| aus; fetti r| a t, daf jer aber mehr als Aufpaſſer L. uu
Teben; gröffend fuhr i< ab. Und je näher iH | einverſtanden. ierte. Me, a 12C4 |

8 I iO 87 Mi1:20

un

dem Alt-Moabit kam, deſto größer wurde meine Die Auſſchließung des Schön GSüdge- Abend hat triminalob(
dem I Eeſhrzied und uf ihre gift | ländes bringt es mi b- daß ein Teil des an walli Biol vom Aa NE Bolizeipräfte
arünen Pläſchvorhänge. nden ankoloniſten verpachteten Getündes | dium in B« eitung von drei anderen Beamten 23 weitere Neuntage flix Berlin und
Mein Zimmer fah ohne dieſe beiden demnä ven „diefen Ferfumt igt muß. | naß Boſen ben, um die beiden Mörder hier- | die Provinz. Wenn au iele Bewilli-

0 aten beantragen nun, daß zus zu bringen.

Gee umd freundliG eus; die Wir- künſtig, KIR neberg der Magiſtrat ir alle 5 * fan der gn dN altung FREI
fin var, zu ihrem Gli, micht zu Haufe. Am mit die ute eine Beſilmmie Mrähn dafür ves Am Sonnabend wunde im Zagen 13 des Re- dernis« und Trabrennen noh in dieſem
Ea traf ic flv; ſtolz ging fie neben ihrem | halten, daß ſie nicht 1200) an Des SrpRbteEn EEE ET „Görliher Seide der 10jährige net geliGert beinahe Die Reden
Ä . ſter ann . 0 D .
Sohn Otto, Gefreiter, ſonſt Lohnbuchhalter; ſtolz | Scholle heruntermüſ jen. GE Dier It vermutlich 6. mar - Wg Hufen. daß die Hindernis pferde ebend 4
kommender m Flochrennen ge

iE

ſage ich, und der Mantel, den ſie trug, der neue | zum n Wint wenden müſſen,
font ir und ber MIN aG ihr Würde und Be- | wurde vorgeſhlagen, den FRE ande WENN: | machät werbe DIe OB ue Una weig Legen In (at fh aber bann do der Note
häbigkeit. Grün war er, grün; fa grün wie die | der Umzugskoſten zu vergüten- 'anwaltſchaft hat die Unter! img eingeleitet, Wendigkeit, auc< Rennen für die Hindernis- !
958 Vorhänge, die mie) fo geärgert, und wirklich: die Eg anwaltſhaft, hat, die Ueterſen Epe Rat | pferde allein zu bewilligen. aue verſäloſſen. Es
Borbänge dr en fi in einen Gammei- |  Biofe Beſchlagnahme des Weißkohls. vüen daher a<t Sindernistoge in Karls- i
u | Gm | RR 3 Teen | WeberÄall MEN ISE EN
. . R | zahl Renntoge erhal |
wa Eurit 7 (Me etw | des Weihtohls durs) die waſirdigen Reidoſilen auf eine Kaſſenbotin. fes Sn Near Re und zwe ! i
u ihuldigen Sie mal,“ fragte is, „die Werre A re en ntnf ond | va dondäung vor dem Gewurgericht, | ebreiſe finde deiber Hinaus auß m al ie
.. grünen Vorhänge in meinem Zimmer - - - M. Die Gemüſelie ſind fo reichlich, daß Wegen eines Raubanfalles auf eine Kaſſen- ben weitere Flahrenntoge zugeſtan- ij
wh 1. Dito hat je abatnomnen und | zu irgendwelder Ginfh d fs zeich, dah | „egen Fn der Dreher Alfred Pils vor | Mitpwe Brel din biaher leer ausgegangenen !
heimlich ben Mantel draus machen laſſen." Bertaufs keine Veranlaſſung vorliegt. Bn geriht 1 ongeklagt. d var | Pläßen Breslanu und Magdeburg, ſowie
"Und mir ſchreiben Sis ſo 'ne Karte? Das | Zur Lebensmittelverſorgung. Dis Sonn- 'Am 11. Mai, einem Eonnabend, entſandte die | Re. Kartell Rheiniſ<-Weſtfällſher
108 Act hübſch von Ihnen, Frau Mieſchmled." | abend, des 34 "Septenter, wid in Berlin | Werkzeugfabrik Buſe Grage 23, vie | Ronuverbins zugute vun llen. Es ſt
„No, et ſimmte ja ni<h. Jeßt, wo i9 ville | in den Bezirlen der 140.--144, 147., 148-, | ſtebze: nfägrige Au "Gna der Filiale der alſo im ganzen noh mit 23 neuen en
ke? jenchlen wird, kann mon nie wiſſen. «* in den Sepieen der ME deme | Mattonalbanf für Seutftand am BeloAllienee rechnen, deren genaue Termine na< Eintreiſen
4. "ven haben Sie re<t: kann man nie wiſſen, Wien peo Kopf 126 Gramm Käfe verteilt. | Plaz, um dort eine größere, für 2ohnzahngn der offiziellen Genehmigung befnat
- vn vis dr I Die Aufklärung des Betruges bei der Gſtdirmee Geldſumme abholen zu la] nzahlungen | werden. In Ausfiht genommen it Whee
wozu ve Plüſchvorhänge noch qut 9
8:4 1 Preußiſchen Staa?sbauk. Goſtern vormittag | Botin au? dem Seid weoe auf dem Fabrikgrund- nuch, einige Hindernigrennen in das Grunewald-
M, da halte ich meinem Aerger Muff gemacht! Preuhiſchen Gan beiden bisherigen Sitfs- | fü, den Hausfiur des zweiten Deſes Enie | KeguuN MſiſBER, Zedenfalls iſt für den
. wurden die Areußiſchen Staatsbank Rabiger | ſtand plößlic M Een NR der ips | Sparten 5 umfangreicher Reunbetrieb zu
) im Nun ſah i<h aber doch zu, daß ich aus Frau | und Ziegler fortneſeht. Zieger zielt fein Ges Rand pg ein Gre Ma Ear Die Altes een
8, Mitdeſchmieds Nähe kam! - -» KE, | fetig ufteht, Er war vollſtändig nebro<en. | tſe, in der fie das Geld befand, an ſich riß
» <= ruc dazu Bron, | und ſ<leunigſt die Flucht ergriff. Die Ueber- Aus der Berluſlifle 1233.
1. Un GO ars. Bei einer Gegenüberſtellung | fallent, rief aut um Hilſe, Veni, Straßen, Seide ve Mis)

Eg „ant Ih enden, Ent | Fot fenden Berhäufie es den wentarz vebeges | Befenen neh bie Zaid
Groß-Berlin wun des Seeervereins- | wandten Fitgler jofort mit befeinen, Bormürfen, | Nähen auf, der die Teſche wegwarf und in der
Üben 7

u. n Sete im Sehen | Rabiger boſtritt aus. daß er von im 5000 Markthalle zunächſt verſchwand, it
Ka I Eduing des gen Kohlenpreiten ie, zu | erhalten habe, obwohl Zlealer Hm genau den darauf aber von einem der Verfolger nie
mandos über die | Ort nannte, wo er ihm das Geld gegeben hatte, | eau 1nd von dieſem und einem Soldaten feſt-

Rabiger leugnet überhaupt mit außerordent- | genommen wurde. == Vor Gericht beſtritt der

Kohlenavfuhr
dos Verhalten des Kohlonſyndikats und der Koh- | 7;

e, die m de Berfeuru der Roh" | timer Ueberlegung alle Punkte, die ihm ivgend- [.pellagte, der Täter zu ſein. Einige dex Per-
fen die 'wügen. Die Kohlenhändler wur- verhängnisvoll werden können. Dagegen ſonen, die ich an der Verfolgung Leteiligt hatten,
ben he faefordert, ie vom Arbeitsausſchuß des | vt ed ne et enes ehzlicen Mannes | erkannten jedo< in ham Angeklagten ſowohl nach
Verbandes der Vereine ſelbſtändiger Holz- und | kleine Verfehlungen aus fAüherer Zeit zu, die für | ſeiner auffallend grof n Geſtalt, als an eint

nige oi ake | feine Gduldfrane in diefer Angelegenheit niht ſtimmten Merkmal feiner Mleidung den fl Erie,
Leben Fe Ee unter» | in Betracht kommen, Troß alledem bleibt gegen | figen Rüufer van damo!s wieder, au: vm
na Rene fle elagehen- | 177 ens a Troß alfebem Hebt aufen | feſtgeſtellt, daß Pilz fruher in, der, Fabrik von | Sunne, 'Em!!,
iwiegonder Natur beſteben, die ihre Beſtätigung | Buſe) beG<äſtigt war und die örtlichen Verhält-
Geidung zur Annah durh anvere einwandfreie Perſonen gefunden niſſe genau koante; er mußte ferner zugeben. daß
Die Verſammlung ſtellt feſt, daß außer der € hat, Auch in dieſem Falle bezichtigt er die Zeus | 28 677 dem kritiſchen Tage auf jenem Grund tü
Die har Einkaufspreiſe für Briketts von 2,0 | 56m, der Punohrheit, Beide Beſchuldigte werden | geweſen iſt. angeblich, um wegen Arbeit nachzu-
Mark vom 1. Geptember ab der Kleinhändler zu? Beute dem Unterſucunar""" =-""-führt | ffe 1
MERE ERHLT DERS | 2950217 Cros. 33 85 äeht 1 Grieg | REH FEREER EE EBENE I
. für die Tonne an das euſiker x3e Chronik. In der Nacht zu Sonnt urde der Ange! mter Zubilligung mj
Enth itat hevangezogen wird. Damit iſt eine Ex- | wurde in den Deyemotorenwerten ia | dernder Umſtände zu au Jahren Ge
höhung der Selbſtkoſten des Kleinhönmd!c:5 um Reini>endorf-Oſt aus dem Maſchinen- fä is und drei Jahren Chrverluſt ver-
Dw für den Zentner Briketts herbeioefüihrt, | hauſe ein Antriebslederriemen ge» | ie

4

v.;
Har

Es

eder Berfaufspreis nur um 2) Pf. ab | ſiohlen. Auf die Wiederbeſchaffung des Rie- Kurze Gerichtächronik. BE h.3 Gebet

Bahren dik wurde. Endlich wird virlfah die | mens iſt eine Belohnung von 3090 Mark aus- Der Meiſtergehilfe Werner Mihalſ?k und Gefr., Zoſſe KE! Viele:

Beliefen ndiers zu dem vort | oeſcht. der Beirzebaſhraiber Emil Falk, die früher in | fem3, vm; Ee 1 vm.3 Honſehal. Art
“am 3. d. M. in den Germania-Pre&t- | der ArtiLeriewerkſtatt in Spandau veſeäftigt | Zote id Ed Otto, Breit

do, Le!

qolehnt. Die Kleir! urden zu 2% bzw.

i jäten Rattgeſandene Verfammlung der | waren, 4 gef.; Lehmon,
em Unternegmer von Großfirmen verwieſen, die Eiſenbahnbeamten, in der füber Kee nis ver: teict, Sie hatten Nn DIe EE “x „ve Loſſ-n. am.; Pöting, Fb
dur Lieferung nur bereit erklären, wenn min» | zunazu'oren Leraten wurde, wird heute 7? dadurch veruntreut, daß ſie in acht Rarf Semplin, geiei Beile, kf - 4

1
j Bee His 3'M für die Tonne mehr bezahat wer» 8 Uhr am gleihen Orte wiederholt. ie Löhne für Zivildienſtpflit 1, denen 1:3 j

2

DEREN
| Werkſtattſchreiberinnen |

pee egg arme röm nb meme
geſucht. Ausſührliche ſchrift:iche Tngedote an

Keiser Q Schmidt
Chorlottenburger Ufer 53 - 54,

wwanannennnnnnuu

Tüchtige Lageriſtinnen

dum ſofveiigen Eintritt geſucht. „> Anmeldungen
Ur tmuſtervertrieb,
Uiiſoinhaus, Kohnraßt 8 God

Junge Leute

aus ohtbres Familie die jem 1. Okto Oktober die Schule
aſſen, von feen Unternehmen zur Es»
Ietigung [0xlfller und lontoriſticher Aedeiten geſudt.

Gel Faufmännlſchen Fortblidung gegeben.
Beaebangen an ak 8. 79887 Uieinhaus, Rogge

drande verlangt

S. Sirenger,

Neue Friedrichtie. 36,

Lageriſtin

4 per (ofert eventaen, ſpöter,
Ven naden 8-7 Uhr.

Bachrach & Co,,
Tanenytenſtraße 16.

Stenotypiſtin

ſeinenſcreiberin (An-|
euch Dureebende
ere 9=2 Uhr.

mit auter Handſerift verla
Foloriigen Mat

S. Strenger,

Für Bür

Dr. Pup Vertreter
Be En 14 8 geſucht

Qohubuchalterin

[55 Zielelte muß in Toſievung
wie it

Photogradven. Behörden. Hat

für faumänzilghes Bureau

Eiraße 28.

"Sloite forreſpondentin

welche möglicht ſchon im techniſchen Betriebe iätig war, ſucht

Bruno Mädler, Köpenicker Sir. 64,

Lehrmädchen!|

für die Kurz» und Gaſanteriewaren
Sichere Rechnerinnen
un ||

Mene Friedrichſtr 36.

(88 Gtrelhwarereſebn Dreaiten

is fowllagu-fit| Lehrlinge

Fritz Behrens

Wamnemennmenms)] 3, Schneew?! Is 8 Cie

; EA baden
) mbs 0 m 3.5. Sülgerer Öhreiher
4 „Pech 6, m; v. 9. VINGETET CATE

Bindelikon |

a Charlottenburg 2,
'Werner-Siemens-Straße 29-21" [ſg

30703
SEE:

Tel

weiden verlangt.

Meldungen bei
Heinerſteig 1.

55

vertraut, wird ſof
erlangt.

) Süroburſche
Armin Zenner,
8 Geübte 3weinadelnäherin

ſofort geſucht
Walter Behrendt & Co.

Ts

ZIEGE

perfekte G<hweißerinnen

fofort aeſumt

Aumpler-Verte Ä..6.

Tüchtige, gelernte

Einrichter

ten (Wuiti Hand-
M (äraudendante ve Drebbäufe werden jiott woe:
ſpäter eingeſtellt von der

4 Kontoriſtin geſucht,
8 US | Offerten unter a eg
4 jan Ullſtein - Filiale Moritplaz |
R Lagerlsiinnen UNE | watenganktung enates füße 1
| Verkzuferinnen| Lehrling
Samar, Erbin Eil

nene wer und Mädchen

Harn Neeſen, Siemensſtadt bei Berlin,
Siemens & AWSke A.-G, atem?! 29 aar Det Bert.

mit ſchriftlichen Arbeiten

Serin. Metelihranben Mitternfodrikn Zfmvchri
MaxLouis, vorm. I.Louis
Berlin-Weißentee, Cangkensür. 1290134

ort

Einrichter 82277 Berheugſräfer,

Verfiu-Iohaunks-
lugp.ag.

Referen

40. Ir, Paul
Berlin 9 N39, Es

h Spitzeundreher
8 Maſchinen» u. |

! Werkzeughobler

Laufburſche | Automobilſgloſſer

Automobilwerk
Richard & Hering vy

jo/ort verlangt

als, Schäde

Zwei ältere

; Büroburſchen

j mit auter Gandlouihs für ſofort
IF Edrillice wee erdeten au

Yer A-6.

Tecnydas narftr. 5/6

ehrclinge

felt ein

[0]

Maſwinen |

tüchtige ſelbſtändige

9 Reparaturſchloſſer

Berfzeugmaher,

der in der Lage iſt, Schnitt»
u. Etanzvorrichtungen jeid»

fottigen Eintrit geſu<

Unton,Yorekstr. 59.

| Früſer

| fändig fräjen kaan, ſofort geſucht

Friedrich Gieinrüd

vertavet Lyaiwo. Goebenfir, 19.
A" Geübte Preſſer: umd Wider
Batt. Beta BE

Elektromonteure F|<

Tüchtiger

wird ſofort eingeſtellt.

EE

Zimmerleute, Maureru.
Erdarbeiter 'of0:1 verlong

Zimmerleute, Maurer u.

Rong zu zpenin vd Erdarbeiter rea een
ner Ein

halien, zum ſo»
Aufwar! fra

icher Zahnräder aller Art ſeld-

Zweites ehe

'ax Garten- und Hautordeit veſucht.

3:5. Oräteſtrohe

Butterle-
kbi

nd twee

dant Lyle.
dabn 70.78.
Eltenacher
Stoazos 88)

1anx Retahold Wi
1ow Wilve m-Aubeir 40.

(gelernte Schloſſer)
Schloſſer für
Fallhammergeſenke
S<hwmiede und
Zuſchläger

ß Bohrwe! er 5
Lokomotiviabrik
Schwartzkopff

Luotige, eibſtändige

Verkzeugdreher|
Feltz Werner, Ah Tongegoliacal,

Veriin“-Varieuſeide.

- Dreher
Monteure
GHloffer

Ziſchler

weide auf Mayotte
vearteitei baden, ſel ein

ExaſtGerioff.Zehdenitt (.Mark|

Lagerglaſer
Werkzeugmacher Iohannes „Grützte,

Naschinisfen
fetten ein worden gezucht.
Amddentihe Fingzeugwerke| Hotel Adion
Eingaled: wingimeie 709. deim Portier
Teltow bei Berlin. Muſe maſcintſten
nfabrit |Autoſchlofſer mit Führer-
(nahg Erl. Dadnual), jut zum ſchein, ſicherer Fahrer,
joe UnIEh EF aben

Hryx-Motoren-Werke
ma Berlin
iſt Ves] Reini>kendorf-Oſt,

für dauernde ++ M tigun
ſofort ge „

Ullſtein m [Dk
Berlin SW 68,-Kochſt.22-26

bette Ehn,
Üchtung!
täeduige aräfte, (wie Arbeiter!
Ka beigen Maurer!

Z'mmerleute!

agetarbeiter
zijdler, Sloſer ſageratbeiler
u. Bagenladierer |»

verlangt

eee
“ Tüchtige Arbeiter
Union, Möternſtr. .68.|

Üſäler- Geſellen öder
uE mun] Aram ter
oh. Zeinrich Träger,

Ve-ity, Nitterftx. BU

ee Neitzel :
8 Flotter Arbeitspurihe Sata a nh ahren Automaten-Einrichter

enum
Vroſvelt

Brunnenbauer 8

Baubüro Untergrundbahn,

Muiattſtrahe 19, Kremer, |

=) Shrich & Graeß, Abt. K. E. MN.

Arbeiterinnen

Urbeitsburichen!

NE R Mee Malat,

Neuköiin, Weigandufex 42|
Erſte Gir
haldigen Kiri einen

Wächter.

Portier

zum 1. Otioder. eines Hax, geſucht. |S

Automobilfahren

Tüchtige We! veſchloffer, |
7 züge Berheud perfette 5
Ckhloſſer- und Ireherinnen

ftelt ſofort ein

AArtiiierſewerkſtait- bild, GEpandan.

'Schl37 zr
für Antomodi!! ae vb " fofort-gefnht,

Kar! Flohr, Werk Wittenon,

Kutomobiſſchloſſer,

[mit allen vorlommenden Arbeiten durchaus vertraut, flotter und jeſSſändigen
Arbeiter, zum jo/vetigen Eintrltt geſwbt.
Verſbuticde Vorſtel) une mit Zea niſſen und Miitärvadieren erbitten

Berlin SO, Elſenftraße 90

7 We! .
Ka dr Fein

werden einzeſelt.
Siemens & Halske A.-G.
Wernerwerk, Siemenöſtadt dei Berlin.

Weelſtattſchlofſer,
Prüäzifionseiſendreher,
Werkzeugmacher

zum ſofortigen Eintritt geſucht von

Maschin»nfabrik Promeiheus,
E Reini>kendorf, Hauptſtraße 25-27.

Tüchtige gelernte

Mechaniker

werden eingeſtellt, Edhriſtliche Bewerbungen oder
rerſönliche Meldung bei

Siemens & Halske A.» G.
Siemenbſtadt bei Berlin.

„Tüchtige Verlzeugmach

fotort af

Loeb - Werke Akti
BexiinsOobenfö1

10 Eleftromonteure
für große und zue aeg aan jo!ort gehwht..
Auergeſellſhaft
Ko“ wandantenſtrake 85-86 (am
Elekto-Montöre
Flugzen (eiiban Es Hans Sec menſen

Rud. Otto Meyer, Berlin: In“ Schöneberg, Bahnztr, 21
Perfekte Werkzeugfräſev,

wien tüchtige Werkzeugdrehev

und Maſchinenſckloſſev

verlenat ſofort
Werkzeugfabrik! S. mu üs Das

es, Niedeſtade,
Veiunar Grobmaitinent an, einn

züdtige

und Werkzeugmacher
für Enitte und Etanzeun

grd „Fabrik
aße 156/157,|
Einrichter
SEcdloſſer
Werkzeugmacher
Univerſalfräſer
Univerſalſchleifer

Werkzeug Maſchinenbauer
Transportarbeiter
R. Siock & Co, A.-G

Einrichter
Kontrolleure
Frbeiterinnen

kuree, Koi 191
=== kregrorpekt, m;

Ofenleute

Kernmacher

Gießereiarbeiter

Plagzzarbeiter

Schloſſer

Arbeiterinnen via
ſucht ſofort

Stahlwerk Bothe
Weißenſee, am Induftriebahnhof.

way“ fiellt ſofort ein “WS

per faf098 Bo verlangt.

Vorſtellung täglich 10-13 Uhr vormittags
Neue Element-Werke
Berlin It, Friedrichſtraße, 105c-

Bauarbeiter und Frauen

Ba Biene Hermann Echäler Ster

Wächter md Dädhierinnen

aba

v dent fofoet ein Gg zj Damen
el 2 nr m Ba

-- ve uon „umme wm I = IU

lah)

ſtein

ve

ztr. 21
ſev,
bev
ſev

"<a

Dizemeijter

tüchtige, energiſche, geſ'<t
für unjer Glühlampenwerk.

Ee EE Eee en
Siemens & HSalske 21.-G.

Glühlampenwert N
Uharlotteuby-g, Hehmholgliraße 4-8. “6
0.

- Präzijonsdreher und Nezaniter

Carl Lindsträm Aktlengesel!s2haft
ve “ Er

Wr Zwei Heizer" WE

feſſel werden jofort nach der

ztädt. Sohbanant für Yeizu

ekteritraße 12, 11

Mötlichkeiien

ett: + Anderung!
„ICwer A
der
abdilce vehaffe

gepiüite: undgeschulte Rräite

ewe Juwelen
Ballgohansky fart avere

enten SEDE,
"Reiboden,  Harn- und)
in Vtatunieriuung,
36, RÖnlgStr, 38-36 werzwden.
Bde. 104

49. 6-8. Gount. 10-7.

RADB! AL
1. Elevenberg, Pappröhren-Waizwerk, Dre6en
Papiar-Fahrrad-Bereifun: Burlin 8, Ctte Jakubetrage 75.

Leiden Sie daran? Wenn Sie ſchon vieles
vergeblich verſucht aber mit großen Aus- Ee alle Reparaturen um;onſ
die Foſfung durch

dagegen
1581 m

503 Nur
erkauft haben, ſs leſen Sie vos heris dis

ertennen, Leide:
geht Sind's die Augen, ſo können Sie
ſein, daß wir Qnen leicht und ſicher helfen könnan.
Ihre Be <hwerden worden beſtitigt durch genaue
Ausgleichung der Fehler Ihrer
Roſtantos prüjen wir Augen und
mit Sorg'alt und garantieren für paſſende Gäſer
'e für rechten

un
+ Bon einea guten

OPpiiker

Wea
Linl-Str. 1, 6. Boisdemer Ste,

Sd" de
Kaen
Ge
keimte
(dnn
Ee el
Ul

pla,
meden Kichinger

'Werkzeutwachgrl/öcfhährern

ſun in Schuitt- und Stanzenbau
ſowie «Den vorkommenden Werkzcugen

Telephon-Apparat-Fabrik
€. Zwietusch D Co. G.m,.b. H.

9. Salzufer 7.

Kräftige

j Transportarbeiter |

Berlin - Anhaltiſche Maſchineubau-
[] 0
Teittiengejellieaft

Wittenau, Mixauſtr-

Dr. |.
Frieurichstr.90

Küchenmöbel
Wohnsalons
Horrenzimmer
Speizezimmer
Sohlafzimmer
Rinzelmöbel

Magenbeſwerden

| Verdauung “

Daws froi.

Ää

1-42, am Bahathoj Eichbornſer.

Bei Nidhterfolg Geld zurüc.
Firma Anna HebelSiek, Brounzchwelg 76
Portatrasse 6.

Tüchtige
Rutogen-Güweißer

fiellt ſofort ein

'erlewerkstatt-Sid, Spandau.

Bank für Grundveſitz
Köthener Straße 1-4.

Kutſcher,

erer, rw.ſſendah, mit
' genu ſjen, Des 90

808 Kol'er, Eritzar Sb. 30.
au stunitllarzr innen,

ut bom, werden aus
et Fecbyikam Kot

[+57 0 ungelernte "Arbeiter u
wa5 und Plaßarbeiter ic |

in größerer Zahl.
Arbeitſuchende wollen ſich ichriftlich wenden an

Urbelier «Annahmeſtelle der Butverfabrif Premniß
Natheuow, Bahnhofftraße 22.

zu kauten
gezucht
Bedriiiieds Angbote as

Ad. Stock zd. berlin

Fürsienhof

antehang des EEIs und bas eſe der Beale)
die Menſchen? => War es Gott? =
uns Gott vorſiellen? ==

=Schmerzen

müdigkeit, Kopfweh, Nervoſttät

oder vorübergehende [=
ines Facymannes*. z werden
n von Shren Augen aus»
verſichert

Uugen.

ip und für Haltbarkeit aller
. Dafür er*al'en Gla

von 8.50 X.
(ohne Otäſer) bei

N. Sefertt. 72,

Invaliden-Sir. 184,
Gee Brunnen-üle

FTriedrich-Str. 1
CSE

Tragen nnſerer Gläſer verleiden. Das
die Ruhnke-Garantie

bug mem ueh “iedenheit! Nur für Reparaturen
an teilen, Sch;
Gläſer haben Sie noH zu zahl

Ul adbiltende Ppn!torik-Ment-ken oſten bei
uns nur 8.-= DW. das
(D.R. P.) 10 32. = Wenn Sie u

heute oder margen bejuchen fnnen, jo [<reiben
Sie leder ſofort eine Poſtkarte nach bem Seien

es foſtet nichts!

Euhbhnke

NW. Et

und de et
ea ae I a EE

) Ihre Std jen wurde.
Koſten ſollen "iv

ildpat uſw. oder für zerbrodens
jen. -- Starf gewölbte,

Paar, as ?
t [Gon

Schöneberg:

Baupf-Strobe 21
„am Tadjer-Biahelm- Bing

Opernhaus,

König!. Se

Meine Frau,
die die Hoſſ<hauſpielerin-

Dizektion Max

rteur. »
Dew ones ZUE OR Las Dreimüdorik
er: Don

hed Tneater.
„Selam

DOITDHITST :

270 EEE [z:niänf
Kaiseipiaiz 2 3 pine 112,40. |; ca |

(EIC Ne TEEN Tüne 6

gern
Barbetrieb
Murk, Unterk

Oskar Riex
Erotel2u3ig.aTonkäpefler-Kenzrt

Berl
|populärste

wi dis ars
September-Programm
2 Kapeilen 2

Tägliob 7 Uhr:

v.3Uhr
Öbermanik mer. D. 510008,

Orient - Diele + Höhe Klaus? 15

Ui

|VolksKonzerte

p Hinter ven Zeiten
am Tiergarten.

Kavaroit.
Duott Alborti u. Leonhard |

c

Onareuane "olgl

Ze RISCHE:

Berliner Konzerthaus

Maverstrasge 32 Zimm rstrasne 90-91

ERÖFFNUNG

Donnerstag, den 12. Sepiember

mit einem

GR. KONZERT

der Berliner Liedertafel

kormeister: Johannes Stehmann in Vertre»
"02 des xm Hecpesdienst einberufenen Chor-
meisters Max Wiedemann ant. Mitwirkung des

Berliner Konzerthaus-Orchesters
Leiter: Komponist Franz von Blon.
Av!lavz 7 Uhr

AbailD-

Felagriebiraße 2

a: |
=

4992229008 -

in dein daxtige> Dram
Und es kam,
wie es kommen mus:

| Faik

m der

Conceräia
Andeassir. 64

ae 00

04. Kitts unt Car'

TI"
Diva bis Dovverstag: Im Iaftigen Kinosunl:

Ingeborg Spangsfeld

« Kerrin inres Gezenhieks.|

Alif Blütecher

« Dämon der Leidensciatt

Käthe una Carl R

hn
Siegfried Carlzen «.« Gu:t. Schmiti/=

Bin heller Berliner,

die 9!?nzenden Spezial täten.

zte Woenz,
Freitag, den 13 : Benefiz für das Nauspervonual:

Minna von Barnheim
Reten 104 Max Fravks

yar weirtenizues 4

Wer nicht
4 inder Jugend füßt...

1[ Bowie vowietäglich 56.
Die Beck-Filmoperetie

Wer aide 1a dan;

t

D.Finchtd.Arno Jes5cu

Sovaationsd:ama il daktem
TVA SPEYER

7 dns gläve, Beiproze,

Vara earn me
Polocam. Str.

2? Frühlingentem im 5

drichetranse 136, as der

er Mikmeir er Sehlerkern,
enen

2 Vraottührungent

R
von Rudolt Bar.

Begie

» Lois Stei
er dn Filay venreitet von M. Lindau-Schuis,

Hauptrotie: Aly Kolberg,

„ ÜrGug5es Mittiär= b Konzert

PAasSAGE-THEATER

[Unter den Linden 22-23, - Direktion: M. Soliman,

Rosen
kranz

in dar Hauptrolle:

- Egede

EB We, Meraner * S1 Blücherstranes 61
+... weil ich Didh liebe ) „38030 v63 Doddien:4

» Dratan in ( Akten naeh Mwtjven des Beans „Das vierte Godot“

falkas Geld Gelödals 5|
Mexonderplaie-
Pazoage

Theater am Kottbuser Tor )

buer Strasze 6.

„KEN DRE IL
Älleß ums Jahri "iL:

Eröffnung: 14. September 1918.

VT Friedrichtraie, 9.7 Morizp ay, 0.7 Haſenh-ide

Ber Eizenbahnmarder »

iW

äähne „3. DE: EZ

Nerwusgegenen von Ermat Fr. EINEN,

haben, meme mem
Beriricb durch die „Delka- / München 8
Wiſlhelmſtrafic 10

1.7 = SEE SET

i
|
j
|
i

Stuart Ver!
22. Abenteuer

Das Buch der Tränen Q
Gudrun Mouiberg
0.3 Schöneberg
t und ihre Schatten

mit Alf Biütecher

Die Tai

SII
ahnarzt We

KIT

11abireichen Zildern nod Dhotes 1 5
Preis 2 Mert anden 5
(tachnahme 30

Frühlingslied

mit Gevaag vow
Anfang 5 Uhr.

Tod/ebes Sobausp. in 4 Abt

3 Durchiau ät ete | j

Wetopint In 3 Akten

Fen Ag

1m Norden: InvnlidenstrasSe 5 zia6::;

8 Möbel auf Kredit 5

8peise-,Wahn-u.Schiaizimmer
Einzel- -Möbel Jeder, Art

ai Lefecang fe "
irlegsanloibs wird in Zahlung eg

Möbel Gross =

Frankfurter Str. 14%

Bunte Küchen.

Wierru 40,
Bars ai m
Giaden zädlen doppelt.

gent

AE 4

Beufmine Ee
Er

ufig

untaitl
Bane, Mberdiarle) 30
Fe ehenzelerndam
1 pedipee

==Einjährines: 7;
von 87 beenden

|Raſeaihaler Etrahe 8.
a ELE

eien
Arotmenſtr.

Watt
Einben

unterricht.

Oetſentlice,
je] Seienateeiun

zarte, Sitter,

Aronderke,

vis FIENE 7 EEN
. Een en m 8

iE warſhne
wr Neb n

(nahe Leipziger
De!
3. Dit. beginnen Dandels-|
1ehrgänze für füngere und

une, Deren pmr

wir, 40 (zae Leide
Dautntie

Latte
Abendtueſe, Gentpitar:

u. wonatüh

Nb

große 3
vert;

KOREEEE IG

Berl? zer Moraenpoft.

aurch unsere am Kopf des Hauptblaties

DTR <520

verzeichneten Geschäiffs51e:10%

Zinniträute,

Erkner, Bechſteiaſtt-

GE 3,
. u ei „3

iE, Biet Ie en 77 RRH
Weia 30 Die Pe] nn
De

S1, Beweinet?
TM-r 0 We
„4 Mrd 3 ute Sei 1
WEI GAIN EE ana EE Eee

Verkaufe Lieſen
H “ Böer VU [
Fadeagiuric QYerka aute 0) 2%

Es
8. ..

Roßditmo IG
t. Kroulendter,
6.|

G
Abel 6,
SIR
- I Bn Eederbiuie
HIAG IEE
828 0.

Gi iäneinzibpnT

Bünirite 16, 1
ii in
M EI
je € erlanfen Dem an Sitar,
Bagetbeen Torgen St FEE RECK:
mneinzihiung Guat
uf Eiter, Bech omm ine
= x üb wa, ZBT Reto zan
OS1 Wr.

ed zter|

Wg

SE

| Eiter "

ix. : is
WIL]
uE EIN Te Eat
abaiber Beer eat
-e e| REIS EE

Bet el m Sralb eber Zehden, wia

tea
aufeiber a

fehr bin (SRT
Dea

wv DER |» wes
ders 52
EEE wetadeigeekt, Baſheoite| gebraut TePRe.
tete verf. SE 3 De

u ee eh

(EIC N zu verfau!.
Der?

weiſen, 67:

Soeren
(Autwahl. She
beroee Strate 19.
a! ue DIe

e-] vie
WGET

19:4 Gildeme't:r, Cub,
3.

Heis“ EI

Eiidemeider,

Sees.
[Spenden Erba

Sei Marv,
» Sirgibeherr

hte Leophaede 8 em de
anhat Cha: ote

| BofFertend:

PEE ez ae |T

Ee
veg ei
Berz

eder Kinderwagen.
(Wiemer ien ed Lee baut, eu! Gun
„wen kauft Giidemeiſ:er,

(Berus, GGP» Br

ir ier Ee
um IE AIMAIN

Ectule

ier
Bed-efer, Gir ' Bezten« Epeice
Brurmen, Bee (IESEN

| iehiber wer:

mer,

= peiniluinden. |S
u9 112 Dexf. Fzam Leng

Dmezedorf

. 163 10-8. jf

fenige
b Eigen

we en 28
Zee Ste. 27, in 7 Eiviein|
Achen 208 ziehe Zofen)

Behar,

MN,

Küchen, De
mer Ru is Eze
er Ruhebeen, Crete Ea

. Side faz
ZE 6 Baier]

ehe ee Sidel

Eifetten vis
Biteum

Se,

Apr aba,

3. Näbelpe

men 3
".

Tafiene, ZD:
Nrenidir Ett.
Friat. Zertzuf au Tratg
lente“ Händler ve:

TN
abe Küfe, Met
Ee Ei

.) Tiefer E82. 6.
e. s

1amerneen

7 En magn nnn M ---

euer Be AM ue tt vu EE

mg BR ng 78 Botwert, dieter Kander
bem Fn Hhe

...| Erre. (Erei dw. 1
ta Ed Rchweineiaie

Rie ma kta pee [eur SSwelneREE

(Ei Glue Ur. BL | Beunbeger Sie UT

nn 2 . (ZM 7
ER gs 12) 0 mn 44 LEE Er nba BEE

I| heererg, Möterdar tr: 4 p= 2 10800
S5
zwe € Geltverzehr |
. va! -; m =
8; ne Eh 3 2 ae) des] an vel
it EEE Bias 18, CEI En an - Sciunaßde: ewt
b »nEE zu ds

in Seſheid. Dreis]

v
|, Nefelen nd im
Zuge auöd:eb: ert 3. deſſen.
13 "dem Oe 545) 2. ehen
Ten befangen Des

: (Uederſhrent 128
Bei (Redi ve]

fahrer.
en Siete mmer,

Borat, <a. Lajeline
Tyrmitulien 219 8521008.
Wan! aaar fan gute Deeiſe,|
Brogarte Sond,
Begnehureen Stel

Seta eterde zuge
fromm „Teuchert, Johan,
ae

| Beeiwe .

ff Maitre“ 96.9 52
Mewvuren Sir. 18. Des
eipptag Nööt. %

wi EEE Ear

0. "| ede,
Name Shrmp| win]
Sabrral
vet. Mim ape

Ö ru "veternfhenn

Dlergebäade NEL, 4 EIE nge |'äwar, ze : . Er Z
Fahrrad. N T Wai Enge

WE 1

N ZI
HWS *-, m u ne aRete Ee 14

“ke € Motorfehrzeune J|

=
WE m;
GAIN
DB „es 4 j prcHavvarat,
Mut deginien mere M gm
24%. emp. 2450 175. Ders 2
nps vac auherei.
Sou8valtauf! winn,
FZ
öhe) ute Ens

AEI
NE REEL

C lffermarki

1. | aap FEE atagt-

= Wix Teran E 322
Beitiene an 1 den Det |, Benehabnet | age

m peutwind | Ser tin;

beite nrde,
Dean,

Kn EC Ea 3 am IRE 7
* Gm een | 20 EE EE
! .

een lame Err IEE

Een zwang pee UE 222
68 Refe eit [eder H 27 Bite Ea y
dei Tegerd zur Der fürun] el . - ES

er Bertin N [25 mt ad Ix a

eornüber |B enaaborier Eies a Abbetelntan . Franui Et
GER EEN PRE Ene] ne Dan we

Tür wahn DEr |
Boner

i:
I ; KME AHERG 227
15 met Gif Ei] DEE EI ky ii. I
Dua St: 42. s| K [de
KE EM R (=
a R

den, diZiee Tauſäpterde u. LE? 4imMere, €
12] 297.909. -- eu. Be |S, ker" . "tt m faufen.
WEI iS (Gaida 22008 20m) [üR 6 Ear

bh

Ao]

Bern

an 2% 4 pr: ' a dn

ui] Rr 8. j
EE ES Rim 5 . .

Ä

j

aWRRRD. .. EHD
am, Jamens: DuD

i34 WU

?
+...

1E0*

+|

EEE E m,

L Keie u] |
tr. Titanen är. 2.
c=] == au EIER
'La-tonfabrif Det, Vaſſer
Riherd eiter 8:47.
aächer,
des eiergehilfen x
. ] a R |
4 e:: Un-ergaund.| Kaufe! mis GE cn verl. Strojewett, chtera| Schen
<< EE Ei SZ <<< Smd
LS 'aagt, Zubius, Cohn, ürfene| 1eiben 5077.
Dee 13ei8: wefgahei| dw

um en a eg wun T
; B--4 hami . 2: eus € - 47 !
35 : EE SIEREN |

: a ! Nus SEHE mE EREN |
6 Zeeiandee Spern, ot E19 Stein | | Wfa Baabe m Dberidnen i

Männer A

a] au Fremen Ehiern
a. | eten n08 eingeteht [al

Sehe Ttenherg dio
Werds nr She 16. Bait 1
2x: ve dazainehee, x | Si:
m Unieri" u, exo | Ede Gi ved . % --
Es "Bertin gefae
; [Bewas“ Eiriia. Mb
x 16 7 1

Imalide wir Bewachung | SE,

«- [Infeee Aedeitar-Gacderebe
er | |Dearf de Maſchinenhaus 7
Dere ba- Def es Ehen
.. EEN
4 Yara Kother, Brunmenäte. 3
Mt I< „=.
2. | ll daat ehe 4 2
Ende 30. dufende Lebende | 253 0 2er Dier 33,
mad 4 m mit etwas Eref walt Dr. 4 103 FEH x| Sus
ips fen. Empeng eſe | erfin Frtenerfe, wür frahe Öltmenteiahlen, ee Ein. | nieee Ben 33 rwe
uner Mane mie Geiatle ent 3 Peheliug I . I 3 2-4
a [aeh Badi4- 1, m8053| 1am Ofwder Jue funfmäzs We With, Züger:
aun |Bilzofferen 19. 8] EU
13 ld eint, wiren]

H

|

+
2

ad.

|

|

iu

iE Lad

74
9

iS mezewertatt.

jn 45 Gal II
Dreße: er! X
Nun 5]
m

Bran: Marſiatte 2
rler!
MEI EEG

Ue Goaras, Blogenerſt. CN | =";
- - n Ie au? furnierte Sad.
REN EAR AN LIN M KIM
25; mit jewei wage Be anand MaM. [09
a FE ig |D. Sonntag es Beitr a
GI Ea Dein, Det Rat jar ein Edt
gener Str. 1). = 1p9 Bitentein, Lede:
Tiſchlerſehrlinee 8 [4 Fg Wu
1: von 9-49.

LITE Hs
Mid Eu angeiernt,
Teana, "Elbert ES
BEN Ä
Eiſige ed!

inuten Bede
wum Dhein an Eo
heine 18 DuSdeafe
pee M
| Woaberiit 23, am ers
Seen
Uodeitapeeicher

*

x

2-vr. 7

Ded:

id. Mean, 30. Deh ERAT
Dieu *.E ee - ue
Bertin, | Mien win Cis Alader Beier

ad. Diiwe mit g
Ver x:

ever 4 ronetern,
[€ Ehmen: 1

Ta 128.0 Mien

„FE . ae EEE
milie |eätzige feilt ein Berliner | Vefenitrehe 1
en

geübten. erben

„lementert x|

be, an Bader Gee aufen EIT
mi ater eaten a 5 ie] KE EE Et vs wa 30.8 Tr.
BE FeE je Üniengs| 7
Wirbeöeigat eum Eun aun SeiifehEEE WRE I Bat
bo € fu a) Bie, Bazerſe Me | Bi KE ar

Sate vera, Dalitede

feſfig., m. einn. Heim. 7 4. | Sandreinicung, 3

Brib rodiener X |ft
Nas? 20, münigs 4oenh. | „after, wänfche entfpr-

Kriege

[eifex A|Z

Ldemaehe I, Weh s ein an:
Seam 11 ertes Boiit, de | Sdige = Dient 1 DiEafete Dotäe
» ee E ATE as 256-192 Der 1.0 1005. Orien - Ah .-.. M
(iber 20208 Dine T66 Anbeiter. x SENSE
Mie Pamela,

Dee Edge Stif um Comte |

"ß: 8.
Kanfrelnlam
E08 8... val

we ed aiedrite. Sfont en | Bieler 1m ud Meet Ea
neeſie Cheveraitt: ie „Aſten, Seim er Ik <| . Eier, Eerftome
IEEE ESIIEE = |1 Unheitet in Gohan H ge. Be „Seme able a | dem ue 4
Khai Gern Baidans| Deike Hiper der Sie ln) Sweet (MA E] jigem verg. Ehe
u EE Shienbe: EEN :
Hansreinioynga,
mu] eu | 2 Katginge,
Zntmann Tabori. 18. B k 3 t beth: 3 Gidon in
| Vedarenen HL ön8is | b 4 bt, wir N
Emi ENER NENE ea

aeftels [182 Stehen Eu Deife[ aht 25 4 Eieete 2 - 1 enn,
awetnt Rer Wes | - 1. eH 4,
auot. R: CL Aäneere and janng.
ir

iis
TE,
wie RERE rrgen]

19.20. n
.€ | Giferdreverfeieltna | 262 ug: D.
Bie een aal 1 71, verla jehlant Em |
iK. Zz GEIE Bete be

Aeſte. 14-15.

EE
1-4 A Eimen, Kroner»

EEE

EE - = Funges

Einzem, ebenölauf, wars | uf Beit | ww Bin an zuveen "ür Sttemgeitält| 4
- EN 6 R | Aiwandirt ae nene Wee EEE
SIESE EE andinen hahe 108, . FE EIENR
Kurveiſteöverin 7 Baier Geiclie Arbeit ii. as in 7 II wandt fag deien

rr 31. Wine Wiezaat ne ib eier ES Beinen (Eg ver eue
Budbalteria, derfef ite bi. we UI * |S ET tere Of. „Mb. 20094 | Zimmer adpeteben, iis
' Es u Ri

7

Bienia fache" R.
Mtävhen 25: en). Stde
Eu Eun ' EE wt
QoiensGantnütertnes ewe e ün REER jaſſue A |(Trei Verne)
DITTMER “ En Miden 36 laatee (ai Fer
Band fbengertr, 11 au |. fe ih ie Arbeite Hater! bei un vive
mie. Gehalisforvernug unte, el um V es AEG
„GS. D. 10701“ Üniien |.r E? 6 R ime rt (6 Uhr Derr finder

ohſrahe, HR: 3“ mais 8 | Bine Saſſe
dant: dr: Bah 6 fühe zeinzenberg, Da Ee:

eb
2 Damen für leiät zu eit en, KK zrblerin, ze damum.12 | 25 3 Teichte | dt ame -Zz=
ogr don anden 4 EE 1 IREN mm 4 ihn zr
Eiber taufmänn. Zirma, aerlamgt Dorowid, reite | ms when 2270 Adolf Dords| Eſovaar, 77
M u für eden Eg, Es * Del. Maden. dil ver mi Gemeine TZ aht F=
Ns ge faihe M nen derte Id Ri aui [Bec wann auſtändige Demen,

Went erforder en, verl, im. eher kna. ut Ea flag, Dae aa Nei mme BER NER
ie m Neubiäfer, Zuſchnitt: 8, . CL ISA je 177 (Sahm I wes Aornde:
4 | CH 1 Def ix Er Fabeitgs aid u, een Laufmädchen EE we 20% | Samal
CE M Bertin, 9 2.168. | ugs BrbgiteeÜnnEen tf. ver; EEE diawwltle 2 %
PI UICTT Lan ande menſa 5a GET " ER ermei, Seitenflügel IV. el Meinen mb
Fa nn Eu Auen Z Wilmfieberinne .. - IX CD]
>. Knal Anlegers x [65 ul Otfin EN . ., „ii qe
und uten wintgngeie, [für Bru Äre atti äh Benfeiwertletenr, Sh FE
"erianet Bimtnon: |'of, Dauerfrell. det Wilp Ee AEN | Dſhe x
RE Weka, 12. | Selm Bernhard a, 6943| zgy zu Me a 2.o:tens | grivarhauShalt 1a). gut. Wirtſateſele, Umngeen 4
„finderſeiben | 91522 7 dee Eu: Redlin. Spandauer: Et, 23 [Bertins, 0. EH
Veinidemdarfee Er, 1 wache * + Berlin WM Redaur, ai [7 Ie
Weite 4 -"Vietieaficein A
beſſeren Derr, wiricht Fron
obs. Wurzer ir. 101,
tin geen, ]
I ps
« d | aaet, wa SReS bepxe 1. | G210 Bick 3. = = | Dams, vermietet Schel:
r GE << et Rriegerfran. | Ureter Gtr. 38,
aue ÖEEE > tepverinnen t Imp ie Mi Rd enfr|g0, wän': bend-Geſchafe

Sr. Franffucter Str. 1917 e Miirz a ; 4 WTE tigung im Retanvan: ader.
Es EIE 20003 Z Falken PEI, EEE ga," Bund (€. MiM'3 -GeSuE
G M Eun Beger Bir der 88. N | Rie nte EN 1 ELY jof. E23 diner Zu -
des | Stedperinnen auf Fes: Dudira| jt is Midhen x an |fuc<t Beſchä'tiguna im Hand.
35 Du a malerei (Shrift). E. Felde
452065

I
in wie Baie m
zr BandiheiR es
genehme Stell. im Rente | 1 00he
-ü ber Geigäft zer 1. Ot.
O7. Keie an Magda I

tauben, 17 aeneent SEID a Bee Winaars üs

Reaa wi fir 1 Baabe
3 Beri) fot. zel
T gatizz, Berlin, Terme

ri füunen EuiraBtr 203
I. 4 R zee |
>. | 2a

N : odrow, Wſtg| 2.8. Diefferhe, 20 * | Mancen für zeidte

fÜner Bazar, Wiclefſtr. <<< 0-- < .. 2 üb : M, „einer

GI ie ve ede ee | mant (9 Dea "WE Men ==
weite D. Zeder 4 4 -4

7 ; IE Stebvert: üefautant 1 GE Her:

E 4 Beine Senda Get 00 Ganſel Ge a EEE
37.10, Grehahl Indu . 8. .. Sqhulvater, | Beditr. 11. Wiäachen. | NC Sma, Beelen:
Arie, Tharlortenbung, Wila | 207, „Sandnäh: 8 05, 06 uf Juwget, [ür Gezbarbeis aaf. Sig Fn, | Lücbenbenahe
Me lworter Ee Keie Beelatten des . ; Mecenertr Erw bg | Dia mi ahnung, dr (Nive Morialag 1

uns. Jeitdaner Si ie |  Steberinnen Cena |> 71 [; NEEM
*Eailleuarbelierin „ |f: <ettrikäe BeiSine im oztiezerin x eRefEER M tower zur Gideups weht 4 1
Swardei:erin and Hape für Eertt-Räberb | um Be 'ü2 Sadeutveſrung fuct|
ee ein dent "Maz dal | Warter, Kepeniterig, 138.
Irttenbung, Feföſheitr. 130. Ben

Mn Betreten dew -- N STINA
R .
m. alen Ben teaaih en ders | Bn ... Bern, Kiztwaſtz. 6% Des "| ander 3, uber
Gapitwereaben Mariet Eüchtine  a| 502 250 Pride. |aizerkewaren. Bempethot, "Dittorrafit,

Näherin 5rla=cen Dam
Weiß, Jeipziger Str. It.
Wäfchenäherimen x
verlangt Rüde, Prenz-|
fower Allos Dt.

| Näverinnen N
eee | A Arbeiten
Ie wat“ Feiedeig, Fas „Arbeftöſrapen | 235,
“ Wange AN. en =
de Ear einma lade Jungen enn
8 [vet Suſe, Midge 15
Arbeitezinwen, | 12che 20. T
und Be Verlangt „Reimar
G Bilgerel Urania, Dada) Knee 15 Guta Sita | Revenft I.
Bae lang H, ? 50. 4.77. Efe k | Maden 1 get, zds
een : inen | Be Reinmache: .
Furth | . mme [ür Bonet Virlamge| devm, 3, 1-10 Judt Seins] ad a <Q
a Bie Bew. Zngrbeiterin .. * . main. ed, Beine: Si
1er daſe ad a Ea del di uefa 86. Zi
Een Mindener S Arbeite . | 3 We aE Gad Fnde| Madden mil eilen Sem
E en gerin | Zar ? | Bebe 186 Waite dto Seunbai ge
Ee ee EE bebe I. att . ? 4
x iteeienen Et what, Sei meu
Ei I Ehe | auf Gre eber mer| Botenfae [8 Merggntonr| Simon „Conienburzeede

(EIn ag | 5 Sommer, „Weed | ate ien fe ESS NEUEMLN jane
. Tender > ang R artet itfmez, 1 Beſiantanin I|
Inarbelierin | vam |Simidewind, Beiöfum. | Berliner Stzahs 60. | Seeezneaſ 12, Betei und Raffaeperfonal
für Stmeiderei. Leif Beuth, L |“ Iirbeiterinnen | amd def ofen ede

mme der Stadt
R | Serin wehe Geieite

7?
Kerpen, Geöſſnit 10 343)
EN

4
(REIEEREN

En Eg a I
iam) ii 3 ame EE R
S BEE R [Baufaden, Sage Pagen EG her ags zu

EEE CI Sb SE a a Eawag 3 eier | Swim

valegcrinnen x -Z TERES e. 'Rentön, Jannier- | Peau, 891181 Stunde für

fegerinnen, fumne M'26en|
Magel Dt. Wartezimmer |

PACE
Beile im (4r) awermnde Stela
6. . H iG Ernen | a x
FER . ung Eon dan!
a Bluſen A ei D ud: ren 1. Mad ER aet
Auf Bandtis ee:die Uebel. | Juarbeiterin, /Jofretfiel- 7 0 Biihe Cudenardeehe
terinaen im Haufe verfangt| zap, | "0CDCL Dav Ca) . N
„Got | Hermann Dient, Schwedter Satanien-| am

ee Mie
Webeiteinaen 1 Mufens| zeige it
rbeiterinnen 1. Aupfends un =
EE en efaaen |fdr. Eielhenhen a arte 4.64e | für 2 Staten eäglih, Hen:
finden Dazer hen, mebeng, Gewe, 40 IT.

van A
Winder, zd. Bermak, vam X zunge u [M Ketlemianiiden dul

Huarbeiterinnen fußt Gas | UnſteinFil - 45. [zen 1, Bürs zu jet.

.
pet GN EJ And vem Dahnbei| Wen 10127.
2 Eme En De We a R Wag a
12 Bafenenſtenhe
RSE ME

J * Sarb| grau für Sedenzeiniung f.
* 8 4
|. Douädienerin a 00 „unge Mühen €. Bererbert, Wezander-
ſüß! Dere Denahe I Ea jaſon | StnübeRHEEN
Ruhemaun, Kommandan, |'ür derwitiegs 8-12 Uhr,|
4 mdſehtungen, ſof.

"WähGen x
für leiche Hauderbeit fut
Nie, Whalberit, 33

ene de Ia R:
EE Sh: A

| Stepperinuen für MidSers| „ N7beHernnEn, Ge Gide zm fexberef ehe:

ne mal SERER weit
Omey veni 67

eider ffer: eraugt Gar ue. SETIEE cm Bede bar I: n ie 33 ver:

Lorligtg Wie nn 13 Treppe. EE Se, 5, "Päengel, Bienert

