Deutſche Gefangene
gegen Tichecho-Slowaken

Eine Beſtätigung dieſer Meldung bleibt
eten. Reuter berichtet ſchon ſeit längerer
Beit von „Umtrieben“ deutſcher und öſterreichi»
ſher Kriegsgefangener in Sibirien, ohne daß fi<
dieſe Nachrichten bisher beſtätigt hätten.

Die Reutermeldung klingt übrigens reichlich
Fhantaſtiſch, .da Zrkutſk weſtlich des Bailalſees
Uegt, während Krasnojarſk am Zeniſſei die Klei-
nigleit von etwa fanſend Kilometern
nordweſtlich von Irkutſk gelogen iſt. Veide
Städte find Hauptſtationen der großen Abiriſchen
Eiſenbahn.

aſfiſcher-Proteſt
gegen England.
Telegraphilder Berit
Stoccholim, 30. Zuni.

. '.
ansfändiſchen Zeitungen werden no< m»
jerlichſten Meldungen über das
1 der Zarenfamilie verbreitet,
Kopenhogener Ekſtrablad, wie uns
telegraphiert, bw ed 4

SEE
GEE
I.

Erfolgreiche Abwehr
italieniſcher Angriffe.

Raſſe in Frankreich.

Telegraphiſc<her Berit
Gen,

zöſiſchn Nachbarbeziehungen deeinſluſſen wird.
Deutſchland wird fich in den nächſt: Jahr»
inten der Tatſache gegenüber fin. daß
in der Generation nicht mehr

ein von bewohntes Land
jein wird. Wie weit die Zuvaſion Frankreichs
durch exotiſche Dundesgenoſſen bereits fortge»
ſtatiſtiſchen Angaben

iniſter Clavei 12

völkerung von Bordeaux
2396 000 Einwohner. geſtiegen, jene Lyons von
800.000 auf 740.000, Rantes von 170.000 auf
190.000, Toulouſe von 150000 auf 210 000,
Saint-Etienne von 146 000 auf 210.000, Nizza
von 142.000 auf 180 000, Le Havre von 138 000
auf 199000, Toulon von 104 000 auf 130 000,
Bourges von 69000 auf 110 000, Poitieres von
41.000 auf 61.000, Argouleme von 36 000 ouf
855.000, Arbares von 72 000 auf 110 000. Morſeille
hat ſchon ſeit Zahresfrit die Million Über»
ten und hat nach neueſten Aogaben unge“
M4 Millionen Einwohner gegen 500 000

Der An'ang vom Ende.

Tolegrophiſcher Bericht.

(Amtlich) Großes Hauptquartio?,

20. Zuni.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
nördlich der 2ps

Der Erſte Generalmartiermeſſter.
Ludendoriſ

.
(Amtlich.) Verlin, 30. Zuni, abends,
Kampffronten nichts Neues.

es find, gebrauchte es jahrelanger Acbeit, um
von Tamenderg nach Tarnopo!l, Riga und Oejel

langen, So ift es auch im Weſten! Was
aher erreicht wurde, ſel nur der Anfana
vom Ende und nicht der Zuſommendruch der
Witerten.

Frankreich zur deienfive gezwungen.
LTelegraphiſcher Bericht.

Eenf, 30. Juni.
Zm Heerezausſchuß der franzöſiſchen Kommer
erklärte Unterſtoatsſekretär Ab rami, daß nach
dem Out: General Fas die franzöſiſche
Armee vor dem Eintreffen der geſamten
amerikaniſchen Etreitmacht keine ſetb-
ſtändige arößere militäriſche Adtion unternehmen

könne, ſondern ſich auf die Defenſive beſchränken
müſſe.

Falſche Zeugen im € "illaux-Prozeß,
Die Machenſchaften der Unhänger
Clemenecaus,
Telegraphiſcher Bericht

Genf, 30. Zuni.

Aus Paris wird gemeldet, daß die gegen
Cafllaux geflihrte Unterſuchung, die kurz
vor dem Abſchluß ſtand, verlängert worden iſt,
weil mehrere Zeugen ausgefogt hätten, daß die
Gegner Cailloux' ihnen gewiſſe Anerbietungen für
den Fall gemocht haben, daß ſie gewiſſe Caillaux
belaſtende Schriſtſtüde für echt erklärten,

Die Grippe in Münden.

"Der Erzbiſchof während der Firmung
erkrankt.

Die Znfluenzaepidemie grafiert ſeit wenigen
Tagen in heftiger Weiſe auc) in München. Der
Erzbiſchof von München wurde während
der geſtrigen Firmung in Freiſing von der
Krankheit plößilch betrofſen und mußte ſeine
Funktionen einſtellen.

Wie die Polizeidirektion bekanntgtbt, wur-
den während der leßten Tage viele Leute teils
auf der Etraße, teils wäh end der Ausübung
ihres Beruſes von Ohnmacht, Fleber, Kopf-
ſchmerzen und Bruſtſtechen llen. Es
zwei Leute auf dem Bahnhof. als ſie im Begriff
waren, abzureiſen, ferne" ſechs Telefoniſtinnen
des Telefonamts. Eine Klompyne:ſrau, die auf
einer Leiter ſtand, ſtürzte vlöhliG ohnmächtig
herunier und 309 fiß eine erhebliche Verleyunz
zu: Eine Etraßenbehr'<sffnerin fiel während
ihres Dienſtes plößlih im Trambahn-
wagen infolge einer Ohnmacht zuſammen. Auch
unter der Schußmannſchaft und den Induſtrie-
arbeitern graſſiert die Krankheit. 4

Ueue Handelskonſerenz
der Eutente.

Eine engliſche Stimme gegen dan
Haudelskrieg.

Telegraphilher Beei<tb
Umfterdam, 30. Zuni.

Britiſh News erfahren von ihrem Londoner
Korreſpondenten, daß in der nächſten Woche eine
interallierte Konferenz der paxlomentariſchen
Handelskommiſſionen in London ſtattfinden
werde, der Del Großbritanniens,
Frankreichs, Ztaliens, Beigiens, Serbiens und
Portugals teilnehmen werden. Die Ver»
einigten Staaten werden inoffizielt
vertreten ſein, Die erſte Konferenz wurde 1817
in Rom adgehalten. Die Konſerenz wind [4]
hauptjächlich mit dem Bericht beſchäftigen,
auf Wunſch der engliſchen par!
Handelslommiſſion entworfen worden iſt. Es
iollen die beſten Maßnahmen feſtgelegt wenden,
um nach dem Kriege den verſchiedenen
liehen Methoden. mit denen die deutſche Hondels-
konkurrenz arbeitete, entgegentreien zu önnen,
Auch wird ein Entwurf für einen interolllierten
Handelzverband vorgelegt werden, durch den gs
„meinſame Maßnahmen des Handelsſchuzes regsl»
mäßig vorbereitet werden jolie

-
Pläne für einen Wirtſ<afts»
m Kriegs wine der

De Beſehläſie der Veriſer us
ſeien,

ftskonferenz läng
ſcheint aber ein Irrtum zu fein.
des Handelsminiſteriums,
inen,

Beſtreben, zur

Kriegt

werden ſoll. Dadureh ſoll

die Ueberleitung unſerer
[< aft gewonnen Wenn

jiel des Ausſchufſes ifi,
EE

ehen
Maſchi: iche? Werden
den unſrigen einen Deuk weniger Kon»
kürrenz maden? Der Ausſchuß verlongt
rner, daß wir unſeren ſchußaöll
bündeien empfehlen ſollen, einen
auf feindliche Waren zu logen,
ſolle langſam abgebaut
wahrſcheinlich je nachdem die Deutſchen
liebe Kinder werden. England möge u
einen der Mehrbe der

Deutſchen! Müſſ

ſtrafen, indem wir [1]
ſ<inen von unſerem Lande |
halten? Iſt es ſo ſchlimm für

ſo viel Geld verloren hat, ſeinen
billigen Preiſen zu de>en? Müſſen wir
Vorteil den neutralen Märkten zuſchiebon'

- Wenn wir wirklit ren Feinden
fohlen ver! en, eig nE die
m, 6b eine Lage, die uns
wirklich mit der fre
Meere dure

nE

ſhluß, D'
fl: Spiel poten. Eibl es €
Vorwand für die A
von Briey, en di
ngenn Dore“
eine binde
er!'<te dieſer Aus

nahmt und das eſvemt
Breikung unter Unfiage gefl

Knaur ſer, egen nig
auszulöſchen 't habe, Die
Verwaltung von Irland ſei entſeßt geweſen,
?, bemerkt Schreiber, man kann fich ja leicht
unbequemen Gegners entlodigen, wenn nur

[ffe dem Publikum verſichert, daß man

dem Kriege vorwärts komme, und Pem-
Gerton Billing und Frou Biliers-Stuart, wenn
das ihr Name iſt, entdeen, daß jeder andere in
dam ſ<warzen Buche der Deutſchen
ſtehe. Es ſeien gleichzeitig mit der Ankündigung
einer großen deutſch-iriſchen Verſchwörung und der
Doportation vieler Sinn-Feiner alle Perſonen,
die für Ieland fühlten, aus der Verwaltung
289 Hriand, beſeitigt ee Bepeng man
die Wehrpflicht wieder aufge! ein neues
(Ar Rekrutierung angekündigt.

Grund für die Nichteinführung von Ho-
Curzon angegeben, daß das Kriegs»

Mat von der deutſc<h-iriſchen
Hwörung Kenntnis erhalten habe.
Gardiner, der jeßt im Tower fihoride

Dowling iſt ja bereits an 12. April feſt»

alis fünf Tage vor An-

der Somerule-Bill im

(115771
Maren

SZwediſcher Proteſt
gegen Branfing.

Kigung der Aenſerungen Brantiugs
durch die Negierung.

Telegraphiſcher Berie<t

Gegen Aeußerungen
proteſtiert heute au die liberale
Sto>holms Tidningen, indem fie ſchi
muß wirklih eine ſehr ei
Meinung vom Inhalt des Begriffs Neu-
tralität haben, um zu finden, daß Bran-
tings Erklärungen damit Übereinſtimmen. Die
Zeitwag wendet ſich beſonders gegen Brantings
Behauptung, daß dis Ententefreundlickeit in
Schweden immer mehr wachſe, und bemerkt im
Anſchluß hiaron: Wenn Brantings Worte un-
widerſprochen bleiben würden, jo werde das
ſicherlich für unſer Land das größte Unglü> be-
deuten, Der überwiegende Teil des ſchwediſchen
Volkes weigert ſich unbedingt, ſich für
die eine oder andere Partei im Weltkriege
einauſoßen. Es iſt neutral nicht bloß der
Form, ſondern auch dem Willen nach, und Bran-
ting Mt kein Dolmetſcher ſeiner Gefühle.

Die eigentliche Regierungspreſſe hüllt fich in
Schweigen. Nur Sozialdemokraten macht einen
Verſuch, die nichtneutralen Säße aus Brantingo
Reden etwas abzuſchwächen.

.

ſchu!
ſchaft, zeitweilige Aufhebung der Unadſeßbarkeit
der Richter und Neuregelung der Finanzen und
Verwaltung.

ten. Wir haben die Verpflichtung übernommen,
die Reſorwn einzuflihren, und wir werden dieſs
Verpflichtung erfüllen. Glauben Sie, daß ich
zur Macht gekommen bt;

Wie das W. T. B. von zuſtändiger Sötte er- |

fährt, mißbilligt auc< die ſhwediſche
Regierung auf das ſärfſte die
Aeußerungen Brantings und hat ihr
Bedauern darüber dem deutſchen Geſandten in
Eto>holm zum AusdruF gebracht.

Aufſaß mit Branting und macht
darüber luſtig, daß Beanting

reiſte, obwohl ſon Kollege in der
Leitung der

Sto>holmer Konferenz keinen

Ine ſtarke
Mitaliederzahl
[uß hes erſten Quartals

. Kreiſen
KISCH RENN
s w
warden müſſen. KX dehin werden ps
vertellen zu Wunden mie

18
u de Eh

dzu oenohmigen, nochdem der Inv
beider Teiegführenden Barteln [95
Von deutſcher Seite wurde hierfiir
von 15000 Iomnen Steinkoh en bis
Monat Zuk zugeſichert.

N: auf einen Eishändler,
Gan a Een
händler Luigi Torreſin auf dam Flur des

von Tuma Sonner, Olden»
beſchäftigt wor und

EHE

Hf

ZIE

zi

fenhaufe 4
Der als Eine iſbe«
A un jah
Bebtpte efunden, Die in einem Naotlide
bäude in der Invalidenſtraß,
die Diebereien entde>t hatte,

ITEM

2m SREARIEN

ERTZET

deri

Paß erhielt. Als ſein eigener Vertreter ſei

er nach England gefahren und dort von der

imperialiſtiſchen Preſſe, die ihn für
Zweekt ausnühen zu können hoffs, mit

Fanfaren DATES ( wonbin.

- Gleichfalls ſtark troniſierend wird Brantings

Auftreten in ms Geſprochen, in

Gtodholms Dagblad

dem es heißt: Schon in Bergen lieferte Branting
Deweiſs dafür, daß die Befürchtung, er werde dia
Pflichten der Noutralität vergeſſen, berechtigt
war, nämlich durch den Zubelſchrei über Deſter-
reichs Schwierigkeiten. Unmittelbar nach ſeiner Gerüchts. bin

Ankunft in London ſprach er gegenüber einem | Meg GE BEN,
ag wget 1 CEE it dez Webeltalofennters | Sefdhäbigte, "deen Serfaalitalt Tafolgn des

ur ſen "

ſ<luß, den „Krieg bis zum Ende dur<- bg Sur Wn BING Zis Beel ki,
zuführen“, aus. Auf feine daß
|evnpaoie neutral bleiben werde, folgt in dem

euterinterview ein bedeutungsvolles „Aber“, ie ze?
das ſich auf die gute ntwielung der ſwediſh. | hren nße ale 73 Bike ge ar ENEN
engliſchen Handelsbeziohungen nach dem Ton- Kreupung der Könin- und Kloſterſtraße
nageabkommen bezieht. Welches Geſchrei Weſten der Baie 64
der Erbitterung würde ſih in der ein Goſchäftowogen mit folcher Wucht
Preſſe der Linken erhoben haben, Wat dak des Sattelpferd unter die vorders
wenn Politiker der ſchwediſchen Blattform 37 M0 Se LA ART WR DE

Wonens, maa

Rechten in Berlin eine entſprea« des

Hunde Aeußerung getan hätten? en 5
dorf, fflrzten von ihren Gil
ſchwere Quetſchwunden. Beide

Laufing für die Südſlawen.
Haag, 30. Iunl. Etraßenunfall ereignete fie
Aus Waſhington wird gemeldet, Lanſing NEE RES el ee Danes
hat folgende Erklärung abgegeben: Seit der Er- Ü erfaßt
Aärung der amerifanlihen Keziorung vom 20. Mel [oll
betreffend die natienoliſtiſchen Forderungen
der Jugoſlawen haben deutſche und öſterreichiſche
Regierungsbeamie und Deuſſchfreunde danach
getrachtet, die reinen Abſichten der Entente falſch
107 Beat ens mn pte DR I ude Wien
e Deutung zu wette»
res Mißvorſländnis über die Abſicht des Err ELMEG Sms
du Is aumerilas, beſteht, esfläre i< hiermit, | a AE ien Meat
daß die ZUertetige Regierung den Etandpurtt | Auſſage von weit Über 300000
einnimmt Zweige der ſlawiſchen wärts.
volffommen von der deutſ<en und | va

trial
Herrſchaft befreit werden müſſen. Deut hre

. unb wiedey
Baſſours Rede, mit der er die Morellſche Frie-
densreſolution ird

ablehnte, wird von Auguſte Gau-

TALTE2 2EEE
z

fe Rettu! Üe 16.
ende Ei auf der ngsſte

von
[7 | von der

19eftylle aus in beden| Zu
dem Kroaußmhauſe am Urban
mußte.

Kurze mik.
FET > R a
men 0 auf Ür
ed wuvden im der Reuen Orhöne
hauſer Straße und in den dort ne
lokalen [Sgt 084 der .'
ri Kor wein). Bie 4

auf
ferg0n den
. [fzei,

Ranzleien beharren. Sie verſichern bei jeder
[eginbeit, daß der gegenwärtige Krieg ein Krieg

) der Völker ſei, und ſie benshmen ſich doch,
0b,9 fich um einen Krieg der Regierun-
968 hondle. Sie unterholten eine Geheimdiplo-
mätle und verſchledene Nachrichtenozenten. die ſich
yſeitig bekämpfen oder wideyſprechen. Die
Ölker des Verbandes find drth ein Zuſam
3 Diſetſſen das foſt wunderbor zu nennen iſt,

alle großen Fragen eſnjg. Wer „>
Hiez jolgt eins Senfurbüde, dis wahr»

Kanzler anfangs nächſter Woche über die Ver-
tiefung des Bündniſſes mit den öſter-
obne d ebdil GStaatsmän-

jüdi
ae I ee

ne

Es an

n
t ü
Ian R mit Ws EE luß 1.4

WE «alter rnm € emewenennrnnememenemangenenenemnnn nennen
Der vierte Kriegsſtafettenlauf des V
bandes Berliner Athletik-Verei
fand geſtern vormittag auf der Km. lan-
gen Strede vom Stadion im Grunewald zum
Großen Stern im Tiergarten ſtatt. Von den 81
gemeldeten Mannſchaften traten 29
Kompfe an.

Des Rennen endete wieder mit dem
Berliner Sport-Klubs, der

|

Se28
Un

14)
4;

Marmor Derby-Sieger.

Solegr. unſeres Korreſpondenken,
Hamburg, 2. Zuni.
Auf Regen folgt Sonnenſchein. Nach den end-
loſen himmliſchen Güſſen der leßten 14 Tage
| dt alg und Emre uber pda Erwarten guf laufenden VB. f. V, Teutonia
Frau Sonne, bis wan ſolmogs-ſuaizlic wißt geſtern | heißom Kampfe mit nur 40 Meter auf den
Wetter und ten Plaß verweiſen ko!
ee Ebarlotienburg ein. während die well
. " rlottenburg ein, während die weiter vorn
Efeepechi wer bartl en Fenerp WERDE a | ee al Dd
gemeinde und andere deutſche Städte hatten zahl- “ . . Meter zurüc als Vierte endete. Die Zeit des
Teiche Vertreter nach der Hanſaſtadt entſandt. Es ; Giegers wax 18:203 (1. 3.18.2006
war brechend voll auf der Derbybahn, und e<be . Einen nicht minder heißen Kampf gab es in
Derbyſtimmung Zu "wurden zwei Zwiſchenläufe dem Soaderwettbewerb für Jugendmannſe
3 N über je! Kilometer rſten 967 um den von dem Verlage der „B, 3. am Mik
unbeachtet gingen die erſten Rennen | ) . wann Krupkat le| rend | tag“ geſtifteten Ehrenpreis. Hier endete
Me ts dan H aD Unwärter auf das . Proyzembel und der tien | er S. €. Charlottenburg mit etwa
Blaue Band lt wurden, umſtand alles vol» | (36, . jene Gtellbrinf weit 250 Meter vor dem Berliner Sport-Club als
[3] |, Zen Führring, um nod einen 1e3- | 3; Spuhn ) Lot. 3 ER en Swen TE TE 2 | Sieger, =
ten raf ie Derbykandidaten 31 “ Nachſte die einzel! Ergebniſſe:
fen. Beſonders beſtahen bei dieler Mal al: Beli u „aur Stpti| erw em Berl Sparte
er EE u Ene Sea Eenelfeu 5 . Kas fü anfangs Krupfat . 9 EE Garti E19 Min
Deilue Hen fe dete, Der Stall Oppenheim "1 ün Bauer, Powke und Etellbrink Nach dem 30. enge BeE
Aufgalepp Ve pe die dann 2 Kilometer mußte Krupkat wegen Reiſenſchade) . %
einnahm, hatte für Marmor die Erklärung abge-
geben, während die ebenfalls doppelt Dertrehenen
Ställe Haniel und Gradi keine Erklärung eb-
en
'Nach einem falſchen Start glückte raſch ein
Hervorragender Ablavf, bei dem keiner der An-
wärter benachteiligt war. Einen Augenblick
Me EE
von ihrer Stallgeführti ia abgelö| .
en lnelepia vos Balona, Drilus, Ihillot .- [>= eingeholt; dann moe er im Ganzen
mit Marmor und Macenian auf den lezten en elegen, konnte er aber nur 3 wieder auf-
Pläpen, fo kam das Zwölferfeld an den Tribünen u München-! . ee R Lex mit 315 Meter Vor“
vorbei. Auf der Gegenſeite dehuke BE iſe . Roſpert (Glefer) j 2 EEE abel Dritter wurde
Ingen aus, |. ſch. |. 4 D . 'achſtehend .
Ende der Seite rükten dis dy Biet an ie 7 ink vor Krupkat. N m GS:
Stute heran, die hier ſhon ihr Pulver ver»
ſüeſſen hatte, Nun ging Landſtürmer in Front,
im Einiaufsbogen klar vor Valona, Prunus,
|“ Orilus und Traum
erer

zara
EU
14

3;
;

ZF TXBOBNAE!
uIIINES
572

Mem
Gäniher
10 Im
be

'
]
hen
dem
dige
Re»
Dat,
ers
gen
eſen
ebe
ehn
ena
ten
1ER
und
ein
der
DIE
m
arf
en
je
88.
ge.
m
Et
|
et»

“

89 Sa.
auf,

ei
r..-.

1
E

TS:
025
237.

2x

bis % nE
ols dritter hinter Landſtärmex und ee
er. Vor Balona, Marmor und Orilus in die Gerade. | (8), T H
i8. Diſtanz brachte Otto dann | E35;
des rx auf, der mühelos leicht
en
dD
ee da mn

Die Idenle Kochkiste

Letzte Neuhe enhüten.
Kleider, Mäniel und Mantelkleider : „Neimchen amderd“

aus ſchwarz und, farbiger Geide. 3 für Jeden Topf passend,

Klar:«»Gefecht us ſchwarz und farbige Den

Reingewinn für den Marine-Liebesdienst!
Täglich abends T'ſ, Uhr. ZUN
aus Wolle un '. 10
Chinakr-up, Seiden?
n u. Muli-Binſen 88,
bine Seiden - Untexröcke mit ſchönen Anſähen 49,50, 42,0,
rbige fließende Seidenſtoſſe, bis 100 em breit, 3.15, 29,50, 21

Pa!ast-Theater z::
arze 1. farbige Taſſetas, bis 100 em breit, Meter 39,50,

Treif 6 Franziskaner ||; Sivaaivnvn 3958
GEIGE a En a a a BEE
Mitlitär»Streich-Konzert in allen Gr5|
.

jomiag:
Kol. Musikdirektor Heinrich Schr!

4

<<====

Sarrasani | Fotograſen!

SS Beoch-Gedänts. |B Rn Seen [oe Wars ND

NEIIE- Mano0e er EEN Ea
gSen- rt

: „Schaustiek = Priedriehsträsee 287.

rlin €
Stoffwedhſelkrankheiten, DA »
EE EE Erd arainen
[verfahren ohne jede ſgnörung. Berfangen Ste koſtenlos ausfuhrliche Broſe ke 1886
Sanitätörat Dr. Weiſe's Ambulatorinm, Berlin 120, Potsdamer Straf
ey He ur a. en Emmen nn Spezialſieme Gardinenhaus Bernhard Schwartz
jnektert, mit

in Jeder Preialage Grove
Vervarkuf: Zirkunkunve ad 1a! bequeme 0 Zahlen
u ant Werdeim. |||] Anchor, uniendergerte

SPSS HTDKR -SISGTRSRTAZRELRIRSTIEE TINE ASSZTESENB

Nebenſtehendes Büchlein ſoll vor
allem den Damen empfohlen ſein, die,
nicht in der Großſtadt wohnend, ge-
zwungen ſind, ſich ſelbſt zu friſieren.
Das Inhaltsverzeichnis zeigt, daß vor
allem darauf Wert gelegt iſt, durch erde -

genaue Beſchreibung und Abbildung die by ;
kinzelnen Herſtellungsphaſen der mo- W| Allgm, Berliner Omnibus = A, - G.

und meiſt getr« ri
zu erklären. dam 8 matap weig Marienburger Strasse 41
ichen Uhr pacem, (auch Syuntags):

zin Verzeichnis der gebräuchlichſten
Frifierhilſsmittel ſowie eine Anleitung
ihrer Anwendung gegeben. In den beiden

Wilen Raps 1 108 Werdens be IM SEE oder Honlg-Bonbon

lege -

uu mid 300 10, vn. Sohn. 24 MU pro Pfund 1 Mark
Paul Lange HNE]
Boriin €, Königstr. 38 € Fritz unke Bett Cnet niner Se

„ Elngarg Augustatraas0,

Ble ver Sn Er Moon erlag imme

Tüchtige, branchekundige

Verkäuferinnen

Hermann Tietz,
Alozanderplatz.,

* Sdcreibgehilfinnen
Be ete een Aben aft artus (Ränge
Kontokorrent-Buchhalter

= ſen und guter Handſcheitt zum daldigen Au-|

SIEKER ZEN

Drutſachen-Verwaltung.
Etat Belg de end aden
fachkundigen jungen Mann

zum möglicht fofortigen
aun en in Kiwun
fermin unter „J. Z. 7549“ Ullſteinhans, Kochſtraße
uy g' ET 221'
Kontoxriſtin
Dertett im Pern ..

Aufsichtsdamen

kwöichtig und gewandt zucht
Hermann Tietz
A! nderplata

EE Eee Damenwäſefabrit,

002000000000 r ree

Kassiererinnen
assenkontrollen

mit guten Zeugniszen und

Junge Mädchen
dür das Rechenbüro
zucht “
Hermann Tietz
Alexancerplatz
TET GGZEEEEEEEUG

Spreedsi.y. worg. dis adds. 9Ubr
Aoe'übei Proapekte gras v ranks.

nen Buddrus
nem groen.
edo

Sachter, zzg

Norden 1088
MombardHauss

hreton Koat
Möbdelzstoffe, Gar- wur |
Läuferstoffe,

Junger Mann |

MANN |rerwen, ir

a en He | 6. a an ms „uche;
IEH ET

ear
K loverteklag« III
Buegoebaiten € Kävlted, I ZIEHN
Ei
Konterberen

Brilia.ten
10-50 "6 unte: Ladenpr

Tieeh- und Diwan

Wohnuugs « Einrichtungen
in a.len Stilarten und Preielagen!
ID> Lwangloeer Lagerbewend köfiichet erbeten. “=

Fachnar & Proidal dein €. em Mienen 11.2

inl Adern fmx-Felterny ien
SRL ZIT Zeeb

I m 2:

ndredeng Kae cv
ar Dumt 1918,
Hypothekenschutzbank
Aktor eeiieER 1 BUN M WETT 240 2
Überaimmt Schutzautträge (für
erste nnd nachstellige Hypotheken
(Kapital und Lantonzchu |

tn) ed üer
wens dars vnd Bot

.- ..
Küchenmöbel
300 Komplette Einrichtungen
in geschmackvoller Ausführung,
zum kein Leimenstrich, nur Oel u. Lack z=z
gtehen in unzeren Möbelfabriken
Anklamerztraße33
Petersburgerztr.8ö6
zum Verkauf.

Reiche 2 Knöllner

lektro-Matzrialien, mw wern
4. Rozenblüth
Viomenetrame 4.

Schwerhörigkeit, Kück«
(Zuakerkrankhel

InderD, ebirur, in geb wierigen
olg durch meine

Krieger und
Kriegerfrauen

vi
du
nd

zuaeerse = zu< 28070
