*Kglich frei ins Haus.  Einzelnummer 10 Pfenn!  Auf zu den Massen - Kundgebungen!  Süddeutschland gegen Berlin.  Die Neichteinheit in Gefahr! Telegr. unseres Korrespondenten,  " Stuttgart, 28. Dezember.  * Die innerpolitischen Berhältnisse treiben einey Laschen Entscheidung eutgegen. Hier im Süden Hat man die Berliner Vorgänge der leßten Tage mit stets wachsender Besorgnis betrachtet. Men hatte in hiesigen politichen und auch kn Regieryngokreisen durchaus die Empfindung, von der Mitentscheidung an dem, was sich in Berlin zu gestalten scheint, ansgeschlossen zu fein, Diese Empfindung hat sich unter dem Eindruek der Jüngsten Vorgänge so stark ausgeprägt, daß die süddentschen Regierungen fich entschlofsen haben, die Geschi>e der von ihnen vertretenen Bundes-  staaten selbst in die Hand zu nehmen, Es geht |  wieder einmal => und diesmal ist es vielleicht ds ernsteste Situation seit Beginn der Revolu- tion => um die Reichseinheit.  Der Süden Deutschlands will fich nicht mehr von Berlin regieren lassen, Er will in einer Form, über die in wenigen Tagen nähere Mittei» Inngen in die Oeffentlichkeit gelangen werden, mit berufen jein, die Volitik des NeiHes zu führen und wenn fich Berlin hierzu nicht ver» ftehen will, wird er die Konsequenzen ziehen.  Die Dinge sind so weit gediehen, daß man den Regierungsmännern in Berlin oder deaen, die es werden wollen, ein ernstes Halt zurufen muß, wenn sie nicht die Verantwortung auf fich nehmen wollen, daß das Reich auseinenderjällt.  Bels' Rüttritt.  Auf den Rat feines Arztes.  Berlin, 28. Dezember. Der Siadikommandant Wels hat in einem Schreiben au die Volksveauftragien sein Amt niedergelegt, da er unter den gegenwärtigen Um- fländen für die Ordnung, soweit militärische Maßnahmen in Betracht kommen, die Veraut- wortung nicht mehr übernehmen [önne, Er ent» Fpricht mit diesem Schritt zugleich dem schon früher gegebenen dringenden Rat feines Arztes, Die Neuwahl des Berliner Stadikommandan- ten, dessea Veriretung Leutnant Fis< ex über- nommen hat, findet am 90. Dezember statt. Die Berliner Arbeiter und Soldaten werden in einer schaft1i 'ißu in neuen Stad:kom- Bandanten erwählen Die Führer der Berliner Sarderegimenter haben in einer vara Sihung beschlossen, daß die Wahl aur auf einen Kameraden, nicht eiwa  Offizier fallen darf. Eichhorns merkwürdige Rolle.  ? Wels hat zurücktreten müssen, wihhorn leitet SE SEEN ds poliger eis präsidium. Ueber Mu  i Gel, eien es Üzeipräfi- Ka Ehen ee "pl | je [2s0 Sier 'sei nur 8-0 feige  jorn am ersten tte =" der Ber Vorwärts niht etwa I |, Um das verleßie Reit  ndern er kat sic  wieder Verp en, die Seite der ReStobreher git Bas jogt ezu eigentlich des Heren Eickhorn übergeordnete IT nisterium? Das Recchhisbewußtfein Dis Bolfes wiirde einen (weren. Glof, erden, Benn auch der Berlsaer P:igerpräsident un gen pad dem Epartaknsvort tande.n dürfte,  , Erscheinen bei deu heutigen Kundgebnun-  / lich Revolut,on ihre eigener : mit 212 gegen 112  Für den heutigen Sonntag ergeht an die Berliner Bevölkerung, au Bürger» tum und Urbeiterschaft, die Aufforde- xung, gegen Anarchie, Terror und die Verwendung von Maschinengewehren als vetttisihes Kampfmittel wuchtig zu demon-  ftrieren. Der erste Austoß gi: den Mehrhesttsozialisten a: Aber es Handelt fich höer nicht nur um eine An- gelegenheit der sozialdemokratischen Partei, Unter den Gewalttätigkeiten der Spartakus-Gruppe leiden al1e Bre völkerungs Hichten und daher hat auch die gesamie Berliaer Bevölkerung, soweit sie ewillt ist, sich auf den Boden der demo- kratischen Republik" zu ftellen, die dringende Pflicht, dur massenhaftes  gen anch dem verbohrtesten Spartakns- Anhänger zu zeigen, daß ex einer ver- schwindenden Minderheit angehört.  In richtiger Erkenntnis der Note wendigkeiten der Stunde ruft auch die bürgerliche Demokratie zur Tet auf. Die Deutsche Demokratische Partei fordert ihre Anhänger auf, am heutigen Sonntag auf der Straße für die demokratische Nepublik gegen Spar- takus und gegen den Terroyx der Minderheit einzutreten. Es gilt den Schutz für Wahl und Nationalverfamme lang. Die , Kundgebungen finden bei jedem Wetter unter freien: Himmel, pünktlich 3wB1f uhr ftatt. Die Demo- Xraten treffen ficht  Wittenverg-Plaß-  Blücher-Plat-  Balten-Platz und  Große? Stern.  Feraer haben die Demokraten für zehn Uhr zwölf Versammlungen ein- berufen noch:  Spreezelt, Hinser deu Zelten, im Tier»  garten (Richard-Wagner-Str. 10), Behrends Festsäle, Mantenffelstr. 95, Böhmisches Brauhaus, Landeberger  Alloe 11-13,  GSermania-Prachtsäle, Chauffeefste. 110, |  Gesehe habe, Das wi für den Einfareditalen, der Rrfäig das Satiect räfi tet, sondern müßte für alle Etaats- kürger gelten, und dann hätten wir die  Eichhorn! nach radikaler DEM: ve „Foster de des Stadtkommandanten dann muß schon der Gercchtigkeit Deutlichkeit ug 142]  des |, u. vn Ei es h H ZE Posten des Po des Polizeis  en und Heri „SNES Fehlen [IZL-LI die Sieg der Mehrheitsfozialisten in Hamburg,  Eine Vollver ei Gol» datenräte Umgegend beschäftigte sic er Wahl eines Vorsi ERDEN des Goldutenraten, Zur  x hep» 5 u er auf dem Boden der sozialistischen eitspartei Fd L zum Vorsißenden des Soldaienrates immen gewählt,  Prachtsäle des Ostens, Frankfurter Allee 40, Englischer Garten, Alexanderstr. 276, Brauerei-Ansschauk Schultheiß, Am Kreuzberg, Lichlerfelder Str, 11, Schultheiß Hasenheide, Haseuheide 22, Brauerei Pfefferberg, Tchönhaufer Allee 176,  Vuagenhagen, Oranienstraße (Morit- pla),  Zahnärzte-Haus, Schubertsaal, Bülowstr. 104,  Aula des Fri:dricheWerderschen Gym- nasiums, T-<humer Str. 85,  Das Marschziel ift das Moltäe-Deuk-  mal am Königsplat.  Die jozialdemotrafischen Beronffeltungen.  Die geftern von uns angekündigten Deinonstrationen der Sozialdemekretie folley um 1 Uhr stattfinden. Die Samm- lung zur Domoustration geschieht auf fol- genden Plähen:  1. Kleiner Tiergarten, Moabit,  2. Humboldthain, Norden,  3. Friedrichehain (Spielwiese), Nord- often,  4. Görliher Bahnhof, Südosten,  5. Kreunzbergfiraße, Südwesten,  6. Wiuterfeldtplat, Schöneberg,  7. Keiser-Friedrich-Straße, Ee  TFuldastraße, Neuksän,  8. Am NKuie, Charlo“terburg.  Höchste Pflicht jedes freiheitlie< ge- finnten Mannes und jeder Frau, deuen es Ernst ift mit der seiedlichen Fort- entwieklung der revolutionären E20 vungeuschaften, dem feeiheltlichen Aus- bau des Neiches, einem schnellen Frieden und der Besserung unserer Ernährungs- verhältnisse ist, pünktlich zu erjchoiven. Auch seb/echies Wetter  6 davf bein Grund zum Avsbleidex fein! Daher auf zum Protest!  Kiel bleibt regierungstren. Die Berliner Vertreter ausgepfissen. Telegraphisher Bericht  Kiel, 23. Dezember.  *Ausschuß der Marine hotte drei Ege nach Kiel geschi>t, um hier in seinem Sinne zu wirken. Seine Hauptavbficht war es, die Beschlüsse der Kieler es Mattoser die sich Eutes die Roqierung gestellt und voller Empörung das Vor- aelzen " Marinedivision in Berlin verurteilt hatten, rüc zu madchen. Gestern fanden Rehraue zer AEITE AUE Far, Medi  mit einem gänzlichen erfolg für der Matro'endivision zoferierte Kirchhöfer. Er schilderte die Berliner Vorgänge und wollte  Diese Resolution gelangte jedoch 1.1 Ht we En: D  nahme, Ebenso veiltel Sie Stion in Moe  Sonde. wo Koh kanaren [08 wurde wurde. Die  Friedrichsorter lehnten  Sinne des 53er-Ausschusses  Jie Berhand!ungen des Zentralrafs.  Noch keine Lösung der Krise.  Die fir gestern vermittog angesehte gemeln fame Sihung der Reichsregierung mit dem Zentralrat mußte bis Mittag vertagt werden, weil sich das Kadine!t dringlich mit der polniiuen- Frage, soweit daducch prew ische und Reichsinteressen berührt werden, .b&- Zöftigel mußte, Die preußischen Ministox Sarfsc< und Breitscheid waren zu dieset Eihung der Reichsregieruna eingeladen. Kurz nach zwölf Uhr traten Reichsregierung und Zentralrat zusammen, um zu der Krise in der Regterung Stellung 31: nehmen.  Ueber den Verlauf :--d das vorsufige Eo gebnis der Beratungen veröffent.icht das halb» amtliche Telegraphenbüro am späten Abend soo gende beiden Meldungeat  Berlin, 28, Dezember. Bis gegen acht Ahr abends hatten die Beratungen des Zentralrates und des Rates der Volks- beauftragten zu positiven Ergebnissen noch nicht geführt. Soweit man hört, ift der Zentralrat von allen Beteiligten eingehend informiert, hat fich aver feine Entscheidung, die er aliein zu tvessen gedenkt, vorbehalten. Es gilt jedoch nicht als ansgeschlofsen, daß die Entscheivung noch im. Laufe des heutio gen Abends erfolgt.  Berlin, 28. Dezenver, Nach weiteren Mitteilungen dauerte die gemeinsame Sizung der Volksveanstragten mit dem Zentre"'rat bis gegen 8 Uhr. Sie way ausgefüllt durc< eine ausführliche Darstellung der bisherigen R6o gierungstätigkeit der Volksboanftrage ten, wobei alles in die Debatte gezogen wurde, was au wichtigen Haxdlungen und Vorfällen in ver kegzten Zeit vovo gekommen war. Der Zentcalrat has fieh, wie man hört, bisher jeder Aeuse- xung euthalten und ift kurz nach 8 Ahr zu einer besonderen Sitzung zusammen» Mideten, mm fich Uber seine Haltung schlüsfig zu werden, Es besteht nach Meiaung unterrichteter Kreise bes vechvigtie Aussicht auf eine Verftändie gung unter den verschiedenen Faktoren  Um elf Uhr dauerte die Sitzung des Hentvelrates noch ei  Diel ift mit diesen ganz im althergebrachten geheimnisvollen Diplomatenftil abgefaßten Melo dungen wirklich nicht anzufangen und wir müssen, um Genaueres Über die für die Oeffentlichkeit doH immerhin niht ganz unbedeutenden Ver» handlungen zu erfahren, zu privaten Quellen "gie Gihung fand im  hung im Reichskanzlerhaus statt. Deu Vorsiß führte Eb ert, der sich später ven Haase ablösen ließ. Von den 27 Mitgliedexn des Zentralrats waren nur etwa 20 anwejend. Die Vormittagssihung galt den Dac- gungen und Erörterungen ikoer die Vor am 23. und 94. Dezember. Gert 6; imm Rede über die Vorgänge, die west mit de Darlegugen übereinstimmte, welche die Boll deauftrogten der Mehchri.s10zialisten verböffe licht haben und auf die wir gestern bereitgt gegangen find. Dana erhob sich der Volks": tragte Baxlh zu c "'1 Enigegmung in  / 20m E:aadpunkt dcx Unob- "2 atie 36m Ausdtu? buchte, [dpn] [44 ka .. lr 1 des Fentrale 6  Hintralrates noch weiter?5 Material geshafft worden wae Wie der Vorwärks hört, bestehen im Zewa  dwei Strömungen. Die eine ist mit ongefün! Ausscheiden der Unab- hängigen aus der Reichslzitung durchaus ein- verstanden und erwart:t von ihr die Ermöglichung einer konsequenten sozialdemokratischen Politik. Eie ist voller Zuversicht-.daß es gelingen werde, der Schwierigkeiten, die sich aus der Bildung einer zein mehrheitesozialistiihen Kigserüng ergeben, Herr zu werden. Die andere möchte, wenn sich dezu Die Möglichteit bietet, an der Zusammen» sehung der Regizrung keine Aenderung Ven Wahlen zur Nationalversammlung eintreten lassen, Ob sie Aussiht auf Erfolg hat, Hängt von dem Verhalten der unabhängigen Kabi“ nettsmitglieder ab. Nach der Meinung des Vor- wärts- ist ein weiteres Zusammenarbeiten nur dann möglich, wenn die Unabhängigen bereit sind, die ganze Energie der inneren Regierungspolitik auf die Sicherung der Wehlen zu richten und zu diesem Zweek alle notwendigen Konse» quenzen zu ziehen. Das mache eine scharfe Kampfesstellung gegen den Spar takusbund, der dem Volk das Selöstbestim- mungsrecht rauben will, das soialdemokratische Zentr: recht an die Möglichkeit einer Wandlung der Un- abhängigen. Es hofst wohl mit Recht, daß die Kundgebungen des heutigen Sonntag ge- wültig fü x seine Politik wirken werden. Ein Zu- stand ständiger Alarmbareitschaft für den Kampf gegen Sportakus und Linksradikale foll heute hergestellt werden. Mit diesen Ele- menten aber fühlen sich die Unobhängig?n nicht mur organisatorisch sondern auch in der Idee ver- "bunden, so daß man von ihnen mit einer Front- stellung gegen links etwas Unmögli&es verlangt. Alle Anzeichen sprechen für eine reine sozialistische Mehrheitoregierung, da nach Erklärungen der Freiheit, selbst wenn der Zentralrat ein Kompromiß verjuchen würde, die Unabhängigen sich ablehnend ver- halten und nur eine „prinzipienfeste“ Politik treiben wollen. Wir begrüßen das, denn alle faule Fompromisselei würde nur verhängnisvoll wirken, Wir wollen volle Klarheit, wir fordern eine Regierung, die aus der Mehrheit des Volkes gebildet und nicht durch Rücfichten auf Gruppen und Grüppchen in ihret politischen Tätigkeit lepmwesinet wird,  Ä2. 5%  Die Opfer der Stroßentämpfe.  Diet l der by 1 und Verwundeten bei den 24. Dezem!  ien m... Mee fest. An Tote 7 fn Semeldet nicht en n  Jöhre alte entlassene Soldat Emil Kraft, Koppenstr. 66 wohnhaft gewesen, 2.  Schneiderin Erna R eh d anz, Reichenberger Geraße 120, die b-] eine verirrte Gewehrkugel getötet wurde, 3. und 4. die Sicherheitssoldater: E>ert und Geßner, 5. bis 11. die Matrosen Franz Cziornit, Ernst Linlo, Kari Linke, Zwi>er, Schmidt, Bachmann und irson.  Gegenüber der Mitteilung, daß die dos =; | angreifende Grrdo-Nrensireie-Mipisien 24, Dezember einen Verlust von 58 fehobt ho | stellt eine Zuschrift der Division an  fost, daß die Gesamtverluste der MERNEERRSTEUSLES en diesem Tage nur zwei Tote und 11 Verwundete betrugen. Die Meldung ist alfo gewaltig übertrieben.  Durc< Diebstahl zum Eigentua,  Spartakus mit Dietrich und Nachschlüsseln.  Die Soldaten der Republikanischen Soldaten |  wehr, die auf Befehl der Kommandantur den Sicherheitsdienst im Vorwärts-Gebäude versahen, bersenden der Presse eine Erklärung, in der sie allerlei faljge Darstellungen der Roten Fohne mit der allergrößten Entschi!2enh0*t zurüc weisen. Sie seien bestrebt gewes2m, ihre über" nömmene Pflicht getreu zu erfüllen. „Beim An» nahen der Demonstronten haben war das Tor verschlossen und uns te'ephonish an di? Kommandantur mit der Bitte um Verstär» kung gewandt. Bon der Kommandantur wurde uns gelagt, daß wir auf fzinen Fall [<teßen sollten, Auf, diesen Befehl hin uns damit begnügt, die Demon- 1 lnged mit Worten abzuweisen. Das Io? wurde von selten der Demonstranten mit Dietrichen odet Nachschlüsseln ge Bifnek Abfolut unwahr. 1 daß wir das Zor geöffnet. hätten, Die Aufforderun, m dringenden Demonstranten, Li über zugehen, haben wie auf das entseziedenste zurüd- gewiesen. Dagegen haben die Demonstranten in „Sferer Wachtstabe ou? des barbariscste gehann, Eis Inden nieht var wasere "au ndern auc unser gesamtes pries Signum  ung lag unsere Briestashe ni mit 2s0 Mark u. a. m,“  R [ Behauptung der Roten Fahne, die jehung sei nicht Svartatvobund aus- gegangen, erklärt die WaHhe: m die erste Aufregung der Besehung alie Personen aus de wiesen, die keinen A Spartafusbundes vorzeigen das haben wir genau beobachtet.“  So wütet Epartakus- wenn er d!- *":  e konaten,  das in Zukunft den -Versama!gr: Pöbeltreiben.  Ueber die Ursachen der Zusammenstöße wird noch berichtet: Am Sonntag vormittag war der berühmte polnische Pianist Paderewski, der  in Begleitung englischer Offiziere gebracht hatte, in Posen eingetroffen und war wie einIri- umphator empfangen worden. Die pol- nischen EHulkinder brachten ihm eine Ovation und die Häuser waren mit Fahnen in den Farben der Entente geschmült, Mittags traf das Grenadierregiment Nr. 6 aus dem Felde ein. Es wurde eine  deutsche Gegenkundgebung  angeregt. Gegen 4 Uhr nachmittags bewegte sich von der Grenadierkaserne aus dex Zug, an dem Soldaten und Zivilbevölkerung teilnahmen, nach der Stadt. Unterwegs kam es bereits mehrfach zu Zwischenfällen, als die Soldaten einige Fahnen, vor allemfranzösische und amerikänische, hetunternahmen. In der Wilhelmstraße kam es zu den ersten Zusam- mensiößen. Die Deutschen sangen „Deutschland, Deutschland über alles", die Polen riefen: Hoch lebe Polen! Es entstand ein allgemeines Durch- einander und ein furchtbarer Lärm, sodaß Einzel» heiten nicht festzustellen waren. Als der Umzug eben vorüber war, sah man, wie mehrere Sol- daten mit Gewehrkolben aufeinan- der losschlugen, gleih darauf fielen die ersten Schüsse. Dann wurden Truppen alar- miert, die schnell heranrückten. Nun kam es an verschiedenen Pläßen der Stadt zu  regelrechten Feuerkämpfen,  zum Teil mit Maschinengewehren und Hand- granaten. Es gab Tote und Verwundete, deren Zah! noch nicht festgestellt ist. Die Hauptpläke ver Straßenkämpfe waren Wilhelmsplaß, Wil- gn St. Martin-Straße und Schloßplaß. ftige Kämpfe fanden auch in der Gegend des Kesibenzschloffes am Berliner Ior statt. Das Schhloß wurde von Soldaten polnischer Nationali- tät beseßt und aus dem Schlosse heraus mit Ge- wehren, Handgranaten und Maschinengewehren gegen die anstürmenden deutschen Truppen ge- schossen. Die Straßenbahnen mußten den. Ver- kehr infolge der tumultuarischen Vorgänge ein- stellen. Die Wagen konnten erst heute früh, zum Teil sehr übel zugerichtet, in die Depots gebracht werden. In den bedrohten Gegenden wurden sofort sämtliche Gastwirtichaften geschossen, und die verschiodenen Stadtteile wurden durch Posten- ketten abgesperrt. Nebenstraßen geleitet. Auch heute ist die Stimmung auf das Aeußerste erregt. Abteilungen polnischer Soldaven haben sich nac) dem Bahnhof begeben auf die Meldung hin, daß Truppen aus Berli im Anmarsch seien. Man befürchtet weitere Kämpfe. Vertreter des polnische“ Volksrates und der englischen Kommission, die mit Pade- rowfki hier eingetroffen sind, verhandelten gestern aberd im Generalkommando, um gogen die Ausschreitungen Stellung zu nehmen. Der kommandierende General erklärte, daß er gegen- über den Soldaten machtlos sei. Auf weiter? Bemerkungen über das Herunterreißen der Fah- nen der Entente erklärte der “Chef des Stabes, daß man doch in Preußen sei und feindliche Fahnen nicht dulden könne. Auf diese Antwort des Generalmajors verließen die eng» lischen und polnischen Vertreter unter Abbruch der Verhandlungen das Generalkom- mando. Ein Bericht an die Alliierten ist abge- gangen.  Neue Friedensbitte der Bolschewiti. Telegr. unseres Korrespondenten. Notterdam, 28. Dezember. Wie Reuter offiziös verbreitet, ha die bol- „wistische Regierung seit Weihnachten wieder acht, sich in der Fraze der Friedensbedingun- en alliierten Regierungen zu ähern. Diese, Bedingungen scheinen aber cenau „dieselben zu sein, die Litwinow im ve! | gangenen Monat durch Vermittlung der n „vegischen Regierung vorschlug“ und die un catwortet blieben, weil sie oon ener Reqierung awen, die weder von den All“:erien anerkannt nird noch Rußland vertritt. Darum bleibt der Zustand, soweit die Haltung der Alliierten Ruß- land gegenüber in Betracht kommt, unver» Imdext Cine Ertlärung über. dis Po:itik der Alliierten wird nicht abzez' eg Froge ist im Angenblis wo Giadiun die Tcratungen.  sche Weltpropaganda. itd“ den B. P. N. gedraßtet,  di: veisellios uon der russiichen do!» "mg kammen, Die  Der Verkehr wurde durch |  WEREWFINT GM Binde m Gonden,  Spartafus im Rohleurevier.  Fong 49 rpg Epen; 2s195 Neue Gewaltakte. =+ Militär gegen den Terror,  Telegraphisher Bericht.  Beuthen, 27. Dezember. Der oberschlesische Bergarbeiterstreik ist erneut im Aufleben, Vei der heutigen Frühschicht fehlen die Belegschaften von Hedwig-Wunsch- Grube, DhiiSEUESNEUN. Castellengo- Grube und der Schlesischen Grube vollständig. Eu Kohlenversand ist am 27. Dezember noch inger gewesen als vor den Feiertagen. In Dberidlerten find 4366 Eisenbahnwagen verladen (gegen normal etwa 12 000). Im xheiniscchh-westfälischen Steinkohlenre- vier find 12 492 Wagen gestellt worden (gegen normal etwa 25 000). In Oberschlesien wird ge- streikt auf folgenden Gruben: „Prenßische Grube“, „Prinzengrube“, edensgrube“, „Brandenburg“, „Castellengy", gO 55% M „Concordia“, „Neue Abwehr“, „H Wunsch“, „Ludwigs Glüc>“, „Duben vrand* und „Aschenborn-Schacht“. Auf „Paulus“ und „Gotthard-Grube“ verweigern dis russi» schen Kriegsgefangenen die Arbeit. In Westfalen wird gestreikt auf „Neumühl“, „Deutscher Kaiser“ und „Westend“. Auf der Schlesien-Grube stürmte gestern ein Teil der Arbeiter die Verwaltungs» gebäude, bemächtigte sich der Personen des Di- rektors Drescher und des Verginspekiors Lud und schleppte sie mit Gewalt ins Schachthaus. Dort wurden beide Be» amte auf einen Tisch gestellt und durch Todes* drohungen dazu gezwungen, die Forderungen der Arbeiter sofort zu bewilligen. Die wichtigste dieser Forderungen lautet auf Aus» zehlung von 800 Mark pro Kopf der Ar» beiter bei der nächsten Löhnung- Würden diese 1lagen Überall a1sgezahlt werden, so wird im erschlefischen Steinkohlenbergbau eine Mehr- belastung von 80 Millionen Mar? entstehen, => Die Arbeiter brachten dabei Hochrufe auf Liebknecht und Rosa Luxemburg aus, Auch auf der Donnersmar&>hüitte-Grube wurde die Verwaltung ebenfalls durh Anwendung von Gewalt dazu gezwungen, die arderungen der Arbeiter zu erfülley.  Sronzöische Abjoge au die Wuabhängigen  Wie wir ersahren, hat der Vertreter des Marschalls Foch, General Nu dant, gegenüber einigen Mitgliedern der deutschen Woffenstill- standskommission in Spaa eine für die inner- politischen Verhältnisse in Deutschland beden- tungsvolle Aeußerung getan. Er erklärte, die Ententemüssees ablehnen, mit „radi- kalen Elementen“, als welche er die Partei der Unabhängigen ansehe, zusammenzu- orbeiten. Sollte diese Partei in Deutschland in den Desiß der Regierungsgewalt gelangen, so seien die gew:'nsamen Bemühungen Deutschlands und der Alliierten um einen Wassenstilstand und Präliminarfrieden ge“ scheitert.  Der Religionsunferricht bleibt.  Amtlich wird mitgeteilt:  Mit Rücksicht auf die lbhaften Bedenken, die vielfach gegen den Erlaß über den Neligioysunterricht vom 29. November geltend gemacht worden sind, ordne ich hiermit an, daß feine Durchfährung überal' hort, wo sie auf ernste Schwierigkeiten stößt, 's zur Ent- scheidung durch die preußische Nati-. »lverfamm- lung zu unterbleiben hat,  Der Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung.  Saenisch, *  Auch wer wie wir den Gedanken einer Be“ seitigung oder gründlichen Refoxm des heutigen Nesspionsuntertichts durchaus erwägens- wert hält, wird die Zurüdnahme des Übdolf Sofmann'chen Erlosses mit Freuden begrüßen. So einfach liegen diese Dinge wirklich ni sie allein mit dem Federstrich eines in breite: Selbstgefällizkeit nur in Oberflächlichkeiten plätschernden ireireligiösen Spießers gelöst wer? den könnten. Dieser. Berliner „Staatsm Totte noc dazu, da seine Borausficht nicht über die eigene Nase hinaus geht, ganz Übersehen, welch glänzende Wahlparole er. dem Zentrum in die Hand spielte, von der es unter Hem Bei- stand der Bischöfe auch ien recht erfolgreich Gebrauch gemacht hat. Wir freien uns daher der Einsicht des Herrn Hanisch,  Rie DERE Zeitung fteslt ihr Erscheinen ein.  Die Freisinnige Zeitung stellt mit dem heuti- gen Tage“ ikr- Erscheinen“ ein - Sie wurde vor 38 Zahren von Eugen Richier gegründet und hot von diesem Ruhme auch nach Richters Tode  Zöre Lehe Seserzahl gina eber immer mehr it begüterte Partei e jeie müßten, wfirden. immer größer, fo daß die Partei jeht. wojwir mitten in einem Umiturz des deutschen Parteiwesens stehen, die Gelegenheit er; reift, zum das fostspiel ehmen eingeten zu Vossen.  || ganzen Welt messen,  Meldung des Neuterschen Büros. London, 77. Dezember. Einen Höhepunkt der zu Ehren der An- wesenheit Wilsons veranstalteten Londoner Test- lichleiten bildete das Staatsbankeit im Bui last, Der König feierte in seinem spruch Wilson als die glücliche Vereinigung des Getehrien und Staatemannes und das Haupt eknes mächtigen, mit England durcchh die gleichen Ideale eng verknüpften Staatswesens, „Sie sind gekommen," sogte er, „um an dem Ausbau neuer Staaten zwischen den Ruinen derjenigen, welche der Krieg zertrüm- merte, mitzuhelsen, um festgefügte Grundlagen für eine Regelung herzustellen, die Bestand hat, weil sie sich auf die Zustimmung befreiter Natio» nalitäten gründet.“  Wilsons Antwort,  Wilson dankte für die warme Begrüßung und fuhr dann fort: „Sie, Sire, und ih ver- körpern den Geist unserer großen Nationen, und die Kraft und Macht, über die ich verfüge, be- fiße ic nur so lange und insoweit, als ich die Geistesrichtung und die Ziele des amerikanischen Volkes zum Ausdrue bringe. Der Einfluß, den das amerikanische Volk auf die Angelegenheiten der Welt vesißt, läßt sich an seiner Sympathie mit den Bestrebungen der freien Männer auf der  Amerika liebt die Freiheit, und ich alaube, daß es die Frei- heit selbstlos liebt. I< hatte das Privile- gium, Sire, mit den Führern Ihrer eigenen Re- gierung und den Wortführern der Regierungen von Frankreich und Ztaliea zu sprechen, und es freut mich sagen zu können, daß ich dieselbe Auf- fassung wie sie von dex Bedeutung und dem Um-  fonge der Pflicht habe, die uns gemeinsam ob» ,  liegt, Wir haben alle große Worte ausgesprocken, Wir haben  die großen Worte „Recht“ und „Gerechtigkeit“  ausgesprochen, unß jeht müssen wir zeigen, ob wir diese Worte verstehen oder nicht, und wie sie im einzelnen auf die Abmachun- gen anzuwenden sind, die diesen Krieg abschließen müssen. Wir müssen sie nicht nur verstehen, sondern wir müssen auch den Mut haben, nach unserer Ansicht zu han» deln. Nachdem ic< das Wort „Mut“ ausge- sprochen habe, drängt sich mir die Ueberzeugung auf, daß es mehr Mut erfordern würde, der gro- fen moralischen Strömung Widerstand zu leisten, die jeßt durch die Welt geht, als ihr nachzugeben und zu gehorchen. Durc< die Herzen der Menschen geht jehteinegroße Strö mung. Die Menschen sind sich nie zuvor dessen bewußt gewesen, wie wenig Unterschied zwischen Recht und Gerechtigkeit in den verschiedenen Breitegraden und unter den verschiedenen Staatsgewalten bestand. Es wird, wie iH glaube, unser hohes Vorrecht sein, nicht nur das moralische Urteil der Welt auf die einzelnen Negelungen, die wir anstreben werden, anzu- wenden, sondern auch  die moralische Kraft ver Welt  dazu zu organisieren, um diese Regelungen zu vewahren, die Kräste der Mensc sichere Bahnen zu leiten und das Recht uad die Ge- rechtigkeit, denen sich große Nationen wie die unseren geweiht haben, zu der vorherrschenden und alles beauffichtigenden Macht der Welt zu machen. Es liegt etwas Be- geisterndes in dem Bewußtsein, daß dies der Auftrag ist, den auszuführen wir gekommen find. Nichts Geringeres als dies würde es gerecht» fertigt haben, daß ic die wichtigen Aufgaben, die mir auf der anderen 28 Meeres zue gefallen sind, im Stiche ließ, nichts als das Be- wußtseir, do". sich damit nichts anderes an Wich itrergleichen läßt. Es gewährt mir darum um fo mehr Befriedigung, mich in einer Gesellschaft von Männern zu be- finden, die ich über ihre Ideale und Ziele einig find, und zu fühlen, daß ic das Vorrecht habe, bei der Fortführung dieser Normen, die wir fo stolz hochhalten und verteidigen, meine Gedanken mit den ihrigen zu vereinigen.“  Lloyd Georges Bahlsieg. Asquith, Macdonald und Snowden geschlagen. 1 Meldung des Reutershen- Büros. London, 28. Dezember. Um 4 Uhr nachmittags war der Stand des  Wahlergebnisses folgendermaßen: Koalition: Unionisten 290, Liberale 190, Arbeiter 6; Koali-  Sir John Simon, As quith donald, Euowden wurden geshlage2,  'motraten, eine hen, | € auf dem Boden. der  De ue if i ficht, il BERNER EE oE ge ne che fs  sammlung in der Aula des Werner-Siemengs- gehen 47-48, ab, im riedrich Nav spricht. KIES  H IBERSPEPNT  IEE  ir  „Freiwillige vor!*-  1" Aufruf zum Schuz gegen die i bolschewistische Gefaht,  Das Armee-Oberkommando 8 und der Gent» evollmächtigte des Deutschen Reiches für die voltischen. Lande ersuchen um die Verbreitung eines Aufrufs, dem wir das jölgende entnehm ,e Waffenstilistandsbedingungen oerl gen, daß deutsche Truppen die bal- tischen Länder [Hü en, Deutschland „soll für allen Schaden verantwortlich gemacht wer» den, der dea baltischen Ländern und ihrer Be-  wölferu ge ungenügenden Schnßes et erwod'en 7'"1e und bei Nichteinhaltung der Biuggogen, auch sonst im Friedensvertrage ge-  werden. Schon haben die Truppen det Bolschewiti Estland und einen Ti! Livkands überschwemmt. Riga ist in Gefaszr. Es kommt darauf vn, bas scchhwergeprüfte deutsche Vo!k davo zchüken, daß ihm zu allen sonstigen L. der Ersaz der Schäden und sonstiz- in den Friedensbedinqungen aufer!e7“ der durch bolschewistische Truppen 6 Eigentum im Baltenland angerschtei -'1--. am müssen wir kämpfen == troß fehnjucht, die üb |önnen es zwi: Disziplin tut not. Eine kleine, abe! Truppe, und die bolschewistische Gef:  tigt. Freiwillige vor! Treiet in die Hei der 8. Armee oufgesteüten Frei“ 'onver- Hände (Eiserne Division). Wer zu nicht notwendig ist, wer bei der Arbeitsnot 3 Bere dienst findet, wer sich als tüchtiger at bes [vngh hat, melde fich jofort zue Eiser: vision  8, Armee, der dem Tage des Ucbertritts in die Frei- "Formationen treten die Freiwilligen zrode (einschließlich der an zum Weiterdienen verpflichteten Jahrgänge) in den Genuß der Kreiwilligenzulagen von täglich 5 Mar! aus Reichsmitteln und 4 Mark aus | mitteln. Es erhält also: Jever Offizier, sfizier usw. das mobile Gehalt und 9 Mark; jeder Unteroffisier die mobile i Gefreiten und Gemein; fai 1 Mark), und tüglich 9 Mar? (Gefreite und Gemeine täglich also insgesamt 10 Mark). Die feminist können ..2 auch für 1, 2 oder echten; fte erhalten dann bein 8 s iden aus dem Freiw ipeaverGande ondere Prämien und zwar erpft auf 1, 2 oder 3 Monate 30, 60 oder 100 Mart  unabhängig von dem bei Entlassung aus dem  Heeve nden Entlassungsgelde von 65 Mark. stehen freie Verpflegung und Unter- etmenat Dienstzeit i. EE EIER “  SEN zogesanden dah u een baten, bis | wi  ihren di wollen NEID bär pr  zeh ts gehe!  EN EEE SERODE  3 ug Cad  Freiwillige vor! Eils dut not! Mel- bei den zu eigen efs oma  rei in voller Ausrüstu'  'bertomme in  dos, die die A jando. 8 nach Riga in  v. Estorff, Generalleutnant. August Winnig, Generalbevollmächtigter des Deutschen Reiches für die baltischen Lande.  * Reichskonferenz des Spartakus-Bundes. Die Organisationen des Spartakusbundes werden zu einer am morgigen Montag böginnenden Reichskonferenz des Spartaku >bundes eingeladen. Die Togezordnung lautet: 1. Die Krifis in der ozialdemokratischen 1 Erei.  tatio-  Programm des Spartakusbunde:  gorkauft dis um [En] 0 Reptber  (en 180 Stick) in = erarbeitung  Ne vas epa  4. der jekt verbundene Spartafus- Unobhängi-  die völli ösung von den " > Fong 97 ügt zwer mden Ansprüchen, ader für Heren Bieb- recbts ihm fel  st alles, was von  steht, aegenrevolutionär.  Or. Gugust Müller iber das Programm des Reichswirtfchaftsomtes.  Der Staatssekretär des Reichswirtschafts- amtes Dr. August Müller entwielte gestern vor Pertretern der Presse das Arbeitsp20» gramm der gegenwärtigen Leiter des Reichs- wirtschafteamtei  Er ging davon aus, daß in der Kriegszeit, insbesoudere unier Selfferichs, Führung: vielfach das Ideal vertreten wo'  ft wiede; eegeftelen. ohne ob dieser Standpunkt jemais n jedenfalls hente sagen, daß eine Wiecerherstellung des alten Wiri- iwegusundes gor nicht im Bereich, der Mög" e Entente hat uns die A  jagt, sie beherrscht die wichtigsten Ro3stoffe. 77 haben die Kriegsschhuld und die vajen des. Wiederoufoaues zerstörten Gebietes zu tregen, und unser Lohn- und Preis, niveanhindert unsere Konkurrenz fähigkeit am Weltmarkt, Wir find heute xm wie nach dem Dreißigjährigen Kriege,  ist: Wie können wir aus der wieder herausfommen? Die Ant- ir müssen auf allen Gebieten jo  rationell und intensiv arbeite wienurirgend möglich. In der Güter» zeugung und in der Güterverteilung muß mit dem geringsten Kräfteavswand der größte Nuß» ett erzielt werden. w-azu gehört EEE In L: schaft, Industrie  ichswirtscha/t8amt sollen alle Be- strebungen die auf Erhöhung der Erträgnisse durch technische und organisatorische Ver! rung und auf Verminderung der Reibungover- lüste aller Art hinziehen, zusammengefaßt werden. Wb ein Heferat für londwirtshaftliche insbesondere die Frage dei Üiesiosfverwertung Titumfaht, eingerichtet worden, ein Referat für Krafterzeugung und Kraftverteilung u. a- m, Wir können es uns nicht mehr leisten, veraltete Betriebsformen aus unwirtschaftlichen Gründen mitzuschleppen, Die Durchfütrung der wirtschhaftlihen Rational sierung joll in exster Linie durch Seibstverw: tungskörper der Geworböyor] unter Beteil gung der Arbeiter erfol es nicht anders geht, muß unter Um auch zu “n maßnahmen gegriffen werden. Das Fiel ist. FI DIET HS auf eutschem Boden deu e Produkte i“ Geibstverfrändiig  wirtse iE Für unsere wird, um englisch-amerikanischer Beitnne zu entgehen, in erster [--<] | -7 wirtschaftliche Aus" dehnung, dem in Frage kommen, Um den höchsten Rationale m in in AA, Prebvilien erzielen, muß aber vor allen Sehen EEN Anpassung des .- “rnin a. neue die Sozialisierung an-  Birtschaft erstrebt, werden, vefangt 1018 De ie mur ein Produkt der Entwie- lung jein, und zwar einer Entwilung, die auc weltwirtschaftlid bedingt ist. Im Augenbli> sind Berstaatlichungs-Experimente bes sonders unangebracht, weil die Entente erKärt hat, daß sie das Privateigentum in Deutschland relpektieren werde. während sie jade Art von  Staatseigentum als Pfand für ihre  Forderungen betrahte Deshald kann auch von einer sofortigen Verstoaatlicung des Kohleno erweise gar keine Rede sein. agg eg  eise af für "die Zukunft zu erwarten. jenblid aber ist das wichtigste, unsere Wirtsch wieder anz kurbeln und sie rah dem Grundsoß de nunft: om Staydprnkt der Allgemeinheit aus umzuformen.  Theater, WISSCHS Mit 4. der nöd Spich fritt Cur  Bassermann in "den früheren Königlichen Schauspielhauses; auß feine Frqu wird an dieser Bühne auftreten,  Unliebsamer Zwischenfall beim Büih- nenvall. Auf dem Bühnen- und Film-  ball, der gestern im Marmorsaal des gischen Gartens siattsond, fam es einer stürm? erbzechung ichzeit. Unter den Vorführu1 wir bereits mitteilten, auc) Tänze des Ti paares- Maloine und Fernando u Ai 11er angetündig!. Man hatte iy den ersten Antfindigunden. die Vor jen für varise- 166 un 44-F nd Als gegen Malvine und Fernando auf»  tie wurden sie von einer Gruppe 90 >den durch Zurufe und lärmende Kund»  pe gezwungen, ihren Tanz abzy- 3708 ig? Soldaten berichten, rief me des Tänzerpaares, als sie den Saal  Dertten, „hoH Ar antrei, was nac der Barstellung der Soll natürlich die Em- pö:ung, noch steigerte, H längeren Verhand- lungen mit bem Kon ure licli auf 3 dez zweiten P Frau Habage Vikler verzichtet. Nach diesem ise fall ging der Vall ungestört weiter.  ier F+. Wie uns gemeldet wird, ist im dorti Roch: pital der österreichische 1924 er Karl Schlechter gestorben. Noch im Serbst  dieses Jahres beteiligte er Berlin an einem kleinen Turnier, jen rige Teil- nehmer Dr. Laxker, Rubinstein und Dr. Tarrasch waren. Schlechter, järz 1874  Wien geboren war, oeßörte 3 zu den erin ee. meistern der Jeßtzeit und be: ; gie sich an den meisten, infernationalen Turnier erste "Preise gewann 6x 1900 in München, 1906 in Ostende. 1910 in Hamburg, Seine vemmerkenswertesten Erfolae waren wohl seine be' entschiedenen Wettkämpfe gegen Las?er und Tarrasch, S>-l  ters Gründsaß beim Schachspiel war der, ni  zu verlie! und so Ei er seine Par:" Ko cd Und versi em [pähle eber [Surf noc (Een die fich etwa seh ier gab, und die er glän-  H ERES zua Rs 28 toreiäe Kiental erden Sardbuces des Shadifoiels zustotten kamen,  wd INOX NEE MEN  ie (wil) und „13 und Fife (Wrgel Es  WWrgel) Gotisten des Abends:  zend auszunupen ve stand.  : REH  5 ge Ohiliezmontg, GE IEE IEH  ir Boesen, dr „eee erte  xat Georg Haberlant  Venthstrasße 4  - zs Berei, migig ähne 22%!  a Sechtem  WE -.42020 vom T1ei vom Tage.  R Gade neegiments  venhaare We en ede Da  Tätowierung  x Spit (oft zenlgt  6 Weissert, Invalidenstr. W, KE |. Etage.  reeb»tund,: 11-12 04-8, bez:  Komplotiv 80:188-, Harron-, 86 Schlafzimmer (nfaober Ausführung  in vohr folner vowie in  Einzel Möbel, Küchoneinrichlungam Zer Rozenthnler Sir, 12 == GG a4em.  ZIAL-ABTEILUNG "WE  Veifarmen fürden, in Zivil umarbeiten  Wenden, Umarbeiten, Novarbeiten von  Herren- und Damengorderoben In 3 T.  BE = Pelzumarbeitungen -- Winter-'  Hoereze Lr FDIC  * Basch & Butz Buczkowskl 7  ns in 22 Stunden.  ISilvester-Getränke Ro  - Ahein-, Mosel- u. Fraukenweine Gekt, Epiritnosen, feine Likbre  eupfeuut  in belunnt besten Qualitäten. Georg Rndree, Beaune  afilhelttnitenennnmetenne än.  A. WERTHEIM  Glaswaren Bierbecher glatt 107 7 anskopebeln ails Wa 885, Fußbecher geschtiffen . Süßwein;.läger glatt . Kompotischüzeln gepreßt, rund v. 40 Pf. dis 1,65 Zuckerdosen. ..+.+.. 1.95 2.55  "iechewerwerk vort. Larion, Ink 5s0. 1.10 Scherzhafte Knaßlartikel St. v. 15 bis 38 P1 Ulkplakate in Heten 4 10 St. Inhalt . 85 Pf. Qießblei i. Karion mit Scherzart. Diz. 2.10  wenne bd Dmeugedern T7sPt.an Luftschlangen Rollen  Kristall-Sübweingläzer . Neujahrsposikarte NeuJjahrskariekn Kristall-Bierbecher 1sPf, Stück Sbis 22 Pf wert 10Stück 48, 90 Pt. vis 1.65 Sekibecher ..... E ' Kalender x GO 95 Pt. 1.50 Achtung! Achtung!  Gr. öfientl,P;otest-Yersammlung  Roßwurst - Fabrikanten und Ln  Reßzehlächter, Händler, Pierde-u. - Cewerbcireibender  am 2. Januar 1919, abends 7 Uhr min. „Reinl: kondorf, Im Schützen“ aus Regidenzs:1.1-2  an Greivenden e/5chein« eich um den estaad oder Cn.er- 82-8 unzerer Lxisien/en handelt  Die Einverufer:  Grozemann Max S  R .2968 Joatunte 37 Rel 331 Market 16, Kol.20:9|  Leptschnationa e Botkspartei  Verband: Potsdam 10 (Teltow, Beeskow- Storkow, Charlottenburg).  Gerhardt,  Geheimer Regierungs.  (gut erhalten)  VUnifgorm-Hosen  “ MEH MEI SE GFoeßcsciagaug herrscht  Arbeitseipelgkeint UIA2GR HEUIRGER  lil Mues Imnae findet ihr  AF Beii zz Brod  Die ALDELRSSSEHESER veruvwrifteln euch die  Awizeitsrauchwyeise.  GEEFS,| Emaiiie - Geschirr -R: parataren feverfer! ung warzerdicht. Kommandgonientrexie 82 (Dö. pff rum 1767, |:  Besond. Angebot in  Schlafzimmern,  ecin Eiche  I  1 Glaenandinchh: mARK  iw Lombard verfallene MBo! bedeutend binltyen.  Speigezimmer, Eiche, Baffet, Umbau m. Sots Kredens, Tierzugtloeh, 10 Rindlederetübls, 18 ur 2375 Mark.  Sten vier  Prenziauer Sirasze 6.  Gelegenheiiskäuie  Sprgeimanch inen mit Tehter 3. ai 324 897 386 309 2 04  16=76> 4.-* 48 40 as W-  = 116-  Tlojtmen in 9% % 8, Grdfe für Auinger, Schüle m Inatrumente Ni wan  Wönzoteaane 18 (% Grödaies Kuoiklnetenmentan - Lager Dovtzohlande,  1916 Oxthofener . . " 1915 Binger Rozengorten 1915 Oppenheimer Berg .. Berg 118 Mehringer Habwerbe  1915 Enkircher Hinterberg ..  ROLWEClTn attiedich Sitzer  Schoumwein, Rum, Arrak, Punsch, Cognac, Lköre  Gelegenheit! ! B'augr Bazar  zahlung  Fel Simi ?oterabn«ger Str, 23, 1 Bt.  8.75 9.10  .% Flazehs u 10:33  31, Flasche 9.50 Sanontu.. „- 12.69 16,35 Weine 19.25»  olfreie PF,  Vrwiderrufiich  Ziehun4 10. u.11. Janvar  aja Rolv Fm oeiterie  1868) grant W.-Gewinns zus  100020 1s0609 2 19009  Loge zu 3 M.,""5 Em "owpliedit und verw nee  Carl Neinize  Berüs W, Lew 21,  Gegründet 1s72  Mode-Ateller  GS Ei  Dunzehe  sebirunk  mot Liter 2,60 H.  Magenbitter Pfefferminz  außerbald in vor 3.5 Tier iE m Wms OW 5  72  NIE AS STENTNCN FERNT Erg IEEINE 59m 32a Dp TI  Ur. 360, Souutag, 29. Dezember Das p.aite Lano  gegen Groß-Berlin. | i:  "Uns der letzten Sitzung des Teltower Kreistages.  Mit der bevorstehenden Zusammenlegung Groß-Berl.ner Gemeinden werden dis Kreisverwaltungen von Teltow uad Nieder» barnim Foren zu ezistieren. Beiden Kreisen steuerkröftigsten Geme:nden genom-  Tetrlich bis zum. if ze BugebE 9 ge 3: ie Reiden de Berei m er Reichshaupista es Teltower Kreis: 45 mitt DEE 004 Adenb edi  ze des Kreises influßreiche Leute, die pe; eie fel A:  t CH e wie mf in Ss dem wiNel vaten  d; 0. ah das platte Land mit mäztiscer Zähigkeit an dem Heimatskreis hängen und daß man voa der Eingemeindung platten Landes nac Berlin wohl überhaupt Abstand nehmen da die Reichshauptstadt davon feinen Barieil häu wirbt Die Banter derte, daß von den jeßigen 17 Millionen jähr- sher Eteuern naß der Eingemeindung 18x 600000 Mark bleiben würden, und selbst wenn man Zehlendorf, Köpeni> und Nowawes dem Restkreis zuschlagen würde, würde doch nur eine Steuereinnahme bleiben, mit der nicht ge- wirtschaftet werden könrte. jachdem noch verschiedene Redner |! dae] Unbehagen über die Neuordnung der Dinge douß ataeben hatten, wurde der Sausbo!toplem für 1939 genehmigt, Er schließt mit 19 763 471 Mert in Einnayme und Ausgabe ab, Die Steuersäte bleiben die alten Die rgerschaft in den näßerbelegenen Vororten, die Zen wesentlichsten Teil der Lasten des Krei: jes 3:1 tragen hatte, wird übrigens ber Auflöfung es Kreises keins einen  Die gefährdete Einheitlichkeit im Siedlurgtwesen.  dem der Wohnun rband G79ß-Berlin zu tendegefonmen it, find von den beteiligten städtischen St Hungen wegen der 4124.17 DE eg zentra- Zei Siedelungsbankfür Groß-Ber- Itin aufgevomwen worden. Diese Bonk soll die S-tlicnan Siedelunasnes-llschaften oder Genossen- schajion dex einzelnen Geweinden untexstüßen. mot etenbeseheifungen regeln und Bürashafien n Bau von Kleinhäusern Übernehmen. ywiscen hat nu aber dex Landesdire*tor winz Brandendurg, v. Winterfeld, Bssprechung mit den Vertretern der Kveise Telicw und Niederbarnim sowie der Vororte der 5 Vorortstädie godabt, die GEE ITETN EN ENEIEE ; eimstätten G.m.b.H.* igte. Es ist also die Gefahr vorhanden, daß hier für Groß- Berlin wieder zwei Gesellschasten für den is ildet werden, die sich nachher Die Zerrissenheit Groß- „Bere  h dann aus auf den wichtigen Os» >dlungswefens wieder bemertbar  I. "Oroß-Berlin hofft man, daß der + auf dessen Unterstüzung Drandenbarg anger dyna von zwei Geil Es ist auch nickt ei) sehen, warum die Areise Teltow und Niederbar- nim mit iren Groß-Berliner Gebieten in dex Sicdelungssrage zur Provinz Brandenburg und nicht zu Zorli und Ten benachtarten Städten Bö lagen werden follen.  An'klärung des Leichenfundes am Eoorgenkir: Vor ein.igen Togen wude, wie Dir BeriRsteten, der S0jahrige Eater Baul Zimmermann in seiner Wohnung Gt  <plaß 22 unter verbüctigen Umständen unden. Die gestern erfolgte Obduttion  infolge Gas» Dergin E Shoa iE Sie Di Gt, daß €7 „einem Verbrechen zum Opfer gefallen sein önnte, wurde dadurch erwei, daß zwei m6 der Wohnung offenstanden uad 4000- M EJ im Besiß hatte, lten, dazu : kam, daß ein teisekorh gewnltfam geöffnet war, Di M. fand mon inzwischen in dem Stallgebäude des eschäjts, in dem 3. tätig war, wieder. Er sie dort verste>t, weil er sie zu einem Trink- gelage, zu dem er sich abends nach Weißensee be-  geben datte, nicht mitrehmen wollte. Den Reise-  hat er frühmorgens, als er schwer betrun-  fen zurüdfehrte, ohne self ausgerissen, Ier galt dem Schlüssel nicht zurehtfam.  Ebenso hat er in der Frunkenheit die Gaohähne gerseh en 42 hp geöffnet und hat dann, im  des Gases den Tod ge»  |“ Tin lüdsfall, Bor drei Soldaten  (2999 Ope feiallen find, BIR  in der RH jam eoften Seh  ertoge in Wannsee ere eignet Do  ew pme der Villa in der Kleinen vom Kürassier-  [NÜHIEIEN 4, die af Melih m nt Nr. 4, die vs de ov  .*  ersten Weihnachtsfeiertage fich die Sol- on sehen. Als ee an ungen Dente leblos  ihres völ1ig mlt verfüge wagen Teiber Set allen Dent Rätofeen iH. Allem Anscheine noch find die Gol»  daten Opfer fallen, i: x fs den ahn der Genlampe var Nee Finduh Bas enttrömen fonte  Ei tragödie ahi offener Straße.  Zwei Frauen durch Nevolverschüsse schwer verletzt. -- Die Täterin verhaftet,  Zn den gestrigen Abendstunden spielte sich in der Rathenower Etraße, inmitten eines leb- haften eine Ei/er/uchtstrag"die ab, bei der zwei Menschen schwer verleßt wurden.  Vor dem Hause Rathenower Straße 47 lauerte die Chefrau Ida,  in der Rathenower Straße 44 Wohnung genommen hatte, auf und gab, als beide vorüberkamen, aus einer Armeepistol«e drei Schüsse auf sie ab. Eine Kugel traf Frau Mans ufd »er- leßte ste swer, eine zweite Kugel traf die unverehelichte Lucie Gutzeit aus der Bredowstraße 25, die zufällig des Weges kam und völlig unbeteiligt war, ebenfalls scchwer. Veide mußten ins Krankenhaus a:- bracht werden, Dor Ehemann wurde nicht ver» leßt- Frau Kuhnt wurde von der Menge, die durc< die Schießerei herbeigelo>t worden war, entwoffnet und der Polizei übergeben.  Die Lebenemittel der Auer den rationierten Lebensmitteln gibt es in Groß-Ber- lin in der kommenden Woche recht wenig, Be r-  lin hat in den ltßten Togen shon bekonnt- gegeben, was verteilt wird. Naczutragen ist UaliG, beh in den Bezirken der Brotforeniffioo nen 87, 74, 75, 78, 81, 180 und 181 125 Gramm Käse pro Kopf verteilt werden. In Schöne» berg findet bis zum 31. Dezember Voranmei- [vr] für 1s0 Gramm Graupen (Abschniti 87) Wilmerodorf verteilt. vom 30. Des  j-- 8 bis 5. Januar 100 Gramm loses Suppen- endliche 100 Gramm Soferfloden, 500 Gramm Martmelode  Gramm Geverfraut peo 3 ramm Pudding» pulver, Der Verlauf ven Fischwaren wird fort:  seht, bis der Verkauf Bom Gch 3 ei Bien berg git es auf | fehr 88 je 2s9 Gramm Marmelade,  mitt 87 100 Gramm V u  die Urlauberkarten 100 Gromm Nährmittel und  Gramm Marmelade. Außerdem Saue"?ohl, Tishe und Räucherwaren.  Folfche 50-Maxk-Scheine. Auf dem  Postamt 1 in SOF 9 dex.9 Hanpiftz. 27 wurde estern ein sher 50-Mark-Stadt- Fihfeniwetn a angehalten. Gin Schöneberger  Verlag ließ dort Geid einzahlen und gab u. a. Eben Aädtiehen Aufensheln über 60 Bae der kurz vorher tei der Depositenkasie einer Große hant erhoben war, in Zahlung. Der Fostbeomie bemerkte, daß on dem Schein etwas niht in Ord- nung war. Bei der goncueren Untersuchung stellte fi heraus, daß man zwar einen echten Schein vor sic) hatte, der aber die an der Seite besindliche Nummer von einer un- eübten Hand aufgedrukt erholten 7 Es kann nur möglich Jein, daß der Schein, echtes Papier und oufwieg,'vor seiner endzälticen h. vor der loßten Kontrolle, 1100 phen 108.1 URS DR DÄR n ann mit der notwendigen Nummer verschen hat.  weifelhaft Sten Dr 4 d  Der Vorfall ruft innerung an einen Diebstahl wach, der sich Voc Hint zwanzig Zohren in der GEENLER 237 te. Damals ent- wendete der Grünenthal eine  An; " alb| Te 'dmarf« feinen, Bier KEH iG m "el eiae amines. | 990 versah. so geschi>t ge» fehr LEE aeufebgton (8 ben Dar waren. Alsodann kamen die Grünenthaler* in den Besih der Reichsbank, die sie anstandslos ein»  löste > zf Weer „ik, ; Cg em endete jungsgefängnis in Moak stmord. kunftei der „Berliner Nes 8 unserer „Auskunftei“ ist erschi dme) 4,1 jeute ab in unserer pferpediion  zr == „Fi! SREIE in Kam nien Wd auf (877]  Bunse, (ostenfrel 3 der „' i" hat genden Sn: Kubrik Publ  kum: Eine erin an die neuen x => Eine gerechte Forderung =- Der an in der Uebergangszelt == Der Wietstempel = Krone imkehren-  41 Bit Sep Fl Bine za  dia nr Frein Ein WEnn Borris  posten im M Binnen! di tde Eiodt Beein a neuen Sauahal EE  [ staat! unfigew aD ain ichlossen.  Die fei pur EuWiung der vom 3, dil. 6. 3. ob als geseßliches Zahlungs mittel ade m nfundzwanzigpfennig» Füge nus Rigel Wust bel des Re Reichs- und Lando»fassen am 1. Zanvar 11010 ab. 6  Ein neues Arbeitsgeseß.  Nenwahl der Urdeiter, und Augeftellien- Ausschüsse.  Der Rat der Volksbeauftragten hat sam mit dem Gtaats'-?rctär dos Reichsarbeitsamtes eine Verordnuna über Tarifverträge, Arbeiter- und Angestellteu- ausschüfse und Schlichtung von Arbeitsstreitig- keiten erlassen, die für Arbeitgeber wie für Arbeitnehmer von er Bedeutung ist. Die Verordnung wird im gestrigen Reichs- anzeiger veröffentlicht, == Ueber die  Tarifverträge eißt es: Sind die Bedin für de chiuß von Arbeitsverträgen zwischen eier einigungen von Arbeitnehmern und einzelnen Arbeitgebern oder Dereinigungen von Arbeit, jehriftlichen Bertrag geregelt (Tarisvertray), fo sind Arbeitsvrträg? zwiszen den beteiligten Personen insoweit unwirsom, sie von der tariflichen Regelung abweichen. weichende Vereinbarungen sind jedoch wirk“ sam- soweit sie im Tarifvertrage grundsäglich zugelasien find oder ej sie eine, Aenderung  1Sbedingut „a Bar iE, ur enthalten und 4S ie eee vis  Ton „nig [=] Fn Tarife in ein Metier ein zutragen find, das knftig im Reichsocoeitsamt geführt werden wird. die  Arbeiter- und Angestelitenausfchüsse  betrifft, so wird vesimmt, daß die Mitglieder dieser Yusschüsse und ihre Ersahmänner n eu zu wählen find. Solche Aussehyisse müssen in allen Betrieben besten, die mindestens A) Ar- beiter haven. Diese Bestimmungen gelten auch für die Reichs-, Staats" und Gemeindeverwa'tun- und wähltar sind alle min- Jahre alten männlichen und weib- lichen Argestelsten und Arbeiter, die sich im Be- fiche der kürger! ihm Ehrenreche befinden. == Zur  Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten  weltiger geseklicher Regelung a tungöausscüise t. 7 je zwei ständigen und je einem unständigen Te treter der Ardceitgedzr und der Arbeitn-hmer d: betresfenden Bezirkes zu bestegen. Außardem  ein umparteitscher Vorsihender „bestell Die Schlichtungsaus/üfse ö bei allen Etreitig-  keiten zwischen A! aud Arbeit ammentreten, 1 föüen vor nen geführt werden In wih.  Badia des HSIRTEIK ie tung inigungs- und ESciedsver-  ens felbR übernehmen oder sie einer onde* ie Schlichtur:5sstelle überlassen. Kommt eine Vereinbarung bei Streit m nicht zustande, so hat der Schictungsausschuß einen Shiebs- sprus, Hani Der Schiedsspruch ist c18 mi: jor'men ZU beirn ten, wenn alle BEtEE Ver EEE einheitlich st... men und alle Vertreter der Arbeitnehmer ihnen gegen-  Die Verordnung, die am 2. Drzemher 1913 da- tiert ist, hat Geseßeskraft und tritt mit ihrer Verkündung in Kreft.  und Hochbahn zu Silvester. Di Gehe Da rohe Berliner Straßenbahn, wie aus 21 Soche Keie rain dezen Nachtverkehr,  beridict, an den "beiden Feiertagen völiig versagte, werden zu Silvester der versänger- ten Polizeistunde in ausre' Heyder Weise Rech» nung tragen. Wie wir erfchzen, wird die Straßenbahn, um dam zu erwartenden WMassenandrang in der Silvesternacht za gyi- gen, ihren Geirieb verkingern und aaßerdem auf den am „..iten bokahrenen Stracen mehr Wagen laufen lassen.  woa. Anch für den Neufahrsabend ist  eine Verhrserweit  t. Nil über | den Silvester: : wend  wird no< belannte  vue irl df Erla rbk Wen UE Miwant be de Ea as  M Bemo urg Weer Friedrichstraße fährt der lezte Zug nach dem Nordring am 1,33, nach dem Westen um 1,36 nachts mit AnsHluß nach Warshauer Brüe, Schöneberg, Uhiandsctaße und Reibskanzler;  Im Bettverbrannt. Cin schweres Brand» unglüdt dem eine ältere Dame, zum Ppser fiel- ereignete sic geftern abend in dem H; 1 der  : | fn Gemeinde, wie deig 129. in dem Zimmer sionärin T. Meister, die gemä im Betr geleg egen hotte, war vermutlich die vor dem einem Tisch.  Meienke, BeiEREDL SEHR. SERIEN Dad de durch Feuer ausgebrochen. Die Flammen hatten Betten und Möbel ergriffen. Da die hocbetazte Dame 1 nicht erheden koanit, verbrannte fieinihrem Bett, ehe Hilfe zur Etelle war. Der sofort herbeigeeilten jene EE zwar die Flammen zu 1 Eufirvn Dub die alias. Penfanätinnen ruhigen, sie vermochte aber die Frau Meister  tien. Die Leiche wurde von d( eiognahmt und dem Sauhouse ber» wiesen.  Ueber 1s0 000 Ardeitslofe in Groß» Berliu. Dis zum gestrigen Sonnabeeid waven Bei der Erwerbe - Järlorve der Stadt Berlin 69979  gien es anm  Heiden, werd Yon diesen hahen 3060 KI 9 eingetragene Are  Beitainfe verblieben Ande „Ine den Vororten  liegen icht viel besser, Znoge-  semt werden wir in O1 or vg E RE Über 1s0000 Arbeitslo vl er vn in Sentäehen | dungsobteilung der Erwe"9s!zien-Fürsorge“ feilt mit. daß jugendliche Arbeite oje Rat und Auskinft in Bildungsangelegen.zeiten im Biro der Deputation für die säßtischen Feh [ortbildun-ssculen, Gpandauer Etroße 10 (mmer 12), echalt«  Lie verführerische „Kiappitulie“  Mit Spe färgt man Mäuse.  Ein spekulativ verantagier Lebensmittel- schwind'er mußte fich gestern in der Person des Arbeiters Friederich Sch mi dt vor der 4- Tent kammer des Landgerichts 4 verantwo:  een wun lin schiebe in Lebe deftig. 308 as „fin Butterbrot. aus der Laishe, eine fogenannfP Klappsiulle, die er mit Bchogen vor zehren begann, und heit- festzustellen, daf mit Dutter bestrichen und mit S [3 Diesem Beweise für die ege Mannes vermochte Frau B. ni sichen, sie bestellte a/>bald bei ihm brei Pfund Sdchirfen zu dem billigen Preise von 7,50 Mark pro "Fund und ein Pfund Dutter für 14 Mark. Statt nun nach Art anderer Schwindler mit dem Gelde zu verschwinden, brachte Sh, di bestellien Lebensmiitel, für die er sogar höhere Drei! bezahlt haite, zur Sielle und bat nur um Empfehlung im Bekanntenkreise, Die Duis St DE en I ähnlie ellungen aufgoben, die zum eit au PEnHIG ausführt Durden. Dan aber: erfolgte der Saupfclag: GG. nahm js viele Aufträge und Vorauszehlungen entaeoen ieh er mehrere tausend Mark in die Händs befom, und nun ließ er sich mchht mehr bliden, x hatte, troß der Lumet ipl „Epesen“, ein  fr ERL iim ede fiets die Gaaden freude ist. Zede neu ankommenden euginne" wurde von den sbon harrenden Leidensgefährtinnen mit geränschvoller Genug» zwang begrüßt. . Der Argellogie wurde vam Gericht mit Nüeksicht an? seine Vorstrafen unter Versagung mi!dernder Umstände zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt,  der wieder, daß bie reinste  Die „B. 3.“ am Sonntag, Auch houte wird die „B. 3." zur gewohnten Stunde er- scheinen und bei den „bekannten Stellen zum Verkauf gelangen.  Die Lichtvergendung in den Ver- grüzurgelokelen. Troß der infolge der Koh- lenaot erlassenen Einschränkungsverordnungen für den Verbrauch von Gas und elettrischem Strom wird noch immer, wie die Kohlen» stelle Groß » Berlin mitteilt, von einem ar9ßen Tell der Berliner Vergnügungsstätten die ganze Nacht hindurch bis in den frißen Morgen. eleltrisches Licht gebrannt. Die Inhaber dieser Lokale foliten sich doc< darüber klar fein, daß durch diese Vergeuding die ArbeitomTäglichkei. in industriellen Betrieben schwer beeinträchtigt  wird, und daß durch ihr feichtfertiges Verhalt  D perrung des Stromes in sol» Lokalen, die ohne Rüc"icht auf die Not der die bestehenden Vorschryyten übertreten, ein« Üigreiben Der Magisirat Berlin teilt mit: Bei der vestehenden Kaylenknappheit und den äußert geringen Kohleneingängen muß immer wieder auf Sparsamkeit im Kohlenver- brau hingewiesen werden. Vor dem 16. Fe» Spuar 1929 ist die Freigabe weiterer Abschnitte der Robienkarten keinesfalls zu »* warten.  Fraaon, lernt wähien!  v. Beiche Parteien gibt es zur Zeit? 1. Die fozioldemokratischen Parteien. Eis zerfalen a) in die Meirheitsfozialisten, die während des  Krieges den nationalen Gesictspunkt beson- ders betont und deshalb die Kriegsfredite be» willigt haben,  b) die Unabhängigen, die sich im Jahre 1912 von den Mezr"eitssogialisten abgesvolten haben (sozialistische Arbeitogemeinihafty, weil sie glaubten, durch Verweigerung des Krieaskredite den sojortigen Frieden ew» reichen zu können,  €) Evartalusgruppe, die, wiederum noc< radi» feler als die Unavfängigen, seit der ruff» schen Revolution fich dem Standpunkt des BolsHewiki annähern.  2. Die deutsche demokratische Parte:, die sic im der Souptsache aus der früheren südbentscum Voltspariei, dea Foräichriziiera und vem ünten Flügel dex Nationalliberale zusammenseßt.  8. Die Zentrumspartei, die jeßt mehr als früher ihren demokratischen Charakter betont.  4. Die deutsch-nationale Dolkspartei, die dew früheren rechten Flügel der Nationolliveral- und die konservativen Parteien wischließt,  1 inz viel mehr als er die Gabe des fiche- Und donn weifens. Er selber hatte ihm Elfriede Aug "G nem veurde Berliner (Mo en ERZEN aneten fis fel 1 neu | E8 zie Situation ihn auss höcsie überraschte. Fehnelben Regimen? halten sie ihr Jahr abgedienk waren Cordes war ja nun freilich ein Teufefsferl! Gu ' ntv dort Freunde geworden und es geblieben, als das Leben sie bißchen leiht allerdings =- ein bißchen toll er's geirie» - wieder auseinandergeführt hatte. Als sie sich nac Jahren | ben disher! Schulden waren auch da. Aber das besagte 4 wieder in Berlin trafen, hai er den Freund bei Gröningers iSliehtd nicht viel bei einem so jedonalusigen - jungen einge/ und auch dieser dald der gern gesehene, | Manne, MWn BONN Mittel p freudi van biger Gast, de: über [=>] .. wren men war, daß doch ein Kern Fiammen. Damals gerade hat gefangen, festen Fuß zu fassen, er elbe hatte an wg prächtigen enen das veg Hint, h und ein paar HÄ Dein gefunden. Es war kein gr Roman von Helene Kalisch. ehr annehmoa! fü Friebel tungslos in ihn verliebt war. Die beiten Ü (10, Fortsehung.) (1s8drme! verboten." 4: Er war eine ne feige, epn Natur, aiwos ungezügelt | ja doc niht Jeppe eifs raufsgäl n stürmenden . In diesen Stunden entwanden sich ihr Seelen dem grauen pip ngeUg m ben Kie wenben Feen RER | 6 IEE Bede 46 de Mn di R fein Gef Gpinnwebs: leier der Alltäglichkeit. unh den war es, die [vgl und mit einer gewissen Noblesse des ratters | die unvermutet Wendung der Diege: „a ais etwas eg Win KU M dankbar hinnahm bea er ein ZEIT unb: stechliches G2 fühl für alles Schöne geschlossen hatten, war es Gröni 47h die weile weit», [<hönes, dos Leben geschenkt Künstlernatur war er und größeren Geldmittel dem Uni  zus einer dieser Stunden, in der die scheidende Sonue feuchtende Rosenglut über die Du des Himmels breitete,  M; ite er auch no eine fi Meni Dazu Bir ein paar Jahre seine  Viet. Er hat den Beruf 5es Architekten aufgogeben und sich | tigkeit Martin Hilbrandts, die es in die Höhe brachten.  Keenan] gestellt hatte. Aber in den langen Zal Hen jar tn uin x Studienzeit arbeitens waren es vor allem die Unermüdlichkeit und Tit  hat sie ihm anvertraut, daß Heinz Cordes i! Hanz Gefangsstudien gewidmet, um Opernsänger zu werden. | hatte fich ganz anders dem Geschäft gewidmet als der phl ex habe sie lieb. Nach alter Indergewohnhest dabei, Als es fü Jann nas zwei Jahren 5% daß er Deen matischeve Gröni Ratlos ae gfomrep ig hatten all "ie Ur: |= der Dp feines Sessels kauernd, den rhe! um seinen ich mit einem fehr bescheidenen Anfang Kräfte und 3 Fähioleiten ihm gehört = sie waren von ihm is geleg! (apt Kip x oin Brechen von | wise, da taliagte er wieder dem Plan, Heldentenor zu | aufgezehrt worden. ise "auler R H und glsitenh in eine dunkie, eisige werden, seßte sich auss nous hinter die Büchor und kam dann Wie mit den fein eigener Wohlstand z1 in des Er fühlte a! -K auch das Zittern des Mädchens und | auch, freilich schon etwas spät, glüc! iH durhs Examen. nommen hatie, so war 09.0 das Engen) Grönin 4 x ud wut fr g ip iegerberunirug Fam Erle bn Frage Rudolf Hilbrandt stand vor der Tatsache, daß sich El- | wachsen, und Martin Hilbrandt eil ab: „Was hast Du ihm geantworteii- Nichts! Denn Heinz | friehe und Heinz Cordes zueinander gefundam hatten, wie | natürlichen Ausgleic<, daß die vgn weilten jen Ahne wi wier Cordes htte sie in seine Arme gerissen und sie geküßt, daß | zin Erwachender. Wie einer, ver von einer harten, unbarm« | zusammenslossen, indem scin Sohn Eifriede Gröninger hei» 4 t amen, M ee eas fegen Ginster Die herzigen Hand aus € me aus Kie m Dates INE u aefand 86 ür: , lüclichen Traum gerütte! Er kannte Heinz und wußte, 4 niht allein diese Erwögung - NET „fs ist sie davon gehuscht und hat ihn allein =S 007) er entfiee wie leicht er Frauenherzen gewann. | wesen, den Duis SrtmeT die Shi eite feines Klssen. . Daß auch Elfriede dem Zauber seiner Persönlichkeit nicht em ubers stand auch seinem Herzen nahe, und diefe 4 Verstört und fassungslos hat er damals sein Glürk in | widerstand, daß ihr Herz Im uflog, war wohl etwas ganz | Zuneigung war so alt wie sie seiber. Martin Hilbrandt hes Scherben 9wsehen. Erbarmungslos beraubt war er dessen, | Natürliches, Begreifliches, und nur die jammervolle Ent- | zu den Menschen gehört, die sich scheuen, solchhe Gefühle zu worauf e! feit Jahren hoffte und wartete, dem Gärtner | fäuschung seines eignen He-zens, die Bitterkeit des Ver» | zeigen. Und 9o« 4 Augen aufgeleuchtet, wenn ex T gleich, der -mit unendlicher Liebe und Geduld eine kibee schmähtseins wollte „in dies nicht verstehen lassen. Elfriede sah, und oft ine nervöse, zittrlge Hand die ph; und hätet, ihrer viüte har: ie ihm das Rösle vermittelt und überraschend ist das Ereignis ge» | weiche Mädhenhand [t. Es war ihm nahezu unfah tet, was die Wolt für ihn besit. Ein Tor ist er gewesen, | kammen. Auch Anton Gröninger hatte mit Vestimmtheit | dar, als dureh Elfricdes Berlöbung mit dem jungen Ba Oer im Warten und Hoffen den richtigen Moment verpäßte. | auf jemand anderen als Schwiegersohn gerechnet. Er meister alle seine Pläne und Hoffnungen ae und:  Omeritanisces „Copyright  Theater, Könzerte iis;  Louniag 289. üdounem.oBe: Tiens m. Freiw! ze find auf  ida. ud 9.0.  „Nathan der 1 Weise |  4 in 5 Aufg. d. Lesing Oden Direktion Max Reinhardt!  Deutsches Theater.  330: Bad das Liehtgeheine!| 1 Finsterais  Dion 0m. 20 Fränin Danni BR Uel Das  Kleines ; Sehewephan,  [,- +) Ee m ba = Theater,  Fw. Me tolle Komtens.  Biak Wm eder ea es wuirlanon-Theater, u  Bait, 5% Uhr, klei  Rotkäppchen.  Täntieh to "Ru  Der auto  HESWGENZ- „Teater,,  bt Jannowitz rdoks. 881.76 8 TLurgen  SEEEREN  von Ludwig Folds. Sonnabend nachm 4 Uhr:  Rotkävpchen. Theater der FriedrihSiadt  Rek" Frindiieh- m. lanieneiruge „Tügtieh 7:49. Node) 165)  Drei tolleTage  eta  101  7 Ultetels & Co,"  Lessing-Theater.  7% Uhr.  Das Dreimäderizaus (Zhu) M iln eum dr  Uh, 1oWin  ww" NeFajthinzssee  | Keues Opareitennaus.  184 Uhr: Dor Soldat der Marie.  Os, Bie keulthe Sajaauf.  3as "Grvimadect aus hai jnatta- ii wert  Rudolf Hildrandt gern, schätzte ihn wegen  ygrer m Netional-The> er Tüten Tin Ube az a 5pricht von  Voigt „Theater  Nur 4  Casino - Theater.| Ww.  Ab»-4+ Th Übr:  .. - Der Re giinenicnnpa  Ad Moving: Antol'edenen.|  Alexanderstrasge 41 2inzanterran Vornohmater Barbetrieb! - Treffpunkt der Sportwe!t! Erstkla3ize Sol.gien-Kapeite Gute Weine. Vorzägliche Küche Ab 4 Uhr: Nachmittaz -Konzerte.  Reichs-Ca. .  Mexandoratrane 32. gegenüber der Magazin ko Cr Heute, 5673637,  Voranre  D.enztaz, d 31, Dazemb i 43: Grozas  Slivesieir gier?  mit Kavaret  vnier gütlger Mitnirkung von  Antang pünktiich  1 Paal Gorad.:nl- Harm.an Wo: Borne m. Drina 8 &. yr. eretklees 30 Programm, 5 Diensztag, den 31. Dozembor:  “kate Silvester-Teier ; j  Vde: / Darnröschen.|;  seines Charakters | vereitelt wurden. (Fortsehung folgt.)  j 71h Var: 4 Neues Prozramm!| Eis'kiasgize Spazizitäten | 5 als Ehronnkete| 55 195) freier cintriit! 0 Dionatag, den 31. Doromder er: Vvesterfeier.  "%*: Die Weitgel :htunter  Ein Theater-“reignis! Darcbal. Anftrelen BSI t en Giver:! R  Theaterkasse 2619 Ur vnunierbrechen gobffnet !  Pailharmonie E: Konz. „R Pin. LAER  Witenechaftliches Teiln,  Näber'e  << 2 vors'eiiungen TINE w ian  | Anita IE  Sonntag 2 er. Vorsiel [IT] Noedmitias 8 Kind treit [97  or Keb nacb  Oberen. h  Unter den Linden 22-23 | Direktion: 4. SOLIMAN,  IIA |  2  Vorstelungen 5 und 7 Uhr.  aikaien!S  Whow vert Beemmenir 1s4.  <==  3938y H3!l WiliyPreger  Grate 5eliin van Anderzen Pro!. Drezzlier Roifs u. a. m.  Kapeite  [2] [199.140  Ein Film aus dem rusgiachen Hofleben.  4:0000%-  "Wia vaten: Rae 14 rer Der Stellvertreter  Sinnes Webb 3  4 De TADEG  Anlang 5'/5. voant. 4 Uhr, Kottluser Damm95  | Auszteliung H 8 "dmm ds AoN SÜNDEN | Bipa 598 One tts üb. Verrhthhene ven rhoffe! Die LöSung der Voikes  ENER 787 2200 dor gewalt. Vitem dor Zel  4 Akts, = Boxrbostet von Frans Porten  Yiusik von roiener Fordinand Humme!  Alezanderpl-Paeenge  Jetionen Gevert  11,700: Memrbeit Friedenon, Rhelunt.te Vortorens Töchter, |  Wohnung: Gö  zz .- HeaeIhlparmort Loontine Künhnberg  Vergnügungs Hal Den)  . Im Kabarett . LUNZ TLN  Tam  .demei.-drexr. || Unter den Linden 22 Antadg 7 Ubr m Betihaus Antes 7 übe I| Dir. M. Soliman  Tärytich: Grozze Tanz  Datev, unt Leit, das MEER De Giewiahn: - Am 21, Dos 2 8. Wer erich.  Direnbvooteil. worten ad denis voi der Direkt. entgegengen.  Dis Tauch dür m Veri  Hauptrolle: Erna | Morena.|  aue Blücher-Lichtsviele aun  H Fnaeutunnitein Ähbtunts: e8 undd lh I EvaMay » Erträumtes za Amor in derKiemme. Ab Dienstazg, den 31, Dezbr.: Keimendes Leben.  Wiederaufbau des Friedens  Im das voter  Botan, 10 unse Wear nge|  knierzen . Voligung ett ui Ball Audion EE eg € : I I ene  Der grozze * 0s3€ Silveterball, rigid Kavarott  Umtärben Zz MIET än Kleidung  Große Porten werden aueh schnellsiens erledigt. einde Aavwaht |= Auf Wungeh Abholung durch meln Fuhrwerk. 1  Ertan = Täglich Kabarett: Tanz |  ZAUBER/L  Kommaneanienetr.72. inh Carl Fieder Kemmngertenete een le R Re Fon im Paradiooonal  GrosSer Ball  Anfang: wochentags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr  Du SollSi nicht 16:en!  Drama iw 6 Akten.  [000 =. gebrauchte  in jeder Proialoge  "Ww |O, 8amaritereir Feke RignerB! “ " ir „eke Miezoröir Pinn tart Alten d4 Em we] |]  H  Bing. Behrengirange 52 Manpireiten Einboltapreis pro  ; Porzon 5,-- M. Bezina: 8 Uhr,  ziata8: 7 Uhr, dw nami) Shion d. Pattäge YVorzteilangen.  Teimbleay verkettet I| Fürberei m. Damptwarchanginit W. Sta0iZe Sacher & 00.15 ea uma nta Ie ARE SID ETS SS =  Ein | 1 IN Kaut] find sie dar aer Zus Korke  Sekt- und Vein-  Vorwäriontroderden vos  Erfindern  bieten, eis Vors  validensr. 187 &öffnet von 9-7 Uhr.  Wohnungs - Einrichtungen in alien Stilartes und Preislagen! IG. Zwang lerer Lezerkaak SEftiahot erbeten. BIC  Fachnar & Preidel, wet Cem Wap Dr  Ab. 1. 1-pwnz: Inden Dienetag, Mitter u. eren ma Aae Saadenage 8 UI CL a  AR OI  „derne rere  äMm. Ball | eme  „Montagen, Tranem a0wank EZEEE  Grögzere Aufiräce  Gloktrlocher Induatrie- und Haus-Aufagen, Be Ries vd obo ater AISCeS GER ves eiri KENSSEE WEER  GUSTAV 8. SIMON  034, Suden Str. 26. Amt Kgst. 8835:  Hauptreite  ELLEN  398300678 zu omptoblan: RiGSTER vorzügliche  Rinder der Liehe  N von Hans Byan  wi“ CHARLOTTE BOECKLIN Begic: Mogens Evger. Anu!avg 4 Ubr.  Banptperdäft Berling 3 PIReBUWAgEN, Roliwagen 8 € Frauilarter Allee 337 |V BiuStenetr. 63-64, Werks i Ecke Tilaiter Stras! I fiche Ber -Uidteriem ? ewe JU WEICH “ius ? Frankfurter Allve 267 4 | a  BallSchanSky Feinde ehate 166, Foke UBtor 4. inden dam Ring-Bahnbotg| eer --- - kad  | nea |  1ns1namende von Mia  enaufwärtt werden. Hail: unv870n Verwunge.0n; Kaufzwang vorgespielt  |J Ziehung 14.--18.92n.1619  | Coig-+L eitere  178s13 6g2w. dars vedbe  630809 wm] |1 103060 ws || 1 50000  Empf. vers 8,06 u. Nach. TE KELISSS Emil Stiller, Saxhaus  /| Kombearg Botz iam 39  (EIPIRR Lauten- a. Mandolinen- € |  literatar., nd. Werke, € Kimwier-Ävanäce, Unter. 3 Unterhal- |  richts -Werke, fungemneik Auswahl. ZE vendungen bereitwillient 3 Pp .  Instrumente: |  Lauten, Gitarren, Man- dolinen Violinen, Muna- B  lyZBNO] * SAC zerevmweiäte u. waeren  » Schub, durchdringt Cas Leder GlYZBTON ns wervindert Brwebigneit  ' » Schuh einen flel- 1 | Bermnneg teEugnnn  6 »Schubereme trocknet nlcht ein, wird nicht bart  SEN : [|  . Mexander PaSpae 31 Anand aw PEINE  Deutsche Ausstel!ung  „WBorpame Bauteile  Ausste.Jungshalle am Zoo  los) 13 Gaba er veg ea  eogoniter Ra | Liehitsplele  13 Siämerstraees 12 'Rauchtabake  G:yz8r „Schuicreme 180 sparzam Im Ge- Der Weg, dor zur | zmn une mu Edna ertrent bengua|  brauch, well Sehr ausgiebig  [7] » Schuhcreme iet kein Ersatz, 300 jz dern ein aus besiem Matcrial wer  79 Cem, Fadrik Ghyze:01-üegeig, m.b.H  Tintritt 1 Mark Adteilg, Schuderewe Bertin 170 7  Kutten. Kragen Wd Pie en Werk» ws ÜRGrzchnerei Wahl Einene Roparat-*- j (Üiereon nionton, "eter Taz [I a i0ONN | kan Ei eue Gerpanro ün AUWABTUASHL WBBLL WA HELN 173 WUR  Y  Billige Siediungsbauten BI wein uder un] Meogehen Be7zt | westostes zelhotändlces Podak | Musterhäuser aufge:tellt Das Shikual du Jew Weltr || Dotz | BringtLince:nagin | Groß4. nier vu6 Verireier geswcht. p | Leid a. Schmerz! |  EESTI SEEEEEONEEEIEIIENINIIREIIGE | 'Elze Streng Tanz- u. Gezeitzchattskieider, Prachtatüchs 225, 260, 3s0 ete. Sophie He Heyne Gustav Wegner Franz Weber | Wandarbafg empf SOT auch gialt bout 56 8.| - | > == Tmparagng Siu ku) 3062, Zz We etc. Zelt ra 14 Röcke aus der Reic'sbekteidungsstelte gegen Bertobte mals A | | << Berliner Ma"istratsschein MU nf ahi vem Beide d 18, Serls (H 288%, Saris iV 3s4, Saris Y 4s2, Seris Yl Tuch" äcke 622 N 4. Sportyacken . . . 36-41 iimpr. Mänte! - 89--96  Westmann  1. Geschäft: Berlin W, 2. Qeschöit: Berlin X0, Mohrenstraße 37 a n Er. Franxfurier Str. 115  Kriezranleihen werden von 100 M. an in Zahlung genommen. Sornta“s geschlowen.  Uns dem Heide zurüf = ======- Die Cchuhka'se d:8 Nationalen m nenden  aas den. pozmiog8 von 0-13 und naSmitiegs von 14 A. Ea Sie Bionaag- Zimeltungen und Profpette da:elbi  „Or, Heim Heimansohn,  PEN TH  j  „EiEiE 13]  D Bortin-Wilmersdorf, Ang untertr.8, Boke Wilheliaeee  um ve wen BEE alba Waan Rel LIL 2L22 EE ff Padagogium Ostrau b. Fitchne  8. liebter, : Fa SERIEN Dieben treues Inhaber d. WU. Br. 2. Blase tek: a0e7. 080, Von Soma en Ot des auser eber Ente, Nof um Better WAL Be Westen.  (Dein. diöfderrüdier Baier ILM Ep nemen ver peem 7 "Erwin Henke ) Gelb 1. Belgeiser. aal es SI Chi: 7 SE . Ater ..l u Zahnen en zer dweren Wer Die dean ih wes =... Kindung an: 23. Devemtber im ..- nB 7 : Anten - 2apaaifurt wurde. Ein einig Wi kali Lm M abe rer Adresse gedeien. Ok. E194 Wi .. ude] UüsteineFiliale Choriha. Komst. 28.|  den Kammer  d "Der Ue und gut weh [= De. “-. 4 Hanus Kunodiauc| Achtung! ! Kania D Dern ven nn Fag ' Tap ma EE ved H) Minenwerfer Bei] ?  ais Krieges deimwätis ziehn, wil uns das Beig 50 Banken „Bs | Inf. « Regiment 3s2, [orinühen Föäreier vezerf REIHE <<  Suam zerspringen, weil wir beiseite stehn, Shwager znb Ontel aufoaiuß geben? Enwaige Untosen| Hermann Hela, Maördikdim, ür Händler billigde Preise. » oriimen'e nach audw. sölort.  Semerd SEEN ESSE ke u Frau Berta ged. Doe, ie 4-4 a. '. am 36, Dezeniber Devlin Er buba Gr. 30. En chen! <=  Giaeser, jm =< IM jamilie Albert Doege. Sittig. Erbeiten iämell und find) Berlin N65, Reiniendorfer Str. 48. I ehe s: Mach erfolgter Ueberführung wird Beerdigung 17 | "erd ge 58. alter, Sprite betannt gegeben. Willi Gehröder [2 anden weden VRREREEE| Be?au! Grude, Bertin  Intanterio-Segtment 138, 9. Kw. |V'ltestraße 33, Vorderhaus 197  db Sende als Bruder, Beit in Dels, N EEE TIETZ SE Aufrufl bungen  Xen pat - Daugha für)  ermiht jeu dem 23. 10: 18 wert  [57 Buchhaltung  te früh */,6 Uhr entschlief janft nach kurzem 535) . Elorlchtung, Prüfeng, laufend  Beuieelagee Bet innigselid te Gate, 47 = ure were Siawwein.  Minder un) Schwager, Ves Ecneidermeiser 6 pin R and WAERE Wl wor Spr bn "ber mz e  Anton Lis ea -. „Verm II N "EEE ea  im 39. Bedenajaher. Zn Die tie t  er Met Eee m 14, geb. Hnlds, jg |D „um x. 29 08, ebene y Har 13 Beteiligung Es  GEN SEIKI SEL EIG ne A I Geschäfts auf!  .izcHhojes, SohensHönhaujen. aus fa j a age m. SUWIEEIEG 17] GHR ALTES  (Ge Depeche nere I peer Ie e kluge Hausfrau  Y "zs Elna Jensch v: Raetunt aber fein |Withemnt uon 4 aue R bevuirt vr voch Sobmitz-Bonu's Eonnie- dem W. d. Ot, a>ends v Ühr. verf a Jen en seine Batter Ba E . .. a EE Teta 2ER IE m aum wn Rad ESE ZIE wan | iri, Ark 1) MaSCH-D Bleichhülfe  Karl Strese 4.0 IE  von 27 EN KU ZIH van warn on | Beirat. [Ernie Zam zu 6 & '* erbrauch, ater gw ertalten Kami 4 hu zer Watgeber 1n Weier witze Schmitz-Boun Söhn; Soelin SW 28,-den 1. Drs 118.1 dr. ziehn dem H, esta ide WIE) eben Fabrik DUBokdorf-Reledais. Die Beerdigung findet am Monts: x 30. dM | a a CISE Bieb » bn u Gebe MN: "Dh Wax Bommgarten. deriin 0 Dee ee Ln der Gade di Me nerfitbhe as 2 Birol 202s3 98. KX "Geg Cn dauernde Seihäfägeng,| Tei eennn 8 de Taten Aut Nes Bie. - d Aer 1 in Buh det Mr dont Berit Gtteder m. Gerber, Eeingnt 1  Ater ün  x. .-  Kee u ehm  WemmeOEeeEeRgeePeEge]/wßwgßgwurnmeemeeaenanenzziiikdenzZewengueenzzeeitazzzzenzzuzzaad..“i led  Mer Üweweewweweendtd“'fiduuccznd“  -+P 560. * Torren, 29. Dezember 1918,  Berliner Morgenpoit.  Tiweite Beilant.'  Franzosenzeit in Mainz.  Von unserem Sonderberichte erstatter.  Ei  a  23  bei einer Feuersbrunst zwingt,  Ueberflüssiges unter schwerer körperlicher Au-  strengung mitgehen zu heißen. Ein altes Müt-  ferchen, das sich durchaus nicht damit abfinden  wollte, leer auszugehen, feuchte, als es feine wenigstens mit  Mit Zivilhüten und Militärmänteln und mnngehängtem Gewehr hielt d die Bürger» wehr redlich Wache in der Sta.4 und am Bahn- Zof. Ruhe war wieder eingekehrt, die ängstliche Ruhe der Erwertung vor dem, was unvermeid» lich kommen mußte. Eine kleine Abordnung, ein poar Offizier: und einige Mannschaften, woren ja schon eingetroffen, und man begonn fich not- gedrungen au den Anbli> der himmelgrauen  jonderbar gesovmten iahnähnlichen Müten zu gewöhnen. Und kaum war man mit diesen ersten Eindrücen vertraut, so erschienen die ungebete» nen Ankömmlinge in Stharen.* Eines schönen Mittags war plößlich der Baynhofsplaz ein fran- zösijches Felbloger. Tausend Mann waren auf einmal angefommen, ganz stottlih anzusehen und jchca konstatierten die Mainzer Kinder, daß fich „mit dene Franzose“ reden läßt. find freundlich und gutmütig, augen» gar nicht gewillt, die Ereberer , ichen mit abshealiher, abcr um jo vollerer Blechmusik in die Elisabeth- und die Offiziere nehmen in den Hotels Ruhig, höflich, fost zuvorkemmer.d, sie auf und ebenso werden sie c=fgen:  behin derungen, die a6:ü' un Mainz war  ic von der Welt abgeschossen == hatte fich alles auf die rechte Nheinfrite 6» flüchtet. So waren sie beinche wil?ommen, da man ihr Kommen ja doc nich! abwenden konnte.  Und sie werden nicht schlecht verpf! Fleisch, zweimal täglich, auch an den sleischlojen Tagen, sheint es ja hier in Mainz nicht zu fehlen, ihr schönes weißes Brot und ihren Wein, Kaffee und Zu&er “bringen sie mit. Es find meist etwas fubaltern ansschcude Reserve-O-f tere, 2inige trager. große i«gerliche Volldärte. dem die anfängliche Besorgnis der Bevölke» zung gewiten ist, zerstreut durc) das korrekte Wojen der Besagung, erleunt man, daß fich ein guzes Einvernehmen herav-itellen wird. Die Mannschaften find 1 hig und hilfs- bezeit, die ältercn Offiziere benehmen sich  Leipzigerstrasre Mlexanazrplafz  IIA I ec ENES aH KEIHGEHGEE EE IWEIEIE AI GER a r . j.i0:u 5 "5 Frankfarfer Allee 3:0 |  Na, meine , zu mal Aa ins Drost Neuiah Z> will uff det alte  en it dreimal Ropp  steht. Ie sloobe, wir sehen uns liebs det neie Jahr an, wat da jo allens drin Play hat.  Wenn man nemlih so a'mds nah zehne aus'n Senßer ficht, 0 von feine phitojofische Ede  n ollen Rohr!chuftuh!l und seht, wie det dra! ßen fo seneen dut, denn sieht de Welt doch so scheen und u"schr1dig aus, als wenn det ibahaupt keenen Weltkrieg jejeben hätts, und als ob det jar keene Menshen jäbe, die nu oo< noc< de Weltrewohlutjoyn haben wollen.  „Na schzen! Ha'm wa de Rewzhlusfohn, meint- wijen ooch ne Wel*-ewohlugjogn! I> weeß blos nie, ob de Amerikauer und de Engländer die mitmachen. Vorleifih sieht ma det jar nich so aus.  Dadrum jloobe i&, wir wollen man janz zu- frieden sind, id hätte beinah jesaacht mit de kee» niglich preußische Rewoh.utzjohn. Z> meine, det wa in Preußen ene hoben und in's deutsche Reich und det die doch wahrhaftich shon ene janze Menge jeschafft hat und det die Karre eben looft. Cris missen wa ja anerkennen. Wenn ss eene Maschine wie der olle Militaris- mus oda de Birokratie mit en Mal jebremst wird, dena is &ct wie mit ene jevremfte Loo» metive oda enen jestoppten ja. Die loofen ooh noc< een janzet Ende alleene weita, bis je  li stille sichen. Go lcoft vochh de olle ehr-  arte jeit den neunten November no: illeiht ne 'n janzet Ende. We" - se  er erst mal ausjeloofen is, denn steht det «ber voc< . Dadrum missen beizeiten frische Kohlen vffjelechht wern! Wir dirfen nich m en, daß det ewig jo scheeneken weite jeht wie seit sieden Wochen Sonst jibt det start de Rewohlußjohn tene Pleite!  sche ja zu meine iroße Befriedigung, det  ie id "ange nich jesehen habe,  ganz bzsonders höflich, und auß die Haltung der jüngeren läßt, von eiuzelzen wenigen Fären ab- gesehen, nicht en übrig. Und Maßnahmen, die getroffen wurden, find, der it die Ehre, durchheus richt drafonisch.  if Peilitärperfonen  2, der Eisenbahn-, Tele»  onen, ist teitweise Sch!imm ist nur, daß auch der 5 v- dodur< unterbunden wurde, "daß die hiesige Filiale de: NeiSsbaak vom rechten Rheinufer aus keinen Zufl. rig. daß Taufende ven die in den Fab: lärfig voy ihrer 2:  Es bleibt zu Hoffen, daß die Froyzofen der Zeit die Unholtborfeit eines fo!  standes einschen und sih zu Verhar.>lungen ve* reit finden über eine bessere Abgrenzung der | üdenöpfe. EM.  ste>er -nenpußer ine vadienstliche Tätichkeit Bollekutscher is widder  kommen find. Zum Beispiel vo< unfa oller Etammfellner pe is widder da und unse Frelein -? - no, die jichte azähle nea Mijahe 3 de? nog nid von forewen Und wenn ooch heite noc< so ville Arbeitslose da sind, i> hoffe doch bestimmt, det de Aller- eisten, wenn je sich erst widder werden inje- U feensen  wartet ja ooch de Znsicht komn haunho< sein fanen, wo wa  ben, und det nich blos de große Opfer bringen, fondern det wa alle kleene vringen missen. Wie jesaacht, i> sehe jo schon alle Dage, det anjefangen wird mit Arbeeten. Und so wird det ja 994 andre Leite jehen. Und dadrum kann id nich so traurich ins neue Jahr riasehen, = wenn et noh 'n paar wilde Wochen jebca  m. Es fibt ja vo< Leite, die jeden Zwischenfal als Ab behstung ansehen. Wenn "ne Steher jewesen is, jehen je ufn plaß wie uf'n Weihnachtsmarcht und sehen fich die nenen Löb-r an! Et is ja doch immer 'ne traurige Sache. id so 'ne Neusiehr sehr unpaßend! Deza geschicht sowat nich, det nachher andre Leite, denen de Re ohlußjohn i de 20 nommen böhwischhe Dörfer find, Maulaffen feil Halten! Det dirfte im neuen Jahr ooch t werden können.  Det ee! wat wa im neuen Jahr uns winschen könn, det is doh, det der wahre Irist von de Rewohlaßjohn nu endlich in alle Leute lebendich wird, det jeda Ruhe un Ordnung hält, damit aus de neue Freiheit keene neue Unfreiheit wird. Wat jollen Imerikemer denken, wenn fe her! , UnS ttel bringen un sehn, det hier alens, noch i! fich in de Hoore liegt oda elle Abende danzen jeht!  Dadrum wolln wa Salwesta janz ruhich aleben un hoffen, det wa ibas Jahr in een w.:k- lich schvenes neies Jahr rinjehen können, wo de Landkarte un de Speisekarte un de Tanzkarte un. de Eisenbahnlarte in Ordnung is un wir keene Brotkarte um Kurstersokhoniofarte mehr brauchen.  Na, denn Prost Neujahr! Frite, noh ne flecne Seimfehr!  Vom Berliner Gau des D. R. B. Der Vorstand des Gaues 20 (Zerlin) D. RB. hielt e'ne Sißung ab. Wir erwähnen aus den Be- jälüssea: Für Sonntog, 9. ar, vormittoos 10 1'ke, ift im Nestaurant Wilhelmshof, Anho' straße 12, der Frühjahrsgautag gend,r Tagesordnnnn fesosekt: 1. Ber Verstandes. 2. Berit der Lasse 3. Dahi des Voit 4. Anträ  jewirdeies. e sind 18 Z  Borsitert: in, Berlin, Blitzmonte straße 24, Am 16. März 1919 fird“t im Irc 322 S i Iulius  Bötow, Prenz'auer 7 wi? Joa zu Chren des Ge! t.  der e find Vettbewer fahren für ale Gau- und  . | 6. Seynce 191 .  | offen für ale E&-ie E-u?-Ds Meideschi  | 4 Zam 1979 bei vorber 08. Charlottenburg,  heit Man!  Clu  veranstaltete eines ausgezcichnetea Bejachts Vordergrunde  ? | Berliner Fußballipiete.  Das Programm des Sonntags,  um die  m  linasportplaz, Halle 96 war vier Jahre lang 1 WMitieldeutschlano und sieht auh der Spitze. auf die Spandauer V ju Hakenfelde. 5 G  die Ligomannschafi Priußens sicher gewinnen  Anfang der Spiele 2 Uhr.  Eissportfett im Adurtralspalait. |  bv  o E. Wi. H-worben. In der Ki  unzweifelhaft die Beste, wos ruc< das ftimmende Urteil der | bes  'Baft,  Tabelle den zweiten ür Favorit handelt es sic  ten Bloh. Für F:  Ausficht, noch die Meisterschaft zu er» ringen und darum wird ein stharfer Konpf ein- jeten, bei dem Preußen durch den eigenen Plaß einea kleinen Vorteil! hat. => Die sehr aufton mende Minerva hat auf ihrem Plaß in Plöpensee Vorwärts zum Gegnerf wärts hat 9: gen Victoria nur mäßige Leistung [75 während, Minerva von DE u Er  jex wird und as in der ehaltea  sollte. == V. f. V. Resuitat oegen Alemannia beweist, die größten Anstrengungen, um seinen Plaz in der Tobelle u verbessern. O.  nion, Oberschöneweide, das au/ dem Pan» t0w-Plaß in Niederscöyhausen ste.tfindet, ge* lingt, ist fraglich. Angriff stärker und wenn ftärkt wird, ist die Mannschaft . =- Das leßte Spiel bringt Weißensee gegen Tennis-Borussia auf dem We'ßensee- Eportplaß in Weißensee,  Nach längerer Zeit  Vore- gen iel  Bankow, macht. wie das leiie  9 dies in dem Spiel gegen  Union-Oberschö eweide ist im ri were vielversprechend.  htenberger Straße. wird auc Gelege" gute auswärt:- einem Gese  in, wieder eine Salle 96, in  sehaftsspiel gegen Berolina auf dem Bero« sohen  Baumschulenweg,  Preußen t  Die'  liner Schlittscchn im Admirelspait jest hatte sic freuen, Zia  zu ef Damen-  am  stand das  Das mit  reien Sprüngen Biirelehie BP  fier und tigen Sie) je fehlte ihr der Vorf;  legen abg Kür zanglere fel. Kiebe  isfer 4 ven ersten Pr: Böe: und Frl. €. iorenlaunfen gegen F:  Iu  flott vorgetragen, doc zum endgil!-  . zung vont fel. der Pllicht, die hierbei ganz über- mitten hatte. In der Leistung der an zweiter Ctelle- atergebnis mit  Frl. V 6 der, die im 71. Zoseph und  Frl. Wopner die Oberhand veh.elt.  hodeyspiel Berliner SZlittschnh-Club,  Eine grosse Anzanal  Römer - Bowien - Bowlengläser Weingläsger - Becher  r .elt. Beschluß des Festes bildete ein Eis*  se, hen und dem deren Mannferaf-  Hie gut:  Erh226 778408  Dove. renerueg  be BLeigWwWert  Briergeidel  Silvesiler- Scherzartikel =“ Weine = Liköre = Gläser = D3WB 21  Glaswaren Rot- u. Dessoriweine=",222% Mosch v. Rheinweine 8.8 Mosel-u. Rheirweize 7,277: Rotweingläver ea Montagna für Gibwein geeizver 875 1917" Framergh.-Sonnheim 6 71 6%** 1917%' Obermoseler - -+-+- Römer »ol»-arüner Furs. Inzel-Samos, Sherry +++ --) „ wiguene 1917“ Edigerer-Osterlämmeh,wrr 675 1917* Langsurer - +---+ [gam Argtkelche „Traube“. Vermuth di Torn ] 1s00" 1917% Megenicher-Bergweg 01. 709 1917%" Oberh. Maikammerer Bowlenkannen % Liter + ++. St. Emilion +---+ 444... 1917** Krenznacner-Rozenberg 421.79 1917* Ellerer Kaptay "Place Sowlenkannen % Liver . Div. Bordeaux-Weine % Pinveb- 17s9 1917%"Krenznacher-Gutenthal w71 7s9 1917% Kreuznach. Monau - I 7%* Bowlenkannen ein. 14 Uter. . . . 4s0 Pehter Douro-Portwein | 3% Fiaache 191777 Herxheimer-Goldberg 671.809 1917" Schioss Bökelh. Riest vr71 8% Bowlenkannen erveiiten % Ler 775 Diy.Bordeaux-Weire16-Qua 1917** Niersteiner-Schmitt - %71.82* 1915** Cochemer Sehlozsberg “71 8"  1 Ler 8s0 5, 75 1 . 6s1.  Bowlenkannen gvechifes Teebecher aun .. Kompotteiler veprent .  „7  9,30  TEENTEEEN 4 Rug 79- 1) Reus 390  Ghaumw inem. OS 2ue  fertie Gold Frueti Scizumwe,  Cuvie Exqu:Sit Froein Schaum Reuters „Rotsiegel“ - Sevönverger „Cain: Söyniein-Rheingold » - + Feist „Cabinet“ . Chompioo „Go! Amyricain“  9 SÜwvester - SCherzait:kel » N--Jahrskarten 2 Confei! )  ( pfbedeckungen +» Knallbonbons » Gleßblei » Luftschlangen »  Neuer Beruf!  Wer äuren dis jetzigen Verdä'tniese Tinan ar bden Bete ds zurn Bade "1. M u KH 1368 0  47 H  8 2 r!  i F  Radio für Bäteiti gungen = > > «  tein & Vogler, gerite W 38-  EEE | Ee Swe FELI | |  j 4 1 it | + [3  MÄ k 4 |  "0: |  [ --.- X. M0 Soiontetr, 13 Borsia, den 3. Dezenter 1318. D-21979 Wahl. 18.)  Magistrat. versammlung, Versteigerung. | Auktionshaus, ; === KH, ie“ fg 7 .! Rt. | 2.062 389.97|  En EE | nde arr 66, Sanaa, | Ga ta  E7 R een LARGE.  1  Fr  x *e  |?  |  - EE, KEEL ER KERNE  aur Tinte der Endlogesiellen für die Wählerlisen zur Deutschen Rational-  baum), 1 Schlafzim-| Zoll. Mark [] mer (Nußb.), 1 kompl.| zn Genetal nn | 1s1922000 SirasSenhän nr! weiße' Küche, 1 Eis- Bu  schrank, 4 Std. Betten,  2uIOUEAS EISLER DOME 9,5% (TIOlEE wEESEzTEN Sut Jou 200  mann, Newekt Swigert. GL 2 lederne Klubsessel,| Er Sz |Fahrstuhlführer, große Teppiche, dare we | TN me eer | Im GeSucht De SCR ker, ere Eke = -| = Belem Gewinn] 68 488.83| Erfolgreiches Lebrivetiten 1 Sharwerter 128 "Demen | Bienen m | 1 Nähmaihiat Gar: ja: w.Betei Berau Mot 18 || (Gufsstellmacher) [5 dinen und Lamber-| r L. Späth, th, Bauncehule E L erin - Berat 2a 020 | Auftionähaus, [5318 7 IS SEIHE : sachen (verschied. Ser-| Halzmarktstr. 66, ||äeives 1917.18 jofort dei BE Autofahren - EE ES SOI SELN SERRE ANN 22222007) weben geln] EE riher“Ser. 177 € e [ ad Kehenberger Err. 187 | Nauchtisch m. Lampe, freiw. Berfteigerung (Baade “ Wipe 3 Bronzestatnen und/gr. Post. Büromöbel:| Veri 5  an EEN nE S5  Tarnhalle, der 100.108. (07  verschied. akb. bangen  Resteurant Bilzeder Turnhalle der 185./187.  |zu elekt fechen Zr tgen eu . worm. 9 Uhr. findet beim Rachiaß-Beriteigerung. [ehe 38 | aagefS of Der Soldatenrat der I, Februar. = Lurtveiihe 4X zin /Moring, dem 20. 2. EE Seeen Mronenstrahe 15.  a“ - kZ 'abrik)  'orps, Berl: Friesen |  wing, dem 30. d M. 4 EEE ewt u. Bendolely. Möbel, EM == Arbeitspferde w====| für Sonn- und Feiertage gesucht, Telef.: Weißenjee 374. " m Ann: p ien.  1'schaft. Bei (24 etzeweinen KeiStwenda, 18a eerpil, in mieren einer größeren Anzahl Vierde| je Bewerter Sei: Wegen Atmung verteigere 14 freiwiriig om) 6-H-SchmID& Co, Berlin 59 33, Schle Ihe Sr. 18 zx Montag, 30. Dezember, nachzitiags 1 UR, in dN weistbieiend gegen Barzeblung. Ke gen gen eng dd Et Kiels): be eines Frhrgeseäfts versteigere 16 freiwilen (guter Nebenverdienst)“ Grardeitete  Falkenberger Straße 179.  den 23. Dezember 1918 jeelitter Bräte| I GEM : 7 erde-Der Teig erung. Sreiwillige Pf; steigerung Gesucht: M: ur Inhaber om Bferdetarten baben Zutritt. Sändier| Saetiaheen gee Masqendaner ader ier Sede Berun-Wethenice, Seiners dorier Strahe 26. T ag esw ä < te r Versteigerung. WEIR B7n Lerch Beeidigter, und SfentliG an Leriiner Wach- unz Schliess-Gesellschaft 7 Fuhren Weißkohl Diens!ag, 31. Ber. FEU riGöneweide, Walblir.79 (Suter Nebenverdienst)  den es macht] Der telie  Im Seed ldihale 8 [8 went us Douerwärche -Iadustrie, AGE jus R 5Bjerde - es 5 m emer wur (Gefen | Pr feed x. = Tuubae der, 3 Haunburgstr. 3 Anre Jetebto arbei, | zuraßeie der Baus-Depjo-Ser. 3 "K- GE  weh mE ate ale  Nebenerwerb  zu betreiben. Auskwoft frei darch  Been 874.  w. 30. br, | Ee  Betevert, Mhortas. den 30. Dezember d.Ir: Verlin €, Neus 17.  57 1a 26 Pferde 53," aher Seien  dns a/trenommier  „Berliner Möbelba“  ve 25 otigeilic Im Südesten N 5wangs-Bersteigerung | DINAXCT und mehr könne Zwangs-Veriteigerung LH M Skitzer Siraxe 25 ERNTE m Monis, dem 30. Dei Achtung Juhrherren! Ea EEtend Feber EE  GRIN IT 8 addwallante, owns, Azeiben, I< bag Knef vd Sind 0]  = vertänflich =  «|Uhl, Berlin NH, GreifswalderStr.40. "3s7"  Freiwiliiye Versteigerung. u. et: 2. M; vorm, vou 10 ür am, werte Geschlechts!eid,  1 Trümcaun mit Stufe, 2 Spiegelipinde,  LeberBeeke, evtsernef.imm dure Flektroiyse Empfeh- "  Iung.v. Prof Laven  Meet 3 Schreibtische mit Auffah,| karin. oa Griin! 2 "Schreibmaschinen (Ideal und Mignon), Beißen, Magen! Gaten:  1 1 gr. - Bücherschrank m. Säulen, EI) 1 Zeri |MartnSchutz Kavernt35  ebörn unt verjä dere auSgestop wie. | Ut, 6-1; Seootig 11-12. '(efonzelte, Grüdie, 1 Voistergernitar, "Sortiere, Di.  iE: 8er 1 Regal mit ca. 200 Glasflaschen von Neilwerk hilft wage 1 bis 5 Ltr. Juhalt, 12042:,15. 500 Spgtemiafwen  pubende m. Berareibnng. 1 jur. *Sibliothet, besteh. laus ca. 318 Bänden, 2woea Gerjenttns derheiern. [min ZUE.-  Oe Ke R R EE eanp tem  Wichtig für Refstaurateure!|2:2 Berheigere em Bontag den 39. Dezember. vmmittazs 19 "mr [KÜ wg Ks Sir eine fomplette Reftan-| 1 Seite rations-Ei 1ung, Billard, elcftr. Mg m Klavier, sowie viele Einzelmöbe!  Ee 238 Leit. 4en; 5 E1a0d Betten, Bleldersan:x'e, Verntowi) Tola mveam Neuf 55 SEILER SGLGGHESIETT GUG Lende E13 54 Dams Kari Gerstenberg,  e.. der ier 5927 Ber: Seeberg  deiRuakg, Verkrorimengen  Nemaiweichöie Hrnde Irene cn erhalten zee des Dorotheen p  Kesäorant Dissens -  FER  1s8 603 aB |  e. 3 r ] je  »  Fes a  iB BBl 2 8  2 .  = 20  14387  c]  = | e  E  ( 3328  e „Rt. 7000“ Uüftei)  |Reutlln, Hpwnennstr.  165  fier eat beat Beirat Reih UN nien bevier Täle 134. Müden. 31, EE Erinne R eten  veren  s ' Letonntihest jungen Dame, nele  ehe. 52  val. |34. Aufecer,  Lind. 5 8. . Kanter  DRiG went.  36 Dame peds spd.erer eiir „Tf 9072“ Syd. 7910* Useine | 57 - ZFU Tpandan, Breitestr.  efvarrie  biteie, keferen Woh Gere Maeder een. Witwer) Sai En Li Mier d  23 9, eiter weienes  eitösam, möchte einen | Diner aws; Witwer mt) 0%:ne (ege) , (cs Lunch Wähden.  4 ee  von fehr ehe 17.08 Semen eien Srinjoraen um 030 za 86h. Ee 3 98 3 aus pader Has Z0 ts vemafete en neige dan  felbst (efsrt zu-bSer htte: deg Ei [7 ber EA „168.8. Wiebe: wien. Filiale | 8 008“ gpenfohre ? Wie 68 [MIR Ghenen Na lee mu, „SUneEE 1, [Er Gi8t erden. j8. der Menn, M Val Eiet, falt 1.0  koantigen 18-21, jw08 (53224  1109" (Rena JERE Et GNS |wüwat vet Eaeet Oi Lee "Ghariettenbt,, [urt. „Fr 13907 | Kamele, 23. Kranfturite Lee M.  38. Keiiwerter, 1,70 er. | vat.  »-) täglich im „Berftuer]  Es E Bidens Beri On in (böneweide, Beiiiner izle  Arbeitdmar*t" = auß-  “7 IE | . Sue Sir. H Een 11! Sieden  ENEN Erw;  Ei (ei Eaät Gi  mer, RB,  | Stgebwane | „Viblieries  zaing. On. uit. IUT: SEE REEE  M. 3 eder 8.43  evtl. Smit.  egend Wie  -h |  Besonders Besonders vorteilhaftes  Wöbel-Angebot!  Speigezimmer | Herrenzimmar  : Kleider-Verwertungs- ?  Gesellschaf => 1 ien SIEH u AE CHeatn is GEL [Bozner u |E = | fe eehte [Keine ide SILA 5 MEL 5 zuzammen 8. 28s0 zuzammenM., 4s0: Schlafzimmer ; Montag und Diensfag 12) 3 444a/"vo» 0022005 ds Kant in "IEM HOGER meme. | 4 Aefiiiävie 2 . il | = = = <img] mi larmor 30. und 31. Dezember RE Z : TE GEE . EDER Uaauarhäe ki unden ea 1 Handtuchhalter  zurammen 1. 4875 Ständig große Ausstellung  -. 309 Herrenzimme'n, Spelsezimmern, Soylatzlmmern, Wöhnsalors 5 kap] küchen, Dielen uw.  ue CE fklueen Clhmikan 2 Vlintewer 00 796 u. weine Älilhen Skinktwer Alo 931, Baltzle 57 07 MEINE Heere em Crit. 0002000000200 = Fhamathmelitalt im Came. 2  GOP ROST EE» SELON, AE NZERTSSITETL EN Mdy  Teppiche / Kreman 2 Kfm Parzellen. Lombard-Bankgaschäft und Lagerspeicierei  M. SCHLEIEN & CO.  Beriin €, Dircksenstr. 3 iber  am Bahnhof Klexanderplatz, Ecke KB  9  lektrische Anlagen  führt zachgemäss aus, auch Reparaturen  Inc'nllations-Büro, „Schönberner & & Schmidt  LKwen im ED 3% % ung  eu Z==Z=Z7 m 3 LIEH | Möbel! 5 FH  TEMRKWLLKKENUR NDL  Kohlenbürstenfabrik  4 we LEE | SN -- 1 -00008 10088 P.HINGSDORFF litärgard eroben, 1 Sarge Fe fü Kautabak - e 2 rei EIN K Kiose, Sache I ee EE EE aa ENER 14-0 -- wad „en 3igaretten, Zetharders rar 18 4 3 Patentboden a Nag Zewanter 560 GEEREREN | H Siet en| (3-0 TaplsSgerleig Brisante [Den Jovizums-Le: ferie anging eogne Mera EI Ziehung Schon 30. Dezember O' lafzimmern, ngsweise olosialen Viet:  ee ue | pelzhaus Abuco Ea 1009209 My Lombard- 1. Möbelhaus „Bahn- | Le!puzer 81.58, | etch : „it. km  to Börse 6.10.6.9. || ie | AJGSKarzauber, wie üblich  8 Dircksenitraße 43-44, m] 23 Orlaies w2A  man“ T We ==========uw M pmer Fea - Bde Möbel.  Meide Üchen.Potetermöb-, ren. Decken vs  Mugu  Z Los3.-M Portou.List 5SOPf. mehr.  19 zemiechts Lazs "6 lewer Br  Emil 2238 & Ep, Beri 5,1  Bredowsirasse  im  mit Farbenfehlern Sind HE n im  van | Stümer, Berlin-Temp elhof,  9. Fecnsor.: Eadeina =  . Acntuza2! Feizwaren- 6 Priedrichstr.) VP: +4 Verkauf H: 4 im Zentrsl.»Pfandnzuus  nnerdaid 3 bis 4 Tagen umgeförbt werden  Felzwaren ;  henemer ZaNwe  Bei Bareahlung auf vrledene Kriogmatelde wird 18 Zahlong Sehommen.  Pelzwarenfabrik Kallis Berlin NW87, Tils-Wardenberg-Str. 11 EU Reattetatet Daa Te Maa EITER  Kostüme-Röcke  aus zuin Stoffen, eidt preisweit as  Beelgne: für  Je zigameaSTh uw,  e ögelCohn : iw vston Er, Frankfurter Sir. 68  (3 Munten vom Alexanderptatz)  im Norden: Badstrasse 47-48  Möve Rredit  Soktkorke, Weinkvorke, 5  Ainskofuchs-  "Möbel Kredit“ Seeing DIRE gem R Echte Skunzs zahlung, kleinste lung. an Ike Gaskronen Garnituren [f8 Spezialität: | Einzelverkauf = Teiszaniungen zz Z| 58reuzveds- [8 Modern3 Wohnungszinrichtung R Einzelne Wöboletäcke Be wm ESS Sarmituen I vem fÜr 500 M. Aang  Kragen u. Muffen werden bereitwiltigst abgegeben. mä Liefere auch nach auswärts.  M. Landwehr, EEE Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz. | ps wumgpen weren 7  Blaus Schlider beachten. WEER LeitrWwagen, Ha3'vuwagen  Einzelne faö2el, tarbi!  in om wr wa0nd 138 LA0D - 11075 2-24 (UID 2 30 17 1s1 10.000 08 ENEN M8 IEM NINA IT DE (x MM 19wED ITBEBORTIRLOE"LSEG BfaEDHRENN Ern URSS ENAUR ONEN WEIZEN  Pelzwarzn- Fabrik Wallstrasse 20, '-  Vnerzruncbzhnzei 5ptemrkt.  Krlegsanteihe und Sparkassenbüt nehme gern als Anzahlung.  auß Stoffresten fertigt au 209300 | Seimbart, Ate jakebau. 1-7, II 6:2 "Wagner, öpeniter Etz 71  WIT ETHSIHEOIRT WS E073 05. CIE  Sumer en mee een |  MMIeire A27nTlreigee venen | | | ] |  Annahme durch unsere am Kopf des Haupsblaties verzeichneton Goschifieefellen. der Antworten 50 Plennig,  Mien zu der neuen Ear. eu ad hart ENERG]  bery wren, els Bei UF: 4, Silbertaicen wf. 1. | Brenerleiotens, Veltdame:  A DA u: | moder Sc DEE Be EIE nn feiner Goals Berrtntzin peel; wehräcd ee Bei ve Ged Eg <= EN ENTEN EE *(Gar | ohend vater „VP. |. 10 geg ibmgshine, "6.246 | verkauft Heinze, EM M R |Welead pop! 66 u. md] ZE< en m. A Sti  Ed MK, 3 fa HEN MWE M a EEE G Ha ERSIN Hl m EE  ader Mel Spieler [Trio geluche, wit au cih Bohle, Dennewipur, tm  4.27  ete  HE er Kof männihe werf Se  07 Richard| 1 ensrahe 1a  Buro ate, Get Geirfrutie Ter | „„„Klavierscmle =%-% FE  E  ; En ür Ge eits Dran! Died tls meg Mas  < Gee Gn  rium, Baye:  in gier "Gegend bei Keie] RE oder za zechien gesucht. Ü 2225  Arbeitsge/: zwei 10er aner (Srnibiätter) verk. Boehr,| Baswannät, 45,  | Sverr  I. Weniger. Jonzlebier. |S , GO a HES Be  4 rival terricht je- | 27... Wilbeiw 2386 7  Maiountiuet;| 1a Bvefife ngs, Tango; | Konser nh  ven, Rechnen usw | Ono-ited, Ragtime, | 1802,  BaiRi0" at 505 | IR wait. WER H,  8 sprecher, > 5 WE : "june  PREN ueEAE EIE mama : ede ds  LIM „is  weßland,  wehen 8. WadIEE Euer für  Bicbeimann,  EEE var  eder, 8.  aiwessine, | Deta  Sepelhegene 03. Winterpefereit ne, zreifs ( '  wl Bal  “=, | uh, Kertet G6miie .“.. mart dE Dt u verbr öhe M,  Gielme |'at  73 Drehrveitteie der? Bezer, ive 8 Sve 51  Fries |  [2 jeden, Rcbentie 3 Scshigukg, Soxvahend, d  16-1 80, Haber en been,  ext eh wg  Beievanenstr. "  M. u, dad, er wäne Herd  neu 385  Seesen wegen HFL,  Ben bei Woite, Reue  Süinber merdeise, Chaussecste. 2-74. areße 48.  Sir, 64.  € Fi S iet .7  ki  1; | Wanduin. Mani>e, Luifen.|  iemandrehe UU. Au!gene,  „! HuE00s10  ver  [ver fauft  Zu. EE  Schreibri's|  even Keapdipo:tmanen verf." Wo.  je 8.2 Ereppen,  iE Beil il. Ore]  W1EINH 3 Wig ms vert Reue Dehm m a Bel ge Peper,  gw Mer M8  ae ED en ie  Koke 300, (8 Sgr) eine Fade Weihe. 17  1 ed  mit Een RE bezier iv R... aas NE Web Badert ahthett, Be  yer berni-pe: mE:  Big eberzere 38 um Büter"  Ber: 2  Etroße Mt.  [8 * Sanbwaarn:“ a EE Bienen | 2  Dessen  1. wachen.  „60 Zeler 230 Doiidemer Zerbe In  nas Bree NC verteuft bey en Veiwaut Step 18  91 | vumeehe ed Dir [bs  a ve 3, dein Serwalie Bettwäsche,  0 Seritlhet Wires, Vamensegetn  Gaan| | betete  getinet" eie bet,  EN kane IEEE ip  Dwebertg, 1 Zehwärger 0904, Soewnt Rinder. Bah 03 cl Dern Dale Ers (ader en Pette &. Bnon, Gh ian [zin Batronen, 6 mum Aither, Sinentiis eit Bewe  Herren:  Ddeberze:  EN EMDE IEN nes Wisce'pind, Küchen, | Ee  vin.  fave 8,30. * Frente ET  fowie Kiene A ewooben, Aah En Fonfer, Sid:  zu der? Brunnerse, 121, Seitnsiäeet TIT voii.  Herren | Wimerpaletot „pi:k. Kress . "uföln Wildenbruch:  Kin GI  | zert. Bernauer  RAE alten Tre! 12 verl. Bosimann, Reuitk Mir ehe 30,  HeurbRFe EG  aufe  |Biatienwagen, 4  „anz, zägt 60 Zentne: Admira.fte. I ve.16.  Bröidm, zu Aoppolete  fen,  FI  Wehr, 1.  Dorieztn, Gardinen, Dünn Et  „383. 279 Jefet SEIEENG  Mefel, 00 EE Me ftteuft fein Spug'Seis' Sen (Linen ete  [M Verg  frie. 1  . |verfacf, veütehe  Binteröbeien  Wirdenen: „den  Orlsarbe  35 R. Firnis, | Zimen  Be. 2 Bauteis 10'pro/fia, 2 Ueher-- pieher. 5. Ronlachen vert.  ay. (Slo Westie Reiäerder, | Sude 2 | ei Zwei  Reutöhn, 44, vorn 1 fut.  amm Waitna aud Hetzel -verteust  jel, KEI 9:25  EN  . |Büs  Z EEE  or, 3 11. Dutig. IN Fr GS ae X.  anwöle rd seammesnen, PreiSwert = Repirehere H | Bomm 6 tarn bos  GE EE ED  a. R . aur EINE  EEE zu  EL. | zäbmaf hren 7:i0wert. Ghromm, Web-| e| demweg 88. EI mass/ne Bi vertacht  EEE Eberau  Dis 54m:  faliher  am Fetten | Ee  1ngmaschine Tish,  MEIR 627  61; 30 SES er  Hiomat, aten, Beide  € auß Fa  fe Ferheiedenet, Boge, | Si tjaberpr.  bes, eetiei Möbel, eder, betten, Lortieren, ' Degen |!' Sig Göt, |  „„Büasehtilohte, Ruhbomm, DecEistül“ pet. Keäner, Las  iH am dndehelber Sert Fin vert 24-35,  ee Es Pa y k „Mel, watat| Ztr  iw Eigen reifen, EEE eite jebrit, Enges | 22 feier ehe bl.  tent 71er, gebrauchte | 39 erte m idine End Bai: heigpler, Sortier. Orenien,  Ein | Rebe eat Beiegaan| ebeiet ea Be  2.3 und. Gpertefentäer | 2pep. u Seitaund ka Ban [zu 17. BorpEibk. IF | eftas 1s8 "ah TIE ET EEE  eden, men. 44. Beeren ant, harte either  ver). Vibe, GO, dad ar de)  Racbs 15.1 dern. Sche . Fclvferb, Anzeige mil  we. | Zähmmnd Ge „it R  EIG  grün, mie Baie, 40.  chr, Tir08, 7 Beef ws 8,  lavyfamera.  een reit, "vreitetligen|  5  derS2u8 1 Zr nE Ea, /Ribel» Mörmo: amine (iR Sei I gert. 1: M, fat.  , Be | mg ngin Trümeaus von 180, die: jeel Hons, wenn |  Ae Senaertelt, EE Teta be  S  2 A: E ne EE  -jenbt dune Zir, (Gewerbe), Gio  Sereanm Det, oienae der Bor! reicht. zeit. Zeblanzterie |  IE  ei  EF eit Vietrehe ). Grlmmer,  rivotven ., eG Em ELZE  Fd ER IIUR 3  IEM ia ED Mohren,  Ww t.  | u. ] 3 3  ;  R.  „ 3 : . 3 > 3 e- . 3 > . “ I ]  ' : ; 3 ; | : ] , ] ] z 3 ]  em Fufengeschi 39  Stube,  und Siche  "33 erfoezen oldas, 20) fiahe 8 ul.  | gen Fifa TE wean  inenbeig,  jäteote, 4 ewt g8, Gabe (ERR  Anrichtelüe m iin  (E08  „Gesehir:. ier Sils] Ble  ve:la: fen. |  abet Sol,  V nie en gefehlt. aid), Eat 9 lean banfe Te  (8 Griffe [17  - „Fortauasbchlve' wert. Eiihoent dnb Aigen, [Bd4 wn. Goyette, Sao u. 9.  Dars.  135  GE  [amod-  zem 2 flotte, zus veut (ed [vertauf? Kracer, Deiden,  tere Bierde wert  en, | Ee Ganter Branites  ede, tende, paßend für 1, „eule Een Taper Vel eta  pereß SUMA 'D  | ausgebezalber.  EN Eir, 1e|Rr:. 24: Seitendtügel 11.  erte. ch Ge. 100 iäwerers Veit | ibn,  sn . junge ersande weide | Br [4  tragend, Schwanz, [tes  „| drei dange keibiife, ve Tug tai jen 5 Thariattendut;  (Säei  eu Fem) 2% umd Barl.| raue Liedersänger, Fapaet ZJ  Rgt EE fenen Ne St: ag R  ; meter,  IC 524 ae GN el DM AEIEN Dsinnen mit Aungen, few 6 derfanfen, de für fe 5 Futtermei des en  , | Dobermar wertet jauer Platz 1, Le EN kherien DEZLE 1. Sott, IS) Geperug, Rappen, 7 Kweli Troaiwvferde vert. ii Ert, There  Di Schönhauser | . Zetti  1 = mme (2 1. eg ad. Pie une R fa n jane Sit 8. mer, € EEE än Fpaeg1072 al  | Cioiortanrzeuee)  WEER ET dew 4.0, Warthe... WT E1277 IE al FE rge| wl BR EE ah NE au ER Ebene  in; ie ert, mit | wessere«fualiem  ' ue, Breu | we Teppiche, Portieren, edinen 66s4)  were [eH  a wat  Motorräder.  Feh Betintr Sir 88.  N Wittel  1 | ed Bagen HIiG du des  ee | Zao ang, Reatefs, Emfte Beraagg ReUi0äs, Em  .uhe 126  Achseln: wan  "nale eit  fuade| verre en Mater, waicigen R, *tater (Birte, Raben rg Wan 0 Sitte Er a 106 [af E, eten Beier, Koiihettt Dams Bein ded Er Bekmaar  | „„Arrrgdankont. ,  M p „Sotpftr peng eien, 163 9s0 2,05 Baba er Da  Emi  win  toes, moderner del a FiG "8 fet abe 100, vun 10.1 |U "ünts. Goarert vr 12 Wrföniid Senad, 5.4 Me [5002] SE WEM verst dr uc n| alb  „< Wea R we  Maxt LE TE PE RE SEEN ze 6 Mot esel zu fo | Weib it | Demen, E it  ve den 4 Breifen  Germenies [29 apt  &. en Wet e'hm EIT Beietoie, 88. Ans | zuf Ihe waren. ks  ENE ge [3 fn | Sichern nur. 21, Og 31. |2em ud. das 14 DISS nE“ raß . | Sarin Aen verläfsioe  be ] nes uses Ne] | Hebamm Brüden») enn: made vali ee Straße 8 Fie, [fate 13 Bete ErIene 0 AEUMEN ] Be E08 08 Wem des 90/9813 Ser extre woe [8 168, *| Pn Bah enb eden zap T Wd ai KE wien «AID Witaren, [880777 Di Geh [22 8 ER Bessere 4 au etrane E  E Tellshaber in ei EÜ wn a29 8 ba  SIE en  3  ioderne! Eu [ELIE  6.  renaniug  kast Berit. ""  02 fende. 18. 9 Ehwore! . Einipänter "298 Beihgitie ani E Laun, in  1 Kandeimenn,  6 Bidgele, Geld zen Vuthuser Si. FSN EZIG ja Br Beli  » T Kegel foren. R Borte M TUNG 4s6“ UUn.G. ß | M - Rein meter | Sflepx für 13 2, | vieh. y | -4 Zermett, 1. [den 7 40 | Bir a M4 , Wederioeg 2 Irga-| Ie 3 elgjachen ms estt. | jeben. von 3s0-400 Mar - Weiner en, [seher wren ds 1 für ml&ts [nimmt im Hebevelle KER NLEREZU . maa GEW Sewen, ZIE ud | 17 Eimdr Baal Baie EhaEE a Eu 1 Bretmerz, Sa |175 in ; . eä  Shan - Gehn „er. 4 34 Borgen, | 21647 Uteln. Bit [ür Nie 2a. |beager Bick. Lemant, 19,  : 7 War Ew 1020) Rufer,  MEN 220008 20 kes a Reprgnepf eä |E am mh au EE en is eteäreng erte Weener | Dekan | el m GEeale as |  Forts, 7,14 2, Beil, 3, Zeile.  