1 1  - den Einzelheiten, „stehe volästämndtgrnaußer: Fruge: Die  ; e00020 Antwort, einräumen,  SEE  Se Bauu Morgen-Antzate.  A 1s5 4s5.  ünr einmal, Jeden Sonntag die NE ESSA len Beins „Zeitbilder“ Sonztige Beslagen" und Rubriken: tägl. zweimal frei;ins Haus, 90n8t Gran die Pot. Anzeigen: Zeils 1M u Teuorangszuzcblag, Aherainote und R naeURE. "er weanechat he 8 theken und Geld MEHL IE Reise und Wanderang, Familienanzeigen 1N. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für ANH eins. veotiimmie Num  pis banich Zeitung jervetieint ei zweimal (mor vr "wid. abends), . an Ee "aud Foattagen 1: URBung: Monatlich 325 Mark. enkallänellen 9768 fp Groß-Berlin vad Umg wroh öÖfgens Bota Ä he Sonntags Beilags, „Allgemeins- Verlosungs «' "Tabelle, Annakine im Ullatejinhaus,. Berlin SW 68, Röchste 22:26, und.in allen Qqzahttaptellen. des „Verlagen  In) Veringo von,U 1181617.4.Qo. Verantwort. frdie Redaktion Cuil Augnahine: des Dpudolpiell:)) 8 Bachmann iv, Berlin“  Die Verzögerung der Antwort:  Meidung "des Wolffschen. Telegraphen-Büros..  ! , Versailles, 6. Zuni.  .. „Wie der em ps* „meldet! fogi dex Viererräat die"allgemeine Prüfung, der deutschen Gegenvorschläge fort, während gleichzeitig die züftändigen 'Ausfechüsse die ihnen zugestellten verschiedenen Kopitel'des “Gegnevorschlags" ihrerseits :prüfen:: Diese Audschüsse würden gebeten, ihre“ Berichte: spätestens':am : Montag ::vormittag zw Überreichen. Der Viererrä wird fodanti "seine Gehlußfolge- zungen" „vorzunehmen haben: „Unte jesen 'Umftänden sei" es aweif elhaft/:ob "die? Antwort der , Alliierten dem “- Grafen Broddorff-Ranßau vor, Ende, (IEE ARSEN Vole, Über- reicht, worden kann.- ;  Die „Liberts", :. die: „auebrüdlich Ae daß Innerhalb. 'bes Viererrates völlige Einigkeit bestehe, muß ihrerseits zugeben, 'daß die: Auffassung Lloyd Georges in. -der-1,0,b e vschh le sischen, |; Frage sic nicht. mit 'Clemenceaus "Ansicht -de>e.-" Das Blatt glaubt jedoch, daß es:sich auch in-dieser: Richtung; nur um“strittige Einzelpunkte: handele;; Eine schnelle; baldige Einigung, auch in  „4/Fs exBprach ; Zenirale: t Ultatein!  6 &; Oo, :,:541 801, 11802 bis 11 8s0, owl;  d Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26.  EEG :1180% 2 bis 15 291  loger Wörnis: Hebracht, dann abends über die Rheinbrücke ttange . portiert 'und“ dort ihrem ESchi>jal überlassen - worden, „Anßer den“ Abgeordneten ist auch eine. Anzahl. ausgewiesener. Lehrer hier Eingetröffen, -“Alle “beklagen -fich. schwer über: bie ihnen Us 96 SEIEN unwü ige“ "Behandlung, “' 3 05  Weiche auch: vierte 'Seite.) |  "eie Beri  | Geen! wioEFE 1 p6E die“ „Vossische redung veröffentlicht, die "der" Reichsminister: [Gtaf Bro>- * ] dorff-Ranßau ihrem Sonderberichterstatter Dr; “Aloxander iRedlich gewährte. Diese Ausführungen des Führers dex - Ideutschen Delegation» in Versailles "bildost-ein' hocchhbedeut» jfames, politiscches- Programm;-“%Es" enthält. eine: Fülle: von“ |Sdeen, die! besonders! bemerkenswert erscheint angesichts der - | grundsäßlichen »Ideenlösigkeit, deven..sich das! Reichskabinett ' bisher gegenüber den Problemen der: Friedensperhandluns (gen befleißigt.hat. Und es erfüllt. uns mit ganz besonderer ! Freude, daß sich der verantwortliche Leiter der deutschen „in Wien vielleigt zufriedenzustellen sind, die- ern verwirren 2 ufer EN EW Ran MUSEN ie Zeitungen und, | Außenpolitik damit auf den Boden. der Gruvdanschauungen | rtführer der-Patteien-darin Überein, daß mit solchen Grenzen | gestellt hat, die in der „Vossischen Zeitung“ seit langem vero]; Deutsch-Oesterreich nüch4. besteh en könne, und;.daß die. wirt- |; kreten werden sind: Bedauerlich. ist'es nur, daß: diese klare schaftlichen: Bedingungen, soweit sie bisher bekannt wurden, den |. Ausspräche so wichtiger ':Gedatikengätige: r»n. deutscher amt- völligen Zusammenbruch. der. deutschösterreichischen Banken und | licher Seite erst jetzt erfolgt, Was hätt. an: Versöhnungs- * Industrien, bedeuten. , jund Aufbauarbeit: geleistet werden-können;. wenn von sol« Heute dapxf män: sich, fragen;, vb „die. Wiener Großindustriellen ;'Gem/ gesamteuropäischen): Geiste“ bereits:/<die „Waffenstille WEHEN Gh eRen ! WE INE H " EWT ARIENG standsverhandlurigen | und! die? monatelange" Vorbereitungs» Deutschland“ inszenierten, us immer "hoffen, 'daß mit dem) Ver» MOTEN 7 und; [Grievenoveremndlungen ; „dicht; auf: nationale: Gefühle ihre 'Kapitajien zu „retten sind-: Alls: i gewesen, wä ; j pemein wurde gestern im "Parlament gesagt, daß. der; Friedens-. | „Dieser gesu mteuropäiscche Geist iss das Wesent ! vertragchvon St, :Germain- die beste Rechtfertigung dex liche an den Darlegungen des Grafen “Ranzau, Die -Er« : AunschlVßp.o16414?.Dr. Payers. enthält, weil nach, einer folhen. 4 kenntnis, daß Europa an Entkräftun 290008 gehen muß, ap 3 Derstlimmelung - Deutsch-Oestcrreichs von einem selbständigen J wenn jede europäische Einzelwirtschaft "auf, fich. selbst-geste 4“ Fortbestoehn nicht. mehr. die. Rehe dein, töne, unddie Vereint, |“ bleibt. und» der“Kontinent damit-atoptisiert wird. -Die där: pung "nit: Deutichlanb "den ei stigen Ausweg bilde, Ittteressant ] aus folgende Erkenntnis, daß. ir. einer großen gesamteurgo» Bt det di foals Bt Ginger hn püischen Wirtschaftsgenössenschaft“ die europälshen- Ginzel- 4 2 m“ 1 staaten sich gegenseitig' ergänzende Hilfe, biste, müssen; :wenn Gesundung und. Wiederoufbau-nec.. diesem fürchtharen Mox-  Lung. einstimmig-“erären würde, daß der Vertrag: "der; an; esterzeb< "gerichtet ist, Überhaupt für - sie nit Gegenstand den möglich. sein: soll. Das bedeutet“ bie. Wirtschafts» demokratie der europäischen. Völker) Bedeu« (  ex Berhandlüngen sein könne, zumal, die, Friedensdelegierten- in tet: Verbürgung der Gevechtigkeit -.in.'der Verteilung. von  St. „Germain. ihre Vollmacht von“ Deutsch» „Desterrej<.er»  WRLRENENN als, R NE MEERE URE nicht - gut...nur  „Üsterreichische*. genannt. werden können. Auch. von vielen. anderen ; ich»  Seiten hört man, daß .es wohl am besten sei, den in“St. Germain APID Mendt IIND ADsEIe GEWIN |  vorgelegten Vertrag als unannehmbar" zurü&kzuwesen, weil er innerhalb: des Weltvölkerbundes,. hessen rein“ formal; demo»  | an: eine falsche Ad.r.e sse gerichtet sei, Es steht jedoch fest, ktati V 10 He H P Y  daß die Regierung, genau wie die deutsche, mit aller Geduld [| Tatische- Verfassung svicchhe / Sicherheit. nicht gewähren kann,  Gegenvorschläge.ausarbeiten wird. . Dabei bleibt. .zu 1 Exst/durchh- einen solchen gesamteuropsischen' Aufbau kann vep«:  „hoffen, daß. Dr. Rennex, Dr. Bauer und Dr. Klein, die. sich. bis- | hütet werden, daß der Kontinent 42 in*hexrschende kapita«-  her: als überzeugte und. entschlossene; Verteidiger. des Anschlusses | Ustischs Rohstoffbesißer-Staatön „und in: aitsgobeutete Roh- Eun 7100 Ei Ge nt un vn GEA SIE stoffproletarier-Staaten teilt. :.  “ öffimung abgehen werben: von « " licfozialer Seite, „wenn die Verlokungen. des. Gesandten Tis. EEN RORUEE WUSPEPUND eu Mailen, ber: Für solde erneut. einfeßen werden, den Friedensdelegierten die Arbö't rtschaftszusammenfassungen: reif ist, muß.allerdings so ge- wiederum: erfchwert - wird, bleibt abzuwarten: Es wäre zu staltet/sein; -baß“dey Wirischaftsfriede, "döv/durchh die Ge-,  nossenschaftsverfassung gewährleistet wird, nicht durcchh Rei bungen politischer! Art-gestört/werden' kann.“ Graf. Rankau hat deshalb: vollkommen. recht; wenn er sich den Rahmen des zukilnftigen .europäischen 'Staatenläbens.:dur< nationale: Ab«  | Oesterreichische“ Gegenvorschläge?  »Drahtmelhungen DA 1-Vossischen Zeitung":  AE NN 10087 (aa kl Wien, 5. Juni. | Dar Pariser, „Temp 5“ beginnt schon. leise Fürsprache für das arme Ocsterreic<- zug halten, dem. man Klagenfurt“ und die Hälfte des Wörther Sees füssen sollte. Andere französische Stimmen == und hier „wird“ die neue Tätigkeit Alliz68 einsezen == ver- Jprehen lo.htere Finanzbedingungen, Ob da nicht jene Elemente  osliierte Antwort werde den Deutschen eine dreitägige (MM zur  frags. nur. mit gr von. heute. morgen ; Pfingsten/utidüber- die Eröptern T fehlesischen ! Frags näher [aqtsführen, , Inssen) se: ex ß; 25:7 sich darym“-Händelt; ebnen: Seit: Db ers <lesiens)" bei: Deutscchland“ zu belassen; 'um:den“Kohlenbezug Deutstho: |: lands" aus Oberschlesien“ zu sichern: 'Don Westpreußen wird" nicht gesprochen. Der „Temps“ teilt. mit, daß “die-Entente Mitte näch“ ster Woche den Deutschen oine"kurze“Frist' zur. endgültigen 'Ent- scheidung? vorschreiben... wird. ;)-Amdoxre: „Blätter „deten an; daß:  W'411-s/s "inder :Frage-der-Untorzeichnung sebst schr nw ach; glebig sei, Weil, er fich "für den ' mäßgebendsten ' Interpreten Feiner, deen, "hätt "und. sich - in „dieser. Hinsicht. ? ) h  machen. assen - vw... Deshalb fordere er zunächst. die Unterschrift, fei aber Zugeständnissen, die “hän te'r dir eän erörtert und» bes: willigt werden Jollen, micht abgeneigt... In. deutschen. Delegations-, kreifen ist man danach der Auffassung, daß die Antwort wahr» scheinlich eine folche, Fopm. haben. wird, daß eine kurzt, Beratung Her Delegation mit/ Her! 7 Reihareniteung) eie in' 'Gpa; sei: es “in Berlin, notwendig werden Wante: 3  Präsidönt:L 6.148 8/74 veist/houte "abend! über"die "Pfinasttäge? nach Sapyovet, „Er. will.om AER it: „M0 moygen der Hier zul. sein. .:4s5 1  Mig arise, Warddäter vEG en: fich mit" er Burätheltun Indem sie  x  "v' Genf, 6. Zuni.  Bon "der Sihund, in der die Uebergabe des Friedensvertrages 1 an die Deutsch- -Desterveicher stattfand, berichtet der, „Erlair“ eine Heine, aber sehr bezeihnende Szene, Als einer. der Ueberseher Her Rede Clemenceaus sagte, „Meine Herren Bevollmächtigten der Republik“ Deutsch-Desterreich“ rief! GE NE en „ds 1 EEE WEBSEITEN: "Vn  wünschn, “daß 'die “erste! Leftlon- 'genüge,. ++ Unter?dem“Titel „Das Todesurteil Wiens“ zicht Abgeordneter Kunsichak ;.der Führer der „Christlich-Sozialen? Arbeiterpaxtei“ Deutseh-Desttrreiss, vs dei EIIEHNN von St.:; Germain ) 1 n 1.der »„»Reichspost“ folgende: Folgerungen; „I<. muß: bekennen, ; nzungen" ausgefüllt denkt,“ Auf“die- Dürer: kann:'nur n Tand: "Die! " ; daß ich nur eine Möglichkeit sehe, und diese-ist. der Ab.b.r uh SINTI 2 haben „und“, R der Staat gesunde HIEn 8 8] | as da SEDE E24 70 it der NDEN NU doble kann || internationale Beziehungen! pflegen," der nationale * Ein« ..as Nokterdam, 5, Iund: - | müten. "Welche. vöm“den politischen SEW ERUETUR ERFIN heiten. zusammenfaßt, Die restlpfe. /Anetkennung"bes Nas Die (TU Seftäbiet? i6'"ohier: Pariser "Meldung," daß ein PAba25) :die Bedingungen dürchzuführen? ' Wo ist der Mann; der | kbonalitätengrundsäaßes. für Europa ist deshalb starker OruE> auf wi ade 'G eor'ge äusgelbt werde, um die bereit/fände, der Vollstre>ker dieses Todesurteils zu sein? Den | die unbedingte Voroaussezung, für dpit- europäischen Frieden, Friedensbedingüngein zu änder 1, Man fagt, der -Dru> komme | Reet, Tod vor, Augen, wern wir auf diese Bedingungen!-ein«»] Der Staat. wird in Zukünft. Überhjaupt nur noch Berechti« von dr.ei verschiehenen Gesten: NEHER vön den Führern der | gehen, erscheint es, mir-männlicher, wir begeben: uns ohne-Friedens- | gung haben als festumrissene 'Kulturgemeinschaft einer Na« Liberalen und Arbeiterpartei, die: die Bestimmungen zu drastisch | schluß, freiwillig; in..die, Gefangenschaft unserer Feinde und.retten |, ion. - Ex muß der AusdruF> 'des nationalen -Selbstbestim« finden und weitgehende Ablindetungen verlangen.“ Fweitens vn | so den geist'gen und physischen Zusammenhang, mit den Millionen | zmungsrochtes sein. Und die Darlegungen, die Graf Ränßau finanziellen "Kreisen;"bie! verlängen; daß. die durch Deutschland. zu | deutschen Brübern und. Schwestern, die der Vertrag zu Gefangenen 1 jp, 1b, 4 zahlende Rriegoenischäbignng schon jeht ein für allemal festgestellt | der 'Fichecho-Slowäaken,. Jugoslawen und Italiener mächen will. er. diesen. Punkt macht, bilden nicht. nur einen“Entwurf " werden soll, "Und driftens von mußgebenden britischen. Staats- | Der" Feind muß dann zusehen, wie er'mi? der Gesamtheit der zu für Europas zukünftigen staatlichen Ufbat, sondern fte zei. männern; die“ Pinder +baß-- Mie“ AGEN CE wohl | einer we EEN Fuse naesAeeten österreichischen hen der. Entente zugleich, wie gefährlich die Mißachtung des einige Zugeständnisse 'wert wäre; uttd daß die schwierige Lage der ischen. fertig wi Selbstbestimmungsvechtes der Völker, dis im Versailler Frie« Enttente zu: denken gebe“ für den'Fall; daß Deutschland“ die Unter- ; densentwürf zutage tritt, für den Frieden der Welt, für 'die schrift verweigert. Män“ fagt, Lloyd Geotge set ünter diesem Druek Ruhe Europas und' für das" Geshi> auch! derjenigen: europäie us „Jersthiedene, ANON im Vertrage eingetvaden.. !- schen Völker werden muß/ die heute ' zir“ Nriegsbündnis« | : nis On nnn 305. eas! ABIN; 5: gum; PIRON 32 CINE AIEE WE Manbeu 40 Gehtime | Eine besondere Bedeutung erha anhäus Ausführun» „dw an Ab Reglern Gei enn, ; gen. dadurch, daß er solchhe Möglichkeiten für die Ausführung Start En „Führer „des „Zentrums, ' Sechtem Sanaa 9 seines Planes aufweist, die sich aus den Ententevorscchhlägen Roblen; u extrau hen „Bis precung en nach“ . 11 Jelbst' ergeben, Der Friedensentwurf- sieht einen : Aus» ns int AUSR EIER 1 schhuß für 'Wiederherstellungen (commisgion . | des Teparations) - vor, Dieser“ Ausscchfuß*soll:"na< dem Friedensentwurf 'der.-wirkliche Herrscher über Deutschhland „| werden. Er ist ein Monstrum'in Feiner Verfassung. Es ist Höchst zweifelhaft, ob'er Überhäupt: jemals? ein'braucchbares Werkzeug in der Hand 'der Entente werden; "ob" er: Jemals zur Arbeitsfähigkeit gekangen kann" “Abe st wenn: diese schwerfällige Kommission aus Vertketern von fünf Mächten mit 'widerstrebenden wirtschaftlichen "und (AUSM Eigen intexessen' TOteßtich: doch! is dem Sheinda Ee ber Paragros  | pal | “ : *openhagen, 6. unk“ 50 M ; :- Darmstadt; '6.: Juni ' 4 | Wie „Aihals Bitro* erfährt, "wurde eine skandinavische | ' Dex. Präsident der hessischen Volkokammer Adelung “ und“ die | Koll'ekdtivyotean die alliierten /Ententemächte gerichtet, die  'Belben "Abgeordneten, die in Mainz verhaftet .worden waren, find, | darauf; hinzielt,'bie-Unzuträglichkeit zu verhüten; die eine Wieder Sonia Der gingejzofien, Sie EE REE Seien, pusnghme der DJoude gegen" "Deutschland bedeuten würde, -*  ' „Dauts  38:  hen dus wirkliche Leben LN wr ARGidSie, dann wiirde € Dauernd ein Werkz( Hegen Deutschland und Wine Maschine zur WE | eat er erneuten Herstellung von Haß innerhalb Europas werden. Graf Ranßau weiß, daß Fine solhe Ueberwachungskommisiogt; notwöadig und.gus  dem Frigdensverkzag 8; 1,4 nE ia, Görode Heshafh macht es sie my 5 9upopÜisch:  Ausbaugg. Ar naglan! AN sis Kine Berfäshens halts, ie ihr deny Dzagsnifa-  1iovehngang Ei TUE En gibt. Aus einer GOhfztpich»  tung, He gs Haß geboren ist, soll der ewige Frieden gyel« Ien. (ez muß aber dieses auskauende Orgea der euro» Päischert Wirtschaft ein Organ europäischer Selbstveowaltung +] Fein. Ein Organ, in dem Deutschland mit seinen Nachbarn  - und mit den Vertretern des übrigen Europa, „Firigbereg , ]  tigt mitwirken kann. Grfppulihermeiss Hetont rof Wehe dai „der s9..38 vegane Zuiptschgftliche M  ; ausammengebrachnmmen | und müssen infolgedassemw Fonsnalliopend pe ew Segal  mitwivken, "Das folher Kontrolle dienende Dragan soll der Völbexbund sein, Nb est durch" die euvopäische Ausgleichung "/ und Ergänzung seine wirksamsts Rolle erhält. Zn einem Völkerbund, (ep ist; zurd Hop'Hie wirtschhaft- siche Ausgleiung "ishen dert Kontinenten vorzunehmen Haben wird, werden tatsächlich die kleinen und die großen Staaten harmonisch neben, miteinander arbeiten kön« men. In einem solhen Völkovbund nuß natürlich von voxny-  Hexein auh für Deutschland gin Pioh Loden den es eysfüllen  Lq493, Und Den 86, zum Ruht Weit uit all dom Idooliemys umd zust al dex x Aro eit feines wiebererwo | op Shoffenswillens ausfüllen.  Diese Ideen: zum En Wiedopausbou  Beines die, Rimflinien ainexr neuen "Bußenpo 37)  Fs Bukumft:  ' Simpexialismus liegt Rh DOragiisotion der Staaten und der 1 Melt bes | Dex Imporialiszuns auf nationallstischer, ebenso wie auf |  wiviichoftspelitischex Orundklogs  »entipringt -Jehten Endes" "einem wehr "oder weniger Bewußten Romplettierungsdrong  Hungrigen Ex lvsigensgsamkeit: zu: predigen, Es) wuß ein Sättigungszufland: hergestellt-werden, de wenn der Stas  -.die 'ganze Nation. wnfaßt, und wenn die Wirtshaft in |  Halb eines Staates die Mittel zum wirtschafilichen eee Dureh Gelbswexsprgung:oder dure freiwillige Ergönzung  ' des Bölkergenossen <Baft: exhält, Fellen-alle A fed  :, Machtiendenzen: dex bisheriger  In dern Lichte derortigor Staatsauffassu esheint auß | Hie.Gh u1df vage die higher hip € I fon. gwischen den 1. - Mitern vergiftet, hat, in einem wesentlieh anheren Hits,  1: Außenpolitik: wirfl „für die Dauer fort." Nux aus. [9 perönderien Srferg  Ast ein neuer Geist für die Außenpolitik: zz. SEE Mur 18  “so Zahn men eine Sufcmpolitif treiben, die fic 4 [7] hesien Ea sozialistisch) 00nnen darf,  Die / Wiederaufnahme Her Zusammanarbet 7.40 h - Völkern hat zur Voraussehung;'daß die gegenseitigen Por» würse zwischen den Natjoyeu"ibor hie Ys TG9ft.918 biss  "Jom VSlutbade verstummpe4. :'Es. muß Aargestellt. werben, in»  1 wiqwoit: das e!ts System der wirtshafilichen Expansionen ! |  upd Unterjochnngen die Schuh trügt und oh und fnwiewelt feinzelne 4 exsouen über die Imperielisttschen Unabwendbar- HAN Hinaus "verbreherisch den Kampf Tpsbrechen ließen „ odey ih4 verlängerten. Der richtig  "en vprgeshlagene infoepyativ"ng 18 Gerichts» Hof gewesen, Hof abgelehnt, Aber es ist durhaus no< nidt sicher, op auch der  -. Play der Entente ATI wipd, einen einseitig zusame, | „AfnOehbn Perichtshof ber  Sirgey einzurichten, . dessen  Me WR OD  : 300 Aussteisyng in Märkischen Mysenm? ! ] j 4 BR... May 28607,  N Dis nitenfümliche Ghönhejt. her märkischen Gladi, Prin 140  2 W)-giner großen Defahr entronnen, Siner Gefahr, dies aus. [Mlöfe  N gewidelier Lichs, sbammito,. Es pegeb fi nümlich bort por fast  | dyeißig, Jahren, daß ein. wahlbabender ynb »meinenbey Bürgen ! jtord, ber in feinem, esfament eine erhebliche Stimme zus „Fröle Tog1ng“ des. SATWiTDAN Stadtheiligtums, her gotischen Marien Zipdhe, Ansfehle, „Pis Gafahr. stieg 1909 im Lauf der Fahre) ein. zweiter Birger, dure. das Beispiel engefeyert, stistete einen neuen Yetrag zu. demselben, 8we.. Guts Menschen wollten, in  - bestor Absicht; aine sUndhafie, Bexkehrikzit fördern, Ste sahen niht,  daß Dep jon Rez des Gtadtbilds G41-dem 1402 dep, mäßig. gufpagenden Aire „unh der Bieshelt Heines Säufer beruht, vpn Daunen sie eng Ymboyt ift, 5  Yhor der Magistyat von. Prenzlau Hoh. gottlob. sein Obr dem | YPropinziglkonforpotpr. und.;.gndemn befragten. Sachverständigen  - "und entschied sich zu etwas, wag. 19 zm eins maderns. Nehorsehung,,  19911. pP), FPMS", zum Är074ne Gehiebung“ nennen mößitge As nämlich die Legyte dyrcchh Zins zund-Finsepzins sich 1; aufsuminien, daß man 597m BAs20 zus Sat jareiten. mußte, ent/Yloß: may sim Jap dan Sin der Erbinsser, dls dec) ihrey Paterstadt Freinahe Tics erweisen wollten, bahin zu.-interpreiteren, daß ihr Ziel mehr osgemgin ging Hnstlorischa Verschönerung, her  Zirhenumgebung WAP, und, 99] Man; diese pus; den. Moon KAinsHaunngen ens: pere gusteeben Winne; ;  ) „Sp Hielt. mm ven. Welthewopp, bey 19m -61sge schrieben wurde, In Todyen. Oronaen, und dig-jeht in. unsey, Märkisches Museum - gebraten Gnimpiiyfe, Ala. pretagefrönien, die angsfoufien zi die (90 des Duny in.4n8078. Mahl 80308908 :>= fighen von dan. 4) | ! Kie porhey im /Prolzloy  Jelbst- ausgeslellt Darm >» Ebe daß  „DoysM680: wiel weilegyng Khai Ot. Deri EN? 8 diess Ars! Wie Aden vl 73 Unbe da 1%  | Absichten der-Regierung! entsprang: + Sie 1  ste Weg: wäre der von | | Die: Ententemlichte haben. hiesen GSertchtg- 1  I geht M A per und bi Vilhe 6  Urteilsspruch dat». dr) Ungexe (eiten. zur neue, dem | alten Saß nur fische Vexbittäuung 1 ipaushgen würde. Des- halb hat Graf Braetdorff Vollen ret, wenn er der An-  sicht Ausdru> gibt, daß auf „galle Fälle jedss Land seine  . Staatsmännex Relbst zuv Verantwortung, zu ziehen hat, und „wenn er darazfhizuwsißt, daß Deutshland unbefiimmert uz, “4. das, was das Ayslawmd tun wird, für 10a Tpi durch seine:  „Eigenen Staatsgopichtahf die , „Voxantipoxilichkeiten. und die „Sculdbolgstunge untersuchen muß,“ Die)  4 Atboit dazu ist getan, +upd'es " Py zu „erwarten, daß sämtliche mährend des/"Zpirges an | PREOOIRANIE Gjelle amtjerxenbg männer vhm Unzerfchieß >. Parxtoi..der Untopfuchung unterworfen" wörden;" E  mM verfehlt, ein paar Mönner, gegen die je m entfesselt worden. ist, herguszugreifen, wid.-por denjenigen Ministery, lt zu machen, die zwar: heute zu den Führern Zz Repg+ ution, gehören, aber heueits für sehr grundlegende Hand»  | Zupgen und „FriedenafGlisse“ der alten, Aegioxyng: verant."  wortlich) waren. Sp-orfpeulich die Auffassungen sind, die "Graf Grocarff siben Hdan-europäischen.. Aufdau-und..über dia seelische Hex Gyvppäor duro die Exlhigung .e Ge bem Börtretey dev „Vassischon Zeitung* in" Vopsail gegeben Hat, sie wäre 19" piel erfreuficher;-wonn 05 va Hoffnung Hegen. dünfte,- daß seins. Worte: gus:-dam:» bes gesamten. Kabinatts kommen, -/Biellpicht, hat. 85.:M1 "ee Nacht zu; solcher Politik bepehrt.) Aber birher hatts.0s- leider. nichis, aber auc gay: nichts getan, um.in. diesem Geist.zu.han: Feinden und insbesondere zu Europas Völkern zu-sprochen; Die Politik der Woffenstillstandskommission und der Geist, der aus den Berliner Vorentwürfen zu den' beutschhen Gegen- öußerungen. sprac<, sie waren yon ganz anderer Art. Es  im  J wäre falsch, zu behaupten, daß 'die Berhehüng, die totSONt  Pis in die lezten Tags. hinein exzielt worden ist, etwa de siHex“bas vi ewolilt. Abox leider. ist es eben nicht richtig, daß jeder, dev. 01 Willen hat, auch den Weg findet, Denn der Weg fihrt Über eine Idee, Und dig deuifchs Reichspolitik- Währen) der Jehten Monate hat genau wie die Politik wöhrenb des Krier ge5 im Zeichen Ne Iheonsosigkeit und der falshen Opien«  4 Itiepung gestanden, AU has Fönnte. man abex vergeben, und.  dex Rationen und dex Wirtschoff, Ks geht niet au, einem. | pergossen, wenn die Worte: Rankaus die Umkehr des Kabi«  noetts beheuteten.  Gie fäme spät, reichlich. spät... Aber no niet zu spät, "Denn . mit erfreuliche? Klar eit hat“ be Manthe daxayf hingewiesen; daß jeht 'in' Versaslles iW eigenlich < erst der Borfriohe geschlossen werden foll, 1! Vielleicht gelingt es, in ihn wenigstens noch dis Orunde  Jagen der zutünffigen europäischen EN Mie IN 8  zuzeichnen, Vielleicht gelingt. es aue, durch „die je  1| engebahnte Persöhnung dis Formen und die Mun ant.  im: porläufigen Frieden. anzudeuten, dur<. die dann beim | endgültigen Friedensschluß erträgliche 1und hausrnde. Fries denavechtin se gegossen werden können, 1-0: AEI Een Doutscchlands die“ Bereits Jaa. ut panbe zur Aussöhnung.hsy“ (40R 44) Kn Wiederaufbau Curopas kundgetan; Noch  die Gaff 108, 1 mär Gufergeben, daß dadurh zwischen den Beten bie "es j Beil fhlapt st, . "Dia per sR  116 weiß: jeht, in welchem | Geiste: mündliche Serhondlungen » „von 169000 geführt erden würden, „„i2008 van  Die Devil: Mationels BEN FAUN ritt Ei Baie des Grafen Brokhorff-Ranhoy auf dos" 2990 vi pe StHnß gesteht sie, haß der Gedanke einer AMEN s  zeiten „Sand und. fuß,  zubge ung "2 de TR MGU en, Ge  ng gegen vi bie Wutleebecgewarei gung |] hr abends 12]  Es erben 19078 3 Def W 199 SEEMANN  bas Mitglied vu iM pv  | ria die fü ernfuern (ih mit ae Gele fe "bes Mat,  ' Der WERE von Prenzlau,  plaßes verbinden möchten, wo si heute ein. paoy Ubi moderne Denkmäler lzu breit machen, Dis, meisten: haben [8doch -618:-han Höusern , vo2 Hem, Gotfeshaus einen. oinheitlichen! Kompley: :98%  pilbet,- mit einer. firena alei&mäßig. dyrhgehinden Dachlinie: |  Nur iner ging ganz. frei und malerisch! vor.» Zhm'ftel'dep-orste" Preis zu,“ unb'dey Zettel "im verschlossenen“ Umschlag" wirs "bin! pöllig vybekonnten Namen auf; stud, arth, Shakoun  Teder wirh das Urteil der. Tuny. Unterschreiben, : "Der Jungs. Preisträger-Student- ficht. ei'm fröhlichen Gewimmel, einey-Sälser | mit ungleich hohen Düchern vor, so: daß ftatt..doy langgostraien Horizontale eins! vielfach. gebrochene. Linie. J1H-<zadlg -003:d:. pundervollen Dstahcbel: der Mayientircs. fegt.“ Das entspricht» picht muy ber Ueberliefevung, sondern 'aucß hem Ginn hep gotischen Viechiteftur,“ Bwischen den Hinsery "bffnet hann" eine“ fynstreicht  Oltfteypforts den Sugang zu dev etmes hüben welegenen Rive, |  Um das belebte Pilh, das so entstehow würde, noh. zu betonen, schljigt Eharenn, sehr te, Farbig s Bemalung vor; gels und blaue Wönung der Fassaden, Das macht sie). gar niht, Ubel,.und wie fein er dranit. ben Charakter des GStoctwinlals;: hergug».: gewiktgut: hat, -geht, daraus hervor, daß sich im Prenzlauer Stadte 4 besiß eine vildliche Daystellung aus dem Anfang des 19, iu | 1 hunderts BAI bis an. der gleichen Fiel. Jarvis, M. willen,  Siusez ausweist! en drei -Seiten.cum His: Kivha: ziehen und au: die: Einmiindung,  Dur ans möchte is anm, Hit Süyssr, dig. sieh denn  der füblihen Nebenstraße umrahmen; sind-mip vlol+.du) gotisch) :1,  Fpißbogen und abgetreppty Gighal, mil dit: irh gotisch ist => pein, das ist uniformierende LEILECH Diese Wohnstätten ollen wahl zu den Kirche passen; pbax. sie Punen, jg. sie sollen |  Im des" EN von hx ashehön. ud) 7; Hrg ae "inode 9: Geist beziehen. Kommt, wig. zy Zoffen, Oe 500 zur Fefe ss mise « hr „nbedingt ändern  mere.  Santer w. vs Meier Siehe wurds die Ei  goffihung von y 3 I innen Achs RE  EEN = 6 von zwe!  % die  „uns aims Ent! . DENER  7  17“ der Portes“ Unton;.bl  . feiiglichop, Licht „gerät "0  (8 1866 zy Barbündeten geworden waren,  'hÜsieren, Schon 1; wa  lothringischen CR! für die is 6 FACHEN für Y HNE u I 0 By NI Denise IR) afp werb nn in vk mi  jung el n 8 bie Sh ändern, en Türk ke Wien 1 vl (ee  ex gege 0 II ewaltigyng un x einon  SAD 8 Pre ge ng 133] fanps  pda Kölonlale Nölwendighelien  porheveitende.1  * Beldyng des Bulfischen SetcgysphinPüeos) 1  Ausländische Blätter melden, da man sich in Kretsen der Ens tente mit dam Gebänken ärags, M Friedensschluß "Deutshlans  „seinen gstafrikanischen Besiß zurüdzugeben. Um  "allen Mißvenständnissen vorzubeugen, wird von maßgebender Seite betont, daß die Rick Deuts<-Ostafrikas allein noch nicht die „speis, 10poreingönanimene und absolut unparteiische Regelung“ Anferte Rehna GE ZEE IE H, 47 ? eim pen ; affen! ndes von Jer Entente dux<.Annghms de! 5 sse WR WEN Ue ua fichert wirde, Wenn dis Fa 6 AW In der. Höhe PWA wie, sigi DeR" deutschen Gogeraa bi ws WIE wurde,. wird sie Im. Frits auß..d pol [affen Die die dem... doy 6 ole 427 u zi URAN NOI v nu [ANL IAM '' " DANSON AZE NNEN LSG and selhst keine Existenzmöglichkeit mehr finden wirk Die GELEN NTP) 1 kann (op u 4 als eine Befriedigende Regegkung unferay Fpfönigfen A wie fe * Bnpfel uch im Interesse or Gptente Jelhst H 019  „Dey wölkerbung . Krlegstruit,  AH)  Winfaebein Kk FN ie Naß einte eukermald: vs Wash Hington; die Bie vom 3: Zuni ung us Da wird, Mid Sni eien jiram IJ ". nson, eine 4] Gründer: bor fortsGritiiicen: Aepuhs .i“ anm 4 im 9 Wwerhund a; aine, Konvent wasfnater „0 viefonharten Arie MONT Der Viierbund fü "ri zins Rigo zum. Schüßs des Friedens, fone dern zum Schuße der Macht, Johnson fagte „Nach sechs Monatot poll pon konfusen Augein ehungen jiber Gebfytsfragen werden wir am Ends ' her Friedonsfonfereny: von "Itallen. ge! a von fronen heimlich psrachtet;: von M8 ausgenußt und''von pon zuni Narvon gehalten,“ Dor Bötkerhund-fel gebilds! worden; nachdem fich die hauptsächlichstenMitgliehex mit Gabloten' si bp 4 y fressen hätten; Er wollv: den Frieden nur -infofern, als“ en diese Pobicta unberührt 1884::"Die Iransnttion“ Eh Puantung sy. Ale 1 Swärzöfte; Seitz In“ dap: 'eweritantschen Gestie  nis  „neue englische StreisSEWe gu e 0  A 19 Amfferban, 4. gun, cu 87 MU der“ äidrifchen" FRIE ficht hie“ Roli SARA AR BAW URG, € Bands JEIIACH um- faßt. Bei einer enverfammlung in London am EE fan wurde has Ergebnis dar Abstimmung ME das 44 000 für den'Streik und 4000 dagegen ey epebn hat, „Verlangt. wird dis. Aer  vön der Meästtung, 615" biszlpHinigeführden: perwelgert wird... Da his-Ourchführung 09; GStresks Anwendung pon Waffengewalt hedingen wiwvd, wurde har Gtreik verscho« Hom) vis sich der det EE a die fame "Arbeiter!/daft ] Englands repräsentiept; am 86, Huni: für-den. Genara1finen.: 4 zur Bekämpfung: des englischen! Militaean entscheldet,-um ein; gemeinsames, erfolgreiches/ Vorgehen zusichern. Einz starts Gtime myng. gögen giond- George „kam 90, In den. Reben am Gyyntag. y in Sybepart: m NUS PeU fins N  ARE ata lis  wilt hn „bem webelp  zj | Reicht atau] im „Payileygewärbs;!! je xvenba! vr Papip, „vgrarbltenban, ndu Aetelen Dae upp ei *. amd. -Buntgl Gens I a KE id den 15,00 ie faybellgt Deutschlands 1 Kp an. bun zur“ FIT DARE | Hen 'Tapotens: ut IINHD  ve  "Beinrich: Friedjung,“  7-88 jüngste -Mitgliehder-Wiener: Wademie DE  / bie "wir bsöfeb Tags mittäslten/ st Heinrich" fan prdentsichen Mitglied dex öftepreihischen Akadamis des Vafsten. arnannt worden;/> Zu--der Anerkennung: für! “den heheutenhen. Histopikap, 'der unsapon »Lesarn- 20. als.-alter arbeiter dieses Blattes vertraut ist, kann diess wis selbstverstän! )- lich anmutenbe- 'Ohrung 'baw-Wioner Oelehrtenkreise, die sich anderen gfademischen 00 M npngen;-(wie..dem; Ehrenhoftorat, der Rechte; hos 4hm die ÜDayger Fab ee vi spät Binaugese DU VEN UNN wir 79600 Diels EE  y n Spes BREN A ure. bis. 1s0 Gesch: Ah Desteyx n  Kak 8 We die.  an. Halt Veiltabiehis 113..810 | 4% z100yng <dem 9x. sich al  Au fe Mn 00 we  99094 a ;  die, innerh ainhelt. 09s9 ..030 131868 hl dar 078 (1)  ain % "hy AER ve "m „Mex hep. M0 nb“ (Wela Catia) 8 [I a ZUN gründ! eafh yen) 4 Danstel ung zd 1064: 1s' 1870 gegeben, daß in den. Beri in bm.  He aa Nord und Sai % ;  berzeugepdg Awo: seines Bildes anerkannte und sein (Sie ber  ig fün ; Immay a onnens, Giniglelt. bas Histscltäe dylläte. Als "en A Weiser fim rn WEICHT NUN die A teilen dis UE 1: 1X dE führers von pan den  stofikes“ Wisen 8 “ Ei m Veda Be um "in be kogie der Hauptgostalt: zuglo1 vs 9: Jypungen und: (7 her einstigen öster eIhÜ EEN Hofe und DOiplomatenwelt 3 vn  m in jg 9 1! je uE „| Kien [ m " Nhe 5 '; 56 | 1E0908 elt, 100.88  0s8 15 und die folgend glphg, wun Dog 0 Iv Am Rei  9 22:58 Mehr noc "als "der unmittelbare Erfolg spricht EE er ? deutung digsex. grohe, Ferge die 0 6, des dis  SH pm (: 10 zit plterliden, (21.006.111. 199 jebert, "os  veriit „Ks "emo as. M Ru]  Pau gx  | 6 Die Pläne des Relcbswirischafts- (EIE I nes pw Ortel id |» Die Aung es alten Feeres. + 7 | 4 "7 INinisteriums, vn ue? kee 8 (A 5 Geiehn m we | 0 's Uufthsung des alien Spares, bis danch dos „Gesch wa  Bott * k. R u an 7 7 R: 4] Biiding Knop en „4 ps An Wa "WWIsfon voy här Bay newnd vfmannschaf AE EN an A Wirt vn PREN a Nf EM a inh Men und M " 3 fUr u 080 (IK:  ei aufb auen, so würden wir Erg m pehr m HNE  te ;  ENIM ETON | IEb UN (19.08. Wi 8 BEN wä WEI ea MEER  ; 1 Weta feu 13 PAID EAN 2 2 pan 2 ME EEE | PIE ENUZEN I 3  ; [m [0 renden fate Pepi) uh des 99: a (pegenaEs:  über fl in u id er HW0n3 wih Gi iis beef „u 1,4 AN AREND: penn im DENNEN Wen enn, Vas "in [] Y ; "aden M nd Sazareitt, un  Gihart „ EA en Zelk nom risprechend des Berrin; y | Re es ohhh AE Wehen en 0 uh Ne 8 » 4 NH fet! Berl mer bem 46 darauf an; 54 nd Kn Falt mo nd Gntehet het poder fon fomis ven prohond ham jeh Me Raps is festzulegen. Das ift dus E 4 Wrarbnung 06 Knichnpy j' unten Geschehen, pw den nächsten Tagen veröffenti Wia Mn . Um nun dis Nasse des alten. Haopas- ni noc werhin von Raichswohr genumn En 47 Sossen wi parsi ele erg ; Zu End n 91004 „Hla Behingungen da fu IN gelten. opal UE Wonen. 6 Arft dis Men Helten zus FRIE " PORGLE, 1090) "nen Dit 0 Ani Aan GN ewe Wthglan) Kündigung Hertin '  e wit'es aus der Ge  uin alt | apart | nE HN A 19 9,007 zem; | Pep in uh Tite van fah  MOE aus Wp igen Museen Beüleps Zur 40 el son 7 iE I  pabliahs er wie wh ve | | ieh (20s74 ind M 10087 hie Re 7) bebe ef M enheln "8 in der 8eh [7 am 3m 6] R wh Na DEE anon  - ' 'Beyipde des DR 8 40 En Ki ps m 407 novon ih jehrnd Hop 1000  3 "Den Griff. ben H in me h3pen wind W <hs Gaist spaialen |  Divine , anni 0 EIN DNUNG, iy 4 M IND Beschlüsse: der demokratischen „Fraktion | KU (27,74 du Gian ew“ wb )  pt ben bh für * em De Dlt demofrailsche Frattion: der: Aoternannfentun feht aflte  iv  EIS 2-1  Schaffen, In der Ariegewt ns "i 47 n gifatiaien an mihi E24 AE Wirt Le m phen 3. EEN IE NNENSCT Er he ug pannt pw jeden" as, 16,0 0] vn “ A pn Ie  ' ir, in elrbin Und" wit af Heit | nd Uy 4 el define et 1004 LONG 0: 406 009 iM || | "M A [9 j | M EN EN Ks 1 AEN zuu ng ffe  LI ng en IpanonB neon Eu 8 4 du eins staatfie MINN wmaneswintseok prin es alten Heoros Hraumhan siQ Untaroffizine, ig: filo EN Palins as Bebe 4.29 iam | in Wleunige Waben Dis dard din RaR vnn Apen M 1 Sohes Menen RUB? DOO DEN-D6s dem A Ba Inwirtschal wa Ee önnen, Wicht! nN Ob eten Iängst zusammengehröcdumen p! de bis ; 1920 feinen I (M informatorischen Besihästigung vn Hum: ; Die AIN TE Mi 4 (ZU 1 dis 47 0009803481s0 Mie. elk Durclädertn, Keine ARR ist dain " „Bahluchun Helly: nehmen ML 50, düvfen ab ie M u ppf 4 PAREN vwnEnd, niht nu um unfen Virtschoftatehen "mieden InoGang | Pig Geb! PN Ind in Su ink für. ala „Angebörlgun dern ie 0) Bom 7. Bran ds G NENE alls Dv uh, NE 84h mum pi sonde | 1 [CA hien EI EIN DEI ann Borbände gleich, Mns han des Mn Fee NIN: M eit 167 Meide ' N ß jn: 6 Offiziere 1/nd. Poamten das glton Heros wit |  | Gis iel 4 v' Bain edenaufrictung “unfeny Wirtschafk. fehlt: M4 bi M, „1. Dia Wahlordnung und Dnstanweilung,  j fir Vertavens! HE ENEN un 10002 ; 15.200 eige I MEN FT REIN N - Mils zul chte 16) wish is pa dis Mä .| ene „ml ee (rin Oed gur “. iavan, zicht 0“ W a" 8 | j „und -hey „wätitänisc4 Oruß warden „numm barund gell wirt shaft Et Baa „On soll wieimehr j 0 pn au Dem (dn Finte ed und im niten Huis dia gleimen seim 66,  ven waansteau] bn der R: wu an "wi DERN ; ANNE DATE 1,8 145 eee vam |  abn 1 Et Har er 140 » Blloy ap Bapleeen Nant ve M: Bei AMER  ! ve - Beltewalt wufer hIG es Dat fes. Ul par Warming 28: | - Verhinderung, der Geldaustuhr. Dipgen wobwenig, Die R 55 vin MNVAUNN EEE | Gogen Kris 9988 winnlev-Prattiten, | VE PRT EEN oroßen Fortsälkt ou  ge | M ; Auftbfung dis: aiim Heores dan Gren EAI " uit (0 EEE warden, „& Rorbi ar eamig tettt hmmor mehr bi pda 1 1 vs gelingt, fin Inneres, Verd ebättnls das Ar en u] seiner "een Bohe aß die deut Ig MSEC PA] und. andere wohlhabende ' „Kein Btreisigesetz, | j  Hapzusteltun, Repp aller ane feel x Gegone | Deutsche verfüchen, Geld Ünemank zu hringn; j ; » wart darf mön Über H m (Weatsssgen Aer "mb "ber z Uebel | 10000 die dänischen Banken si 1ER an Dep verhaften, Des | 'Wie habn Belts "Jun Abendblatt wilbgetaltt; daß im „Reichs » . arboltnamt von hey vnonuen IR] Zuchthgunvprlage"“ dy  mg micht tlinf: Man uzug naß den möglicherwalse 06 enden Gebieten ist s9 chen Kraft der 0 Ra Udet 7 beben, es oh Wm Dmorelifae 7) daß 0 10; größere Städte“ 19 ' Ruswandherer "taum "8 ! Fre 0 betaunk: fel Halbamtliche Gr?lärung disagtt : vorl hledensten 20 hamentiich auc aus den! >  Hongorshinimaen, dis doute" imp herbergen ano, Grundstiks Giisep und anders eogenschafe du Seine DME HEIN N nch eben LOR 3 aber m ten (ban, wj4 Waren werden "u NI UN ov Wen NE 3 . schaftilichon Porgängen und Lues be Aimwende an wn pal und. Steuerbehörden find henhalß angewlofuen warden, an | A eber IREIA EN preu en WERE ee: in den Wirtschaftskörpern auen worden. . Von unten a | enig, durch 1:0 Mh Ufos dem Londs Kapttgt erhottin, ; pts enden bo eanngien Ginge 8 en wurd Wilde Guei m ; 3 DO rÜSNEHN, KRIT REIENN ut. aer LAG [wis vhmion vo nn. Prozent folmen Kapitals zu“ I 8.von pep An I m nbenfSn PreDo pee ; | gferen A 171 AINAEEN 78 EN LIL js (ring y Ber Undeefel WEnn WEN  BUNTEN Dee EN 4 ns 68 3 EE er vH ij auen piß werte dir mu ie fen air 7 ej je M5 Mid ie fopialen Förderungen einge ewe Zelt zu je galt bei uns Gpzialiamus fr "eib 1 En ue d |]  iM | in Zukunft niet mehn zwoierlel Arten von Golbatin .:. 4 4 3 din Mir alten  A fein, Offizien zu: warden, (Bien Nen 5, XD Ane Anspruch ouf:.6inen  ee vn jh erhehlicht ÜNLIEK “  „He wird. 66 wum. Dia Wyeh?el Ei "in  kan 6 O1 HUNN -: gorbünden. der Unterne NE IE 0 EE Hay Abbo | 5 ; bs er rin Au Wiele: [Fak] [4] Fe4N4 d Joo ONEN ; 20 nbarset n vnouh ba 0 y 4,R Nele He Raunen zm rasen „fed be, u Me Le Pp] zun WIEN worden dis -Mitalledar: je vw in ea fe PR, oden, seht Habin, Dan dem EGniwurf, wis. 6x Rite in Partei en Wehn iSeen lane wirt/Haftt Jondegprfam un Derwol he Nn 0s07 We abaodtudt M, "ind bert fs wesent "Beil [MN nN ODA müssen die Grundlage der yftigen Dreanisas 10% 5 Wieghaden zum EUTIN Untersigat "> j nungs „baben: Fm. dis 'S (73  ) [7 "y „08: in dan Bahren Ho a die dur die Eireb, - ne „u m Gewertshalten jaften Herolis elt Ningen ' Zehron et 16060 pe 196 und. die für vie AUEN vl ' DERNE, hat si mit der Froge Überhaupt 190) '  Mis "Poröffenttichung ber '„Fpelhett* Dathe ble erwartete ww versie  1 geb Aiseplum das Tunes M und Pheifop.. Otty :, AU DIe, die. Aelegopivangewetsbalt "30 Veel Bu 60) j IEE | KN) fen Tp id 8 Wirit Ny MI NEN mb .% y9 ; Gelret im Bin ftopan b  <t zum Auagleich der  ER .e AAN hi Ele fal foll. den fach Ie ) prsurien Kyi ABET S4b nuge in dar. Landewverfamme  und verantwortit 1 tarn. ia | Eu n dor Gißun ja Übe 1 Landosversammlung ;  [NATEN UM Mase Mues das Zu 0 4 A bei der Un a NN DUDEN Ju j ett |  114 wagen ORIE 1807 GRUEN der Rien def iahen  Gelb DNN in dez Wirtschaft treten,  Koin oinh + 1m ! 4 " „| deutsch-demokratisch bgs | kung! "6 S die Aybeit kw DEN auen "Waffen De De ihrn Sihl tefal u nana (7 25 ii] in Een es 148 en Wehagn | „fung, Mu hat 1] EN ere a und. der | Zeitung“ srpkit « WIE FT DIED hat is. "Feretis eint: JE fcchh6 | wurf erhoben, dah ; AE u feine: Belt ben Habe, |; |  - Streik gegen die Sowletherriehaft  ee el 22er eien in  0: * Kopenhagen, 5. Zuni“. u. ) „Buell ldinhar male (ep Pylsing ort Reisende herichtent  I“ Der Yekton Bols Ainb-zahlreihe X änhde in VPeterahurg:  : und-Moskou ausgebroßen, unh diess. Uusftände haben eaegen ;  | Sahle Aetmgug die 0 "der Herstellung von Bahnma 0  Beschäftigt sind: -+ Ola: Fabriken! stehen heaständig "unter DE '  bewachung, w haufig von: en ve; Awo fen feqmn his. Kybeiten  ' Gebrauch mach Ursachs den Apsstände ist Überall, daß 4  ; Arbeiter gegen ie Dun gevenpt protestieren. 5  . Die „Mmes* pn. dus. EI 4 dor fn sa guf wie altges +  '-meiner Streit [4 den rüssi unttlonkfodeifen die :  zuuti jenhig "nationales, obra 'dis DUREN NDUNE des | dem, „Konnor der EREN nicht nd wd, wi m des / | Ge en in Nord und 112 „vn DautsZland: und: Oostorpeichs | mandes, aus Zeitungä« und. Zolt Geijoufl] au wi] ewachfoneo |: ; Kern ervorlouchtet.. em..äins natiirliche volkstimliche | Bucß als Dokument] der Zoitst m Se els 0 auestend lung tp | ? EED Dig keing Ma „doen Wait zu hindern vanmag, so. | gehaltvollen Persönlichkeit dauernd Hey-Literatur- angehört,  kann niehts lehrpoichen! und 'wavnungspolles für "uns foln,! als der | aber-.ein Beispiel dafür, wie der Publizist 8 108 Baufite |, Einhli> in die Ebru Dann Sunne, höfischen und diplo- | zur Geschichts Dosen NEN aus dem. dag: ihm por; | matischen Interessengegensäße, dte Verwiprung fäten und hatte und | allem zugänglt ANTGRT UE it 16; aus eufrelbenda Kämpfe, deren) Wurzel für ale d Zeiten beseitigt ift, zur | haut, wia die: | ais, 0a A Erfahrun !'ynd „vl ut / Motwendigkalt machten... .. | dex zufammenhängenden wissen! wp EEE Grim bergoht 7 1. finor Met Kuftieung im "gloläen „IIND der itwoeltr des UN Har muh aponie aolwend EEE in 5 efsk | Hin, einen Aufh ung, ves Michtesplels, das, der Gowaeränität | 7 A  dar vim Ihr 000s8 1) besovgian Völker. trennond und hindernd  " pn. Mg M  | ve en Me Es EI Bautelt KE IE jn Ms | ffenberg und ananger 8 j 4: NFN Horrshofs  Bebrahs D Vyilemeet zu andere .  . “- jenen Ut, Aufgefordert, Schiffers Wassische Weltgesezichte bis | H 4 Wr 5 07 SEIEN 1637 wer diese" Me (Man fen Garde, js (MN umzingelt, die am reife aum 0 5 var nwart 130 M nien sich zun st bie Uunf; 15 t KUN 'E Me008 nh Ge . Sonnahenh 0,0 die ent fob ohne 6 mit Maschinengewehren Bettler! NG Wt WE in pn O7 eas im hien vos * ite ve 308 000 He I WE je M4 Ns mi ine WEN da bie. Beanie '  9 Imporloliomug 18841914" die Was I enen ? fam mer NN M hat in Oils Setptow, N a Ga ". [0] 107 1 0) es dia Walther daf ber zum Fi M8 at, aus dem Wa a KM Ers mmh p elt Has jn ]  Dunkel diplomatischer Oeheimnisss ans Liwt- zu ziehen. Dots | Heholtlim ive 4 Balehlen pliccheren" BIE be Waykes 8 hlen iu EE Ee daß wedsung hien 1 ufd eFung unwiderteg |. j34 NM faun ve Net 6 ausolnandop» | j fs et, |, Vi Aub abe Hori Unpartellifslt warten "18ßt, "wie In erich  und haß bahe! die Rolle, die das zis! wu imperlSe WES " der Mate. 0 Mit ;  Gan | . Kurze, Rachrlehtan, 08 MIAU  4 14s7) UU 1 an ma 4 NM 0. | 8! EN .  Annie WRE PATEN « 7 [59% Nh et (JM13 PD ay + . 8 Fiven '  wird prbon M R WD Ewan ". PP) heben va x? IC | MIE wu i ves „8 u „ühele“ das G 910% eu j (der 20,0 Za gewor wen dur ; 08 " ben jim "a 3 en WE0X vin un 'jn6  in 9] 1] piminalstuden! ; 08. Sui) FA zun nomen 1 Rt ve 3 | pellied vem unh boch 14 uns der bomöhrtesten moin dis | dBu Babe In Poor ., Borpedo-pu biefom neien, Meet AnftiGt, [Rn diesen" Gtalls js 97 Na " gvinnort wenden, hh von den 'Duolien felney ebenso Nee (ORN in kan 19 9 eh S 137 DJ up | ; En 2 edu DATES Sp 5 AN "00 des, "500 in zwi einander foindlicha 0 qanzen |: 42 sche Tätigfeit, Was eib eh eie Anstalten an Ronnie | 20 Eifoe des Ei Zitetwotlg SUN AM gg (paa Weihe 8 vi  [74077 | Td. In bey Verschlebung bay Bilnbni M "Dalb - In Gewaltatten ve "In ein 01 tels, „das | den Hiefsten Grunb' der Welte  Nang] axfonnen 188 8 jüngste Wienex Atadamler  Die Ee Wehen ung | her 3 Fangen Volleparkit ÄT  wiß aus TMT jep / vi! ai "rn fevon I | 189) din du unde R ZIE  bb  ann nochß nig 100  js ame vn (EN 20000 nE Ewe i 10 M m, 34 E ( Hie " er EN (M praid vi nE 4  ve HEN is  was an Gadanfen sich an HERREN hatte, was mip'a virtu Verwandlung: er hs mit volltischen is And Hoy verschiedenen eg vs | zs A ei jn H aerfepult EN 8 ze j  1  a WE at | an die Da "ED  - n dugesträmt! war, fand Berwertung:“ Dieses dankhore | nwnd ah annnl 6 anerkannten AMVAEN ju Gouna will feste TE pod ja 0 11s6 sein. „Die CNN dle: 636 DubHaiihiy: vr Boi |  enn (M 48, ug eints je, ita : eogeschimte im wissenschaftlichen Sinne genommen. ist srailih 1. inde 3 MN 2 Bi 00 - 4 He 1a me  .  Die Ablehnung der +. 7 „-Rbeinischen Republik“: Entschlossene Haltung der Bevölkerung,  "Die gestrige Sihung des VerfassungsausfHusses der National- - versammlung, Über die in der ersten Beilage berichtet wird, brachte  eine Aussprache über die. rheinischen Sonderbestrebungen, in »der |;  Har zutage trat, daß) ein scharfer Unterschied zu machen ist zwischen Hen - Wünschen: breiter. Schichten der rheinischen Bevölkerung auf. eine weitergehende: Seb stverwaltung im Rahmen des Deutschen Relches und den: Putschverfuchen, denen die fran- zöfischen Besaßungsbehörden ihre helfende Hand reichden." Die' Er« kenntnis, daß den besonderen Bedürfnissen der Rheinlands" weite  - gehend Rechnung getragen werden muß, ift bei den Beratungen |  s hervorgetreten. Das konte um so eher geschehen,, als das, Fiasko der Leute vom Schlage eines. Haas in der Pfalz und eines. Dorten in. Wikebaden in, erfreulicher Woise zeigt, daß die große Masse. der Bevölkerung troß aller Lo>ungen und. Drohunfen und, troß: der „unerfreulichen : Zustände „im ,Reich treu+ zum nationalen Godanken-steht. Eine. Wolff-Meldung macht noh besonders darauf aufmerksam, daß die Engländer und Amerikaner jede.  Förderung" der 'Losreißungsbestrebungen in “dem vön: ihnen" be- |!  fehten Gebiet verboten haben und-'nür die' seßige' deutsche Regie-' rung anerkennen, Man sollte annehmen, daß die französische Re« gierung nicht länger zögern wird, dieselben Weisungen: ergehen zu Lafsen, da es „vollständig klar ist, daß ein deutsches Reich, das der Verfügung über. seine, wichtigsten Gebiete beraubt ist, jede Mög» Tichkeit verliert, zum, wirtschaftlichen Aufbau seiner Nachbarn bei« zutragen. Hs t 3 „Fer '  Neue. Meldungen aus Wiesbvaden ' Bestätigen, ? daß der“ Widerstand gegen di'e Regierung Dorten allgemein ist." "An "Stelle des ausgeschiedenen "Rogierungspräsidenten ' von" Meister hat“ Oberregierungsrat Springorum die Regierungs» geschäfte übernommen. + Die Regtepungsboamten haben -vorläufig  die Arbeit nie*ergelegt, ebenss die“Magistratsbeamten. "Es wurde -  Uhnen ein Ul vätum! zur Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit"gestellt; Am Mittwoch roürden“ mehrere Mitglieder der neuen Regierung: von der 'Volkemmenge, die in das Regierungsgebävde eindrang,"  'perprügelt. "Oberregierunosrat Springorum 'frägte“bei dem" fta:  gösischen Kommandanten Oberst Pinot“an, was er angesichts: dieser Lage mit der“ vom "Volk abgelehitten' Regierung tun' solle, " Der Oberst erwiderte: Das ist Ihre Sache, eine! rein. innerdeutschs An» gelegenheit. - Ich selbst: mische “mich nicht ein,» I< bin nur' für die Ruhe quf der Straße verantwortlich: Daraufhin'*veranlaßtei CE" ingorum, 'daß die 'Minister auf die Straße'geseßt Wwitrden, Fünf Personen, die sich an “der Prügelei+beteiligt hat« ven, wurden verhaftet, später aber "wieder freigelassen; 3" Iustiz- * minister EFermann ist auch aus dem Anwaltsverein ausgeschlossen * worden. "Sämtliche Nichter-. beschlossen, ebenso wie die übrige Beamtenschaft, sich der Dortenschen Regierung nit unterzuordnen. Der „Frankf.: 8tg.“ zufolge. wurde! Donnerstag «morgen. än  Wiegbaden der Französischen 'Militärbehörde nochmals von. allen. |:  Parteten, mit 'Ausnahme»“ des Zentrums, - eine "Grklärxung. Über- reicht, in welcher schärfster Widerspruch gegen die von Unberufe- nen-wider den Willen einer erdvrü>enden Mehr- heit der Bevölkerung erfolgte Ausrufung der. rheinischen Republik erhoben und. betont. wird, .daß man die preußische  - Gtaatsangehörigkeit unter allen Umständen beizubehgl-. 6  ; „ten: und“ lediglich die preußischen, Gtautsböhörden als rechtsstäßi “Träger des “Stantsgedankens anzuerkennen ntschlofsen" fete - „Aus Mainz. wird berichtet, daß die Franzosen dort in schärf- ster Weise gegen-alle vorgehen, die sich gegen. die-neue Republik äußern../ Für" die : Verhältnisse: der Pflaz - ist .- es- be- . zeichnend, daß der Abgeordnete Klement-Kaiserslaw te vn als Versammlungsredner von den: Franzosen! verhaftet wurde. Der bayerische Landtag lögte gegen diesen Völkerechtsbruch Verwahrung ein. ARGENT ERR FET“ MET 15 "Eine Wolffmeldung besagt: Die Meldung von'der Evnonnung Hes "Abgeordneten 'Tr4mb'ovm. zum Oberpräsidenten 4m Kob.l en;z „bestätigt, sich. nicht, Wie wir hören, wird vom Rheinischen Bauernbund Herr von“ Scchorlomer-Lieser vorge» Ichlagen, von anderer Seite der Abgeordnete. Moldenhauer. Neue Hochverratsprozelle: in München. demn I nu dg München, 5. Juni. (W. TB.) 1-Bot „dein Standgericht in München begannheute "vormittag" die Verhandlung gegen den Kaufmann Michael C r on auer undden  . Bisdhauer“ Ludwig 'MÜHIb aum / die "angeklagt sind des 'Ver- Grechens "der Beihilfe: zum Hochverrat;“bogängen/ dadur<, 'daß  sie am Revolutionstribunal“: während der „Rätezeit “als |  Dg  Richter und Verhandlungsleiter teilnahmen, 1/7. 49  „; Drahtmeldung.der-„Vossischen. Zeitung" >... WEIMER DO FÖNENE NI TUE X Prag, 5. Juni. . Has "Präsidium dev 'S'o 2'ob« Vetbände) sthreibt die “allgemeine Mobilisierung hrer Mitglieder vom. 20. bis“ 60, 'Lebens« Jahre ats. Vor-allem werden die Freiwilligen eingezogen, die Übrigen Gemusterten nach.und nach. „Der. erste Teil der Sokol-  - soldaten wird heufe 7 Uhr von Präg abgehen, Die Sokol-Delega- von,» die : hezrbo zum. Kongreß „der französischen. Gymnasten „nach Rancy)' fahren, söllte, «st nicht abgereist. ! Ihr- Präsident "Tomaschek begibt sich! init dom Vizepräsidenten und &ittem/Abgeordneten “in der nächsten 'Zeit an die slowakische Fronte'. + uR Im „Czesko Slovo“ erhebt der Abgeordnete Vorwüvfe gegen die Italiener. Als Hauptursache der mili»  * tärischen WFerjolge der Tschechen: führt: er "ant"'/,In ''Komoxrn '. hoben. die italienischen Offiztere nicht die geringsten Vorkehrungen :- getroffen, Die Waffen sollten von der ungarischen ! binnen 24 Stunden abgelisfert werden. Die &alienischen  Offi-  - diere ließen aber zahlreiche Döiatsen, ja sogar Maschinengewehre, - den . Ginwohnern als „Andenken“. zurüc. Die . Waffenausfuhr .. Qus der Glowakei. wurde: direkt unterstüßt.. „Die Ztalicner wollten eben. Frankreich SchwierigLeiten: mochen: und. suchten  -- deghalb Unterstüßung; wo! sie sie: fanden, bei: den 'Mägyaren und ||  Deutschen, "Allerdings givt 'es (ih in Italien! zwei "Etrömunigien, und. man darf nicht alle Italiener . beschuldigen. "Die 'Tichrhen nußten dazu gute Mens machen, da sie noh jeht 25.000 Sol-  .. "Wen in Wtalien hoben?"  Dr; Rasch4än vor, er" habe; dem Kriegsminister Klofatsch- die  | „Die absprechenden Kritiken: der englischen, Blätter über: die von  ; mendem Sinns wiedergegeben. Es “beginnt sich die Meinung zu  vs . schen Politik wiederzugeben, die auf dem 7 e “biet unter einer anderen Form ein ganges Gruppengebilde von-  , regulären französisch en Truppen- unterstüht witrden,jderart,  ' Anstrengungen  : zeugen. müssen, daß, es "111 saften,. ja. selbst. Her. Bilndnisse. auf der Grundlage. zu „errichten,  ; Endlich, wie man. weiß, werden die Oesterreicher nicht einen un»  “dier und. Industrie (Ortögruppe- Berlin). im überfüllten Saal  7 >fEinberüfungen in Tschechien, -...  8003 sehwere |  völkerung“  An anderer Steka : »Cyests . Cov9" ; wnst „Cesto ono" dem Finanzminister: | js Fälle Vogel und IMarlob. “!""Erüfte'Mahnungen Noskes. -- 4 1:!+ Berlin, 5. Zuni. (W. T. B.)  Dex Reichswehrminister. erläßt folgende Bekanntmachung an die Freiwilligen-Verbänder 7 Mie 0  Die Reichsregierung 'hat vor wenigen Tagen durch mich den Frozwilligen-Berbänden ihren' Dank. ausfprechen und ihre fernere Unterstüßung „zufogen lassen... Keine Heße wird sie veranlassen, die Verdienste der Freiwilligen. um innere Ordnung und Reichs« bestand zu vergessen. ' Sie erwartet aber als seltstverständliche Gegenleistung, daß die Freiwilligen, Offiziere wie Mannschaften, alles unterlassen, „was der Regierung diefe Unerkennung er« schweren. muß... Immer wieder kommen Ausfchreitungen. | vor, welche die: Truppen in ihrem eigensten und im Interesse der Ge«- samtbeit durch Selbstdisziplin unterdrü>en müssen, Die deuischen Freiwilligen sind. keine „fremden Söldner, sondern Landeskinder im eigenen Hause. | ) Gu '  Am schwersten zu: verurteilen ist die feststehende Tatsache, daß bei zwei Kap brechen: in den ' Fällen Vogel und Marloh, es Angehörige der Freiwilligen-Verbände pewesen sein müssen, | die den zwei mit-schwerer Schuld Belasteten die Flucht ermöglicht ; haben, - In beiden Fällen haben. Kameraden der beiden mit- ' geholfen, die Sühne für Verbrechen zu vereiteln, deren Ahndung das Rechtsempfinden des ganzen Volkes verlangt,  „Die Netchsregieruny wird im Ginvernehmen mit den mill tärischen Führern „akes aufbleten, um diesen dunklen Machen« schaften Ginhalt zu tun und die Schuldigen. zu bestrafen... Sa wenig sie eine Verfehmung der Angehörigen der Truppe zuläßt, so wenig wird sie Rechtsbeugung dulden, weder unter Berufung anf eine politische. Anschauung, nocchh unter der Flagge der Kamerad« schaft, + Sie, hofft, .dke- übergroße Mehrheit der Freiwilligen in diesem Kampfe um Necht: und Gleichheit vor dem Gefeß anf. ihrex  Seite zu sehen. 1), w Berlina Zune; eU "Dev Reithawehruifter; Nose. Kampfstimmuug bei: den Arbeiterräten  Ole heute-10) Uhr in''ben Germaniasälen stattfindende Voll» versammlung des'Groß-Berliner Arbeiterrats wird 'ohne, Zweifeb- einen erregten Verlauf nehmen. Das zeigte sich schon , gestern in. der , Sißung der. .Mehrheitssozial» demofkraten, in der die Mitteilung, daß der Kommu» nistenführer Levins erschossen worden ist, mit großer Ente | rüstung aufgenommen wurde. - Unter dem Eindru> dieser. Er- regung wurde ein Antrag, der sich 'gegen den Boykott der Frei» korps «usfproch, abgelehnt, und eim Antrag angenommen, der die Parteimitglieder zum Austritt aus der Regierungauf- fordert, Weiter wurde eine Resolution angenommen, die die Entrüstung. über das Entkommen der Oberleutnants Vogel. und Marloh ausspricht. Zur. Frage der Betriebsräte.wurde mitgeteilt, daß der in dor“ „Republik“ .. veröffentlichte Entwurf lediglich: die Vorschläge des :zuständigen Dezernenten lenthalte, die den: Interessenten! zur Prüfung vorgelegt werden, bevor sie ihre endgültige 'Form als "Vorlage für die geseßgebenden Körperschaf- ten „erhalten. Eine Entschließung "bezeichnet die Vorschläge als „völlig unzulänglic. 4. ;:::. - 2 ? ME 904 0 ', 0m der "gestrigen Sihung, des Berl iner Vollzugs.vates,, “wurde "eier Resolution'der' Lovb«Werke zur"Kerntnis gebracht, in denen die Ausklieferung der“Leiche Rosa" Luxemburgs an die kom- | inunästische Partei verlangt und zu“ der Verurteilung Levines in der schärfsten Weise Stellung genommen wird. Zum Scchluß  größten Schwierigkeiten in: den Weg - gelegt, Um jeden; Heller müsse erst bei: ihm angefragt ' werden. So »wurden zur De>ung ber „notwendigsten militärischen Auslagen- 70- Vo llionen Kronen gosordert;. 'das Finanzministerium/ habe“ aber "nür 560 Millionen  Kronen bewilligt.“ 54 ;  - Trallenische Rritik an St. Germain, „Vossischen Zeitung“,  . '"Drahtmetdung der G ! OE ; “ mp Non, 5. Juni,  der. Entente an Deutsch-Oesterreich: überreichten Friedensvorschläge, werden von.den italienischen “Blättern ausführlich: und in zustim-,.  verbreiten, daß in Ztalien die Dinge. von Anfang an falsch an gefaßt wurden; und obwohl, sth die öffentliche Meinung Ita» , liens weiterhin wegen des“ ädriatischen Problems beunruhigt, be» festigt-sich die Einsicht, daß es sich in Versailles und St. Germain um). rjiiesenmih afte./P/r ob leme; handelt, . von dem Fiume nur einen kleinen Teil "darstellt. ; ; Y. Die Drohung, :daß-man-Berlin bombardieren würde, wenn die Doutschen "den ' vorgeschlagenen. Frieden nicht „unterzeichnen, findet sich heute. in den; Blättern nicht „mehr. Man. spricht auch nicht ' mehr mit Leichtigkeit» und 'mit; Achselzu>en von, einer möglichen Ablehnung durch: Deutschland; unb um nicht direkt die Friedens» konferenz von Paris zu-kritisieren, hat man den Ausweg gefunden, daß -man alte: Kritiden über "den => Wiener Kongreß wiedergibt, „Von Tag zu Tag"verbreitet.:sich mehr die Erkenntnis 18. „vier . Männer in Patis- sich zu »einem. Rat zusammengeschlosjen haben, daß aber mur einein ziger dort seinen: Willen diktiert.“ Man sucht nicht ' die “tiefe Bitterkeit.:zu verbergen, die man in :ganz Ztalien- empfindet, indem. man sieht, wie durc die Schaffung: mehr oder weniger künstlicher, Staatengebilde aufden Trümmern Oester- reich-Ungarns''der Siegespreis um/vieles verringert wird, Es würde zu weit führen, all ngen: und Sorgen der italieni» früheren feindlichen Ge-  Staatswesen sich wiederaufrichten. steht, von denen kein einziges sich.einen,Freumd Zkaliens. nennen könnte, Die „3dea Nazio- n.a12",,.das-. Blätt-der ' Nationalisten, - ist natürlichevweise, am meisten bestürzt. Es spricht von der südslawischen Offenswe, gegen Klagenfurt und versichert, daß die kroatischen Turppen, da sie nicht kämpfen wollten, -dur<" veguläre serbische Truppen erseßt worden sind, die aus „Agram herangezogen wurden, wobei sie von  baß: tatsächlich Frankreich geradezu Partei ergriffen hätte in den der SGildflawen ! gegen die 'Deutsch-Desterreicher, - Diese Tatsachen, würden, immer „dem italienischen. Blait zufolge, tatsächlich, die neuen unbestimmten Gerüchte eines „militärischen. Geheimbündnisses zwischen den Südslawen und den Franzosen beweisen. : mn  „No< „einmal, die... ganze, Lage. einer Vetrachtung unterziehend, äußert sich „Giornale, d'It.aTia*, das. Blatt Sonninos, föle gendermaßen: „Die sranzösische Regierung wird sich davon übers unmöglich “ist, eine Politik der Freund  daß man alles nimmt. und nichts gibt, Diese Bemer- kung, will. auch „die , Kolontalprobleme Korn nehmen, deren sing“ ketib: Fortschritte gemacht. haf," xunäbsen., in DE nen.Hafen: nicht..abtreten „wollen, der „als „Flottenstilh punkt für Frankreich:wichtig ist, aber ahne.den:alles..das;:was. die Ensländer . Italen geben wollen, für: uns wertlos. sein. würde.  vollstänbigen!:-. Vertrag unterzeichnen . . „dürfen, +) der. „die | wird /gefagt:. „Das „Proletariat Berlins gelobt, nicht zu rasten Grenzfragen" * im. : (Often! "und | auf. ' dam - Barkan/ * in | und LE bis das Regiment des weißen Schre>ens, der der: * Luft. schweben" läßt. Es scheint, daß - "man in | Meuchelmorde,. der politischen Morde, der. Gerichtskomödien und  Paris, fehr wohl "die “Schwierigkeiten kennt, welche, die Könfe-  renz erwarten, wenn sie sich entschließen wird, die Balkanfragen zu  In wm To mehr, "ls miteinem Siege Koltsthaks das! Ruß»  land Ssufonows von neuem auf. den Plan treten wiwde, um sich' in  - die: Regelung der. "asiatischen “und europäischen Verhältnisse einzu» MeB TUE WTE As 8 R480 575 6 N  des Leschenraubes. zu Boden geworfen ist.“  »Eins “Kommission ' ider | Obleuts "der  Angestelltenaus« fhüsse der Groß-Berliner Metallindustrie stellte das Verlangen, zu den" Beratungen Über das Geseß über die Betriebsräte hinzugezogen zu werden. Die Angestellten wurden ersucht, ihre Wünsche schriftlich. zu formulieren und dem Vollzugsrat das Material zu Überweisen. . Zu dem. Entwurf selbst, der bekanntlich von zuständiger Stelle nur als Grundlage für die weitere Erörterung bezeichnet wird, wurde folgender Antrag bei Stimmenthaltung, der. Mitglieder der S. P. D. angenommen: -* „Der Vollzugsrat erbli>t in dem Entwurf des Gefehes Über die Betriebsräte -eine.. Verhöhnung „der. Revolution ;zund einen „bez 1 wußten -böswilligen- Versuch;' das. Nätesystem. zu verfälshen"  E e 4% ier 4 Bz 68 " W. " 8 &  „Fortdauer des Pariter Streiks,  -... Das Mitbestimmungsrecht,. EE ER EEE ENEN RELD WRLR UNE  'Geop4y Bernhard sprach-in der ersten öffentlichen Kundgebung der Vereinigung dex leitenden Angestellten in Han»  des Kitistlerhauses Über das Mitvestimmungsrecht. 7  ede Zettende Angöstellhe, so. führte e Bernhar H' aus, ist das “Stief- j joint Hue neele Eb? WS R Zelte Biak fen --.. "Drahtmeldung der.„Vossischen Zeitung"; | den. Um so vohendiger War" der Zusammenschluß der leiten» | 21; .; nati 8 X Versailles, 6. Juni.  ! den Angestellten, . Zweifellos" ist. auch der leitende! Anaostellte als | . (SM 1008 '  ngesteller, zu betrachten, Im; Sinne «des „wissenschhaftlichen. Sozig- | Der Verkehrsstreik in Paris dauert an, doh ist es. ge»  . Angeste PUSANE ist er sonar Proletarier. Im leitenden Angestellten hat | lungen, auf vier Stre>en der Untergrundbahn einen eingeschränk«  man in erster Linie einen, Vertreter. der Unternehmung, nicht“ des | ten Verkehr. aufrecht zu erhalten. Ferner verkehrt eine sehr be- SUS RSSERN zu fen, AI Aufgabe eines solehen Angestellien | shränkte Anzahl von Straßenbahnwagen und Autobussen, In zender Bed en "Segen: die | „inzelnen Rariser Vororten sind auch die Arbeiter anderer Pro»  ' duktion8zweige .in.Teilstreiks eingetreten. Troß des großen Um« fanges./des Gtreits ist Paris! selbst vollkommen ruhig. Die Ure sachen des Streiks liegen zunächst anscheinend in wirtschaftlichen Fragen, nicht. minder In. den Differenzen über. die Anwendung des Geseßes über. .den .Achtstundentag, . Die Arbeiter. verlangen Auf« rechterhaltung ihrer Löhne wie vor der Einschränkung, die Arbeit geber wollen . zunächst .die Aufrechterbaltung der Produktions« menge „gesichert. wissen. . Wenn, auch zweifellos von manchen Ele» menten politische Gesichhtspunkte in die Bewegung hin» ' eingetragen werden,:so scheint. sie nicht „staxk genug. zu sein,. um | politische Augenbliäswirkungen hervorzurufen, . Sie. ist vielmehr ein: sicheres : Zeichen. für: die: großen innerpolitischhen wirtschaftlichen und sozialen. Schwierigkeiten, die Frankreich nach dem; Friedeng- ' schluß .zu überwinden haben. wird, „deren eigentlichet  Ausbruch aber bis zu diesem Zeitpunkt dur) ein sti"schweigendes  Einver« ständnis fast aller Beteiligten vertagt werden wird,  „In. einem. von: der Zensur.“ gestrichenen Vericht, schreibt: „die „Libert6*: „Houte: morgen herrschte in St. Denis (das. sich im Norden unmittelbar an Paris; anschließt) noch lebhafte Be» | wegung.» Die Straßen waren.von. streikenden: Arbeitern, überfüllt, 60.000 „Streikende. hielten eine. „Versammlung in. der Avenue, da | Paris ab... Die Arbeiter standen herum, und sangen revolutionäre | Reder; Die Polize hatte den „Auftrag, „sich wicht. auf. dor .Straßs au zeigen.“ aum € 4 HEN n 390: wo a0m 191  »eu zeitweilige. Kurzsichtigkeit, des Unternehmers :zu schüßen, aber auch  die des. Arbeitnehmers. . Der leitende, Angestellte hat keine Epil € " vom Kavitalisten . ab, ; Mitbestimmungsrecht  ie des,  istischen ' Eigenschaften, denn cx hängt  ; muß auch Der leitende Angestellte am teilnohmon. Selbst wenn,'der Unternehmer mit Stumpf. und Stiel ee viipde, wäre..der leitende Angestellte erst vecht uncnt- „Bernhard“ lehnt bas Mitbestimmungsrecht bei Beförderungen ab, denn das wäre der Anfang. vom Ruin der deutschen -Wirtschast, Die Mitwirküng- dor. Arbeitnehmer bei Neueinstellungen Ast im Rahmen des ' vorliegenden. 'Gesegentwurfes EAI Zu. be- ) grüßen ist .das Recht“der Mitbestimmung. ganz. besonders bei Ent» ) laffungen. .+ In: dieser - Beziehung „müsse "der Wille und die All» Unt, 's en oeecen, eingeengt werden. Neben  <  besteht Wf: itali  mai den: materiellen Momenten [pve beim Mitbestimmungsrecht auc<“hohe ideelle mit. Der. Wunsch des niederen Arbeitnehmers, mitzutaten wid mitzuraten im Zentrum des Unternehmens, mu1 erfüllt werden. Dadurch wird eine Quelle. gefellschaftlicher Un- zufriedenheit v ft werden. Der, Redner erörterte weiter das Verhältnis der Betriebsräte, die nur-rein gewerkschaftliche Auf- gaben zu“ erfüllen "haben, und der Produktionsräte, die paritä« Hsch zusammengeseßt sein, sollen, um die Produktionstätigkeit des Berufes, der gesamten „Wirtschaft und des einzelnen Unternehmens zu fördern. 17 1 ED 59 Ses 08  Im Auscchhluß an DIE WU CIUHLUNREN Bernhards, die mit reichem Beifall „aufgenommen, wurden, ; fand. eine lebhafte, Aussprache statt.  ' «Die Wahletn:in-Spanien am: 1,. Juni hatten folgendes. Ex» |: gebnis:: 221 Konservative, .129.. Liberale; 22 -Negionisten, 19 Ne» publikaner, '7 Sozialisten, 7-. Reformisten, 7: Unabhängige und  18 4 "(Siterzu4we Beilagen) Verantwortlich für. die Anzeigen: 1. 'V Eric< Rudolph Berli | G 4 “Dru> und Verlag: Ultstoin& Co, Berlitz, ME  „IF 281 " Xre : aq (Moraen)  Groß-Berliner Sicherheitsdienst.  1 "Das Ende der Shutßzmannschaft?  Der. preußische Minister . des Innern hat auf Anregung: des : *Reichswehrmänistors den Plan göfaßt, die Groß-Berliner Polizei in eine Sicherheits» und Opdnungs-Polizei 'zu trennen. Er ver- tritt den Standpunkt, daß zur Aufrechterhaltung 'der öffentlichen 'Gicherheit: eine straff gegliederte, von Offizieren geführte, mit allen. neuzeitlichen Waffon versehene Polizeimannschaft ge schaffen werden muß, ' für "die nur auf- jüngere, unverheiratete Unteroffiziere, die. mit einer Kasernierung einverstanden sind, zu- rücdgegriffen werden soll. Die. jehige Schußmannschaft will man völlig entmälitarisievon und nur mit. einem Gummiknüppel . ausstattex. Yuch wird ihre. Uniform voraussichtlich wesentliche "Aenderungen erfahren. Den bisherigen Schußleuten soll alfo die Aufgabe einer Ordnungspolizei zufallen. Die Regierung nimmt an, daß die Hälfte des Sollbestandes, d. h. rund 3600 Beamte und die Hälfte der» Polizeioffiziere für diesen Dienst ausreichend find. Die Unterbringung der zweiten Hälfte der alten Ghußmannschaft ' mat anscheinend der Regierung feine Kopfschmerzen, da 1200 Stellen. zurzeit unbesetzt sind und 1s00 Stellen von Poobe-Anwär» ps tern beseht sind, den Rest wird man, soweit er nicht von der Kri» Afffinalpolizei übernommen wird, in den Ruhestand versehen. ME. Die Unteroffiziere der neuen Polizeimannschaft sollen nach neun- wzlähriger Gesamtdienstzeit die Erlaubnis zur-Heirat erhalten, auch Syfdvill man ihnen die Möglichkeit zum Uebertritt in den-Ordnungs- Dienst geben. Nach einer Gesamtdienstzeit von zwölf Jahren sollen sie den Sivilversorgungsschein erhalten. Die Unteroffiziere bes “ Kehen ein Tagegeld von 9 M. neben. völlig freier Verpflegung, Unterkunft und Ausrüstung.“ Die hargierten Mannschaften er» d Halten Tageszulagen von 0,50 M. bis zu 1 M. Den Hilfspolizei« / Xeutnants werden Tagegelder von 23 M. bezahlt, nebst. freier 1 Verpflegung - und Bekleidung, Die Unterbringung . der. Polizei» "mannschaften! wird in Kasernen über Groß-Berlin zerstreut er» ep Nach Bedarf sollen auch Polizeiwachen eingerichtet werden, i&n denen mit den Mannschaften auc< die Kriminalpolizei ein ! Unterkommen finden wird. Die jehigen Polizeiwachen will "maa nach Ablauf der Mietverträge stark vermind ern und sie „zu politischen Verwaltungs» und: Meldestellen. umwandekn. 3 Der, Plan. ist bis in alls Einzelheiten: im Ministerium des nern ausgearbeitet und vor zwei Tagen dem Polizeiprä» 4 denten zur gutachtlichen Aeußerung mit „dem Ersuchen um KöMtnlichst beschleunigten Bericht zugegangen.“ ' 19 Daß die Berliner - Shußmannscchaft: sich. ' gegen diese Aende- "* Eungen scharf zur Wehr seßt, “kann - man verstehen, obwohl in Hem Gthreibem des Ministers an) den Polizeipräsidenten. aus- drüelich hervorgehoben ist, 'daß- durch die Neuordnung kein Be- jamter der seh)gen Schußmannichaft in seinen persönlichen Vexr« ältnissen Ungünstig berührt! werden soll.:“ Man: nimmt in den Kreisen. der-.Boamten „an, daß die  Ordnungspolizei mur 'einen "Motwog daxstellt, .den. sich. die Regierung offen gelassen. hat, um /nicht: auf größeren Widerstand bet dar GShußmannscchhaft zu Üsstoßen, und daß, man. nach einer gewissen Zeit auch den Nest der zvaSchühmannschaft- .in -andere -Verwaltungen abschieben oder in Mohn Ruhestand versehen wird,“ : “ : ab vorgesehene Aenderung bedeittet einen Versuch, und zwar. j e  7 redt feuexen, besonders, ) went, wie sich uus dem Briefe Ä „fla 'x9 an den !Polizeipräsidenten: ergibt;-'die Neueinrich- | 9 zunächst nur' für die Dauer"des laufenden Rechnungsjahres Gg8dacht ist, . Nichtiger DARE GERI WEENER, die Fehlstellen 'in der Schußmannschhast auszufüllen und die alte, : seit länger , als | (Einem - hälven“ Jahrhundert bewährte. + Einrichtung: beizubehalten, 'Db- eine "kaßornferte Polizeimannscchhaft das Bessere ist, dieser Be- . R oll exst nocchh erbracht werden. -; Hs. | "7" Die Niedexbaxnimer Arbeiterräte. gegen die Re» : exung« Zu den .auch in der',Vossischen' Miu) mitgeteilten | schlüssen. 70ß/ Berliner . Gemeindevertretungen, daß die Ar- eiterräte als" Aufsichtsstellen nicht verfässungsgemäß und. über» | Danulihen Banbranesjatumnlüng ngefäohgen), hab Dia Zentrale | -Tpreuß; ndesverjammlung ange . ntral- 1% Belle der: Arbeiterräte des Kreises Niederbarnim den Gemeinden  FRGGERIEEN  „von ; Friedrich Freksa. DU Awerikanteodes Copyright 1918, by Vildteln & Vs,  ,G nN  50, Fortsehung:"' e : „Elfoteds at Clifabath, 7 i 088 a 1; Berlin, 4, Mal 1809,  1. - Qiebste Elisabet): Seute Bet Frit Abschied von mir genommen und. mir ent puis GE inen Der Majoy Schill zieht mit feinen Beuten ins. Feld, und sie. wolken versuchen, die norddeutschen Lande "aufzuwiegeln wider den Eroberer, - Friß ist Herr der |  «  Pläne, die nit dem. Desterreichern. zusammen gefaßt wurden. Gr ist stolz; eins männliche Tat zu tun, Als er von mir . ging,-sagbe er: 4ss8“  „Verzeih mir, Ekfriebe, all die Unvast, in dis ich Di. ge-  - stürzt habe, / Aber glaabe mir; heute-weiß-ic<'s-gewiß,-daß - ich. Dem bin, und.wenn ich nach diesen Kämpfen noch atmen werde, will im nur für Dich: aimen.“ j: 4  | "Wie mard' Ich glü>lich. durch dieses Wort, ">  : 8: Peine Elfriede, (GEHAUEN 6 H NEUISE: VEr4.1.08 € : -, De, Schmoller an Zoahim Friaßric.  ] : + Berlin, 6, Mat: 1809,  +4. * Liebwerter Freiherr von Löschbvand!  Gs M not, daß ich GE MEET fich in der Woh- mung Ihres" Bruders, des Freiherrn: Friß 'von Löschbrand, - Nachdoän Ihr Bruder mit dem Schill ausgerüt war, wollte bie Koanzleivätin Brand, die .die Besiherin des Hauses ist, und der „ein Teil der Möbel, in denen -Ihr Herr: Bruder Jobte, zugehört, idas-Sogement einer Säuberung unterziehen, 1.  x.  tung beantragte die bürgerli:  ablehnend verhält.  jein Rundschreiben zugehen Ihssen, worin es heißt: „Die bestehenden 1  Erste Beilage zurVossischen Zeitung: 7:  örtlichen A! erräte haben ihre Tätigdeit und ihre Kontrolle weiter auszuüben. Sollien trogdem Schritte unternommen,-werden, die dahin gehen, den Arbeitcrrat zu beseitigen, so.ersucchht die Zen» tralstelle rü>sichts105.(1) dagegen vorzugehen. Dit Zentral» stelle steht auf dem Standpunkt, daß die örtlichen Arbeiterräte keinesfalls von ihvem Posten weichen dürfen.“ j In der "gestrigen' Sißung der: Treptower Gemeindevertre- Fraktion, .dem Arbeiterrat jede Kontrolle zu entziehen und keine weiteren Mittel zu ee Der Antrag wurde ab elchnt: Vorher hatte die sozialdemokratische Fraktion erklärt, daß Unfti den weiteren Bewilligungen zustimmen könnte, wenn der 'Arbeiterrat paritätisch zusammenge- eßt werde. == In der Spandauer Stadtverordneienversamm- lung erklärten - die : Sozialdemokraten, daß die Arbeiterräte in Spandau am 30. d. Mts. aufhören können zu bestehen. Die Un» abhängigen erklärten sich dagegen, :Da aber die Mehrheitssozia» listen mit den. Bürgerlicchen über die Mehrheit verfügen, 9 dürfte damit-. das Sisal: der Arbeiterräte in Spandau besiegelt. sein.  - Was wird aus der Straßenbahn?.  Gesellschaft gegen -Zwe&verband,  Unsever Ankündigung entsprechend hat gestern bei der Großen Berliner Straßenbahn eine Aufsichtsratssißung stattgee funden, in der das Uebernahmeangebot des Verbandes Groß-Ber- Ln eingehend beraten wurde. Eoweit wir. unterrichtet. sind, be» zeichnete die Direktion in. dieser Sißung das Angebot als völlig unzureichemd. Das vom Verband gewählte Dru > mittel der Verweigerung weiterer. .Tarifgenehmigungen - set nicht. nor. aufs schävfste zu verurteilen, sondern vom rechtlichon „Standpunkt “aus als auinter allen Umständen anfechtbar zu erklären, . Dig Direktion der Straßenbahn ist angosichts der Aeußerungen, welche die Sach» verständigen des Verbandes ihr. gegewüber hinsichtlich ihver . Ein- drücke. gelogentlicß der Nachprüfung getan - haben, “Über die jezt vom Verband aufgestellte Shäßzung der Sachwerte besonders Über» vascht -worden.. Nach ihrer. Auffassung beträgt der--Sachwert -der Großen. Berliner, wenn man die heubigen Konjunkturverhältnisse zugrunde legt, vund 400 Millionen. Läßt .man aber dei Heutigen Konjunkturwert außer Betracht, so ist nach ihrer Auffassung die dem Verband eingereihte Schäßung der. Sachßwerte in Höhe von 198 Millionen als nur mäßig angwschen. .  Im Anschluß an. den Bericht der Direktion gab der Aussichsrat feiner Entrüstung über dis Art dev Vorgewaltigung Hes Verbandes Ausdru> und: beschloß einstimmig, bei Stimmen enthaltung.“ der anwesenden: - Verbandsvertreter, das Angebot  nur  abzulöhnen, 'und in diesem Sinne. in der.am. Sonnabend nit dem |:  Verband stattfindenden. Verhandlung Stellung zu nehmen. Aus«» drücklich festgestellt wurde, daß die Verwaltung der Großen Ber« Iiner. Straßenbahn. sich. angesichts." der. allgemeinen wirtschafts» politischen Anschauungen gegenüber den Bestrvobungen nach Uvber« führung des Ruternehmens in die &öffentlichs Hand durchaus. nicht! lus dem voystehenden Bericht, geht ibeveits hervop, schweren Bedenken, die wir gestern an dieser Shells geldend gemacht haben, auch Vertreter des Verbandes Groß-Berlin, die als solche dem Aufsichtzrat der Straßenbahn angehöven, an “der Sihang, teilgenommen haben... Die Tatsache; daß „diess sich bei der Abstimmung :ähver Simme: enthalden Haben, ändert: durchaus nichts :an den 'von uns geäußerten 'grundsäßlihen Be denken. . Allordivgs fheint man dieser Schwierigdoiten gestovn im sofern Herr geworden zu sein, als der Aufsichtsrat für die Bs arbeitung der Frage der Ueberleitung des Unternehmens auf den Verband einen besonderen Ausschuß gewählt hat, dem dis „Ver- bandovertveter  begreiflicherweise .nicht angehören, PE  Ergänzungen unserer Fahrpläne, - Zu unferem Fahr- plan, der am Mittwochh in der Reisebeilage der „Vossischen Zei- tung“ veröffentlicht wurde, ist das Folgende nachzukragent An» kunft Bahnhof. Friedrichstraße: D.:.5 an 8,16 morgens. von Düsseldorf-“Hannover, und D.. 25: an 12,43 nachts gleichfalls von Düsseldorf=-Hannover, . Genannte. Züge halten nicht Bahnhof Charlottenburg. Abfahrt Bahnhof. Friedrichstraße: +D. 16 'ab 12,22 nachts mach Hannover--Düsseldorf, ME)  sich Hr ein erstaunlicher Anbli> dar, -Sie fand “die ihv-be- kannte. -Bavonesse Rißow wie schlafend im Bette vor. Bald. aber evbannte. sie, daß es nicht der-leichte Schlaf des Lebens, Fondern der schwere des Todes sei. Dies ward bestätigt dur< einen, Brief," der gesiegelt' auf dem Nachttisch neben idem Leuchter lag.  Jeh „ward hinzugezogen und sorgte, daß alles ohns Aufs fälligkott geordnet wurde, Zur Hanid ging mir. ider Polizei« prästdent von Grunert, ein Freund. Ihves-Herrn Bruders,  - Einen Brief, den Elfriede empfing, schhreibe ih ab und ihn Ihien det, Er zeigt, daß eine Schuld im Sinne Hes Gesees Ihren Bruder nicht trifft. Wie weit er Schuld  im mensthlichen Sinne trägt, mag er mit seinem Gewissen |. mid. Gott : vs  Elfrieds ist durch dies Ereignis + ganz gedeugt. Gie spricht fast nichts mehr, .und. die Kraft zu Tränen mangelt ihr gänzlich. Von 'Ihnen erwarte ich viel, wenn Ste-nach Berlin kommen, Vielleicht „gelingt's Ihnen, 'dem 'Mädhen Tvost zu geben, indem sie Tränen findet, '  Der Kammergevichtsrat behauptet, die Schukd triüge einzig  und allein Rahel Marcus, : und er hat sich's verschworen- |:  ihr's zu sagen, Aber was er meint, verstehe ich niht. Da  ich Elfrieden. davon vedede, wiede sie sbümm. mit 'dem Kopfe, Es grüßt Sie der Sie hocchhschäßende Dr. Schnioller.  eib 161 4  - Kläre von Rißow an Elfriede c 3  EN HERE -..3, Machts, da er fortgegangen,.... ESdhwester Eifvleidel! 310 Gun dm EE 37  So will“ ih Sie. nennen, da wir (in einem eins sind, 1 der Liebe zu Friß von Löschhbrand. Wie habe ich Sie bes neidet darum, daß er Ihnen den Becher seines. Gefühls: dar» bot, während ich duvstig daneben stehen mußte, : ! Dies- war mir. gewiß, wenn ich -mich. ihm "nicht gab er mich nicht nahm, blieb das Innerste meines Lebens tot.“ Cn NS Jah, wie er WE zwischen" Rahl und Sie, und * Wenn er zurüäkäme. .von seinem würde € Ihrer -teilhaftig werden; 24.21s4 NAEH UILEIRT A  Baß troß Ser |  gestrigen |.  .>D, at beantraagt. die Bewilligung Mitglieder |. INE Khan 3  Da sie in das Schlafzimmer Ihres Herrn Bvuders kam, bot  “werds ich  BEE  *' -< LO19:  Die Tenerungszulagen 2 der Rommunalbeamten.  a. 'Särm. im: Berliner Stadtpärlament,-  In der gestrigen Sihung der Berliner Stadtverordneten Lam vs zu lebhaften Erövderungen über die jüngsten Lohnforderungen der Magistvats-Biltohilfskräfte." Der erste Redner, dex" mehrheits« sozialistische “Stadtverordnete: Br Ü > n er, richtete an die Ange» stel'ten "die Bitte, fich vor Uebertreibungen zu hüten, weil sie:bWp mit ihren an und für sich berechtigten Forderungen gerade michb den, besten Dienst erwiesen. Er betonte .nachdrülichst, daß nun endlich; einmal «aus an dis De&emg derartiges Ausgaben gedacht- werden. müsse: ' Der Stadtverordnets Mommsen hielt sich.mit seinen kritischen Ausführungen zunächst an den Schiedsspruh des - Ghlichtungsausscchusses, der aus Herren zusammengeseht sei, von denen? der eine, Emonts, sicz selbst als Kommunist bezeichne, und die anderen..in organisatorischer und verwaltungstechnischer Hin- sicht durchaus: nicht maßgebend-seien.. Diesex Ausschuß entscheide Über: die Kleinigkeit von 19 Millionen, die den Berliner Steuer- gahlern: zur Last fallen. '» Die einzige Möglichkeit set, die Hilfs. kpäfte so schnell wie möglich wieder aus dem städtischen Dienst herz auszubringen. Dieser Bomerkung trug dem "Redner , von“ der Galerie, die s&on mehrfach. zur Ruhe verwiesen worden war, den Zuruf „Frechheit“. ein. Der Magistrat mußte sich gewich- tige Vorwürfe gefallen lassen,-weil er sich Überhaupt dem Schieds» sprich: des Schlichtungsausschusses underworfen hatte: Der "Uns abhängige Hing wandte sim scchharf gegen- Mommsen, dessen “Standpunkt: der 'des schroffsten Kapitalimus set. Er "Haanit den lärmenden Beifall der Galerie, den der Vorsißende, der Deutshnationale Wege, mit milder Nachsicht duldets, In. bey Sache selbst .war dex Stadtverordnete Hinke mit seinem Vorredner. „darüber, einig, daß für den Gchlihtungsausschuß durchhaus kein" "Grund vorlag, Über die Forderungen der Angestellten noh. hine auszugehen, und daß die: Forderungen der Hilfskräfte zum Ietl Übertrieben gewesen, seien. . Er Tief, schließlich. der Galerie- zus „Sie müssen da oben auch einmal dis 'Wahrheit. hören können!“ Der Vorsteher Weyl, der inzwischen die Leitung Übernommen Hatte, wandte sich enevgisch gegen. die Gnlerie, forderte aber aus die. Redner auf, sich nicht an die Galerie zu wenden, 5 Gu; Lärmszenen, - wis sie. wohl in. Berliner Stoadtparkamenten no< nicht erlebt worden sind, kam'es dann bei der. Beratung einer  ! u zahlenden Entschuldungsf j 890 Mark, wobei: sich die äußerste Rechte umd' äußerste Linke *gu- "fammenfanden. Schließlich“ wurde die Vovrlag ein - namentlicher Abstimmung an einen Ausschhuß verwiesen, der. bereits - mittag: zufammentreten, soll, . MME  "Nach Eröffnung der Sihung durc< VorsteheriGt,30, ! eim (5, POD) genehmigte vs EN Unächst diz Aufünen '* “der 'Bezüge“dex Standesbeamten-Hilfsst € M 8 6 - ur. Annahme gelangt ein Antrag des St,-V. Weyl,. 1 | zern Abbau 1s4 untersten Klassen der Ly 3x eu mit.dem "2 Upd 1920, beendet sein so! 2 %;  Ati 10 "8 I  vertreter.  fi Erhol f 's EN ungsgufenthalt vo  esn! BPH NINN pultindern auf den städtischen Außeka  Peitptapen Term 018 SnwilIgu A MOOR a Beall  „Tun; on: L  * Aben hen Berlenspietptähen: "z7  .'; Gtadtv, Ze un ex (U. S.).begründek mehrere Zusaßankräge, woa" nach u. a, ge Zahl der Schulkinder nicht begrenzt umd der OSA sicht führenden gehrkräften nicht nur 10 M,, sondern 15 M, tägli außer der Verköstigung gewährt werden sollen, Die Vorlags wi „mit:.ben.-vor( agenen Aenderungen angenommen.  „BemehrsGoftiche stehen. dret Vorlagen! des Magi«. het, M NEEBER GIDAEHT PENN GUBEN ilfskräfte, 2. Erhöhung der lau) e am die in  Rfädtischen „Verwaltung beschäftigten Gupernumexare und 3. dis  ; Übung: Beamte, Festtangostellte Eun "Nach EE jace! joll „diess Entschuldungs-  summe je :800 Mak: betragen, - NAEHE EE EN Stadbv.:BrÜ > , P. D.)! Es sel immo in der Versam Tung das Bestreben gewefen 'die Entlöhrung der Beamten, F .  „E&,..der den Mädchen fo leicht erlag, hieß ansch gehen und  verbt= Einem Deinen M;  „des nachts und gestand ihm, daß ein gefälschter Brief an die Gräfim Golß7 der mich scheinbar aufs Land abberufen hatte, es mir unmöglich machte, bei der Gräfin mich zu geigen, Eo mußte, er mid) behalten, mußte mich verbergen, und -ic< er« lebte bie glüdlichsten Stunden meines Seins bei ihm. Allein; was ich: ihm auchLicbes getan, im Schlaf der lezten Yacht EE 95 daß ex Ihren Namen seufzte, Ihren Namen, Ichh. verntäg “nicht wie Fennimore zu ferben, um zwishen ihm und Ihnen, zu sein, denn ih will ja nur fein Glüc>] Aber das Leben ohne. hn ertrag' ih nimmer, nd ! : Elfriede, behalten -Sie 4hn- lieb, verzeihen Sie .ihm-.das; wodan! ex-.nicht. Schuld trägt, und. gedenken Ste. eim wenig der ammen Kläre von Rißow, deren Leben ein Dunst ge«  worden ist in dieser Stadt 16 7 NUNUHEN Ww “> t [| FE  I Klein-Riepke, 6, Mak 1809 4 UD ale Aebs- Elfriede 4 M Pie 1 WE Sommers und fre mich auf ben  Liest, rdäs foll im. Div schrekben?: Es wählt. In mir  Eitsabeth an. Elfriede  "inöin Glile>.: Im Wen eng i<< au Euch nach: Barlin, 8 Soachim Fredrich, Del ERNIE) MB M Und ais zie 8 2s4 Patm, wem 093 Du ba Det m “4 Gli" finden könntest, wie ich. j e ds 1960, bie Biume fo heiß und 047 .. E34]  „Nie waren die Dag  „grin, bie. Luft so stark und .b'  "Alles fünkelt in Fopude und. Glanz) 7 140 u.  6. Junk 9  heuts vor»  war zu mir wie ein JecheigläJoiger Greis, der's gut weinü  ). =» Elfriede, das.ertrug/i<;nicht! 34 wollte und mußte 18 mir erringen, und fo wagte ic< bas lehtse. I< ging zu ihm GES  1 14 E02 4 pflicht nachkommen. Außerdem kommen Erwachsene in Fr, | Preis der Dlana, fi „43en iner Urolanboreie E wegen drohender Bole Potentefehe : 3. wwe „impfen. Lossen wollen, ng für Erst- u bn neuer Erfolg der ungeschlagenen Tulipan. . 0) Jett! . ub den angegebenen Stunden stehen die Werzte des nstalt au; x Beratungen über ange e Folgen der Hes Stalles Hanfel dem deut- Ag DANN e seht fich ouf. Heut- | "Impfung sowie für Bel, BINE über den Zwe? und. Nußen der  m uw, so zu gestalten, daß Kie eine den. Zeitvtrhällai:, + 1  EE Höhe erveichen, :aber. man müsse an diese Dinge Hot) ;  gller Vorsicht herangehen und die fivoge pen ze inwieweit die  xke B un NDEN mg weten Iech HA 0) ah Sti 203 arte DEV! vertragen können. x rt we Nu  wüntchen, daß die, Geha Weienge " alien  Rogelung unterzogen. werden und. man Erbin [Voi übergehen ahr 1 ur Sai  fol, Edie Ainanloge der A aut u grunde, Des H Alen ae ihve dreijä iden « rodalte & enen | wahren Ir Zelwapg SNR 44s3, Obexrpfarxer Dransfeld in Kö DELEEE Eingabe behauptet: werde, daß der FEIN Del der ibn Ede GD ae Os zadih Weinberg berg und Dppnven peni>, der dort seit 189 ie tätig war, ist infolge eines  Beamten und el rer nicht in jm Lage seien, am 1. Juli die Miete dem. ges! Grunewaldrennen kam im Preis der Serzleidens im 60. Lebenvjahre, gestorben, / »  dis ana Eulipee M Perle. des Stalles Haniel, abermals herou: Geh. Sanitätsrat Dr. Ae pl in Breslau, nach dom Tode des  BARRIE die bigher ungeschlagene Dark Nonald-Tochter bedeutete Des alten Goeß. der Vorsizende utschen Turnerschaft, ist ge» ot ben, nacdem er noch wenige .Tage vorher in voller.  fa dem Ep Spazier; „G' die fi Degen sich a Patten Vielt fü fich WI KINE fein dis Verhandlungen des Ausichussos der Deutschen Turners.  ' au -begahlen. „Ex. beantrage die funa! der «Vorlage an ; Ann Sfänß  . St,-8,,M o.mmse u (Dem.): Der Vorredner hat zt | Her DeaneFnG daß, 17) ( so weiter b Pei M veg für  Dedung wir „unabweislih dem 'Abgrunde zu treiben. geiht en ebe vori von Gelika mühelos abwchrend, am | IGast geleitet hatte. (Geht H 190 Der Es GdhiedsspruH des an gausschufses, dem / [ei Die A ep wie 0 ver an troß Swe Bodens iE weiter 11 der Drähtung aus Christiania in der gestrigen Morgenai naus agistrat unterworfen hat, ve größte Ungl! 118 für | Distanz den auf Minnie fan, Nee sie erneut zu Derby» | gabe der „Vossischen Zeitung“ teilt uns ir Meicksfitchveroraung ie [Alg Nr Beifall. Ei auf der Trivbline.) Denn Ehren pen dD Seterfalls bir fte sie außer ADEM eigenen Stalle | -mit, daß niht die Ausfuhr von 1% Mill ionen Fässern Heringen, zr EEE u mehr (ae FEELIN SENEN guru Fin R ? Heh ei En um beine Ko! uvrenz ihres 58 onDeen von 7s0 000 gesichert ist. Seibline, 3 das nochh Gelbst verwaltung Mit AR ARETE holte sich ein anderer Dreijähriger . Ein fozialdemokratischer Bürgermeister in Alten«  Stalles Haniel. gegen eine erprobte, Gegne: hr sicher ves Surg. * Die Städtverordnetenversammlnug in Altenburg S.»A,, Festino RENE m Der dieselben MEDen Bontreteade Eoeeisfps die in ihrer Mehrheit aus Sozialdemokvätza besteht, wählte ein» 'exlitt jedoh in der. Gold enen Peit EN eine,eklatante Nieder: 1 simmi., den der Sozialdemokratischen Mehrhoitspartei angehören« Jag. Diese bekannte Fliegerprüfung. holte sich der „Weinbergsche | den bisherigen Geschäftsführer des Konsumvereins, Karl'S 4 uh. Optimist, auf [ei Strec>en eine Klasse für sich, in KS vere | macher zum zweiten Bürgermeister. 2  blüffenden Ap; ; ; ffenben Art gogen 'Gchnellfener unb sinn: Mit Fra Dia „Die FEN aneteLnng des Berliner Vollzugsrats, - Durch  50; den ae Rall j.ß er “sich: Überhaup! Ki „auf 1360 Zenz) das muß eine * Behörde ue 1 an pb im 6! “M (Ne AIB TER bes alton, sonst ist der Er nicht mehr in dex De jens Ge» Häfte in der wäünschenswerten Weise ren. dieses pfums des Gelichtungsausschusses ist, da We si jgteunigl d gehen -müssen, die gesamten Hil! fotrße 9: schnell als „“ aus . dem, städtischen /; Dienst . zu entfernen. (Unwubt 39% aus Bersammlung u grojer Sam auf, der :. Zxibline)/ ; der . voin „dafl m gerügt wird.) I< wiederhole es, daß es nötig sein - wird, dafür gu sorgen, daß die Hilfsträfte durch ständige Boamte aricht werden. exmalige Zwischenrufe auf der Tribüne. 8 den ' Gebern belasten wir den Stadtsäckel "mit Ge] Tepe dauernd gabs! von 14 Millionen ' und mit einer tigen von 5 EAM If das nicht ein unethör«- tes Ding? - Ist.-das. no<" Demok rati? (Wiederum Taute, Threiende Zuzufe von der „Tribüng, Rufe. wie „Frechheit!“ 1. bezgl, die den Vorsteher abermals zur dringonden Ermohnun 5 Ruh veranlaßt und aus der Versammlung Rufs „Räumung uf wepden,) dn Panhe (1; S.); Der Standpunkt des Porredneis Y Her bes A ejtoeberg und ber Standpunkt, den ex 'au< als Ban] direktor gegenüber seinen eigenen Beamten' eingenommen hat, Das 5 SEE reine Fe ERH (Edchhreiender“ Beifall auf“ der “Tri-| und Heft Einspruch ven St.-V. Momtmnsen:) “Das, Mitb« iG Her Arbeitex und Beamten „werden Sis! nicht py aus.der Welt scchaffen! (Beifall auf der Tribüne.)- Dilligen kann an es. nicht, daß der GEN Stungoaussehun über die urspr. "I RU BEUNGen, der Angestellten selbst noh hinausgegon 13 if 9 also!) Dazu lag kein Grund vor; das sind Uebertreibungen. Oauter Widerspruch von der Tribüne, St,-V, Hinße: Sie auf. Tribüne da obern müssen auch mal die Wahrheit zien wenn, xs Zhnen- auc) unangenehm; ist): Gin-neuer Lärm exhobt sich, als] | Her Nedner [EE 7 00 aß. die Beamten bei einem Vergleich rer Löhne mit den Löhnen der Arbeiter.n urüdstehen. „Ia wohl! SZene arbeiten. in acchhtstündiger Arbeits| vix, Sie da oben nur, ben Stürtden!“ (Lärm.) Die Beamten abön nicht mehr u ungern brauchen, wie die Arbeiter, (Oho!) Wir sind hier nit  volo glüdte dem cleperen Trainer Thi  ein n BübsSper Stallcoup. ZU GENDE 3 un Rimengonen 5 Kleben von Maxken will der Berliner Vollzugsrat alle e Abwillung) dex Rennen ging diesmal. sehr flott, von. statten, Meheiter und Angestellten zur geelpaltung eines Wahl, und Proe  mi 144 einigen schwach beseßten Rennen verzögerten sich die Starte pagandafonds heranziehen." en Ausführunasbestimmungs ganz erhcb p1R ie Re beabsichtigen die Besiher sich in | hierzu heißt es: Der Beitrag von 1 M, oder 50 Pf, ift als Mon; ] einer Wit für bie Absha' ve Startmaschine zu verwen- „leg zu betrachten, Jeder Arbeiterrat muß die Marken yomw“ GRE BOR Re 8 eien Beke wl Sells 6 | ORR GeReGligen le wife) dpn Gent A : on ang; en Arbe ie müssen eien Bevo! iaten zum 67 ESER MER 027 [EN OGH ENAME RN DEREM PUTEN 1,  A. Teokes urb pr 5 area), 13, Oodenberg "Colts & '8 und A Gurbergers Deine | niemand weiter außer dem Arbeiterrat Marken an die genannten 1. 29, 83, 18, „Anl: Galomon (0), m, Gral, Ee Ferne, Graiulas Funktionäre vertreiben. 16s8 Sp Dist u ie „Bilbfang , Sieg; u R 3 Sale nD» 4 antes Hs nar & aeh) 09. Des Der Prozeß Schiffmann vov deim Neichsgericht.: Zn 16 gr) 8 FEEN (64 sie: oB 1. 36, ZU Unpl. ERD ber jon viele Jahre sEhwebenden Gtrafsache - 'gegen GchHi fehr fet, 4 Bu Taras); 9 Wieder 6 066 m. 1600 u badt | mann ist nunmehr Zeranin vor dem Reichsgerichht auf vas), 2. n), 8. Gre tL 24 ZN [IN 87, Pl. Unpl, stxom, Namur, Adiutant, 925. Iiui und folgende Tage anberaumt worden. Da Schif (4807 'Gchip 4, oroby (5), Aar 0 9) S8! 1 Stelo hle, Gheleebon, [ep Thur, Fanes € aui "Inzwischen in Freiheit geseßt Ut, wird ex selbst bei der Bert  ! pan (Gu 2 eisegefährtin (ente, 8, Selite, (Bleates). Sut 18, DL 11: | lung vor dem Reichsgericht anwesend sein, . Ba 0 (ela O, Reede, Gander äfin "t br seicht Rope T a. | aueBen Aufhebung der bBffentlichen Haferbewirt 3, M 33 (Bleu! Der Vorstand. des Deutschen :Städtetage 10 „eas, Basar, EENEZUDN W- SE SIE (] an ven „genührungominlstes un "E ME De ACHE: -' |“"bringenden Antrag. gerichtet, von einer Aufhebung der öffentlichen „Run MEIR 40 4 2118, 19 ANTRAT zel 22; po AEI ian bzo Haftrs, appusehen, 647 „Lorstand des Deut» ag, 4 DE M. 2000 1, €. en etages ist der Ueherzeugung, er Freigabe Hep nemanns (Been 2. 15.01449 Qönig), 8. Aubin (Urban), - Hofers dasjelb: e geschehen wird, wie nach der reigabe der EW... [779 H IELNUT 2 „fehr | ge, dl Rep? m, (4), IRE vel id Dd. h- ein. sofortiges Emporschnellen b der: Preise auf die Höhe “ ina + 60 EN “ 1600,30 WID RRH DE) (el "np DLD Schleichhandelspreife und. nod I u nu 1:50) wir. Abet, : erxman enxose er; /0 , Nn rung, Frie + Bengtaube, 6. M0 pb Pommern (6); 497 4 8 7 fehtad EINS des DAUEIGE is REED mn j  Ausfchreifungen in Stettdal. In Gtendal kam es, wie,  "Ein: vänkung it Luftbostdienst. Zu unserer Mittelung, man. uns „drähtet, wtap eines Demonstrationszuges, En 3] in EELS ee uns „“ Deu Luftreederei 423 gung der Jes absehung der Lebensmittelpreise zu argen Ausy  eug Berlin=-Braunscchweig ab.6,30, vormittags hreitungen«, enge ALIDA Sigrun es stürmte dis  . Sewählt, um- eine 15,78) 2 Klasse,„zu. vertreten; sondern die „Allge! |“ au IHE in nad) Sannover und Gelsenkirchen verkehrt. „== Auf |. Sentralmolkerei „ sodann vor das Rathaus und kündigte eins meindeil, (Sehr rich a) aus Etre>e m nal Sämnover m dagegen wird ein Flugzeug bis, jeberholung ' emonstrationszuges 3 falls näht s eunigst in Siwa Wai 4 +/Der Magistrat ist DERE, „bezelt, EE auf Weiseres nur bei Bedarf eingestellt.“ | ' eine Herabfe| 1s04 dex Löbensmittelpreise Plaß "greife.  ' * Lebensmittelpakete aus England. ; Datiy News" vom | Groß-Berliner Lebenömittelversoxaung. Der Mehrein ang „Zn GGiedesprug [5 vom M NEE gige Si Über: 890] 29. Mai 4,078 "k Bekanntmachung des ard [] 7) Tabs wieder, en NNN e EEE der eiven de APA; Rie utter» vagen, sondern hatte den EN ip des Beste HSwoönac aus nunmehr Eebenomstte Ppoökete his zu. 12 Pfun | an on Begeimnabe Mager!  Mona:0 Juni bis (Rahel fr Annahme des at Reen | OI a BN A a PB aapes | 205 a 1 Ble 2 H idm Baan l Pe L|  1 I- dürfen, - Die Ratete müssen Pure „Vermittlung Mehrheit für, DE ea 1x 15 en (4.724 ).Committee; 97 „Ehaneery „Kane, Lonbon /W; 40 abgeschi>t werden is Monate EIN 4 Er tember R  durh In ih“ ZO ILNN ; „AAR Auen 9 Msn een GEO R NE [3 4s7 Knngeidnaie GEE | [AUE Dnet, Zun d bis September ? in ea Hs die Er 81. 24.00 (Oi)/ Bis Wenfelgte, 4 Band DER Dutter nder Ma Ga; Pfund Seife ente || „Zindzr, die.In der Belt vom 1. Juli 1907 Die 80, Zunt 1908 aeoren nde nds (KILI DU ZIEH Ee em Geteinl alten, Ferner dürfen Aeibungofihde und Unterwäsche rden | „issen 009 vom 6. bis 10, Zuni von den zuständigen 2  Hexsöetshen Wehraum es H meben = säbtiscger Wust Herpese etzogdneie G em ffe werdet, as Strafverfahren gegen. v. Behr-Pinnow aims denn DIE verteilt, West E der Berliner Bezigs« M Das" Strafverfahren gegen den Kabinettsrat v. Behr- Gramm getroäneier Wige 1. in IE mit je 100 Gromit Bianow und Genossen wegen BEUGEN her ist AIRE na lan» gettoänetem Rotkoh!, Wir 1, Mohrrüben oder Gwiebeln, Aby gen VB erhandlungen über Gegen ensäße, „die FUR eöffnang ist der SRI in den 8 shäften. gegen Empfangsbescheinigung' 57 Hauptvarfahrens in der Auffassung des Enbanle "4 2 ONE M Pernfer ) 7. raubten bis Sonnen mittagt Kühl, anfangs eben Itaatsanwalts, des Kammergerichts und der Verteidigung geltend | NE ig akg Ge EREN WE gan 0 en  aht Hatten, andgülti Abschluß gelan t. Den: Pol Eulötgten | gema GI Waren, als 13] am [EM fs 1 eutsche 2 | feiigen wesen feb Bier en jem ste Drehung der Wi Gi m. 6; H. bei der Ausführun von Sana Bieferun vel (79 0:  (SWGEH Zomacht zu Nn, was die Beschuldigten Wtar Verbandätag der Battkbeamteit« An den baiden Pfinostta nosttagen findal finde Berufung ou f Gaßwerständige bestritten. :- Das Verfahr en ist auf | im Herrenhaus der dritte ordantliche HIER Weg von, ' Das sollten die Trikünenbesuchox doh. bede ] Grund 5 Anme eingestellt worden. K AEH PE HRh Bags er ENIM INUTEN für des . 364 EEN ihres Wünscht dyrh eins „Bertagyng 7 "a ; „empfan en Jeperaoih Nu RE zi Zun icht t FOH Vankgewerbs unb dex Ginheitsorpani ation befaffen werden in der Staatlichen Impfanstalt aerstr. 30 (Zentval- 1erräte Di tall  In namentlichen. Abstimmun, worden die dosi Antrö mit 89 plehhof), Mittwochs und F tags von 0. Uhz. vormittags EUGEN EEE Bid dan Es EE  Hegen 28 Stimmon (St+V. Kleinau enthält der „Ab Iwmmung mpfungen vorgenommen, Wunen ur EEE Erst» und 5; sämtlicher in Betraccht kommenden At ginem Ausf>usss öberwiesen. 17 u | ESE vorgeführt werden “ der ge ehlichen Zmpfs GREASE D nN und. Stellitngnohms zum De irlebgr AR FOFNen  'g wird beantragt, die Vortat, De 2000 Ep ner G 8 dangssumms, ea einem Ausschhusss zu x ee eisen, sondern ; n MAN IE RAGEN men.  Wädpend der Ausführungen der StV. Momensen: und ' Bvlickner steigert sü Lärm u des bn ju: wahrhaftem Toben, lauten (NH EhHimp aub j Es 0) her Vorsteher auc“. mit. der Glo>e nicht 'Ruhe zu ee] und au< don dar ammer. größer werdenden Unruhe: in. dey | Der ammlunrg. umbraust. wird. 4s47 GSt.-V. Mommsen wird von. "der Tibi ünve in/brüllendem Ton zugerufent, Raus! Reus mit &Xhm!' Als sich die..Gentüter MIAU en beruhigt haben, erklärt Her Vorsteher zu der Tribüne hinauf: Wenn ie em so: weiter 696; dei exnicht „mehr! imstande, die „Grläjäste 4 „Haufe 3 HW 8  G1sone Gemeinde,  ; Gottesdienszst.  ' Ere den 6. Juni 1919, abds.2 len Synagogen 74 Uhr,  m EILE D. 7. Jani, vor«-  : Walo: BIE ELIS t HI  S18ynag: daar. Straß,  Rykeoirabe, Podilenrintregg  "928. Rottvuger Ufer z  Iv allen anderen Egon  Frühgottesdienst  AE |" Hauptgottesdienst Dir,  :' DB Minehs, Eine balbe Stunde vor  6 68 Abend gettobglenat,  F aberta(Enb eng) 9Übe.,  'w ed Agottondienzt. 6 / 4 als 4 '0g0 nachmitta ie 7 34 v Th (ater R Ritus) ASE ape be R 3 Morgens: „Alto Ch NIH 8»  86 kurzer, schwerer Krankheit "it. am 4, d. Mis, mein trousorgender, Uecer Mann, unser gufer Vater, Gehwiegeruater, Großogter, SEIEN Zu uu Nn Herr; '  „5:1  Rechnungsrat |  Carl „Gelfeler 1 Ü in. wu u Al dep EN haltes in+Rods 6. In tiefou- Trauer im Namen der EREN 22008 Martha Geiseler*geb. Meusivern 4% n zund K Adex „ gots  " uU Beerdigung findet arm 7, b; Mis. "hachmitt 085 Eme von: den oh WEN es "Wädiischen FEE  langem, rem Leiden verstarb in dar Voll- froft eher Jahre anser Kirchenältester, ME  Karl Heinrich" mMiüner,"““  ; das in. edler Wege rn g.- fü alles  xo 6. EG Eule lug, Hielt ben temen der M 0. stand. ERN in ihm einen 43  Dia Verlobung Ihrar . Tochter. C1 arlotte mit.dem Rinbarärat Viren D 4 Diens AIN in Bertin  ziigen a ? . Geheimer Zustizrat Or. Eugen Fuchs * - „ and' Frau Mathilde Fuchs, oeh, Zasss m Buben UR IENRTEN, (Rreik Lebus).  Meine Verlobung, mit Fräulein Charlotte Es6, ;  1% Herm! M Or. 7 m, Docas No osönberg: Verlin W),>Wichmannstr,  WE UNSERE der LP ibeenlade 2] Kirche,  iSend>el, Pfarrer."  - jn Siefh e (9903 eigen wir Siermit att, daß . „24 wird ln? ns 7 Bltelbabelaen abzusehen, [W| nagogen SU Bh j fißenda des wegt zeigen unserer Gesollschaft, Herr ver Bors G | gru 8 ed  KOT  TEN RN NNELEKENENEGUNENENENNG fn 428 8 EINE aden DEIRA mungen  4.  =  „We Suermonät  SB . Unsere inniggeliebte Wuttox, Spöiegrmuie, Groß: M am 24. Mai nach 1NNGELET „Qelbarz: vet:  mutter und Urgrößmutter, Frau 0  „MohnungsSchuf Rn  N 2 Seit Begründung unserer RE kr in diese: 9 ESI EIER IEE 10% bra  7 Sei Ds egen ent ssen 9und /Erfal aug) Franziska Leeser“ NES SUN ETBABSSE HIESS  attete, evan AASBUN und mit weitem g eb. Lewie 2). my POB- Der in ies SEEN 22 . wen DDADEeN; VW: en dar  Eve Mann nsexe geseüsgast M0 2 trifft een Beruf Ei wer und emp!  Edlen Chacakter/!, Biedenawürdiatat Nn Gefimung, aime Seme eim pndEd Weien 11s, . Wir vs 7 trauern Entichlafenen "den (hauesten beer R unserer In for dem wir dantb ar das. Grab BW hinaus bleiben: werden.  4 Maariw: Synagoge  4 plin € 2 19:5 Burgiztr, 29. Dr. Weyl: ! Spru A de mit  Synagoge Kottbuser Dfer: Dr. Blolehrode z=DerSiddur“, png, 8080 Lovetnowstraaes:  abend 634 U, abends: De. Kelleen mann? „Dear Ee En  „Berlin W. den 4. Juni 1916 (MIES: 3 "Jog<<imsthzalex. Gtr. 17... .;  Gertrud, Klopsto>,: geb.  ' für die Nacht  In Wohnungen, inebesandere während  GI WE PINNER  eser 1x Ses »  8 > Berlineohenshänbäuien, | dn ß, Za 1006. . 4 fdr BEEN, Was H 1 dep R ols6701t;) wid Gegohktts!. nud Gueltjudeg»: nahwalobar -20re7146sle8 BamS: 0 Bewachung. D| Jüdigchs Reform: :  4 meren Ständige Aufsicht, ==>"  Kriminal«Kommigsar 'Lehnerdt' vom. Polizel-Prügidium Berlin.  dig! tdet „am: Res ' 4 den: 3:8: Sunl; M» Uhr; a Hs GENIE in nen statt, Ä Dr EN EN] im Sime 18 Pe CHIDNRIip baufenh Verben. 3  „Gemeinde, „Gottesdiennt Sopntag, den 8, 4, Mia,, .V'  zu Berli, c u „3 8.2 C. "Leder. 77  Tolofon "Nordep 9028/90388;:* nachts Steipplatz 8801, mittags 10 Uhr . NTT TL LTQULLTQLLLE LLL "Predigt Dr: Oedlang Cue!  Sign  Länder und“ Reich.  [ ; Wasist Hochhperrat?  ) tie Angelegenheiten, lr; di vort „wwogäris nit NEE antenausschit  werden darf. ß wurde bei der Vorbereitung dcr Verfassung M I Einzelstaaben der Standpunit vertreten, ß über die. Gebietsveränderungen das Reich nicht mitzureden  Kon  wenn eln „Wine ber wahlberechtigten Einwohner es beantragh" Die Volkoabstimmung soll „also ex officio herbeigeführt werden, -  «Wir. fordern» S3 „eifegen daß ein verfosungänderndes Geseß die v "2.4 53  " Der Doofalsunggaucsauß d ex Nationalver-  stern den Artikel, 15 in der Kömpromiß-  ie von En süddeutschen. Einzelstaaten durchgeseßt  Er behandelt die Gliederung des Reichs in -Länder« +Die Moubildung von Ländern oder Ge! etsnkränderungen sehen die Dusttmmung ber beteiligten Länder voraus. Ohne Liese Zustimmung kann eine Neubildung... hder Gopleiaanderüng bure< en verfasst ungänderaben Reichsgeie erfolg en jam die IGEN ie fordert: odec ain Überwiegendes Al ges  meituntveasie sie erhe! "  men ABEgUns 6ER beantragt, das ört „verfassungsändern»  nwart und ee Sukwift große pol tische Bedeutung, Dir (eben ede Logs»  Frennungsbestimmung vont eiche ab, 18 lehnen jede Fühlung- | dec er/&werenden mahme mit jam einde a s inneppoliti ör DANHR IUS ab, wit ls ven mit er Entsch edenheit ab, daß jeht für eine inner»  politische Neuordnun, ebene 8 nt e Agitation in' der ' 70 enwärtigen Lage vl ie Aber durch das Verlangen eines ver- asiungsändernden Gojoßes, das eine Zweid! FUhel mhh heit erfor» ert, würde der legale zu innerdeutschen. staatlichen Aende» bg. Dr. mmungder Bevölkerung im Westen absolut ni Das politische Leben Bf unter der inblicien abaugen : ich Men tot, man bedauert die elenden ände hier. 04 „Nesibeutsh- | bi Tand“ und man gibt vielfach der „ange is „unfäht tae? Regierung und der Nationalversammlung d| wan ef en elenden Zu- nden. Nun. ru! EN 8 „HoIHverrat ber man gebraucht da: Mit Bezug auf eine innevdeuts Neuordnung, 'u das haf im Wosten sehr verbittert. Diess Verbitterung wird man steigern, wenn ht, auh der legal Weg praktisch unmö;  odverrat! Rede sein,  TH das: wird unleug| 40 der Auborözdentt ae: nimmt,  Man außenpolitischen Sage) Eu ift Teber M Ei ID ian Es de  en außenpo! ge! Es ne ku; olitik, auchm! den | R Ä  Wed ei es Vernderungen zu Ei ei Iu08 Be AEI Hh zu Übe inistev D x.  vollstes Verständnis, So lange unsere 'auswärtigse Lage ni EXlärt ist, müsen diese lde angel ze möglichst FRIE Es sind: imerpelle  von Restbeständen an EE  "der  Reiegs- - Fl “Aktiengefetiqug: Leipzig, Gröndlineing 3  zu wege des Einschreibeverfahrens werden verant; Rit „ungefähr: MADEN NE "364 100 rohe Leder-Kauinselle über 180 Gramut 4s7 345 rohe Leder-Kaninfelle 121 bis 180 Gramm" 304000 rohe Gerber-Schneide-Kan'njelle :.8343 rohe Bandagen-Leder-Kaninfelle | 21 938 rohe Schuß-Kaninsfelle-: 2281s0 rohe bünfe Aeuer Bante 47697 rohe einfarbige Kaninselle * 53s9 rohe bunte Futter-San nfelle 16 Zu rohe Bildkaninfesle- » 9383 rohe Angora-Kaninselle - 48s92 rohe SKaßenfelle 5 „3s5 680 zugerichtete bunte gauinfelle 832 zugerichtefe.iveiße.&aninfelle ... 2 3s3 gefärbte Kaninfelle, + --4% + 4933 zugerichiete aßenfelle. .. -792 zugerichtet Sasenfelle und Ofenrüden 580 verschiedene Felle  Ort der Besichtigung“ oller Shaulie)  „Lager :der 48.11 29.006) WGO Mapa Leipzigs Hen ie 3 18  48 bis 28 Juni umd 28. Juni 4040) vön 82 Uhr vorn" „|  fans 08 Hächtn:  "Die Ware ist in Partien, die Partien find in Lose von VerfEiben ß Stäcdzahl eingeteilt >» -Die Ware wird den Interessenten zu ben 1 Gebtirgsgigen 4  Eanzeboten, die aus dem. 'Katalog- zu eösehen, sind:  ' Die Kataloge: mit den Verkausahedingungen sind von der Kriegs» | 83 Fell-Aftiengesellscjaft;: Zeipzig,: Tröndtineing 3, zu beziehen. und sind am ||  Orte der Vesichtigung; Leipzig, Reichsstr 418/20, erhältlich,"  Die Gebote, welche nur dann“berüesichtigt..werden fönnen;? wenn [|  sie. den' Verkaufsbedingungen entiprechen,. müssen bis spätestens den 24. Juni 1939 in den „Händey ber» Oesellichaft Jeinoin;  Bis zum "Empfang der Nachricht ist:der Bieter an-sein Gebot DE URei Die KriegdoFell«<Aktiengetell/<äftmuß jedoch die, Anwort bis zum 86, Juli 4949  &ux Paik gegeben. hahen. .  habe, | Diess Ausschließung des Reichswillens konntenywir aber unter keinen Umständen zugestehen. staaten aber möglichst entgegenzukommen haben wir im Interesse des Einverständnisses mit schr schwerem Herzen NENN P ein verfassungänderndes Gesek SSD fei für Gebietsver» ändevungen. Die Einzelstaaten Preußen, Ba temberg, Saen, Hessen und noch einige andere stehen noch jeht auf dem Standpunkt, daß ihnen fel: fassungändexnden Geseßes nocchh zu weit klüger, im. Interesse des Zusammenhalts van Reichs nach Wieder- herstellung des Friedens den legalen Weg zu Gelbstän- digkleitsbestrehungen zu erleichtecn. mit der Ablehnung der ganzen Verfassung durc< alle a-<ößeren Einzelstaaten Mi worden. Durchzufeßen wäre vielleicht-troß Form auch ein verfassungänderndes Reichspeseß eventuell mit Hilfe eines Referendums Zerflikte zu vermeiden, empf'h"z 14. troß aller entzepenstehenden Bedenken die Annahme des Wortes „versassungändernden"“. Namens der braunschweigischhen Regierung ersuchte, Gesandder de Buspibun v. IDN am ein Zurükgehen auf den ersten Entwurf. habe. Das Zentrüm ha erhalten des Hexrn ; par> (Soz.): In der Abtrennungsfrage hat dier Zfison Veredeln Hier im Osten fennt man die Geele und die jenios "Partei den besten Gtandpunkt, die niehts 7 Deen Tracht. Wir haben, in unseren Rethen niemanden, der die Los» Wiebe Eu eeT unterstüßt, und es ist ein heller Lichöbli> in daß die rheinischen Arbeiter sich so einmütig und tatkräftig gegen jede Loslösung erklärt haben. Von 370 a ungobestrebun DE  diesen trüben Zeiten.  Wort „Ho; EE . rx gemischt au tische Bedeutung. Unser ie do „im Sinns der wirtschaftlichen 'und kulturellen Höcstleistung“, und, bar erschwert dur< das Kompromiß mit den Gin (GWD Wie Preußen sich jezt in der HüngSen rage bes ? bedauern. Man. kann. Süddeut“<land' und gelten sollen. Abgelehnt wurde dagegen der foplaldeworca  bergroßer Liebe für Preußen zwingen. Aber rp das Kompromiß. gelten  Preuß: Wir haben für diess Dune nkE zs . Abg. Dv. v. Delbrü>-(Dnat) beantragt die Aenderung, daß der ille des. Bevölkerung auf. jedon Fall von den Behörden. ge  hört, Werdt und: nicht, wie die Vorlage es vorsieht, nur dann,  em Rechtöanwaltöpraris mit hohem Einkommen in Köln a. nb wegen Uevertritts  ur Zndustrie dah35) zu Übertragen, Uüpeineus, 8 Ruf twee 4  Srams M pu Gla Wea ve IEE  "day eIhst tele mw Wat  1083. Nein Vergteiger ung ER ERW W| Renee  [mb Bonnatond: Vormiltags von 40 Uhr ab, frehelilig auf 4 Kasten  Hpi Ohariotfonbur 0, Savignyplatz 12, Tel.: Steinplatz 6969, fo  SRETNEN: Holsmarktitr,  7“ |Freiw. Versteigerung) --|hodjeleg, Galons, 55  „[Biano, ' „Möbel. Gepa 6, Beben MEL IR en: Gacperale, Waotgntostüms vert : ; Auktionator, GE En  ; „Pau Book, KE  1 2 Tennisschläger »  4 hochelegant;: Göldboiot, Üb Übertouplett! Möbel mit 8:  Jg I"tarsien für 20  wih 508 Mel] (b,* x Fr.): Mit Hilfs des Feindes wollen eine Gebietsveränderung. Nur wenige Kreiss um Rhein» Tomb haben mit dem Ausland „getechtelmechtelt. Für . uns in Hannover brauche ich richt mehr zu betonen; daß wir die Eins mischung des Auslandes ablehnen. Aber das Ventil follte nicht. verschlossen werden, durch einfaches Geseß eine Gebiets» veränderung vorzunehmen,  Abg, Ko < + Kassel. (Dem,): Das Kompromiß entspricht unseren Anträgen in der ersten Lesung, Diese Haltung mit Rücsicht „auß die Strömungen im Rheinland zu verändern, wäre eine schwäch« liche. und aus Politi& Es ist nicht richtig, daß zur die Are beiter eine loyale Haltung bewahrten, enn en diese ans erkennen muß, Gerade auch das von «Dr. Quar> als formloss Masse. bez- ihnete: Bürgertum hot sic bewährt; wie es überhaupt für die Zeit nach der Revolution besser wäre, man hätte diess „formlose Masse“ vehtzeitig: herangezogen.  Braoung (3) bemerkt dem Abg. Quar&-gegenüber, kaß er: 0 LEE der Angelegenheit „vermieden Frohberger und einzelner anderer Herren abgelehnt, es sei also kein Gründ ' zur parteipolitischen Ausnußung,  In der Nachmittagssihung wurds Art, 15 unverändert in der Kompromißfoassu angenommen. Nad Artikei 16 muß jedes“ Land eine frei taatliche Landesverfassung haben, nach der die Bolksvertretung:in allgemeiner, gleicher, unmittelbarer und pie aber. ier Überhaupt nicht | geheimer :Wahl von allen . reichsbdeutscchen:Männern und  t ledigl Fetten nach den Grundsäken der VerhältnisSwahl gewählt wird in Länder gegliedert werden und naß der. die Landeeregierung „des Vertrauens der Volksver»  tretung bedarf. Angenommen wurde hierzu gegen den Widersprucß der ReAierungover treter ein Zusaßantrag der Sozialdemokraten, wonach ese en Gründsäzße für das Wahlrecht in den Gemeinden  Um „dem Veto der Etnzei»  yern, Baden, Würt«- 5 Verlangen" Ei ver gehe. Qs 'wöre viclleicht  Über es ist sogar“  Alfo nur um schwerste  H innerpoli-  intrag, wonach. auch flr Gemeindeverbände, dieselben Grundsäßt Aollen, Abgolehnt:wurde auch ein Antrag: der Unobhängigert, wonach:bas, Wort „Reichsdeutscche“ gestrichen, werden solte, Die Verhandlungen erstre>eh sich dann weiter auf die Frage, des StimmreGts.imReihsrt,  Herr, Mit 80, sucht -  ReiSebagleitung - Entlaufen. bs  und; jap. shwarz- 196s5 / Chin, DEM RER GEERT auf den Namen Chinzer hörend; Kasse, T. Ulsstein-Fil. | om „Donnergtag vorm m den Tauentzienstr. 3 <hmannstraße vel Bech Ab»  oh nen Herr wi scht) zugeben argen. je Belohnung Beitritt zu einem erlaupten del Fri cdutaunn, Landgrafens  pifelklu EEE lden 3 FEE... ERN SEISER 38 1.2 NÜT Fürret  EE Peiadame: Gtr. 2832. r. 2 Kurfürst 6007- str. Zz  H ? The au Et (567 6 N NG % m ige ndung € n Auwelen, P Perlen Perser u j A160E; *. | deutsche Teppiche, Speiseea m spät, ad: lafs u. Herrenzinumer« 1903. Uto 1: Fil AUM SENS ganze Sotels, Ginzelmöbel» DEE REGE en ' EM Sagt, it Wernli Havier sucht Särdmann, Chars  von Bela fow 4  Stalnplag 1831 . Automobile PETE NE ROLE) m Berhauf, en birettan Une | 16 kis 8. Uhr in Hall  T-3immerwohnung,  Hanplett, “elegant ; eingerichtet, ecchte „Teppiche, lederne | ungerne, Dekorata Bilder, Be! euhtungstörper usw, 8  äuflich..  japterrewöhnun|  erischer Plaß: EE Als Käufer WERDER ber! Miike wine „Vönh! ev,  Welte BEE TENE zu kehr hohen Preiten .  Wels e veiabr. alte 6 Gebisse | welcher „epi 8 TEN in Rayuizthuk, Gold u. Platin,  eines patentamt!. zu Frau CG. Willig.  „Verzteigere  Charlottenburg, "Kurfürstendamm 220 EIE ' Klaviere, die “gezamten Restbesfände des Welnresfaurants Well GEefältige ZUS un Fie an Bent | u  eo, 300Flnzchen Seht aufer Weine!  Ahr bossera Wohnungs einr 53001 008 eina, Schlafz im T:| mer, Gpeisezimmör u. Herren»: Flimmer kauft Dreimmer, Brun» vanste. 33. Nurden 11.709,  Wichtige Auskunft f on Piva 5  iMan merke die Adresze]  Feine 'MoSel- und“ Säar-Welins,. Roi- Borceaux-Weine, Südwelne,' Mey!s21e und franzbs:Sche. Sekte,  Piqnos Ed a ematfpoia  Beein Gaineberg SR  6 feine franz. Bronzen Kuns Pe, 1 Fe, Il,  „Edgar JoSeph; vreldigt: Auktionator) 23: PRT GEN GESTIEGEN  geehrt we u dwig Gold, nur "on Private vepe BN rg ITM EN  Brütanten,  Juwelen, Perlen, Smaragde kanftzubobeg Preieen AF ian WRiI: 89s481 tr. 63, b.cks häus Spittelmarik,  „Perger. Teppiche,  Herren-,'Speise:, Gelasziufmer, inze 7 av Ger 8 jyoh ref gef ucht.  gt 5. M Btant He Schrelbmäschine  | (schönes 8 altes AD Bach» ) meannscchhes,. v. „vötea Preis EN Ef: ;  babelsberg,- Rate 1, 80 878 ' u UNE L „Ir. "% Nos ate 46. stein 6 Sitjale  wawes watim.  Zeppi WE, NS a erung, tergarnitt, Bilchorschrau?,  Heute 1 Uhr:  Großgörschenstr. 86, Elegankes IRREL EIE  -+ „Herrenzimmer . |. Bleg. Dielenymöbel » ENE 1. SinpFpotar It wart Eu 1 Berlin Wm 328,:4.  wat 10,787, vorkäuflich, | ver even E ] Tile BRET Tabeilofe Dede it 4035, äfer und, WL EU FEM AUNn eier ? Kes SCDeUNe Reitt“ 8285; » Saloneinrichlung Wehn ZIMMEeN, DAs, Sibelät eib Mim  [Es AN NB rof. "Ster; Ff. il. Nußbaum"; reit. | Maßagoni, mit mos, Polstax-| 300 M. rauf, Pb, . 20.398 Te enari mn EREN ah Whg fait. NUTEN jeg Ulst.-Fil. BREY Brücke, Perser s Teppich Bedooen und großen blauen hamhel engt bis u TINU 570. Uteind+/S  ucht Frau Badiu: . NJ  A ngebo bot 8: Aux: Sen ri nfohrringe ah x Spt, 190  Usteinh-5yBlars SW-e 2228, in ver? Händl. vorb, Pp, 29 878 . 4 ein-Fil. - Potsdamer Plaz, Vorn. Wohnzimmer,  42 irschholg. mfr, „Samtbezug, ORE LETT AEHEN sofort RE 9 wiadt.  italien. „Neistergeige  j ? Eelten elegantes, ganz luzuriöses  „Stilaf: und) Toiletfenzimmen? EE|=vi5) gern ing Bilge wn EB 8. Anruf Biel, 40673, Knesy 20  eil XVI. praublay badlert, (Shleisied), EEE UNEI4 jet a 20.19 Berüne heästraße, 46% und Dekorationen, fos itt ein; 00. in folivestes Echt  und, eleganteste» Qusführung,  "Garnitur,  anten, neuen oder gebrauch» u. de Cofofne is fen Kindez-Sihwagg n, Be  tO i In“ i js wie De Far ie Gun |E ves Jer: KEN Gr. FT 13. vanky „gegen Ehn, Vertreter Sc! feibmasC inen  4 Venehepn “aus Kanapee) 2 Föutenils./ 3 Stü u Vasche, Hohan-Noutndk. Norbb, gesucht, neuece Mod,, BEE 4  mit - Marmorplatte, Stil “Louis, M Tens,  Samar für 8s09 M, Maschinen=: AP3 EN de ej D Yeelbangehein  13 402 4 im fprobe eis "Salon; Leverhang Wi De  un um! ern das KIN H Der ai Set Zee 16/38. .  Mascchhinan aller Art, ach L  obilen, Damvfkessel usw. Ei 130 anolafl; vy), Zrangport: Verladung x: Pi! 0 ügel Verkauf wird ' Jof ü zo[oder „Plauola fano 'nommeno Avt-Köntgstadt 1494,1:-- -- E' 1465, Bali adenseaf EE, Seaniontrake  [9 .. wege Um; 108 maß aukeryalbzu verkaufen: Offerten unter Als, 28970 Ullstein-Filtalo, Halensee, Kurfürstendamm 118  - -Finanz- und Ha  gberantwortti Redakteur: 1- VB. Frh N 4 Jeden Nee Gi [Mj Ee ie  2. Beilage zu Nummer 284  Der neus Zechenerwerb des Phönix. .  Drahtmeldung der „Vonbtechen Zeitung", ' Hörde, 5, Juni.  Die ticatige außsroxdentliche G.-V. der Phönix A.-G. für ;  Dörgen undd HEitttenbetrieb hatte über den Antrag auf: Erwerb  der Bergwerkagepellschaft Trier zu den bekannten  Bediagungen zu begohließen. “Von' den 14 000 neuen Aktion, Gio der Phönix ausgeben. wird, aollen 12 000 zum Untausch  „der Trier-Ruxo dienen in der Weige, daß 4 Phönizx-Aktien zu-  „Züglich 500 Mark öproz, Kriegeanleihe gegen einen Trier-Kux  „gewährt werden. Die restlichen 3 Mill, M. Aktien werden  von einer Bankengruppe übernommen und dienen zum Aus- eich der Kosten der Kapitaleerhöbung. Außerdem werden  0 Millionen M. Obligationen ausgegeben, welche vom 1, Juli  1919 ab mit 4%. pCt. verzinslich eind; und welche vom 1. Juli  1924 zurückgezahlt worden aollen. Yon den Obligationen atel-  Ion 20 Mill. M. den GEFSPOStER für die zu übernehmenden  Vorbinadlichkeiten von Trier. dar, während die restlichen  40 Mill. M. zum Augbau der Zechen Verwendung finden ollen.  | - Aus der von der Verwaltung 'gegebenen ausführlichen Bo- gründ ung ist hervorzuheben, der 'vor 12 Jahren er- 'olgte Erwerb der Zeche Nordetorn beute nicht mehr genüge, dien erheblich gestiegenen Kokebedarf zu gichern, 0 daß man Sich nach einer neuen Zeche umsehen mußte, Die Gewörk- Bohaft Trier liefert Sehr gute Schlamm- und Fettkohle.: Der Kohtevreichtum beträgt rund 500 Millionen Tonnen bei einem Gegsamtkohlenreischtum der jetzigen Zechen Yon Phönix von 1,8 Milliarden Tonnen. Die Zeche Trier 56i noch gehr ausbau- fübig. In den früheren Jahren habe der Ausbau wegen der zu geringen Mittel der Gewerkaechaft Trier gelitten. enn in  Aktionärkreigen vielfach Erstaunen darüber gezeigt worden el, daß der Phönix angeeichts der Sozialieierungsgefahr weiters Zechenerwerbe vornehme, &o bemerkte Generaldirek- tor .Beukenberg hlerzy, daß nach aeiner Kenntnis der Dinge  (om KOWI6nPrO nenen auch zukünftig das Verfügungsrecht Über eine Erzeugung überlasgen werden oll und daß .es in erater Linie auf die Sozialisierung des Abgatzes „abgegehen a6l, Man müs9e zugeben, daß die Kohle auf dem Wege von der Zeche bis zum Verbraucher eine ganz erheb- lichs Steigerung der Koeten aufweiat, und daß hlerin eine Aenderung wünschenswert Bei. Die Zeche Trier werde vor- ansgichtlich ip Ihrem Werte für den Phönix durch die Soziali- gierung nicht leiden.  : Auf die Verhlltnigss des. Phöniz 'eelbat übergehend, teilte der. Generaldirektor mit, daß die -eraten 4 Monate des am 4.. Juli 1918 begonnenen Geechäftejahres ein wehr güngtiges Ergebnis . gebracht hätten. Später kamen die bekannten Schwierigkeiten: infolgs der Revolution, Welche. aber der Phönix infolge Seiner eIgenfxtinGn Btruktur verhältniemäßig gut überstanden habs. r Zechenbetrieb erfuhr allerdings einen Vertust von 8 MDL M,, die Hütten dagegen haben mobr oßer weniger große Gewinne erbracht, Von der Nennung von Ziffern eah Generaldirektor Beukenberg ab, um zu vermeiden;  - daß hieraus Rückachliege auf die Dividende gezogen werden. B. wies weiter darauf hin, daß: die Gegellechaft eine erheb- Yichs Schuld, welches nach dem heutigen Valutaverhältnis auf 80 Mil. M. 2u veranschlagen gel, In Schweden habs, Es zei möglich, daß hierfür noch weitere Rttckatellungen erforderlich  “gelen. Heute könne man nur Soviel:-wmgen; daß der Phönix voraugnlchitlich aine angemes  - verteilen wird, wenn diess. auch. ER obilch,  Dividende: (20. pOt.): = ftehen. wird... Der Voraitzende, Freiherr v. Oppenheim, hob Schließlich noch die Verdienete des demnächat aus weinem: Amte zcheiden»  den Goneraldirektors Beukonberg für 'den' Phöniz Hbervor..  Boukenbergs Abeicht vei immer gewesen, daß man nicht einer Horizontalen, gondern vertikalen Expangion zustreben müees. Dieae Anzicht habs Sich als durchaus richtig und vorteilhaft , erwiesen. Auch der Vorschlag der Angliederung von Trier . . Rehe auf Anregung vop Beukonberg aus, | Die Vergammlung, in der 28 Aktionäre verirefen waren, ge- : nehmigte echtieß)ich einstimmig und ohne Erörterung den » Antrag der Verwaltung, 4 7 A LE egen 3 / Die - Terraingezehllfte der Donnersmarck- gruppe. Die Verwaltung der Handels- und Boden - A.-G. in Berlin beruft neben der ordentlichen eine außer ordentliche G.-V. ein, in welcher die Terraingeschäfte der ; Dongeramarckgrupps aufgerollt werden dürften.“ Es gollen Dämlich der Kreditvertrag zwiachen der Fürstlich Dopners- mwarck'schen NOEN WIDE und der Handels- und Boden-A.-G., gowie der zwiegchen: beiden geechlosgenen Ucbereignungaver- ge Über die Beteili, der fürstlichen Verwaltung an der Zehlendorf-West-Terrain-A..G. und der Berliner-Terrain-Cen- pls (&. zu b. H. bekanntgegeben werden. Ea golten ferner dls Aufslchteratebeachiüiggs mitgeteilt werden, durch welche, im Gogensatz zu dem erwähnten Kreditverirage, die Ent- gobeidung über Kreditgewährungen elnseitig der Doyners- marck'echen Verwaltung fiberlasgen worden iet. Es Soll auch mitgeteilt werden, WeswWegen, im Gegensatz zu den bei 'der „Gründung der Handels- und Boden-A.-G. der Zürstlichen Ver- “waltung gemachten Zusicherungen, akmtliche Grundstücks- each: der fürstlichen Verwaltung in Zukunft über die . els- und Boden-AG. zw machen, verzchiedene große / Gryndstücketraneaktionen, insbegonders die Beleihung des “ „Beplanade- und Exzolsiorhotels, der Ankauf des Grundstilcks - Doter den Linden 78 und die Finanzierung des 80genannten Stuttgarter Terrains unter Ausschaltung der Handels- und » Boden-A.-G. gemacht worden aind. Ferner gollen .die-Gründe ' bekanntgegeben werden, die dazu geführt: haben, die Betei- 1 an den Märkiechen Flingzeugwerken, die - ;mit etwa 7s0 000 M. zu Buch stapden, mit 1s0 000 M. zu ver- - „kaufen. , Schließlich aoll. mitgeteilt werden, weswegen einem Mitgliede des Aufsichtsrats entgegen denBostimmun- "gen der Satzungen eine feats BSondervergitung von '0.000 M. gewährt worden i8t, 'Es echeint eich domnach um ptarke Unatimmigkeiten innerhalb Konzerns zv: handoln. Auf der TogeSordnung ateht denn auch pin Antrug auf Er- „debung 792 Rogreßansprüghen ke den Vorstand und Anufsichtsrat der Handele- und Boden-A.-&., s0owie ein An- frag auf Eothobung von Aufsichteratemitgliedern aus Ihrem Antis. Dewentsprechend  gollen Neuwahlen --vorgenommen ' „werden. : € (6449 Bor!/ kigeiellachaft HibeornIa, RYach dew (& WE aft, deren Abvobbaßeittera zir Berita mit xo aben, b im häftslahbr 1918 die ung an Koble ,4 800 417, (-- 3381) & die Kotalnerelenung 949 748 (=. 5671) |, Die Lohnkoasten für die Tonna geförderter Kohle berechneten Bloch auf 12,76 (10,39) U., das aind 22,71 0:368 wobr / als 1927; die Geenmt- welbatkogten für Kohlen aind um 26,96 pCt, die für Koks um 38,86 pCt. Fogen das Vorjahr gegtiggen, Die Durochzchnittspreiss der haaupt- züohlichsten Betriebs en weisen 5o80n 1317 Steigerungen zuf, dies zwiechen 20 und 100 YC. liegen. An Steuern und Ge insgegamt zu verrechnen 6,02 (5, in. M. oder 36,48 (31,67). pCt. Rohgowinns, bezw. 121,68 (7787) pCt. des Reingewinns, Dar hgewinn wird mit 46,68 Mill: M. wie im Vorjahrs eingewit atellt aich nach 10,08 (8,8) Mil, M. Abschreibungen auf „JJ KE g= nr fen e16908 zur PAU NDH HLHIEEN Vo 000 » ZU [:'4 Prozentgen VIdent 81 Wack Norzugeakien SE 008 Ma ae  Itern waren  “(8 117 108)'-M. und “zwar €  Do-Dividende | uter. der vorjähri-'*  auagewivgen, der.  als 734 (14) pCt, Dividende,  Ulotte erlosnngst für Wortpapiere onf. "Wunsch an Ahonyenten kostenfrei.  ndelsblatt  elle  auf 60 Mill, M, Stammaktien. 4 960 000/M.,. wonach '482 388 (822.128) M. els Vortrag bleiben. 1? 19 Rhointsche A..G." für Braunkohlenberibau und Brikettfabrikation in Köln. Das Gegohäftsjahr 1918/1919 erbrachte aus dem Kohlen- und B eschäft einen» Uoberachuß von 13,9 (1. V. 14,98) Mill, M. Dagegen erforderten Genevalunkosten vsw.  ' 2,98 (2,38) Mill, M., Zinzep 0,86 (0,84) M“1. M. Für Abschreibungen  gind 5.140 496 (4s82 2681) N., ferner als Kurgverlusts auf Wertpaplere 662 526 (0) M. abzugetzen, wonach ein:Roinge winn yon 47884s6 ingohließMch 389 134) (940 881) Vortrag zur Verfügung eteht. : Es. wird beantragt, 219 716 (868 811) M. dem Rs- gervefonds B; zuzuführen, 10 (14) Os Dividende auf 36 Mill, M. Stammaktien zu verteilen; die 3 Mill: M. Vorzugeaktlen erhalten wieder 6. pCt. Dividende, als Gewinnanteil des Aufsichtsrats dienen 837 222 (805 6s2) M., wonach 546 517 M. als Neuvortrag bleiben. Der G+ Bohäftaberieht würdigt eingehend die Schwierigkeiten, mit denen der Betrieb: im abgelaufenen Gegohkfisiahre zu rochnen hatte, Für den Abegatz der Erzeugnigas- war durch die auf die rechts Rhein- eite verlegte Blockadegrenze Deutschlands eine Neuointeilung er- forderlich, und es konnten bei dem großen Mangel an Brennstoffen die Erzeugniess ungqhwer untergebracht werden. Döch mußten infolge dar. eingetretenen Sperre wertvolle alte: Genchäftsverbindungen be40n- dere in der Blegorländer und westfäliachen Industrie, an. der. Wasber- kante und in Süddeutachland, g0wis im neutralen Auslands press: gegeben werden, Die Kohlenförderung umfaßte 9 418 513 t, 'gegei Vorfahr weniger 86903 t (0,91, pCt.). . Der 'Kohlenabsatz bezifferte eich auf 19s7 8s7 t, das aind Ww! r 5s76 4::(0,28 pCt), Der Brikett- absatz betrug 2308 269 t, das 165.094 +t, gleich 2% pCt., weniger als im Vorjahr. Die Lieferung auf die Beteiligung der Gegellschaft beim 'Briketisyndikat belief aloh auf 2 244 882 t,: gleich 86,34 pOt. des Anteils am Jahreskontingent. konten keine erheblichen Verachiebungen erkennen, Der Bestand an Wertpapferen tat. von 19s6 auf 20,78 Milt. M. gestiegen, Die Gat- haben bei Banken vew.' beziffern aich am (Juhrengehluone aua 12,64 (12,67) Mitt. M., die Betriebavorräts auf '3,7 (8,9) MILL, M., Kreditoren Haben 6,47 (4,1) ML. M; zu fordern... --.  Goneralvorrammlungen.  Oezterreichlache Südbahn. In der geetrigen &.-V. waren neunzig Aktionärs anweeend, die 117939 Aktion vertreten, während von 248 Aktionären 206 460. Aktion ' hinterlegt worden waren. Nach  , Mittellungon des Prägidenten hat.das erats Quartal 1919 wieder einen  Ausfall von '36 Mill, Er. an. Einnohmen ergehen, wihrend die Aus- gaben um viele Millionen Uber die Vorj: binausgehen. Ueber die Zukunft. der Gesellechaft, aei ein Urteil zur Zeit noch nlcht möglich Die Verwaltung werde zwa Schutze der Aktionärs und Gläubiger den Fortbestand der Geaellychaft zolange aufrechterhalten, als dies mit ihrer Verantwortiichkelt vereinbart werden könne," Auf Anfrage eines Aktlorärs wurde noch mitgeteilt, daß die rückständigen 1421! en Annuttäten ohne Zinasen 118,28 Mill. Goldfranks betragen» Halberstadt » Blankenburger Etvenbahn»Gegell» nohaft. Die G.-V. vetzte die gofort zahlbare „Dividende für das Gegchäftsjahr 1918 auf 474 .pOt „feat. DIE 72 A,rG, „Weer“ in Bremen, In der G.-V., in der 18 Aktio» näre 8 362 Stimmen. vertraten, entwickelts aich über die beantragten Satzungeänderungen eins längere 'Debatte, dis erat nach einer Kurzen Unterbroohnung- der" Vereammlung"“wu "einer * gewelnsamen Einigung führte. Der Antrag der Verwaltung auf Aenderung der Para- graphen 18 und 14 der! Statuten. botreffond: die Forderung der deutzchen aichaengebörigkeit und des Wohnaitzes In Bremen: für Voretande- mitglieder und einen Teiles der Mitglieder des Aufsichtarates wurde '0B0Mmen . mit der 8. das: für die Voöretandemitglieder Wohnslts. in Bremen plcht. erforderlich izt. Der Antrag Aom- derung das 4 10, beweffend dir Forderung einer Stimmenmehrheit von windeatens 7% des vertrotenen "Grundkapitals be! Begchlußfaeaung Aber elne Aenderung des  Gegenstandes des "Unternehmens: usw.. wurde fallen gelaa3en. Gegen den Beoaehluß. auf. Uebernahine der Tantiome-  | ntower auf. die Greeilechaft, geb ein Aktionärs Protgak, eu. Profpkolt  Die M 0800n „wurds! auf'40 pCt, ab 6 7 An Stello dvs "ans:'den "Autsl a Karp! Dankter.1, WW) Schrödt aw ühlt:  ff. wurde  Rumpler-Werke A.-G in Berliin-Jobannizthkalt, Für 1918 ergad eich lein Betriebsiberanhuß eon 4.365 106 (1, V.' 4878117) Mark, Aus deim nech 601 231 (1144640) M. Abschreibungen : und Abpatzung der 1egeateuer-Rücklage verfügbaren Reingewinn von 1 415 (1.015.346) M. eo)len 204 000 (86 000) M, "48m Regorve» fonda, 500 000 (0) M. 'dem Diepositionsfonds Wtherwiesen, 100 000 'M, gur Veberführung in die Friedenswirtachaft „und 526 000 M. zur: Ver» teilung einer Dividende von.16 (19): .pC!. dienen. +Die, Ver waltung wußte von. weiteren Versnohen, dis LEIER vou Frie gensartikeln durcheuführen; Abetand nehmen. und witl abwarten, bis  die Zeitverhältnisee die » Wiederaufnahme: ieiner nicht aussehließ.ich /  Verluste bringenden Fabrikation geetatten, ; Inzwiechen Iet von einem Aktionär die Liquidation der Gearllechaft beantragt worden. „Feold-Kraftwagen“ A.-G. in Beritn, Die Gesellschaft Hat: wit idem .Reichsverwertungsamt' einen  Verinag 14 09860, nach welchem das Vermögen des Unternehmens unter Auaechluß der Liquidation als ganzes auf 'das Deutsoho Reich übergeht. Dor ordentlichen G,+V+ der Gregellschaft wird der Vertrag zur Ge- ncbmigung vorgelegt werden, 4 Zu den Vasterreichizchen Kuponzahlungen wird aus Wien hatbawilieh erklärt, daß der Kursatursz av. der Berliner Bör96 Insbeeondere in deterreichiechen Renten, der an- goblich durch dies Moldung, von: Einstellung der Kuponzahlungen her- vorgerufen wurds, auf ein bedauerliches Mißvoratändnie zurückzuführen 561, Von den Wiener Blättern wird Uberpinstimmen& fosigostellt, daß Deutsch-Oesterreich die Verpflichtung zur Rupon- ein); geitdem, die gemelngamen Aktiven - erechöpft elnd, ab- gobehnt, dagegen den freiwilligen Ankauf von Kupons der . St&ata- gchulden aller Kategorien, also ; der alten - Schulden - und der KEriegs- anleihen, zugunston der Deutech-Oesterreicher übernommen habs und ebenso als  Ehreniptervenfent, zugunsten der ausländiachen' Begitzer. Diezes Vorgehen wurde „bereits bei :dem Matkupon / eingehalten und iat jetzt anch auf dep Junikupon ausgedehnt worden. 'Die Verfügung Über dis Einlögung.. oder Nichteinlözung, genauer getagt, Über / den tellweigen Ankauf dor Junifälligkeiten erfolgte achon In den letzten Maitagen. Bekanntlioh , iet "auch gar nicht von NichteinlöSung zu 8prechen, aondern nur von den Erfolgen der Einldaung durch Ankauf der Kupons,. Bereits am 25. Mai wurden von amtlicher Soste die zum Ankaufs am 1. Juni füliig werdenden Kupons der «proz. “baterrelchi- aochen. Kronenrento den in „Deutschland :30wie Im Übrigen: Ausland bestimmten Zaublstollen mitgeteilt, Die Einschrüänkung der Kuponzahlung richtet elch pur gegen-die früher zu! Oesterreich gohörenden Natiopalstaaten, 178: :  Reltchsbank,:“ Dis Büros +und'/Kaseen der Relchshaupthauk bleiben am Pfingsteonnabend-den' ganzen Tag gegchlasgen,,  Börgzengebräuche. Da'der am 18, April“ 1919 fällig ge- wesbne Zinsgchein- zu Raab-Grazer 100.-Valeor-Logon Yor wäuftg nicht zur Zinlösung gelengt, dat; vereteht zich der Handel in diezen Logen mit Zinsberechnung vow 16. „Oktober 1918 einachließ- lich das am 16. April 2919 fällig gewegenen Zinzzcheines,  ' "Dividendenabschläge. '' Von 'heute ab werden. Halber. vtadt Blankenburg PDigenb/-Aktion (44 1pCh),:Oom- MmeOrz- und Diegconto-Bank- Aktien (7 pCt RTR Bank. Aktion (12 pCt.) ausgohliaeßilich Gewinnantellschein für 3918 an hicaiger 'Böras gehandelt und notlert. : 3  Die Markvaluta zotierte am 68. Juni in Amsterdam 17,36 (17,82%), in Staekholm 26,60 (2728); Mm: Zurlob 06% (8670), Wien Unverändert) 178,76 Geld, 172,5 rief :  Keine Einstellung des ziichsigehen Rlvenbaktt« verkehrs, Zu der Dreedner Meldung, daß in etwa acht Tagen wegen der“ unzureichenden Kohlensförderung der Eißpenbahnverkehr eingestellt" werden müßte, erklärte. der » Prüsident der , aichelschen Staatebahnen, Mettig, der „Chomn.; Allg/ „Ztg.“, daß zwar zurzeit sfürkerer Koblenmapgel -herrgeht, : daß er..abpr bereits für Zuführen aus Proußen und den ekohaiechen Kohleurevieren geaorgt habs, wes- halb zu boffen veil, aunüchst :wenigstens den Eieenbabnverkehr in bie herigem- Umfangs aufrechtzuerhalten. Von... einer“ Yölltgen Ein-- Stellung! des 8kchaigchen Eisenbahnverkabrs Kkönne' zurzeit nicht die Reds ein, "Der Gilierverkehr werde eich fretlich einige Begohränkun- kon gefahen laaven wilsaen, s UI rd  Vee  das *  Die Bilanz läßt bei den Haupt  4 nannten 100  N  der Vossischen Zeitung  . Freitag, 6. Juni 1919 (Morgen) |  |: *- Einführ von Taxtilin.  Die Beschwerden über die WMlztinde der Zinfuk von Textilwaren 8.uU38 dem neutralen Auslande ein nach wie vor. gehr lebbuft.. Der Zentralverband des Deut»  achen Großhandels, der atch der Intereenen des deutschen Ein« fuhrhandöls in diesen Fragen an| men hat, hat eeine Wüngeche und Forderungen dem Rolchskommigaaar unterbreitet und darauf einen. Bozcheid. erhalten, dem folgende Blebt4 linien zu entnehmen ind: nue  . 1. Bezüglich 'der Erteilung 'a Binfuhr4 bew iliigungenfürdle imAuslandtürdeutechtg Rechnung liegenden bezahlten Textilwaren die unter Verletzung der Deviaenordnun gekauft wurden. - .  Auf Vorechlag des Reichskommisgars für Ein- und Ausfuhr« bewilligungen hat eich das Reichsbank-Direktorium damit ein» verstanden erklärt, daß für derartige Waren, e0weit ale Yon dem Tage des Ampeatigorlaeges, d. h. vor dem 8. Dezember 1918, gekauft) und bis zu einem bestimmten Zeitpunkt bezahlt aind, über das Fehlen der Einkaufsgenehmigung kame gegeben. wird und: demgemäß Einfuhrbewilligungen erteilt werden. . Mit Rülckasicht auf die am 26, Y. M. im Keichewirte 8chaftemtnisterium in Gegenwart von Interesaenvertretern abe gehaltene Beaprechung der Angelegenheit ist als-Zablungear Stichtag der 24. April 1919. festgesetzt worden, * - . vi Bezüglich der S0genannten Zweilknüäeors»«  irmen ee  Diejenigen: deuigohen Firmen, die 8owohl in Deuftschland auch .im Ausland eine Niederlaagsung baben und demgem! nach Ger Anslegung, die von der Reichabank dem 6 3, "Abats 2 der Bekanntmachung vom. 8, Februar 1917 betreffend die'Rege- Jung dvs Zahlungsverkehrs mit dem. Ausland. gegeben «wird, einer Dipkanfagonehmigun nicht bedürfen, MEINE Yorbehalts lich der Prüfung im LFinzelfall den rein deutachen Firmen: gleichgeastellt werden, d. b. auch ie werden für die Wären, die die deutsche yon der ausländischen Niederlasgung vor dem 3, Dezember 1918 gekauft hat, Einfuhrbewilligungen erhalten, Sofern der Gegenwert epäütestens am 24. April 1919 von der deutzehen der ausländischen Nliederlaasgung Überwiegen wurde, Erfordertichenfalls wird jedoch in derartigen Fällen eine.G6e- währ dafür verlangt werden, daß der Erl1864a, den die deutsche Niederlassung aus der Weiterverkußerung der Waren in Deutachland erzielt, nicht wieder in das Ausland “überführt oder auf die ausländieche Niederlagsung Über» "tragen wird. ;  “Den. Zweilknderfizmen wird für die geit dem.8. De«  zember 1918 gekauftenoderin Zukunftruukaue  fenden Waren Einfubhrbewilligung nicht er  teilt Werden re derartige Gegchäfte nicht der Genehmi»  Kung der Relchsbank: unterliegen, . Die BIO STAB zu  etwaigen Einfuhranträgen Über. derartige Geschäfte wird  vielmehr "davon abhängen, ob im Zeitpunkt des :Kauf- abechlusgea rein deutache Firmen für derartige Waren Ein»  Kaufsgonehmigung erhalten haben vder Künftig erhalien. Es  wird empfohlen, daß derartige Firmen aich vor Abschiuß  einen Geschäftia an den ReichsKommiaear mit der Anfrage  wenden, ob 3ie auf die Erteilung von Einfuhrbewilligungen  rechnen können, 'Wird. ein derartiger Vorbescheid nicht ein»  Koholt, 80 laufen diess Firpen immer Gefahr, daß 81a die von „der Filiale im Ausland gekauften Waren nicht nach Dontzch»  Jang einführen Kynnen, uni:  Bexüglioh.-.d  h tiätigien 20.80» rs, .  Solehs' “Orders werden, &owelt offensichtlich einheitliche  ' größere Bestollungen "zu dem“ Zweck geteilt, en, um die leenordnung zu umgehen, wie die Illogitim getätigten  Kaufe behandelt werden. Sofern ein Verdacht der: abeicht»  „MHohen Teslung nieht vorliegt, eine Verfehlung gegen die Dea  vigenordnung nicht in Frags Kommt, werden für 1000-Ma  Orders Einfuhrbewilligungen erteilt werden, wenn die. Be«  Een M0 Zehlung apätestens am 24. April 1919 atattgs- en hat, p]  Weiters Bezahlungen für egitim getätlgr. Käufe ein« gchtießlich der absichtlich in 1000-M.-Orders geteilten größeren Beatollungen - bie“en keinen Anlaß, Einfuhrbewilligungen zu erhalten. Ebensowenig werden Waren, die in. 1000-M.-Beträ gen ohne Verletzung oder Umgehung der Devieenoränung b6 gtollt -oind, etwa aus dem Grunde, Einfuhrbewilligungen er halten, weil die Warön bezahlt eind, weun die Zahlung nach dem 24. April d.' J. atattgefunden hat. . 8  Für jeinkaufsgenehmigungsfreie Bogenannte 1000-M.-Orders werden Einfuhrbewilligungen nur erteilt werden, wenn: vor Abachinß des Geachäfts durch einen entsprechenden Vor» benne ja Ertellung der Einfuhrbewilligung in Auzszicht  Frankfurt a. M. bb. Juni. (Eigene Drabtmeldung,) Die Adendbörse war ruhig, aber behauptet. Kriegaanleihen notier« ton 7%. Von chemlaghen Werten atellten elch Badisohs Anilin auf 277%, Höchater Farbwerk auf 267. Dagegen waren Rustgerswerke wit 183%; gebeagert. Eins Erhöhun aut 266 erfuhren Luxemburger Internationale Bank-Aktien. Es notierten ferner: Diesontogegellachafi 144, Lombarden 19%, Schantung 120, Zeilstoffobrik Auchaftenburg 178. =- Das Konaortium, welches die 444prozentige Äpleoihe d Udehater Yarbwerkse tbernahm, hat den Betrag ausve *" London, 5,:Junl, (Eigene Drahimeldung.) "In Yorkahire elnd Bostrobyngen Im Gange, ein großes engligohes Toextibe «yndikat zu gründen. -- Austen Chamberlain erklärte im Unter« hauss, die Deutzehland britlzoherzeits aus Handels- und Bank- verkehr geacohuldeten Bumwmen ausgohließlich golcher untoy „fünfzig Pfung betrügen vierzehn Millionoa Pfund, deren Regulierung“ vom Friedensvertrag abhänge, . vi ;: ;  New York, 4. Junt.' (Eigene Kabe'meldung.) Nach den gestriken eoharfen Rückgängen machten aich heute bei Eröffnung des Böroeen« „vdr Kehr s vunkcbhat eluzelne Beeaarungen bemerkbar, doch blieb die Winmung geteilt. Bald nach den ersten Umsäteon indes kam „eine entedhladen fegte Stau vum Durchbruch, angerogt durch die Er» leiohterung am Geldmarkt, wo eich die Sätze für täglich Geld gegen! gertern um 41:-pCH niedriger etellten, Die Kauftätigk« erstreckte 'elob- auf alls Marktgebiete. Von Eivepbahnaktien waren Readings “devarzugt, i6rner wurden Schiffahrtaakeen und einige In dustrlells Spertalpaplers, namentlich Zuckerwerte. is größeren Poeten  ' zu 8teigenden Kurzeh ft. Als im weiteren Verlaufs veraativ dend ungünstige Dividendenerklärungen von Eieenbahbyezellgobafte bekannt und im Hinblick hierauf Abgaben vorgenommen - wurden, tra - elne. vorübergehende Ermattung. ein, die aber bald wieder einer Kkräf- „Ugon Wr IDE EED Die Börae gchloß geby feat mit einem Umaats' * yon 1s87000 7 " NET ?  (Cane Neueröftnete Konkurs  „2! RB, en Eröffnungetorwin. A. Ablauf der Anmoeldsfriet G-V, we Olkubiger-Veraamminng, FP = Prüfungstarmin  Sotlkobterges. : Bu Ewen 5:78: 6 j Hehror Derm. Kaboilt: Baumgarten! WAR  'Bokubwar.-HU, „Wart. Bomburg,- [Möra 7,6 . “Boazert „“. 4%. Rhola  895. Landwirt Stuttgart  » G, In Pederzunt ) 92% 8 70 Ge essen | In „uiser Haändälzrizister A Mit Fitna, ee tet: & I ue Zer Abschliß- aller Hiermit br  Gerä htliche | 4 jartieen Segwagunem, aben | Sumwe  Wege der 3wangsyol-  Get heels n. Bahar NB Nr. j ist heuta fölgenbes, eingetragen]les : Inh. Verbindun; stehenden G!( Bekanniatachungen; |Stidtesheiwereg - Brefiung 0040:  ungsschupsworden; 49881, Em WIE EL ET ENT & Co. 2 | schäfte. Div G:sellschaft de! EE Zustük & vb. Gilm- 440) 4 19 Lohnara4,, Berlin: Offene FA el EN) t. Berlin,  Zott vffenk Handelsgosellschaft| sih auch an gleichartigen Una 8 dem 1. Ane AE (Gast ehmungen fü jegliches leinige Gesellschafthr nb nume „Rechtsforum beteiligen. ++ Das mehr: Georg (Eze ster «| Stammkapital beträgt 4s9 906 Umg Diepgen Kqusmon Ber») Mark. Geschäsftsfährer: Kaufe AF PRIEN 8 aul Eisen: mann Hanns Kobs in Vero 47) Kaufmann, Berlin»| litWilmecsdorf. Die Ocsello jjebergs * Dir, "Uebergang schaft Ast eine ERDEN mit in dem Betriebe des Ges] VesOränkter Saftuag, Dex hüfte begründeten Forderun- ERROR | am pen, amd „VerbindliFteiten auf) 8. Mat. 1919 wbneschpssen. ie Gesellschaft ausge Ginb mehrere (0 ftoführen [en2; + Bei Nr, 41 694 Vestel, so erfotat die Vero . 'F. von Abercron& Co. :|tretung durch oden Ocfhusig» Gig: tet Wr lin-Schönebeng: in vp für, sicH allein, /A's - Boi Nr. 48 645 Lwd wig EW etragen W:2d. vers EN mtr Rueist, site Mes FOREN eifentliche Ber (US. Böen Chaylotten«| kanntmächungen det Göstlls /buz ei, Nr. 45.5s71 [haft erfolgen nur durch den Go1h "EZ Wendel: Die] Deuts En RRZE nen eb  „Fonhurouerfahzen. 009) KR. 31. 18./68, ==: vormittags 10.Uhr, ; e Sw dem. Kon ursuerfahret| .Vetlin-Lichterfelde, an der Garichtsstelle, : Kerichel» Sanbelogef eUschaft seit 36. Mai) (39 fraßen 1 Treppe,  : Zimmor|19; esellschafter; Walter | dem M al 19 Gef, ell Haf  / 4s4s4versteigert=- werden | Seh e2:d/t; Kaufpiann;.Char»| ter. sind: Emil. Igstip, das im GOraindbuche von. Dets|lottenburg; (Bott old Lehefregihenr; Berlin, AU „ Wilmershorf,- Bd; 17,|[nerdt, Kriminal-Fommissar/| R 03 h maß; , Kaufmann, | 6 BL. 520 (eingetragene /Eigen« Berlin - Gap ndorf. iM Schlachtensee/ Heinrich L ie '»]/Sch| tümerin zam. 20. „Mat... 1918, |kui EMR . [2:01,18 5,5 Kaufmann, 9 190 Gt 410 „Zu Berlin, 6 Schöneberg, u. Karl Zunger- nicht. eingetragen. wird -ver-| Warn, 'Saufmiann, Bedlin.]. äge | öffentlicht? Oe] 7 talotal: JEH] der, Gesellshaft Burgstraße 29, => Bei.Nr. 269.| find mtr je zwei Gesellschafter Toe Souis Petri, Möbel» gemeinschaitn tlich erm -.. abrik, Berlin; „Die Gesell» „Berliner Haft. ist aufgelöst... Der. bis» Epielti fabi Wil - erige Gesellshafter Haus Ig- 03 Briu Jas Berlin.  Fbor das Vermögen. dor öffe-| den 28. Mai 1619. Viner "Sandelsgefell! Uf; äl IE „Das Umtsgerichte: Diese, Metallgeselschaft, Fwangsverfielgerung. erlin, Dresdener, Str. 97, ü Zm . Wege der Dwangsvol | In zur Abnahme der GSchlußreh- |stpe&ung soll. nung des Verwalters ums zur am 18. Suri 1919, Erhebung, aon, Einwendungen] vonmittags 1034 Uhx, 1 (geben bas Si lußberzelhais dor [an ber Gerichtsftelle, Betlin, 40000 GEG HIUEEMEE 3 Dies er Verteilung zu det! . 8 zu de! punnenplaß, Zimmev" Nr. 80, les. „in. Berlin Rat öbox)  Angetrügeng Grundstü> , b8&« bauter Hofraum Kaiserallet 44,  E>s : Badensche Str; 24; - Ges  1240 8 BEW SSEIAING vt rbenblatt rzellen Nr |co ist alleiniger  897091 3 8979191 zuf. 48 3 | dos Dlomis == Nes 087 Ed t1  dem Täge ; der. Eintragung. des,  '"sichßtigenden' Forderungen sowiej]1 Treppe, ee iteigen werden „br Anhörung läubiger | das buche “--pön  ar) die Erftattun der, Aus, BerttReinicenbort Band ;-12, „Tagen und die, Gewährung einer] Blatt . 875. zem etragener „Eis -. Vergütung an - die Mitglieder | gentümer am 1. Üo Üpril. 1019 ' des Gläublgerausschusses der (bem Tage der Eintragung des GU nbterann auf Versteigerungsvermexks: "Emile  nhabor ist:. Wil] vFff, Kaufmann,| Berlin. ir  “4  1 Jurf 1019) 0 demeister Ferdinand -Pusch 'in| 68 am “groß, Grundsteuer-| Ang, Quin>e, Borfin: 1. 40 888,. Gihber EZ x 2 - ) mutterroite Art. 399, Nußüngs« Isgefell Gloebe a; , "Charlottenburg, Nr, ex Ges Worm it ags ! 10% /U »[ Berlin) | eingetragene  Grund-| muttereolle Ar gungs. | Offene nr ande Sgese (aeg hafte ait uederlatten ien Gesel aft Ut aufgelöst, „Die Aae DE  8) vox 5 dem? ei te Epe ftücd, : Gönarkung ' Bexlin-Rei«  ws .. Gebäu | 37. 1919... Gesell irma st erloschen. == Bot Nr, ert Haft: » Nelbst;; Neue tr. 18/44,| nidendorf, Kartenblatt- 1, ZZ Nr. 3063. 14 sind: Deni AuinEe, fa Wis VEEN & EP pe  8 640: Fri Klein nkter "Haftung, Cp >** Die "Gesellschaft Ist uufs 5 Berlin, zo durch: Beo * jelöst, Der - bigherigs Gesa) <lyß „vom | 22. Februar 1919 Ne er FripKbein ist al der Ei pon. Wannsee :verleßt leiniger Inhaber der Firma, = ist. , Gegenstand. dos Untere pi. Mr. 49.342,84 Üger,.& nehmens: Hetstelluitg und Var» EARN M ANUENG Wethue trieh von Geräten, Majchmen Buschmann, Derlin. , >=]. 8nd Appäraten aller Art, ins» Gelöscht sind: Nr. 43.3095 bosondere von"! Sensen “und Ku Pans zum Gk Sicheln. Die Gesellithaft '' iss Rubol? Myses, "Bettine zur: Vornahms, , aller -Nechtg» Nr: "40 819 Farh-e park) geschäfte befugt, die mit dem Umäaon Wernep! Teich»| Gegenstand des. Unternehmens  re Fee Shagen verlegt ist. In-  45.:-K 4 23.19. zw, ; Qbep.. „ist; "Ephraim G.<a «  Charlottenburg,  den 26. Mai" 1919. Das | Amtsgericht; Abt, “6.  Zwangsversieigerung, Im Wege der Zwangsvoll» stredung sol am 17. Okto bar 1919, vörmittags 10 Uhr, ber Gerichtestenle, Herschel»  N ij -Tempelho/  tants Bertin emp 1m 090 Char», Bie Kaufmann, Berlin« lottenbu' Der eben ang der| Vilmekehork. ; = Nr..:69 884, indem: Betriebe des "Geshäfts 8,89, Slo scmann.; & begründezen. Forenen en. und Berlin. .. Kommandit«|.3 NCI. 26217 46 MURI ENN  087 es v.. 9.  Be SIONEN) "5 Ee sallscha! WEN :Sugo Fleisch) ORRS Barlinz: Offene| nm ann, Kaufmann, Berlin, 0077 seit. 27. Mai | und. :, Giegismund | Pr o bhn-,  UL Gtodwert, „Fimmes al, elle 643/36,-,80 a; 91 m) 'gr0ß- z„bestimmt; ; Women rang 1, cen 5 15,83, R. 228 2011. ==. haltend 3) Wohnhaus. wit Hof»  . Berlin, 'den ? 5: Zuni 1019... .„jraum Znd Hausgarten, d)Gtall,  *Der" Gerichts relbet gephude, it Waschküche und, *%hes" Antagerig ts erlin-Mitte, Abtritt? 3 Stoll * mit.“ Abprt, 4 bteilung '88, vb abi ee Re peIb nn,  . ATERESSTETGEEEN | Ten: Örundsteuermutterrolle : - Ar  ib 0 das Vermögen + ex» 328, Nuhungswert 2787: M   „Iner“ 'Roltschuhfabrik, . 0. Gebävbeiteuerrolle Nr.) 401. „+ „114,"S:) in * Berlin, Bost R =. 6/7, E41 22. 19/4. :  + 86, ist eine Gläubigerversamm  9: "Odsellshafter.jeht: Frig|Roufmann, , Berlin » Wiltiers» bin DIM dorf, Ein Kommanditist ist be  August H  j stroße, 1 Treppe, Zimmer 1s1, teiligt. ==, Nr, 49 885, in wirtschaftlichem Zusczumen« kung auf den Amtsgericht Berkin-Weddi fegermeister, Berlin; :« Georg . . i&|müller, Berlin; Nr. 46874 uscmmen MIENE Bg | Sp WR IR a BEEN SM we M Soda.“ 883 Belegs 08 S0 AUSEHEN hg Rn 80 0008 Re 8 Berus Ww ME vormittags r m Wege der Zwängspöoll-' Cha: % N : T anberaumt mit. , der 80 fivedung „soll 2 5 (eingetragene Gptiter Gesel in ist nur Friß. August (IE KEEN 4 ellihafter Berlin, M. Me] 1919,,- Enn Fr iu Wa enseur vgrdnung: Berihtetstathin | (0 18: Tun 1019" en 16; Mai 1919, dem Tags|2 R SRE EED ENWG De Ui (8 Kaufmann, richt: Schöneber Prot pie “schlußfassung über die Beibehal- ui) Mer Gerit] 10-Uh ve; ver “Eintragung ns Versteige- | 1äutet je EF tebig El Bal ia AIZ rf, und. Max | Veni teilung 90.. Shpenlene "Bet [3387 un tung - des "ernannbeit Konkurs. Gorichtsstelle, - Tegeled, vüngsvermerkes: Maurermeister | € 2+ = 48 904 DERNE Nr. 1 ZU pm 807 zB RE TIGT AEN Berlin-Wilmersdorf/ it. „derat - perwolteis Sch midt'in Ber- Weg 17/20 (Eingang von der Franz Nöhr in Wilmersdorf bei | Ro WELPEN „vandeloe Fritsche, (0208 GUhabet In, das Bondeleregit Ab» | Prokura erteilt, daß“ h elanchthonstr. Nr. 15; än Hovschelstraße), 1. Treppe, rea Berlin), eingetragene Grund- | oe rtretun D sc: Ernst Fritscye, /Kon-]eilung B ist (24; e APtrdgen meinsam, mit einan Geihä! 13  Stelle varstorbenen Kon» mer Nr, 116, versteigert werden „stiü>,. Hofra1 eb . Dffous elsgesellschaft ("seit ALIAS ters. Zuther „oder 'das im Grandbucße. von ve Gefen 81) SEAN See 01 1918 wen Friedrich 45 EharlStieng, =. Nr. „Dahl eines, „anderen. Berwal« Stadt Charlottenburg, Pand 90 )- Sherlttenbug Kaxtenblatt tung EE sen 04. Kaufmann Bein. bn Ds reund, „keis, Prüfung nacy,räglich, an Blatt 8406 AeinaetraE Parzellen Nr. 4890/85, 4900/87| Bertin, kst .in das Geschäft als Freund ko ex ein melbeher Ahtberungen und Eigentümer am" 4, H, eto. und 4901/90. et0, zusammen | persönlich " haftender Gesell [ 0“ (rF Kaufmann. 0:7 escchlubfassun; über. Geinftel, dem' Tage der "Eintragung: des'1Q a 14 am groß, Grundsteuer. <nfter eingetreten, Der Uehor» & EHE DEER Dep tell Lung 'des Bera hren, mangels Versteigeruno«rermerkes: 7" "der /mutterrolle.Art.6286, Nußungs- gän der in. dem Betriebe des] <uhhalz | 7? Wi in. Off ene ee oder Sahlung/eines or: „ARWED SICEIN „as wert 18.210. M. M. Gebäudesteuaps eshäffs „begründeten Fow| Te wagi zune af telen Zim zu uies. 6 rolle Nr. 6. 1 - Verän Shäneber stück, ' Hofraum mit Gehäuden| /.... 43. .e 28. 19, .:- 2s9) 8 Gesell is ist ausge, sind? Ousiay ops; | aufe „Der Mai 1919. + Jan „der (SEED 17; Pik Charlottenbutg, as. „119 IHE =- Ge WIED d die KI a ns Fd 147. in, (Zaufmann er Ge „„martun: arlnttenbur a. en; Nr. Tc r v 4 | rictsichreibat , 4 8989 den 26, Mai 1 „4 x haraus fim ergebenben“ Ge Eftöflhrer in. Gemeinsdafte  2 blatt 5, j 919. j 4 Brel Mp, Ed. M HN0FUK ais zei ASO IDEE Nr 2730818 2220012987 | Das Amtogericht, Abt,“ 45.) aur Seitn, & | NE Beans &/Co; WTO f ür] Gäftsverkehrs, nach Maßgabe einem - Prokuristen: Als  worden; Nr. Ührer . - vertretmzaberchti WR EVRE: FÜr Ku IN Dis "Gezells EN [90 felde und KIN BNNANGE) Cbrei shaft mit befchhräntter DEE NGN aft [ZD] Pal |. Der Desellsd;aftsvere <räntten Haftung: strag Veni 13, August 138 S ih: Berlin.) Gegenstand ' des] abgesi em und“'am 29, erxnehmenst Die /".Varpech« FM 1919 abgeändert: eins ung der Erzäunnisse: der» 30e mehrerg" Geschäftsführer | bv jen after, an. Kunstseide, Gta«| stellt, so "erfdlgt die „Verrev- pelfaser und. Abfällen Havon]. dung durc zwei Geschäfts» und die Durchführung des 198 ver Dber, durch emen . Gt  »1 HerIin GHR 9. 1s840/1s4, '7*a 91 am groß; 2! äs.che. der Unweisungen des AteD nN „In „Den Kon) urperfahen EE del Regist NEI BIE ft; . 190780 nisse Hs Fie RupI Für "Kunstseide IN KEEN En Ell on 10s7 „BE een de nde, Oobäudesteuerrole; Nr, Han FISTELN ft er „Berlin, 80. Mai 209; [bed ande Gif ei | fepaftestelte, „ft! Erfakfpla| ehnk er Ke Pe ne .. ichen. Fo "87 eg 1E7 ME. a4- 0LLAR 4 19.55 7 1; Wötiffuhg A6 44 rin, 3 4 ]dem 1. Fehruar Ga shaftastelle, „für! ;Erfagspinh: Gründung in die / Geseschaft ies. : Baetsch, Gesel sega Tparlottenburi, >11 Eb Amtsgericht pan fHaflex sind?“ Ida (GS-sts im -|sto/f- Dos. Stommkapital bes) eingebrächt. Spes Folgenden „Ges mit „beschränktes Saftung, in] 32" 20. März 1919... |. In unser Handelsregister ist] Verlim-Mitte, „Abteilung, 86;''| 22%. F 7 am Kauffrau; Berlin, | 280/20 000. M; - „Gosehöfts: | seishastern unter Anrechnun ' Derlin Gleglis, Schüßenstr. Nr.| 0,5“ Gmfsgericht, Abt. "H. |höüte eingetragen worden: Nr, Wedershönhousen,  ' Manfred | 0a; Reufrhamn. Emil M 84 | dm folgenden Beträgen zu ee EIA M AID REA << Fwangaversteigerung | 89088. LIOSstübte. Kais], In das Hanblsregister.. 44.52 987, Kaufmann, Beri HE im Berlin. Die Gesell! ihrs Stammeinlagen; (a), „Dr. 14-24, Suat: 3205, Im Wege Aer „Bwangevol-| WANNE enb H ER 8 des unterzeicneten ER ist ma WE „Bause FM ub e pi 30.3000 MAN 0 [NM  2 , 831 ' e - berg, . n  vormitta Up, sitre>un) ung fon ., Mffene Hout 8 einge PEINE T Si „NE? '49 890.“ El ga B 8. enTMaffsy| (4 ist mm 8:April| har "sämtlichen "Rechte uni  1919" erbaeschloss iu Sind  mehe| Pflichten ' an '' die“ Ges rere Ge mästosühre bestellt, fo self aft, die ihm: aus! der »  s - Zun '19: ebr& € 081 19220 „dem „Amt DEE 100) DIE au 8 (48 a "1 5764 4919: Sea after: in Difene SE: I HEITEN „ted gee zäher, ' tetungi durch deut schen - Patentanmeldung  bis 67,. Zimmer Nr. 58, anbe-! 8 ber 144 fe fielle; TIM ERSNG .  (4 ter: Else" I l's dex 3 P-6 -s 4 - Berigtertattung eus 0s0411 (242s08 6), 1 Srepp eim dat 31 | [di MN LDE (58 Beu: 146 e: "7 7 aa 3 ee „Berlin 7 MEISTEN "8 [SEN ute] EN LR 0; erfahren zur wn ade: ». fass er) Beibehaltung des mer. Nr. versteigert werden |; v E Mann; "Bn 19 Gemeinschaft mit einem Pro«| deraleichen“ 1 4 Miihe Grundbude . von. der | ösfetttl Geschäftszweig: Epen Leib Gr tl; Kaufe „Berlin « Wi eraleichen“ und " aus Aan Epi (200 Gebetbuch 4 "Band Ha ande "Besa eu „Beten mann; ebenda. 8ur Vertretun Pre 8 is eien“ DER 17 Sof H Rupie det dung „Oebrauchmuster „ Kännten.. PRIM EMEA en wd 4" 9935.. u (eingefragene Fane Ge! fal: Char] her Gesellschaft ist nur Lei! niht: elgetränen! wich." vers) aa EID Mi kaun I sie  althe: . ie Bin AUA AE een Wir) Den ibem 420 er Eiitttas M „49986, Firma: Martiniist: Waren Lieber „Berlin. 19, 'vder „Dahl "eines auto gung des?) Verstaigerun gvere! Ie pm ann, Berlin. Inv«|Yls nicht ei en: wird. be Hei "8 . werfe; ; „Raufmani, Chaskel haber: Martin ZB ep em kannt gemacht: Geste OBE 7. „Adolf Der iw. LEARN Eisenberg, zu Schöneberg)». eln! Kaufmann; ebendal** Als! niht [Verwertung * von eiten: [Aufnah DB REIEN den“ 81. Mai 10, ; agen „Öpundstüg ;, zw, EE „ein Frage wid JING Gesehäftels fal: Fiotiskirchstr: 28.179 u "Se Z4 en „Der .Gerichtsschvsiber / ... | zaum mit Gebäuden, ange peilen. Gess fin pi HIRTE v| u Lisbona &sBenns fene. B Nina ve des Amtsgevichts.. ., . | Stuttgarter. Plaß 14 -- Ge | ation. Geschäftslokal: Linien» To ede „Dffene Handels« | shaft feit (008,9) je MINEN -. Verlin-Schöneberg, Abteilung 9.) markun „Shacls Eibe a straße 66.-==--Nr. ve Eies gesellschaft seit '3 M2 (April 49104  | Mat 1919.| Gesellschafter . find: - . Hudwi, =D äwangsversielgerung. =, [enblatt 8, Parzelle 5 Wann CH Gesellschafter: / Heri, Ella |S 4 ba Raufman San  Bffentlie Oeffeptliche “"Be-| einer 'Genfe,' Gichel 47s4 der» kanntmachungen "ver Gesellschaft| | (GEN "zustehen; Gimopn Sn] erfolgen „mur durchh)iden - Deut«| Fr ey." von 5000 Mat die  sehen “. Reichsanzeiger? 4 <=! Nr.) eberla ung“ . des „ausschließ» 16311.: Fx bID un & Al'«|lichen Rechtes, die pon ihm er»  vbs Der ar 1ih.oft.mitifundene -„Kurvenschleifnzaschine  Pränkter Haftung,|innerhalb des Gebietes des Sißz. Posen, .. In Berlin ist| Deukschan Neiches zur Herstel» bing 'Zwotant eberlassiing errich-| lung von Sensen und Sicheln zu tet; Gegenstand des, "Unter« genugen == Bei Nr. 2198 G 6 -  g H EIE  Hart g-Rserdamm: 105, =| Gx 6.1 ermächtigt: "Prokurist Die KM "Aa je | „els =. 'Nr. 4 do.l  ZZ  1178 8 roß, Grundsteuer C0+,, Berlin. Offene 'Handelg« EIT ELUN Kaufmann; Bör«|5 N 9 07 MORNGOR IE EN M SSI ANW IIE SUGREI INCH HOR MERE RERE SN UN ZURTOEN am AE eptember 1918, (vert 12 700 125) Gebäudesteuer-| 77 AAG HURT, ISH stantinu)» Käufmann; Bere ihkebfalbe "7 Ne'/'a9 894, gesellschaft Friedmann & Alpoxt|b es <hr ankter Haftung: vormittags 1036 Uhr, |*00, Nr. 3163 . Bis Gh kl ien fit Un, => Nr. 49988. MelittalGeorg eU "Neukölin, | veführten Liqueur- und Frucht, | Die. Prokura „des Diplomin( es. an der Gerichtastelle, Berlin] "es. 8 KR Haim eingetragen wird,ve au entlichts Film-Gesellfcchaft Ca] Inhaber 1 60: elsc, fafefabeit sowie die Fabrikation |nieurs Heinrich Lange (ON Epe Gvunewaldstr. 66 Charlottenburg, 1919. , n ift oaweig, ; obritat on Dfftne Sandeloge eh je EEE ruf. - 487 de 180 DNN SUE NNEN 4100) Fj 49 M Me nN e j ) SUBEN EE WEHEN Das Umiogeeie)t, Uf: 24, latal: Soauepten, + Geste, [Beg M2 20106, SefelsDaster: [PIERER SPEE HAUT Lenpttal/ Beträgt 280.000 Me Uhren? FUTEEN zs Grundbuche. ; von, Berlin-Frie« ZWARGSVEEREIGTEUNG: " 19088. EH PRB ÜE 8 4; &) Mathilde [ERIN SGN Kleiiy EIES ERT ETS 1 Bone! "Häftsführer? Joseph Adolph u befchhränft ers a denau, Band 6, Blatt Nr. 639, IM: eben der , Rwangsvoll, +45 Betti DH nN Gan, MAED riftstelerin und, lw enses. Inhaber ist Ko vyFov.wsei:4 Kaufmann, | un 92: „Dem. May EISEN Grundstüc>: Einge» stre ng sol ? Sport, Det "felt 4 1. ai 1019; imfahrifan IE Berlin Eiter | tio Saud, EPN in. Posen Martin „Frie b burdt in Beilin ist JOIN pogener Eigentlimer amjam 3 TIS ITNEN 3919 /| Gesellschafter: *“ Möbelfabr elde;  Wilhel Bo 2, Aoluhe zunternehmer Berlins [m 8.1.07 -Koyfmann: in «Vosen,| Prokura, erteilt, daß ex gemeine uni 1918, dem Tags der | de Geri 1" |fen Bersin ii ; Geinrih GH ie its] Schriftsteller, GE er | Weißens68.; .%- .: Bei -Nr.14784 ) Ni2 Gesellschaft. ist eine. Gessll,| [am mit einem anderen. Prokus Eintrol gung "des  Vorstoige-'an (ej M stelle; Kefer hut; Ii es "G P.6 BT Se, Eg Gese aft sind Grotrian „Helfferich schaft, mit beschränkter Haftung, sten vertuotungsberehtigt Ub ' SpetMnetk8n der - "Matttots) ang „von bz Nr (080, „Kurt Shrtier nis Baibe Gese] 7 after gb. Sula, TY, Stainmwaeg|Der GeselsHafisvortraa isi. am)77 Dei Nr. 18.641 Chvto meister Gustav Haase zu Dev, Ser] Geisrais), WETEN 8"C 0., Berlin, andite AIDED ermäßigt, <=199 a Mf, : Die hiesige weis 71. aff 1908 abgeschlossen. Die] ba-straßeNr. 8 Grunde lin-Fviedenau, Niedstraße“ 16. [Men 116, versteiger! Bie ellschaft -feit Mheiteuen Mai WO Nr. ittel- nlederls ung ist. zur eib Hefellschäft könn mit einsähriger stüdsvorwertungs, . Das Grundst, Gemet SEE) den REN [2073 säntich : haftender, Gesell H FUER FA EEIN NN en Mebettafng Umgewän- HEEL "97 7 DUEEN [ava 100818 PANINEEN & ) " Jichä r' 2 Berne NE, een EEE 068 eingetrogener Faster: Kuri ebenda; SEB Ler | Bertin. Offene Handelsgesel| Suh u Üb ed Ga ujeRt? 97. : Dezember 1918: vetünbi Is Prokuro des Gustav So blatt "DP Par, arelle 404/96, ein! Eigentümer am“ 6; 919,1 manditist än werden; / Das Klindiqungsrecht (54 ist erloschen. Durch Be«  t, seit 15; Mat 1919, Gesolle 20 ve; /Mt> GStoinw og, Die Gesollschafs [Sais ter: Carl Dorn, Music] 79% Wim uu. RE PAG  alienhändler, Berlin-Wilmers-|4 7 1 an führen ?; debt den Fa-  dorf; Max M1 Eu 19 milienpomen "Gteinweg“ "Die - Gesamt»  steht, jedoch: ein, schluß vom 15; Mai 1919 ist der ep BARR M AM Hosen ARse Gesellshaftsvertrag abgeändert,  Kaufmann nric< - rotrian Geshäftonteil von mindhostens 4 auf ARNE HUNN Geste  19s07, id ir 8 ni ü m" ken. „Beylin, et Wagen Wchaft. seit 15-5  1010 Gese sellschafter: Salter) ze  „Wohnhaus mit zweit. Seiten-.dem Tage der KEH EEE DNM [A „flügeln und Hofraum in Ber-|Ver GESUND  „Ungeiedenau, "Rledstr. 18, it|mehter Hugo Kroiss ebe Dertin) H; ein ene Grundstüd," "Huf  „4,82 pß, Gründsteuep 1. Besiht, Mehrere] ij; vanz A  mütieel ei des „Nuhungs- Hrn t Gebäuden; Föntane-| 5 | Geor Neugebauer rpfurä GesellsSafter, [3:84 Gosehäftg, | führer“ Franz Josef Engel, wert M Gehäufe d0 78, 4 Gemarkung Grunt-| Gusjau“ HÄ+t 0m 2 a uH -| Errimfelebenau. Snhnber:| nd ard 6 11.2 24 Weißt bes [0Mfeile aufen “minhaltens| Saa ann CDgr ott enbue if  1. fei ME 1: 1278.04 it, „/Kartenblatt« 39 Kaufmann, Verle Bichtertode Georg Neugebauer, ehen, == Bol Nr. 67s7, E in 11/99 .000 Mark! betväaen/ können| Bei. Ny. 13.939 von ve et, = 10: R. 18, im tt ZE 969/2 and; 970, &| Us niht eingetragen wird vat Kaufmann; ebenda. ==" Nr.|1Geri>e & C0.2 Die Nie- 1299 ' Kündlqungsreht " gemein» Ravensbrüe Geset as Berlin-Scöneberg, j 490 0708,  Opunbfteuets öffentl: Geschüftszweige| 6 W1. „oflowary &|derlassung ist na< Kalthütte shaftlich aussihen; "Dle-Übrigen | aaf mit ber ans * ! den 21. 'Mai 1919. rutteeolle Art. -965, Fade | 00 Sta end Metallgroßhand«| 54.8 2 8. Bertin. a] Os, Bei, Urb ba „am Harz verlen „=| Veselschafter Haben. im „Fallo|t «x Gaf.t KNIEN "' Das Amtshericht, Abteilung 30: [wert: 8990, M, | ( ebäuhelteuär| fun | Getafe Baie helogesenshaft sett 26, „Mat ie Grand | der. Kündigung. das Reit, bie| fctug vom 3. ) Febeuar 1910 st "u Pangerl ung, GET nan Brtud ban 9. selschafter: "Otto FEENIEN : esamfprolie Gefeltschast unter, sich, fortzit| dis Firma abgeändert in; Gut  sehen und den, Geschäftganteil|9  des Füindsgenden: Gesellschafters! 9 [M iir as + Deshrante  vor die Geschäftrianteile der| 6x Sa tung. = Die B Yündigennen“ “Gesellschafter | kanntmachung“ vom 97. Mai  &lowsky, Kaufmann, !| Berlin, Wire Stern, Rauf zisten mifelganhe SEHE | mann, ebenda,''5- Nr. 499s2. abermann, im .. Maz Tichausr, Berlin. Zn- ei- Np, 44631 : CG. Bure].  END R; WEHR PN Ger  14,8% fein Fe Sm a08000 EE  „am 18. Gepfember 1010/15, geiht Aosta  ..=  “vormitta 3 bapa LILIDET “| haber: Me: 1  6 5 2 8 Eihazer, „zum“ Nenymorte aus .  . 0s3 Oeriäshlle, Mag, 8 pig) WEHE, Df Kaufmann, . ebenda. m! Bei egi 0: Mai werben,“ ., ' Als nicht! ein: en „ie pon derts (40 op Ünert"Werbezi Dew m Grunde stredung, ü ne - Handelsgesellschhaft felt Nw. 17.084 - Geis 3 Die 1 1919. 1 Dey 11“ Fabrikbesiher | 2et'agen -wivd. veröffentlichte]. Telbetriebsgsselte uche von Teltqw,' Band“ 47, Oftober 1919, .„] 1. Sonnar, 4919. ; Gesellschafter: | 5 om enn PVerlin: Kalker / Charlot. |Deffentliche. Bekauntmachnngen |f Haft: um it; bascchränfs  V( Prokura" des 'Fellsy RotmwfG|7; Eugen ber G 7 ; . enb it in das Ge als] der Gesellschaft verfolgen mutiter att n gt. Die Firma ist orloschen. “= Bet Ny, 23'311 fön st Ei ne dur< „den. Deutschen, Neichs- bars De om LOGEN st. ) Haft M Hefen --. Bei] Ufzeiger, ==> Nu. 16 413, Coy-|1919' 08 9 "in; GEs 4] ( 836 5. Brünn: Diel kunt Film Gefell: EN HENUNEN Frökhnan 15 sehn: ENE 2) nE BE Jeht:- „VB. [watt mit heshränk, Gefel Iscmaft mit: has „29 789; „Alfred Rans, br Ünrf: 1Mäieh f. | Inhaber | kev Haftung“ Sig: Der "Rei, 6,8 Haftung.) map 03 Berlini GEomtp jehes Bermann Dp ebe) lin-  Geaonslaind 2des? Unte: "berlim 8 . Sut 38: 3 kuristen,. find: Seinrt Un, Kaufmann, * Berlig, | nehmonat! Die Sersseilung und | +; epicht eber  Elausmann, Berlin; Kar; äng.der In dem Be) der Vertrieb von Films sowie BerlimMitien "ABteil. 482.  BEN SCHTRILN Ap de Geseäfis RI EG MAG SOLANUNG . " eren orde' u “  Tv Botlin Friedonaus „Mies BEA ÜREEN I Del Dd 28s7 [bes Buf2 den nach: der Aula - det" Gicilien-Seuög  bexla ssu BUA eE werbe des: Geschäfts hur< den WEENER ieh“ 4 eln Wieda UMSET  DEE *PRaufmann “Strmänn Lo e be,-] eier & CE EREN Jing gusgöslossen.. jus Bei, ''Generalversammlung:" 4 een "des  Goschäftsberichts und. Vorkegung" dag  -)- Blatt 592 -eingatragene, in der]/- vormittags 10.1 us GpeHt,, Kaufmann; > Gemarkun Af IPA) "belegone, m Al Geriäfsftlle, Waocser Minna Epe 3 geb. Mer Fe) ““ Grundstl;e>, " bestehend ''aus vn nme gang; von: der |wiß , be! 5 Gelin ShEncben  arfelen „Amtenblatt 8 Ne, [Her Hersel 080), 4: Steppe,» Zim fur SEMIRING der Ge jneberg. /20 Ades an dem Wett mach!/mer Nr... 116, versteigert. wer | ist nur. Frau „Minna ALN  WERE PE 7'hs 10 8 57 qm! den das im Grundbuche von dex Et, 1 Nr. 49963. "is LENSPE Wp; 16,42 2 Salet, Stadt Charlottenburg: „Band NCIS (VE 1.286 ere "ber | 481,-- Blatt /"Nv. 62432 + (einge | Co. 01 Charlottenbu! Dffene  Chaussee nach dem Bahnpo Heggen Eigentümering am andelggesellscaft io 1s4 fier M . Seltow 2, dem EE na "Mat 1919, dem Taqe ber|bruaxr 1919 Gesellschha  Großbeeren, 1 3-84 -4 187 qm Eintzenuun „des, 5 Versteige« | Gustav BüÜchn 8x, Kau 186  groß, „R M u300 02 2,18 M ruüngsvermerkes: die vebwit» Eher ote en pn ; Witwe ape  Chisste ur] weis Frau oe (eim Tauber pe "Berke  Musee „wü: dem ' Bahnhof. Süußlerr geb. „Fran fü Ber« Derlin-Wilmersdorf; 44 vr M 2447) 1 qm groß, iii gddE zigetzögene B'v'Ut iim Kaufmann; M 0,5 Gründsteugeanütterolle Art.. Drundsüe -=.. Hofraum. mt Dab e oBerg. Hp, Ver» 1'622. KE LEU GE eten Gebäuden; Ronkestraße. 27a, | tretung der -Gej ellshafs ist nür  FEU R A MEn (ENNO SNN NDEN EINEN | 1IRIEISISDON UGEUEERIE WI) NEUNK CEE NEUEREN UE  „8 gerungsverimerkes? ber am| 8 a 67 koß, Ortindstauer, | 49.944, | Tirmas. Garteublgenker,. DE Nr.“ Kt iema sind an. wh Sngenlenr |, 2,8 Teh 9uRB DE (Wuttasurh: y ] “4 Februar - 1919, perstorbene | mutterrolls- Kel: +4867,1. Nute | Wim? 6m a 8 8 Göttin-Wile| ST2nd M aut s 4PERT SET DUFLAIEN | 3, Wahlen ISSER 137 2007: (:) 4 ufsichtzral  Kaufmann und SO eve Auna wert 780 M,, Ge-|mersbovf, Inhaber; Gertrud 4 meistex- Julius Haupt fr ive |H Bevern u: 2388. T y in Teltow, naber | iw Berlin.)| ! ==14. K. 630g wen .-.- 1! Der "gemeine" Wert?! des Grude]/-; Cherlottenbutg, s (404 tif 's ist; vom | Magistrat auf| : den 27, Ma 7 M. angegeben. Diel Das Amtsogericht, Abt; W-  EEE NFUNE HNE 190) vum N EEN EE EEN Berbehu ; 7 €! | 1: 4 „Beata; a „Met 18..18 8) EN Vendelgesill | ARSATEAENS "m Bafipllcht a ränkien  gericht » «if 3 | Berlini bbl E 08 SETCS I [AXTIEN "„SeiBh0  Wimkelmann.geb. Volke.  Ni 3) Yer d 0? "Ghertatienn N" und.den. Kaufmann, Gustay Guffrat Charlottei, b' „124 nicht.  Berlin fol Hostianmt Berainalize D aßanweisungen . . . 496 818 313,11. ?  [) ebr; t Date R by EE br ET ICHP vor.|  -Bertelung von-getrößneten Geisen, WURD zu Pa am 31. Dezember 1918. |  Hpi hHergeftellt unter städtischer Aufficht, “ ET ENGETEEE un NESELALG | 1 1an EE 1 -Bämtlich von getro>netem Weißkohl, Notköhl, Bat,  eld, Goxien, tms und Guthaben bi « 1 N Grundo; M Biefingrohl, Mohrrüben und, Zwiebeln... |. bechnungebanen euern 222 | | WEI= Nüdleg 08; (ANS Gem! ng fiber nem! arten vom | Guthaben anten uni firmen. 6 + 12,14 282.708.977.96 ese! voyrgeschrie ene. „»v."» . Oktober. +48 / wird für dan . Gemaindebezirk, dew Stadt. | Wechjal und Hufe € (SJohanweisungen +1; 46 4616847 660.47 frei ie “ vorge SEE RRE! E « 5 6 I7 .  * I Au <nitt R "der Bertkinex. Veztgsforts entfällt | Report» und Lom EH egen Hure. edi kur 50 El; . Glänbiaas 5n laufen! Zefhillg 4 Ds0 Gramm getrodneter Weißkohl if gängige Wertpapiere. . + + + 4 ' J 624 101 5s2.388 n in Verbindung mit '109 Gs, get, Rötkoy > | * 7 | * (darunter 1s18. Mitlionen“ an 18)! MEIER iter wee . 5...» Witsingkoht | sonstige Körperschaften) 2 5 45] vag ibo i ' 4heken auf untern. Grundbesig) .; bega 100 NEE u ht WE j vd Vorshüsfe auf ETTEORTEN Whenenersehiffungen ; 86.000,461.64 seitons. der Kundschaft bei Drit „öder . 120 xD... 2040: 1 " . + Kredite 7 6.15, . op, Wirkl i Wo verüben oder schiffungs-Papieve sw. gede>t Milsiotren | ' 11 Guthabau veutscher I "Banken und Danksiemen Wärdein, bestimmt 9 bein in de Eigens E27 ere q 7 4 7 FANGE Einlägen aiif gebishrenfreier Nechnung vorhandenen Dostäsden Eist Ansptitch auf € "HE itbestanb"M. 45 583 640,93%“ . IA je; ij EG Fi Tagen 8 Corte dieser „Gemüsearten „besteht nicht. „Die ps ei des Reiches / und, der Dundas» € ew 8 au dls js 400; Gramm. Rotkohl pder Wipsingköyl'" ker „Möhr date woo ed nv er nee]! 18/835 520.98 ||... heit hinaus bis zu „Zwiebeln kann nu zügleiß mit. der gabs. von 0363763 086.54 3 Monaten fällt  Der Aleinhandelchöhsiorels detwägh" ; 3 “ . 4 7 Ange ew. ... h onstige Gläubsger ZUE 3s0» Gramm ee. 1] s H 27 3 .; Tiff ige vi engängige Wertpapiers > 10 CH „4 KI alb, 9 EagG «1 as 10: ) Mohren 3-58 57 6 900g an Gemeinscchafte-Unternehmüngen 7 28.845 648.09. |. darüber hinals "bis  eißfohls ig "+ 1297 540'810.68: | M erfolgen, m ; 11] ;Fonfttge. bei bei dep ReiOybank beseihbars Wert» h;c iE „6er % nach 3 Monaten jällig  - "881.808 405.88  " 4 Vexrbinblichkeiten, tn)  art  173 388 031.801 56811968 70] 289 000900.  BU .  583s441.28  2, 583 007.75 ' 820 211 9s5,  SiI LH m. 2'490 895.888,69  4249 674 5s3/  ertpapiere , , . 1783118 30] 28748 11984 || fas Ni M. 1.609.010.888,82. |.  zu,- | hi Daueende% etefligungen bei anderen Banken und MEI, 02] 7 8 Monaten fällig . + =. »: +.,24209 282.39 | gaBe | HENN U/ BU <1 Wf 7 80876 414.80 ||. nach 8 Monaten fällig 2.» 320.071671 23 11"Dit bst Gaab EB 8 22m 868 i 6; daes tn Hauner Flehnitrig wa. ch nf 8 423  Akzepte ? von Troengemüse, fü Hüter 1" gödeäte 5 . wee eon wn» ! “ "'eigentlichs : LER Ga bs “ ele Gee. 2) 1s08 “ ME PENNEN dl nochnicht eingelöffe Sheäs 5 H thee kr MEN neten. Geschäften "gel angehe qb- 4 NEE gs it. bert; Mil», 6: nit am En IM Gui ig vesGe u (eb: EIn 105 BE | 9: Zepf Kaufer geleistete. Bürgichaflen, 482 -Mil, ", Dienstag, dem 10: und Mi 5 "dem 11. Sunk 7 Forderungen an. das, Reih je die Rethabänf, Anale E 1 | || Für Rechnung des Reichs. und der Reichsbank Fägliche Anmeldung findet nit statt 4.Es m. unzu lässig 3837 in ug ah erjelben „übernommenen, |“... 5 Übernommele Ve "Bindlichleiten, eonon» Rete (hig in „As en ep CN , in „denen ws VSerbii keiten 60. ..v.... 2m 1 Gonstige Verbindlichkeiten 44  ausgegsbene osc<!ld angebbacht WE REEetu 434 8 Gessi DY ZM: im Es7 u hängst is nb Gonstiger Grundhesiß + «4 s ha... is « 30) Ab Dv. Georg von Siemens-Fond iat bie Beamten di Hir Verschiedenes 7 a:a022028v8,08000 Rückstellung für 'Zinsbogensteuer „  Annahme" von Ka N 4.0 EON RMON III, Die gieinhandelgge 2 IN die pe von 4 18 507 w.25 Uebergangsposten, der eigenen Stell .. * einander“. +) .....*-  ba Kattaneb Tosh der 4 4 & . (E28 MIER wu 187. RIEN ase Men bi nen T s | s WERTEN 787 Gee BVörteilung verbleibender EN  |t, mit 0 ' " " T N WBanlim oden 2. Jul 28. 199 Wäg eigen | 1: weder (bds  Po vaKn Magistrat, .  | Abteilung, für Dise und Gemüsoversor 'oxgitn hälter an Vorstand und Beamts, Bezüge der |... 1.0 6 AEH ET 03 Runge. s j 9. -Aieibiretlonun, Gelb Randen 0 WRE An Werten Bai auf Bin und Wecßsel . % . all ZINO 04] | 4 7 » De e Er anntmachu 'n ng. ? Be e0n0e fp die damen M. 16139 196 139 805.88 | * S ( (4 4 - "8 Wer wp GA em 5% Die am 1. Juli 1919 fälligen. Zinsen von Berlinez |Vohlfahr fuhgensäte die " 3 ; | iW IS 109642 %. Gebühren . . EHRET ei beh sdverschreibungen werden von emen (Ab, antinen, ; 61784107, 8 t 3 ; '4wW a"! "Dauernde Getetiglgen . al + und zwar: ......2 A ? | Lin der EEE im Rethense/ Eng Zübenstr., Veiträge der Bort zum Bis" f j Bs  vr ... Unerhobene;Dividends.. = « =  Ervatshoh, 28chts, Aimpidt Rr Heilagen | antanfürforge Berei a dud 2497464.40 | 180.281.407.18 pormittags von t d Abgab;  3. von der Serhandlung (Preußischen - Glastobauf) Yet Zinovogensteuer SICH 21.208.008.)  x den 1" Vorstand, 3  va FEED 465, < Erp eps (Preussen Zentrolgenosfenschaftsfasje, hlei; | dreien Bd anbet Tantlkmbereh gte "Kal Berlin («8 Periamn) ++ + <von 50.5 | „DWETIBAR 682721s048  eu Haufe" k Zer Deutschen Bänk, diet, Kandnketar din ee Zitecin üs Aue Vieze | ZOseSrefßungen auf Ainring» ME 23818 178.0 24.147.868.84. |. 55 %; ehr SE .... ZEREEL | Bo Dreade „Do MU ; vprteltung zurdlelbenden Uoberis ' f 45. v0n 1 ber Dread Hon Ae Bere 07, Biet, GSiutels NG an 14 78 TE TIG TUNG DEE pla;  8. von EN GR für Deutschland, hier, Behre»: Vorsiehänden eof tu, sowie die Bebi uvh Fn „wir. N z (07 Voritaub js Deutschen Bank  straße 68/69, und d: rex Kassen geprüft und mit den Büchern dex Deutschen Bank: übereinstimmend gefunden. : * 9. von der Berliner Handelsgeselschaft, Hier, Französische | Berlin, den 16 Mai 1919, I» S-Seinema  Straße 42, ». Der Prüfungs-Ausschuß des Auffichtsra eben 10. . SSR Bankgeschäft, hier, ? % p; „„Bervos..Waltich. ds. Weerth-< Gather 08 MOCEE A  r & Go.,-Bankg ät, 61/62, a 'Kraufs, & 6» Bautzeshfitt; Zim/- Wipeiger Dividende für. 1918 Gtra/ auf ue KN at 18 18% dleich M. 43.--für jede Aktie zu 1. von Benbelofohn &% Cd, Bankgeschäft, j hier, 7" vom il Ns EE üs Jede 02 u nom, M. 1200 uad 15. von der „Miltaldeutschen Creditbank, | aB ein pep"  Hier, Burost und zwar 18. von 'der. Berliner Hausbesißerbank, 2 "M H ' NU: van, Sequiez & Secur vs Bantgesch abe hier, An „der [in WEI TNEIZLNG Aretien Gidgauteh, Wohnhaus" R uE . . “ " 9 nahs Kurfürstendämm und "800, nur 5 Mieter, 18. von de der 1 entschtn Effekten» und EIRER in Sraud- „ wagen Epo gentafsei | Bank „Sittele Düfieldorf, | hahe Aunfüende u MENN allein Komf., wovon 19. von der Vereinsbank Zu Has Hamburg, bet dem. Bankhause C,-G. Trin! 4 eine Fp BAUS per Ottober mtetesrei wird. “Noch 0, von dem) Baunkhauss idb.Ä: wah m » GffeneNah bei! der, Gsfsener Credit-Austalt nd deren | süß 37 estei CN M. erhöhen: iH, N v Me ie 8000 /m. 66. von der Aktiengssells M KIND “x +. * "Sweigniederlassungen, ---“ . nN, e .. w rx kredit' in Sis: thringen CH Stra . Üben Eisahe » Fräßkfurta. tobe der De zehen Bont Filiale raykfurt „ys “au verkaufen. v pon der Mittelbeusschen ' Privatban meren 7. Bdi der Dentschen Vereinöban ; nv Schloss Q Goi in Dresden (und „ihret , Filiale in, Leipzig, / bei dem Bankhause Lazard-Speyer-Ellissen, 4 16:7: vw. en bem "Glessen Bankverein zu Breöfätt, bei ham Banküause, Jacob S. Li Stern, - Leipaigex. Sir. 19, Erke Mauerstraße, “| 7 sowie von den) Bankhäusern: '" bet dem Bankhauss + Gebeiber Ülgbach, N entruji 219s8, 4 Ephraim Meyer. & Co] NN Hantnooer, 1 v“ Gotha bei der Direction der Privatbank zu Gokhäa und ; . ? “0 194) Seligmann ah ÜR 1 deren Zweigniederlassung . n Ei A. Dev - Hantzover bei der Hannoverschen r Baut 1 und deren Fweige  EN „aupbeld zu KINN 0 niederlassungen, “ „zu Drealau und dessen iafe in Göplih, | -» Gidedhelin Zel Ves Stibedhelmen" Baty wd deren|| 2 Sera liee,“ 7 [Re RE en Enver du Köln .. welgnedersassungen, -. 8: ; Die Betei igien werden ersucht. be [ER uhn Rar der Zins: | a:Nöln a. bei der. Deutschen Bank Muttgle Kdin;-. | zwigeben Frledrich-Wilhelni- 'und Kaizarplatz, habe' ch ein DIN) en een GSortep goorbnet | PIT Bankhause Deichmann „'|vehr golid, gebautes Wohnhaus mit ;allem Kömfort &ußerat i DD Geldbetrages 'der'"Kasss Foraultgn. 's Röttbus bei der Niederlausiker Bank elittenpsensat, preiswert zu verkaufen, 6+und6-Zimmer- SINNNGENN 10 Mieten Diesenigen Sinsf eine, deren Batrag DBE vier Jahrbn, | Leipaig ! iu der Deutschen Bazk Filiale Leipzig, 4 Inur erstetellig belastet, Eine 6- resp. 6-Zimmer-Woh| nung vom lehten Dezember des Fällt ig hten , Nit | ei der Privatbank zu Gotha, Filiale Leipaig,  |mit schönem Garten zofort zu höziehen:“ Miete 65. 23.000.M erhöben wird, find aß ihrem: vs fa Ne Jede Foto ' Sidwigöhavene. Ahein bei der Gfälaischen Bank und deran|ab 3. 10, 34s83 fk. Prois 985 000 Mix. Avzablung 40.000 M Friß ver aus diesen n BinSseinen a uit. Abla uf des ungogebänen Zwoigniederiassy !  ähet. Ma. d H dd - Noe, va mat 190 EEN eewet uv = WWII alen Perlwitz, j5.441 »Magistrat, »: OPNPCH Wp M || Dol. des übdentichen Bönk Abteilung der Pfäle sehen Ban! MAN Nenn 83: -/ Notfendort? pf  Münden vei der Deutschen Vauk ale München, DB ekanntmachung;: - ? bei RENTEN. EOP  2.9." 0 - Deffentliche Versteigerung +“ ] dei ber „Bauerischen Gaudelöbank und deren weig: [| itgwerti; ikationsabtällen tilind > EE I HNAPREN an m ve ? Oldenburg bei der Glbenburgisgen Eva ud Seih: Eles. WORB BAN * jp» 23  ', Papier, Pappen, Tapeten, GIE | | + Oönabrüee "Bei der Oonaby er Bank und deren Zweig, | nals Kurfüretondamm und Zoo; wur 5 Mieter, 6, 7- Ungen, % immer» Wohnun; rT! wovon j Gp onB PuE ERIER ARN | iwbwerini: „M 47 ver > DE een 1 J aine, Wobnung per. 0 ober jatofrel Wird, noo Un, Echeerhagren, . Walkhaciren, Fluge, Kammstaub, Yuspuß usw) ] Wechselbauk, | gevteigerts Mieten, 04. 2 00 Ma, die gioh auf-09, 28 000 bei Der een if Spat-! 5 Kr erhöhen, haben i% fÜr 376.000 M, vu verkaufen,  “ anm :YV ittwoch, den, 25. Juni, | Stegen bei der Siegener Baa? für Handel und Gew werbe, :  ? s Stn jn bei ber Württembergischen Vereinsb: [4]/ me HENNY - erStag (44 WON 4 deren weignleherlasfüngen, u edu ups : 8 [- h 1 [.] TV & [] 5  am apt tag » en 9 uhr Juni 1916, +| jowie bei den Bbrfgen PI Rb EHEN [0 1, Beis stellun Lepa WE EARN Gut GENU 1107A |  zmittags 9 Uhr a | und Da auh versen M  L fitent unfre fin REITERN  „Im Kleinen Gewerbehausfaals zu Drs - Oie fälligen „Gena eine 6 89 nd Auf der Risch  Ostra-Alles 13, dur, die. eite m emen dpder.dem Namen ew ee eee Gentral-Wolbandelogefellihott mp. "Wii dun zu „. . . VerkaufenHeringsdorf  weigstelle Verlin, ) e Bauf -/ * j: 4 '„1Wegon Erbechaftsregulierung 18s1 „Diwan | ten Sorten-und-Mengen" Anh von: ben! ui Deutsch Heinemann „=. &roßvs Panglionsgrundstück igen Rei  tit töfiell beli emer direkt am Meer, 5 8 Minuten vom Kaptnso, wait haet Kevag afelen zur eheE ep Guei erbe Schreib wn  RES 92 qm“groß,. . | Vergäshnis, .dsr./zum Verkauf kommendett Loss, „R vH Uh ! „I uwelfHass mztuH, dar Uuktionoabteilung Eikerotypie-Unfia gte maschinen, Gfnte BAADE rn ETS WE Bae, MOE 8? em bel u E02 Bir Reda: fehn jo Vesta Beil ün, m am neue mg Gr dte sämtliche objekt för TE Tolohen Mannes, Pouaton, Eotel 04. Klub. ei NAUCEEN Kirschau, B lde, im EN ir EEN wenden eedin f8 icher Art, „Ferbbänden, ? NE Hhuplakon Wicner, Bui, AugSbuge 1 3 Roplepapit, je qa eube ör ß EH inpläts 14686" und Zentrum 680,). bis nachmittags 67 Denn | Werden Eine 1117 Allremeoine Jeet WEN vol: tt. Sysienie|  Ne SNN Sf akade] 22033 MES  ebm von Must "emi vs 07 N zb -/Geschäftshaus + 214 SEREN eM . 4 EIT | EN MES 3|dedo oge ent 86% Fol aus ollhaudelsgesel aft ma e' 'D» di Str 6 M. Derlei Me Offen |  an SE welgstelle Ver, | is ' Ve Dis A Gh mbh in Wilmer F> ee (6 [jw Dog: „Ds: 607 "28: Sagsenstein & Vogler Bly W  DN Nowa  nuit “" [ZW Komplett möblierte Zim. "Wiriachaftehäugor, 8 4]  do.  71.407 722,84  482.820 288,60  34.589 240.89 49s76 133.86  [7835 040 726.211.  88 811 .6824.51 1.463 544.38]  37 6s9 903.--|  * 8087 507,60] 130 572 579,49 +  un Y. M+-Herrmann PVP. Matiikicwit C. Michalon: 219 Ou SRÜtiye H») Schröien, G. A: v. Stausßßz O, Wassermann '  Vornehmes Bürohuus 3“  im Bankenviertel, ca. 50 (IR. groß, mit allen, neuzeitl. Kinriohtungen" vergehen, haben wir zu deu. billiger Proias von M, 8s0000.  zu verkaufen, Auße: ordentlich . günstige Aypo- tbokenverhältnisse, 60wie die Möglichkeit, in kurzer Frist die Mieteverträge zu 18gen, gestalten den Erwerb  zu .einer begonderen | Ge:  legenheit.  Isr. Schmidt Söhne,  deg .112, Hoke aer 18 600=-8 u. 3  N | Göngt, Kapitalsanlage,  NSE mein in Lankwit,  veglibe Gtr, mit Rüdfront am Teltowkanal lieg, Srundits 62% Morg. groß, m. Gärtner  Bals, Stall, Ghypp,- großem"  FMN preiswert, Grund«. 8 ehrt HNE 3 das er Je! m: Werie H Weinhaus, OD 68,5  -Kurfürstendamm- | Ecke  Joachimsthaler Stty  | die unausgenuht, an  schnel entschlossenen Käufer  || zu verkaufen.  Venno Benedict,  D | Potsdam Str. 134 I: Lily. 407%,  - Fabrikgrundstück. +  mit Wohnhaus 1, 2 Querged., Nordo! TE [65 4 erbaut, voll ver ws Serene  da  Rüger Vig 38 parte en von Geburt EE  erbeken unt. M, L, 58187 -U  | ET Mor Sihn E 19%  8 Am Bahnhof „Savignyplaiz,  Benno Benediet,  » Potsbamer Es (91 7, [ehanlilalien  WM ; 27sj 00. fi  Mark % 6 423 569,74. ,  “TSG EIT TI5,28 (Ohne Beraptwortfickeit Ver Radattion.)  um der Vorstellung des. Kabaärzits Bzizu- -w  liebe Kindermann steht offenbar den Zeitgreig- nissen nahe und lenkte DOUGEN den Sinn von  „fs Soste unl EN ift der en Komde  Und hier im Kabarett führte er fich so ange-| | Serenissimus nur auf Dinge, vir uns jeßt sehr lter Grosch, der mit seinen ultfigen m eimelt, daß er im Thron! eines. Schlosses zu. | interessieren, Serenissimus gab darauf seine | Schnurren. die Zuhörer fortwährend zum Lache 1 Ankunft yon SerenisSimus. ein aub Es „at " As I eg Meinung -kund, und die Herzen der Zuhörenden M Dann Buhbeez H Eher, Fs Praten  bringt.  wurden immer fröhlicher. Sa, das war mal eine gewin Sito SEE 383 in ihren . Vova Unterhaltung, „wie..man. sie sonst nicht. in..einem das . Jodeln Kunsigesang erhebiy Kavarett hat. Wig, Geist, Humor, Laune =- Feier der Humorist "Siegfried Glaser, 407 agten die Ute, uns "Hatschten: wie fanatisch Bei-' mit seinen Wißen und satirischen“ pia fän [  ölbter," vergoldeter Thron da, auf. dem Serenissimus würdevoll. Hlaß -nahm,..und nun hielt. er Cercle == plauderte ganz wie in seinem Sdlofse = mit dem lieben Kindermatn, ließ sich  wu Man sah ihn in voller 'Parade-Unsfoxm, mit allen Orden und Abzeichen eines regierenden rsen: seinen Gofmac schall Kindermannaun  er Seite --- gleichfalls in Parade-Uniform «und  --t c ten Equi« | Artisten und! allerlei Leute" vorstellten, und U, als .Serenissimtus .si 308. ' Aber seine | eine fehr Eliees SENG um sich ve! Sede hn KOPIEN DEN] in Muh Setede DiE feine Bemerküngen, seine höchst merkw ed Würde. verbot es. ihm, die Fender Unterhaltung '|- Weiter auch Lu“ Berg, eine merkwürdig viel Pin s|raße fahren, 25) der E>e dor Leip- | gen Bemerkuigen. ' wieder von “vorn anzu WIES Dot 4.92 sie -im- | “seitige Künstlerin, Sängerin, Biolty-Birtussin, iger Straße machte der Wagon halt. . Kin-.1. . ' Und ,da8 aufmerksom zußörende VPüblikum |. Manat Zuni an fe Abend: vf nden, |. Jänzexin, Akrobatin usw., allen we Dare ermany. Frang ab, ha/4 sybmissest | Grensssimus Ver Überrascht, entzüidt und lachte.: Lachte ganz |. Verraten sei, daß die ESPausplater He bert | bietungen vafer Anmut, Diese und die üvngen  Ramser-Zadeihurg den Sine and Herr aul Wobhe den Kindermann darstellen. „Daneben bringt 'der laufende Monat im Ka-  bare?tt Sielka wieder eine Reihe neuer  aussteigen, und unter einem von Hoflakaien Ber „haltenen Galbachin schritt Serenissimu3 wür:  voll =-- von Kindermann gefolgt, zum und. durch den Eingang des Kaffee Zielka =- hinauf,  respektwidrig = wie es vielleicht nit vorher so Herzlich, jo andauernd, so fröhlich gelaccht hatte. Es waren eigentlich so recht 'Gtüipme von Lachen. Serenissimus zeigte sich ganz modernisiert. Der  Mitwirkenden, "8 wah ahh unter 178 DIN : e a zu wahr! unterhaltenden wirkli frohen Aben (111089) ,  Reobahallen-Theater.| Allabendlich 746 Uhr: Stettiner Sänger.H Meyzel, Britton, ux GBIT AEN Im herzlich,  LeosSsiag-Theater. Sommoerapielzeit * Leitung: Hans Sternberg Gaxts iel. Guido Thielscher hr: -Charleys Tante,  Dautachos Künstler - Theats!. VT. EIEBOFIEEN GEN ONEEN Direktion: damm Kurt (iötz. Allabendlich 1. Vir; bahn.'  Opernhaus Unte2 den Linden, reitag, 143. Abonn.-Vorstellung  - Die Meistersinger von Nürnberg, Sonnabend, 144. Avonn «Vorstel 7: Versiegelt, =- Tanzbildexr,  Schauspielhaus darmenmarkt. geetag, 185. Lb ans) nensinsternis, Gounfbent; 1s6 1s8. Avonn.-Borstell, 3 Maria Stuart. DEI Theater, Allahon lich 8 Uhr: Max ?ailenberg In wFamiile Schimek“ Kammersplels, Allavendlich 74 Uhr: Fhopnldins Kongtantin n „Eiferzucht“ Theater des Wevrtens., Allabendlich: 7!/, Uhrz Mia Werbe v. Hans Was mana in „Geisha“.  eines Schduspielinus,  Fozanenstraße 1. * 8V.:Die Büchss.der Pandora.  K » |, d, König gräfzer Straßg, hr: Au Bre usik, . (Clara:, Maria Orgaka.) . IB -- Sonnabend: Erdgeist.  Lulu: Maris Oraka,) EREN DTH nachm  Frankfurter. Abends: Mutik (Clara: Maris Orsku,) Pfhgetmoniag 1 nachm, : Fünf; Frankfurter, Abends: Erdgelst, (Lulu; Maria Oraks.)  Komödienhans, 7. Uhr: Liselott v, d. Pfalz. BSovpnabend:Liselottv. d. Pfalz. Pfingatannt.: Ligelottv.d. Pfalz. Pfingstmont.: Lieeloitv.d.Pfalz.  Berliner Theater. 348 Uhr:.Sterne,  die wieder Teuchten.  Iheater ai Volksbülhne ZUN pia,  ? Diroktion Ga eer GETTE  7%g Uhr:- is  Sonnab, 74,0. 1 June SGI. Trianon-Theatcer Bhf.Vriedrichetr, Ztr.4927,.2891. * Tägl. 8 U.: Beute z. 273, Male:  Der gute Ru!  Von [du Sudermann, . Tür Wüet, Bruno Kastner, Hans! Bee Hugo IR Sohön- d, Hartwig, Tetzlaff, Bonn, 124 KaiE ge Grete.  i' Sounnt: johannisfeuer. ; “Residenz-Tngater ; Untergrundbahn Klosterstraße  Ausgang Stralauer Btraße, FA Täglich 8 Uhr:  Das höhere Leben  von Sudermann. ;.., Regie: Alfred Rotter, Eugen Surg Jul, Falkensteln, 'Qlgn jarE Harry Liedtke, Ro83 Valetii, Emma, Debner,  ab 10 vbr: Ball. Blavche Borgan, Erieh Gronau. Tontral-Theater.  Kommandautengtr. 57. HAR D  „7%V: Dig Schönste von allen. - Doutsches Opernkans. |  NOCHE NapieIpIa der BEIN Via-Theater DIE  Verführten  Dkmwer(! tele „des Doin  V.T./Mozartanal  MAS onnta Bo g'  Die I mn Die, N  GOAR Verführton Verführtien | verftirin Verteten Dümmerung | Dämmerung | Dämmerpng | Dkummer, Däwmernag |||  dos Todor des Ted, des Todes | des Dodos | 'dos Todes j KM ME dl el Eh [emen  „Die, Schuld „Dio. Sohuld, Die Schuld | Die Schuld, | Die Schuld. Limdägoh, aus| Din Mädoh.aus|Bin MAdob. aus| EinMädeh.nus | DinMkdck.nus milie | guter Familie guter Familie | guter Familie | guter Vamilie | guter Famili]  EinMädoh aus|Ein Mädch. aus|Eip Mädob. aus| EinMädch.aus | EinMädoh.aus guter Vamilie |'guter-Fawmilie | guter Familie |:gater:Famitie || guter Familie  Weibg.Wab, | Wei-g- Weib. | Weib g. Welb | Welb g. Weib | Weib &. Weib E.jafim.Soyp, | E-jJutim. Soup, | E.intia. Soup, | F.int.Souper | E-int, Souper  Revol "Hodhz |Revoi.-Hochs. |'Revol.-Hochz, | Revol -Hochs. | Revel.-Hochz. Frl. Baronin | Frl. Baronin | Pri, Baronin | Fri. Baronin | Pri. Baronin  Fränlein Fräuleia Fräulein „Fräulein ' Baronin Baronin Barenin  'Rebollentiebs | Rebellenliebe|/Rebellepliebe | Bebelienliebs Kobollenliede,  ! verlrten 7 Dk&mmoru: des Todes  (Ahl  * Die Schuld  EinMädeh. aus|  guter Familie  Jin Mädch. aus guter Fam'lis  Wotib g. Weib, E. intim, Svup,  Revol:-Hochz' „Fri Baronin;  Fräulein  -Barouin 'Boboilenliebe |emenmmmnenmmuicienn!  ReboJonlicbe  Anfang 7/4. Gai 5 um  Taubenatr, 48-49. -| Im Wiseensokaftlichen Theater:  8 DB ÖL LO  "Friedrich atr. 218 "Dir:z Jameos Klein 734 Somnt. 3% u. 7% 4 „Qa tE pe  Nercmieln  in. der-Bakt, Burlogke Wer is:  'der Vater? Vorher Speziaiitäten!  An. beiden Feiertagen  Uhr jed Erwachs 141 Kind freit Theaterkaege ab 10 U. ununterbrah, BäB ununterbrah, geöffnet. Kin  Buch | Worte Preng-Droge. Lange. [M MENA vers, Ringer-Wöttsfielt,  Pletro-Scho!z = Mohrmann"  2awlowicz = Hanzaon-Each Entgsoheldungskampfs? Burngnedanotf=Strenge  Qeidenhof | And, nN Brücke  Robert Steid! |B: wein-Haus LR.  Reina von Postema Bommer ; Toprayns, j: - Peter Pfeiffer M EIDER SPREE „Geschwister Angeli | . Heitere Kunst! 0 Fritz Randow | Tilty von Schöning, Beginn 7 Uhr,  / Tischbestellung Norden 1038s4,  Mimirals-Palast Digltcd Ee 26 7 Sonntags 8 w7 Die neuen Genen  „in Gespengter-Schioß“ „Wiener“ Walzer“  ». Außerden- Tanz-Revue  0. T. Nollendorfpl.  v.T. Friedrichatr.  2-3 Welib'r. Web E, intim.Soup.  "Revol.-Hoelz, Frl Baronin  Fräulein Haren  v.T. 'Alexanderpl.|  V.T. Schöneberg  V.T. Weinberge- wg V. T.Moritsplats (| Rebeitenkebs  V.T, Basenbeide  Reböltenliebs Rebellentiebe | Rebollentiebs | Rebellenliobe | Rebeltentiebe | Rehellouliebe  Winter-Garten . ß gg EHER 177. u Täglich 7% Uhr: ;: 2a 1.0: ' Ww  | Vurie:6 - Spiein-an, Rauchen Weta Peltz er- Gr iu HERMANN PELTZER * Wein Reslaurant  „. Neue WilhelmstraßeS "ns : Nähel,.d. Linden: Zentra 1017 88  "2 Uraufiührungen 2  100000: 'Dollar.“  : epwanaate Sensations-Drama in 4 Arten, Dauptdaretelier:  "Ada van ' Ehlers: 'Kaizer j Erste Liebe. IG Hs Sonzations-Drama- in 4 Akten: *- Hayptdarateltorin: | "  "Rosa Porten,  Fe ertans: 3, 4,45, 6, "Woehentas 8, 6.45 .30.  'SOHNE ' BERLIN W66 „Leipziger Stabe 911  42 Kurfürstendamm 12  ICOnSEIVIETUNG „“. aller Pelzszachen, ' ; Vintergarderobe, Teppiche vow...  Mottenschaden  ' a ale Pflege Ger Pe Pelzwerks '  af Irma-von-Coburg  m NIE MONE 8m. Such eins |» aman Notenkennt- 'niaBs, 4 Stim. Spielbar. Kat, ums Alois Maier, Hofiiefer ; Fulda  "HEUTE! 84,9) Berl; Secees,  Kurfüatendamm282 "LUST, ABD. m. SCHAUSP;- „PORTR*,. ==>. -Kart,: Abdlt.  eriicherung Bogen "elle Schäden durch  | Diebetabl und Feuer  „Ständige Bewachung aller Räume : Einheltlicher Gebährentarifs, Wunsch franko ] 2X US  „THEODOR STORMN- SAMTLICHE WERKE |  I Kostenlose Abhojung in Groß-Berlin  7 Vhr: Martha, 4 , . "40 Bände zu je 2 Mark IF *Fiptieb-Wiim- Pa Pflngaten 19191: Hierfu/der Baider-  zuechlag von 10%  leines Theater, Jedes Band int einzeln erhältlich  1 Ve: „Kümmelblättchen, EN 1 BoSeinearzwaldmädel  1 TND ile paniiche FIleg8.  ; Metropol-Theater. 103087; Die Faschingsfee,  WIED ee erettenhaus. ; 140: je Jamey. Zirkus, iu Palasf-Theater, ; j' Hvurb gesochlog90n. |. Bonpab. 7U. EZ. 1.M.:;Tallsman, Zer REig Keane V.: Köniy Krause. Thalla-Theater-  73 0: Zur Widen Hammk|  Thaer am Ketlengortplaz  Bozinn dar regelm. tägl Fahrten It Falrdien 1 Wannen  (Die Strecke ER SEM anne wird vorläufig nicht befahren, je dam=«»Werder pur Sonntags)  EL AISRISIENS eind ' in ungeryen Geschöftastellen ip  Berlin 8016, „Marinebous, Potadam und DOPE 60wis an.dep.  Pronbleche“ Lebenz- Versicherungs- „at - Actten-Gezeilsehaft zu Berlin  ; | - Gogründet 1866, „Band IV NOCHE erschlenen Nn || . Gerchäfterteng Endo 1918. „Inhalti  | News Antiüge in 1918 , „vs 4: ' Veraicherungabeatand 2 +» 's a -VipläTricolor/, InSt.Jürgen /' eiues Vergicherio/ Jahregrente . » «;» im Heidedorf /' Beim Vetter Christian Waldv/liikel "4 Ein stillex Musikant  Rag86n zu habun.  Ostseebad|  Mifare KU wPark- |  4n !/yollom Betrieb wieder geöffnet: *  2.028 6s5, Ge88mtvermögen |  3 118 942 207 Bishorige Zahlungen an "Vers  Eve deron BIEtex velo 2 vn 1s4 981 438. 8 Gegeilechalt übernimm! cherungen jed, Art auf das mepzehlichel Leben geg. mäßige Gräten und unter ginstigen Vers Icherüngebeäfsgungen. . Ne Ausk; bereitwilligst wed'koetenfr, eyreh die  » Direktion, Beriin W, Mohrenstr. 62 wie d alls Generalagenturen u.-Agenturen,  Zl VERLAG ULLSTEIN: D CO;  :Ab' 8. Tun,“ dem. 1 Pflpgat-, ZERLIN  “foieriag Beginn der Wplichen Fernru? 66.  Konzerte  Paul Schulz, |  WRHURNARLNSTABDENE-  "Sehr!!! finftige ' Gelegenheitskäufs: &  erpdrragend aparten SP “ Amme? „reiche miten Her  B Uhr: Oper v.Stern'sehen Kons, dn zimmern, jiegenen 7 ÜUhr: . Aiuneens lub Sent ; : DreialteSchachteln Die Perle dep. kee: Gobetin wi " Fann der Friedrichstadt,| Coonae. Liköre. ; gung |  % VU: Vier Einakter, Wallner-Theater.  | Möbelhaus Osten, hz V.: Mandrapota, - n  , Audreasstr. 30. y  Cognachrennerei Ei 1L.Kempe 6,0» Aktengvollschat/Oppach 1,52 7  