Y ade Morgen-Ausgabe..

ie - - Berliniſche

-. Di“ Vorsbebe Zeitung erechefnt glich

pur einimal. Jaden Sonntag die Hiustrierte Bellage „Zeitbilder“. Sonstige Leilagen und Knbriken:
; Finanz» und Fandelsbiatt, Grundsttcks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanßernug,
Literariache Umacbau,  Wiezenzchafilichs Sonntags + Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle.

- Gegründet

zweims! (morgens nnd abends), an Sonn- und Fezttagen |

Zeitung von S

= Im Verlage von Ullstein & Co. Verautwortl.fürdie Redaktion
wir Ausrahme dos Eandelsteil«): H. Bachmann in Berlin

Edriftle

ats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 828 Mark, vierteljährlich 9,75 M. In Groß-Bertin und Umgegend durch elgens

itung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Bo!

- 1821. zweimal frei ins Haus, 8onst duroh die Poet. Anzeigösn: Zeile 1 M. u. 60*/, Peuerungszuschlags.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit für Aufnabmein eine besfimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsztellen des Verlages: -

Foernsprech + Zentrale: Ullietein & Co, Moritzplatz 11800,
11.803. 11803 bis 11 850. 80wis 15.280, 15281, 15 282 bis 152917

„Empfang durch die Behörden.

“ 'Drahtmelbungen.
Verſailles, 29. April. (Gavas.)

..- Dex erſts Teil der deutſchen Delegation iſt, um der
Neugierde zu entgehen, um 9 Uhr 25 Minuten im Bahnhof Vau-
erefſon abgeſtiegen. Er wurde. “empfangen: vom Präfecten des
Geine- und Oiſe-Departements, Chaleul, mehreren Offizieren, dem
Oberpoſtinſpektor Walther nud ſeinem Sekretär Propp.. Achtzehn
“ Automobile, vier Omnibuſſe und fünf Mititärlaſtautos ſtanden vor

dem Bahnhof. Die Polizei ſicherte den Ortsdienſt. Führer der
Helegation iſt Botſchaftsrat von Keller. Die Delegation beſteht
aus 87 Perſonen, darunter 30 Frauen. Die Avgekommenen bes
gaben ſich in das „Hotel du Reſervoir“. Graf Broctdorff-Nanzau
- wird. heute ankommen. =- „Petit Pariſien“ zufolge wird die Prü-
fung der Bollmoac<ten. der deutſchen Delegierten am Donners»
tag erfolgen. Der Gemeinderat wird durch Anſchlag das Publi-
Umin auffordern; während. der! Dauer der Wrhandlungen. eine
.  wätrdige Haltung: zu bewahren. - ; 7 EE
MEERES > Bern, 29. April. (VB. €. 2)“
Ueber dis Vorbereitungen 4n Berſailles meldet der Lyoner „Nou- |
„villiſte“, daß 'die-telegrophiſche Verbindung des „Hötels du Rte
>" Ferwvir“ mit Frankfurt a. M. fertiggeſtellt iſt, naddem ſie mit |
'S pa und Köln beveits. Fveitag ſunktioniert hat. Der Park von
Groß« und Klein»Trianon wurde den Deutſchen für die ganze
Dauer des Aufenthaltes zur Verfügung: geſtell...

Ueber die Zuſammenſehung der am Montag nah Verſailles ent«
ſandten d eutſc< en Fricdenskommiſſion verlautet noch folgendes:
Außer den ſechs Delegierten beſicht die Delegation aus den zwei
Miniſterialdirektoren im Auswärtigen Amt v. Sto>hammern

und: Dr. Simon als Generallommiſſare, denen elf höhere Bee |.

amte. des Auswärtigen Amtes ' und. achtzehn Herren anderer
Neichsminiſterien zur Seite ſtehen. Zu dem beſpnderen Büro
fes Herrn Reichsminiſters des Auswärtigen Amtes Grafen Vro>«
o1ff-Ranßau gehören:' Geſandter v. Haniel, Legationsrat Dr.
Roediger, Legationsrat v.. Bülow, . Herr Cahsn und Legations»
kanzliſt Fiſcher; ferner ſind. vom Auswärtigen Amt noch der Gee
heime Legationsrat v. Keller, die Wirelicgen Legationsräte Schmitt
und Gaus, die Legationsräze v. Lerſner und. Dr. Breitling“ und
die Attachss: Baumeiſter und Dr. Rießer der Delegation beige»
geben. * Das Reichsfinanzminiſterium wird dürc<h
Unterſtaatsſskretär Dr.+Schröder und Herrn Bergmann vertreten,
das Reichsminiſterium des Innern dur< Geheimrat
Beer und Aſſcſor v. Friedberg, das Reichsjuſtizminiſte-
rium“ durch Geheimrat Dr. Nichter, das Neichskolonial»
miniſterium durch Geheimrat Ruppel, das Reichswirt»
ſ<haftsminiſterium durc<h. Staatsrat v. Meinel und Herrn
Nichard. Merton, das Reichsernährungsmtniſterium

4 durch Geheimrat Friß und Herrn Legien, das Reichsamt für die

Verwaltung der: Reichoeiſenbahnen durch. Geheimrat

„Eberbach, das. Zrie g 5miniſteriunm, und-der-Groß:e- Ger

nerakBab durch General v. Eeedt, Vajoxr Draudt, Mäſor
vd. 'Derßen und. Zauptmann Fiſcher, das Reichsmarineamt
durc< Commodore Heinrich und. Kapitänleutnant Kiep. Von der
Waffenſtillſtandskommiſſion ſind die Herren v. Beer,
Schall: und „Major v. Boetticger nach Verſailles entfandt worden.
Von der Geſchäftsſtelle für die Friedensverhändlungen gehören Dr,
Hans: Meyer und Herr Klee dex Abordnung ax j

3. EH .. N
über den Völkerbund,
Diahtmeldungen. - 3645 .
50000 - Amſterdam, 20. April. (W. T. B.) .
Zn der geſtrigen Vollſhung der Friedenskonferenz hat. Wilſon.
"Folgende Rede gehalten: Als Ihnen unlängſt. der Text des Völker»
Bundscntwurfes vorgelegt wurde, halte i< die Ehre, Ihnen den
Entwurf. vorzuleſen... Heute werde iH Sie nicht damit aufhalte,
Hen Vertrag nochmals vorzuleſen, weil.er jeßt verändert iſt, ſon-
Hern iH: will mir nur. die Freiheit nehmen, die darin angebrachten
Aenderungen zu beſprechen. „Der Bericht der Kommiſſion iſt
an Sie: weitergegeben worden. -Sie haben den Text des Vertrages
* ' Felbſt in Händen 'gehabt und werden zweifcllos bemerkt haben,
„Haß 'die meiſten. Veränderungen, die: vorgenommen wurden, mur
“auf die AusdruFsweiſe Bezug hatten und das Weſen der
Eache nict berühren. Die meiſten Aenderungen. wurden vorge«e
. „nommen, um das Dokument. deutlicher zu machen, und- aufzuklären,
was unklar war. I< werds Ihre Aufmerkiamkeit auf die neuen
-- Doſtimmungen lenken, Einige davon ſind ſehr wichtig, die andt».
yen nicht ſs fehr. Der 1. Laragraph des Artikels 1 iſt net. Mit
-- Bezug auf die Aufnahme. des Abkommens inden Friedens»
' vertrag wurde ene beſondere Beſtimmung für die Unterzeichner
Hes Vertrages aufgenommen, die Mitglieder des Bundes werden
und „ebenſo: bezüglich der neutralen Staaten, die dem Abkommen
Beitzehen werdce. Der 8. Paragraph des Artikels I ift neut. Er
gibt allen-Mitgliedern des Bundes das Recht, mit einem Kündi«
gungstermin von 2 Jahren auszutreten. Auch der. 2. Para-
' "graph des Artikels, 4 iſt neu. Er befaßt ſich mit der Möglichkeit
Her Vergrößerung des Nates, wenn andere Mächte dem Völker
- hunde beitreten, | deren augenbliälicher Beitritt nicht erwart2t
» wird. Ferner iſt der leßte Paragraph des Artikels 4 neu, der vor»
icht, daß jedes Mitglied eine Stimme im Rat des Bundes erhält,
"wie ſhon früher feſtgeſtellt war, und daß außerdem jedes Mitglied
zinen Verkreter haben wird. Ferner iſt der 1. Paragraph des Ar-
zikels 5 neu. Zum 2, Paragraphen des Urtikeis 6: iſt hinzugefügt

itfon

worden, daß die Ernennung des Generalſekretärs von der Mehr». |

"heit der Verſammlung gutgeheißen werden muß.

“Als Generalſekretär des Dundes haf. Wilton dan E

britiſcen Kronrot Six Erie „Drummond“ „vorgeſ<lagen.
"8m Rallzugsrat des Bunies ſollen außer den. füt

- Erbfmächten noh vertreien ſein Belgien, GrieGo:lond, Gpanien
md Braſilien. " Der Vertretar Japans nahm den veveits früher
ur Beratung geſtellten Antrag, dex die Glricheit dex Raſſen vor-
Eigt wieder ayf.. Dieſs Frage müſſe. wenioſtens im Prinzip än»,

- "Nach einer Reutermeldwig aus

zwei Zuſabanträge betreffend die Abrüſtung um) Maßnahmen gegen
ein wiverſtrebend2es Mitglied des Buides. Der Reſt des Ber»
troges wurde jedoH, naddem dieie Zujaganträge zurüderzugen wor.
do: waren, in der urſprünglich vorgeſGlagenen Form angenommen.
Am Sktluß der Sitzung trat Pichon drfür ein, daß au das Fürſten»
tum Monaco in die Liſte der aceutrcen Staaten aufgencmmmen
werde, die zum Einiritt in den Völkerbund aufgefordert werden
ſelben. (Der ven Wibſon als Gereralſekretär des Völßerdundes
vorgeſchlagene Sir James Golc Drummond trot iim Tahre 1900
in das Auswärtige Amt ein- Er wurde ſpäter Privatſekretär des
Unterſiaatsiekretärs im Auswärtigen Amt und von 1912--15 einer
der Privatſekretöre des Premiers. Seit 1915 bekleidet ex die Gtel-
lung des Privatſekreiärs des Miniſters des Auswärtigen. Die Red.)

th Lugano, 29. April.
„Corriere della Sera“ veröffentlict einen Pariſer Bericht

"Barzinis über die geſtrige Sihung der Friedenskonferenz, in der

die Saßungen des Völkerbundes angenommen wurden. Nach [eb-
haften Erörterungen erhob ſich plökßlich Clemenc:au und ſogber
„IH beantrage die Genehmigung des vom Präſidenten Wili

erſtatteten Bericht.“ : Niemand verlangte dos Wort.
Der Bericht war damit einſtimmig angenommen. Na dieſer

: Ueberraſchung waren alls Del:gierten erſt ſo verblüfft, daß einige

Gekunden lang vollkommene Stille herrſc<te. Dann war Wider-
ſpruch leut geworden. Clemenceau begann abex ohne weiteres
die Verordnungen über die intevantionale Arbeit und Geſech«

- gebung zu befprechen und erteilte Barnes das Wort.

os Rotterdain, 29. April.
Paris ſind (wie ſhon berichtet)
in der Vollverſammlung der Friedenskonfsrenz alle Voröeſſerungs-

“anträge zum Völkerbundvertrag zurüFgezogen wor.

den, Es waren dies: Das fapaniſc<e Amendement über die Aufhebung

der -Raſſenunterſchirde, das franzöſiſche zugunſten zwangsweifer

Schiadsgerichte und der Einſeßung eines militäriſ<en“ Rates, der
den Völkerbundrat in den Prüfunpsfrag“1 beraten ſcll. Alle dieſe
Fpagen worden dean Völkerbumd Je7sſt zur Löſung überlaſſen. Im
folge der vovzeſchrittenen. Stunde Fonnie die Fraps der Verantwortie
[i<beit für dan. Krieg, nict mehr behandelt werden. Italien war

in dieſer Verſammlung ni ht vertreten

Die Fntenwuttrage.

| Die „Neus Freie Preſſe“ K3t in ihrem Berit über das geſtrige
politiſHe Avendeſſen unter Teilwahae des, franzöſiichen . Geſandten

A1i3 mit, doß elle Dedenken, die gegen Ten “ Anſchluß geitend |

gemadt wurden, von alla anweſenden Perſönlichkeiten

) ohne Untere
ſieh dar Paricien äinmütig widerlegt worier

y

auf dem wiriſ>aftligen Geblet ſo demütigende und un» -

"Krieges mit

auien, 29. April. (WL. 3).

ie demſchen Unterhändler in Verſailles.

Reine Volksabſtimmung über den

Frieden.

Otto Bauntgarten,
Profeſſor an der Univerſität Kiel.

"Es feint, als ob bie Entente durd allerlei Lodmittel

4ns dazu verleiten wollte, über den von ihr uns zugemutes
ten Gencltfrieden eine Volksabſimmung herbeizuführen,
Sndem uns, Miſier Hoover alle möglichen Zufuhren 'von
Nahrungsmitteln. vor Augen führt, die wir in ſſicgerer .
Ausſicht Zätö2zn, wenn wir uns brav fügen =--
bezotien könren, iſt eine ar/dere Frage == indem wan uns
aus Paris andererſeits. für den Fall der“ Ablehnung des
Friedens die alsbaldige Einſtellung dieſer Zuführen » it:
Ausſicht ſtellt, arbeiteb men. darauf hin, der ſicker auch von
amerikaniſavr Seite in der douki>&en Preſſe, in der „Köl
miſchen Zeitung“ zuerſt, dann ſelbſt im „Vorwärts“ anger
ien Lolksartſtin mung über das Fricdeneangebot den Cha
rakter der glatten CniſGeidung für oder gegen die Aushün»
„gerung.zu geben, Es ſcheint do< au ſo ungemein billig und
achgemuß, das ganze Viekk-Üte> dieſe vitalſts Frage dinekt
efvogen; es. ſoll ſelbſt entſ<eiven, ob es verhungern will
oder ſeine nationale Ehre preisgeben. .:

Daß es ſich bei. den Frietensbedingungen der Entens

um Richts. Geringeres handelt, als um den Verluſt der“
deutſchen Ehre und der boutſchen Exiſtenz als großes Volk.
mit eirer Zukunft, dürfte nicmand beſtreiten, der aus den
verwirrenden und widev/prechenden Berichben dor offiziellen

Preſſeagentiven üker 'die Verhandlungen im Vieverrat
4 wahrſ>eirlite Fozit zu ziehen vermag. EE

Mag uns au
nit ein einfa>er Tillatſrieden oder gar ein Machtfriedet
auf: Grund: zugeſtandener alleiniger Schuld am Sete
und- ſeinen Edeußlichkeiten zuocmitet, - mag der Welt
boykrät eegen Deutſchland unter Sinweis auf die Unwür- +
dickeit des Teutſ>en Volkes zur Koloniſation und Miſſion
nicht ſo offen proklamiert werden, wie es da und dort zu
Teſen war, mag auch in ven mit den Wilſoni&en Pürtkien
unvereinbaren Fo:iterungen beiveffs des Saargebiets und
der Interreticnclificrung Denzigs mehr ein Fühler aus-
geſtredt als eine definitive Sens genannt ſein == s
bleiben in Ten „ſirengen“ Friedensbedingungen, ſomderli

erträglice Forderungen, daß, wer wie der Schreiber dieſer
1345) in vielen Gißungen die ganze Fülle dieſer qualvollen
öglichkeiten an ſeinem Auge hat vorüberziehen ſehen,
nicht Taran. zweifein Tann, daß dieſe Friedensbedingungen
nur nach eingeßendſien Verhandlungen und weitgehend-
ſten. Akxänderuncen für: unſer Volk, für ſeine Ehre und
ſeiwa Zukunft. erträglich ſein „werden. “
Man ſolite nun denten, Toß- dieſe Empfindung auc<ß bek
der großen Mehrheit der deutſ>en Vollsgonoſſen eine ſo
unmittelbar dur<ſchlagende ſein würde, daß die Volksabs,
ſtimmung in ihrem Ergebnis nicht zweifelhaft ſein könnt&
Allein da verkennt man die bisher nog mangelnde polite
tiſGe, insbeſondere mwalionale Reife des Volkes, das die
ganzen - Fol pen 8
uiſchland auch no< dem Frieden, ſeiner
Verbründzung aus einer wirklichen SE ERD aur dem
Weltmarkt, Feiner Ausfſ<altung aus der Reiße der kolo-
niſierenden und miſſionievenden Kulturvölter, der Ab=
ſchnüvung der für jein wirtſ<aftliches und kulturelles Leben
wiCtieſien Elieder faum überſehen und vor allem geringer .
einjaußen wird, als die bei der Ablehrung allerdings ün»
mittelbar drohende Zeit der Aushungerung und. Anarchie,
Das Volk iſt chreßin bereits an der Grenze ſeiner phyſi
ſeen und feeliſ>&en Leiſtungs« und Entbehrungsfähigkeit
angelangt. Das Geſpenſt des Hungertyphus und des Bol»
ſhewismus wird es ger leiht vor der. Selbſtbehauptung
von Erre und Zukunf: < Jarneſereden, Wv 'do<: die für die
ehrenvolle Zukunft zu eriragende Gegenwart ſo abſ<re>end
geweſen iſt. Man brauc<t wahrlich mi gering von ſeinen
Volk „und ſeinen breiten Maſſen zu denken, um ihm die
Wiederſ:onbekraft. für dieſe "Alternative: 'ſamachvolier
Friede eber vielfaches Steaben und innere Anarchie nis
zuzrtrorxen. Es gehört ja-ein fiarker Glaube dazu und ein
weiter Horizont, um hinter dieſer nächſten troſtloſen
Gegenwort ein Wiederaufblühen des deutſchen Weſen5 zu
erihausn, das im Feuer hewöhrt iſt. ;

Darum möchten wir mit aller Energie davor marnen, das +

Bolk in dieſe furchtbare VerſuGung zu
Kegtorung

i ] ühren. Gewiß, es:
wog tu wbb. 48 1e81gE Regt & jekios Meohpa-:

„einer konſequenten Fortführung des .

ob wir fie H

4

' .. die Erwählie des

Sheft ider Rationalverfammlung, wenn fie ben Mut zu
„einem. ſtarken Nein findet, von dem hungernden Volk weg-
"gefegt wird. Uebrigens [Hemer ihre Tage auch dann ge-
ählt, wenn ſie ſich einem ſolchen Gewaltfrieden beugt, deſſen
ragweite bald oſfenbar werden wird. Aber, wenn nicht
"das deutſche Volk, ſondern ſeime Regierung und ählte
"Vertretung die nun verlangte. Entſcheidung trifft, dann
“Vleibt air ſpätere 'Zeiten ein Widerruf. derſelben möglich;
dam fann dies arme Volk ſpäterhin ſeine derzeitige Ne-
"gieruna und eren als auf ora) ie 4748
IJezungen handelnd verleugnen; nn ie M"
"troffene Entſcheidung keine endgültig. Wenn ader das
ide Volk ſelbſt einem Gewalt« und Ehmachftieden erſt
einmal zugeſtimmt hat, dann gibt es vor der Weltgeſhichte,
vor dem Völkerbund, vor den Neutralen kein Zurü& mehr.
„Wie mag man es riskieren, daß ein unter ſo abnormen BDer-
Hältniſſen in geſ<hwächter Kraft lebendes Volk ſich ſelbſt
"aind ſeine Zukunft verdammt, nur weil »= es nüht weiter
. ZU hungern ſich getraut! ; » KE dea
Wozu anders iſt vor einem Vierteljahr erſt die deutſche
„mates nalverſammlung berufen, als amn neven der
"Werfaſſung den Frieden zu beſchaffen? Iſt ſie denn nicht
allgemeinen Vertrauens, gewählt gerade
"Im Hinbliä auf den jo innig erhofften Frieden? Und wer
"wird wagen, zu beſtreiten, daß eine ſol<e Vertrotung des

“weit eher das Richtige zu ſezen vermag, als die breite Maſſe
der Urwähler? Gollte die Nationalverſammlu. 19 Dir ſt
“aber es ſich niht zutrauen, vor dem Volk und der Geſchichte
„dieſe Verantwortung zu tragen? Wir wenden uns an die
-„Morabiſche Verantwortungswilligkeit der Nationalverſamm-
Jung und ſprechen die feſte Erwartung as, "daß ſie ſich
getrauen wird, den Frieden zu beſ<ließen oder zu ver»
«werfen, auf den hin ſie gewählt, zu deſſen Herbeiſührun,
“Jie abſichtlich gewählt iſt, Wir dürfen ja gewiß: ſein, das
Re die vovauszuſchenden nächſten Folgen einer Ablehnung
ſchwer genug ins Eewicht follen laſſen wird, um nur im
R Fall der wirklichen Unerträglichkeit der feindlihen Auflagen
„Ihr Nein zu ſagen. Dann aber haben wir das Vertrauen
Zaum deutſchen Volk, daß. es, vielleicht nach allerlei: Schwan-
gen, und Erregungen, das innere Gleichgewicht finden.

und nad dem Wort handeln wird:
ieee Ng die Nation, die nicht ihr alles ſeßt an ihre

-. Laitbratsftürzer, In einer öffentlichen Verſammlung in
ora, in der der Arbeiterrat über ſeine Tätigkeit Bericht erſtattete,
wurde von den Unabhängigen Sozialiſten der Antrag geſtellt,
eine Deputation von vier Gerfonen B wählen, die ſich zu dem
allgemein SonnelGeiten Landrat v. Schönfeldt begeben ſoll,
um ihn zur Sſortigen Niederlegung
eranlaſſen. Man brauche einen Mann, der ſich weniger um die
Zara 7) vraphen der Regierungsverordnungen kümmere, Die
"dier Abgeſandten erſchienen am Sonnabend im Amtszimmer des
“Landrats, um ſeine Abſ eßung durc<zuführen, Selbſtverſtänd«
- ch nahm ver Landrat ihren Auftrag nur zur Kenntnis. Inzwiſchen
Iſt in Stadt und Land eine ſtarke Gegenwirkung im Gange,
Die gegen das Vorgehen entſchieden Front machen wird.
“ Niederlage der LUnavbhängt. und Spartakiften bei
Hon Lübec*er Arbeiterratewahlen. Bei den am 327. April
wollzogenen Neuwahlen zum. Arbeiterrat erhielten die Spartakiſten
pon den 80 Mandaten -mit 720 Stimmen aur drei, die Unab-
Dngigen mit 1999 Stimmen neyn Siße.. -Der Beamtenbund er-
iel: € Mandate (1867 Stimmen), der Gewerkſchaftsbund der kauf-
männiſchen UNSSDRTENSENPARDE und der ihm angeſ<loſſenen Be-
+ufsgrüppen 16 Mandate (3569 Stimmen) und die „Mehrheit9»
fozialiſten 44 Mandate (9833 Stimmen), 4

Ländwirtſchaftsminiſter Braun Übev die Siedlungs-
frage, Landwirkſchaftsminiſter Braun nahm geſtern an einer
Sitzung des Zentralvolksrates vonScleſien teilund
betonte, daß die. Reichs» und. Landesregierung alles daran ſeßen
würde, .um die Verſprechungen, welche den Eoldaten in den
Schühengräben genrocht. wurden, in den Grenzen des. Möglichen

ſeines Amtes zu

und [ſo ſ<nell es gehe, zu evfüllen.

- Matt

7. Maithios Grüne wald ſteht ſeit einer Neihe von Ichren im
Mittelpunkte ſowohl des künſtleriſchen wie des kunſttiſtoriſchen
Intereſſes. Unſere Zeit ſcheint reif, alles von ihm hinzunehmen,
vas er geben kann, wir glauben, erſt unſere Generation, in der
Hie Abkehr von aller Akademie einerſeits und allem Naturalismus
<iendererſeits vollzogen werden ſollte, ſei fähig, ihm ganz gerecht
au werden. Geit es in der Kunſt wieder auf Viſion und Intuition
“"Zqankommt, auf. Ausdru>k ſeeliſcher Erlebniſſe und auf das Phä-
"momen, ſeit" alles dies als Urgrund künſtleriſchen Schaffens neu
"gewertet und verehrt wird, ſtand auf einmal 'Grünewalds Name
'als ein leidenſchaftlich verchrtes Symbol da, nls etwas wie eine
""gekeimnigvolle Macht, deren Namen man :nur mit derſelben Ehr-
Furcht ausſpricht' wie den Namen Rembrandts, ;
2 Wer Grünewald - war, weiß die Kunſthiſtorie ſeit dem Er-
Icheinen von HS, A. Schmids monumentaler Publikation (Straß-
Surg 1911). Dier war alles in wiſſenſchaftlicher Klävung vor-
=gelegt, nachdem Bo>s Grünewaldſtudien einen. [heinbar heilloſen
:* Wirrwarr verurfacht hatten, Nun kommt der Göttinger-Gelehrte
ZDskar Hagen mit einem prachtvoll. illuſtrierten, handlichen. Buch
-Xboi R. Piper u. Co,, München), um Laien wie Geehrten zu
“Jagen, was Grünewald uns heutigen Menſchen ſein kann. Aus
Zerſtaunlich tiefer Kenntnis :der ſpätgotiſchen Kunſtzeit und all
- "hren fo ungehetter komplizierten Verhältniſſen in Religion und
<Z Myſtik, Realismus und Idealismus Zeraus baut er ſich ein über-
„Zeugendes Bild der Perſönlichkeit, das uns in ihrem Reichtum
wie in ihren Bedingtheiten vertraut wird. Eine geniale Shöpfer-
Latur, nicht ganz ohne gewiſſe innerliche Zerriſſenhziten, wicht nur
„ein Gotiker, ſondern ein Renaiſſancemenſc< auc< er: «ver ein Re-
*naiſſancemenſc<, der die Erneuerung von innen her wollte, die
"Ernererung der alten“ germaniſtven Gefühls» and“ Formenwelt;
-bamit wohl ein Gegenſaß zu Dürer, zugleich aber ſeine notwendige
"Ergänzung. 5

Man glaubte immer, Grünewald ſei durchaus und in jedem
Einzelzuge ein Verwalter der deutſchen Tradition geweſen, Das
"alt falſc<. Hegen hat einwandfrei nachgewieſen (unk dies tft ein
wichtiges Forſchungsveſultat über H. A.: Schmid hinaus), daß auch
Grünewald in Italien, Florenz und 'Rom, war, auch er
Ualieniſches Kunſtgut übernommen kat; bezeichnenderweiſe nicht
. mat Mantegna, fondern auch Votticelli, Maſaccio und Peſello,
| Und wie ihm das -in- genz anderem Sinne als Dürer frußtbar
-. „Wurde, wie ör von vornherein ganz andere Werts in dieſen Au-

=Boltes in ſol&en verwidelien, faſt unüberſehbaren Fragen.

«eominmeaerwetnen,

aus . eigenen, Werken. bigher von

Die deutſch-ruſſiſchen Beziehungen,

3: Eins Note der Gowſet-Regierung,

Die ESto>holmer Zeitung „Folkens Dagbladet“ veröffentlicht
eine Note der ruſfi Gowjet-Regierung an die
deutſc<e Regierung, worin fie, wie die „Frankf. Ztg.“ berichtet,
betont, daß ſie bereits früher wiederholt die beſtimmte Erklärung
abgegeben habe, keinerlei aggreſſive Abſichten gegen Deutſchland zu
hegen.“ Alle offiziöſen deutſ<en Behäuptungen vom Gegenteil
ſeien“ durchſichtig. Die Note zählt weiter die vergeblichen Verſuche
Rußlands auf, wieder diplomatiſche Beziehungen mit
Deutſ<land anzuknüpfen, und wirft der deutichen Regierung
auf Gtund der Erklärung des Oberkommandos vor, es handle ſich
in Kurland nu“ um gegenrevolutionäre Pläne, die im Auftroge

“der Entente betrieben würden. In der Kundgebung der Königs-

berger Gewerkſchaften, der Demonſtrationen in Sachſen, den Er-
Hlärungen det Berliner Etreikleitung im Märg und in dem Be-
drüßungstelegramm der bayeriſchen Regierung ſicht die Sowjet»
rogierung eine Garantie dcfür, daß der durc die jehige Regierung
hervorgerufene Zwiſt keine Wurzel im deutſchen Volke habe,
Die Note ſchlicht: „Die Sowjet-Regierung hält völlig an der kate»

goriſchen Erklärung vom 15. Februar feſt, daß ſie keine Angtifſs- | -

pläne gegen Deutſ<land hat. Sie denkt nux daran, ſich gegen
ausländiſche Angriffe zu verteidigen,“ N

Die deutſche Regierung hat, iim Gegenſaßz zu der oben wieder- .

gegebenen Behauptung 'der Sowjet-Regierung, wiederholt ihre Be-
reitwilligkeit zur Wiederaufnahme der Beziehungen zu Rußland
zu erkennen gegeben. Wenn die neueſte Note der ruſſiſ<en Re-
gierung ernſthafte Abſichten in dieſer Richtung zum Ausdruk
bringen würde, [ſo ließe ſih ein Weg zu dieſem Ziele findea.
Freilich läßt der ganze Ton der ruſſiſchen Note, die hier gegen
die deutſche Regierung erhobenen Beſchuldigungen, die Vermutung
aufkommen, daß es ſih mehr um ein Manöver handelt, deſſen
Zwe es iſt, der Oppoſition gegen die deutſche Regierung
neues Anklagematerial zu liefern. Der Verſuch, deutſche inner-

"politiſche Angelegenheiten agitatoriſch au5zunüßen, iſt jedenfalls

nicht das richtige Mittel zur Wiederanbahnung einer Verſtän-
digung. .

Ininitärlſche Maßnahmen der Ttaliener,

ODrahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.v

HE 008 N : 3 Rotterdam, 209. April.'
Aus Rom wird Über Paris gemeldet, die Jtaliener hätten
Truppenverſchiebungen in der Richtung nac< Fiume
vollzogen, Es ſtehen jeht mchr Truppen in der Gegend von Fiume
als bei Trieſt, -Deſierreichiſches Geld ſoll na<Hg dem 20. April in
Fiume nicht mehr gültig ſein, dafür wird ausſ<ließlich italieniſches
Geld im Umlauf ſein. 7
2 ib Ongano, 29. April.
Bei der Ankunft Säkandras in Rom hat ficß das
ſpiel der großen Volkskundgebung wiederholt. Orlando hatte
geſtern mit* den bedeutendſten Parlamentariern eine Beſprechung
und man kann annehmen, daß die für heute, Dienstag, auderaumte

„Kammerſihung nur ganz kurz dauern Umd beſtätigen wird; daß das,

ganze Parlament hinter Orlando- ſteht. “ Wahrſcheinlich
werden nicht einmal die Sozialiſten gegen Orlando ſtimmen, ſon-
dern ſich der Abſtimmung: enthalten. Die Stadt Fiume iſt
einſtweilen den Ereigniſſen. vorausgeeilt und hat, indem :ſie- ſich
von Italien für untrennbar erklärte, die Vollzugsgewalt über
die Stadt den dort weilenden . Vertretern der italieniſchen Re-
gierung Übergeben. “- . Ä
Nah einer GStefanimeldung begab ſich auf Einladung des Bür»
germeiſters die Bevölkerung der Stadt Rom geſtern auf das Ka-

regungen ſuchte, Hier bxührt der Verfaſſer ſchon halb
das eigentliche Problem von Grünewalds Kunſtwollen.

Ferner glaubte man immer, Gritnewald fei planlos und
eruptiv, ſeine Kunſt ſeb Kunſt aus Affekt, Das iſt noch falſcher.
Und dies iſt wohl das Wefentliche an Hagens BuH: Dex Nachweis,
daß gerade Grünewalds Kunſt im höchſten Sinne eine geſeh-
mäßige war, von einer Geſchmäßigkeit, die, bedingt durch das
Erle<nis des Gefühls, nicht ruht und roſtet, bis der geſamte Kom-
pley; der fünſtlexiſchen Formen umgeſchmolzen iſt nach dem
führenden Gefühlsmotiv der ſchöpferiſchen. und expreſſiven Viſion,
Wakrnehmungsmäßiges wird mit Vorſtellungsmäßigem und -Emp-
findungsmößigem zu unlösbarer Einhelt verbunden.

Der- Verfaſſer gibt die Entwilung dieſer Kunſt, in deren
Bentrum er matürlih den Iſenheimer Altar ftellt, aber nicht rein
Hiſtoriſch, ſondern immer menſ<lih und ſeeliſH. Auch wo er
eingehendſte Bilderanalyſen. bietet, dominiert das Men'<liche,
Erlchte. Ueberall ſte>t ein Reichtum allgemeiner und indie
vidueller Aeſthetik, getragen von großer Empfindung. Ein ſo be-
deutendes, wertvolles Buch iſt ſeit langem nicht geſchrieben, ;

Als wohltuuend wird mon die Art der Darſtellung empfinden,
Alles nur Wiſſenſchaftliche wurde in das Beiwerk, in den Katalog
und die Anmerkungen verwieſen, die für die Forſchung ein un»
entbehriches Material darſtellen, Die Eprache iſt ſchön, klar und
perſönli und die wünſchbare Wirkung. dieſes Buches wird nicht
ausbleiben. |

'„Coriolan“ im Schauſpielhaus. Das Schaufpfelhaus
auf dem Gendarmenmarkt erinnert ſih wieder einmal ſeiner
ernſteſten Verpflichtungen und Urberlieferungen und brachte
geſtern einen großen Shafeſpeave-Abend, eine Neuaufführung des
„Coriolan“, der länger als ein Jahrzehnt von. der Bühne ver»
ſchwunden war. Von Dr. Bru im weſentlichen gut inſzeniert,
in den Volksauftritten mit Zuhilfenahme : meiningerſcher Künſte
faſt überlevendig und. in den Hauptrollen mit ſchauſpieleriſcher
Hingebung dargeſtellt, übte das herrliche Charakterdrama, das in
Her Handlung an den Nerv nur allzu aktueller-Wirren rührt, eine
hochbedeutende Wirkung aus, Es gab Applausfſtürme, und zum
Schluß wurden die Mitwirkenden, namentlich der Cortolan-Dar-
ſteller, Theodor Bec er, und der Spielleiter, oft und oft gerufen,

> ; A. K.
Im Salon Frith Gurlitt findet am 2, Mai,
ein literariſcher Abend ſtatt. Alfred Nichard Meyer lieſt
B der Zenſur Verbotenes, Agathe
Vergsma von der Volksbühne Unveröffentlichtes, .

Joſef Plar.t veranſtaltet is 11.

Abid» im 88 itter-Gaar, EEE 1401087 WEI WRE IE

Eleonore Kalkowska [iet am 5. Mai im Meikerfaal
GSzenan aus ihrer dramatiſchen Dichtung „Der Ghuldige“. Deus

Vortrag8abende.
8 Uhr,

zufällig |

.„Gnolich ſoll mir erblüh'n“

yitol, wo der Gemeinderat eine Sihung adhtelt, Flrft Toons
vorlas eine Tagesordnung, wonach das Volk von Rom Kenntnis
nimmt vca dem freien, geſeßlichen und beſtimmien Willen
Fiumes, ſich mit ihm zu vereinigen und ſofortige An»
nszion der im- Londoner Vertvage erwähnten Gebiete verlangt,

os Rotterdam, 29. April.

Der ktalieniſche Abgeordnete auf der GSozialiſtenkonferenz
in Amſterdam Perono ſagte in einer Unterredung, die italicni«
ſchen Sozialiſten wlirden ſich mit oller Kraft einer Annexion
Tirols widerſeßen,. Dögegen ſei Fiume natürliches
ttalieniſches Gebiet, Keiner der neuen Staaten würde im»
ſtande ſein, Fiume als Welthafen zu organiſieren Amerika
weiß das ganz genou. Wilſon ſei alles andere als ein Zdealiſt.
Er- wolle Fiume internationaliſieren, um es mit amerikaniſchem
Kopital für amerikaniſche Handelszwe>e zu organiſieren. Fiume
muß aber ein italieniſcher Freihafen werden. „Wir hoffen.“ ſagts
Perono, „daß es nicht zum äußerſten kommen wird: -=2x, wenn
es nicht änders geht, ſind wir zu einem neuen Kriege bes
geit“ . a AEI wk IG EEE]

Die Polengefahr in Oberſchiefien.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

. .-- X Breslaty, 29. April.

Beruhigende Nachrichten, die heute vom Wolff-Büro aus Ober«
ſc<leſien verbreitet wurden, ſind nach unieren ſieren Infore
mationen unzutreſfend. Keinc5wegs iſt der oberſchleſiſche Streik
als beendet anzuſehen. Die Spannung hält weiter an, und man
daof ſich durc< eine augenbliliche Beſſerung nicht täuſchen laſſen.
Wenn die Verhandlungen auch äußerlich einige Erfolge gezeitigt
Haben, ſo. hat ſich die Gärung doh weiter ausgedehnt, Gir hat
nunmehr auß auf das ſÜbliche Revier des Znduftriebezirks Über»
gegriffen. Das Rybnidker Steinkohlengebiet ſteht,
wie uns von dort gemeldet wird, am Vorabend des Streikaus»
bruches, Die dortigen Belegſchaften haben beſchloſſen, neben dem
1. Mai. auch den 3. Mai, den polniſchen Nationals
feiertag, zu begehen, um: der Sympathie für den öſtlichen
Nachbarn Nactdru> zu verleihen. An dieſem Tage ſollen 'die Gruo
ben im Rybniker Gebiet ſtillgelegt werden. Im dortigen Bezirk,
auch anderwärts erhalten ſich hartnäk'g die Gerüchte von pol»
niſchen. Putſhen. =- Einer Information aus Ratibor zufolge iſt
im Pleſſoner und Rybnicker Bezirk kein Dorf, das nicht von den
Polen vorheßt iſt. Die-Bevölkerung iſt mit Waffen gut ver-
fehen und wartet nur auf. den. Anugenbli>, wo ſie den verhaß»
ten Grenzſ<uß entwaffnen kann. <

Der Vormarſch gegen München, ;

Drahtmeldungen. TIE

j Aungsburg, 29. April. (W. T. B.)

AmtliGe Mitteklung des Gruppenkommandos Augsburg: Dia
Regierungstruppen [nd heute, am 29. April, auf der Lechlinia
näher 'an München herangegangen.. - 2 ?

4 Berlin, 29. April. (W. T. B.)

Die Reichstruppen haben im Einvernehmen mit der bayeriſchen
Regierung mit Teilen die Grenze überſchritten. 2. Gavrdediviſion
mit Regimentern Alexander, Auguſta, Franz und Freikorps Göte
liß befinden ſich auf dem Marſche... Gemeinſam mit bayeriſcher
und ſc<wäbiſc<er -Volkswehr werden die Hilfstruppen des Reiches
den Aufmarſch gegen München durchführen, Hauptverteidigungs«
linie der Roten Armee iſt gegen Weſten Amper und Ammerſee bis
Bru, Stüßpunkt gegen Norden das ſtark befeſtigte Dachau. Der
nördlich vorgeſchobene Stüßpunkt Freiſing wunde von Regierungs«
truppen genommen. „Auch eine Amperbrüe befindet ſich ſchon in

der Hand der Regierung. 4

Konzerte.
Von
Max Marſ&Halk.

Die Berliner Frounde und Vevchrer Feliz Wolngartners
ih während des Winters in Geduld faſſen müſſen. Die
ſchwierigkeiten waren unüberwindlich, und t
gartnerkonzerte immer wieder verſchoben werden. Nun follte das
Verſäumte nachgeholt worden, doch wiederum konnte
li< - vermißte Dirigent niht hevankommon. Da des -Aufſchiebens
endlich ein Ende ſein mußte, wurde Les B1e< als Erſahmann
zitiert. Er leitebe das zweite Weingartnerkonzert, das am Mon-
ſtattfand, mit der Urborlegonheit; die wir an ihm zu ſchäßen
und zu rühmen gewohirt find, und aus dem Veifall, der ihm-gefpene
det wurde, konnte mon ſchtießen, daß die W-j Ytnergomeinde
mit dem Erſaß zufrieden war. Das Programm hatte infoferg
eine Aenderung erfahren, als zwiſchen der erfben und der zweiten
Sinfonie von Beethoven ſtatt des Violoncelliſten Paul Grüinmer
die neuerdings ſo unbändig . gefeierts Gigrid Haftmornus
Onegin, die eigentiich für das dritte Konzert angejagt war, [vs
liſtiſc<h mitwirkte, und zwar ſong ſie Mozart 'und Gh. 4
EGigrid Hoffmann-Onegin, die ihren Erfolg weidlich axswazt,
hatte zwoi Tage vorher ein „Rinziges* Konzert mit dem Philhar-
moniſchen Orcheſter unter des trefflichen Camillo Hildebrand
Leitung gegeben. Sie ſang die bekannte Glu>ſc<e Konzertarte
und je zwei Lieder von -Carl. Maria
von Weber und Johann Friedrich Reichardt, deren Orcheſtrierung
von E, B. Onegin, dem Götten der Sängepin, herrührt. Wenn
ſich gegen die Ordcheſtrierung der zarten Klavierlieder a:ich Grund»
ſäßliches einwenden ließe, fo muß doch geſagt werden, daß Onegin
die heikle Aufgabe mit feinem Takt gelöſt hat. Beſondors gut iſt
ihm die Umwertung der Begleitung zu Webers köſtliher „Unbe-
t" gelungen. „Des weitevon verhieß das 'Progromm Ge»
fänge von Onegin und Strauß und eine Bruchſche Arie. Die wun-
derbare Naturkraft. der reichbegabten - Sängerin feierte neue
Triumphe, N - 4
Die muſikliebenden Berliner brauchen einſtweilen noch nicht 38
darben. Wenn ich daran zurüddente, daß es Möglich war, au
fünf aufeinanderfolgenden Tagen die Johannes-Paſſion, die Mat»
thäus-Paſſion, die „Neunte“, den Parſifal und zwei Straußſche
Tondichtungen, „Don Juan“ und „Alpenſinfonie“, zu genießen,
und zwar in muſtergültigen Aufführungen, und mir die Tatſache
ins Bewußtſein rufe, daß wir viele derartige „Muſikfeſtes der
Laune des Zufalls auch während der vergangenen Konzertzeit, die
ſich gegen politiſche und wirtſchaſtlihe Störungen unerhörter Art
durchſeßen muzte;verleben konnten, wenn ich -ferner den Umſtand
bedenke, daß dex Konzertbeſuch ſo lebhaft war wie niemals ir

Roiſe-
fo mußton die Weine
/ fammenſeßung der von der Roi&sregierung geplanten Wirtſchafts-

„werdon. rx Deutſche

' ſtaaten zur Erbichcftsſteuer ſollen in Wegfall kommen..

Die Forderungen der Bandwerks- und
Gewerbekammern. 3.-1H/A

Der Deutſche Handwerks-und Gewerbekammertag
Hielt Dienstag in Hannover eine aus allen Teile des Reiches
ſtark beſuchte Vertreterverſammlung ab. Nach einem Vortrage des

Geſchäftsführers Dr. Meuſch und einer längeren Ausſprache, in

Her die Gründung einer Arbeitsgemeinſchaft befürwortet und die
Erhaltung der Handwerksorganiſation und der Handwerkskammern
gefordert wurde, nahm die Verſammlung folgenden Antrag des
geſchäftsführenden Ausſchuſſes an:

- Krieg und Revolution mit ihren wirtſhaftilichen Begleit
erſcheinungen haben tiefgreifende Aenderungen des geſamten Wirtk-
Haftslebens zur Folge gehabt Au das deutſche Handwerk iſt in
einer Geſamtheit ſc<wer getroffen. 2, Die zwangsweiſe Regelung
es Wirtſchoftslebens, wie ſie während - des Krieges bis jeht .be-
fiand, muß aweevaut werden und, ſobald es die VerhUtniſffe irgend
geſtatten, er freien Wirtſ<aft wieder Plaß machen. Nach
tflärungen des Reichswirtſhaftsminiſteriums ſoll dieſer Abbau
ber nicht eine Wiederkehr der Verhältniſſe, wie ſie vor dem Kriege
beſtanden, bringen, ſondern unter Zuſammenfaſſung der wieder
erzeugenden, verteilenden und verbrauchenden Erwerbsſtände auf
Her Grundlage der Selbſtverwaltung zu einer deutſchen Gemein»
wirtſchaft - führen. 8. Der Deutſche Handwerks» und Gewerbe»
FJammertag erklärt, daß ein Wiederaufbau nnſeres Wirtſchafts»
ebens ohne W.ederaufbau und Mitarbeit des deutſchen Handwerks
nicht denkbar iſt und daß dem Handwerk auch in der künftigen
Wirtſchaft Aufgaben zufallen, die von keinem.anderen Berufsſtande
unb- auch nicht von einer irgendwie gearteten künſtlic :n Wirt-
Gaftsverfaſſung geleiſtet werden können, 4. mgemäß fordert
er Deitſche jendwerks» und Gewerbekammyrtag, daß die Rege»
jn der künftigen Wirtſchaft unter alen Umſtänden die Lebeng-
ähiokeit des Handwerks erhält: und ſichyrt, Dazu iſt nötig:
a) Innerhalb der in Ausſicht genommenen E/eme'nſchaft der Arbeit»
geber und Arbeitnehmer und der wirtſchaftlichen Zwedverbände
muß dem Handwerk der ſeiner wirtſchafilichen Bedeutung ente
Jprehende Ginfluß geſichert werden. b) Berufliche, fachliche
und wirtſchaftliche Organiſationen hes Handmerks ſind aufrecht»
zuerhalten, ſoweit erforderlich unter Anpaſſung an die Verhältniſſe
auszubhauen. Insbeſondere ſind die; Handwerkskommern als regio»
nale Berufsvertretungen des Handwerks auch: bei jeder Organi«
ſation der deutſ<hen Wirtſchaft unentbehrlich. c) Der beruflichen
und wirtſchaftlichen Vertretung izes Handwerks muß auf die Zu-

räte ausreichender Einfluß einogräumt werden, der ihnen die
nötige Bewegungsfreihit ſichert, 5. Der Deutſche Handwerks-
und Gewerbefammertagy lehnt hie Sozialiſierung und Kommunali-
erung von Handwerksbetriebyn ab, weil hierdurch -zahlreaHe für
ie, Wirtſchaftsvflege wertvolly ſelbſtändige Exiſtenzen ausgeſchaltet

6. De: Pandwerxks- und Gewerbekammertag
fordert von der Reichsregigrung, -daß or bei d»r Vorbereitung
wirtſchaftlicher Maßnahmen rechtzeitig gehört wird, 2

* "eenma

Der Steueranteit des Reiches.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

2.000 ? X Zalle (Saale), 29. April.
Ueber die Finanzpläre des Reiches teilte der Präſident der
anhaltiſchen Finonzdire/tion Lange amtlich mit, daß das Neich
den-Anteil der Bundes/dbaaten an der Exbſchofteſteuer von zwanzig
auf zehn. Prozent hercbſeßen werde. Die „Zuſchläge der TE
Au
mit der Wegnahme der Gewerbeſteuer zu rechnen. +.
-Polititcher Streik in Jena. :*
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
7 s X& Jena, 29. April.

Die ſoxz“aldemokratiſche Arbeiterſchaft aller drei Gruppen iſt
heute früh in den politiſchen Streik getreten, obwohl die Regie-
Tunastruppen, gegen deven

Anweſenheit ſich die Demonſtration

früheren Zahren, ſo glaube ich ein Recht zu haben, mich in der
Hoffnung zu wiegen, daß Berlin ſeine Superiorität als Muſikſtadt
aus fernerhin behaupten wird. Die Singakademie blieb
YHrer Gewohnheit treu, am Gründonnerstag und am Karfreitag
di« veiden Bachſchen Paſſionsmuſiken aufzuführen. Wir wiſſen,
wie der altberühmte Chor ſeinen Bach mit Hingabe ſingt, wie ſein
Meiſter Georg Schumann auf Shlichtheit und Großzügigkeit
der Auffaſſung hält. Immerhin iſt feſtzuſtellen, daß Schumann
neuerdings reichere Abſtuſungen des Klanges und des Ausdru>s
anſtrebt und ſomit der modernen, durch Sieafried O<s rüFſichtslos

ertretenen Bach-Interpretation gemäßigte Konzeſſionen macht. Die
Tradition: 1äßt ſich nicht konſervieren, und jede Zeit muß ſich aus
ihrem gewandelten Muſikempfinden heraus eben ihren Auf
führungsſtil ſchaffen. I< hörte die Matthäus-Paſſion. Georg
&. Walter iſt ein vorbildlicher Evangeliſt. Joſef:Groenen,
mit didem Ton und nur oberflächlich nuanciertem Vortrag; ruft
uns den unvergleichlihen Jeſus Johannes Mesſchaerts in ſchmerz»
fiche Erinnerung. Emmi Leisner ſingt ſchön, aber erfühlt
nicht das Weſen dieſer Muſik. - Tilds Walther, Hans
Molſez und Feliz Reuter hielten die weiteren Solopartien.

Ser neunte Sinfonie-Abend der (ehemaligen Könige

"Ubhen) Kapelle brachte das Brandenburgiſche Konzert B-Dur

N>. 2 von Bach und die neunte Sinfonie mit Ethel Hanſa,
WMarxie Götte Joſef Mannund Theodor Heß vander

483 y ! (itöti. Karl Armſter) als Soliſten. “Richard Strauß

hatte einen guten- Abendz: er dirigierte die „Neunte“ ohne den

; „frarten inneren Impuls, den ſie erheiſcht, wofern alles erklingen

Fol, was an menſc<licher und“ künſtleriſcher Leidenſchaft in. ihr

amamimewammmenatenemmemntnaumnwagenenmezneneneenien=emeenheweeneeenuneenetenen=zuuimeneZeeeee>enzunezeneennunznenwannmeneineneneneneeueneeenenemeneemmeeneneneneenneeunuemenene=zzeezeunmtneenzizzumen zZw.=einnÖteeZreZzeenn

geborgen iſt. Vollkömmey in ſeinem Element war Strauß dahin«-

gegen zwei Tage ſpäter, als es galt, in einer Veranſtaltung der
Freien Volksbühne ſeinen „Don Juan“ und ſeine „Alpen-
ſinfonie“ zu interpretionieren, Das Philharmoniſche Orcheſter. ließ
ſich durch die Intenſität ſeiner Anregungen zu hervorragenden Lei-
ſtungen emporreißen, Zwißhen den Iondichtungen gab es drei
Gtrauß?<he Lieder in neuem Orcheſtergewande, und zwar. „Des
Dichters Abendgang“, ein: ziemlich phyſiognomieloſes Gebilde, die
sgWinterweihe“, eine weniß erbauliche- Lorzing-Reminiſzenz, und
den: <araktervollen' Revolztionsgeſang „Der Arbeitsmann“,- der
kräſtig einſchlug und 'wieiprholt werden mußte, Ernſt Kraus
fang dieſe Lieder erſtaunzich ſchlecht. 4 ?

3 * [] 4 2 3
„Im Wintergarten ſah man „Deutſ<lands tote Helden?,
ein Weiheſpicl von Felix Neumann, Aus Neumanns Verſen
'wirlt flammend die riaterlämndiſde Begeiſterung von 1914. Das
Gelegenhzei s%ü "den Ichrint in Erwartung eines für uns ſteg»
reißen Kris“ zausganites geſchrieben; Heute Hätte dor Dicter wohl
and're Lote gefünd'en. Damit ert!ärt ſich ouch das Ausbleiben

een Beifats,. ene Stimmurg der Mobilmocbung iſt den 'Um |-

hre Iluiion. ketrogznen Seu der Gegenwart 'o frenrd ge-
Wyrden wie eima kna Vathos dr Dichter deu Rekteiunaskrieäs.

"Oskar

: den 7. Mai angeſeßt worden,

; 7 SIE IE .

richtet, int der vergangenen Nacht mit unbekanntem Zir! abgezogen
amd. Der Gemeindevorſtand und die Gemoindevorſikenden er-
ſuchen die Bürgerſ<haft, von cinem Gegenſtreik abzuſehen, um
nicht die Lage zu verſ<ärfen. Zur Matifeier haben ſich die drei
ſozialdemokratiſchen Parteien Fenas vereinigt, Se ſtellen ein
Aktionoprogramm auf, das zeigt, daß die „Einigung“, wie
in München, ſich auf dem Vodien der extremſten Forderungen
vollzogen hat. Offenbar haben ſich die, Mehrheitsſozialiſten völcg
einſchüchtern laſſen. .Zu den; Forderungen gehört nicht nur die
Beſeitigung der Regierung, fondern auh die proletariſce Räte-
herrſchaft und die Verbytüderung - mit Eowjetrußland und
Sowjetungarn. ; : ABE 3

Die Schädigung dier Ruhrkohlentörderung;
: Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. .

3 Eſſen (Ruhr), 29. April, -

Die Ruhrkohlen]örderung hat bis Ende vergangener
Woche troß Nachlaſſen k/es Streiks ſich nur auf etwa 120 000 Ton«
nen töglich gehoben gecjenlöber einer Rormalförderung von 300 000
Tonnen. Das hängt in evſter Linie damit zuſammen, daß in den
unterirdiſchen Betrieb'/n zahlreiche Stre>en durch die lange Dauer
des Gtreifs zu Brvich gegangen ſind. Auch über Tage er»
fordert die Wiederherſtellung der Koksöfen und der Jemen
Fabriken noch einigy Zeit. Unter dieſen Umſtänden iſt auch der
Kohlenverſand noh lange nicht auf eine normale Höhe qe»
ſtiegen. Die Wagrngeftellung erreichte am 26. April noch nicht
10 000 Wagen*gegamüber der töglicen Normalleiſtung von 25 090.
No<h viel ungünſtäger geſtaltet ſich der Verſand auf dem Waſſer
Wege, da im engeren und weiteren Umfkreiſs des Ruhrbezirks

naturgemäß dieſe erſt mit den notwendigſten Vorräten wieder
verſehen werden. .

Herrichatt.

Nach dem Gturze der Spartekiſtenherrſchaft in Braunſchweig iſt
es heute möglich, die unheilvolle Wirkung dieſes Schrecensregi-
ments auf die Reichsverhältniſſe im allgemeinen und die Volks-
ernährung im Beſonmderen zu überſehen. Durc< den Freiſtaa:
Bmunſchwdig, im Herzen Deutſchlands gelegen, geben drei der
wichtigſten Vorkehrswege zwiſ<en dem Weſen, bejonders dem
Ruhrgebiet, und dom Oſten. Durch die in der erſten Aprilwoche
einſezende gewaltſame Stillegung der wichtigen.Bahw
hHofsvetriebe Helmſtedt, Marienborn, Sdöningen, Jerzheim,
Seeſen und Holzminden wurde nicht nur der Güterverkehr mit
Lebensmitteln, Saatgut und Kali für die Frühjahrsbeſtellung,

"Kohlen ufw. im brourſchweigiſchen Gebiet völlig lahmgelegt,“

ſondern auch der geſamte Verkehr in den Anſchlußgebieten auf.das
ſchwerſte geſtört und gefährdet. Der ohnehin ſchon aroße Loko»-
motiven» und Kohlenmangel erlitt dur4 die not-
wendig gewordenen Verkehrsumlegungen eine weitere Verſhlim«
mer
Deutſ<lands wurde in Frage geſtellt. Allein im Bezirk Magde-
burg mußten über 5000 Wogen beiſeite geſtellt werden, was den

Güterverkehr bis weit in die Nachbargebiete hinein: ſtörte,

ne 4

|

Deutſch-öſterreichiſche Kouſularämter. An Stelle dex am
1. Mai laufenden Jahres in Deutſchland. zur Auflöſung gelangene
"den 'öſterreichi/«-ungarijden Konſularämier treten mit dieſem
Zeitpunkte deutſch-öſterreichiſche Konſularämter lediglich zur Wahr»
nehmung der. deutſch-öſterreich!'<en Intereſſen. Die deutſch-öſtere
reichiſchen Korfularämter in Berlin, Dresden und Hamburg ſind
außerdem bis Erde Juni, reſp. bis zu etwa. vorheriger Errichtung
eigener Vertretungsbehörden der tſche<o-flowakiſchen Republik bes
auftragt, die Intereſſen der tſ<echo-[lowakiſchen Staatsangehörigen
wöhrzunehmen, : 1022 0, 4 Z

Um die Wiedvvgabe mühten ſich Adele Samdro>, Ly Stollberg und
ae “ wader. Eine hocfgeſtimmte Muſik Friedrich

E. Ko <s, des Berlinex Akadomikers, die überliefertes Melodien»

gut benußt, tat dam Ganzen dankenswerte Dienſte. D.

Harxy ve Garmsos Tod, Ein Freund des Verſtorbenen

Jdzzeibt uns: Der plößiideo Iod Harry de Garmos, des trefflichen,

Srefflicheres no< verſprechenden Baritons, iſt auf Anſtire>ung zu»

/ rüzuführen, / Sein Cohn erfranfie an Diphiheris, und de Garmo
ſah ſich ſ&ließlich genötigt, ihn-in ein Wiesbadener Krankenhaus 1

zu überführen. Weniges ſpäter erfronkte auch er on Diphtherie,

"und am Moxgen ſeines 32. Geburtstages erlag er einer Herpläh»

mung. Zwar ſtand de. Garmo- im Begriff, nach ſeiner Heimat
Amerika zu; überſiedeln; aber er würe der deuöſchen Kunſt nicht
verloren gegangen. Der Chrgeiz dieſes romaniſ<en Angelſaczien
war das deutſche Lied, und Schubert und Hugo Wolf hätten drüben
an ihm efinen beredten Werber gefunden. :

"Eine fipatſiche Schenkung. Anläßlich der Aufſtellung der vom Staate
dem Hirſchberger Heimotsmuſeum geſchenkten fünf Rieſengebirgsland«
ſchaftsbilder von Prof, Maz Wiglicenus»Breslou, fand im Mwy+
ſeum ein Feſtakt ſtatt. An ihm nahmen die Vorſtandsmitglieder des
NRieſengebirgsvereins, der Shöpſer der Bilder, Prof, Wislicenus, Ger»
hart Hauptmann, Vertreter der Stadt und der Vorſitzende des
Hauptvorſtandes des Rieſengebirgsvereins, Geheimrat Seydel teil.

Die Ortsaruppe Berlin des Auslandöbundes deutſcher
Frauen veranſiallet am 3. Mai, 148 Uhr, im Saale des Herrenhaus
ſes einen Bortrag von Frau Helene AEI TMemann Witwe
eines in Rußland bekannten deutſchen Arztes, Über ihre Erlebniſſe in
den deutſchen Kriegsgefangenenlazaretten während der vier Zetegeiahre,
Gintrittskarten zu 8 Mart im Yuslandsbund, Mozſtr, 90, bei Bote u, BoE
und A. Wextheim. 2 4

Ar:3 den Theatern, Der Tenotbuffo Em il Lü&e, der hier wie»
derholt gaſtiert ha:, wurde, wis man uns mitteilt, ab 1. Sepiember der
Staatsopex verpflichtet. Die am 1. Mai ausfallenden Vorſtellun«
gen „Meiſterſinger“ (Opernhaus) und „Wilhelm Tell“
(SPARfPIeT haus werden in die nächſte Woche verlegt, beide auf
den 7, Mai, Karten bleiben gültig, werden aber auc<h zurädgenommen.
Bür Abonnenten fallen die Vorſtellungen (107. im Opernhauſe und.

20. im Schauſpielhauſes) aus. Die Beträge werden bei Ausgabe der
Abonnements für den nächſten Monat in Anrechnung gebracht.

Im Theaterinder Königgrätßer Straze iſt die Erſtauf-
führung von Ibſens Schauſpiel „ Eugen der Geſjellſ<aft“ auf
Älfred Übel ſpielt den Konſul“ Bernie,
erner: Elſe Lehmann, Grete Dier>s, Roſe EE Jenny Marba,
rieda Lehndorff, Eva Bro>, Elly Branden, Gertrud Deutſch, ilepander
Ekert, Ferdinand von Alten, Reinhold: Schünzel, Guſtay Bot, Leonhard
ie Mid Leopold, Ernſit-Behmer, Oskar Ludwig Brandt, . Regie:
einhard., ; ;

Im Eijenacher Stadttheater gelangte, wie unſer Berichterſtatter drah-
tet, anläßlich des 50. EDUEISTÜGEE des thüringiſchen Dichters Paul

; Fx iedrich Schröder, Hauptſchriſtleiter der „Eiſenacher. Zeitung“, .
be

ſſen Drama“ „Ein Königstraunm“ zur Uraufführung, Gctbder
Shand Mit Geſchid Niedsraous und Autameaenkrp des afzoiäiden

alle Betriebs von Brennſtoffen gänzlich entblößt find und zunächſt.

Die Folgen der Braunfctweiger Kommunitten-

. - Die Lebensmittel und Kohlenverforgung weiter Kreiſe -

Rangierbetrieb auf den verſchiedenen Bahnhöfen und den geſamten ;

- -Deuwabl der Berliner Arbeiterräk.
Wahlrehtder Sand» und Kopfarbeiter, !

Der Vollzugsrat nahm geſtern eine Vorlage Über die Neu»
wöähl'der Arbeiterräte on, die, wie er ſagt, „als erſter
Ghritt zur Erfaſſung aller Wahlberechtigten angeſehen werden. .
kann“, Die Veröffentlichung erfolgt in Form eines Aufrufs
an däswerktätige VolkGroß-Berlins“", dor folgenden
„Wortlaut hat; 1 6 >

„Zur Neuord! und zum Wiederaufbau unſeres Gtaots« und
Wirtſchaftslebens iſt die Mitarbeit der gejamten werktätigen De-
rölkewg notwendig. Dur die Organiſation der Ardeiterräte hat
uns die Repolution das Mittel zu disiem Wiederaufbau aeihafien,
Um einen Ausvau der Räteorganifation vorzunehmen und dieſe?
ein deſſeres Fuadament zu geben, müſſen Neuwahlen der
geſamten Arbeiterräte ſtattfinden,

Wahlde <htigt ſind ohne Unterſhied des Geſchlechts alle tber
18 Zahrc FS en Hand- und Kopfarbeiter. die ohne Ausbeutung freme
der Arbeiskraft geſellichaitlih notwendige urid Fanlimhe Aroeit
leiſtet wd Hadur< ihren Lebensunterhalt :erwerben,

Diejenigen Perſonen, die zum Erwerb ihres Lebensunterhaltes
eins beſ<ränkte Arzahl von Stifskräften brauchen, wie: Aerzte,
Aſſiſtenzärzte, Apotheker, Schriftſteller, Zuri«
ſten, Künſtler uſw., ſind wohlberechtigt, desgleichen auß
Kleingewerbetreibende und Handwertker, ſoweit ſia
nicht. fiändig fremde Ardbeitskräfte beſcätftigen, et

Vom Wahlrecht ausgeſchloſſen ſind Perſonen, die im Beſiß von

Produktionsmitte'n ſind, dieſe im eigenen Intereſſe ausnüßen und
“änd!g dur< fremde Arbeitskräfte bedienen laſſen Ferner Pex»
onen, die einen privatfapitaliſtiſ&en Betrieb oder eine Anſtalt
pachtweiſe aufrechterhalten und ſtändig fremde Aufßeitskräfte be»
ſchäftigen. - Desgleichen nuch folche, die von Grundrente ober ar»
beiigloſem Kapitaleinkommen leben, ſowie die durc< Tantieme und
dergleichen am Unternehmergewinn beteiligten Direktoren, Proku-
xiſten uſw. ! 2

Die Wahlen der Arbeiterräte erfolgen nach den Grunde
fäßen der Verhältniswahl und nac< Berufen
und Betrieben. Groftetriebe bilden ſelbſtändige Wahle
körper, während Mittel- und Kleinbetriebe zu Wahlkörpern zu
fammengelegt werden, Freie Bezufe, ſowie Berufsgruppen, die
nicht in geſchloſſenen Betrieben mit mehreren Perſonen zuſammen»
arbeiten, bilden Wahllörper nach Berufen. - 3

Die Arbeiterſchaft, ſowie alle Wahlberechtigten werden aufge«
fordert, ſofort zur Neuwahl der Nrbeiterräte Stellung zu nehmen,

Diejenigen Orgoniſationen oder Berufsverbände, die Hei der
Bikdung der Wahlkörper mitwirken, bezw, ihre Orgariſation, als
für die zuſtändige Berufsgruppe geltenden Wahlkörper anexkannt
wiſſen wollen, müßen ſofort einen diesbezüglichen Antrag dem
Voilzugsrat unterbreiten.

Für Angeſtellte in Privathaushaltunoen, Hausfrauen, Arbeitge
loſe und Snvaliden werden ſpäter beſondere Beſtimmungen bvoe
kannigegeben. - ? 5

Nähere Mitteilung Über Erfaſſung der Wahlberec<tigden unk
über das Wahlreglement werden demnächſt bekanntgegeben.“

„eenma

Kurze Nachrichten.

Un Stelle des demokratiſchen Abgeordneten Dietric-Baden, der,

- 4 wie berichtet, ſein. Mandat niedergelegt hat, um ſich völlig den

Geſchäften als-badiſc<her Miniſier des  Au-wörtigen widmen

zu können; tritt der frühere Reichstagsabgeordnete, Profeſſor Dr.

Dy. Schulze-Gävernih-Freibuxg in. die Nationalvper-
ſammlung ein. 8 5 . :

Der Haushaltungsausſ<huß hielt geſtern feine erſte
Sitzung ab, Ein Mitglied des Kriegsminiſteriums gab Aufihluß
Über die Lage in den Spandauer Betrieben, die ſich im weſentlichen
mit den ſhon bekannten Tatſachen deten.

.

Der württembergiſche Kriegsminiſter hat das -
erſte Aufgebot der Refe1pe-Sicherheitstrüppen im ganzen Lande
aufgefordert, ſich im Laufe des 30, Apr! zur Einſtellung bei den
Kompagnien bzw. Werbeſtellen einzufinden, Dieſe Maßnahme
trägt, wie wir von amtlicher Seite exfahren, lediglich einen yo rv»
beugenden Charakter, 3 7

Die Entſcheidung der Braunſchweigiſchen Lande %
verſammlung über die Bildung der neven. Regierung iſt
abermals vörtagt worden, da bei Eröffnung der Sißung wieder=
um mir die Vertreter der beiden ſozialbemokraviſchen Parteien zus
gegen waren. M IE | D
"Ueber die Mitteldeutſchs Verſicherungs-AG. in Halls und
Über ihre ſämtlicden“ Zweigſteien iſt vom Band der deutſ<en Ver-
ſiherungsbeamten wegen unſozialer Waßnahmen die Sperre vare

Jängt worden. .

Der bayeriſche Landtag wird vorausſichtlich, ſobald dis
Ordnung -. in Münc:en wieder WER IEE iſt, in Bamberg zuſam»
mentreten. Vor allem werden zur Beratung kommen: 1, die defi»
nitive LandesverfaJung, 2, das Nätege/ch, 3. das Magiſtratsgeſeß
mit dem Einkammerſyſtem. S8 Ee

.

Weny in Hamburg alles ruhig bleibt, ſol! heute mittag m
12 Uhr der am 33. verhängte Velagerungszuſtand wieder auſge»
hoben werden. EEN -. 2 |

Der: „ler Ausſchuß“ in Bremen fordert in einer Erklärung

an die ſtreikenden Arbeiter und Arbeiter 'nnen Bremens dieſe a

die Arbeit am Mittwoch geſchloſſen wieder aufgumehmen und tv

Härt den Generalſtreik in Bremen für beendigt. 135
; 4 5%

Die Bergarbeiter im Ruhrgebiet ſind ſämtli mit Ans«
nahme von zwei Zechen, wo noch: 1300 Arbeiter feiern, ange»
fahren. A 2 n :

x je Au 88:50 2 |

In Leipzig ſcheint die Herrſchaft der Familie Geyer nicht
mehr Aube ju fein. Der junge Dr. Kim Gener 7 Des ſeit
einigen Mopaten den Vorſit im Arbeiterrat erlangt hat, hatte
in der. „Leipziger Volkszeitung“ eine Erklärung erlaſſen, die be-
ſagte, daß die „Meſſe geſtört worden. ſolle, wenn der Pelagerungs-

Wand nicht bis zum vergangenen. Sonntag zurüFgenommen fei.

ieſe Erklärung „wurde in der. Generalperſammlung der Unabe
hängigen nicht nur von dem Vorſizenden Lipinſki, Fondern auch
von Liebmann, der auf dem äußerſten linken Flügel ſteht, des-.
avouiert. Urbeiterratsvorſitende Soger iſt jett
m ie politiſc<e Redaktion der „Leipziger Volkszeitunn* eina»

reten... REN

Gegen 'die Zwaugswirtſchaft. Dor Perband deutſcher
Waren und Kaufhäufer G. V. hielt in der alten Börſe zu Lobz'g
eine Verſammlung ad;' ix der die Aufhebung der Zwangswirts-
ſchaft urd bis Wiahorearfnalung des Freian Handels aforhart
. - Sitzung des Verfaſſungsausfchälles. |

- Weimar für die ReichSeiſenbahn.

1. "Drahtmeldung.unſerer „Weimarer Redaktion,

3 Weimar, 29. April.
der deutſchen - Nationalver-

Der Verfoſſuub50us Hus

4 Jammlung -nahm ſeine Arbeiten. am 'Dienstag, 29. April, wieder

auf. Er beſchäftigte ſich ausſchließlic) mit der Frage, ob es ſich
- empfiehlt. das geſamte Verkchrsweſen, insbeſondere die ſämt-
Ligen Giſenbohnen der Einzelſtaaten, auf die
Verwaltung des Reiches zu übernehmen. Der. Bericht-
erftatter, der demokratiſche Abg. 3 5,ph el, befürwortete dieſe Re»
gelung aus wirtſc<oftlichen..und unitariſchen. Rüdſichten auf“das
„wärmſte und empfahl insbeſondere für "den Fall; daß eine. Eini«|
gung zwiſchen dem Reiche, und den. einzelnen Ländern. nicht. zu-

7: Ftandezubringen fei, dur<. Reichsgeeß die Vereinheitlihung des"

Etfenbahnweſens in: der. Hand das Reiches zu. erzwingen."
«Dieſes Geſet ſoll ſpäteſtens bis-31. Dezember 1919 erlaſſen: werden.
* “In: der Ausſprache, über dieſe für die geſamte Zukunſt des Deut«

"4 "Then Reiches höchſt bedeutſame Ausgeſtaltung des. geſamten: Ver»

"M dem “bisherigen- Verfaſſungsentwurf. nur davon  ausgegangen.

»

*- Yehrsweſens, äußerte fich der preußiſche Arbeitsminiſter' Deſer

*-..dürchaus "zuſtimmend. Er verkennt nicht, daß die Undux<ſichtig-“

- "Zeit der: jeßigen Verhältniſſe infolge des Krieges, der Finanzlage"
** und der Beamtenverhältniſſe die Zuſammenfaſſung oller Betriebe

inder Hand des Reiches erſchweren, gab aber der Ueberzeugung

- eiten: überwinden laſſen müßten.

.. "zoden;.

h

- > Sber man dürfe ander.

"Des Reiches im

.-  ?pflähtung

- - Dazu führen könne, daß das ganze große. Werk an dem Widerſtamde

- „geſamten wirtſchaftlichen Verhältniſſe der“

„im. Voerkehrsweſen zuſtimmen,

| Zweifel unterliegen; daß der Ausſchuß mit großer Mehrheit ſich

- - Vereinheittichung "des geſamten Berkehrswejens zu einem glänzen»

x feits
"danken ohne

-.AusdruF, daß ſich bei allſeitigem guten Willen dieſes Schwierig-
Freilich würde: dadurch den
-" Einzelſtaaten, insbeſondere auch Preußen, eine Steuerquelle ent«

die für .die Geſtaltung ihrer Finanzen bisher ausſ<lags -
- gebenb geweien fei: Maßgebend müſſe: troßdem der Geſichtspunkt
-Jein,-daß das Reich einen. ausichlaggebenden Einfluß. auf alle: Ver-

. Fehrsverhältniſſe. erlangen muß. Deshalb' hätten auch Preußen.

„und“die Mehrzahl der Länder fich zu: dem Beſchluß dur<gerungen,
-"grundſäßlich der Uebernahme des, geſamten 'Eiſenbähnweſens auf. |
Das Reich rü>haltlos zuzuſtimmen: Dieſe Erxiedigung
-" Wnne-aber im Laufe dieſes-Jahres'no<h" nicht erreic<t' werden, ſon»
Dex muß aus praftiſchen Erwägungen herous auf längere Zeit,
“etwa bis zum 31. März 1921, hinausgeſ<oben werden. Es
muß verſucht. werden,die geſamte Regelung durch“ einen Vertrag
„Zwiſchen dem Reiche und den: Ländern herbeizuführen, woboi über
-Einactheiten in der Entſchädigungsfrage: nötigenfalls. sin Ghieds-
* Gericht die ausſ<läggebend?e Entſcheidung zu treffen habe. :
"Demgegenüber erhoben: bie Vertreter. von Bayern, Geheimer Rat
- 8:1 Voelker und Geſandter von' Preger grundſäßliche Bedenken.
- Eie: hielten mit aller Zähigkeit 'an dem Geſichtspunkte feſt, daß |
- eine Uebertragung des, Eiſenbahnweſens: auf: das Reich nur im
- Wege dex Verſtänd;gung zwiſchen die!em und. Bayern herbeige- -
- "Füh:t werden dürfte, zu der. die einzelnen Landtage ihre Zuſtim-
„mung zu erteilen hätten. Unter 'keinen Umſtänden dürften die
. Sonderrechte Bayerns. im Wege... eines -Reichsgeſeges beſeitigt
werden. GEE ILG y :
- Mit Recht hob demgegenüber der: Retchsfinanzminiſter .D ex no
- Purg hervor, man habe Preußen in der Vergangenheit oft den
'Borwurf gemacht, daß es keine moraliſchen. Groberungen zu-macen
» perftanden habs. 'In- dieſem. Augenbli- aber“ müſſe Preußen dos
 Npb geipendet werden, duß:es in höchſt rühmenswerter Weiſe ſcinet-
Opfer - zu bringe. gewillt ſei und diem Reichsgee.
Jeden Rü>holt: ſeine: Gonder«.
Interefſen- opfere... Die. Ausſichten für: die "Zukunft. dürften

- auc nicht -zu ungünſtig. gewertet werden. - Der: Miniſter gab .der |“ UED

"Soffnung Ausdru>, daß auch Bayern bei gutem Willen zu einer ,

- :- Verſtändigung "werde gelangen föntien.“ In :Preußen ſeien die .

innahmen aus: dem Eiſenbagnweſen' das Nückgrat ſeiner Finanzen
„geweſen. Freilich ſeien Gdqpwierigkeiten jeht vorhanden, zumal da -
Hie Ciſenbahnangeſtellten- erneut- Lohnſorderungen erhoben, bie, zu
* einr Mehrbelaſtung von jährlich 2% Milliarden führen müßten,
öhe Zukunft des Deutſchen Reiches nicht ver»
„zweifeln... JBS VONGEE GERTER WREN 22 BDS GI
- 7 "Reichsminiſter Preuß vertrat gegenüber dem : Vertretern
/ Bayerns-den Stendpunkt, daß es“ ein unzweifelhaftes Recht. der
- "Navonalverſammlung ' fei, nötigenfalls zm Wege des Zwanges
<gegenliver + einem Einzelſtagt “dasjenige dur<zuſ“zen, was im

- Intereſſe: der Aufrechberhaltung, des Reiches notwendig ſei. Wenn

die Ueberführung der Verwaltung in die Hände
'W-ge der Verſtänt“gung. erfolgen ſolle, ſo. fei da»
„mit..der Entſc<lußfreiheit der Nationalverſammlung "köne Feſſel
Zongelegt. 7 ) ZIIEN HUPEN ;
ftapunt der bayeriſche
- Meinung Ausdru>. Rrb.ch,
habe, das. ganze:
- aufzubawen. Er bezeichnete

worden, ſei, daß

"peſoinderer: EntſGiedenheit vertraf den unitariſcen
donokratiſche Aba."W8iß;, welcher der
daß: auch Bayern 'die moraliſche Ver»
'Wirtſchaftsleben Deutſchlands : mit
den Etandpunkt. der bayeriſchen
: Megierungsvertreter als. einen ſ<lectweg partifüleriſtiſcen, nicht
: nur „föderaliftiſchen. An der vertraglichen Regelung im Wege
+ „Frowilligen Abkommens "ſolle. im Inter-ſſe. der Auſrechterhaltung
*- Der guten, Beziehungen! der Einzelſtaaten zum Reiche feſtgehalten

werden: * "Es dürfe aber Peinesfalls dahin kommen, daß jencs Feſte
Halten on dem- Grundgedanken einer vertraglichen . Verſtändizung

eines einzelnen: ſGeitere, und' deghaib" müſſe. eine ungereibtfertigte
Unnachgiebigkeit ſchlimmſtenfalls :-im Wege eines + Reichs»
"geſeß.es. gebroßen werden. Trüher habe ſich-Bayern gegen. die
Vereinheitlichung des Reichseiſenbabnweſens'. gewehrt, weil die
Einzelſtaaten zu günſtig
- 'gewsſen “ſeien, "als daß das Reich den: Beſiß. hätte Übernehmen
'Zönnen: Jeßt. werde der .Gegengrund. vorgebracht, daß die Ver»
„Hältniſſe zu ungünſtig. lägen. Im Intereſſe von Handel und. In-
- „duſtrie, die rüchaltlos. ebenfalls dem: Gedanken. der. Reichseinheit

dürfte. die Frage nicht länger un»
entſchieden bleiben. Mit bemerkenswerter Schärfe nahm auch der
deutſchnationale Abgeordnete: v. Delbrü> Stellung gegen den
Wartilularismus der bayeriſchen Regierung. . Es kann keinem

auf den Standpunkt ſtellen wird, unter allen Umſtänden dem: uni»
taviſhen 'Gedänden auf dem ſo ungeheuer „wichtigen "Gebiete der
Den Siege zu'verhelfem- 0
- Die Abſtimmung über die einzelnen. Abänderungsanträge Her
"'Abag. Zöpyel :und Haußmann. iſt für den. morgigen Tag zurück»,
„geſtellt. . Die nächſte Sißung findet Mittwo<- vormittag ſtatt.

57 RILLER IGT ILE 2 EE UEE

Kleine Anfvogen. Der Abgeordnete Waldſtein (Dem.)
„ritzt 'am'die Regierung nachſtehende kleine Anſrage: "„Durth: dir.
uf Grad der. Wafienſtilſtardsvereindarungen.. erfolgte : Aus»
Iteferung der RUE EIE PHE find - die Reedereien.
eu“ 1ſtonde,.die von ihnen. abgeſchloffenen RERE WIEN ere.
9% Was gedenkt die Neihsrtgierung zu any um das Recta

' die "Interpellation über Beaintenfragen, 4

es 0

“angeboten. worden war,

„miniſter. Wiſfell, Miniſterialdirektor

' Jeiten hinwies, mit denen
/ die Regierungsvertreter,
"der Arbeitswille irt 4
*"Piveltor des “Meßomts Dt: Köhler. bet um möglichſte Freiheit

- Reglementierung,
„Leipzig gekommen;
* Berichte von dritter Seite.
. Geheimrats
„Jet, ſs. die- Arbeits . ! Ü |
„Wir. müßten Lebensmittiel' und“ Rohſtoffe einführen,
„gewaltige Laſten abzutragen, und. zu alledem-Hebürfe es

"darüber, daß die

"wenige Kupfer, “das wir habet,

geben: 4. 5 j A
> Die: hier. eingetroffenen Anwärter für den diplomatiſchen

verhältnis im Intereſſe der betroffenen Reedereien klärzuſtellen
und ſi<h.. vor Anſprüchen zu fc<hüßen?* == Der Abgeordnete
Stüdlen (Soz.) fragt an, ol) die Regierung bereit fei,“ Aus«
kunft darüb:xr zu. geben, ob in der allernächſten Zeit eine Auf-
beſſerung der Bezüge der Kriegshinterbliebenen
oder mindeſtens zunächſt
zu: erwarten ſei.

Weimar odor Berlin?
: marer Redaktion.

; IGD 3 3 Wäimar, 29. April.
--Der: Aolteſtonrat der Natioinalyerſammluüng be-

Orahtmeldung unſerer Wei

riet heute Ia einer längeren Sißung iber die Geſchäftslage. Von
„der Regierung.war unter Hinweis.auf die Tatſache, daß der Frie«.

donsausſchuß unbedingt am Siho der Ihegierung tagen müſſe, daß
für die Zeit. der Friedensvergandlungyn “das Zuammenbleiben

der [Reichsleititng -in Berlin unabweislith und daß infolgedeſſen -

die Anwoſenheit einzelner /Mitglieder der Regierung zu anderen
Ausſchußverzandlungen :in Weimar. bedeyklich ſein: würde -ange-

rogt worden, für die nächſte: Zeit auch Fie “Verhandlungen. des |
Hauszaltzausſchuſſes und des Verfaſſungs Iusſchuſſes nach Berlin |

zu verlegen. Die Ausſchüſſe ſollten entweder im Reichsminiſterium
des Innern. in der Wikyelmſtraße oder in den Ausſchußſälen des
errenhäuſes untergebracht werden. Dariibew hinaus wurde heute

auh aus den Reihen der Parteien der lebhafte: Wunſch zum Aus« .
druFX gebracht, auch die Plenarſißungen, alſ<& die“ganze National--

verſammlung, nach Berlin zurü&zuverlegen. Demgegenüber wird

von anderer Seite eingewandt, daß abgeſehen :von den politiſchen

Bedenken ſhon aus: rein techniſchen Gründen Hie alsbaldige Ver»
legung ausgeſchloſſen ſei. . Die  Ausiprache endete mit dem Be»

ſ<luß, die erſte Sizung des Friedensausſhuſſes auf alle Fälle am ..

Freitag, dem 2. Mat, abends 'in- Bex lin. abzu: alten. Dort ſoll
dann. endgültig. darüber beſc<loiſen werden, w'
beratungen zwe>mäßig fortgeſeht werden ſollen, oh in Berlin oder

in Weimar, und. wie .es möglich ſein wird, die Verbindung zwi-

„chen dem Ansſc<huß und dem Plenum. herzuſtellen. Die erſts Ple-

der Nationalverſammlung findet in Weimar am: Diens»

narſihun;
ie -Tagegordnung fteht

jag; 6. Mai, nachmittags 3 Uhr ſtatt. „Auf der
Umgettaltung der Diplomatie.

! marex-Redoaktion.

WRG I UM RETEND ; s Weimax, 29. April.
"Der Abgeordnete Oberbirgermeiſter Ko<-Caſſ e 1x dem, wie

ſhon gemeldet-worden war, ein Geſandtenpoſten in Skandinavien

hat, wie wir hören, ſeine Enſgchjeidung
Ablehnung. ſich vorbehalten. Es handelt

Drahtmeldung unſerer Wei

über, die Annahme oder
ſü
EN nach dürfte die endgültige Neubeſehung diplomatiſcher
Poſten nicht vor Ende Zuli oder vor Anfang Auguſt erfolgen.

Ennen

ſel über den Außenhandel, .

0 - Dyahtmeldu Kg : ;
2 2. Leipzig, 29. April. (W. T. B.)
Seute trafen zum Beſuch der Leipziger Muſtermeſſe Reichs»

Oberregierungsrat. Flach vom Reichswirtſchaftsminiſterium: hier
ein. Mit ihnen kam Miniſter Ediffer, Die. Herren: wurden vom

Borſtand des Meßamts. empfangen und im Gebäude des Meßamts '

vom Oberbürgermeiſter. Rothe begrüßt. Obotbürgermeiſter
Rothe danktie-für das Wohlwollen,-das die Reichsregierung und. die
Regierung Sachſens „der. Meſſe bisher- entgegengebracht hätten, wo»
durh;es gelungen. wäre, die Meſſe zu dem zu maten, was ſiege
worden iſt. Dieſer Unterſtüßung bedürfe die . Meſſe in Zukunft
am. ſs mehr, als wir daran denken müſſen,

Fenthalin einex längeren Rede an,. in der er auf fe Schwierige
bie Induſtrie zu kämpfen hot, Ex bat
ſich: dafür. mit aller Kraft 1einzuſeßen, daß
in der: Bevölkerung geſtärkt werde. Der

für die Meßindüſtrie, Heren Mannigfaltigkeit: an und. für. ſich eine
Neg erung, Insbeſondere hinſichtlich der. Ausfuhr, verbiete.
Wiſſel erwiderte, er ſei .um Fo lieber, nah
cds. das,. was- mon mit eiaenen: Augen. ſieht,
und-nechaltige:en- Eindruc.:hänterlaſſe, als
Er! ftimms den Ausfährungen Hes
Roſenthal-zu: denn das einzige, was uns geblieben
tr aft die niEt. ungenüßt «bleiben : dürfe.
DE hätten
4 Ps
1qung, üm Sahlungsmittel zu gewinnen. Er ſei „Har
(SIA SVEN nicht bürokratiſch gekeitet wer»
Sandel für die Ausfuhr jedoch valle Frei»
heit zu geben, ſei unmöglich. Denn: wenn wir Heute jede Bindung
aufgeben würden, wäre zu befürchten, daß auch Getreide und das
N 'na< dem Auslande' weden der
dortigen höheren Preiſe abſließe. Er werde indes fode Exlr'Hbe-
rung gewähren, immer freilich unter. Berüdſichtigung der großen
allgemeinen Geſichtspunkte. (34 2 PEIN ERN
Nach dieſer. Ausſprache fand eine Beſichtigung verſchiedener Meß-

- Reichsminiſter
einen eanz. anderen

den könne, ihr und dem

“häuſer ſtatt, an der ſich Miniſter Wiſſell und Ediffer beteiligten,

Dor. Beſuch der Meſſe “iſt nach wie vor. ſehr rege. SEE
“ Die Einkäufer ſtellen vielfach eine Beſſerung der Quaſlitöt,
der 'ausgeſtellten Waren, namentlich in bezug auf. die verwendeten
Rohſtoffe feſt. . Leider iſt der Mangel an: Rohſtoſſen, ſci es. daß ſie
aus dem Ausland bezogen werden müſſen, ſei es, daß ihre Be-
Jhaffung vom Inland wegen der Verkehrshemmüiſſe auf Schwe:
rigkeiten ſtößt, ſo groß, daß der Arbei:swillen, der in 'den Meß»
induſtrien vorwiegend als befriedigend bezeichnet. wird, nicht: auf

„ſeine Rechnung kommt. - Die Lieferungstermine werden infolge»

veſſen, ſowe*t eine feſte Bindung eingegangen wird, von manchen
Induſtriezweigen weit erftre>t.- Ebenſo «werden hinſichtlich der
Preije vielfach Vorbehalte. gemacht. . Tie Einkäufer beobachten
Jedoch größeres. Entnegenlommen der Fabrikanten als zur Kriegs»
zeit. Die Zahl der Ausſteller iſt jeßt-mit 8200 feſtgeſtellt, die Zagal
der am Geſc<äſt beteiligten Bejuter wird mit ewa 90609 angee

und Konſulordienſt wurden heute im Mehamt ampfangen.

4

eine. einqnalige entſprechende Zuwendung

die „Ausſchuß- *

entweder. um: die Stelle in Chriſtiania oder 'GStoFholm. Abler |.

Müller: und“ Geheimer |

Der Leſter der Uterarithen Abteilung des 'Mcßämts H. Behrmang
hielt einen Vortrag Über Geſchichte und Weſen der Meſſe. "Sodann
fand eine Beſichtigung der Meßkaufyäuſer ſtatt. Am Mittwoch
wird Gey.. Regierungsraf Nor dem vor denſelben Zuhöpern über
die Bedeu:ung der Meſſe jur den Export ſprecden.

Für das Räteiväem.
< : Kundgebung Bertiner Unternehmerverbände,.

„Der Zentralausfchuß Berliner kaufmänniſcher, gewerblicher uns
in-uſteicler Vereint, dent. 94 Untor.iehmerverbände angeſchloſſen
fs. hat m ſeiner. Vo''verſammtung vom 28. April 1919 bes
<hloſſen, in ver. Frage - dos Räteiyſtems folgenden Appell an
die Regiep ung, die Voiksvertveturng unddie Organiſationen
der werkbiütgen Bevölkerung zu ricteitt 02

„Wir halten den von dem Reichskabinett. der Nationalver»
ſammlung unterbreiteten Abänderurgsvorſc<lag zu Artikel 34 der
Neichswerfaſſung “als Wittel, um den inneren Wirtichaftsfrieden
ereizuführen. für nit ausreichend. Die ſeit Monaten an
ie Arbeicsr 'gerieteten Maynungen und. Aufklärungen baben
troß ihrer, Eindrinolichkeit und troß der ehernen Sprache der Tat-
jochen, in dexen Hintevoarund. Hungersnot, Bankerott und Anör<his
ren, verſagt. Wenn der ökonomiſche und finanzielie> Zuo
fammenbruch verhütet werden ſoll, fo muß in lekter Stunde der
Verſuch aeimacht „werden, die Arbeitnehmerin noch ſtärkerer und
unmittelbarevar Weiſe als bisher bei der Wiedcraufrichtung unſeren
GREEN ENN mitwirkend und mitbeſtimmend heranzu«

Wir- ſtimmen deshalb der Einrichtung der Betriebs» und Bezirkss
arbeiterräte zu. Grundbed'ngung hierfür, iſt die Erhaltung: des
arbeitſhaffendeh. Unternehmertums, die eine unbedingte Noto»
wendigkeit für die Sicherung der Geſamtwirtſchaft darſtelt; fernev
der gute Wil!e, in ſdetiger Arbeit ein gedeihliches Zuſawmenwirkem
zwiſchen  Unternehmoxn und Arbeitnehmervertretern herbeizufühe
ren dergeſtalt, daß beide ihre Tätigkeit dem Intereſſe der Geſamt»
Heit, deren Teile ſie bildon,- unterſtellen; ſ<1l eßlich muß voraus»
geſekt werden, daß das Mitbeſtimmungsre<ht nicht zum Bea
Minimuhogreht id GE ; I HERREN:

r: erklären ferner unſey Einverſtändnis “mit der Schaffun
eines Reichswirtſc<haftsrates. Unter dex Vorousfeguns
ſeiner paritätiſchen Zwammerſezung 'aus Arbeitgebern und Arbeit»
nehmern und der Mitheranz?ehung der freien Berufe gehen wip
über den Vorſchlag des Reichskabinettshinays,
dah'ngehend, daß,. falls die Nationalverſammlung einen: Antrag
des Reichswirtſhaftsrates zweimal oblehnt, der Präſident der Re»
publik gehalten ſein ſoll, die Entſcheidung des Volkes auf dem Wegs
des Referendums herbeizuführen.. Das Gleiche foll-ge'lten für: den
Fäll; daß der Reichswirtichaftsrais in ent'<heidenden Fragen: "dep
w.rtſchaftlichhen Geſebgebung oegen einen Beſchluß der National»
verſammlung zweimal fein Veto einlegt.

Um die dauernde lebendige Föhlnnandhrme zwiſchen Wählern
und. Gewählten innerhalb dcs Räzeſyſtems ſicher zu ſtellen und
„bürokratiſche Erſtarrung zu verhüten. in der einer.der Hauptgründe
für die Unzufricdenheit mik der Wirkſamkeit der Parlamente“ zu
erbliden iſt halten! wir es für mohwendig, daß die Wahlvnericds
vom Betriebsrat bis zum Reichswirt'<haftsiat hinaus erſtmalig
aur ane „Dis [M ME ENSEUET Beimränft wird. --

ausſekung für die Erlangtng des poſſiven Wahlrecht:

Fordern wir die Vollendung des 25. TErbenalchres und ei be
EREN im DAs Hen Betriebe. 4
m Bewußtſein ragweite unfexer Entſchließung. und der
Verantwortung, die wir damit übernehmen, 03:00 H in ihrer

Jraſ<henundentſ<loſſenen Dur<führung den lekt
4. Verſuch, Deutſchland, vor dem: drohenden GEES Der ih

verblicbenen produktiven Kräfte zu "bewahren und mit vereinten

Kröſten an den Aufbau unſeres Wirtſchajtslebens heranzutzcten,*
. UI GIE SRE PEE N DG a

- Auch: her Rei&spofiminiſier Gie sBerts trit in einem %
ſaß über das . Räteſyſtem. in der. „Deuti>en Ale. FAEH H

-

4 ein, über den Rogierungsentwurf hinaus dem Wirtſchaftsrot auch

palitiſche Rechte zu geben. „Die Erfahrungen mit den
werkſchaftligen. Organiſationen, ſo führt er. aus, WU uns, vk
mit der Erreichung .einer gewiſſen Machtpoſition ganz natungcemäß
das Berlangen. „auftritt, nun auch- politiſch: entſprockend gewertet
zu werden und zur Geltung zu kommen. Es M deshalb voranss
u"ghen, daß. auß die Durdfühvung des, Rätegcdankens im Sinns
er. „Rogierungsvorſc“läge in leßter -Konſcquenz -nac< einer "Ers

- weiterung auf..politiſhem Gebiet dringen wird... Daraus reittltiert

unſeren Export wieder |...
aufzunehmen. An dieſe Worte knüpfte Miniſterialbirätor Ph. R oö /

1

| adtatppä- Deut und Berlog: Ulißein & Co, Ber 2 ag,

die :große Frooe ob- nicht- auf dieſem Govie/ i
mochen iſt und. vdn:vornherein' auh (948 ATS DI
rat politiſche Rechte zu geben ſind“ 5

- Neue GBangdelserleichterungen«
- + Drahtmeldung:der „Voſſiſchen Zeitung“,
ada Samal, 25 ZePenhagen, 0. Wort, 1
„Für den Sandel. der Neutralen mit Deutſchland ſtehen nach am
lichen Mitteilungen verſchiedene GER ERGIEHEN Wen vin Baie
JGiſjung von Waren dieutſc<er und öſterreichiſcher opdex
ungariſcher: Herkunftt-no<h: allen Häfen außerhalg
Englands.und der“ engliſ<en Kötonien, iſt. gegebau
Die Verhandlungen ſind. allerdings ſo gut: wit ausſ<ließlich unter
den Alliierten alicin. geführt. worden. Die-Neutralen wurden wenig,
Deutſchland gar“ nicht: gefragt - Kredit und Handel“ ſollen mit
ſtarken Einſchränkungen wieder zugelaſſen, werden. Die Eins.
fuhr wird in größerem Maßſtabs für Lebensmitiel zugee
faſſen, die Ausfuhr dagegen. auf näher bezeichnete Waren. bzo
ſeränkt, worunter -Go1d. und. Silber als Zahlungs-
mittel die Hauptgaktungen darſleilen. Nach den. überſeeiſchön
neutralen Ländern: und den niederlündiſchen. Kolonien, wo :beſöne
ders großer Bedarf an deutſchen Maſchinen, Feldbahnen
„und elektriſchen Artikeln herrſ<t,. kann die Verſchiffung ohne weis
teres erfolgen. Im übrigen beſtötigtt der -Ueberfeetruſt, daß die

Jc<hwarzen, grouen und geſtreiften Liſten 'Engo

Jands und Frankreichs aufgehoben worden ſind, während
von Belgien und Amerika no<h. keine dexartige Mitteilung: vorliegt

(enten een

* Oie Tenerungsnot der Beamten. Der Soauahaltoam wv
der Preußiichen Landesverſammlung, nahm am.Dienstag (Swi 5

'ratungen nach ber Oſterpauſe wieder: auf, und zwar beichäftigte 6x .
ſich mit den dis wirtſ>aftliche Lage der Beamten betreffenden Ayo |
trägen. Die Abgg. Marz (Ztr.), Golze (D. Vöit.), Meyeve
Heyford (DaNat.),:Hö fl ex (Dem.), T war dy. (Soz.)-beurteilten
die Lage der Beamten ziemlich einmütig, verlangten eine, höchſtens
aber „zwei Teuerungsaruppen und Rahlung der Teuerungsgulage
an die Penſionäre. Finanzminiſter Dy, Südekum wies na

| daß die Schaffung ein'ev TeuerungsgLuppe 260 Millionen Mar

erfordere. Gie würde ähnliche. Beſtrebungen bei den Eiſenbahne
arbeitern (Koſtenpunkt 3 Milliarden) nad) ſich ziehen und natürlich |
guH auf die Löhne in der Privatirduſtrie Furli>wirken müſſen, Des.
Mangel an Mitteln mache die „Erfüllung „der . Forderung u3

möglich. Die Beratng wird fortgeſe3t ; EA

1 Beilagen)?

Berling: 8

. Z „(Sierau hre
„!? Becontwortlich für aie Anzeigen. Kart Radloff

Neue Anträge im Berliner Rathaus -/]

y
-Ä
"Wer SEtadtverordneten » Ausſchu Vorber her
Magiſtro=vorkage über den IRE IE für WEN IZ8s
Jahr 191% rraf geſbern im Berliner Nathaus zuſammen. . Zum Vor»
„ſlhenden wurde Stadtverovdneten-Vorſteher Dr. Weyl und zum
Stel'»ortzeter Bankicr Loeſer gewählt. Die Berotungen, an
Henen zahlreiche Magiſtratsvertreder : mit dem Stodtkämmerer
.Bocß - teilnahmen, drehten" ſih um Kapitel x (Grundeigentum
Und Berechtigungen), Kapitel IV (Unterricht und Zugendpflege),
Kopitel -V (Armenpflege) und Kcpitel VI (Krankenanſtalten).
Die nzelnen Haushalte wurden mit wenigen Ausnahmen an-
genommen und dazu zahlreiche Anträge, Der bemerkenswerteſte
ſſt der der - Sozialdemokraten, alle Aufwendungen aus öffente
Beben Mitteln für -die- ſeelſorgeriſche Pflege in den ſtädtiachen
Anſtalten, Hoſpitälern und anderen Einrichtungen zu ſtreäc<hen.
Die Bürgerlichen opponierten heftig, - Die durc< die aufgohobene
Eeelſorde erſparte Summe betrüge etwa 30 000 M. jährlich; ſie
Jol zur "Aufbeſſerung der Verpflegung dienen. Ein Antrag
1 Ritter fordert: Die Lornmittelfreiho.t in den ſchulgeldfreien
Bildungsanſtalben, Gemeindeſchulen, VTflichtſortbildungsſchulen
“fw, der Stadt Berlin einzuführen- Dieſer Antrag würde etwa
5 bis 10 Willionen Mark im Jahre koſten; daher iſt erwogen
' worden, om eigene ſtädt: Druckerei mit. der Herſtellvng der
Bücher zu . betrauen. Die Kinder ſollen verpflichtet ſein, die
Bücher nach Gebrauch zurü&zugeben. Fär viele Buchhändler
' wände*das: eine Lebensfrage werden. Ein weiterer Autrag Ritter
“verlangt: Die Stadtverordn:tenverſammlüng wolle beſchließen,
“Hen Mägiſtrot zu erſuchen, eine Vorſchrift zu erlaſſen, durc< die
-es verindert wird, daß fortan no4 Edulkinder des Konfire
"mwandenünterric<ts wogen einen Teil des Unterrichts ihrer
'- Erhule verſäumen. Ferner wird die Vermehrung der Schulärzte
Unter Einbeziehung der höheren Schulen verlanot. |
«Einſtimmig angenommen wurde ferner ein Antrag, betreffend.
Hie Verbeſſerung der Verpflegung in allen ſtädtiſ<en Hofpitälern
/ uſw.“ Die Stadtwver. Aug. Hinze und Genoſſen beantragten:
1 “Die 'Stadtperordneten-Perfammlurg erſuät den Magiſtrat um
"&ine Vorlage, nach der mit der weiteren Erbauung von Gemeinde-
Ichnlen. vorgegangen wird.“ Frau Stadtver. Ricdger u. Gen.
"Beantragten: „Die Verſammlung wolle beſchließen, den Magiſtrat
zu erſu<Gen, das Stundcazonotar für Privatunterricht bei ge»
/ brechlichen Sdülern auf 3 Mark feſtzu'ehen, ebenſo für die
.- Arbettsſtunden an Gemeindeſ>ulen von 44 auf 6 Mark zu er-
Höj2n.“ Dieſs Anträge, wurden angenommen, ebenſo einſtimmig
folgender des Stadtver. Merten und Genoſſen: „Der Ausſchuß
Seſdäickt, den Mogiſtrat zu erſu>en: 1. die Arbeiten zur Erric=
tung eigener Gebäude für die Fortbilburosihulen unverzüglich
in Angriff zu nehmen, 2. bis zur Fertigſtellung dieſer Gebäude
Hie notwendigen Mcßraßmen zu treffen, doß für die Pflichtforte
„Hildungs/Qulen geeignete Räume zur Verfügung geſtcllt werden.“
"Die Etodtrer. Sinke u. Gen: „erſuchten Tchließlich "den Mngiſtrat,
Für eine boſſere Verpflegung der in Arbeitshämern, Fürſorge
erziehung uſw, beſindlicen Perſonen Sorge zu tragen.

"Auflöfung: der 2. u. l. Konſnylarbehörden än Deutſche
Land. Die liquidierende öſterreihiſ<h-ungariſche Botſchaft in
„Berlin ſowie die bisherigen gemeinſamen öſterreichiſc<-ungariſchen
Konſularämter „in. Deutſchland. werden -mit “dem 1... Mai. d--5.
aufgelaſſen. 3 7
Beſchlüſſe des Berliner Vollzugsrats. In einer geſtern
abgehaltenen Sißurig beſchäftigte ſih der Vollzugsrat mit
den Richtlinien für die Aufgaben und das Tätigkeitsgebiet der bei
den Berliner ſtädtiſc<en Betrieben und Verwaltungsbehörden ge-
wählten Arbeiterräte. Zur Arbeitsruhe am 1. Mai wurde 'ein-

< ſtimmig ein Entſchluß angenommen, in dem es heißt: „Die Ange».

/

WE

ſtellten der Berliner Hokels dürfen om 1 Mai nur ſoweit
hrer Beſchäftigung nachgehen, wie es zur Verpflegung der von
auswärts zugereiſten Hotelgäſte unbedingt notwendig iſt.“ Ein
vom Arbeiterrat in Neukölln dem Vollzugsrat zur Erledigung vor»
gelegter Antrag, „die Regierung aufzuſordern, den Belagerungs-

-] zuſtand ſofort aufzuheben und bei Weigerung der Regierung ſo-

„fort eine Vollverſammlung der Berliner Betrieös-Arbeiter-
räte und kommunalen Arbeiterräte einzuberufen und dort den
Belagerungszuſtand als aufgehoben zu erklären“, wurde als
Beratungsgegenſtand einer Vollverſammlung der A.- und S.»Räte
“überwieſen, die am 3. Mai, vormittags 10 Uhr, in den Kammer-
ſälen in der Teltower Straße tagt. =“ Wer den geſunden Kern
des Rätegedankens anerkennt, wird einen derartigen Antrag be-
kämpfen müſſen, weil er den Gegnern Grund gibt, zu behaupten,
daß die Durchführung des Räteſyſtems die Aufgebung jeder Ne»
gierungsgewalt bedeute. ==. Siehe auch die Mitteilungen im
Hauptblatt über die „Neuwahlen zum Arbeiterrat".

Die Verkehrsverbältnille am 1, Mai.

Die Preußiſche Regierung erläßt folgende Kund»
machung: „Nach dem Geſch vom 17. April 1919 gilt der 2. Mai
als. allzemviner. Feiertag im Sinne der reichs- und landesgeſch-
lien. Vorſchriften, Demgemäß haben die Verkehrsonſtale
ten, insbejondere die Eijenbahnen, ihren Dionſt .am 1. Mai d.-I.
wie an anderen -geſehlicben Feiertagen auszuführen:“ Hierzu iſt an-
geordnet, daß der Güterverkehr, ſoweit als die notwendigſte Ver»
jorgung der Bevölkerung mit Lebensmi.ttein wad Kohle dies irgend
zuläßt, ruhen foll, damit den Eiſenbahnangeſtellten weiteſtgehende
Befreiung vom Dienſte zugute kommi, + 38

WEEE EN ; &

“Ueber den Verkehr der Stadt- und Vorortzüge am
Donnerstag iſt auch geſtern die Entſheidung noH niht gefallen.
“ In den Betriebsverſammlungen haben ſig die Arbeiter für
die Einſtellung des Betriebes ausgeſpro<hen, während die Be-
amten ſic) für Aufrechterhaltung erclärten, Wie uns von der
- Eiſenbahndirektion mitgeteilt wird, ſoll im Laufe des heutigen
Vormittags die endliche Entſ<heidung fallen. Im Fernverkehr
wird die. VPerſonenboförderung nach dem Plane der Eonntagsruhe
aufrechterhalten werden. Im Güierperkehr werden nur Lebens»
mittel, Milch und, wie nun auch beſchloſſen, Kohlenzüge abgeſertigt
werden, Die Angeſtellten der Ho<h- und UnLEEHrUnD Hehn
aben in einer geſiern abend um 6 Uhr ſtattgeſundenen Vollvere
ammlung beſchloſſen, am 1. Mai zu feiern. Bei der geheimen
ſtimmung ſtimmten 515 für Feiern, 180 für Arbeit. Die Alge»
meine Berliner Omnibusgeſellſc<haft hat ſich für die
völlige Ruhe des Betriebes ertlärt. Ter Zentralverband der
Kino» Angeſtellten wird ſich morgen über ließung der Kino»
TIheaier ſ<lüſſig werden.

Einige an ver Maifrier beteiligie Organiſationen erlaſſen sinen
Aufruf, in dem: es u. a. heißt: Der Verband det Gaſtwirts-»-
gehilfen hat beſchloſſen, den 1. Mai durch vollſtändige Arbeits»
ruhe zu feiern. Um Mißverſtändniſſen vorzubeugen, iſt die Ver«
einbarung getroffen worden, daß Gaſtwirtsgehilfen und andere ge»
werbliche Arbeiter in den Betrieben des Gaſtwirtsgewerbes am
1. Mai nicht beſchäftigt werden dürfen. „Dagegen ſteht es den Be»
triebsinhabern frei, ihre Betriebe offen zu. halten und ihre Fas
milienmitglieder bei. der Bedienung und Fortſehung des Betriebes
zu verwenden. 1 EE ME ESR R

- Luftexpreß Hamburg--New York. No fährt ex nicht.
Aber in der heute erjczienenen Nummer der. „Zerliner Illu»
ſtrierten Zeitung“ kann man in ſehr intereſſanten Bildern
zm Friß KocGotha ſehen, wie ſi) der Flugverkehr über den
Ozean abwidein, wie der rieſige Flugdahnhyof. in)« Hamburg. aus»
Jehben und wie man in New York ankommen 10/2. Die gleiche
Nummer enthält. die erſte Fortſezung des neuen Romans „Doktor
Beſſels Berwandlung“ von Ludwig Wolff... ; 3

GI SELEN EN AE irma

Zeitung.

19
30. April.

- Auf der techniſchen Meſſe.

Von au

Gonderberichterfiatier der „Voſſiſchen Zeitung“,
; Ir Leipzig, 29. April. |

Not macht erfinderiſch. Das zeigt auß dir tehniſ>e Meſſe, die in
Leipzig ſeit dem Vorjahre gleichzeitig mit der Baumeſſe ins Leben
gerufen wurde- Eine ſchier erdaüdende Fülle von Neuheiten, die -
mitielbor dem Kriege ihr Erſteho.1 verdanken, iſt hier vereint. Der
Erſch, zu dem uns die Kriegswirtſ&oit dei Verwendung mancher
Metalle gezwungen hot == es ſei nur an Kupier wid Kupfer!egies
rungen erinnert =, iſt zum Teil ſo gewäzlt worden, ſreiliß oft
nach längerem Mühen und planwollem Bertuchen, daß er noch fär

Zeit, vielleicht ſogar dauyrud bleiben wird. Die elekivo» -

lange
- techniſche Induſtrie == das zeigen die verichiedsen Vorführungen ==

hat mit Erfolg das Eiſen sft an die Stelle von Kupfer und Meiing

| geſcht, obwohl erhebliche Gdwierigleiten wegen der gerinderen.

Leitjähigleit des Eiſens, ſeiner icweren Bearbeitung und der Noſte
gefahr zu überwinden waren. In manchen Fällen iſt man auch
zur Verwendung von Zink übergegangen, das als Erſaßmeiall zwas
etwos höhere Leitfähigkeit, jedoch. geringere Feſtivkeit als Ciiox
eder Kupfer bzw. Rotguß auſweiſt, Der Verwendungsmöglicekeit
von Zinkguß ſimd dadurH Grenzen gezogen, daß es bei niedrigerer
Temperatur und ſolcher über 150 Grad Celſius. ſpröde und brüchig
wird. Aver man iſt aller dieſer Schwierigkeiten Hevr geworden,

Manche Erfahrungen der Elektrotehrik find auch anderen Zwei-
gen der Maichineninduſtrie zugute gekommen. Das ſieht mo: as
einer ganzen Reize von Legierungen, die mit Erſoig zur Sondev-
erzeugung von Maſſenartikeln vwwwendet werden. Der hier ge-
zeigte Sprißguß kann mit dem bekannten amerikantſc<en Spriß-

reß-Becderguß in Wettbewerb treten, übertrifft ihn vielleiät in
„mancher Hinnſiht; man kann'nämlich bei Teiten, die an beſtimmten
Stellen einer größeren Abnußung unterworfen ſino, den Umſtänden
angemeſſene kleine Stahlſtiſte, Buchſen, Steine ww, ohne beſonders
Schwierigkeiten gleich, fertig mit einiprißen. NENDE

Was. ſich alles auf der Meſſe zuſammenzwängt, das 1äßt iH
ſchwer in Kürze berichten, kaum auch nur mit wenigen Worten
kennzeichnen. Im amtliGen Führer durch die techniſches Meſſe
beginnt das Bezugsouellenverzeihnis mit: Abdämpf-Entöler und
endet mit Zylinderöl. Was, reiht ſic) aber dazwiſchen nicht alles
ein! 3< greife aufs geratewohl heraus: Asbeſt, Aramturen,
Ballenpreſſen, Grubenlampen, Brotſchneidemaſchinen, Drehſtrom-
motoren, Feuerzeuge, kleine Troknungsanlagsn, nachts leuchtende
Sdilder, Lötapparate, Luftfilter, Leim, Kreisſägen, Laboratoriumse
möbel, Gewindefräsmaſchinen, Hebezeuge, Haustordrucplatten mit
Radiumiaſter, Radiumleuchtmaſſe, Karbidbrenner, Höhenmetſer,
GoldtroFnurgsanlagen, GohlenſGoner, G<lachtmeſſer, Wein»
406 Kaffeeröſter, Waffeleiſen, Werkzeuge aller Art ſind dort zu
inden. . “
Beim flüGtigen Durchwandern ſcheint es, als ob die Schwer-
Induſtrie ganz fehlt, doh das iſt keineswegs der Fall, wenn
duch die Erezugniſſe der Spezialfabriken, die meiſt mittlere Be-
triebe darſtellen, Überwiegen und die eigentlichen Werkzeuge in une
gezählten Abarten im Vordergrund ſtehen. An. großen Maſchinen

4 fehlt es durchaus nicht, ſelbſt Lokomotiven und Kühlwagen, freilich

meiſt im Modell, kann man hier ſehe. %

Ein eigenartiger Zufall w'l. es, daß in Leipzig, wo die Unab-

hängigen das Heft in der Hand haben, das bisherige königliche

Palais von der Technik friedlich erobert worden iſt. Neben den
Meſſchäuſern „Zum Grönländer" und „Reihskanzler“ in der Pee
tersſtraße, die im Vorjahr bei der erſten techniſchen Meſſe no<h
genügten, dient dieſer jeht auch ein Teil des Palais, Elektro»

Freiheit,
| RNoman

; 8 u von
Friedric< Frekſa,
Amorikanteohes Copyright. 1818, by Ulletoln & Oo.

209. Foriſezung,
(Friß an Zoac<him Friedrich.) s 4
- Der Brief war geſchloſſen, und ſoeben habe ic< ihn wieder-
Heöffnet. I< hatte den Staatsrat gebeten, ihn in das Fell-
"eiſen des Botengängers' zu“ ſte>en, zuſammen mit feinen
„Briefen. Da nahm er mich mit hinauf in ſein Arbeits»
zgimmer und ſagiet. IREN

-“ „Was ſoll: es mit dem Brief? Wollt Ihr, daß er von den

- „Franzoſen geleſen wird?*. ; EH

-% I< erſchrak. |
"4 „Briefe,“ ſagte er, „die ungeleſen ihren Empfänger ex-
-veihen ſollen, ſchie ich auf heimlichen Wegen. I< rate
"Ihnen, keinen Brief von hier zu ſenden, denn ich bin' über»
wacht. Meine Giderheit. beſteht nur darin, daß ſie meine
"Papiere öffnen, und leſen können. Und ſo erhalten ſie denn
das, was meiner Rcgierung und mix nüßlich iſt, daß ſie es

wiſſen.“ 3 ;
,-Ich. ſah den Mann, der-ſo ruhig vor mir ſtand, mit Ver»

wunderung an und fagte:
-pSie führen Ihr Leben auf einem Vulkan“ - !
. „Droben am Veſuv,“ erwiderte er, „leben auch Menſchen,

Fennen die Sefahr, verochten ſie niht und wiſſen doH, wozu
RS en Frommt.“ : | :
„Weiß Ihre Tochter Jutta darum?“ . |
4, Er läcrlie und ſagte: WEN ;
' „Sis har mein Leben immer mit mir geteflt und war mein
Beitr Kamerad allüberall, wo ich lebte.“
„Mir grouſet, wenn ich daran denke, daß Euch die welſchen
Schergen eines Tages fortſ<leppen könnten.“
“So, grauſet's Euch wirklich?“. fragte er und heftele einen,
Fonderlichen Bli> auf mich. +-- : .
' "Dann begänn er zu plaudern von dem ſpaniſchen Kriege,
|n dem es den Franzoſen nicht gut erginge, 3

; (13042 ; j ; 4. März 1807. -
1,2 Es rie<t heute nach Vorfrühling, 7 ;
Veber cinen blaſſen Himmel treibt der Wind ſ<were, graue
Wolken, aus: denen die Sonne auf. : und : niedertaucht.
Brechen ihrs Strahlen hervor, dann iſt's, als wollte ſie die
große Mutter umarmen, die ſhon die Nähe ihres Leibes

ihlt, Veber die grauett Mauern des Schloſſes fällt ein

>Klondor Schein. I< fühle mich halbfronf. vwd mir erſcheint | und .erweden

die ganze Welt, als ob ſie ſich zur Geneſung rüſte: I< ging

in den Park. Da hängt noh hie und da in den Zweigen
des Gebüſc<hs das Laub vom vorigen Jahr. In Buchen-
Bosketts ſtchen Göttergeſtalten, wie ſie im vorigen Jahr«
hundert ſv beliebt waren bei den -alten Herren. Ihre ſtei-
nernen Loiber ſind grau und riſſig. Der Regen hat Schwärze
in die Falten ihrer Gewänder geſ<wemmt, ind “greiſen»
haft wie der Park ſelbſt. .

„Am Ende befindet ſich auf einem kleinen Hügel ein acht»
e>iger Povillon im Zhineſiſchei Geſchma>. Die goldene
malung bröFelt ab.

I< trat- hinein und fand ein lichtes Stübchen, Der
Boden war. mit Teppichen belcgt. Ein zierlicher, gelber
Schreibtiſch mit einem Stuhl fand am Fenſter gegen Oſten.
und ein Ruhebett an der Wand der Nordſeite, deren
Fenſter dur< Läden geſthloſſen waren. I< fühlt's, daß hier
ein Raſtplaß JZuttas wäre, I< hätte hinausgehen mit
ſo hätte ſich's geziemt, aber ich. ſehte mi ſtill auf die
mare nieder und ließ vor den Blixen die erſehnte Geſtalt
erſtehen, die ſich hi:x zuzeiten bewegt. == = == == ==

Aber neben. Jutta, die go!dumſäumt in warmex, abend-
licher Sonne gebadet ſchien, wuchs ſilbern-blaß, ſchnſüchtig«
mondumflutet Elfriede empor. Der breite Florentinerhut
war Ihr au den Rücen gerutſcht. und das ſchmale Band,
das iühn hielt, ſchnitt ſ<warz in ihren weißen Hals.

So wgr ſie neben mir gewandelt, wenn wir uns trafen
"in Park und Wieſe, die Stirne befreit vom de>enden Hut
und.den Mund erhoben, 'dem Kuß entgegenahnend,"'

Und da ich's Dir nun alſo berichtet, Joachim Friedrich,
fühle ic< Deine ernſten Bli&ke und ſche Dich die Stirne
runzeln und h5öve, wie Du ſc<hneidenb von geraden Wegen
ſprichſt, Und ic ſage Dir, Du hoſt re<t! Schimpfli< wäre
es für miZ. wenn mir Elfriede fe eine Träne nachweinte.

Und dod iſt's ſchön, wenn Schönheit uns überfält!

LJ] ZERG 3 (SELEN

„Friäb an Elfriede, En
| 4 ? 5 Ohne Datunt.

Elfriede! Mädchen! I< bitte Di<, hab' mich lieb. Denke
an. mich! Laß alle Faſern Deines Weſens mit EHEN
durchſtrömen; denn ſiehe, Sehnſucht bindet, Sehnſucht geht
in vie Ferne, Schnjucht hält feſt. 4

Warum bange iH mich um Dich? Du wurdeſt mir in einer
Stunde. lebendig, : da ein erſter Vorfrühlingsſchauer wach.
wurde im Lands. - Mädchen, der Frühling iſt 10 gefährlich.
"Er ncht uns ſ<wetfend und ſchafft uns Unraſt. Da iſt es /
ut, wenn eine an uns denkt, wenn ſie ihre Träume aus»
hift, uns zu hüten, denn ſicher veicht der Wille in die Fovug,
räume. dos einen Iränme dra auheer

Üſſen,
Okto /F-

Liebe iſt's ja, die bindet und ſich ſchwingt, adlergleich über
die weiten Ebenen, Flüſſe, ſtarre, drohende Wälder und hohs
Berge. Liebe macht nimmer halt! :

Liebe mich, Elfriede, und ſende Deines Weſens Strahlen
in die Ferne! 150, n

Es gibt Stunden, die hoffnungslos ſind, wenn die Strah-
len der Liebe ſie nicht durchdringen, * Dein. Friß.

iM SAE

Friß von Löſ<hbrand an Job| dn Güfſow. .

AE 2. April 1807.
. Freund und Bruder! IG
Du erinnerſt Dich noh der hohen Stunden, da wir uns
Helfen. Wir meinen 5 beide auf Leben und Tod.

Aber nun Uſt eine Stunde gekommen, wo Du mir helfen
ſolljt, fo Du mir zu helfen vermagſt, ohne Gefahr, nur durch
Treue. Giehe, es liegen einfgs Blätter int Schreiben an Dich
bei, die ſind beſtimmt für meinen Bruder Joachim Friedrich

für den Tag, da ich ni<t mehr ſein ſollte, D
] nicht, warum, ſondern tue, um was ich Dig

Frage mi
bitte, Haſt Du's erfähren, daß Friß von Löſ<hbrand nicht
mehv mit feinen Sohlen die Erde tritt, ſo 134 die Popiere
ſelbſt meinem Bruder Joachim Friedrich. mäg: dann
ehen, was mich umſpann, und“ warum ich ihm einmal ſo

Weile mos ex Benken, daß es fSwierig Iſh. „vertraflige
-: Heute mag er denken, . es ſ<wierig iſt, ver i
Briefs durchs Land zu bringen, da der Feind darinnen ſtebd

Sin Brüder . . Friedrich LöſSbrand, ,

: Inhalt der verſiegelten Briefe an I
<im Friedrich vvn Löſ<hbrand. -

, Wie foll ich beginnen, Bruder, da alles in'mir Heis iſt von
Ge pl und Erregung, Reue und Süßigkeit, Wehmut und
Jubel... I< weiß, was ich Dir hier: bekenne, wirſt Du von

va

Dir ſtoßen, doch muß ic<h's Dir bekennen, da nichts jein ſol.

In Bie darf IH Dieh beſchweren ſeht mit mir 1

€ darf i weren jeht mit mir und meinem
SchiFſal, da Du Dich 19073 frei gemacht haft von allem, was
Dich hinderte, um mit nadter, unbeichwerter Seele für König
und Land zu fe<ten? Aber ich meine, Stunden können
NR 2 u 03 be na an 98 jüngeren NP QUSs
tuhen möchteſt u m nachſinneſt, wenn ex- vielleicht unter
der Erde dig PAlieder 097 von der Hiße und Freuds
Has ahora, . E . artfovuna Hint)...

beim Zerpeavaier fis dworen, einer wollie dem andern -
.

"ünd fanbwiriſcaftlihe Moſhinen, Treibriemen,

Moforen, Bats
Kreisfägen, Schmieröle, ſanitäre . Anlagen ſind : hier in buntem
Durcheinander. 1 “

Was ſoll man. aus -der verwirrenden Fülle der wirklichen und

ongeblichen Neuheiten der -Meſſeſchlager beſonders heraushebea?
„Wenn der erſte EindruF, der bei einer-mehrſtündigen anſtrengen»
den Wattderung gewonnen wird, - nicht trügt, fo * ſcheint die
Elektrotechnik beſondere Anftrengungen - gemacht zu haben.
Auf dem: Gebiet der Beleuchtung, Schaltung und Iſolierung tauchen
die mannigyfaltigſten Verbeſſerungen auf. Glimmer und Mikanit

find noch immer vortreffliche Iſslatoren, aber ſchon hat ſich für

Ac ebenſo wie für Hartgummi und Vulkanfiber voller Erſaß ge-
Funden. : "Aber auch“ für“ die Landwirtſchaft iſt unſere Induſtrie
eifrig bemüht, zahlreiche: Kühlanlagen und Separatoren, Trodett-
worrichtungen uſw. zu erdenketrt. Z SELENE

Soll ich 8:4 von der Zange, der Weltzange, reden, mit der
matt alle möglichen, ja ſchier unmöglichen Dinge verrichten kann?
Von den Transportkarren -mit auswechſelbaren Käſten zum -Be-
Zördern: von. Granaten, Geſchoſſen und Gewehrteilen, Guß, Stanze

utid Preßteilei; von: den Gagherdzündern, die in dieſer ſtreich- |

Holzarmen "Zeit den "Hausfrauen: zewiß willkommen ſein werden
vder von den Laſtenträgern, mit denen man die ſ<werſten Laſten
wie vinen Federball aufheben kann? Mi : :
Gewiß, bei awronc<hem,- was hier: vorgeführt wird =. das. bringt
eimmal deg Ziſeharafter mit ſic = Tingt ein etwas reklame»
Hafier Ton“mit, 'doc< -4n “den meiſten ſte>t gründliche, gewiſſen».
hafte deutſche- Arbeit.“ Selbſt die Wiſſenſchaft fehlt: hier wicht. Da
ſiſt: z. B.- oin. Apparat, -bei- Hem Optik und Elektrotechnik ſich ver».
vitigen;-um- zu prüfen, ob/eine eiſerne Welle auc<h ohne Riſſe her»
geſtellt Hſt. Nicht Hein'tit'die Shar von. verkäuflichen Erfindungen,

die der „deutſche Erſinderſchithverband ausbveitet. . Da ſieht -man'

wine ſelbſtbaſſierende Briefſtempeimaſchine, einen Halter zum Ab»
- gichen zweiſchneidiger Raſierklingen, SPtüffelſichgungen, einen
abnehmbaren  Schirmſtoffſc<oner, eine elektromagnetiſche Maſchine
zum Gteuern pon Bierhähnen, eine elektriſche Warnungsficherung
Für Laternen von-Kraftfahrzeugen, ein verſtellbarer Riemenſponner
für Skibindung mit eingebauten Schnallen =- gewiß, das ſind-alles
leine, meiſt harmloſe Sächelhen, aber man ſieht, daß der deutſche
"Erfindergeiſt. rege iſt, der natürlic) in den Erzeugviſſen- der großen

Wevke noh mehr zum Ausdru> kommt.

Gum. Schluß ſei no< bemepkt, daß die Berliner hier einen guten

Bekannten finden werden: die königliche, jeht ſtaatliche Por-
Sellanmanufaktur. Aber die Spreeathener werden ſie von:
dieſer Geite nicht kennen. Aus Hartporzellan hat ſie für die Hemi-
ſche Induſtrie "Deſtillieranlagen, -Retöorten uſw. geſchaffen. Nicht
nur ein techniſches Hetz epfreut ſich an diefem Kolonnenanfbau
mit den: feinen Kapillarröhren, die einen ' Durchmeſſer von nur

0,2 mm-bis..15 emz haben. „Selbſt für flüſſige Luft ſind doppel» ,

wwandige Gefäße aus - Porzellan ' hergeſtellt worden. Beſondere
Beachtung verdienen“ nog die ſchweren Schmelztiegel nus -veiner
Tonerde, aus 'Magneſium-Dxyd und aus Zirkonerde, die Tempera-
dUuren über. 1650 Grad, ja bis zu 2000 Grad gut vertrazen-. Eine
Meiſterleiſtung iſt:au< ein-Keſſel aus Porzellan, der nicht weniger
als 500 Liter faßt.- j ÄN SERGE
Ein neutraler Ausländer, der. uit mir hier ein wenig die Fort-
feritte der Technik muſterte, äußerte = aus ſeiner Bewunderung
- Wang ein wenig 'verſte>ter Aerger heraus == mir: egenüber beim
Schreiten: „Merkwürdig, Deutſchland. iſt doch. nicht lein zu krit«
gen!“ Soffen wir, daß. er. recht behält! .-

Schulreformen des-Kultusminitters.
7 Miniſter ':Hänmiſc< wird.in den nächſten Tagen dem - Landtag
ein; Geſeß vorlegen; 'das die Aufhebung. der Ortsſhul-
zumfpektionen zum Gezenſtand“ hat“ Das „Amt des lofalen
Schulinſpektors Jol aufgehoben und “ſeine Amtsbeſugnis, ſoweit
hie niht. überhaupt fortfallen kann, :an. die Schulaufſichtsbehörden
- oder eigens.-zu berufene Fachbeute übertragen werden. Als Atts-
bildungsperſonal - ſollen in * größerem Maßſtabe als bisher er»
Fahrene Rektoren: und Hauptlehrer. herangezogen und gesgntte
Schulmäönner. den Kreisſchulinſpektionen- beigegeben werden. Im
Laufe der nächſten. Monate. hofft... Miniſter Häniſch, eine große
Landesf<ulkonferenz einberufen zu können, - Zu. dieſer

Konferenz ſollen. iticht nur die hervorragendſten Fachleute und“

Päda&ogen berufen, ſondern auch Aerzte, Künſtler und mitten im

Leben “ſtchende- Männer und: Fvauen hinzugezogen werden. Bw

Fonders. eingehend „wird. ſich ..die Schulkonferenz mit 'der Frage
des Zölitbates der Lehrerinnen beſchäftigen. Bezüglich
Her Divektörenfrage 1 an . den. höheren "Lehranſtalten glaubt der
Miniſter, daß die Regierung der Lehverſchaft entgegen" kommen
and. ihren -Mitbeſtimmungs»- » und -Ginſprüchsrecht bei der, Er-
vennung der Direktoren: zugeſtehen. wird. Die: von: den. Lehrern
geſtellts:Forberung, aus ihrer Mitte heraus den Anſtattsleiter für
Hie Dauer einer beſtimmten Zeit. zu wählen, glaubt der Miniſter
rſt nach: Anhörung der „Landesſhulkonferenz regeln zu können.
Durch: Berufung : neuer. Männer in. die Landesſchulkollegtien. ſol
der ganze Schulbetrieb auf eine neus demokratiſche Gründlage
8 5 / 4

Die drängende Wöhningsnot,

Ausſprache'im Berliner Rathaus, :
| Der Groß-Berliner Verein für Kleinwohnungs-

weſen hiclt geſtern nachmittag im Berliner Rathauſe ſeine or-

dentlihe Generalverſammbung ab. ' Die zahlreich erſchienenen
Vertreter ber Reichs-, Stacts- und Gemeindebehörden erlebten da-
bei keine ſehr angenzhme Stunde, denn von allen Seiten würde

* ihnen nahegelegt, endlich dafür zu. ſorgen, daß man Über die „Er- ]

wägungen“ hinaus endlich zur Arbeit kommen' müſſe.

Den Jahresbericht erſtattete der Verſammlung der Diplsm-
Ingenieur Leyſer. Bigsher ſei lediglich Papierarbeit geleiſtet
worden. Die Werbearbeit Damaſchkes an dez Front und in der
Heimat Hat zwar der Sache des Kleinwohnungsweſens viel ges
nüßt, aber dabei auc Hoffnungen erweckt, dis ſich niemals ver»
wirklichen laſſen. Die Folge ſei die Unzufriedenzeit der Krirgs5o
beſchädigten. Au<h eine Gruppe von „Intereſſenten bringe dem
Kleinwojnungsbau zum" mindeſten keine „Unterſtüßung entgegeit.
Es böſtehe die Gefähr, daß ſich die Wohnungsſucher Wiammen»
ſealießen und fiber ſtaatliche Vorſchriften hinwegſeßen. Dem
Stiaatskommiſſat für das Wöhnungsweſen ſeien die Sände

gebunden. Alle Befugniſſe, die ihn angehen, ünd die Über andere"
Miniſterien verſtreut ſeien, ſollten. in. ſeine Hand gelegt werden, -

In, den Vororten ſei die. Wohnungsnot größer als in Berlin ſelbſt.
Die Auslobung von Wohnungen in den Zeitungen ſollte verboten

| wecden: „Eine wpfliche. Abhilfe der Wohnungsnot ſei nur durch.

eine Belebung. der- Bautätigkeit "zu erwarten. Bei den. jeh'get
Löhnen und Materialpreiſen :würde die Errichtung einer Woh-
nung,- die jeßt 8--7000 -Mark Miete koſtet, einen Mietspreis von
28--30 000: Mark “' jährlich - bedingen: "Eine. Bautätigkeit ſei
alſo nur denkbar, wenn: von Staat und Gemeinde Teuerungszu»
ſchüſſe geleiſtet würden, wobei eine Mietsfteicerung von 30 pCt.
zugrunde: zu legen ſei. Es ſei verhäugnisvoll, in dieſem Augen»
Mu ian eins FIRE EG PAERHT ORD zu deitken4 Mat
: Jollbe aber ben Pfandbrizjen preußiſchen ekenbanfen die
Mände ſtherheit Beben. is 1528 - 6 p
-. Stadtrat: Gembrißki, der ſich gegen Angriffe: auf. den
Gechſerausſchuß des Groß-Berlinex. MEERE Wt vero

wahrte, erklärte, der Wohnungsbau. könne nicht dur Flathbau'
Kommerzienrat Habcrland Zabe im |

allein befämpft werden.
SeGſerausſchuß ſtets das Beſtreben gezo'gt, den Bodenpreis
' herunterzudrüken. Architekt Paulſen bezeichnete den "Sahves»
bericht und die anſchließende Ausſprache- als eine Flucht in die
Deffentlichbeit.: - Die-Bebörden könnten ſich kaum die Wut. der
Leute denken, die dauerrd vertröſtet worden ſeien, und die Gs>
fahr, bayeriſcher Zuſtände ſei nicht. von dev Hand zu weiſen. Der

Grundpveis von :100 Maxk für .den Quadratmeter, der- der Haber» |
Bevechnung "zugrunde lag, ſei dur< "den «politiſchen -

landſchen
Zuſammenbruch hinfällig " geworden." Man könne feht nur den
Wert für einen ausgeraubten minderwertigen Boden in Rechnung
ſtellen, Paulſen warnte vor der Errichtung von Mietshäufern,
Man müſſe Kleinhäuſer mit Gärten ſchaffen. 8 IRE
„Dann. ſprach -Dr--Ing. Wolf-Dortimund über „Die - Kloin»
wohnung auf“ wirtſchoftlicher „Grundlage“, .. Die Verſammlung
wurde an Stelle des verhinderten Reichsminiſters Dernburg von
Prof. Albrecht geleitet, 05 SUE INE 6

| Kleine Mitteilungen. Die Friſt für dis Auſtellung der

dur< Reichsgeſeg vom 13. Januar d. 3. vorgeſchriebenen Ver»
mögensverzeichniſſe iſt bis zum 31. Mai d. I. verlängert worden.
Es wird hierbei nochmals davauf hingewieſen, daß der Termin
3 Einro.hung der Vermögensverzeichniſſe noc< nicht, beſtimmt iſt;
ie r
„fordern wird.

-' -Der-Gläubigerſchußverbänd. für Sander und Snduſtrie Feieit.om , :

1: Mai ſein 10jähriges Beſtehen. .

Profeſſot Dr. Siegmund May b aum, der älteſte. Rabbitier-darſ-

0107
jahr, - ]
: Die Friedhöfe der Jüdiſchen Gemeinde bleiben am Donnersta(
AON fe der Züviſchen de blei Donnerstag

Züdiſchen Gemeinde, volletidete geſtern ſein. 75. Lebens-.

Auflöſung der Republikoniſchen Solbätenwehr in
Weihen Das Depöt XI .der Republikaniſchen Soldatenwehr
in Weißenſee iſt geſtern vormittag-auf, erlöſt „worden. Die Aufe
löſung; “die auf Befehl des Roichswehrminilteriums dur< die
Gate ſua eri Hnin ion erfolgte, würde ohne Zwiſchen»

ur<geführt:, - E EISLER

Im ENE an die Entwaffnung in Weißenſee wurden au<
Teile der Scldatenwehr in *verſchiedenen. von “ihr 'bewachten- Be-
trieben entwoaffne. = UHWEEHITEN 135

Stadtverordnete, vie aufs Gauze gehen. . Wie .uns ous
"Elberfeld 'gedvahtet wird, ſprechen ſich die Stadtverordireten. von
Schwelm mit 18 “ſoziäldemokratiſchen : gegen ..16 bürgerliche
Gtimmen für vx Abſ<affung des Magiſtrats aus. . : N

Lebeunsmittelverſorgung, Vom 1. Mäi ab können die Kranken-
karten wieder poll beliefert werden, es wird ſomit auf die bis zum 380.
April gekürzten %-Liter-Krankenkarten: vom 1. .Mai.ab die vylle Menge
Liter Bolmil< vevausgabt:.

ooſtellt werben

Zur

Geld-Darlehen 5:2:

* Sobald der Geldbriefträger Ihren Vorechuß ausgezahlt
Hat, lat Ihre Sachs erledigt, alles übrige ind vorgedruckteBriefe,|
*- Zanlt Keinen Vorschuß ;

Jas260 - Sies“ eich Dicht irre führen durch'Ligten über ausge-
zahlte Darlehen =» -» = -- 7 | „4.
Auf ca. 1009 eingezahlte Vorachtless der DarlehnsSuchenden
& 19. vis 15 = Mk,, 'eilweises bis 59,-- Mik., welche also
vs. 20000 Mark einbringen, erhalten-vin bis zwei Pergnnen
gegen“ absgolute Sichere Birgechaft eins: Kleinigkeit als Dar-
jehen, als0 aus den Vorgchußeinbahmen
evontuell zur' Reklams und -zur Irreführung: in dieser Serie] .
ein Darieben ohge Bücgen. =. AUEN IEE
Diese Leute verdienen hierdurch Jährlich ca. 100000. Mk
ABinhonderitaugend. Mark) und zehmen, sekrupellos : don.
Aorwsten. der Armen“ die letzten Groschen ab! «> == =»

ED Wer zich. betrogen fühlt. .
gende uns das Materlal: ein, :wir werden dasgelbe den behörd-] -
Jiebon Stellen vorlegen und "verauchen,; daß Ihnen der:Vor-|. -
vebuß, »urückgezählt wird, mit welöhem eich diess Leute zu
Warecht bay 'Sherp. ==" BBEISAENT 3:0

" "Ü avszten entstehen für Sis nlocht,-

en diz Geißel der

uß- Schwindels. 1

D:'au Hagsonztein &(

*.

&emeinnützines Unfernehmen gi

Menschheit des Darlehens - Vorsc!

Zuschriften erbeten unter H. 7068
"Witte A. dr Banki: 1. 35. N

|

14

- EIPZIGER:»
Su AESSE INES

| CH

B 'Kostenlose Abholung .

SS I0N

DSE R BEH EZ RIEDEN)

- 1300 009 Mark, 3 Millionen - erfordert hätten. Zu. den ſicß ans...

- reit. feien und daß Berlin den. Stadtrat Doflein und Chaxlotten« .
„burg den Oberbürgermeiſter Scholz entſenden würden. Zu“ Aufs

(0 vorm... Lehvetverei Shäus, Mexanderplaß, BVoltverfommlung:
1 fämtlicher.
"Heeresbetriebe; „Behörden, Truppenteile uſw. außer den der Generale

"8 Uhr, 'Kammerſäle, Teltower » Str. T=-4,"Dettſche' Bölksportet, Be:
terſtzuerföolge: Ha ] U aufe WRE ;
hat erſt zu folgen, WEIN S Beſitſteueramt dazu ERT <> 8 Uhr, Sophienſtr. 18, Börliner

EGreß2

abgegeben Auf die CIl- und € T-Rarten wird .bis „auf. weiteres. je 34 ]

Zu Kräftigung de: Nerven.
: eabaltbdcnhe dal „2 T* ZüirErhöhungderkebensenergie.
ErhShung körperlicher und 9SISHSGer Arbeit. Von Autoritäten empfohlen.

afiung gegenFeueruFinbruch 3

In GOBnebearg wird vom 80. Aptil bis zum 6. Mai % Pd
amerikaniſches, Weizenmehl verteilt. 'An Stelle des -amerikaniſchen kant
um Preiſe. von: 16 Ki 59 Pfund 94proz. inländiſches Mehl in 18 bes“
nders beſtimmten GeſGäften ent.ommen.w« en.. = Infolge von Streik
und Kohlenmängel in den Zu>erraffinerien konnte der Zucker für den
nächſten Monat EE ED ae ai "reſtlos Herangeſchafft werden; es

;. werden aber alle Geſchäfte bis ſpäteſtens 7. Mai mit Zueker beltefert,. -

-- Am 1, Mai fällt der Dienſt: in den Brotkommiſſionen. aus. .

. 4 Die Lage:des. Z00.. - „

Ordentliche-Genexalverſammlung der Aktionäre: +
„In der geſtern in der Hondelskammer- zu Berlin abgehaltene“
ovdenilichen :Generalverjammlung des Berliner Zoologiſchen Gave
tens, in der 427 Aktionäre und 755 Vollmachten vertreten. waren,
erſtattete Rechtsanwalt Simon den Geſchäftsbericht: Als..Grund
für die wirtſ<aftlihen Schwierigkeiten .des Zoo. führte er. neben. .-
den allgemeinen Schädigungen der Kriegsjahre vor allem die per» -
fehlte Baupolitik des; Zoo. on, da die ausgeführten. Bauten ſtatt ..

ſchließenden ſehr bewegten- Erörterungen wurde von-einem Redner.
ausgeführt, baß man felber nicht ohne Gduld fei, da mon deu
Vorſtande und dem Aufſichtstate-ftets-Entlaſtung erteilt:habe, Von“
faſt allen. Rednern wurde dem Auſſichtsrat vorgeworfen, “daß
zum mindeſten“ Her Vorwurf läſſiger “ Geſchäftsführung“ “treffe,
wenigſtens für die kaufmänniſche Geſchäftsführung. Det“ Vors"
ſßends der -Verfommlung, Geheiiner Kommerzienrat Lucas, bs
autragte, vem Vorſtande ſowohl wie dem Aufſichtsrate- die Ente.
laſtung dur<h allgemeinen Zuruf. zu erteilen. Dem Vorſtande würde
auf dieſe Weis Entlaſtung erteilt, während fis“ dem Aufſichterat
verweigert wurde. Es fand dann. ſchriftliche Abſtimmung
ſtatt, dur< die der -Aufſictarat mit. 864 gegen 108 Stimmen Entv
läſtung für das Geſchäftsjahr 1918 erhielt. Der Vorſtzende keilte
mit, daß die Gemeinden Groß-Berlins zu einer. Unterſtüßung bs“

ſichtsratsmitglicdern würden noiugewählt "Stadtrat Doflein,-
Oberhürgermeiſter Dr.:S'< 913, Iuitizrat; Stegmoamn;- wieder».
gewählt" die :ausgeſchiedenen Mitglieder Stadtrat Jaffs und Dr. -
pon Bleichröder. “Zum Shluß-wurde. ein Ausſchuß gewählt.

"zur gemeinſamen Arbeit. und Beſchlußfaſſung über :die Gauterung;.

Die anſchließende . außerordentliche .Generalverſammlung mußte, .
da ſie nicht beſhlußfähig war, vertagt werden WU NRISEE 7

Die leme der en Reit

birefen Men Muna a Pell ſp ic

abends 7% Uhr, im Herrenhaus in einer. vertraulichen Konferenz

Ed eldei aaa SGT das SUCHE oc
ung.“ Karten 7 je! [q:Bündes, Doro:

ſtrehe 98, erhältlich wan de

- Wetterausfichten bis Mittwoch mittag: - Zeitweiſe .aufklarenb,

Di noch GE Überwiegend Sie und etwas Rehn, wii Fehtreithen, im
eſten me ringen, im en ſtärkeren Niederſchlägen mei

ſchwachen we! tÜiehen Winden. 7 0 5 ige 627 m

STEN

Mitiſterial -
ME 3.) Mal 4

es
ſeße .
Ei

Veranttaitungen. -
- 2.1 Am Mittmoch, 80. April. 1:

Angeſtellien-Ausſc<hüſſe; Betriebsräte und Obmänner der."

direktiop der Porteowerkſtülten unterſtellten. Bericht über Kollektivver-'
trag ünd Konſtititierung als Fachgruppe 20. VERLEIH 4

7 Uhr, Berliner Ratskeller, Verein Berliner Lederhändler: „Stellung“
nahme zu der Feſtſezung neuer Nußenſäge für den Lederhänder“ 5

Krkfsgruppe Südweſt: Unterhaltungsabend. 4 4
jandwerker-Bere Hedrich: Krotet
„Skizzen aus dem Trommelfeuer.“ M . Me 8 ; 4: G,

Fern der Heimat
EG Fohnen 300 000 gefangene Brüdir beißen" ; .
"Herzens “den Augenbli> ihrer Erlöſung herbei. + --
„Wir müſſen "ihnen Troſt und Hilfe bringen - +":
PEI 4 <unperzüglih! 5
„Drum gib ſc<nell und rei<lich bem deuiſhen |
? Hilfswer? für“ die Kriegs» „und - Zivilgefangenen, <

Biilzrd - Weitsplete
im Kaffee Zia:ka (Sauitaale):
Frlegrichstraßo 59-60, Ec«e Leipziger Straße:

43 Wetteplele der :40 bedeutendsten Billardmelster :
- „Täglich von 38 Uhr 8b =. Dintritt frei.

N

Preis M.3.-
NDEN en SIG
Singer & Halbersiaedter Gm...

I8RSnNOoNLer. BEKke MOohreniräße.

Samtlhz natärlihen Mineralhramen |
Aeil- und TifeimfSSet,

F moussierender Auszug
„Fra0a“ aus frischen Früchten.

% EB. Heyl & Co.|

- Berlin W'8, Chartottenstr. 66 Tot. Zentr, 7489 u. 7400.

Mm

SERRE EN

*

: - Offiziere 8. DY. Nrowen; Brongen, - re k 421:17M I5%: Uyrtl, die Sonnüvenpy Bs Mei 4... 4 = De „MÜ wie
finden Gtellung dure. IEE (Beig L - aB!6 ich Seſenner Bohe Preiſs x Berlin, Ders 46 (2ü8: 8858
'- SEESEN LIE Batangene ? Uhr Tel. Zentr. 12541, 'pro Zuhn vis Eheicheid , Straftäch.; Alim Befr
iſte, E ria, E . 237351.270 Secbehiungen
Vormögengaugabe! KrigggStewern! |Mwaas u. > vn darge MITO UD [SSP z9. 6.50 Detekily 2252
Exfah-oner Steuerfachmann übernimmt mo“ ) Auftclige aner 2:t.|Deutsch," Schäferkund, Aufiatt, Dekoration 5egenſt 9 E. Müller, Schrödareir Bi IZ

' Brongeuhr, Bronze-Schreib- Er den 8 gewöhnlichen Platin-Zahn M. 0,70 bis 1,50, Pläkin-Stift-
ahn M.

2 Keferonzen Sülchriften unt, uT- 27938" Ullſtein-Filtaie | Lus, - Nähe Prager Plaß ver», 92, bis 3,00, Plarin-Plattent-Zahn M. 4,00 bis 6,50

enſtraße 1 , nußbaum Spieltiſch | Z

j a nitu
loren. „Gegen Belohnung abzu»! Geeigwert w. Aufl&h Branden-

Detektiv:

rä
Preß,

Für Gold-Platin-Gebiſſe höchſte Tagecpreiſe,-

Meyrowiß, Prager hurgſirape 82,:v. vart. . DH; ; 4
Konkursverfahren. Ke u REB EE "7 Tegen, 71 0eel Grüner kap, (200.0) Araagenelraut 36-59, 107 Wille Gaber EIE
In der. RKönkursſache der Firma R. „Briefeni> & Co.|; . = Biemer Re 1. Frau Megchlg.......... 2
Ag met, 80 Wau ver = Detektivbüro

Lienberg, Grüner Weg 53.

G. m. b; H., Beritn SW, Kreuzberaſtit. 37, I ſollen die | würde jüngerer Dame durch
? 2 Zu verkaufen

Ro varpandanen Beitände,. und zwar: Einricht. eines Geſchäfts vg Auskunftei, Ehesebeidunge

nlleebilliget. Geog: üändet 1

Uebertragung einer

T Lale .
* 43 Drehbäufe, +) jexiſteng verſeſſen] eue Eattert weile Saatbolinen, || - Kaufe - WMaritzpfatz (Azehin 6.804
% 3 M. ;
| -31 Bohrmaſchinen, 5 1827, cN Anno ür, | DE iwer. Bohlendorf. 11 Sch reibmasch inen
2 UÜbſiehmäſchinen, 2 Revolverbänke, 3 Ge- Wer == b Viet, Rügen > “aller Systome, auch defokto, ] ?
windeiräsm.ſchinen, 2 Fräsmaſchinen, Schleif» je „Eine Sammlung nN

maſch nett Detpumpen, elektriſch: Anlapyen, H Arlegerwitwe m 'Ingenleur Recha, Sieg IZ, Forststr. 16,

ef:
ährigem Mädch. a. Land: Frau,

+ ea. 2000 . Maſchinen» und“ Dohröl , eder, hervorragenber ! ß direkt am Vnterzrundbatakof Breitenbachplats
308- Wennit on tiiten 100 Kg. Schn Udreh-|Meßke, „Oben Nieder- 5
- ftaßl, 1.grö..erer Doften Dualitaiozaul Leders harnimſie, erSerlen pi [1 „Telephon: Steglitz 1429, :

- Sreibriemen, div. Werkzeuge u. Einr* htungse| Lindaufenbalt

167 Kaufe zi zu höchsten Preisen bis einach. Sonne

gegenftäude : erholten Sie durch eine 11. An«| und alter [el ch

Barzel ft werden... .

an! Wald 4 Wager.

praud.

„Bgoptglenung vom 7, Mal bis 2. Juul 1919, :

414

ah '.

109:

-: Porto 15 Pf, worn „elpgevebrieben* 3 pe
cht hoden Rud, Eizenzchmidt,

„Berlin NW 7, Dorotheenstraßs. 80. --
REEF RSANGESWEEE SP INESWENEAN ILE ÜEALFAU ESWE

*Berlin'C19.
Wailstr. 25..-

Die für den 39. d. Mt38,..
vorm. 9% Uhr, angekündigtel .

Verſteigerung,
Wilmersdorf, .
Wilhelms aue 36,

Ht ſtait.

/:O. Kleolst, Verſteigerer.)

che
Baro>fommode, EE 5
1000 M. verk.

ende, - Potsdamer ' Str. ug EE

- Frack mit: Weste, -

für mittlere Figur, wie neu,
„zuverkaufen.
reis M. Angobote unter.
27 936 Ullſtein-Filtale Tau
enzienſtraße 1. “+ 1

'DOAHOONICCCOIIOSODICGOSSSSOSDIOCC
10 Ferren-Qberhemd..
Rein Leinen, w.. gebr. zu verk.
Angebote unter I 27938, U%
ftein-Filiale. Tauenzienſtr. 1

Hochh, Speisezimmer,

neu, dkl. Eiche» 65 Ausf.,-v.
Privat-Umſt. halb. ſof. preisw,

8 u verfaufen. Off, H. N. 10 338
Uſteinhaus, Ben GW 68,
„3 prachtv., fib | (page

-Rokoko-Girandoles -

. Fes. Verrenl ſeiduag

Emoting,“ Cutaway»: „Gehro>-
anzüge, Mofa; ver?. Gtoe,
Röntgen Gth- I, Utttet.

zumin * Wiithelplag.
aud alon

Hagen, elegt egant, mit Pore
zn! a
1 M Preitwert zu
heres
"Hubert

"Kantſtraße 75.

eren,
MERE
verkaufen,

[min Man

u 6x"a'ten, antik, *Eis-
ärfell. einz'Ine Galon»
5bol "zu veorfuauien
8 B-ſichtirun 1, odr 4. „Mat
8 2072 Fajai tenſtre 5.

IE

En .. Der | Konfur8berwalter 5
Teichner. Chr: “offen ure 7; Bilmorsdorier Str.15. [zer

„große Auswahl,- elegantes...
Ausfülarung, billige Preize

 Heven & 00.

- - UPntergebhf, Ingslbr. “14

werktä ich.-001, em zib "törmittng im Angelei „Gegen | zeige in der „Landeszeituing für

beide. Medlenbura“; Neuſs)
Reifenpreis 50:9
nausf;. EINnGEH

Art v. jed. Umfan .e3 Über»

Bimtat b-kännie Baufirma. Für

METTET NEF INNUNGEN Nachweis Provialon. K. [ E. W

Luftkurort» Naturbad - Sanatorium“

Au vu eins Vviligchön bei Börlin [3] 18genen, „guß-
gelienden Hotelreataurants zu einer Gegetl-chatt. Damit -
verbuiden Siedtungeprojektf. maleris':he Viilenkolonie
Zunüchst "erforderl. 125 000 M.
Adx. vInterezs, erb. unt. 8325 Ulletelnhaus, Berlin SWE,

NNN TUL TN ATE

[1 Postamnt 6 16.

Architekt

| übertämink Etiwurf. u; Durch-.
führung; NERERET Innen-
architefinx, WREN
tungen u. Einzelmöbel. .
unter Mg. 16541 Ullſteits/:
Filiale Markgrafenſtr. 67. ...

Asta Berg,

Moderne Fußpflege. Nollen |;
„dorfſtraße 18, | 18, part. links.

- Knaben,
7 Wochen alt, 'qls eigen zu

vergeben.
Offerten Tm. 23415 „Unten

j
1

1100

N,20M- Lelierh

EN „Los

„Har

Preuß,. Lofforle- | Gigiele
Einnah Mer.

für Gardinen.

von ing

Dbvr

in Dil GbetiSe e 4

Amt Königſtadt -Nr.

„4 | 10 Jahre - bei pve beſchäftigt!
geweſen,

D-|  Waschanstalt

= | Wilhelm Gelbrecht, Köpeni>,
4 Grünauer . Str, 67, lief. blett-:
= | dend weiße dend weiße Wäſche, Telef. 165..

- Schlafzimmer, -

u.) 5] Nußbaum, Speiſezimm:, Eiche, |“
4 “Salon, ander
zl Sefote 1 it. eiiets par
dekoration, Kronen UU. a. M.
| 7 SE KRK 8
ver] Anrat
Kurfürſt. AE

Tel; Cenir: 5302."

ertenfatiel,

für
eithut u ?

nebK

Seis mit 4 Sezpel,

| pepolſtert, au verföue | S4 Liczierfeide 1'

ufer.

jaufen N ZL Senger Gtr. IE EIE ave vE SST ETnRrn,
. | WohnunSseinrichtyag

Maäaßag. Wohnfalon, Eitßen- | 37"
Herrenzimmer mit elegonten |,
Polſtermöbeln, ' ev.“ mit Gar:
dinen für ca, 5000 M., außer»
dem . Schlafzimmer, Küche und
Einzemöbel zu ... verkaufen«
Geora Frißſch, Berlin D.-
Grüner Weg 28.

Parfümerizechrank,

Eisſärant RA maſchine, H
; bers: "niſt eiebe Ste Ie, 19.

Kupferstiche,

erothica, ſeitene franzöſ, bes

-“Jeühmte' Gtiße aus alter

Gammlung zu verkaufen. Adr,

von Lfebhabern vd. kunſtver-

ſtänd, Gammlern erbeten unt.

Vb. 2108 Ulſtein-Filiale
Potsdamer'Brüde.

Eine lederne

Ein Prunkstücx| Verren-Sportiacke

Jedes Gartens IB Ei

zu

eind meins. d .rch lang»
Y jährige Ku.iur zur höcieten : Reiikleid,
blumistis hen Vollkommen- aut erholten, Oröße ii“ 48,

Heit gebrach en genz extre
- diet gefi.lien

Preis-Stock-RoSen

8ie haben für wenig Geld
eins prachtvolle, von dan-
Kolsten Rot bia. zum zar-
testen gelb prangende 2
bis 8 Meter hoh+ Pracht-
eruppe, die Sicher auf das
Zehnfache: Ihres Wortes
gegchätzt and von keiner
Biuumengatinng eo leicht
R ertroffen werden wird
D. pooh 30 000 Stüok ver-
kauit werdun milagen. babe
„jeh die Preise, um 'rur
die I nkosten“ zu decken,
äuyegerst heribzegetzt und
heträgt dergelie für 25 St.
*3M.; (0 St 10: 1000 St

zu - verkaufen. Berlün-Heerei
Frraße, Ly>-Alles 22.

== Retter Glasſchrank ==
(Vitrine) und neuer Nöhtiſch,
beide ungebr.- mod. Form,
dil. Eiche, ferner ein qut
ar.. Eisſ<hrank verkäufl. . Be»
ft bis 4 Uhr Ebinger Str.
Rr. 83, vorn 1 Itie- lin!
(Endſt- 74,80, O.) -

= Damaſt-TafelliGe =
8. Gervieiten aus Brivathe 7 zu
verk, Hdl. verb. Off.“ OD, 'V.
34 703 Ullſtoin-Filiale Olivaer
| Plaß (Kurfürſtendamm 3788)

'Eles, Frack u. Weste

auf Seide f. mittelgr., Hl. Fig.
R ver bei Nudel, "Sähnolſtr.
Rex 0: PQ .

part", Friedenau:

75 Der Vorgand. 8 =
GEN "W's dringendes -Bil-- 7 Eibfiotbe
paket" (daher autss Ao- 3
kommen xgesich 'rt)-zu Las- prachty, Soeisezimm- 5
ten des Emyfänzers per
5 Nachnahme. < 77 Yalon - .
Groes 3 13er81 Foa! 8, Ni (für: fehr große wine paſſt.) Ee
3a NESCENA SE WI1322
liac63338 D, E ven B2e580 js unt. 3156 Ulle
ii ; / He 9 lin SV- 8

(7;

3 Sööneberg, I ME

Neu: Damen-Reitkleid!? ! Vier

„Größe 42, Bei ichti

453)

. Umtenjä?

4 Vafen, Peniion,

Meiſter und verſchiedens
Kunstgegenstände

4 v. Privatmann. wir an Private

zu verkaufen,

„Anfragen mur ernſthofter
Käufer unter „5158 - Ullſtein»
Haus . Berlin EW 63.

"2x> Schwechtenpians,
„] Bieſepiano,. präc<t. EE “
beſonders preiswert.

= Herrenzimmer

und neue
“Klub-Gargitur,
fadellvſe Ausführung, äußerſt
Preiowert 6 au vertan Beſicht.
U. Friedlaender»
Mingo * VWilmersdorf - Verlin,

abrik . unier. Nachnahme

ie

=. | Prinzregentenſtraße 78, IV.
NWR "9E) getrotneten
Weißkohl

Dfun nd TroFenkohl emertet

"14-16 Pfund. Sriſchlo Hl)
10-Pfund-Poſtkolli M. 19/
(4 Boeeatre „Baohnkiſten mit netto
30
liefert

X Klünder & Co, *

-. „Nortorf (Holſtein) "u
Sochelegante
8-Zim.-Wohn.-EIyr.
ERFAH ÄT GIEREN

Spet! mer;
Eine 1 Hirten EE
mer, Damen; RIN und Muſik-
ziwmer, Stil Louis-RVT:,ver»
„kauft billi Möbelhaus" Sutsi
ſchneer, 50, Marvurger
<| Stras 9. Deſing ohne
Uſtleventwurft
Hoch! erf aes ef
DeiSeZIMmer,
+ Büfett, 3 Meter breit, Zodhele | 7
gante, moderne, niedrige Form, [ſtraße 88, (Steinplag 9487)
uit prahtvoller Schnißerei, hoh»
elegante Kredenz- aparte Glas»
vitr' ae, wundervolle Standuhr,| -
vzugtiſch, 12 Gobelinſtühle,
leit, preiswert verfäuflich.
ng lvhnt.

belhaus Often,

uur 30, Andreasſiraße 39.
Herrenzimmer,
groß. und flein verkauft Soffe]

Mn Dir ir>ſenſtr.-39.

"7 Landaufet,
tadeſlos,. Privatbeſik, 8/24 PS,
fahrberr bert Gi 800 4 120,
Potsdam,

preiswert zu verkaufen.
Sändler ausgeſchlofſen. - Of-
hun unter Pm. 9789 , Ulle
in Filiale FE EMDUN Naue«
nex Straße 22,

- 7 Sylofeigen,
Italten., uus Nachl., verkauft
Nickter, Gleditſchſir. 10, Dugb.'

Klavier zu verkaufen
Hel, Eiche. he.“ Nieger, „Jenaerſt.16 7
Die Reftbefiände
Hd. . Soldatenheime n Febr
GIE werd. ſpottb. jed. Na:

jv- 3-7 U. viſt, (a, an Prip.)]

Bücher, « Schreibw. aller Art,
Meſſer,
kosmet,- Art., Spielkart,,
erems, Anſichtskart., Cinna
gläſer all. .Gr., leere Kift,
G. Preuß, Berlin S. 14, Prin-
zenſiraße BUR

Fochelegantes
Speiſezim,, . Herrenzim., Schlaf:
itt. Wohnfalon, Küche, Bere
ertepp., Kronen, Oelgemöſlde
Baccarat, vork. billig gewerb
Leske, geofe, Boſfauer St Str: 3, hochpt.
aH Zabaeſpielte
vd2r.zerbrochene
1 . ut AEI

Muſil

-/ Arlevrichiiräfe 235%

- Tagädcliling,

Nine eſſig Echußleiftung, mit

ubehör für MRD:
==" verf 24 uv 192 ==
> 2es Seide
.  Reinisendorf,
Scharnweberſtr. 90, "part.

- Munderbar. erhal tener
KahaSoni-Flügel,
'Maxke, Gebauer, Aönigsberg,
Preis 3700 M. IF AAEM 1

ſofort zu verkaufen.
Orfgen: „Amt“ Nowa 687.

|

fund pro Pfund M. 1,88.

4

| Bega an S ! K It Juwe!
rivat chme!ger, Kant
(Steinplag 9487.) Bente Ze

euerſteins, GSpieotl, Serrenzimmer,
Ein«| Salvus,
legeſohlen, Genürſent., Schuh-| einzelne

Ww. | Reicher, EU HERNE

1. vl M

den 9. Mai t&gt. vo 10 vis 6

vewöhnt, Plätinzahn bis 1
Platin Plattonzahn bis

„Frau €, Willig, Ham

Uhr im Hotzi Nordlseh:

Hot, invalidenstraße 126 (b. Stett: Bahnh.)

'Alie Gebis5e

6.

4150 M., Pietin pro Gränm 13

Platin-Süiiftzahn bs 4 M.,

vurg 22, Votksdorferstr, 5. .

- „mit Ausnahmeo,

“putbrenner.

H.
. SBERLIN 0 2

ENERG |

:-Hegwig Andorff,
Steglitz,.
* mmer, 12,11.

< Klavier, PerSe7-
weiteabug fi EREN CHR

PerSer- Teppiche,
Perſerbrü>en kauft und Fchlt
zunüberbietbare Pieiſe- 8chön-
horn, Aderftr. 169-170. *

Schlafzimmer!
HUDE dun, Perſer»
qvier '.jucht

Peilanten,

Go:d- ü, Siiberwaren |

- „Striegel,

Chatſeeſteahe EE
Perzer-Teppich,

*jmoderne Wohnungseinzrehtung,

Klavier ſucht Si
lottenburg Krumme Gtr. 25.
Steinplaß 1831

Fiano oder Flügel

eveitt.  “Sarmonium, kauft
Sehzehtaehneider, (vudower
Gtiraße 14, II1. - (PreiSangabe.)

Brillanten,

Särzmann, Char

- IKeiten, Ringe, Z>hngzb.55e| ant.
yöcſtzahlend, Plati «7,80, kaut

Kurth, Friedrigitage 47 1.

> Eigbärfeliz
neun und gebraucht, kauft
H. Gast, Alte Jaiobſtr. 24.
Moritplag 9171/72.

AAAEAL“ AAAAAAZIARAS

Schlafzimmer,

PAG NANEE
'qno0s,. Perferteppiche,
EINEN aus Pri
zu: kaufen geſucht.
Krinie
. Steinplag U 202.
vowe/gwen
jr Ate Möbel: "DU
kauft weg- Li:ferg nach Oſtpr
Wirtſc<aft.. Klaviere. Rokoko-
möbel. Teppiche, Bodengerlim-
pel, Gard. Port., Schreibt.
Ec<lafzim Sederbetten fowie
gene Nachläſſe " Vorpfiein,
cteranenſt.!5.Nord.2152.Roſtk

Speisezimmerte eppich |=

t 3924 od. 4X5, fü
falid "Bes 10778 BRUNN
aufen geſt T. N.
Ullſteinhaus, Berlin EW u I

Schreibmaschinen,

<| gut erh., mit Sichtſchrift, kauft
Filiale Schvribmaſchinenoe2»
trieb, Jeruſalemer Straße 59.
Mpl. 15518.

- Pelzdivandecken,
neu und. gebrau<t, kauft
. Gaſt, Alte Jakodſtraßs 24.

I Morißplag 917172.

SckEya Pane

a Pryath *

pathand,

meſtr. 60.
LA

b]

-== Kaufe Jeden Posten
auso8hrannfe Blekir Sche Giüh-L2m'8n

gaszefüllten Lampen 50wie Lil.
Gefälligs Angebots an

VAN WAVEREN,

von mation und

Buraetraßoe [55

„Größere u. Weineie“
SeSeljacht,

PurniEe | AUE

von Damien, als. au von deren

- Eltern, Aaverwand.en
und Befreundeten: ſind wir zahl»
reich erteilt, um für dieſe Damen

Gebisss - in - Gotd bis! verihiedener Konfeſſionen aus

erſten GejellſGaftskreiſen mit

gedeufond m Vermögen
awe>s Seirat: paſſende" „Debit
gefährten zu ſuchen. Durch

20jährige erfelgrei
NEE preihe

hade is" einen“ Tiberonden
großen -

Infere:cenkteis, .
) ISkrete uod: IN
ZUTEUR

Hat. mit das größte B
verſha"t, fo- daß iH 63 au
zahlreichen Familien wiederbs)
tät tig-war - ;

Bewerbungen von "wir ei

|

I 1980

"wa dfreiet Perſönlichkeiten im"

beids tadell. erhalt., m.' Kaf:,|erftenStellungen, die berechtigt

zuverl., fteif 'ſegelnd,

kauft find, eine Gattin aus erftett

j preiswürd, S,. »Prenzlow, No»|Kre.ſen zu wählen, erbittet -

wawes, Turmſtraße 27.
uwelen

N]
SPSÜANnfen Prien
kauft „Edefsteinss"leiferel“)

Grünstraße 23 aden).
Perſer Tepp;che,
Vrüicken, Klavicx, Schlafe,
Speiſe«,; Herrenzim., Küchen
ben H. 3 ve „auf. 314

rumm?s:r.12,
KT.0287 lein 4187.

Aödvelnaus Färcer

Lulmtſte, 2 27050 69071!

Verlei, Werfer u.
Teppiche, Sveiſe»,|*
<laf- u. Serrenzeminer«l-
pe Spiels, Einzeimöbel,

Alte Geigen
325 und Celli,
EEN iE

Pilax, Bllowſtraße 16. .

Perserteppich

ſowie einige Brüden
Frau Deitimer, Brunnenſtr. 36..
Nordew 11709..

Cutaway,

eleg., gut erh., für Mittelfig.'

im. Ve: ts, Doſtreifte Sofe

zu kauien gel
eigen eb. unt.
Ullſtoin-Filiale Olivaer Play.

Suche ſtreng privat eine ſ<öne

Perlenkette od, Tiara |*

zu Fkaufen, ebenſo eine ant.
goldene Tabatidre und einige

Sep Ezirmay,

Nettbabeisberg, Sanierte Bu.

eventl, auch andere guts. An-1] Gofl. Ang

tiquitäten ſtrewg privat zu
kaufen. Hämdler verb, A!

- Junter AE EEE

lin SW.

Meh Tedpich,
rivatb; . erb.
a Ee af
lottenburg, Krumme . StE I.
Steinplaß 2290.

"  Tiechlerei

kauft jede Art Möbel, ans
defeite. A Kulraſtraße 1:

Perser Teppiche
ſer "Brücken, zahle jeden

N; iner, Charloitb
Weile 18. Dl Willi 7307;

Dolter Teppiche,

Forrangimmer, Speisn? immer,
Schlafzimm./kömpl Wohnungs
e:nrich unven, Klaviere, Stußz»
flüge! kauft Weinberger.
L-ibnizstr 72. Stefnplatz 4027.

Perser-Teppiche:

Mdöbe1, Klaviere dring. geſn<ht. | Sr
Schönhoru, ' Uhlandſtraße 80.
Uhland 4570.

Perfor Teppiche

T

Per!

+ dzu ſbeſf. Wohnungseinr., auch E, TanG Enzeld.|
Käufoy ge acht? fut aus Pritathand Guttmann,

)5 x 2 4 ke [3 Brunnenſtraße 83, ORSTWUNE Lana DBV Charl,, Schillerſiv. 39. Stpi, 8279

„-

". Jmann,

Marvarets Bernstain,

Berlin-Grunewald,
Villa Margarete, -

Trabener Str. 14,

am Sindtbahnn, eipald, -
egründet u Gaue iv.
"Tel. UGR 289 Bfalzba. 9400

Gymnaſfial.Oberlehrer, :30er,
Eink. 90 M., M. ſu | Bekannte

ſchaft geb., verm., jung. Dame
weis irat. Gefl. "Guferiften 0
| dit Bild B. W. 20604 -

Unſteinhaus Borlin -SW- 68.

"Sofortige Ehe“

Erfizeht Tanger WStiger Beafe
e Ge tiger

uE Ghazratien ri

1205607 füngerer Witwe, . Vero
event... Einheicat „er»

“

".1- jirkwermögend, mit jung.

IEE BER 1„Offecken fe lngerid

GEIE ITD
“| „„Seinstehende Dame,

- [Mitte - Zwanzig, - dunberblud, -

wünſc<t BekanntfGaft mitge

Hildetem älterem Herrn, zweis -
. 34 7323| Seirat. Off EX: 26767, UUft.-FÜ-

Charlottenburg, - Kantſtr. 33.

Jung.Kaufnann

8 1:7 ere Exifieng,
wüſt zes ſpäterer Heicot :
Bekanntſch. + einer “geb. Fugen
Junge

Dame zu machen. e
ohne Ki nicht .eusgeſ<! nN |
mögen “erw: 7

Eiwas
beten unter Rp. -21

Unte
NFG Köptni>er Eiraße 1.“

„Ehe.
'anbaßnung.

Dur + mine  bisherige, erfolg»
reiche Tät:gkeit empfso! 21; habe
fic) viele Damen jeren Alters
oder deien Eltern an mich gev
woandf, 'um“ „pofſende Lebeng«
Fameraden -- vüehen, >; DiE
DAME haben.

Mitgift oder : Ver«-
Möge vo: von 100990 M. .
bis mehrere Millionen
Mark. Aus günlige Fiſts ;
Feiratsmöglimteilen
inOGäter, Rittergüter,
Fabriken, - Geſ<äfte

11.-ſ. 'w. liegen zählreich/vpe.
Akademikery, Difizieren, Lai.d»
wirten und Kutileuten. bieidbiz
1 „günſtige Gelegenheiten zu
Andung eines glüflichen
Heims vnd einer "ſorgenfreien
Hukunft. Z

Fr8äM. Lehmann,

Karſüirſtendanim 235
I1 Qingang/partepterehtie

- Statt jeder bejounderen Mitteiinug:
+, De Beripbung ihrer T Ier Liſa mit dem prakt.
3 ;Arz Herrn Dx. Arthur Jacobiohy zeigen ergehenſt on

- Say.:Rat Dr. Brauer und Sravy
. Maria, geb. Hagelberg.
Vierandrineuſtrohe 37. 2
2 "Zu Due: Eonntag, | den 11. Mat.

Die Veriahung meiner Schwaster Gerda wit Herra

„Bankd.rekte:i Wilhelm Tany vbeehre ich mich anzuzeigen,

erad eM MFE Ki kate. 9, >
ve 1819.

Tart G, Albert,

per frmeemnge ege
- He'ps Norl0100E mit Fräulein Gerda Albert aus
- Dig -elurf, Tochter des veraiorbenen. Hera -Kov-ul
' Julius Albert und ai iner vergarbenen Fiau Gemahlin,
Hegwig, „03. Malotki von Tregbiatowekl, beshrs
; Joh tai0a anzuzeigen.
Berlin-Wilmcrsdorf, Landauer Sir, 15
im April 1919;

-Wilholm Tenn: -

1 7un898 zeigen locherſreut 33

' Rechtsanwait Dr. Hammann,
* Eiicabeth Hammann, geb. Döbler.

* Berlin NW 33, den 24, April 1919,
Klopetookstraßs 13.

Der ollmächtige Gott hat uniern ge.iebten guten |
Gatten und Bater, den Zugendſchriftſteller

Franz Robert Hannelen
-  "»„Onkel Franz“ 4
8 20 tihem Krankenlager zu fiß „genommen.
In tieſſtem S<merz
- Elile Kannelen
. - und Töchter,

> Dern 98 89 und Budapeſt, den Mm. April 1919;
Moyſtraße 34.

Dis Bortbigtund findet am 1 Moi, zohmittegs |
5 Uhr, au.. dem Südveſtkire&hof vei Stahnsdorf ja
09x Betieidsvejuden bitten wir Abitand zu nehmen,

Am 23. April, jxüh 8 Uhr, entichiief ſanf' nach
iurzem Leiden uner Ueber Vater und ME

-Char:es nN: Cas

4 zu 75. gebensfahre,
3... Charlpttenburg, Liekeniſeeufer „%.
Seoi dor) bei: Kö'n a Rhein, --
den 29. April 1919.
Luoie Seyffert4y, geb. N'colah
-- Geitr. de «eyſferty, geb Nicolob, ;
Regierungsbaumeiſter. Albin Seyfferth,: -
Direktor Dr. Eugen m ;
; ind, reit ,
4 WE WRE vs 5; Ee mruen. den des (ähh en
Fra zbaſchen“ reformierten Gemeinde Berz N, Lieſen»
raße 7 aus ſtatt. ;

[5 "Inſt mnſeres geliebten einzigen Kindes
v4

j entgegengebracht, ihr ſo zahlreiche tex tide Blumen
/ nls jeher Guß geſpendet worden, daß wir nur auf

| Preuß, „Südd. Klassen-Lotierie

Die zlveklichs. Geburt ihres zweien kräftigen. Wo

www

" 198 I allem anch eta LERE 23057 Kameraden in Feindeoslan4 gedacht wer 'e: 8 Spezial: „» Kühlräume
80! Denörige und Feunts der Gefangenen, A 8zetauzonts und Mitglieder. des 8 Taerung gei el .
| Volks: 9005 zum Schutze der dentechen Kriegs und Zivilzefangenen erscheint in 4 8 d SA
. Maggon, dam:tdie Kundgebung eich zu einer machtvollen gestaltet. E MAG COSA

31m wean u bekennt uten ree api DENT Ib g ge umu

Bet dem uns betrof enen großen Laid, dem Ver- | Dr, EEE EE few [56 (Tm

Arzt ſür Haunleihen
Kantfir. 159. 9-10,

:

C lugen:atl =- Deatsi Wicky.

| Belleaiianztertaiz 13

Tel. Nottendorf 2950.
Friedenskau' zenuk = Goldironen

IE Koln m Varig == 3 Spredkzimms', BEIGE

. Hilde Koenig

find uns fs Jnehid vivis Bewoiſe herzlicher Teilnahme

Faſanenſtr. "41. Pfolab -3 8744,

477500) iE

dieſem Wege 8 tnnigijzen Dauk ausiprechen können.

» Hans Koenia und Frau. ie beg Fin SET SERENIEREIEN 8;
30, Moßſt: 1) Blatt Kur trat 8900 farbee | 1. 2m ) .
Main EE EEE „ dotzts ephan2300, Material da ; 11332: Tar 18 X

SENEN „de

natür WEnn: 8]

[

vija Stauer Fre;8 Jadize1a Valkess ue E, V, D-med. AlbertFaik, | SEEM NAEH UNN
Die Vorles ngen haben am 28.6". begz"nnen. Anmeliungen 502 227718, Kinde krankheit, 5 " Jamen-); 7 nk G ;
„Fethur Me R; IDS Von NER Men ei +1 Hai falle il SCO AReE HANDI IEARO IO, 4 trost, 3 Nous Sohöihauy*er, Str, 2]
< ; ie am gbr 7| Kt *er. .
me a ea 2 ze a |M ÜL GS kran. Bern 800 [1] (am Flaokeveben Maik). 8
u 8.fort.Hdarb „Deck. Kiss., gn Were ; ANE

Krager. Stores, Spitzen,

Einsätze, Motive, hat...art. InNchEUN:

fü j6
Größies Ui jeinſtes Epeziaiha t

Prinzensir. 79, am Mor!tzpletz,

REWER u Beek cake dk uk dium mani. meatacbire Sahl 2 BENE,
Tägl. Gewinniisten zur PreuB.-Südd, Kiaczentolterie
8. Klassv zum Freiss von M. Sk. vergendet poetfrei

H. €, Hahn's Wwe Brin S 13

Alexandrinenstr. 708 und Fen 79.

„Haun Ziehberg; - Mal . 2. Juni 1919. Waachblussn m.lldarb.ugw. für jeden Haarerian. Zaarpfien i8 E
| '. D . 1 Toe 1y reic:1er Augwahl pre.6w. 1. gaarfärven. Gin Vertuch übe 7
3 80 109 :200 M.n.Porto: 31 Klara Nehab. 8Sig. Soaräcben Mien cf
Vrogvaigecher [Car oltanburg Garvin rn NEE TE PO RENE OA EINERN
BAR vn Beriin S 18 (= |f Siton Karben enen eg ac, övel

Biel Biel in meirem Geſchäft zum Haar; .

liefern bei Ang. der Adr., An» järben verwendet wird.

zahl m 9. Döchſipr., „dap: Po Ports f. Es Tr|o3t
ac<hn.-»Sendung 41. bruchſichere | Berliv W 138, New tr. 60.

i Bosuch TERR EHRE Z

Vorpacung. Aufträge erd. an!=--
F. Güter, Raſten Oſt-

urg
preußen, poſtlagernd,

NACHLASS | 5
Ludwig 7 Lippert-Hamburg

Moderne Gemälde u. Skulpturen

Werke von Böcklin. Catame, Her komer, Hermann Kauftmanin, SiIb 6 ; . . 8
. Fr. Krüger, Lenbach, Richet, Hans Thoma, Wengiein; Begas, * er- ? . EN BRETT |
| Kunger, Lederer, Liehmann, Rodin, Satt, Stnding, Stud u. &, ; Blau- 558 5
Moderne Radierungen; Bücher, Weiss-
Katalog 1829 mit 22 Tatein . 6 Mark. "Kreuz- ücl 1SC
: Sonnta, und M9 29, 4. 4, S. Mal 1919,
A usstellung: 9 " omas. v Rot- „]
; Versteigerung: | Dienstag u. HE “6. te. 7. Mal 1919, ;

10-72 u. 4-7 Uhri

u ellen Preislagen bis zu den"
. "edclsten Exemplaren am Lager

Leicht, vornchm und kleidsam

Rudolph Lepke* Kuns!-Auctions« Haus

w ». Potsdamer, Straße 1708

am 1. Nai, erm, 11 Dhr, im großen Saal 'der Philbarmopis
ür weere noch. imer in Gelangenschaft schmachtenden.:

- 800000 Kriegsgefangenen.

Tagss ordnün €: 1. Koin Vörfrieda ohne achlemigste Herausgabe ungerer GRR DIDET H
3. Ber.cht über die jetzigen Verhandlungen und Lags der Gefangenen, 8 Eniso' Leßung, 8
Redner: Die Auigeordnuien Prof Dr. Tigoelizzch, Vuterataatsrekreiär Hermann S
Molkenauhr, Hofpredizer T46 Goahring, Frogattenkapitin Nera

dant das SUUSSTANSEEN „Wolf“) und 8ls Vertreter des
Nach Begeblaß der NAHDSET SERIE „eit der 1. Mal als Dationaler Votartag. an 7

r (früher Kumman- &
Dundee Kittmeigter

KonSEriETun

Y. Lerener und'Rose.. Fadgemöße "Behandlung

vs Eontzche UEAeen für dia
1083» und T.vi 0020.
787 Bebloea pa "0

Der Volkibund zum Schutze [Fs
der Kriegs- u. AMELIE |;
... "Ortsgruppe-Beilin, |

; s
Umarbeiungen
u. Reparaturen

. Am 46. April d. I. iſ

a Henri Lew-Landowski

un den Folgen eines glutouifalls geſtorben,

Für bie warme Zeiinnpmg Ünjerer euren
Freunde danken herzlichſt

. Wanda Landowska mit Muatier,
. Jnex Bane,
. „Elzchen und Trude Schünlcke, ;

Dir Bei 'ehung fand in "öle Stine „auf den. ;
WUmerodorfer Friedhof ſtatt. RIEN

Am 24. EE entschlief aanft noch kurzem echweren
Leiden uneers heissgoliebts, 1179: 1gezsliche HOT NE
SONNÜgoriN und Tauts

Frau Clara Sachs geb. Manss .

im 74. Juhrs ihres gess "neten Ledens
Im Namen 8 7 tieltzauyeraden Unterbliedenau

Bortig 23. Apr 1918.
"Rellebenkait, 24 Adolf Maass. ,

Die Einäecherung hat im Hin dar“ HEHRIBEIIEN
ip aller Stile WIER EEB

Für die Zhen Beweiſe
beim Hinicheiven unſerer dUieben
mutter und Großmutter ..
Johanna Beermann, geb. Zaduck,
3aprechen wir untern herzlichſten Dank Mb.

Hertin, den 8. Apeit 1919. i

- Die Sinterb'lebenen,

zicher Teilna [4
Kihie Gene

y BENENNEN

w rden am

ix 94.5
: besfer und ?
“h blügsten in der Sommer-

| Zer vorgenommen,

n Iued «Feil " Tie

«a. -Garde-Reſerve-D.viſion)

Fellt für pen „Borpiarich in Kurland toc. ein: Jüngere Sunpiſente nb
- RMitimeiſier wwie Obverienttauts und Leutnants aler Waſſen, ſerner akiive
Feldwebel und Wachtmeiſter, Oberjäcer und Zäger, Infanterinen -
und Mg.-Schüten, Kavclieriſten, Artitteriſten, Wioniere und Minen«
werfer, Troin fahrer, Kernſprecver, Funker und Blinker, Kräfte
fahrer und Motorenihlofſer, Nadfahrer und Motorradfahrer, Waſſen«
meiſter und Waßſſeumeiſtergehitien, Batterie?chloffer und Fahnen-
ſeh :.i be, Schlächter, Köche und Bäcker, Sandwertker jeder Art,
beſvuders Schnſter und Schneider, Sattier und Stel'macher,
Tiichiex, Schreiber und. Leichner, UNergte, Sanitüätömanynſchaften - 2P0
. 14 DEHINENE EE Spielleute und HUGE " 3

V/ MANHEIMER
Oberwalltraße 6-7.
Am ZURENENG Enuaoegte Pls

HETTHEOGFONUN A LEE A

Ein biendend weißer Teint

. wird erzielt dave

Bezalon - Bie ch - Cream
der Hautunreinlichkeiten wie Leterflecken, Sommer-
- + 8pro3<6n ele, entfernt, ie
oo Probetube ta. 1.50, großis Tubs 2.50 0.0.
Za beziehen durch Apotheken, Drogorien eto wo
D cht erhältlich, wende man zich an 36
Fabrik ph;
- Apotheker Eruno Siomon, Bu PDar
Chariottenburg va, Blozmavokerraßs: 96.
Vergzand «urch die Luisgnstädtische Apotheke, .
4 Berlin 50, Köpenicker Straße 119.

vr>"ſ<hen Freikorps findet Ihr eine von
Kamerad eu! Fen Baar Fitage Mabel Im Ain dos
giplinlerte, leicht veweglide MER ete H DER IIEN die ſim aus
ber.ttenent und wyberitenen Zä00-7. mp. (leßiere auf Rwe Mg -»Komp.
und Ma.-GS. /Ubte lungen, Rodfahr-Arpognien. gufb-fpannten terien und
Rachtuichten-Fo. mationen zufämmen'eßt, Jeder oxdnmunoslierende Eoldat, der mio -
heifen will, Aeialnen aus 0,0 Dedrängnis zu eien iſt uns willkommen.

Die Einſtollun erfolgt en ven bekannten Debiugnngen, eußerben,
we"boin vom ÜUvber <reiien der ReiHgrenze. ab außer ber täglichen Zuiage von
> AQ, weitere 4 WM. Valtenzulagetänglich h negah H. == Ncß
Weenvigung der Kämpfe | die Möglickeit B dauernder Unſtebliung im
" Baltenlande gegeben. =- Berpflichtung während der Dauer des

Beſtehens des Freikorps zu 3mönat:ger Dienſtzeit na kurzer Provpegeit. Später
„Lina dos Dienſverhältnis mit 14tägiger Kündigungsfriſt gekündigt werden Jeder.

Freiwillige verpflichtet ſih dmh Unter'<uift eines Verpfichtangsſchemess 31
D Knbedingtem Gehoriſnm gegenüber den vom Kommendour ernannten
.. Borgejeßtett, Hält er ſei Verpflichtungen nicht, iv hat. er keinerle! Anſprüche,

Meldrnng in der Haupiwerbeſieile Berlin-Jahlem,

-KönigiwLulſe-Strae 191, Reſtaurant „Waidfrieden“, Nähe des Unter
grundbahuhoſes Dahtem«Doxrf. 5

Wirzd: Cn reeit vearneitete » Möbel
 kavfen 8 e nur 'eim Facymarn
Speizezimmer Eiche, vos 1800 1. a»
Herrenzimmer + - 1700 as
Scniafzimmer 1800 u. zv
3 Wundere Anricateküche ia. ttteron: 050

SAEED Potsdzmer Sty. 77.

Ausweis, der zus Löſung einer Mitttärfährkarte bereinigt, wich auf Berlanoen
zug ſandt. Koſten der Aniittärjone- rte und ſonſtige notwendi-e Ausiägen werdon
WARS ErRS IE ebe; jo wird micgebrachte Bekleidung vergütet.

INR MAE: jind m jonbzingen

HOEROHAST ENES HZNEERT

- Finanz und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung. .
" GS MiImon Wogen 26 0) Zweite Beilage M LEUTEN 30. April 1919

(5% "PCt.),; Wrttemberg, Bankangsitalt- Aktien (7:pCt).
„Württemberg. Vereinabenk-Aktien (7 pCt.) F.Küpper-
busch & Söhne-Aktien (14 pCt), Fr. Meguin & Co.- 8D
(12 pCt.), Poppe & Wirtkh- Aktien (12- pCt), Rhein. Gerb-
zto?f- Aktien: us pCt), Bh oin Möbelgtoff» Aktien (13.pCt.),
Wiegsloch. Topwareninäd.- Aktien (0' pCt.), . ausschließiich
Gewinnantetlechein für. 1918. H ailm ann Immobvilien-Aktien (0 pCt.),
ausschließlich Gewinzanteitlschein Nr. :20, Alumin4iu m.=Industrie:
Aktien ausschließiich -Gewiunanteilschein Nr. 26, und vom -29. April
ab Dresdner Gaemotoroenwerke- Aktien (14' pCt), aus-
geblleßlich Gewinnanteilschein für 1918, gehandelt“ und“nottert. Vom
80.- April -:ab versteht zich der Handel In Italien Mittelmeer-
Aktien ausechließiich Gewinnapteilschein Nr. 60. 4 je

' Amerikaniscko. Kabolberichte. -
New York, 28. April. (Eigene. Kabelmelidung.) Eitekten«
(bör 8:6 ..aehr“ feat Wi recht" 10Bhaft, -BanpwWBCHlil fr zledrig im
"Kurse. e!ehende Eigenbahnwerte- und indusirietle- Spezialwerle Sowie
"Petroleumanteils. . Späterhin drückten Bealieationen,: doch war. die
Tendenz bei Schluß neuerdings-feet. --Umsatz: 1550000 Aktien.
New York, 26. April“ (Digens Rabstmeldung) LC y
0 UN 2 ..28.4.|:26:4 0 0 00.0 0.028.40.28:G
: Pendenz für Getd : 9.fest|. pom I Norfolk & Western . 105%] 105%
Gekla.24St. Durchgob, 43% |-nom,: | Northern. Paeifio 98: 93:
Geld a:248t. ietzt.Darl. 5. | nom, | Pennsylvanisa. 4414] 44
Wechs.a. Paris(Sicht) 6.07: | 6.09 Reading . 7 84761..85
Wecbsa. a. Lond.(60T.) 4,62 . | 4,6850 | ChicagoRook Taland +23. 062:
Cab & Transfers ; . 4,6825: 4,6750 | Southern Pacific 107741: 1083;
Silber Bullion 30134). 10134 ] Southern Railway. -. 2871 291
'Norih. Pag. 3%, Bonds «=

- BeneralverSammlungen.

Vermann Meyer u Co. A.+6. in Berlin. Die gesirige
6,-V. beschloß die Verteilung einer Dividende von 18 (1, V, 22) R 9554
„ZU88: dem noch 115.172 Ü6 888) M. "Abeehreibungen und- 163 200
(438 600) A Kriegssteuerfordernis verfügbaren Reingewinn von
482 289 (680 724, M. Da Spiritus im verflosgeuen Jahre fast gar nicht
oder nur zu ganz hohen Preisep erhältlich war. konnte die Kundschaft
nur durch Rationierung der Bostände . befriedigt werden. - 'Obstkon-
Servern und Fruchtwelne konnten - nicht - hbergestellt werden, da die
Zwuhr au Obsi zu gering. war. Auch die MineralwasSerhersteilung
hatte unter der geringen Zuteilung von Kohlensöäure und Süßstoff zu
Jaiden. Marmeladen konnten in 'ausreichender Menge hergegte!lt wer-
.den- Der Umatz -etieg von 10,74 auf 11,2 Mill. M. Im neuen Jahrs
„Ist- das Geschäft bisher gut verlaufen, „Die. Veraammlung  genehmigia

Jes weiteren die Erhöbung des Aktienkapitals un

Die: Gründung: einer Teewirtschaftsstelle In
Hamburg: wurde -gestern beschloegen. . Otto -Rücker-Finden,
„der“ als Bevollmächtigter des Reichswirtechaftsministers Wiegell

S Hh AT KEEN - nE 4 =, ] Southern Railway pr 69; | 6835
0 Dt Sah alfo Aklieu tas Bee), Gis ah ED Grid Mdoaber eabtgt Sind: (3 VON EAE NNEen SAT EZICHIUBG BEINEN ITRSROES SENERS MIE AOIG SETE u AOA PLOnloB Daan 1200: 181%
? EEE . ve ws t tat "fi zy EH | 41860] 1 2 I. . 19 110. Vexrle "wam. nacli 0% 0. NE auen SEIIET
Stahnsdorfer. Tervrain»-A.-G- am Teltowkanal: In 86 145) I h 528, ay AREIE .- 1a ai Vitedeng dau -] do; Adiustmet Bonds = =F Wabagh IE 8334]. 38.
der G.-V, erklärte die Verwaltung über das v-6rluetbringende Ert EEN EEE M Bl, EWE P TRE GAIN de 2 H Sih. Pac. 6v.4%, Bonds ==» == | Wegtern Maryland. => | -- 4
Gosohäft mit dem Militärfiekug, daß die Verwaltung . GUSTEENOG 26 erden muB und | Atehicon.Topeks >. 95%] 06 1 American Can 58141 3356

die Teewirtsechaitztells 'am 15. Mai bereits in Krafttreien .01l,.
' Die Handoelsfreihöt unmittelbar nach Kriegegende 3ist. nicht! mög-
lich, da 'zunächat „Dur hereinkommen darf, was für uns unbe» -
dingt. notwendig ist.. Barzahlungsmitiel werden nicht zur..Ver«
fügung gestellt werden können, vielmehr“ muß der Handel: -be-
8trebt Sein, aich. langfristige Kredite zu verschaffen. Es wird

Baliimöre & Ollo.. .. 4834; 47741 4merican Car &Foun.. 04761 95%
Canadian Pacifie '. 181: | 161« | ApericanLocomotive . =». | »--
Chegapeake & Ohlo' 6254|- 62% | American Smelt. Ret. == 1. 71%
Cdbicago Milwaukee : 38: | 8774 | American Buzgar Rat, = |. ==
Penver. & Rio Grande. 6364| '5%4 |. Anzconda Copper M. 6874! 614
Exie :comnion 1741 - 1736 ] Bethlehem Steel * 74341: 75

ursprünglich eehr erfreut über das Geechäft war. Es lag die Absicht
"8: wor, das gesamts Nachrichtenwegen des: Garde-Korps dorihin zu ver-
3. Jegen, was. einer Entwickl des --geeamten Terrains von großem.
Kuizon gowesen „Wäre. Der :Umschwung in den politigehen Verhält
., Diagen habs diess Ausgichten. verzichtet, Trotzdem habs die Gegell-
* achaſt. keine Veranlasssung, mit dem Verkauf unzufrieden „zu gein,

da er ais in deu Stand getzts, die recht hobe Bankschuld und ihre 7 GEG ; . Brie firät prof: * 28521 29-4 Central Leather = + 8014) 80:

gonstigen Schulden abzustoßen.. Der. Preis, den der Fiekus gezahlt ud A PERI SEN + ue 8 SOM RI SEEN REIRRS .; 468 GroatNorihernpfet 9337) 9234 Convolidatod Gas. wei . It
1. Hat, betrug 5500 M. für je,150. Morgen 'und 6009 M. für 12 Morgen, E10: 260: Re er3earuner. let. is Nelcne, | GieatNorth. Ore Cert -=:1. =» I Gensral Electtio“ REHE BINE
+. auf die noch vor November eine Option ausgelbt wurde. Die Aue- | &telle. wird'die Aufgabe „haben, Eragen allgemeiner Natur it. | Tinos Central 100 |. 101 H Internat, Harveater =| ==

der Regierung zu verhandeln und auvh das für die Einfuhr/von
Kolonialwaren festzugetzende Gegamteinfuhrkontingent zu: bo-
Stimmen. EDIN 4 EE ENGERE KE

Paönix, A.-G. für Berghau und Hüttenbetriets
in Hörde, ;:Der Generaldirektor der Gegellschaft, Ge-

; aicht, . Industrieterrains zu. verkaufen, . eel. vor - der Hand gering,
immerhin zei es möglich, daß die Siedlungspolitik der erung auf
den während des Krieges erworbenen umfangreichen Terrains zur
7 Aussführung gelange. Die restlichen Terrains der Gesellschaft würden
** m dem Falle Garaus Nutzen ziehen . . n

Bauverein Weißensee in Liqu, Die gestrigs ordentliches

Interbar. Congolid, *. 8%! 81 Interp. Merc. Mar. Co, 88%i 38
Löhigh Valley 140 do. "do, do: pref. 12936/.1274

Lowisville & NaabyD!s 116 | 116. 4 Nations! Lead 547 .-.
Mizeourikana.GTexea 10%; . = | Republ. Iran & Steal. wa |
NiiesouriPao.neueAkt." 28341! 10% E.Unit. Stat. Stes). Corp. 10014 ;
N.'R. Mexico 2. pr.“ 10 113-124 do, 8a, do. - pre? 11675! 116

10 HEN Reimer Baurat Dr.-Ing, Beukenberg, echeidet am 1. Juli | vew York Central 75%/ 7531 Diab Cop) u .] ..--
5. Sincitul Fn iR wie FUE SEINEN SÜSSE (NN Wen Rai: 1770 -auf ELS NE RUnEN 300: DEINGE, ODIER NEE eee . Now York Ontario. 20] 0 Virginis Gar L Chem...» |
GE I032) E iauideatlonerate von 60 M. pro Aktie | Sich in das Privatleben zurückzuziehen. Der Aufsichtsrat. “NSW. York, 28:-April: figen meldung u
3 Dogen ein Mela 978 LIguId8iIoneraie von 803 Dro Akts | GU anechaft Hat den binhierigen-Präzidenten dar Elzenbahndirek- | a R 0 elne Oe 128:4

W.6 1B 41 0 00007
== |; == [Baumwolle -p. Okt. | ==. 124.50
"0;-ps7 Novemb. | ==" 124.50
49, por Dezemb. | == 12450.
-4“ d0.-per-Januar “| == 124,50
9: Now-Or1 kor 27.68: 327,68
. IKafles Rio Nr.7loko] 1830 118.00 *
da." per Mai 118.00 117,65
do. "per Jul - + 117.78 117,45
»do.: por Septbr. -1 17,24 116,89
do, "per-D-zbr, | 16,74 | 16.35

tion Köln vi Schaeyen für diege- Stellunggewonnen, der am
1%, Tüll :4.-J. als Generaldirektor in dep Vorstand des. Phönix *
eintreten und. nach dem . Austritt des Herrn Benkenberg: den
4. Voreitz Inger Direktion übernehmen wird. > !
“ Zur Kitndtgung dor Trägerhändler«Vereinigungen
durch den Stahlwerks-Vorbang geben vus-. aus. Kreisen : des Eizen-
handels folgende Ausführungen zu: Die Darstellnng, als -ob der
Stablwerks-Verband von aeinem Kündigungsrechte Gebrauch gemacht
habg, weil die .bieherige Organieation : des Trägerhandels - gewisger-
maßen Rub.eposten geschaffen, die der fetzigen Tage. nicht mehr

Terrain»Gesellschaft SUdende ſin Liqu. in Berlin.
„* Die G.-V. genehmigte die Liquidatiansrechnung für 1918, die einen
“ Reingewinn von 21 44( (i..V. 21027) M..ergibt, um den Sich das Liqui-
S/ gationskonto auf 488 157 (436 718) M. erhöht, Die . Verwaltung er-
2. wartet bel. Eintritt yormater Verhältniese auf dem Grundstücks- und
2. Baumarkt eins gebr gute Nachfrage auch für die „Grundetücks der
Begellschaft. 738 : n ; RERE 3:
""Norddeutzches Lagerhaus AuvG.inlLiqu, In der geattt-
gen G.-V.; in der 1084500 M. Aktienkapital vertreten war, "gab ein
Aktionär dem - Wunsche nach baldiger ' Beendigung. der bereits 80

3

: vetreidsfr. Liverp. | .nom.
Schmalz prima West.| 3290 ..
'do- "Rohe & Broz.| 83.00“
Petrol. raff. in Cages] 20,25 -
do . Stand. Whiiel 17,85.

Dere p : | do. in Tanks | 9,25... do. "par März: 116.64 [16,93

äl Jahre währenden Liquidation Ausdruck. / Der dabei geäußerten | entzprechen und daß der Stahlwerke-Verband kein Interesgs.. daran 267 Bal DZ 1 Stand. Grand 7, 750

) € Kaafeh 1347 dis Bünetig Gelegenan Terrains des Geeleeiaft eigt | W933 d99 Bader lamen Monepletuage an Gai In Gewer: | verpenin |. 12730 7500 | 6. Zentrifügnl | 738 | 78
3: unschwer zu verwerten gelen, trat die Verwaltung mit dem Hinweis „Aimfgunven vnd dE ce De IOGEEHen Händler Jon Stahl: Robeisen North. Nr.21.26,75 : Stablknüppel

» +. entgegen, daß unter den gegenwärtigen Lohn- und Materialverhält-
DE JEN ein Häuserbau ohne: Zuschliegs von Staat. und Gemnelinde- un-
"Döglich eei. Auf Anfrage wurde mitgeteilt, daß die fiüsSigen Gelder

"Bauzuwoite okomd),
>» “60. per Mai.
0..per Juli

werks.Verband gebrauchen, braucht auch der Stab]werks-Verband, die
Händler zum Abgatz eeiner Produkte, da der Verband, au? keinen Fall

4 00m. nom.
aupfer Etoetrolytie | 153-1541 154-156
Rob-Ziun.
Zink“: 4 n

-.
3 : 4 4. inder Lago iet, evin Material 5elbst jedem, auch dem Kleineten Ver- || 7 8 ] TBT 34 |. 7.8726
Zer Gegellechaf? vob der Dreedner Bank als Monategelder mit 334 pCt, Wi Lago, iet, 6oin S I y TD UdG I DSE AUSSEE a Blei
H 124008. 2 AH 8 cher zuzuführen... : Die Händler haben. dem Verbande die 2 9. per Augus EE 8
4 "Ceitweiss auch 4 pCt.) verzinst werden, Der. Abschluß wurde ein Met NAST "am 18-788 "Ur DIeferUnG Fle ue a gs „do. per Sept: -

"Bank für Wandel und Industrie,. Die-Bitaap:

Sätzung.der Bapk findet.am 8: Mai,-Dachmittags, ptält.: *

- "Bank für Bergbau und Industrie in. Berlin, Eine
„anscheinend“ über» die Stimmenmehrbeit .verfügende ..Aktiopärgrupps :

hat bei des „SegetSchaft Jen Abtrag  enzebr, ht auf: Rückkauf 2
won / Aktion Sis zum Beträge von 1 Mill. M. (das iet dez eritts Tot.

des: Gezamtkapitals) zu' Kursen bis höchstens 70 .pCt- Hierüber 601,

wie. wir“ etfahren; eins auf-dew"30- Mai: einzuberufende G.-V. Beschluß

.“ Taz50D.;-Die "Verwaltung behält: aich &
Hage vor. WE RE SURG 8 29 % 5 4 ALDE ZUE
-Pforzheimer Bankverein A.-G. in Liqu- Das Jahr

1918 brachts' eines Erwäßigüung des Verlugtes um 148583. M

auf 4467919 M.: Vor kurzem iSt eins weitere Liquidetiong

rate zur Augschtiitung gekommen, 50. daß die. Gläubiger bis. jetzt

64,16 pCt, ihrer. Forderungen. erhelien baben. : AHLEN NGT:
Frankfurt 8-. M. %,. April, (Vigens Drahtmeldung.) Bei

| ruhigem Gfschäft waren an der Abendbörse die Kurss mäßig 7

erholt» Schantungbalinaktien Konnten his 442 “anziehen, Daimter bis |

209, dugegen. gaben Deutsbkb Uebersge-Klektr. bis 2056 Dach. KErijeges-

anleihen atanden bei regeren Umsätzen -in Frage.“ »Es- votieren: När

. “tionalhank 107%, - Norddeutscher Lloyd : 104, "Lothringer Hütte 181,
Sdhuokert 121, Lahmever 117% und. Niederrhein. Lederiabrik Spier 266
Frankfurt a. M.;-2,. April. (Eligeve Drahtmeidung.) Nach

der „Frkf. Ztg.“ iet die Finanzierung: bedeutender Herings

4m p6rte aus Norwegen gegen: langfrietigen Kredit.in Carietienis

| „abgegehlosgen. - Angeblich handelt ich um ein" Obj; & IN

-. Kronen, das: don Bedarf elyes Jahres decker gol... u
-Letpzitg, '28. April, -:(Drahtmeldung.) s Bei 'etarkem Beguch wan

Ms Tendeuz au der Lederbörsegehr ten :

Oesterreichische Stäbahn. In der gestrigem Verwal 4

fungeratezitzung iet die AnszaBhlung Ces Maikupons der +)

4proz, Prioritäten aufgegehoben worden, da.die gewitnechte Ers

über. den Prötest. der, SranzöSiecben Prioiitäre noch zicht ein .

! atlimmig 'genehmigt, :Vom 5. Mai ab erfolgt eins weitere Rückzahlung
508.43 M auf jede Aktie, 5 2.204.008 4 SE
I: Diamanten » Regie des Stdwesta?rikanſschen
chutziebletes. Die gestrige G,-V.zeizto die evfort zahlbare
Dividende auf: 10 pCt, fest. Es iet der Gesellschaft WRE einen
TDmzatz -von 11 730 975. (i. V, 11614 183) M. zu erreiohen. Es wurde
< ain Gewinn erzielt von Insgesamt 695 (14 M. 4

[1 Mitteldoutzehe: Bodenkredit-Anstalt in Greiz- Dis
'G.-V, genehmigte die Anträge der Verwaltung, ipsbegonders die Ver-
feilung einer Sofort: zahlbaren Dividende von .4 pCt Die aus-.
gcheidenden Aufsichtepateinttglicder : würden wiedergewählt; e

iyf-

Vereinsbaüik in Hamburg. In der G.-V. wurds die D
ende auf 9 pCt. festgegeizt, Bankdirektor Schwarz tritt als Leiter

er Bank nach 40jähriger Tätigkeit zurück und. wurde- an Siells von
EISE ISDAU Ballin in den Aufsichterat gewählt. 5

dmmunalbank des Königreichs Sachzen. Die
53 götzte die Dividende auf 4 pCt Sest und boschloß die Abände-
xang' der Firms 'in Kommunale Bank für, Sacheep. . ; .
Deutsche Steinzeugwarenfabrik für Kanalieation
nd Chemische Industrie in: Friedrichsfelde : in
aden. In der G.-V. vertraten. 10 Aktionäre 15183 000 M. Aktien-
NR Der "Voraitzende, -«Bankter Bonie, Berlin, teilie mit, daß bei
“"Drücklegung des- Berichts die Arbeiter und Angestellten mit, dem; Er-
en um die Gewährung. eines Entechuldungsbeitrages an die: Ver.
waltung herangetreten - gelen. - Man habe / aich nach längerer Bö
gprechung entschloagen, diere» Forderung, die einer Summe von weit
Über 100 000 M. gleichkomme, zu bewilligen und 8ei deehalb genötigt:
wit dem Dividendensatz: von vrsprünglich vorgeschlagenen
14 pCt." auf 12 pCt. horabzugeben. Dieser abgeänderte Divi-
ABERTVOESCRINS wurde einstimmig genehwigt» Ueker die gegen-
wärtige Geschäftslags teilte die:Verwaltung mit, daß Auf,
jiräge reichlich vorhanden elan, daß aber wegen. der'ungünstigen Ver-
i538,. namentlich NEE dos Kohlepmangels wd der eteigenden
- /  Xöhns und Gehaltsansprücho pebst dev immer höb gehenden Kosten
» “Für Betiriebswaterial v859: die Rentabilität für 1919 eer erpsilich in
“Prags gezteilt 66. , SEE REITEN . 4; SRE
Stetilner Chemotitelabrik A.»G, in Stettin. T1-der.
„„V, am 24. Mai gqll auch "über elne- Satzungeänderung Beachlaß
„gefaßt werden, Dio betrifft Jen Gegenstand: des Untern 08,418
„wolcher bezeichpet wird 'der Bait, “der Betrieb, die 'Pächtung und die
"Serpachtipg, der Eeuf, Verkauf und jede andere Ausnutzung von
abrikaten zur. Herstellung von Chaemottematerialien und verwandten
tikeln, von Gaeaneta.len und industriellen Fousrungsanlogen aller
im Auslandso und iw Intarde NE . ut DEE
„Stettin-BreJdower. Portland-Coment-Fabrik, In. der
-G-V in der 'acht Astionäre 699 Stimmen, vertraten, wurde die Bofort
„zahlbare Dividende auf: 3:pCh feetgesetzt: Ueber die Auegichten
für dieses Jahr kpnnte: dio Verwaltung pur berichten, daß diess mach
wie vor recht trübe.geicn. -Weogen Kohlenmange:s bat ein ordnunge.
„mäßiger Betrieb bisher auf Keinem: der Werke aufgenommen werden
 Stemens Glasindustrie A.-G. in Dreszden, Die G.-V.
eizts die Dividende auf 17 pCt. fest und wählte den Geh. Jusfirrat
Winterfeld und den: Geb. Oberfinanzrat v. Klitzing 50owie Dr. Sintenis
(Borliner Handelsgesgllachalit) und“ Dr. Beheim-Sehwarzbach, (Darm-
“ptädter Bank) neu in den Aufsichtsrat.. Infolge Kohlenmangels und
jArbeiterschwiarigkeiten: erführ- tyotz reichlicher Aufträge döt V-
“b38472 bieker einen Rück gang von 33 pCt. Wt u2eS «
"Weyer Kauffmann Textilwerke A.-G. in Brealau.
»Die "ordentliche G-V., in der 17 Aktionlire mit' 4419 Stimmen' und
Seinerg- Aktienkapital von .4419 600 M, erschienen' wären, eetzte die
"Dividende an? 9 pOt.-fest. Der Avseblick auf: die Z uk unftiist, wie
pom: )Voreitzenden : ausgeführt wurde, von der Gestaltung des end-.
„gültigen Friedens und von der Möglichkeit der Bphstof!vereorgung zu
priräglichen Preisen äbbängig. BEE G d 4
S- Brückenbau Flender A.-G. in Benrath. In der GV.
, Mrarde. die Dividende von & pCt. als eofort zahlbar erklärt. .
(WH 0 ETAC IEEE FERIEN ES 255% NEE . E

' bar "zi: bezahlen, während ais ibrereeite große Rieiken»durch -Kredit- 4: .
„gewährung an die Verbraucher“ auf eich zu nehmen haben... Wenn der 1
Verband. diees : Rieiken. gelbet :tragen .eollte, würde das „Formeisen-
geschäft für ihn zus verluetbringend. eein.: Die Kündigung der Ver-
"einigungen iet einzig und. allein darauf zurückzuführen, daß gewiase
Werke, die dem Handel. den während des Krieges behördlich festge-
logien Gewinn nicht zubilligten, Sondern auch .diess noch eelbat ein».
8treichen | wollten, - in ege eigens. Händleororgauni-:
Sation6en geschaffen haben zur Aueechalinng der freien Händler
und mnmehr auch ihre Vormeisenerzeugung “durch ihre eigenen Han-
deleorganieationen vertreiben wollen. Dieges gol! durch die Kündigung |!
erreicht. werden, und wenn die eigenen Händlerfirmen der Werke zum '
Vormeisonvertriebs zugelaeeen" elnd, dann wird 'der Verband höchst-
währscheinlich. eehr gern bereit“ ein, auch wieder Verträge mit den
Übrigen Händlern zu achließen.- Z 0 NE ES
. „Eisenpreiserhöhungs-Vorgeblüge.: In der gestern In.
egen abgehaltenen“ Versammlung der Stahlwerksbegitzer, der Ver-
treter. der „Behörden, der Verbraucher und. das Handels "aowie der
Arbeiter und. Angestellien einigte man gich nach ztundenlangen- Ver-
. Bandiungen über. folgende .Vorechiäge von. Preiserböhungen an die be-
teiligten Verbände, welche .diese, zweifellos auch zum 'Besthiuß er-
hobea "werden: Halbzeug und Robblöckeum“% M, 80.
walzte.Blöcke 560 M, Knüppel und Platinon-7 M.;Form-
ei8:00..100.M, Stabeigen, Walzdrabt und Gr.obileche
115 M. und Fieinbloche 125 M, (alles pro Tonns)». . Alle Preis»
“erhöhüngen geiten 5b 1, Mai 2ür zwei“ Monate:
Kohlenförderung und Vergand im Ruhrberzirk.
Mit dem Abflouen des Sireike iet die Förderung langaam wieder
im Ansgeigon begriffen. . Am: 24. 4.+ wurds eins Tagsaförterung
vo1:/100 009-To, Überschritten, . Sie iat bis zum Schivß der Woche: täg-
- lich «weiter. um .10--20.000 To: '-augswachessn, Obwohl am .26. 4. die
Tabs der Streikenden zur noch etwa 29 put der "Belegschaft“ ans-
machte, iet .die Förderungsleietung gegenüber dem» zurzeit auf "etwa
800 900 To. anzueetzenden“ täglichen Sok noch eebr gering. : Dieges
hängt In erster Lipie mit dem Einwirken des Stilletandes der Arbeit |“
auf: die Grübenräume umd Befrteh 0868 "zZugammen, Auch dar Ver- | Klärung. üb 4 FIFA 2
eand ung demeemäß die Wagengestelltug- geben ur Jangsem | Zecdffen iet. * Zur Deckäig der :heubrlich notwendig gewordenen
wieder In die öhe, "0 00 (31 WWII DRS SE SRSREUMTREHSEE ABEHE 38. AUERABG BRE EUE GE AEG
JENE 1 DH AIRES IETRRE NEE SED ferzpichische autalabnen Vc 909. en hat de
* "agen, 20. April. (Vigens Drahtmelduga.)./ Tafolge deb/nntör den | Aud deter WE ENI AOLLELEN |

€ ' I do? unte Sche Regierung der Gaesellsthaft einen. v:er210.84
„Heutigen. Verhältnsgen“begonders: ASHER NEB der Magerkoblen- cbuß 400254 F IESE HENN FEE Be
“ zechen, im güdliahen Ruhrbezirk, beschloß die Gewerkenvörsammlung | reichs. der Lalbacher Betfriebsdirektion werden. eich nach den anas-
3 der Zochs Blankenburg, die "eich. über die Frags. der -Be- | Jogen Maßnahmen- für. die- gügrlewiechen Staztebatinen richten , ud
willigung von Zubußen oder Einstellung des Betriebes“ eehlüsgig: zu N mn. SÜQslawiechen „Neiz..ibia
wachen hatte, die Bewilligung einer Zubuße: von 300 000: M.) Der tzUpg bat der Gevarals
Grübenvorstand wurde gleichzeitig. ermächtigt, unter Umetänden. die 5 e1'01n. gegeben. Der. Pozten
DEREN Did Sehoke Werhelttn HaEas, Vai 012400700 Mh „eas bee
metänds dies geboten er: en. Heben, den Betr4eb der Zechen | wien. 29.' April. (Drahtmeldung.) Sine leichte Boleclgung hel
SEEN E D 10087 BUSeHo nene In 132 AE UAG SBZ wDelden | Beginn des Börgenverkebh 1'8' verschwand. wieder: und achte
'PDönnerspwarckhitte Oberzeklesfsche Eisen- und | vner. allgemeinen Abschwüchung. Platz, als «größere. mit 'Sozialigie
Kohlenwerke -A.G. in Hindenburg. Dis Tagesordnurng ZUUGENCHIESPNDBEN in Zusammenhang gebrachte -Abgaben ip Alpine
der am 20. Juni ötatifindenden G.-V., entbäit-auch: einen Antrag 'auf | aktien Sno REER, gchörten Rückgang in diezen Pr 5
„Aufnahme; einer :Hypotbebaranloihe. iE ; „Pier  bervörriefen. «Das "Geschöft! hielt Sich “durchweg in engen: ZD
-". Kaliwerke Salzdetfurth; ' Der Prägident. Lange berichtete
„Über gen" Goschäftsgang, daß.die Gegellschaft; welche bisher glänzende
"Ergebnigse aufwies, gegehwärtig mit etarkem Verluügt ardeite,
„An dem Viternehmen ist der anhaltiachs Staat beteiligt. >. 2 4
" Vereinigte Gerüszt-Baum: und Leih-Avustalten A..G.
in Charlottenburg. Eine: auf den .20. Mai -anberaumts G.cV.
goll: über Auflö Sung der Gezellschalt und Veräußerung ' des. Ger
zellechaffsvermögens im Ganzen Bepch:uB fasgen. 8
3. A. John AG; in ErfuürtIversgehofen. Der Ab-
gohluß: für 1918 ergibt einzch!, des Vortrags einen Rohgawi2nvon

„Sielungpahme zu d6m An»

' Grenzen. "Schtffehrte- und verzcchledene Indusiriewerte waren bi 47
IEE Hen "Anlagewerten: zogen HE ernie ZUBERNEN va
-.24 /DC4.. im Kures 20, wogegen ung! 6.Kronenranten erreut 3. ;
7 10: Ketro8 Velmbllts. R Ru 020
„Amzterdam, 23: April... Fondzbörs bs. 'Wechsel anf: Berlin
519,85' (Vortag: :17:65), do. Wi 9,25 (9,00), do. Schweiz: 50 35 (560353 60 +
do. "Kopenhagen 62,10. (61,96), do. Stockholm 66,15 (66,15), do. "New .
Jork 247,50 (247,60), do-. London. 11,574 (11,6534), do.. Paris 41,45
London, 26. April, „(Eigene Drabtmeldung,) Die Firos Arwm-
gtrong & Co, Withwortk & Siddiley Sowie.die Deasy Moivr
Car ND EUER NEAT ur 8 4202 gom SEN 25 ft. <= Dis 3
2943 832 (1. V. 2346 681) M. Unkosten erforderten, wie gemeldet, | Sevo güniglerte Britie verges Bank wird wee HL
2.559377 (2 013 321) 'M- I! Abschreibüngen“ 77.570 (113.208) es IE | einem Kapital von; 8 .Mill, Pfd. „St ausgvetattet, „woyou 2 Mill. Pi.
dem verteilbaren  Reivgewinn von 308 384 - (420 151) M. aollen 1. a. „Sterl. begeben werden Solen... is u ui ur
40 (45). pCt: Dividendb verteilt ung 306.664 (420 151) M. neu. vor- | „Kopenhagen, 8. Aptil.“ 'Sichtwechsel: auf Hamburg
geiragen werden. '. “ DEE RUT 2508 ME | 30 p0 VA UTEZMEN ME NIE) 0 (URIG au EE
: Die Bochumer: Viktorlabrauerel brabslchtigt- die: An- che Plätze 81,50 (81,50), auf New Yor! --Y, auf Löndop 18,70
RUSREUNG JI A.-G. Bochumer Bergbrauerei, die im. ABBCIRUfSBEN (18,66), ;a0? Paris 66,25. 25), auf Antwerpen 64,50 (64.50). 7
Jahro "mit 56000 M, Vorlugt' abschlo < "Stockhbotm, 28, A Sichtwechsel auf Berlin 28.00. -
D ? 4 (Vortag: 28.00), anf Arnsterc 151.50 (150,50), auf gchweizerlsche -
n Plätz8..76.30 (78.50), auf Waglingtoa 376 (--), auf London 17,49
(17,48), auf - Paris 61,76 (61,75),. auf Brügsot 59,50 (59,50). 6

Lpdedenenteepzatmenmeegenenezgngngnee]

; "Dividenden und Ausbeuten«

. Mülhetmer Bergwerksvereln Vorschlag: 10 pCt. (11;
1. 10, 715 pCt in 'den vier Vorfahren 3E
- Aachener Lederfabr/K A.-G. Vorschlag: 10 pCt: (15, 2,

. y SIE

' „1 "Neueröffnete Konkurze, |.

2 nnn menno ee nebe öd ne rü eneeeeI|

20: 10 pCt. in don vier Vorjahren): Ie + al arent 4 Pneitalen ENTRE,

"“Div!'dendenabschläge in: Berlin- ; Vom 30. Apr] ab | Y0e.0 "Berli 0 R iN h "m" m K 1117? ilt Bezieher „um-

werden Ohömplizer Bankverein- Aktien (8 pCt), Mittel | Vinzelberg 1E 2 NOREEN y [cf gi ute ef] R! 67) 40 GO "önzt au +
Jeutgche Bodeornkredit-Aktien (4 pCt), Plälziegche | Berthold Arbals  |-Reinerz che Stausykurgb.utt aller deutachen Börsen. Ausitinfte bor Kyi

obs „»Bank- Aktien (9 pCL), Preuß, Leibhaus- | Viktor Olffierakt - 4 Po.'n
Aktien PHE 50 PER INIIIGI Beth Baa kadlien | Pant Grabow: n

x aula. hon; Renten, Aktuen, Bteus'n, Vermözens :mlaze. Beatellun
2 ms aden dap Gazahitigntells Rarlin WS Friedriahstraße 161,

Gerichtliche

Bekanntmachun, en.

7367 Ronkursperfahren über
Mejenſhaft zu m H. 18 Berltv,
Seel Str, 26, iſt mit Zur
inmung oller Gläubiger M

Emin x Ane der
DEI ISEN “ NE

4 Ei örung
Buber übe y
ver Ayglagen Ww

einer Verg: zu an die
ib ier u We igeraus:
H au
15. Mat EIE

E07m32tags 10% Uhr,
1470 dem M IEIEN EN

8 Friedrichſtr, 138/14," IN.
Eldar], Zimmern 111, be
ſtimme

-." 83, N, 254, 1919,

nachgewieſen.
283 000 M.
-- 85, RK,

Berlin, den 29,.M(

„42. 18, vw
Amtsgorichz MINEN

ux ndSeuernmutterrolle
jenole, pg wbt 1519,

m Abteilung 2
7 gwangsverfieigerung: 7“

Im Wege der Zwangsvoll«

ftredung fol +
am 1, Zutl

1919,

vormittaas 11 Uhr,

legene, im

der |Neuo Friedrichſtr: 13-15, "r
ber die „Eeſkaltung (drittes Gto>werk), Zimmer 113
h- [bis 115, verſtelgert werden das
in Berlin, Fiſcherſtr. 5, bek»
Grundbuche von Alte

Kölln, Band 4, Blatt Nr. 371
(eingetragene Eigentümer u

827, März 1919, dem Tage

Eintragung des EU Rp
Rentier.
a De Steg
(2 Shi mr Henan Kauf:
? ei Ef .

Söhanzlng m

permerkes:
Vetrich

Bexlin, den 322. April "To19. [mann Richard

Der Verichtsſchreibee
das Amiogericts
bteilung 83.

In dem Konkursverfahren
ſber däs Vermögen des Kauf»
manns Wilhelm Gramens in

zur Abnahme der Sc<lußre<-
- des Verwalters und zur
: grhebung von Einwendungen |?!
! gegen das » G<lußverzeihnis
0 bei, der Verteilung zu bes
Wend tigenden Forderungen der
uhermin 3
29, Mai 1919,
SIIUREN 1116 Uhr,
por dom Amtsgoricht hierſelbſt,
Neue Friedrioſtraße 483-44.127,
111, Gtödwert, Zimmer Hu
deſtimuit,
* =" 83. N, 127, 1013.
Berlin, den 29. April 1919.
“| Der Geric its <reiber
daes: Amtogerichis Berlin-Mitte,
„Abteilung 83.

Das Konkursverfahren Über
den Nachlaß des am 21. Auguſt
3904 verſtorbenen, zuleßt in

lin, Giemensſtt. 18, wohn,
4 Bir gew; [I Men Eigentümers
En fed the . in au 8

ußverteilung nt
„4ung bes Schlußterming SS

ben worden.
yn =. 83, N, 1917.

Berlin, den 24, April 1919,
Der Gerichtsſhreiber
„bes | [EA LEUE Berlin-Mitte,
Abteilung 83.

M EREEEEEFLIEETLREANEETERRNSTERÄGEN
NONZUISBETTEELEN
Sn; dem WOIPERTAPELNCHLEN

über 'den Nachlaß des vere

ſtorhenen Kayrmanns Siegfried

Lads, DHE wohnhaft Bexlin»

SqHöneherg, Eiſenacher Str. 59,

ſſt eine Gläuh:gerverſommlung

fur
"dan 20, Mai 1919,
purmittags 11:4 Uhr,
vr dem Vmitager ie BVerlige
Gehöneberg, Grunewal D0R566/87,
Unmer 58, anberaumt mit der
Bi SGN iahfoNund be:
17 ußfaſſun er
Beibehaltung des aG telle
des verſiorbenen SIRENE
walters Zuther ernannten Kon«
Fursperwalters Otto Schmidt,
Berlin RW, Melanchthonſtr. 15,
yder Neuwahl. eines anderen
DBerlinEn ebe
erlin-Scön
den 19. pelt 3010,
Der Oerich tafez eiher
des Amlsgericht
Berlin-Stöneberg,

EEN GINEHERENTEIESGEEAN,
Kankursyerfahren

Su dem -Konkursverfahren

fiber das Vermögen die Koyf»

manns IZ. Paeslerx in Firma

. Ba ft 3. Poaeslex in

Berlin W 57, Blumenthalſt?» 18,

ju eins Gläußigerverſammlung

bau 7. Mai 1919,
vormittaos 11 Uhr

neberg,
8 67, Zinmmer 58, anberaumt

Her Tagenordnung: Be»
Uiehterſtatti 3 Beſchly' faſſung
Über Beibehn tung des an S:ce
Hes verſtorbenen Konku:oper«

Patpumagwert 18.120 M,

Gee|doy

Berlin zu 8/, zingetrogene
erlin-Mitte, | Grundſtück: 9 500
2) D4 PELI UA EEE mit. vech»
Seitenflügel,

tem
" bäude und Hof,

b) Stallgehäude links,

Nußkungswert 6150 M.,
“"Bexlin, Hausburgſtraße 23, ik deſteuerrolfe Nr. 14,

Grundſteuermutterro!

in
We

nichtſ den

1919. Sonn np)

KEH
IW an der Gerichisſtelle, Tegeler

* Duergt om

Gebäu

gentfimer am

18 4a der MER ULGIENG
| Verſteigerungsverme: kes?
Malern eiſtee Theodor Sein in
Kingetragene

Sofraum mit Oe
bäuden, Saar IRA 14,. Ge»
"marti % "Kar,
(RIEN 8, Ee 955/83,
11 a 566 qm groß, Prunhſteuate M
mutterrolle Art, Nut-
ztugswert 21.200 *E. Her

1. Ibäudeſteuerrolle Nr. 5575, .

TE 45 e Nd
-Ojarlotten
den 17, ei 1919.
Das Amisgericht, Abt, 14.

Smongöverfteip-rung.
Im. Dene der Zwangsvoll-
56 | tre>ung
am %. Junk 1919,
vormittags 10 Uhr

Weg 17=-20 (Gingen g von der
Berſehlſtraße treppe, Zim-
mer Rr. 116 verſteigert werden
das im GOrundbuche von Berlin»

Wilmersdorf, Band 115, Platt
3438 (eIMgetvONE BN Eigentümer
Dezember 1918, dem
Tage de Eintragung des Ver-
ſeigerungsvermerkes: dex Tiſch»
lermeiſter Paul Fliege in Char- |?

ber »
nici ottenburg) eingetragene Grund-

ſtüd: Hofraum mit Gebäuden

E38; Grundſtü&swert |an der Lauendurger Straße 2,15

Fie den Anteil an dem in
den 86 6, 7 und. 15 des Rt« VENUE I
zeſſes über die Separation des| Grundſteyermutterrolle

Köpenider Feldes
der

. ZIult 1857/35,
1880,
ſchaftlichen
Nr. 82 von 27,68 8
talsentf<häbdigung -
worden.

Bern Mimere
Parzelle
7447 qm groß,
Yrt,

Gemarkung -

außerhalb | 3238. Nußungswert 16 400 M»

.. 85, K. 15, 7 PR
Berlin, den 11. a

. Amtsgericht Berli MR

Abteilung 85.
Zwangsverfieigerung,

pedir der
am 14. Zukt

wangsvoll | 7

Wt

IREN 34038 1. Uu

an dor

Neue Friedrichſtr,

1Derlatoſtele, Briſa, Fintra;
rittes
Sto&werk, Zimmer Nr, 113/115,
verſteigert werden das in Ber»
lin.» leine ' Präſidentenſtr, 4,| be.
und Monbiſouplaß 12, belegene,
im Orundbuche von der König,

ſtadt, Band 1, Blatt Nr, 1.

18/14, d

(eingetragener Eiaentümer am

30, Dezember 1918,
rungsyermerkes2

Franz Wilhelm -Pauk- Sui
1eit eingetragene Grundſtück:
Kleine
Präſidentenſte. 64 mit linkem

38 Mondi,

„ſauplah | 13 mit rechtem Sei»

Karten«
102588,

H. Dor ema en

Geitenflügel wi
b. Borberwahnhaus

nflügel,

Gemarkung Bertin,

14 97% IIR Er

8 am 0 ndſteir,
groß, 8213,

Nr.

blatt

muttervolle Zus
zmngswert 293 900
bäudeſtenerrolle. .

Genndſtücswert 580

Der Termin am 1. Mai 1919

wird aufgehoben,

dem
Kau

000 M.

, K. 120, 18. == Iden
Berlin, vn 25. April 1919.

Umtsgericht, -
-Berſin-Mitte, Mitte, Abteilung“ B?.:

"""Zwangsverfſeigerung,

fträfung
; On 5 Zuſi

yuvrmittags 19 Uhr,
an. der Gerichtsſtelle, Kiſſingen].
Fimmer -Nr.- 4,
des |
Prundbuche von Berkin»Nieher»
fchönheufon, Band 45, Blatt
Nr. 1400, für den Kaufmann ſt
Leg Almys zu Berlin verzeiche
Gemarkung
Bartin-Nicherthönhaufen, Kor
vor dem Amtsgoricht Berlin |tenhlatt 3, Parzelle 1878/19,
GE“ ? newaldſtraße 4 8 % qm groß, Re!nertrog
0.12 SU und ener man

ſtraße 5--8,
verſtefaert

werden

nete Grundfiües,

volle Art. 3%

. 8, R. 2. 16.118. = 3

BertineBanfow,

INN: der Zwangsypl-| 3

1919,

den 15. Uprit 1919,

Gtabt

Charfottenburg,

Küudeileuerrolle Nr. 940, in derx'Bond 235, Blatt 7837 (>

Toge|*
der Eintragung des Ver! eige,

Nut-
GO») werden,
4401,

im]... 203 Amte Si

Stadtmauern Berlin zwi [e .

151 dem Kottbuſer und Scler Gebäudeſſtwerrons Nr abs
Aen Fox vom 6. März und
November
ausgewieſenen gemeitt-
Reſervatſtü>play
ſt KAnpie
gewährt

8, =
Charfottenbur;
M WE
.. Das Am! 5er
Abtellung HU.

Swangaver teig er
Im 7 Wege der auen
ſtredung
- am 7. M

AN SRH - 1,07 Ahr Er
vid der (463) Sele 7 4
u |, Hohenzollernplay 1,

R R perſteigert BN
1955 im Grundbuche von Rahns-
dorf, Band 19, Biatt Nr. 577/11
Keingetregenn Eigentümer am

pril 1917, dem Tage der

gung "des. Verſteigerungs-
vermerks? der Kaufmann Wik-
'| helm Kampfer zu erlin) ein»
tragene Grundſiüd: Aer an/s
ex Chauſſee von Friedrichs»
jagen nah Erkner, Gemarkung
Ahnadorf, Kartenblatt - 1,
Parzellen Nr. 898/30,
899/31, n. ps 10 am groß, Rein«
ertrag Saler Grunde
Bever mutterzo rf, 584,

Cöpeni&,
den 27. Janvay - 1919.
Das Amtsgericht, Abt, 9.

wangspver erung.
15: der wong
dm 7. Mal vw,

mitt s 12U
an Berich tsſte! 6“ mie

Cö: nie DE MEupi 1,
Diner Nr. 26, werſteigert|
das im Grundbuüche:
von Stadt Cöpeni>, Band. 46,
Blatt 1544, zur Heit der Ein»!
tragung des Beriteige ungs m
Vetter herrenlos, zulegt auf
Ramen des. Koufinanns.
Emil Jeuime WU Fd [TN
weſene Grundſt Acker vor|
dem Dammtore, Hemarkung: 5
7 nid, Aorienpiatt 7,. Pare|

ells Nr. 1183/361, 7 ar 9 qw,
[ad Reinerirag Taler,
Graeme ro Urel 8
ite

Gerais K. et 04 110. 1510.!

penid, . rya

tub

erung, .
„D1wARS5 00

foll

am 7 Nai 1919

pormittiagas 11 150
on der Gerichigſtelle, Zimmer
Nr, 26, perſteigert werden das
M 1018. Biet 20 M8 1600kt,

Q eingetra»

gener Eigentümer am Serge
Fember 918, dem Tage . der
Eintragung des Verſteigerungs«,
permerks; der Verwalter Cäſar

17, = '

J ler, Berlin

. R. B. 162,
Eöpeni den 3. ENE en auf M. 2980.

unterzeichneten Geri,

lun;
Don Ebe Nr. 49150,
Fettſhaft, Be
Bange

reihere
aufmann,
irſ A
in; Karl

pon

Beſei aft
durch
tende Geſellſ<hafte!

tenbs Geſellſcha 0

[ rich:
aun,
Wredo,
mann, Berlin-Shöneberg, Die
vortreten
amtliche perſönli) hafs
x in Gemein»
ſc<aft oder einen perſänlic haf,
Er

h ja Raufs

Der dem 25.
rſönlich

ſh
x

wird

fenen Geſellſchafter

riſten, Zwei
ſind varhanden.
Turift' gemeinſam

pexſöntich haftenden

fey ober
kuriſten der
Robitſche
burg.
lius

neberg,

ves 1

nd
BEE, Derlin,
thur 8

adeqaa
Berlin, ==

Nr.

iuner,

8. wil! Handels-Regiſker

In dem Handelsregiſter des
'S, Ahtei-

ingetragen
EInner
omm andi

Kom»

Kaufe e

in

„meinſchaft mit einem
Kommanditiſten
Geſamtpro-
ut einem
eſellſchafs
einem anderen
jrma iſt: Ar! hure
Einzelproku Gat 4)
nzekprokur! 5
Graefe, Berlin Gö: 45542
pe
hur Loadegaſt, Waagen:
Maſchinen»
Inhaber:
+ Kaufmann,
Bern»
hard Mäg defrau, FOr

Un-Wetßenſen Inhaber:

Mä

ard
7 Berlin-Wei

mann,

edwig
[XF
iſt Adolf B
lin.

wird
ſhäftszweig:
und zwar?!

vedr|e-Gir,

IERSEIG

ißenſee.

453. Hedwi
Reuth „Inhaber
idt, Bei Brot
iskors zu
(Als nicht eingetragen
bekanntgemacht:
avm Saeſhäft,
Inſtallation
elektr he Anlagen. Gas und
Waſſer, AEI HEE Kaiſer«

"Nr. 49455. Reimers &
Berlin-' GAUBE Offene

delsgeſellſchaft ſeit
mers,

Berlin-Shöneberg.
R ; KE q0meeB
tite,
Bort
ſchafter
1919,

EH
40 457.

(Als“ nicht
hekanntgemach!
zweig:
4 198tielot M,

Stro 4 bus,
FVDDLE

Nr. 49 132
man

DEM x

mann Orof

Hardt,

Weru Derlin,“
ang der in
des Geſchäfts
keiten iſt
Geſchäfts.

x, - 30 780

N
Baugeſ<ält

Stadio, em 4 Spr 1008 .

t 22,
1919, Geſellſchafter: Otto R e i+
Kaufmann,
Schöneberg, und Frau Selene|G6
Reimers geb, Rev ILE fende
...-.Nr,494|

xo Bod win
Berlin-Wilmers»
Dſfene Handelsgelell,
fſelſehafter And die

eſellſhafter 1] , Berlin-Grunewald,
900/30, | Kaufleute Hans EN
lin-W.iaersdorf, und Fimin
Peclin, ==
Riot & Drif
Offene Handelg» ij
gefellfchaft ſeit 1. Apr.4 1978.
Geſellſchafter fiwh die Kauf-
feuts- Sermann Nichter vnd
Willy Dreßler zu Berlin.
MEI Sera wird

7 Dei:

Bo>

Borkin:
Der

dem

| ad Bipindile 1919
n u rbin: ei
ain iH dem Erwerbe des /gleichen Tage aufgolöſt. Li
16 y Sher | 1Widur
1 aus ſſen. = Bei |
80.780 € Lindos Cöpen iy,
„Re CöpenlF, den 15. u 1919.

durch

Fu! 8 ef häft,
ita 123
8. Ot

Verlies
Oitp

Znhoborz-.
Kaufmano
Dai

buſch, |
Berlin-Mar1: eide,
Oro» Neuheb
jten - Vertri
Orof<in,
Die Firma lautet
AIDE Pah a0 5 Her,
<in
rx. 15438 Richard Rein
Sheodor Hin he mah
ehk: Theodor nße; Kaufe
1 Ueber [Haf
Betriche x ngetragen?

Here
- Berlin«

haf»
40 Dm] &

Profite.

LQ»

Bern-
Kaufs

Pis
aber:

Ber« | >

„Ge«]ſautertewarenen
für

N
534. Ernſt FeG
Derlin. Inhaber: Ernſt R e 1 <-
mann, Kaufmann, Berlin, >»
Co,
ane
vm

Beritne| fis

Bere

Bei! |

] Seßzt offene Handelsgeſellſchaft

Benoszenschaft zur Verwertung
musikallzcher Auffilhrungsrechte (GEMA)

tt Genoſſen!
bre 07 rlin MEREN LE 61 IL,

anz über das Rechnungsjahr

eit Bam Y, April 1815,
ellſ<after ſi iind. die
ten Karl Linde und Her-
mann Linde, Neukölln, Der
Uebergang der in dem Be»
triebe des Geſchäfts begründe»
ten Forderungen und Vepe
[oft if. Te Geſelle
augpeſe 0 a...

Bei Nr. 32179 R. Limpke
& Co, Berlin: Offene Han-
delsgeſelſchaft ſeit dem 1. Za-
nuar 1919, Fräulein Hertha
| Simpke, Berlin, "und Hein«
ri< R

Aktiva«
Grundſtückkonto « « v»o»-»»
Gchändekonio woven rn

Ybichreibung-6 + v 09». + .
Maſchinenkonto » M- 09.279, 95
Bugang +:+ » 2 +» 11177 164“
Abſchreibung 2 22 ns vii
Werkzeugkonto . » M. Laren
Zugang « » « » * 2887997
Abſchreibung 6 5 5 0-0.56-.
Utenfilienkonto « M Lune
Zugang. » +. 7 613,70
Abſchraibung au wennn
Modellianto., « » M
QUEEN 5 dementen erden
Abſchreibung « 4 5.0.0..1

Baukguthahen , «x » 6 0
Beteiligungs, und Davlehnskonta
Brüder Körting S, m. b, H. .
Nücſtellung. «oro nor
Kontokorrenttorderungen »
Fenerverſiche:

hafter gingetpeien: . Bei

35 Julius Sa»
gaſſen Inhaber
et: Max WOGCſTa
Kaufmann, Berlin. == Bei Nr.
„Pizan“ Pars
e » Kosmetik
KARBIEIERN
jan

zi
a if
REMS

€* | Borausbezahlts

ſiand an Roh»
materialien, 'Bolbfextigen und
Gee fertigen Fabrikaten „ «
In 44) Stiettenkonio (8%, Kriegsanleihe)
irma.

üller &
0 Die Geſenicef aft
gufgelöſt, Der higher
* EIN ter Frieda Io
na | eige 1 EDE ae der
M: Seren Der 120
after ye »
150 Yt aus der Veſelſhaft
auta eeieden, Der Kaufmann
N: CRE DINIAS . erlin,

iſt "in 8 Geſellſcha' 3 pepe
ſönlich Dafjend ar Geſellſchafter
eingetreten. Die Fixma lautet
jegt: Da 008 8 Dehrendt

OInell
& % 0,9

Dinidendenkonio, niht, abgehobene «

Dividende. » » «oo. n..
Kontokorrentſchulden , 5 » » « «
Hypo'hekenkonto . «ave»
Reingewnnn« voau2n805

MN ONUCK Bb

Dehet.: 4 3004
+| Generalunkoſtenkonto , . »
Grundſtii>s- und Gebäudonnkfoſien
Abſhreibyngen auf Moychinentis,

* Werkzeugkto.

2] » Utenſilienkio,
2 .“" » Modelltonto ,
Rückſtellung u vert Ugugu
konto Brüder Körting » « « »
Reingewinn > «oo eevne

port, Berlin: Die
ib geändert in: Schnell
Remer 8 087 HE Kauf:
mann arfy:
Berlin iſt in die Geſeitſeaft
als perfönlich haftender Geſell»
aſiex, einge! Feten: =. Be
tr. 43834 Friedrich
Borlin-Friedenay: Der Ge
is ofter Alfred Nite iſt durc
ie qus. der Geſellſchaft „aus-
MIENE PAR HIN) iſt KN
riße
Goſeite vit 9613 FETEN gf
efellſchafterin eingetre»
4) Vertretung der Ge-
fellſchoft Ut feder der Geſell»
APatthp ER 77 EM 5
» Berlin:
Der Friedrich

Mart
- 382 71.08 1

v

3.7.08

2616.08 |
68 780,76
BOB
Mark *
231708
5204 48
243 624.88
E63 oT

- Kretit,

Vortrag per 4. Januar 1918 «
inſenkonts, =...» vo...
IplePaURei Tun .....0.2.

„Berlin-Tempelhof, im März 1019,

Friß Androe &Co., Actien“ elellih

Eruſt Stö>emann, -
Dan Bericht des Vorſtands ſeließen wir uns in alen
il |baben wir ie vs Fa ud da u neefühen de
[? rd mit den nun
ſchäftshüchern in Uehereiniiimmung gefunden. Ala geführten Oe
2a verlius im März 1919, | Aa z
Der Auffichtsrat. ? nE
Alfrad Hirte, Voiſigendn 0
Die „Dipſvende | mit M. 70. für die alten Aktien und
1919. je |M. 35,--- für die jungen Aktien bei A. Hirte, Markztafens
Firma, fautet jeht; Sc<mum-[ilraße 786, zah'bar,
omis iS Froenkel Giß]/

| nenen ee ene ÄIen
ift: H. Borthoid Messinglinienfabrik und“

"Dei 196. April 1919.
Verlin-Mitte, Abteil. 88. |SChriftglosserel, Aktien - Gesellschaft,:

Amtogericht
Bei der im Handelaregiſter B Bilanz am 31, Dezember 1918. 5 €
1500 Nr. De M2200 enen BEREITEN GITTE -
rm eter aden,
ime dear nnd Bei |Grundſtüd-Konts = + =<
tungoverla Gebäude-Konto „ , 5 0 5 5
[98 BEBEN Maſchinen-Konto . , 058
ung iſt heuie folgendes Stempel» und. Matrizen-Konts
Durch Beſchluß ) Berkzöuge- und Mobilten-Konto
der Gefellſ<after vom 29, März Bei Re 0 0 418
Rie Geſellſmaſt am | mehſel Konto 1
Wertpaplet-Konta
Konto»Korrent-Kunty
n | Maren-Zonta-
Zeufende Deteiligungen

Kaufmann

16 in das Geſchäft als perſön-

haftender Geſellſchafter
eingetreten Die Firma lautet |:
Jeßt: NÜhl & G<midt. und
iſt Med offene Handelsne- | Punkten. an,
fellſhaft ſeit dem 1.
1919, == Bei Nr, 4434!
eob Fraenkel,
tenburg: Der Kaufmann Ernſt
Schmulowlg iſt in das Oe-
ſchäft als perſönlich haftender
€ | Geſellſchafter "eingetreten. Jebt
Ue REHN IN Feſt

.
vv. ..2.>23..>%.»»

ue
Ut der Büftrenlfe
Pap 84 ot

.„.
.

.
.
.
.
»

»...-.»"»
..*...»»
...».-.->.2.,..2.2»

».*..»-.»
0... .»».»..»".-»>

.. Amtsgericht, Abt. H. 4
Pavüfva«
Aktien-K; apſtol-Aoate

„0.0.0.

Neſerpefonds-Konty . «oan an m 0

4 Spezial-Refervefonds-Kont» » + + 2

Delkredere-Konto'. :,, .-. . +.

Konto-Korrent-Konto « . .

ſchn Zaftpfliht, . jTalon-Steuer-Kontas = = » «u. 0.0 0
Beamten-Unterſtlihungs-Konky « + » » »

Diykdenden-Kono = a 4002005

Gewinn» und erluſi-Aunſp-» "00 00

Pelfnig s Zuther BANNEN Ra Amisgericht. AÜchel au Derlin) eingetr ne) T9mn E tober 4916 bia 390. September . 40147.
; zeh ?
Hwangsvcrfteigerung, zund! emarkung Rahn „Attiva. "Seſſ
Dein Meaning 07 ME nere der Bwang5voll IEE IM WE ENE Genoſſenſchaftäbeiträgs » + + | + SALE :
het Sohtang eben Aden TEN Suni fe R a En | Beide: Reſerve Fonds ALAS ICHY EME 7.525,29 | Gebäuden + 0 54
: en My: be M9 0 am M8. 00 7.006,51 0: HERE 208818
ſes azur Vermeidung der |. RER NZG | eren Mp dR „Un erſtüßunmgs-Fon .. | Maſchinen-Konto , 3. -
= Einſtellung 50 Verfahrens. a 1 Wr he Tegeler EEN EEE Sat, Zah EE ZUE 2024 E 2008 1. | Stempel» und, Matrizen-Konis 35-0 3.005
Bn Ee | Shoaeke [Erin am, Siam 10 104 | DE Eula M 0
ENIE mor Rr, 116 verſteloegt werden 452,8 DII8 ma 17 7 | Rete-Ermerds- und Vorfsuhe | nend Konto-Korrent-Aonto: 35.0.2.02.2.20
IS Amlog erich ii“ SN PIUGE HNE I ig Se Abteilung 9. | eus ; IERT EDITH! + Sendlungefoſten-Ronto GEE RHS BENS REN
mern Gchbneverg, bt, D 1159. Blatt 4678 Aeinpetragenor | "Im Händelsregiſter B unter [Effekten . uH 0] 7 AMOrefe nr 1 nieneS üang-Aonis ME 028 20
mö wang5verſtelgerung, 3008. deme Sams dee Einſtamung ie ſt NE die Sie Gewin) und Berluſtetonts 1 EEE Rai ET
090 der: Zwangspsr, 4 2
gepeun Eias. es AOE ERit Ma| NA MaM 8 | amaeteerlnä: mug VorineRechpung. ae Secteos „ret .
vorm EEN . 10 Ur, berg zu G<önebern) eingetra- LEA] Siße in rlinm-Obex: 1. Eoll. Haben | Hausertrag-Noniy „ » DIET
Reue Friedrichſtr, 13-15, Ti. |oene Grundſtli: Dofronm vu ſhöneweide jeingetragen wor» Aufführungegobühren- „Konto. 4 (HN Maren: onto FEET ... 1a 233) .
rittes Sto>werk), Zimmer 1183, Gebäuden, DIA rich. | den... Gegenſtand . des. Unter» | Allgemeine Handlungs» 4 4.618 208.3 IE
is 115, verſteigert werden das| Straße 54a. Eds Glat inarier nehmens iſt die Herſtellung und]. Unkoſten «0-9 09..» 3,842.57|
Ww Berlin, Philippſtr. 16, be- Plaß 18, „Pema [hen der eee MURINEN Gehälter :+ « w6 90.0.» peil
Fhedrien-Withelmhadt ZIN zelle 208/953, 11 8.29 088 070, Rputihen Sabeifate: nSbefon- | Bawalts Roſten 3 33 20 4 601,48
tate Ar, 119 Zeingetragene 0740, AntungSnert 20 590 M, dire DEE dem Berfahre ven inſen EEE NAGEL HEM Sui jh
. 02 [Mi + v . vem 7
MIENE NN EDER I DUN IE EN ZERDRRRERTE) DIET „| EE outs] 26.810 M PETE "1.8005,
ti vrmerkes? wel . m: os Emmkapit 1244 8: eſervu-Fpy: . . » 62] u “ 4 4:
R Beg = eb | Charſotſenhut, 100.000 M. . 122007 iſt [Unterſtüßinos-Fonds > +2 +| 5683.82 I KENTENUREN NED ENIOBPETEN BUNG
- Ehwahe, in QWMoltershorfer]. den 16. April 1919. Dr. Sele TC vonaeti Inj Gewinne und Berluſt-Konto/ . |... 45.466.95 EPHENEENG Rel OH NEUEN 000 5
Eder iis eingetragene Orund-1. DEREN USE: 7 Eharlaktenburg:, „Der G of ele]. 3 „6ER THEN 01550 | Ze heſhagw IEEE 60 000 Siefer On ef 300
8) Vorderwohnhans mit. lin. Fwangzut ſtein ſfteinerung, 1504 Ich Feſtgeſtellt. Sind mehrere Am Schluß des Rechnungsfahres Det die Zahl der im Gfietten d.Hilfoſds 5 81.000. wer "Rx; totes 124 673. On
- kem -Geitenfilioel und drei] Im 00 ver Zwangovoll- Geſchäftsführer Deſen ſo wird | Laufe des Jahres beigetretenen. Genoſſen 20. - -12'verje Debi!ores . [8448 977 WATRNE Veriuſte 269 691.20.
'Söfen, von-denen dor erſte|ſtre>ung ſ! - Idie Gefellſchaft dur< minde]. Surch den Tod. [iepin, aus 2. Genoſſ: ; Abaeſhnebens Fo 3054 OMD u 0.0.0. |
- gärtlich A bor zweite am M. Imi 368, bs ähn ve WO WET SIE IE pör« mam Jahresſchlu| gehörten der“ „Geno ſenſchaft an! 149 Ges MENNE Radon EE | n
tte teil: tops gemit 5 vr reien. Sg ni ngetragen |nöſſen. “|=
RE de ndunn 10 1 FÜRSIEIS SL SEH EM lde DEE lir eiftn TITA GH Barn [Gals GO ÜR Re | eas zus 496220 OH Zun
" (3 7 von rifonntmaCGungen Geſell. 4SYQHr( „ . Zul . > +. 4 2.
- AEN u PM Fe EE EE SHER ZAR Aim. | [Haft ERFOLGEN, mur durc“ den | wurden eingezahlt M. 390, S ; „Die'auf 4 pCt,“ 8208 Diibenhe aſt ofert auh: bay + (MS
Ü wer Nr. 316, verſteigert wer- Dyttſchen MINT WIE Bites der Sof etſumme, filr welche am SPhluſſe bes | 2 „Hern: den 16 Aprit 1919. 3
ue D 2576: 1 EAEHE :
9 Gt: 2bups Im 8 Sols [ben b78 im Geinbene von d 4 M. 20800 ze Haben, delief ſis | - Berliner Matklex-Verein, SEE DUN

Daus:
WWI

RW

DYTTITEYTESIIDIED WW

FNESDZOY ANDOWNNHZREDTBRQQQOQYNOD

N Y

Hadeflebezeusge|
k Unüäbertroffen in Bauart. Güte und Leistungsfählgkeit 8
; Dasfrgebnfs jahrzehntelanger Erfahrung auf dem Gebiete der Kleinhebezeuge- 8

| Bemiaehealevegeugabeſs ||

B27 UI SL LILA

1dorf. :D

2 1954 Stfac hu66

biszu „den größten Abraeſſangen .
- mitGenauigkeitsverzahnungaus |
„Allen gebräuchlichen Metallen, .
Belonders aus hoch- und +
hö HEIM Stahl.

AMKNENGESELLSCHAF.
LAUCHRAMMER
Werke in Lauchhammer, Riesa Srodity,

Torgau und Burghammer

wo Millionen Mark 19 Millionen Mark
SEE . (5 SEIEN ;

"Gegründet
1725

. Stahlformauss SICOE

in Siemens- -Martin-u. Bes5emen 4
| | Qualität uu .
ZU ibis zu 20Tennen Stückgewicht

SIE SIE

- „in'allen Grössen u-Festigkeiten, 1
„Säure. alkalien- KERN GE LICH =
GusS-Stückse u/'/

TS Hede StPO .

47:

bis 20 Tomnen SIOENISwiet -

- sEmtlich röh MOBS AN ener .
. Sfertig bearbeitet 7

- DEUTSCH-LUXEMBURGISCHE
BERGWERKS-EHUÜTIEN-AKT-GES.:

1 ABT.DORTMUNDER UNION]

„Ättefert schneilstens 5 Güterwagen] .
al er Art. Ganze
Pengelzüge.

R EEE EE FEH

VSLSLES ESG EIE NEN

aK ALES SIAS LASS IIIS

Afee =
FrankenihabPfalz

SIRWE WWYWRY

„Fever ; DRUCKE. .

Y

- Abefreiſer,

Forikei nVers Self Qröbere Beiriebzeicherheil - Era
heblich höherer N haflekt im Dauerdaeſrieb. - Wesentlich 20
ein| diere Bedienung([9grög. Unabhängigkeit vom Heizer«!
Perzonal.-» Selbsl.älige Schlakenaojuhr + Zugänglidn :
Keit auch des hinferen Roxend2s = Erhöhung der Ros >.
Jeiztung ; Auchfür minderwerligeBrennstoſfe auf geeignek, 3
die zIh mit Absfretiern nici! oder nur Shledy verhelzen
»- Jassen + Für alle Arten von. Wandgerroxtleuerungen.! .
En SAEIEE Verberzerung des Laterwindwanderros'es; 5
Zug niz5e über ünfiährige Befriebgorfahrungen » Ueber. >
4 SED IETNHE in Beſrieb bezw Auslührung + Ueber) MES
5 600 Feyerbrüdken Dagibegel E .

ZUWEN BRLAEWHYMVODQYNYRONEPRNERNENR

28

RW

SSIQQSS

SALIS ALT 2% WITTE EI VA LALBIE
2 Stelle 118260 EE
Verlage Ullatein & Co.:kopionlos.. gur: Einalcht. aus; +
dende eaemmenreneenee

- Bürgermeisterstelle.

Die Stells des Zweiten LORO WEIIIEN der|

Eladt Forſt. (Lauſiz) wird wegen der. Wahl des bisherigen
- „Zuhabers zum Erſren Bürgermeiſter fr und ſoR- mögli
hald wieder beſetzt werden.

>. - Das Gehalt der Stelle iſt varbehaltlich der Genohmigung |.

ves Bozirfsausſc<uſſes auf! 7509: M. == "Seigend'"von, 8--zu

Jveitraut;“ wird,
erbieten unter

in, ſämtlichen.

- 3 Zahren um je 500 /M : bis zum Höchſtaehalt. von 9000 ,M.. =. FE EHEN NE En

Wird von örſfter: Firma für- den
Diten En "nter DB. 0 an
ung. - Offerten: un 3 =
'809“:an.: Haafenſtein- & Bv ler L eh wr | [:R:1:W
A..G., Geen iN Pr DS 4 3
“Very: dsſipffabrit, fut. für
ſofort 061 „Zum Vertreter 8 uit guter «Geulbilbung . zus
&: Veſuch 'vlgründlichen Ausbildung gefucht,
+G. 35786 BucGhändlung Augjſt. Reher,: Wi (erſte 48.
ZU Doroitcenſtr: 23. EEE NTI

teig tae et: Daneben 'wecden bis au iteres Teuerungs-
zulagen nam ſtaatlichen Sägen gewährt,
Die Naliktenverſiher vg . erfolgt dO>H Beteitigiung voi
- Her Braeiwenburgiſcheu  Wirwen- und Waiſenyerſorgungsanſtalt;
Dis. Beiträge werden von der Stadtkaſſe /geleiſtet.
„Die Uebernahme beſoldeter Nebenämter iſt. nur mit Ge»
„Jehmioung, der ſtädtiſchen Körperſchaften geſtattet.
5 Dex Gewählte “iſt bei. dex Aufgabe der Stelle zur Ein»
4 Zattung einer 'dreimoratlichen / Kündigungsfriſt verpflichtet.
Geeignete Bewerber, welche eine erfolgreiche Tätigkeit in.
8 „her dtiſhen Verwaltung wechweiſen können öder ſonſt kom«
Au SEN tätig geweſen find, werden gebeten, ihre Mal+
- dung. uitter SENUAUND, des Levonslaufs und “etwaiger. Zeug
' iſſe His zum 10. Mai d. I: A8 den Stadtvarordnetenvorſteher,
+ "Seren M. Sommer, «Fortt“ (Lauſig), -einzupeichen.
EE EUIGE Vorſtellung iſt erſt. nach folgte Aufierberanin
122.25

Borſt (Vaufit), den 19, Ypril: 1919, .
Der Na Strat.

nder

Wirtschafts-Journalisten
"eder Export-Kaufleute, .

js. die wirtachaftlichen Verbätt nia5e 'Latelnamerlkas |
bezw. Frankrzichs upd Englands aus eigener An
"gö100g kennen und die 'Sprächen “der betreiſenaen - B
Ländet .»Illkommen veterrechen, werden von'großer R
Redaktion 35188 Sofort: gesucht, =" Offerten "8
unter 0, A. 3785.80 die „ALA, Bertin 5729

Berlin SW 65:

Erfahrener Bollfauſmann

Chriſt, für ſchwierige Abrechnungs» und Augeinander-
ſetzungsarbeiten. für . einige. Monate- per ſofort von
großem Unternehm“n getuht. Nur rüdhaltlos empfohlene
Bewe. ber, die willens. ſind fich jeder Arbeit auf ge
vanntem Gebiete zu unterziehen und ihre Fätytgkeit und
Bertranenswürdigteit nachweiſen, "wollen fich“ unter
Einſendung von - Zeugnisabichriften und 'Angabe des
„Ulters, geſchäftlicher. TREN und der Gehältsaniprüche
melden unter H. 20.768 UUinhaus Koſtrohe,

- Lohnbuchhalter,

Syſwaien und Beſtimmungeit beſtens vertraut. energiſcher ]U
Arhzziter, gewandt im Umgang mit großer Belegſchaft, wird 'zu
günjtgen, ausfichtsreichen, Bedingungen . für ? ojprt. geſu<ht,
3 YAngebvote: mit Kennwort: „Lohn“ an : ;
2 Untogen-Sasaccumulator A.-G.)
: Berlin SW -61, Blücherſtraße 22.

Beise-Verireier!:

von großem deutechen

Edelstahl 6 Nen

1 1 kür Provinz Brandenburg (außer Groß-Berlin),
„Bogen, Pommern, Mecklenburg geaucht: Ange.
„mib Leben-lauf und Gehalisansp, unter „33379
Vilsteinhaus, Berlin 8 iV 68.

37 MITE ITS WÄRT EEE

Erstklass. Konstrukteur

Für meins "Abteilung 'Ofenbau, ;
„1“ der mit allen. eingchlägigen Arbeiten

genau: bewandert iat,--für wöglichat
gofortigen. Bintritt .geaucht. --. Nur“
„gbariitiiche ' Offerten unter Bei-
Iügung + von Zeugviegen erbitiet

- Alfred Vrbscheit, Stäblgrosshandlung
DE Berlin NW.5, Quitzowstraße 51.

40 Offerten resp. vporeönliche Voretellung
MIER bitte u zu unterlagen. EEN

gleiche

Hniel,

Kontor. zu bea

ait : der. Kundſchaft. der "photv« |. ip
graphiſchen; En in DN

Ullſteinhaus;- Berlin SW. 63. -

Automobil-Verkäufer

ineführte- "Sot «3
Rae U.:Dro“ “
N. Shönhouſerfer. 9.

„Juüge, flöfte, Dewankte | H

I eWDRRE W. Ferroipondentin

Smit guter Schülbildung böit Direktion einer: Verſicherungs»!
Geſeilichaft“ ſofort. geſuchte Diferten. mit: Lebenskuuf und
Boiderjäher Marl Unter. Wm.

„Weak Markt 10: ?

. "Allein Setretärin,

ſcher: in /Stenographie/: Maſchine und. Regiſtratur,. für amtliches
Du „Vertrauenswürdig, gi rd Ma unter 25 Zah
'O0rmenz gewandt: im Verkehr mit

enehme Erſcheinung, :-gute
ände; Selbſigeſcht.

Be eſuchern, adreit: angezo en (78 e; te
Sebenslauf, „Zeugniſſ je und 4 ip Bet „a

- „fehr WE und Wii
-„Stenotypiſtin. als Peivatſeleetürin

on Ofvllngenleie zum *balbigen Eintritt. Geboten wirs
hes". Gehalt. verlangt ' wird beſonders ſc<nelle Schreib»
57 LANE n 07 und/-ouf. "der SSHRTEO EIT

4 Ullſtein-Filiale, Tauenzienſtr. 4.

ebreibmaſjchiniſtin

"Ibie „perfett“ ſtenogr.. kann, 'per ſofort“ oder ſpäter gef

„Offerten unter. /T, 280

Konteristin fis Repr 1 bei
z 1 23 Smittel zu Mr an
0 ie 9 jfeeten WR 108:08 Mn SEE UR E00

„SiipheiSBlg ESSA „. Pl a Ee Buren 4] [:]:: 4:7 W- [2] H BS:
Genz | Die RückSendin ig von
dennerle

„Frankfurter A!

; 58 Stenhpielinn

| Kunsfgewerblicheß
bevorzugt aus der, Autobranche, || un (Os
mit' „Köntorarbeiten: vertrat,
er JE geſüc<t""Sh 1,
jewerbungen mit genauer:
gabe: BiHezige Tätigkeit on

ERNENNEN 1“

m „„Nenotypistin,

. 2 Befähigt ift,
die 'Korreſpdridenz nac<h Lurzenſf
Angahon. zu orledigen u: 3ER).

per"bal, au Ipaufſhtinen, fü5e
mit: Gehalts anſprüchen au
„oyenfahut Nudolf Franke,
"Infelſtraße - Ki

Wätigen

umi Ta,-Zeu
(9 in. sröj
Offerta

zu
f. 17 "883 Untſtein-F

att. Ze
H N. 10.747

- Süngerer Gärtner,

: Vorlagen 1 VUetein. &. Co, koatenlhs zur SEED aus,

Üſtein-Filiale, 'Poksdamer: Brücke.
" Registraturbeamtin |

mit de 1208 ULIN EINO Über verkraut um it Shreibmaſchine,
u]

guter S(

8 erkäuferſin

Antritt“ als
Ee 180 "Dikeln 7

ved

|Zeichneri

R beten an

TiSclhermeister

en Über Tätige!
mit "Gehalts

. Berlizer Stra]

„gder Volontär“

« 25064 . an. UllſteineFiliale

geſuch; EE

ontoristin

REUE, vbr: "Sten DÜR u fac wm Haathe

wünſcht. . Angebote mit Zeig»
807) ien und “Referenzen EN 34:85

Gri 9185, Gerftmanns | Seit SIE uam * Sehe api 18 des
EF EEEEN EN "Berlin W- 961 ün tt e

n-mögliohpt aus der Beleuch- X
tungskörperbranche, euopt

BR. FriSfer Akt.-Ges.
IB Bertin-Obergchöneweide, 8

Get. kngebote wit Lebeus- |
auF, „Zeugnigabschriften
8 und Gehalteansprücken ar-

AR, Frister AKt.-Ges.

| Berlin-Oberschöneweide. EB

ei 121
tial Berfin W 8
4, <== =

1a

: E +. Togesfte

js Luitpoldſtraße

Saaxy? SIIRE

SFöne

Elfriede! de

tritt. geſucht.
Alleinmä

Köchin: od.:
nuscrbeit

Dams

zur veitrag vines 8 Hau:
Dell SEIEN 8 Geelle der
wer erkrankten Hauafraug e:
Betrieben. "fü Ee Dauerſtelig. Mun
in & Sogtez/]. 2

BER Edmeidern,

==]. Sutbe.1. Zuli äteres EN
4 1. Stube: UEChen :
ſſen. . Frau die Pfs ört thelen) gewandt , ix
7 ernimmt, Ff; ein Sanatorium geſch:
Jim» ERS WIRS HRNN ir
Rt: unt gent efdune!von,
Sweigen ve 8 138) Si MENTIENN Hakt-N;
eugnisabi<riften - bei
1 FEEN Straße: 18:

Zimmerreint en

“0

Tieren,
n Guytehnus:

ES Frankfurt a. O,; Ver-]-7
anensfelung, Anfänge, M8
M a M2 8
3 enslauf unter - vj 5 "zielb;" er Kraft,
2 ſteinhaus, Verlin. SW 6 in a, ie ve 1

"Sith:e ſofort. oder 15. 5.-

|tücht; 2, Fausmädch.

Villenhau5h: Geh. 69:M,
Fegnz, » 'Deunewald,

* Kfalzbg. 4414,

Kindorfräuein

zu 7jähr. Kinde]:

DAREE. Vor ellg. ZHG: 7 und.
Uhr. : Siegmund Kaufmann,

80,

IT SKETTTTETT
| Kindergärtnerin, .

<t 2. Mäd! .. 6.
gelt, für 2 Mädchen ». 3,
Meldung ve gelb Shöneberg:

F 1 Mart a Ei nber
öneberg, zrtha Ei neg 1.

Ey, Kindergärta. 2.K1

mit Sausgarbeit t Frau Rer
gerupgebaumener fu (as h
„an Anſteinhaus: Hobert --N;

Stütze 0. Koch?räulein

für groß. 'Knabenpenſionat auf
| BSEISAN zu: baldigem Ein»

„Zeugnis ahſ<t.,

Ge! AUSSEE an bas
Pädagogium Oſtrau b aa Dept | 6“

ädchen,

-
zu 4 Zimmern, 4 Perſon., ſunt]
WRE BREE tr. 81.

N4 Stüße mit|“"
[3 ven .

Unter ; "didher Kubrik KoStet die Zeils +.

EEE NALEN RIEREN GERIETEN
75 Pfg. :netto'qhne Teueringszuachkig, -

- Unwaitsbär 793750) je,

„Zebr als jolHer in ſelbſtändiger und „SerantworungS oden
Pg, &

"met Grellung bei Van. oder Eeſellihaft.

Oficr.ozt:-unter . Pb.-20 202. Ul USH Po:5damer Str. Sdamer Sir. 283

Kaufmann * 61 Ti
I. Ghee i. focht. Große] Doktor n
und, jur. gebilzet,. fehr

händ: > Faprik. "tüiag gew.,

wandt, fu <4 Fätigteit:
iepellig.,, umf, febit, Chavatt.| zunäßſt: für "Zeit'pon 8-1 Uhr
iin „Iunen« 1 -' "Außendie] ;; DED» 1891G, „evtl. auß als Lecior-
ſiept m. mod.“ Anſopd., Handels. vx Verlag." Nur. ausführliche
wiſſenſchaftl, polit. ur völfs-| Anfragen erbeten unter Cb.
wirtſc)., SEMEKE Maſchi« | 55 729 Ullſtein « Filiale Chara
nonſchr:, "Korref: zu OE 12 ottenburg, 8 Berliner € Straße 60. "60.

vemzſ., «Kalzul., Karts: tat.
DU EREN NUTEEG - LandsehaftsgSäriner“

Mhenh as Been Gi EN 68. -- | übernimwt- - Neuanlogen. ſowka

"Koe Letalbpllhe, Stephan, Bites

ennispläße. Pp 'e

oT 33 -| ſtraße! 12... ör Kurfürſt: 2790,-

7 Johre, „erheltann fut

tewung. . privat, übernehme | Suche f. meinen Sohn Primige
1 Cs 3 WEHEN NEUE aufs ſerem Out.

un a [eve auf. größerem
Chaxiottenb,, Berliner Skt. 60. (Geh; Et Vagel, Den %
"Gebilde <= [Meitinger Gtr. 38, v. L-
WILEN GAftSGffiktenE (DERNE KHEEEDEUIET ZDSEHENK KINN BEHN ANIPRE IEE

-811, Sah-e Prozis, mit guten. || Hochlierrech, M0
Ugnifien; Juc<t.- Stelung. irg au 5

ngebole erbeten unter 5289
“Ulfſteiithaus- "Berlin GW684

Uifeinhans.

„Jüngerer Herr, | 52a wa Kos

99. -Umdongsf., elog. Giſh. Kasgenbote 0. Pförtner

ME; 80 EE iel oder foſt ei: d. angenehme
perf fvand., ſpr. utht geeig. | oder ſonſt eine and. ange

7 USERN "Dzw. Gr Beſrhäftigung zum 44. Zun,
eb ER Wer) IE Ullſtein» Les ii „Betten: wels

nete ZA
Dff.

'ung 23 Jahre, geHandt in Maßfcinen-
ſehreiben und Steyvgraphie, ſucht "Paſten. als

- Geſeltihaftoiin, Reprätententin, Seirelüicln > .

1-0.dep. ähnlich. „Öfferten“““unter . 26 828
Une tale, Chorfottenburg- Kantſtraße 23.

Tütsgekr aundele Dame,

ZO E| 2 aufm Kaufmann, Nirfücſendamm20l|3 Zähre: käfig, füt, Ari keitfmäiniſch, Jprachent., fühl

das Ferpſtänkig

[fort

2 Mädchen für alles!?

in Villa Lichterfelde; nes
ßamer Straße 58, geſiüd
„Sel,: 3728. ."Peo] Rauten!

„Rädchen für alles,

2 3 eis als Fel EBON, ] ex | Veſäftig: - zun ſtunden, bei
erg" "Ge gebote unter |! N 960
5820 Ullſteinhaus, B BerlinSW 68. 68. Safien 2. 23.88 Umin

Hausschneiderin "(int Marel-Schreiverin

[empfis wt 04

49 10 Zup feibſtändig End, HEL Sie AEH 2.050 3

Lau
| lein + Filial
1 [nd ai WE ROE "Sai 3/09 96. 20.208| Ml. 47205 Ullſtein »Filiale

ee on, -Mael-

dung Amt Kuck. R 940, Eine

inf Original

'Kinlagep zu

-Zeugnisgen

Photographien oder anderen

Briefen, die.auf-

Chiffra-» Anzeigen in unserer
Zeitung göachrieben werden,
"können, wir. in. vielen Fällen
AE Ferm, 0 uns die

geber“ goIcher Anzeigen |GA.DOff., erb. 'Nk. 30154, Uſt.
; "häufig unbekaunt: eind. REUE: iE

iVosSiSche Zeitung! „Nleinmädehen . USE EIER II
: Anzeigen- „Abteilung +

BERNEHWUN

Dſt 1. Pot5damerBrüce, * |Maritplat.

| "Geprü te Krankeupflegerin 3
ä 7 0, eof ;
Ri WER PERSTEMT uwerl" 0. parſen wün el

Wirfſchnſterin

dfuernde „Stell. im: Sarfätor,, Pon. 6d. dei einz: Haern od. Doms
fapoch nicht. zu: GHwerkt., per 15.. Mai event. früher. „ Klein» od,
Wtttelſtadt bevorz. Gef. Offemit Ang, des Monat' geh. aint .B, 2: 100
an die- Anzeigen-Exped. u F+W.-Neumann,- Veriin,. Grünſtp, 3%

Fällen, Lützow 87533

39: Sahpe, evang . in IE 4. „Reinemäche-,. Waſchs
weigen Des . Haushaltes ere Fe He Rpn Zu
ichren, fut: ſofort dder Tpäter | exfra Arbeitsnachweiz --
Stella. afs Stüge 4- Gut, Sauſe] ber Stadt "Dertit/» Abtztlung
«nilienanſchlerwüßicht,, Gute ifür Squspexional Ciebornitl

ugn. u. Referonz.. vorhenden. AB=12), 30.47

SU Reutöän, Hermänuſtt. 68-| Besseres Hädchen, - ;

Mit Kochen. ſucht Stellung: in ut Stelo 4
beſſerem Villenhausgalt: . (Ny eie fans er. "Offerben Kh.
Lo. ipeD- Alſteint-Filiole | 735 „Filiale: Katibuſe?,

e [Se Ute

Straße "14

-Anzelgen ffr die Miet- Rubriken werden na ä
"derem Tarif berechnet. Alle Vermietungsänzeigen ims 8
Boctin bei der Haupt-Expeditlon und in Sämtlichen Ullstein»
„Filjaten,' auswärts "bei allen QOe-schäftsstellen und (1.0007
„tire des Verlages Ullsiein & Co. kostenlos- einzusehen,

Verliner. Straße 19, .

Blaß, zu Fauſt

Infzagen: H

- zwiſchen Kuje.und Charlottenburger. Brücke,., - - jenſtda 6
VWahnung, 78 mmer m oem  Gartenbenuhung, „per h each EEN Beſt]
uſw), großen Balkons und alleiniger, Gartenhenußung, pex

Diiober au vermieten. - ij ve Vornehm möblierte 6--; „Lim,-Wohnugg

-9-Zimmer- öhnung Jai w
"Sehr elefant möblierte 4-Zimmer -Wohnung; 77 2547 ena 5 Billa qu Kauf zm

Bad, „elektr. Licht, -Tel., Mädchengimmer, alten Wilen 9397 Sahnhof Bayeriſe

511.2 4E0050 möglichſt an junges Ehepaars 4 ; je bis,1.'Nov. p'
zu vermieten - iis

. Anäwooten unter „Rb. 20.212. Ulſſiein «Filiale Pois

" 'Wohn., Tiergart., alter We
Auf menrere Monato. gebe! 300, Kurfür tenb., verm. nE

e immer n
eins <hriſtliche, - vornehme 131 ohnung
Famiie eb. 1a Referenzen 10915 16 HRE! FREE arm. +

ten. erten erbeten unte! 5
ev 70 Uitein-Filiele 6-Zimmex- Wohnung gelbbolg Bürgel

Charlottenburg, Koi
ee Beg ammer= 80) ig, 8

Miele mit Zentralheizung, zum
„Juli zu vermieten, Halen-
HOE REGEN, m Ni Dafſenburgent, In Kt. u

GEIE AER

' „Eine der Titer, 7:8:
Wohnungen am.
gegen eine herrſchoaftl, .5-Zime
merwohnung, Seitenſtraßen, am
Kupfürſtendamm oder Dlivaer
Den, evil. können
Möbel für 'awei "Zimmer käuf«
lie ED EEUOMEUIN WERDE

nur RIE ältere Perſon, mit .allen * iſHtägigen |Sandgeſri 'Ofierie! mit. Gehaltsangabe unter Pb.“

Robert Aabonls,

G. UW; 10 879. uſtele MUS Ber»
WB: 88,

amar Brüde, Poisdamex / Str. 2a. s PREISEN PID
Zu vermieten Elegant möblierte . IN SUE FÜNEN vz 1, 6.15

is 2.

mietet
Ur. gen H in 3051.

1,;alt. Weſt, Off. 36 Gta. 33.0631: 8 -Zimmer-Wohnung |, UNHERDUE
per ſofort ober: zum 1 Zuli zuſ get, in freier Tage d. Gtcdt vd, SEIDEN ſucht. eieg mbh!
Zum. HRD 'Dff. un

iöbl. Wohn. verm. CES Anf!
EREN

Wr:
LWAUZIT rt

'Pl.:ab. Mat
u vermiet.

Torſche

), velefiv;: »LiGt,
FIN Sonſaviertel,

is "von geeidhteten „Bohneng füt. 085. Is AE ie 8.0 0“ aſg

eingerichteten oHnuNg | Hr pechze 4

m PERNER geſchloſäzwes, und 4-6 Wee el. leere >3.Zim.-Wohn,
? 0 NEE mol. per;ojop3 nh: „elektr. Licht, Warm«
8 Räume 12.165 ''RoberiCabams, Sein 308 u a Worm

Komfort, Weſten, Nähe
ryndbahn, Off. L..
Üteinhaus, Berlin

PREETEIR von 23.1 Vorort geſ. Ang, u. H, L.
in

Ullſteizihaus;

F. "Lange, Berlin 1

artenben. 3. 1. 1, ev. (REN
10772 Unſteinhaus, EB

Zimmer-Wohnung

? . Zimmer, .. alber ““ Komfort,
vermieten. 'Yn= Weit; 'Stadtb. 0. Untergrundb.

1.
Fron an: Pant 980. „118.6. 110760 Uſtſteinhäus, SW/68;
BEIER, WETEN SPE FSE IIEESENN

- Wöhlierte Wohnung -

d. „Gommermönate,, ept!, Einl 7

Ich oneke im alten: Westen .

mit allem Komfort, 8 TIIIE 7 DIRE zugl Moderne Läden

Wohnnug

UG Rheinſtt<61

wer. im well.

erbeten. 6

9512 POPE IN

Gaeten, / Gebe dagegenbu lt. Westen NGEN
mit atem Komfort, 9 Zimmer ohne Balken un

„Garten, Frbitte baldge!f. ansführliche Angebote);
45, pariger Straas5e ZD,

- Höherer Beamter .

ut 2-3./möbt. "Simmer in
„zUt. Hauſs. Angeb. unt., M,
10696 0696, Ullſteinhaus, Bln.SW 68.

26610--4 möbl, Z-Wohn.|

mit; item, „Zubeh. p. Juli, Auguſt.
für 1=-2 Jahre 'zu mieten +geſ.
Offerten“ mit Preionug.-Frd.

Siuhienanbee TIT REES | 6 „Gebr. Karohl, Bertin, Paliſadenſtr. 82,

Vorort; arp

H-6- Tim: iE

Unter-|mögl: "m: "allem. Komf-, „Meſten|
10768 oder weſtl. Vorort eheſtens
68. ſucht: Hohe Belohnung,

“JZontrattabſöluß,

196951 2»
68. :

Bei]

WERE unter 3 Ei 46770

Bekladen vas Hmmenctuimm.
; -Kreuzpunkt von 7 Straßen,"
- Laden für Reitqutant ate iin

Reinidendorfer Str. 4 am'Weddingkl.

iu "beſter "Geſchäftslage Pper-1. Oktober :zu
". vermieten...“ Näheres -daſeibſt im Butterladen: pdey
-Gehrüber Groh, Schmidſtr. 5. . Marikplat 181018, 7

"Große: Lagerräume

 jofole ain Bahnhof" Frankfurter Allce Dorfe Rd

"Am Bahnhof. Friedrichstrasse,

„der Friedrichatragns,; lat“ eln INR INEN, N

Jaden

Ober..200 : am Raum, 19 Fepster, für eins Bar,
NOLAN Intimes: Restaurant, Likör-Probi»p-
„Stube, . auch für Bankyeschäft oder. dergleichen
- auß-rördentlich .. er: 0f0r : zu. vermieten.

'" Angebots : Dmier „Bietet UebtaHRUS, Kochetraßse.

fa. 8000 Im, au ebener , Erde, mit kohen + und : borhten ini E 3
28578 UſteinF, Friedenau, EEE Lagerung ſchwerer Maſchinen, Autos uſw

* arteilt Aneknnſt iv allen Reiss Angelegenheiten und gibt
„Penziovea kostonlos ab.

mecklenburg:ſcher Bäderverkehr.

Die Schweriner Miniſterien, Abteilung für Medizinalangelegen-
Heiten und des Janern, veröffentlichen eine endgültige Versvrd-
ung, in der folgendes feſtgelegt wird:

8 1.. Ortsſremde Perſonen dürfen im Seilbädern, Kurorten und

Einwchner zählen, zu Kur-, Erholungs- oder Vergnügungszweäen
52) bis auf weiteres keinen Auf entbkalt nehmen und
": au< niht beherbergt werden, b) von einem ſpät er feſtzuſezenden
"Zeitpunkt ab nis; länger als 4 Wochen Aufenthalt nehmen und
Geherrberat werden,
8 3. Die Vorſchrift des 8 1 unter a findet feine Anwendun
Iq. auf Perionen; die unentgeltlich beherbergt werden, 2- auf Stadts
Finder, die nog Melenburg-Shwerin überwieſen find, ſowie auf
„Perſonen, die nachweislich von Organen. der reichsrchtlichen Ver»
Ficherungen, von Behörden oder auf Koſten von Krankenkaſſen zu
*Rur+ oder Erholungszween untergebracht. ſind, 3, auf Perſcnen,
ideren Aufenthalt naß amtsärztlihen Zeugniſſen dur&
eine geſundheitlice Notwondigkeit bezründet iſt. Dies amts-
„ärztliche Zeugnis muß zunächſt dem Landesgeſundbeits-
“Ent t zu 'Shwerin eingeſandt werden und bedarf zu ſeinex -An-
„arfennung eines Zulaſſungsvermerks dieſes Amtes. Vis»
"Sanu ift dies Zeugnis vor Beginn des Aufenthalts dem Ges
meindevoxſiand des in Ausſicht. genommenen Aufenthalts»
Pries einzureichen. Als omtsärtlices Zeugnis gilt jede vort einem
Im Reichsgebiet beamtetew Arzte „unterzeichnete und mit dem
Antofiegel verſehene BeſFeinigung, Im amtsärztlicßen Zeugniſſe
H auch die Dauer des notwendigen Aufenthalts und die Zahl der
*elwa unbedingt erforderlichen Begleitperſonen feſtzulegen,

8 3. Die Datter des im 8 1 unter b worgeſehenen Aufenthalds
konn von dem Miniſterium des Innern, in einzelnen Bezirken cder
Orten auf Antrag der zuſtändigen Kreisbehörde für Volksernöhe
zug bis auf. eins Wop berobgeſeßt werden, wenn. anders eins
4egelmößiae Erfüllung der Wlieferungspflicht oder eine vor«
Feriftsmäßigt Verſorgung der einheimiſchen. „Vevölkerung mit
Hebensmitteln nicht zu gewährleiſten iſt:

3 4. In den in 8 1 bezeichneten -Drten dürfen ortsfremde Dies
Fonet in Pzivathäufern» gegen Entgelt nur mit jederzeit

widorrufliher Genehmigung der Polizeibehörde beherberat
werden. Goweit Selbſtverſonger als Vermieter & Betracht
Fommenrt, kann die Genehmigung grundſäßlich verfogt werden; fie
muß verfo-t oder zuvrü&genommen werden, ſofern de: Vermieter
Feiner Wlieferungspflit in bezug auf Debensmitttel gegenüber
Hem Rowmurolverbande nicht oder wicht vollſtä-dig nachlomint,
8 5. Gofern ſich fir einzelnes Kommuwalverbände ein Bedürfnis
Kierzu ergibt, Bnnen fie von dent Miniſterium des Innern oder
Her Landesbebörde für Voiksernährung zu Schwerin ermättiat
"Der beauftrogt werden, die HI <Hſtzahl der-vrisfremden. Pero
fonen zu beſtimmen, die in den einzelnen Verkehreorten oder Goſte
Kätton beherbergt werden dürfen.
Weiter wird in der Verordnung u. a. gofagt: Für einzelne von
Fremden beſonders ſrark Geſuche Bezirke oder Orte behält ſiez das

SEDAtorlum GrUNSVWAHE.
Inh Fr Helens Weyer, 2 Aorzte.

ae 99. 'enSir Ee in. vy. Zoo. tel» Penivon| in fnberl. ZSndivid. Behandi., vv'zlgi. Verofleg
Tel. Art. DE ang D n a are Z a0s, R Ein EOReB a mUGarten, |eign: Ingb, fanbmieiſd, u. Ichöner gar Garten vorhand. y
Beriinzgrüngward 5 | all. tomfort Fernipr Pralzb.4038. | wa-d-. v. ſeereithe Gegend. Beſtens emyfohl. Domenhe

u SIE

| Erhounochelm.penshonzegted |

Mn Mace Kastanienalles 32,
Vorpg. Ponslovepräis vn 2: M anufwät:, ärzil.
7 "Behapälat eingegchloagen, Förnepr Wilhelm 1169.

7 WöpRSSRTHEHEN HAÄ TIA
'a SEITE NTTEATNTMMTITT TAATUTTD

. Sangtorlum Hoppogarten bel E8riin

Telsfon Ho;pe:arten 86

j' tür Nervenkranke undE:holangchedürfftze

Erziklassige VYerpflag ung.
NeoeurzreitilcheTheorapie
Leitender Arzt und Bezitzet:

6 Df: POYDUSCREN j

EN Fe Maa

eiſ: e und
„Beilage zur Voſſiſ<en Zeitung -

EraoleanE an jedem Mittwoch, Die EE REIEN 29 Rolovelzolle oder deren Raum koatet
4 60% „Longrangaug0da8, boi. Wiederholung Preivermößignag laat Tarif, Scalnf 4er
Dee „Für Reiss uad EREN -Dienstag vormittag 18 Ohr.

4. Das Reiss- md FEE Büro der Vorachen Zeitung, Berlik &W 68, Markorefopstranze
Prospekte von Kurorten, Hotels uns
SUDEPERE R EGUGE 11 800 bis 11 850 sowie 15 280 dis 15.291..

„Crholungspläßen ſowie in ſolchen Orten, die weniger als 6000

„(Proſpette werden von der

„Saus Brandenbure“ Aevz tliche Familienpenſion
VerxliuxW, Shaverſirake 4
8 | (Untergrund, Nürnberger Bloß), Dame!

Perision Puivarmann.

Erhalten eheim In Saarow,
armüize 157

Arzt ic Paus 6.
„kannt vorzit: 1 Veriflegn

SCOEOOIUOOOOOLMOD

SnareW-PleSROG:

'atel 6: Beriin W 8,
Fr edricbatt, 160 (Zir. 7694),

OOOEFEENDCOTAI

Erhviung SUChSRC8

fin'en freundliches Aufnahme

67
MN. DD
Anzig - Anvabine für dis

Berlin, Der 30. = vs . prif 1919

niſterium des Innert vor, im Falle erheblicher Gefährdung des
Nahrungezuſtandes der einheimiſchen Bevölkerung oder der Ad-
Kefevungspfliet von Lebensmitteln mit Zuſtitmmtün« des Reichs»
ernährungsminiſiers den Fremdenverkehr gang aus;

Rleine Mitteilungen. -

Keine Ef 2hengeſahr für. die Graffchaft Gl.
Begiun der fhzhengeſe teilen die auptturerte der nke vr
Glaß mit, daß eine T|Gehengeiahr. nicht -mehr beſteht. Dex Kur»
betzieb in den Bädern der Graſihaft iſt.in voleunt Umfange wieder
eröffnet 20 Durs enn 1 feier Kriegsbeſc<hränkungen
hat. ſich die Berpflogung Ge
Altheide. Seit SEb iE die Sprudel» und Moorbäder
wleder in vollem Betriebe, das Kurhaus und die Logierhäuſer zur:
Aufnape von: Kurgäſten bereit, und für die ärztliche Bezſozgung
mehrere Badeärzte anweſend, Die Altheider jahroiuren
haven ſich . ſeit Jahren bei Herzkranken ausgezeichnet ' bewährt.
Badeverwaltung wie auch vom Reſte
ee EMEA der „Vofſiſchen Zettung“ koſtenfrei verjandt.)
ngen. Wie- uns geſchrieben wird, entbehren die ver»
SE Zeitungen .Begrndun ELE E en iber Unruhen in
Kiſj ſingen jeder Jegründung; es ' herrſche dort volle
kommene die zu keiner Zeit ee geſiört.
worden ſte.

Spexrung

Ruhe,

ves Lippeſ<en Frembenverkehrs, Wie uns
aus Debmoid berichtet wird, Jai ſich angeſicts. der Üblen Er
nögrungsloge in Lippe das preſtdium genötigt geliehen, den
Fremdenverichr einſtweilen his zum U Zuni gänzlich zu WELDEN
ooegenommen werden DUO I NELE Kriegsvorichte und
Kricgskranke, div [&on im Me find,

Sommerfriſcheuverlehr iu

Dentſch-Oeſterreich. Der
Entwurf einer POREN AORAEDE Eng über den Sa

DE iſt vom Siaatsant Bol?sernährang ausgearbe

den Landesregierungen überwiecjen worden. Der SEGER
die Delleie ing 4 SEITE wis. Heilbäder TEEN
reichs durd) das rx und n fenen
CGCommerfri EH [3] E36 Di micht Aber. genügende EHR fri
verräte verfügen, ben “Sommerfriſhlern bie Debensmitteltarten
verweigert werden DERNE: ſo daß die Septmerieiichler % ſg ihre
Lebensmittel naß 11 06 jen müßten. Alerdt d. auh
der Plan erwogen, (S3 Z Der Sommer! Ge für die € HE
Lünder. zu kontingentieren und die Delitierung der Kont tine
ne vom KANTIG ENS aus durc<zuführen,

Gil Fine pen

De Eten Rr 8,7 3,7 „Mi: Ei
hc Dor dem 8 Kyo Verhantlungen fs MIE ntnüoe: doh
dieſs „wogen netlog Gdtertzleiten“,

Siebe x nE vas Nordufer des Sees bayeriſch |. Y
Seraubung des Athens BEBLiNS. Aus Laibach. wird gamel»
Het: Die ſloweniſche Regierung hat das IEEE des „Deutſchen

und Oeſterreichiſ<hen KIN AENE unter Aufii

Sloweniſchen Alpenverein mit der Auſſicht uE ee Mare Es
weniſche Alpenverein beabſichtigt, die dem Deutſchen und Oeſter»
iſchen Alpenverein gehörenden Hütten: in den Steineralpen,
arawnnlen und dem NEAN NE im kpmmenden Gommer

4% 7 AEDffneN und än eigener Verwaltung zu dewirtſchofien.

Dein, Erat Lende find. nervenke.- x.

züol Miferen ei „Staat/ich kottzeſſ. Wohnhau:

5eq,
Teolepton

Sebr gute Verpfleatng,
- Pros Tag bei eigener

' Zantra heizung. Waszerleit'ne uw. im Ha
Vorzügliche FAIPÜOEDAE|

19100: ;

"gt dem Ses abszelts der

; ane um eiwas 'erhöht, ſind

dem
'amen Db, hiher: "Etände | Douze ticbey. HUR: x We:

EE

Dr. med. v. Velzen, Goadhimae |

Landaufeonthalt,

viel Miteb, M Ul
Sachs, 8008 1M, mehr,

andhoin Walcfricden, Friegack/ ES Infektionskrankheiten. Lungenleiden, Magen» urd?

Faroe, rg eab7 Factlwohg. 31 Zun! ds: Cartel f]

' 271

anderung

Verantw. für die Redaktion: H. DoS men in "Bertin.

Brieſkalten,

Herr I. Söhle, Birkenwev-
dE Ei 3] AE] par Dad en nbor kann ich Bens
jon Ww. R| zreis täglich 12 M. 1918 mit Zimmer,

erpfi wer ME 86 fehlen, es -- Frau Sugo Levin, -Wilmerse
[evndaman 209, fyreibt: “In Bad Neartdorf-kann

19. vie R beſtens Empfehlen. Man ift dort ausgezeiOnel
oben, ic) war im vergangenen Zahre dort vu „Wochen: und
2: 'e auß in bieſem wieder dahin zu gehen. - Die Penſions
inhaberia,
has Wohl ihrer Gäſte bedacht, unter denen ein ſehr angenehmer
Ton cereſcht. Zu weiterer mündlicher reſp. telef. Auskunfſt bin

HO iD
) Herrn W. Cc. (Antworten). Herr HS. -Eifreich, Chauſſee»
rai 109, ſchreibt: „Ih kenn Zimen im Ragag dis Penſion Villa
Föivra auf das wärmſte M emp en, ZH habe in derſelben dreizehn?
ma! Aufenthalt genommen und fühlte mich in derielben ſtets wohr
und behaglich. Die Penſion alle Vorzüge eincs Hauſes erſteit
Ranges, ohne die Boh, M
Foa ſt beſonders gün fig: € den Bädern, von Gärten und
n umgeben. Der Wirt fürieb mir, er Haipl ſein Haus in alter
Weiſe [; 2 im März eröffnet, Wegen der diesjährt. en Lreiſe
müſſen an Herrn Jakob Weber den Veſiter der Flors,
wenden.“ =- Herr Paul Vorkkel, O. 112, Sonntaoſtr.. 23. tet
„In Ragaz empfehle 2< Ihnen das Hotel St. Galler Hof; dage
Felba. iſt ein von. Deutichen beſonders bevorzugtes, Haus und lieb
birekt'an den Bädern, die Verpflegung war immer cine
zügliche. Erßwierig iſt heufke immer nc< die Einreiſe in die
iz, die von der Fremdenpolize: aznehmigt wird. Wenn Eie
GIEREN Titoft. haben, ſo bezeben Sie ſich zur hicſiget
[M; weizerifeh en Geſand&Zoft, wo. alle Förmliekeiten erledigt were
den. Einen Paß erkalten Sie auf dem für Sie zuſtändigen Polizeis
pröfidium, eine Photographie neueſten Datums, iſt mitzubringen.
e Ppeiſe haben ſich'wohl gegenüber den frü
aber x noh erträglich, nur die
Valuta bringt die unangenehme, Differenz. Zu. weiteren Aus-
Wniten bin ich gern be
xx I. V. (Antwort). Unſer Reiſe- und Verkehrsbüro

Fräulein Weferling, iſt äußerſt zuvorkommend und auf “

eines ſolrhen, Die Lage der Vil'a -

anz ote

heren Friedenspreiſck >

8020) Heren
ſchreiöt: „Wir "eimpfchfen Sauen DiE die im hetrlichßen Shlaubetäle.

gelegene Bremsdorfer Mühle. Eie erreichen das SHhleibes
1 Über Frantfurk a 'O.==Milltofe; van hier as ſind no. 25 km
Wegſtre>s bis zur Bremsdorfer Mühle. Die Lage der Müdle iſt
entzüend, und Sie haben von Sops aus vie! Gelegenheit zu nchen
und weiteren. Epaziergängen. In Straubcs Fährer, Zeil, DL
firden Ge „aus UFS Phber diefe Geoend verzeichnet.“
(Antwort). Unſer Reiſt» und Berkehr9härs
APDE Bit empfehlen Gbnen in Bad Driburg die Zenſor,

"8023) Serrn M2. NK. (Antwork). Unſer Retſe- und Verfehrsbürs
ſchreibt: „Wr empfehlen Zhne die Förſtersi Groß« "Eich
Bolz bei Münc<hehofe.tü.d. Mark, : 0

8024) Serrn Georg G. (Antwort) Unſer Reiſe und. Ver»
Fehr5büro ſchreibt: „Wir verweiſen Sie auf die unter Nr, 8015 und
8016 erſchienenen Anstünfte Unſerer Beilage „Für Reiſe uns Wane

derung.“

8025) Herrn Carl Q. R. (Antwort). err Kunſhmatin,
ESHmidſtr. 24/25, ſ<reibt: eier eigener Erfhtäng delle nfäman
folgendes mit: Celbft: ſchwer hron ed dend, ſuchte ich Fifa, dis
Nordſee, das Kattegatt, die Infeln Chriſtianſös,. Bornholm, Fehma |

| Waren ?! Rotel Stadt Hamburg,

Das erte Hotel am Piaty,
u? 3
Peer am Ari: Müriftzeee, Dazie as Cir Schuhe 28 80, Bz ab Sitiner Bili Stunden

VE Kieselbrunnen.

Stlicium-Sell!quelle
*“Heaiischer Mineralbrunnen, ausgezeichnete NAC auf
die Atmanga» un] Ver 'auungs-Organe, Stoffwech-«al 161derpf; !
orbeugend und heilend bei

34 Blagenkatarrhen und Nierenleiden. 12. *%

== Gute Verpflegung ===

Verbum IRRE er9pfehlenewait. Ku-kanen haus und Strandhetel, Tel. 101?,-Iph.Fr. Schwarz,

FSBrrNene Lzge am Schwerine? See,.

Bad WidZBSEN.

; IE IEM BRE AE0428 1: Dark, STEG Frau Dr. WALE: eg Hotel und Bäder Fürstenhof,,
e rp 8 kin] & “ e Greifswald, Wo'zester Str 803 |. Hau r Neug!05:CW Erztos Haus,
j 1: Tliteßond kaltes und warmes Waarer,
; Luftkurort bei Berin au 0 07pad Kös Kögen. "| Srandenburg I + B (stechlingeo) | uigige Preise. Das ganze Jahr geöifneh,
„Dr. Seele's Kuranstait LEIHE MIE MSE EIS ran Nuteial wagen 7 Ea 23 REGEESS
Worlicht 405, Verrliche dtanbfreis Waldhöhenlage Das 10 Mac IN; Togrsprei: ot6l I Bänzlon „Mariizh Bad Wildungen ur laus .
ann50 Jahr beaucht, Alls neuzettliehen Kumite! (HS%en- end Ermäßt |mloder in vollem Beirieb „Fons X Ranges. moderz alnger.|| in nächster Nahe der Queen, Bader und

88008. D'atnermis, Bachfrequenz uew.). Pay-hotherapise, | aun

W2225 kloins Patientenzahl. hests Verpflegung. === 8-4 Pe Baurat Veſt, 'Hanss. Gute meoklenb, Küche. Qustay Paters. Tel 85

. Jede Aukuntt korentos durch die Fürst. iche Kurverwaltung

des Kurkausges. Heinrich Dierz

ARIITVLEGSEVETETIEGETEN

Heilkrä!tig bei Herz». Frauen»
4eiden, Krieasbeschädlzungen;
'Aheymatizmus. Gicht, Atmungs»
== beshwerden 8 80 =

EE NGO AUH NFF Eten

em.chzrmüzeltee JEICEHINGOFPEG Zihl km Glekt ; -  Proapel:ts und Literatur durch
bei Für»ienwälde). Moorbag, (Ber!!n->Hrmburger Bahn) <p AARE Scwmer.| Clashäner Nineralrus:len, Doberan (MneckIbea.)

St: dl eitt.. u Jandgchaftlich? 2: Iat ho. Sähriften durch
8chönste Landbaugsis Jung bei Witgrnek, DIPL e iD e2nRE SG 7 F bei Schwerin
Berlin. Preiswerte S8. vnd EILE t Mecklorkas ;
Motunar- ellen MEEREN Rur haus KNoorrad Wi ien k
„paa unß Moen, aber dis eBiefung Her Seeluft war 8f<k vs
eger Dauer, denn bei jedem Witferangswrchſel ſtellten H in
rden wieder ein, und von. Jahr zu Jahr trat Der
in immer ſtärker auf, ſodaß ich“1916 das Solbad EGalz-
brunn in:Shleſien aufſuchte; dort trank ih den Oberbrunnen,
| Wiepemrn die DREU MAIER DANE inhalierte, badete und durh-
reifte vie die dortigen Waldungen. Die Kur und eine Nachkur
“im „Secln waren erfolgreich, denn den darauf folgenden Winter
war der
von einem längeren Krankenläger. Sollten Sie als Sokbad
eventl, Sa!zbrunn aufiuchen, dann empfehle ich Ihnen die Penſion
von Frau Ww. Albert Berger, Sternſtraße 1, wo Sie gut aufge-
hoben ſind. Na< vorheriger Zcriftlicher Anmeldung in ich zu

Weiterer Auskunft gern. bereit.“
"8028) Serrn H. D. (Aritwort). Urfer Reiſe- und Verkehrsbüro
1 H rIn Malente-Grew «mühlen empfehlen wir
nen

eine freie ausſichtsreiche Lage und wird von ſchönen Gartenanlagen
„aimgeben.. Die Zimmer find. durchweg vorzüglich eingerichtet, die

atarrh in ſeinen Grenzen geblieben,-und ich blieb ver.

die -olfbekannte Hotel-Penſio:1. Luiſcnhöhe;.- das -Haus hat "

Verp en war ſtets, auch während der Kriegsjahre, vorzüglich,

FAN dieſes Hauſes ift in unſerem Reife» und Verkehrsbüro
2007) E. P. (Antwort). Die Antwort iſt Zhnen von
unſerem Reiſe» und Verkehrsobüro direkt zugeſandt worden.

- 8028) Herrn -Dr. E, (Antwort).

Kroße 17. T1, ſchreibt: „In meinem
und p! togrenh iſe Aufnahmen von
mier: en, ſtehen Ihnen dieſe

err. Walter Haxde, Jahn-
Sei beſinden FE (Bure
Orb. Falls Sie ſich dafür
ir Verfügung. War 1916 ſechs
nD:

*
9029) Frau L. K. frog: „Zſt Bad Liebenſtein“, bei Sal-
.. kungen Neb 5 Serzkranke zu empfehlen und wer kann
Wir- eine „gute Penſion + daſelbſt angeben bei mößiger Preis-
Forderung?“
. - 8030) Fran B. S. bittet um Empfehlung einer für. Aufenthalt
Mit Kindexn gerigneten gutbürgerlichen „Penſion in 9er; „bei Alt»

„Heide:
Hildegard G. fragt: „Wer kann mir für die Zeit

200 1.
Vovt- 2051) Fe. bis 9. 6. eine Penſion mit guter Verpflegung, 10 bis
13 Grp ie einem mögl.chſt höher gelegenen Ort in Thüringen
- enge en

mit nE Smp bun

"4

frogt: „Für 3 Wochen im Zuni ſucht Ehepaar

4

Wochen in Orb, und. es Hat mir ſehr gut getan, (Herz und Newen)? :

Kind. eine ſchr gute Vollpenſion in cinem Oſt- :

" 8043) Frait Eifrieds 5. 2: „Dittes uin Empfehlung ea
"Bob eeleg en :(600--800 m) Förſterei im Harz mit
"reichlicher Verpflegung, Milch, Buttor für zwei Damen."

8043) Frau E. V. bittet um Angabe von Oſfiſeebädern,
die für dauernden Aufenthalt einer alleinſtehenden Dame in Frage

EE
Eugen A. fragt: „Wer kann mir für meine 18jähr.
“Tochter en Herr En Seit EN: en- Ferten auf. Landgut -odey
Förſteret == möglichſt Höhenluft =- gute Penſion mik
reichlicher Verpflegung bei mäßigen Preiſen nachweiſen. - Am
liebſten, wo gieidalirig ge Tochter im Haushalt, Reichliche Vers
ſorgung mit Milch Bedingung, da meine Tochter etwas blutarm.*
8045) Hexr Gep B. fragt: „I füöe von Mitte Mai bis Ends
Geptember, für mich und meine Pflegerin eine gute und nicht zu
feure -Pen| ad Roinerz in Schleſien. Vielleicht
kann mir jemand mit Adreſſen und Preitin dienlich ſen." 4
8046) Frl. Emmy W, fragt: „I< -wäre dankbar für ausfüh
lie Auskunft über Kiſſingen. Für alte Dame wird do

feeBid, Gute Bahnverbindung Bädingung. Für ausführliche
Auskunft wäre ic< dankbar.“

8033) Frau M. St, fragt: „Habe die Auſicht, im Zuli mit meinen"
beiden Söhnen nac< Oberſidorf, äu zu reiſen. /- Auf
gute reichliche Verpflegung (Milch) 08 Bert gelegt. Angabe
guter Penſionen mittlerer preislage erbeten.“

8034) Herr Arthur I. fragt: „Wer empfiehlt mir in Bad
Kö ſen für die Sommerferien eine Penſion uit guter Verpflegung
für e:ne Dame und zwei erwächſene Kinder?" * ;

8035) Frl. Helene H. fragt: „Wer kann "SE Penſionen in
kleineren BadeortenanderOftſee bei guter und reiche
licher Verpflegung empfehlen?“

8036) Frau L. Sch. fragt: „I< bitte um Angabe eines Kinder,
heims, „ möglichſt unter ärztlicher und pädagogiſcher Leitung, in
dem ich moine beiden geſunden Knaben von 8 und 12 Jahren ohne
Begleitung in den Sommerferien terbringen fang, Bevorzut
wird ein leicht erreichbares O|ſ28- oder Golbad oder ein in
der Nähe Berlins gelegener Erholungsort; Gute Verpflegung Bes

dingung.* Kuraufeniyalt im Mai--Zuni geſucht. Wo findet ſie dort gres
8037) Hexr Paul F. fragt: „Wer kann mir für mehrwöchigen | Zimmer und reichlicht - beſte Verpflegung ver nicht m ohen
„Aufenthalt für 3 Perfonen angenehmen Landaufenthalt in Me > - reiſen." EEE

lenburg oder Holſtein empfehlen, wo zu Ende Mai bei beſter
Berpflegung gegen etwa M. 12 Gelegenheit zum Fiſchfang und
zum Rudern gegeben ift.“ ,

8038) Frau Käte D.. fragt: „Wegen meines Göllenleidens iſt
mir eine Kur in Neuenahr empfohlen. Wer kann mir nähere
Auskunft über Unterkunftsverhälin:ſe, Reiſeverdindung, Verpfle-

gung uſw. geben? Als Zeit kämen die großen Ferien in Betracht.“

557 rau 2. M. bittet um Auskunft über das Rordſeebad
Lakolk auf der Inſel Römz iſt der Aufenthalt dort ebenſo ange-
nehm wie 'äauf Norderney?

8040) Frau A. S. fragt: „auf va Hrinbenhen ärztlichen Rat bin ich
genötigt, mein 10ſähriges Mädel auf einige Wochen behufs guter
Ernährung in (Pflege zu geben, Krank iſt das Kind nicht, nur ganz
erheblich Iutatm, und kann auch deshalb nicht, troß- aller Auſtren»
gung dem Edhulunterricht folgen. Der Arzt verordnete L a BEN
aufenthalt, um vor allem Milch -zu bekommen. - Wer Fan :
eiwas Herartiges zu mößigem Preiſe empfehlen? Es käme auch
eine Förſterei. in- Froge.“

8041) Frau Clara L. frogt: „Im Juni beabſichtige ich nach Bad |].

linsberg tm M Siergebirge zu fahren. Wer kann aus eigener |*

Frſahru eine Penfion empfehlen, wo ich bei foliden Preifen gute |
1 2 Berpflegung habe

Air AE 310071)
Vornehms:s Restaurant. Behaglichster Aufenthalt
: GenerattVertretung und Spozial-Auschaale: +
von Münchner Hofbräu und Pilsner Weltbräu
Seltsppen. Folnste Ko" "0. Reichhalt, ARSEN p
Tüztioh Kone jorKonzve: A

r'
un

Timm endorfer Strand Vilin 2auiendziein 7

Venzion für Sommerglate mit)

2 Villa Seestern
' Zimmer wit guter Verpflegune und 6880
' Aus-icht aufs Meer. 18 gegch!. Veranden.
Au kunft durch den Begaitzer Oakar Meier,

*“ guter

 Benzlon Herthaburg Wu IE
Warener of,

Hotel vu. Pension I. Ranges| Guts zeich'ichs Vervflegung: O Preis 8--12 M. pro Tag
gchönst. Lage der Stadt Auto- | Z=zzumz
ß| garage, Zentralhe , Bad. Groß.

Qöhren auf Rünen

ampflehlieich den geehrt Gäeten an76'egentlichet Paul Equiiz.
RE SSS Ee

na waw mm as. Tome enn

| Ozigee-185: :1-angorlum Seliln 0. Rüg,

für Nerven“. Stoffwechzeikranke“
„vnd Erholungs-Bedgdürftige

„Herzliche Lags. =- Eigeuer Park. =- Zentra'heizung.
vs" Proopokts auf unach wa

a Än

Teiln w:»PensionRugia
4 Sonde Lage, Freundi. Batkorim G ute kräft, Verpfleg.
„8-Wilh. Rasamuss, Delikat'as- v, Kölnvis waren-Hardlun %

Pension Veritas Binz. Rigen

2 Minuten Tom Strands gelegen. Zimmer wit Penstan, fühf.
.- Mahlzeiten, M. 18.«-.: Verpflegung els vorziiglich bekannt.

-y Cirl:tl, Fremderheim Kaus Gaebel,

Binz' RÜg' n, besteGess lach y Empf „vorzitel.Vorpfil
Fernape 2409. . Auek, d.d ves Frau Schuldir.Gaobel.

„Hotel und Pension Seeschloß Binz

mit Depondancs.
. Pfrokt am Koer-- und Hochwald: gelegen, gute Ver-
Pflegung, besiempfohlenes Haus, olektrieches Licht»

EHER feinsten Sti's zur Unterhalting der Gäcts,

"Strandhotel Binz

dfr.cam Strande u: Buchenwald zel. Vors Aufenthalt für Er-
' Kolung-bedürftige, Autozar. G1ie 1 reiehl Verpfleg. res;chert.

QsiScchad wevin bei Siraisuzg
. Korbavs Hotel Gless, Bae gape

u. dicht am Strande.
-. Freund. Zimma*, guts, kräftige Verpflegung. „Zwanglo er

. Aufenthalt. 30 Morgen eroßer Waldpark. Freies Balen. Elcktr.
[cht Kornapr. DIS Straten Peraionepreis i'kl, Zimmer 123M.

Ozstseebad Graal; i.MeckIb.
"Hotel u. Pension Gadow

ompfichit aich erholungebedurftigen Glkaten. Beste Empfehlt
nn N& BEET TUTOR 4. Begitzer.. Y

Brunzhau

Penzion Anna,

=== 2, Reihs 10)
7 empfehlt „gut einger. Zimmer, Bie Teil -wit val on 37 od8r
Voer'nda, einschl, anerkannt guter Verpflegung. Ruhlges
Haus, von Garien umzeben Ruhlgst» u geachüitzteste Lage
- es Ortes, div. am Nadelwald, 10 Min. von d. Ses H. Lange

Ostzeebad Travemünde
„Park-Hötel mit Nebenhäusern

mem==vom 14. Aortt an wleder veöffret. ===

Opts:eal ieilinendanm:

|: WOSSSSGSGSERGSUNGER GOUBGG SEEG EHEN NVESE ELER LSRSLSER 0...

CRE TEN EINI"

Kurbavs, Burg, Grand Hotel, 12 Villen,

Kicks.

1

bei

ten,

B
: die geteilt oder. zum Aileinbewohnen Zz. „uiß -. u. Stoffwechzelkpanke
. Es (Ee zum Alleinbewohnen „12 „Eibse e eh ot e Privatbesitz der Familie Terne. ; : ? 45 5205. EN
| 1 =====>== HAUS L RA>G1S. 2/89 Das ganze Jahr in vollem Betrieb |
- Ege n 2 La n. [. | w i rt Se n 3 ft. » Zentralheizung. Kalt und warm fl eßendes Wager in den Zi mern. Abzeachlogaens - H | Prof. Dr. Jacob; 4% Dr. Julian Mar;
“4 Shnungen mit Bad. Wintereportplatz mt Fodel-, Skie und Eishahn. Jahresvefrieb: BE rol. Ur. 3300), «% Dr. Julian „Karyse
€ 3: BI Eröffnung 1. Juni 1919. "wS Telegramma ires8s: Eibzeehotcl, Oberbayern. Tol. 83.: Babnetation Garmigoch. EN

Saia Provbckie durch die. .Bedeavenmalung, -.

Verpflegung,

„Jaofniga Zimmer, gute

- Jnung Eicenes Badehaus, Beate
-| Empfehiunzgen.

K tei

Maa gn Küps cht Vor ſ Sa"mersfein:
DICE BE IE Panoe Dorau tion | earn
ies H. Daraonberer- Pogenzrefiun 11508 DS Reg

"FlPension Kuntze] Zenner 9. 25.

[| Waren-Mürltz H. Mecklenbag.

Teiephon
Herrliche, ruhige Dönen'ageam
Wald u Ses Hells, freundl. Zim
m. Ba kon. Gute meok eanburg

|SEISEFOY

Nehms in mein kleines Pen-
gionshaus. 2262 nahe a Strand,
POM WSTEPn mit: Pensiop auf.

Lädersdotf, Kr, Anzermfinde.
Putbus 2. <üg.|

Hotel Sellevyus,

altrenomwiertes Haus.
Teich!, Verpfleg,

Ortreebal GOaren 3 Rügen.

Hötel- Pens. Göhrener Haf:
Gute u. reich!. Verviiegun:
a Bes. H. Siewert:

Kurhaus (Hoapi 37) 1; Ranges
Baabe auf Rüzen.

YVorzügl Verpfle ung. Bea
Baueyirekior A. Schütz,

Erbo:un>neim wPenSIOn wPensior

"Johannisbad

Eizenach, Lepellenstz 18.

rekt am W/148, Luft nd Oberhof (Tür) H9.ianfs Penzlon. || ENT GREW

Terrainkur.
bedürſtize idealer Aufenthalt,

EG

Garmin - Pata» Kirchen Proepekt durch den Bes, Oo Sehuh.

S%60amannNNNNENa Nanna aNRNETN Ra EEEN aN ENSRSESan NESS aBnDET aN uNaN ENEN EEnN;

Obertot, Thüringen
: Haus Spangenberg
"unmitltetbar äm Hochwald, staubtreis Lage, neu-
"zeitlich eingerichtet Vornehmes ruhiges Privat- :
haus, Begaiens: empfohlen Gute, preiswerte
Veroflegung. Penzionapreis nach Uebere nkunft.

-- 185 6“
Sresden „Pension IIm“

Vornehm Fremdenheim Z.3.t9gew. obneVrpfl. Dtsch.Off.- Verein,
ZZ 2222222222222 -<<=-==

Hotel St, Rübertis „zen

Böheninfikurort
Vornehme Familienpensloy, bel Sohlerke 1 Harz. D

Cuts reichliche Verpflegung, Prozpekte,
Peus onzi zt Romwäppechen

jiganburg a. Harz Villa Daheim.

=== Epholungszhelm für Jungs Damen, ===

schönell
Bedie-

WAER uu
",4. vüritz

Wald « Sanatorinn

A“u-gorat wirkoamt
Aufklärgehrift J. 35.. Naturküren "Schroih-u.a Kuren

EigSenach Fremdenheim Blume, 77

8.4. Haipstein 1, Über der Reuterviila, Das ganze Jahr veöftnet.

ad Nauheim
Hotel Auguste VIietoria :
- Came L Aanges, daa Bädern aunüchat gelegen,

116.

Dr. Starcke's Sanatorium Y'S

“ Bes. W. Kunze

3 . Frivathoten 510)
Benn O 1 Har & |B2d Nauheim, 19242
i. 18 43] 0: 0968700 “Bad Berka !. Thür. Wald abe DIRE ab REITEN
N "Nerven. Herz, Ma en-, Darmkranke, Unterernäh TUBIger.:YOrD was ge 'egepüber
Seo. egi] Borg: Krlonstolaon. Borgfaitige Era Boh ew Parke. „Prowpek te. VIEiSFELGS
n . Ö" gung, Herrlic] 8 8 in ruhiger und alc] 'er 'enS. |
Schwester E. Kubafzky. Wallgokend = For! aprecher. 15. jeh Prozanekte, Bad wauvhe m. Benekesfraßs 11% Te 148

SEN EIR RLLISN SEH ERZEN a
mit Frühst von 5.==
Fi reichhaltiger Miitava- und Abendtlach 237 V%,

Hotel Orantenhof.

| Bad Nauheim, Pos Sranenkof.

Beztewpf-hleros, erstkla:stges ruhlges. Haus, vreben
Kurhaug, direkt am Kurpark n.»& DIED den Bädern,
80..Snats frais aomnige Oat- upd SUd'age, mit herr»
lichem! Blick auf den Kurpark und Parkallet

Beats Verpflegung, »MäBige-Preise:

Friedrichroda Thi Thür.
: Bachaträges Nr. 20
Peuzion Reetz

ompflehit gut efngerichtote Zimmer m.t 9002. Ute reicht
liche Verpflegung. Persion«preis mäßig n. nach Ve eindarung.

Frou 0.- Quart,

Eöhen'nfikurort Groß-Tabarz
"PERLE THÜRINGENS -

HOTEL SCHIESSHAUS 1;

4 röpates Haus J. Ranges. = Nit Dependancen
direkt am Wald. =- Reichichs und gute Verpflegung. Vi

Guta
M8B Preize |

I Bad Naubeim Vora, Peonzion
Bests Lage. Vorzüglichs Yerpflögung,
Ingehorg S:monszen- A. Si 2

Bad Nauheim i22haanfenr
SAU NAUHSET  n m
Jahresbeirieb. Guts und reichliche Verpflegung. Tal. 657.

Weins erzier Häuser, =- Prozpckte auf Wunsch.
Die Direktion. .

BET inentannepen ZE ZAS Wl m Zie Direktion. |

1.0 2er EEG:

Frühlahr im

E Hotel Kurtaus 3 |

mit Beibaus „Haus Gölinitz"“

01058“ Tabarz DRUIE2 Waid

wes“. Das al.bekannie und besfemplohiens "3a

Be Ae wügikeren:
jad Salzechiirf

zu (8, Verpfiegurg und Weinkeller. z=
Fzthzeitigo Eogaiellungen erbeten an

Für Ervotungs-:

Vornehmes Haus In bester Lago, Gute Verpfiezung

FeinesFamiiienhotell:
Sommer« und.
Winterbetrieb.
Jeder Comlort

GEer522

Station: *

-

WESEN

Ebezhauszn% Za

Für Inriere;; Nerven. :

"eröffnet -
ZE > QUEER oF

- - hnpnehma EEE TE

Wem ke) IG SE dar SN SRM 3 4.5145 "UND NERWEN-HEIL
UHakrummhübeliR. 8 - 4

- "Haus Glückauf

Neuzetilich behaglich eingerichtetes Fremdenheim.

; F6'n8vr."236. Bes. Frau E. Grundmann.

Dad Ahoi FE wies

ebens Lags, bestowpfohlens Verpflegung. Fern

Bad KufoWa + Haus Carmen
Zar Aufnahme von Gägten in jeder Binzicht- Sorfatet
Fernsprochor 84. umme

je M inasrochdnen Grafschart Glatz Vis "1 | Emmen

SAE GIL REGNETE : pacunla Obercchlem3

Sanatoſtum:Begitzer 5.R.Dr. Huß
Brumenwegandukvpaktedunh die
n Sächsisches. Erzgebir,
Süchte mall! 1? Radiumwäger der Rel (3S3065..23

; . 1913 neu eröffnet! *
Bade-, Miu. und Eipatmungskuren bei Rhens, 2

Giobt, ISobia3, nervösen Störungen vw.
“: während des ganzen Jahres:

Dr. TIECGELROTH"s SANATORIUM.
Krummhübel

Penzion Watvi- yl, Ober-Krummhihel i, R,

Fernſprecher Nr. 244. Poſt Brückenberg,
+ Modernes R Zentralheizittg, Warmwaſſerverſorgung; |
Beſitzerin Frau Char!otte Hopp.

-frückenberd dm KleSenne,,B:03. Porth",

2.15 Fir E: holungsbedürſiige ausgichtsreiche Zimmer mit Veranden.
. Zent albeizun elektr. Lieht, Bäder, - Poat im-Haus6.

7 | Badlandeck: in Sehlexien]

Bauernmöbel Te ouhon: Kit Krummbbel Nr. 2 “ * Eröffnung des Kurbetriebes und 'gämt= | ; : „=

Brückenb Litgb. Hotel EE ; - licher Badeanstalten- -am 19. Mai. 1919“.
ZB -Badeschrifien dutch die

eberh«. Krummhühel Fränzenzhöh, .
in beſter“Lage, 860 Mtr. mit allem Komfort.“ Nähe ?
8 -Städtische Badeverwaltung

aa die Geschäftsstelle des „IERNDEN

mm |

) Herrliche Lags." Gute Verpflegung geaicherts

Verand hochradicahſiver Wärter zu Hargfeinkkeren:

Schriften durch die Badeverwaliung

Kirche Warig;““'am Wege zum Hochgebirge und Koppe.
Zelopyon 8, Amt Frum D. Offiaior-Berein 1916.

"Hotel Wang

„paa Hotel in Brücenberg i. R.
nmittelbart an der Kirche Wang gelegen,

Haus T mE am Altenberni
BAD KISSINGEN.

- bletet behag Imen Aufenthalt „und beste
Verpflegurg, + Sy
Jagd--und Fischerei-Gelegenhelt, . .--

: Haus 1. „Raiſon mit jeden! Komtort, . Gute -
öſterreichiſche „Küche. Penſionsarrangements,
Nette Bewirtung.

chreiberbau i 7

Villa KöniezecK * Pension Landsberger
. "Vornehmes Haus mit allem Komfort der Neuzeit
'& Fernra? 158 Proapekte,

. äahralberkeu 1 8. mae Th]

Empfehl 'nswertes' Penslonshaus in bequemer -La 6 |=

Esplanade Bad KisSingen
Ruhigs Laz6, behagliche Räume, Zentralbeizung;
Zimmer mit vorzüs]| licher Verpflegung von.M, 22,-- an.

Prospekte auf Wunsch. --“--“--

Zad Kisgingen, Vilia St, Hubertus. .

Gut geführtes Haus, „Garten. Bekannte Verpflegung. 3 Min, -

vom » Kwgarten w Bädern, Elektr, Licht, Fernruf 538. -
Bezitzer P. Hentzchel.,

NPOGSGENHÜHEESGUEGEGSESGOEGGGEEBESDNGAFGEABEURBEURASERSASHSERSESNEEDIE

Bel Magen-, Darm» Herz, Nervan,: Stoff-
' weohsol-2töc ung Behandlung mit beet, Erfolg im

Eipinande Bad KiSeinden

Kurhaus und Sanatorium
Wohltuender Aufenthalt, behagliches Räume, Zontralhöizg.
Aufnahme im ve Aufnahme im Sanatorium

:Penzion
"Schreiberhau i. R. be t2a.
- Vorpebmes Haus wit jeglichem Komfort. Ferpaprecher 15.
"Bahnstation Ober - Schreiberhau, 4

ber wrafiwar Glatt

„Kudowa - „R

M SPC HR0 3 TRND TRERGAEEN

wie bisher mit voll. Vei-J einschl. etreng. individ. ärztl.
pflog. bei freier Arztwahl. Bohandlung mit diät, Varpfleg.

eee ETI

; x: naierium I Man verlange 'Prospekt :- -- -
“Obsr-Sohrelderbau / MU Mod. physik.-0iät Heil EISE IE Ä
< Rieaengebirge. weis0: FE NEAT .
bi zte Si4s« . inners, Stoffwechse| BEEN EEE SEES IE RIE
Re IERS des Hoch: 1470) DE Erholungs- ; HausS5San I t; as)
teins. Eigener ark, düritige. Proasp. frei
Wald u. Landwirlechaft : Leit Arzt Dr. Winter. Bad Kiss Ti Ün Gg e n

Bergwanngtr. 3, in nächater "Nähe dear
Quellen vo. Räder. Wundervolle Zreis
Laze,: Zimmer mit und-ohns“Pebsie m.
"vor Gute Verpfleynng. uu:

EI V Man verlange Proepekte. : : Z
[6 Fem Wigger's Kurheim, Parten,

(Bayer. Hochgebirge)

Sanatorium

für Innere, Stoffwechel-,-Nervenkranke, Kurbedärftige, duret .
Kilma und Einricotung bego'ders auch geeignet zur 'Nach- -
behandlung von Kriegsschäden aller Art, Auskünft>bach

„Hotel: Pension Lindenhof.
“Oberschreiberbau, Riesengebirge

Hav I. Rang. mit Torraggen und Garten, Herrlicher
„Fernblick, auf den Gebirgakamm, -Fernspr.“Nr. 8:

TETE wi

Klein ines: vorne! es Fremdenh elm

„Badeſchriften werden ven den
Batederwältimigen. koſtenfrei:
vertandt.

3. Göbirgs«Stahlquelien» Kurort
[9 im zvohlesiaahen Izergebirge. - +;

MU 521-970 m hoeh.

“WM Babns:al.

gad Sulaunn, Dbronaus

GiFzemdanhelim Barcnewitz 15
S | für Gägte chrietl. Konfesaion.. N»hs am Kurpark
mit großem Garten Foernsp; : Waldenburg 726.

Vilia Stein
„. (rüber BSchroibersruh)
Penslon I. Ranges
-| Zimmer mit guter Verpflezung.

Oberhärenburg

Kipsdorf.
URINS behagl. Zimmer,
gute Verpfleg. Mäßige Preise

Kurhaus Erho urg

; Ind. Johannes Kain»

Qsterode (Harz)

Familienpension, Großer park.
artiger Gärten... Gerk&umige
Veragden, Ren mmierte Küche.
Zivile Preiss. Bad im Hause

41 Elektriech Licht, Fernruf“ 189.

Haus Buchenhöähe

Bad Sachsa (S0dharz);
Schövs ruh. Lags.

pflogung. EIN VES
Dauerauf, für Ruhebedärftige

FUTNÜEESEN
|| au 8 Guts volle

Forvopr, 21

"Pätndooium OStrAil verfilehne, '

'"Halbjährl. Verzgetz. Von Sexta an. Ert. Einjährigenzen,

gegen Katarrhe der
Atmungs- u. „Verdauungsorgan*,
Asthma, Emphysem,

<nmh-Grippe |
"„„Mai:bis

Np ZIE SIERTEN NEIN
| Bad ReinerZ mi keinem Lendiaus.
EB Vornehmegs christliches Penslonshaus in unmittelbarer '
Nähs La KULDSEES:: "VE. Barna eoenen Nr. 18

gogen 3 .
| Nieren v.
Blasenteiden, :C
Gicht, ZUCKkerwaneit

Kronenquelle / Oderbrunnen

'Elise .Höniger's
Landerziehungs-, Erholungs» und Ferlenbeim -
für Klader. u, junge Mädchen (Knaben bis 12:3.)

Unterricht in allen Schul« u. 'Gymnazlal-
: fächern der U.+,M.» u. O.-«Stute, Handels-
fächer, Kunstzgewerbs, Haus--a -Garien«
arbeit. RhythmiSches u otthopädisches
4% Turnen, Sport, Ab 1. 4. 19 ynter-per- '
„gönlicher Leitung. von . Sara tHönlger:
jPräspekte: Fernspr. Hermedor? .nK. Ny

% WE S
Pädagnerinmg  AÖ EIN *-Biezeuyebirge
„bei Hirschberg=e=
Landschulheim auf deutscher und christlicher Grundlage.
Gegründet 1873. Kleine-Klasgen, reaf-und realgymnagial.
Ziel; Einjähriges und Vorbereitung. auf Obersckunda,
Streng Reregetes internat familiären Charakters. Beste
Pilege, Unterricht und Erziehung, Eigene Oekonomie.
2540 Fanden: Bäder. Medizin. Bäder „im Sanatorium.
2 Lähn 4. Prospekt irel durch die Direktion.

Haus Cornzlia, Bud Relnerz.

Vorvehmes -Pöngtopshaus, am Holtei - Park, *
8 Minuten vom Rürpark: Förnsprecher 57.

Vornehmes Haus 'n allernächster.
3Ü Keinerz 1 7 Set, Nins 48 ENE der Prome- 682 Nierenzänalorium 46
der Bäder. Sehr, aut ein rorpoel durch Füratl. Badedirektion

. an flohenz lein SES was) Er
 TPens:oa Köniz von Sachsen, Bal fame DE Aiiheide. Villa Hedwig.

enüber“ dem Kvurhaus3; am Kurpark und den
EARTH iE Gozelrv. Raabe, Kueken: Sehen, gelegen.: - Neuzeitlich ein! ngerichtel. -Werrmwaſſev»..“

IE - Pelt Fernſprecher. Frau Martha Standſuß« 5
Erho! helm
Bad Reinerz NB 2447

(emneeenenmemwenenwewzwewanmwewwnnn
Da3 ganze Jahr geöffnet. Modernes Hes mit jed. Komfort.

1Bad, Altheide MIE
Vorngprecher Xr. 36. . „Bogitzerivo Frau, A. Fleischer.

=.

Modern eingerichtetes Haus, Speigezimmer u. “Gegellcchafts- 3
e: „alls. Dicht an den Bädern vnd dem Sanatorium gelegen 3

GE eeapr BEE Bos. Fräu Dr. Zimnik, 3
emma ane

"'Overnhaus -
7 Unter er wanden:
Witin 4 168. Aboren.-Vorſiellg.
4 7: Boi u Z SA

Direktion: Vieiar Bernoweky.

. GEIT

WIGE WER AEEAU KE tt.
VWvornn.-Vorſteilg.
HS PSA HE WPG
u Eibiate ie; Geſhloſfien.
Eveitag, 3 Abonn -Vorjtiel!tng.
5 : Othelin.

DIRGENEEN MEZ WolBBEET
Ventzeirs Theater.

T% Dir: Wis es euoh gefält

„Doa. 16 P,: Wieesouch gefält. |

"Sopaavend, 4,8 Uhr:

Baiazzoe.ii,
Klasve: Maximilian Mor:

O1.

714 Uhr; Star,
AER M 2279 R 1
Behauep: ftags

Dip.3 Jameg Klein.

% Apr 731
Zante I 9 735 0 t:

Los51ng-Theater, URANIA
734 Uhr: Dies ras. Um Wi 007 Thontor: ||

Donnerstag: Dies iras, 6 Uhr (kleine Proige): Tier 4
Deri] “ag: Ae cjtofſen. Freitag: Prer Gyni, und Mengeh Zn der

Yo Vorſtel 8 Uhr: Prof. Dy. Schwah
SEIS AR LEN eiung- Daus 0108 Künatlgr - Tivats" as Geanbichte Her rw
:DasSc ey [SPrMIZ Tapa gaga eng |
Doun-r8t.:D,Se'. Jalta Wan Winter-Garien |
Freitag: Dor Schöpfer. Täglich 7% Uhr:
= News Operusechile
89. Potedamer Straße 89. Variete - - Spieipian j|5
Ravchen gestattet!

| /Amirals-Palesl |:
FI eRt En |
Die neuen Bailette:

3“ T 3 Y

Tieiſchel 2,02/ Beritt

Soeben erſchien
in dritter Auflage der neue Roman von

M RBUHE

; Theater des weoctens
m 4, Ve 18% 25% 29, Mai, nachm. 3

OQO P ER nvorstellunzgen. |
Leitung: Prof. Traugott Dchs. E
Sonntag, den 4, Mai, 3 Uhr:

Dor Barkigr von Sevilig, vcr

Mitw:: Margret Pfakt, Bol!mann, Lembach, Mendzen,
Leſung: Erich Dch3. &
harmonie, X
SuChuyen Zyxglus d 'PRilb Orch, irg» ARNIS
8. :tetzier) Abend unt. geil. Mtwirkz, von 5
Marla flora von Goetz Piu Weinhaum
- Wa:demar Henke Wilhelm Guttmann
3. 4. 3 uno Kitta/eahe Cnoy (Dirig. Bruno Kittel),
. . Sinfonie mit Scb!ugschor,

gon

119848.

KEILE

Dlatveee

Meh... 6.=-1 zb. M 8.e- |

'Durch. alle BüGhandlungen zu bezfeheit

'Kletve:
1 WE EE LINGE I MANER E
“Dur, e. IB: 219074, 12 Sengationgn! .. 2
ERES . Kara Weoitmeister „Wiener 2
Fpeltag Du AU 0: - Karleue 1 j ; G Walzer“ ARETE EE Mai, 71 Em 6 :
Biber) Sehleudervreit-Akreb. BSI Außerdem 3 “| Shoben ersdbienent

rin Wor: Eis. 1 Lohmann.)

Komödionhans,
M jnr; Faldherrahſigel
z6it.g 20d 20008920

« -Feldherrnnügel.

- Borliner Thoator.
„946 Übrr Ster
dls wieder "äuchten.

heaier an

Vomsebünne Hie in

"Pipeltion Friedr. Ravealer.
7)» Thr: Penthesiive,

TP RIELRN 7% U,: Penthesilen

Trianon - | ngater

„Dif. FeiefSrichetr.Ztr.4927,2891.

15004 44 Uhr, kivins Preis3:
„Rotkäpnonon,

wü. 8.V.1 Horte 5 220. Malo:

Der Dulo (u

SEE Lerinan Sudermann.
Kestner.
oro Eint Franz Schönfeld? vz

4 Ü.-3 Sohuegwitizhon. | 5
„Boning 4 Uhr: Avchenbrüde!.[5

„Toedier der FaniSE (eid2nig! .

-Boks FPolefrich» 4 Lipauihirane
mend

iir der 86509. Tägl. 7!3 Uhr:i
- Oer ADB EHTEN:
| An d. Weitordammer Brücke 5

Ceor 3
Der failende Menzeh E Y
„Elin Seitensprung“
mit Lucie Biatiner

00

Vorher: Boiſe =. Astrix
Haltwary = Cerditey
Reinsch = Lorch

Adolf & Janzen.

. “Die Dame ohns Beruf.
- Dis &'3zchamige,
- Haupitreffer Kr. 33.
- Fiepig0nz- T1Ealer, |?
Vatorgrungbahn Kiosferstraße !

s Paul Göbel
ee AERA 4 au [] S E!ard
? ritz Eerger
Daz hüa878 Loden] Eueknivier | Vat Frack
Vor Bornaann Eudermang, . Peter Pieiiter . m
M REL GRU PUE EN . RichardHliris J Yoträgl „Ktebo [.Geie Fete"
[eus] Arntädt, 0lza Limburg, Traude Ho!l än

Koop - Valetti, Emma -Debner, 18
Poxi BE Helga Motandoy, *
Indlius V! atein,
n878t524 U.1 Ketkäppohen, |
„Freitez 4 Uhr: 8 "hueewijiehen,

AE NEGTEN.
Kommendantenstr. 87

4% Da 1 LI Schbnolg von ae
4 Vhr4 Dies Ober WIE EUE EEE

-Madite"-Wihnclmgt, Treator,
746 Viſa Darf h:6 Clocks,
Kieines Theater.
"7 U4 Knmelblättchen.|

„ET: Feinarzealtnäte .
Bert? fis zanide frre

„Hetropol-Theater.
(Wilten Die Faschingsſee.|

- * Hoves Oparsttienhaus,
Bont Soane lamm 48. Nord. 281

Uhr: Digkauscho Sygann8,

Beginn 7 Uhr.
Vorzbgllichs Küche,

or Theater Chart,
3 Vhbrr Woh, Ü VH
336 V-: Köniy Kranze,

1 Us Zurvilden Äummel,
ter En Kollendoriptatz,

Nia
- es DreizlieSchachteln
qnoater des TWestenl.

"HUhr: Hadame Sheriy,
Zum 1. Mals;

* Wo dis Liebs hinfälie
' Waliner-Thea OPs:

'P% V+ Geigka,
ehebnllen -Thezter, || 8
Abends 7:1. wd Sonntag
: dachmittag 3 Uhr:

AeErtnEn 88n ver

74. erm&ß, Prat
Aoborfatiehtte Reutter: ;

-& u den Rennen für unſere Gäſte: eigene Wagen.

„Aufeng 76 Uht. G

Tanz»Revnue

Vorzüglichets Küche
= yad. Getränke »-
Diners <+ Soupers
Kapolld Propßleor

Fi Fornaprachar:
jW Amt BSielepl 10224, 10721,
4%.

Tigeh » Beat silangen
? rechiveitig arbeien,

(EN) Wiener Praterieben

Kuffes :: Zivile Preipas | [5
(Kapelle WILLY FREY
| Miepeor SchramtlnDietziel |;

1! Goamätiioher Anfsithalt ze 74

Weinhaus Taubenſchloß |
- Taubenſiraße 8/9. / Feelon Cenſrum 3459,
NaHmittags- und „Abend-Konzerie |
„Bor -Beirieb ===. Onfe ie ſ

fahrt - 2'Giunb'u vor 7 Rennbeginn vom EN

IH. Konzert (verlegt v 9 Dezember)

4 * WEINGARTNER

Revolutionsbriefe

Nerausgegeben von Gustav Landauer
ZBände= 1060 S./ Geh. M. 24.--, geb. M. 30.»

"Zin außerordentlihos Werk, in dem “

. Philharmonie, Sonntag, 4 Mai, Harn: 4 Uhr: BINS u . in keinem IT aS nt
NIZ, Zum Beszien der Schufztruppen-Brigago"“ € "Spiegel unserer Zeit En en. Wir
> Nortrag des - Schauen die große Revoliation mit hun»

IE Neneruis Leitew-Y 3pbeck Z| dertAugen SEEEEIEN SAURER is
Ofron. Wir leSen und vergessen, da
Der Kampf in Dey! Sp1- 3 „Dstairika ; ! diese Säreiber und“ Sehreiberinnen
Bi. WITDESNSS HIE: 7: M. vai Boje Book, Sortie: BEE von 1789 über ein Jahrhundert
Eo Size ENES keistersaa), S5:nt, 11. veicBU | 07 Sind. wir lezen, als wären es.
3 Tian Wai nan Kürten Pot» & Book, Wertheim u, Dokumente von feute und gestert. |:
.. SE ER ET 12 Berliner Tageblatt - „

ZES Sowie

5 Boltai: Prof, Grüm:mer

„
&
2
8

'D  Fayön: Symphopie ba pa Weipzartnor: Cello- &

M | Kopzerunt Mal; ;Beetnoren: Symphonie Nr4I1 Eroio.), Ö
ET
7:

Y 2 Deifentiiche Haupipra:e
: Donneraag, | Mai, apentg 72!» Uhr cvert. v. 8. Dez.)

8. "67 EI HGE

PRF << - CHM -rprM rr z-z71 mne
Zu beziehen durch alle-Buchbandlungen
Verlag Rütten D Loening
Feang fart & M.

Be:liner Ker Zerthaus;
MauveretiaB3 82: CLOU Haus Sraß2 82 8

Ab 1. Mal d.1.

PRÄSIDENT WILSON |

Der Krieg -- der Friede

Sammlunz der Erkiärungen des Prä+iden:en

"ger Vere.nigtcn Staaten von Amer-ka ürier
Krieg und Frieden. .

„Vom 20. D»zbr 1916 bis zum 27. Septbr. 1918.

Catekonzert Abis: 8 018.6 bal frelam Ent

wochentags.

Mit einem Portrait. Priis Mk; 4530.
Diese Pub.ikation wird für alle di: jenigen werte
voll Sen, vis Sich ein kriti»e :es Urteil: über die
Eigebnisse der Fiiedeusiontercenz bilden wollen.
„Za beziehen durch alle Buchhandlungen.
Verlag: Art.Irstitut Orell Füssl!, Zür ch. -

SF 5-U 4%» T28. in der . Trepenzl.efs

|B mit Ver Szen. Abends zb 7 Uhr:

g urna Keeche. Chit'a vu. Arthur * 4“
Dolores w no vp Modetanz 9

h Jazz un. ver groans

8 April « Spielplan .

vy Schorvjade

Ab 10 Vir 3

abends: Gesang F

Humor, Stimmung
+ dm der heuen

j TropenDiele ß

5 -. Feirs!o Wi ner Küche. = Austern 8

Orlalnai Weianer Schrammetn, miei freit 8

? Kennen zu... ER
Berlin-Crurewad /, . 30. Apel "2
Berlii=Crun wald . 4. Kal

(Reinen des Unton-Rinb)
Maidcoburs . u. .
Künchin-Riems» .« . . - & kin

 Trekrernen zu
Hamburg? ern. en : 4.7 Mal .
Abnahme von Vorwetten für Berlin hei persballch
artoilten "Kufträgen bis. 3 Stunden vor dem «raten.pro-
grammöäßie ang-zetzten Renns“;108r auswärtige Plätze
nur am Tage vor dei Rennon bis 7 Uhr aben.83

Schagowiiraade 8, Par.ara
Kurtfirgfendamm 234
Bayar:Sgiher Paz En, ms ruck, 4:58).
OGranfenbut g.5ir. 43.40 (aF);

ceniffbausgrdamnm 79 (Kom fTahren) |

an dop Theaterkasgen der Firma A, Worthkeim
NEIDBIREN EE IEE, Tauentzlieustr, 12a
(nur wochent. geöttn, 1. MIE
NoaBendarfplaiz 7  Pathenower Str. 3 |;
Playnfer 2: *“ Könilgetraße 31-32

Fili Helefilche un8 felengraphilsehe Anſftäge
Annobros bis 3 Stundeu vor Boginn des orsten
programmwäßig angeeetzton Ronnens

nur Schadowsiraße 8. j

An TR Toeniaurn vor den Rennen werten Wetten:
7 Uhr abends 6ng6nvnanen

56 Unter
HEEEF -2 Uhr geö!fnot) j

„Allseitig gerüfmter Nadmittags-Kaffoe! ;
Abends Weinrestaurant, Diele, Bar j

Kopellen: Bermann und
* Original Wiener Sdrammeh Kapelih

| Peltzer-Gril

HERMANN PELTZER zu Berlin-Grunewaid [33

. 3 4, Tas: Miitwaob,d. 30, Apr.1, nachm. 2% Uhr, €
Wein-Restaurant ; S Rennen im Werte von M,.138 030, & a: .
Neue WilhelmstraßeS:

Prüfungs Preis QOUOGN.

Verkehrsvorbindungen:
My ep Beine Belene . bn
1 bis Bahnbo! zkanyle! ats,
bahnen D vnd U dis Babnbo! Heeratraße BW,

NäheU,d. Linden Zentr Jil?

