DOK.) Quiz)

widre/itr. 131: WUmert-

"Berüner Ext. 6
wie

Jas verſäumte Friedensangebot.

Dramatiſche Sikung in Weimar. -=- Erzbergers Anklagen gegen Midhaelis.

unſerer Schuld in Belgien die Vorausfetung für | dem Scheitern dieſer F) öglickeit? Die 2 ;
Die Schuld der ve Edanoſchritt jel Was ſei demgegenüber | Sabotierung der Friede) Der verhängnisvolie
geſchehen ? Der zwangswetſe Adtranspoct der | parteien, durc die damals erfolgte Gründur 1
Friegsverlängerer. iden grauen. der im der ganzen alt Em- | der Daterlandspartei und dur die Ober Brieiweſel.
9 | pörung hervorgerufen hade, hat die Zuſtimmung | Heeresleitung. '
- Un Miſßtrauondantrag dee Nechten. dee hen erga gebunden, Behenders IX dieſe Fiſſion vedi Heiſe Wir laſſen nun den chweren Briefe
gugon Heifferich ging Erzderger -Datenal 1eve Ueberſicht des Verlaufes der Dinge | wechſel zwiſchen dem päpſt! Nuntius
Pelton nuſores Korreſpondenten | er Verſuche vor, die heigiſche Frage im Sinver- | dis 3-7 Doffenſtillſtand, die voll von vernich» anm erde "Dungſet DE: .aelis im eat
Weima“, W. Zul. tenden Schlägen für die damalige Regierung . laut folgen. Der Nuntius ſchrieb:
wer. "
ſondern der 20. Apri! der München, den 30. Auguſt 197.
"die Oberſte Heeresleitung den | Eu.te Ezzellen;'
ichen 3 vjammenbruch erl IH habe 2 Lohe Ghce, aulienend Cuerer
en Woffenſiilſtandsver- 4 Exzegenz die Ubichriſt e!ues Telograu:ns zu
. gen?1.&e Wendepuntt | überzatiteln, das von Seiner Exzellenz dem
wat. Dit über dieſe Vorgänge | Herrn Gejandien Seiner Mateſtät des Königs
Veden in den. nächſten Tagen veröffentlicht wer- | yon England dei dem Heiligen Stahle Seiner
die Abwehr gegen Bedel. Fun. ade Ii HEES lt zeig 00 die | Gmineig dem Heren RKardinalſtaatsjetretär über»
Dann kam die Abwehr gegen Wedel. | daß der Vaſſeaſtilſtand gleichgitltig war- | eeebmpring dir Konti Metern IR
mmenbeuß hat er we | Darlegungen ai

unfere Armee noh | Eeine Emiuenz iſt voll des Verlaugens, jeue
daß ie | Verrähnugen für baldige Erreichung eines ge»
und das on und de»echafteu Triedeus wirkſam fortzu-
nehmen die Kaiſerlicge Negſe»
nN "gkeit an
Seine

kanzler ja wußte, wohin er reiſte. Wichtiger als | gungen des Waffenſtillſtandes v'
deR Ear EE Sana | SR Rn u A Ei a
en * s Grafen Czer- | wäre aber geword: wenn man di 3 ir den
der im April 1917 | lichen Waifenſtil nicht abgeſchloffen hätte? [our u My Fele Im
e als Erz» 2. eine gleichfalls beftinmnte Aygabe der Ga»
razien für politiſche, ökonomiſche und will»
täctiche Unabhängigkeit, welche =-atichlaud vet»

4 dieſe Grffärung befriedigend, fo meint
Eminenz, daß eia bedeuieuder Czitt 31.
zer Eniwifliung der Berhaudlungen
würde, Tatſächlich hat der erwähnte
von Großbritonnien ſeine Aönig!ic,e Regierung
bereits verſtändigt, daß der Heilige Stuhl auf
die im angez-beney Telegrer:m euthalienen Mit»
Graefe Ä 2 teilungen antworten wird, fobald er feinerfeits

Am Scluß ſeiner Rede hatte Erzberger einen | durch meine Berwittlung die üntwort der Katjer-
flatſchte im | lichen Regierung erhalien habea wird.

inde, jo daß Meinerſjeits möge es mir geſtattet der
3 ü G rügen | je7eu Veberzeugung Ausder? zu % daß
mußte. Eine ganze Reize von deutſchnationalen | Cuere Exzellenz, bei deren Ein?:-tt in die aller»

Pacelli vom | Abgeordneten ſuchte durH perſönliche Bemer, 'ſle Stele unier wohlerwürichtem Zuſemmeno
A de Pian, in dem darauf hinge | kungen den für fle niederſchmetteraden Eindrud Far ating nme ng Nn ege
auf Veranlaſſung | der „zbergerſchen Rede cbzuichwächen. E ſetienen iſt und welthe ſo gänſtige Geſianungen
Me England und im ausdrülihen Einver- | herge: “widerte und hatte ſtets die Me) in bezug euf dieſes Friedensweri gezeigt hat, fich
nehmen mit der franzöſiſchen Regierung zur | Hauſes über die Regierungspaxtei din 92» | unſterbliche Verdienſte erwerben wi:d um das
von Friedensverhandlungen von der | ſHlo":1 auf ſeiner Seite Baterland und um die ganze Menſchheit, wen2
deutſchen Regierung klare Erklärungen über die | Menn der WurſH des Mtniſterpei mit einer verſöhnlichen Antwort der gute Fort-
Unabhängigkeit und Entſchädigung Belgiens ver- | Bauer, die alte Frage der Schuld rahen zu | gang der Friedensverhandlungen erleithtert
langt habe. Die Anfrage datiert vor 30. Auguſt, | laſſen und ſich mit den Problemen des Neabaues | wird.
und auf dieſen amtlichen Friedensſchritt einer | zu beſchäftigen, heute nicht ezfüllt worden iſt, Ia folher Erwartung iſt es
Kariorn Atrace Werging, Eine Tatſache, | netralon Macht hat die damalige deutſche | Verantwortung dafür die Deutſch“ nder Geſramung doch
hm voegehalte:: wurde, go Erzberger un» | Regierung bis zum 24. September überhaupt 'es für richtig halten, gerade von | Mme », und habe ic d
ae wade Ie ſeiſt, | keine Antwort erteilt. Dieſe Mitteilung öſt 2 n Boedergrund | Wradrust zu geben, .
im GSoptember 1944 der Rogierung Über- Bornesausbrüdce in der Verſammlung | zu rüden. Auch wer troß Anerkennung ſeiner harcen Inde
hebe. Über er konnte ſieh derau? berufen, die durc den Vortrag Erzbergers das Ge» | temperamentoolien Redekunft dem Miniſter Erz» eme. <a
daß er diefen Zuetum fei5ſt durch vein ganzes | fühl erhiplt, daß hier eine ficere Friedenamö3- | berger zurüchaltend gegenüberſteht, und wer | > wygen Pacel 11, Crzbiſchof von Sardi,
tkes Wieken fei dem Zahre 101 wieder | Üi&keit verſäumt worden ift. Am 24. September | ſeine geſchichtliche Rolie weſentlich anders zu be» KAT man
Das ä „?ational »geben, aber eine Ant- | urteilen geneigt iſt, als er ſelbſt, muß eine Fol- E

emterdrochenen Nude beacte 6x earn
ein, der in der Crteilung eines Miß»
uovotums für viv Regierung gipfelte.

„IK des ollie»? Mit dieſen Worten es-
Mänote Erdderger feine Abwehr gegen die

um mmoniin heicigen deutſch-nationnlen
eine Chwehr, die alioodings daid zu.

E

chtigt 1 Während die Deutſ en! iſt eine Antwert g?
+ emer nele md bie geforderte beſtimmte Exflärung- | gerung der heutigen Auveinanderſezung aner"
wort, weide di R EE Eahtte, av | Iennen: Die Deutſ<nationalen haben eint | wyuf diefen Brief hat. Dr. Mikaclis am

mebberge en Mün: | ſchwere politiſche Niederlage erlitten. | 24. September in einem längeren Brief. grant»
92 deutſche Antwort | Die Beewürſe, dia „geen ſte erhoben worden f find, | wortet. In dem Briefe war u. a. eusgeführt: ,
Verden ohne Zweiſel weit über die Nationalver- | Die Kaiſerliche Regierung ſchließt fich der
- deutſchen Volke ſtarken Wi- | Auffaſſung an, daß eine genaue P jerung der

Kriegszieie denjenigen Weg bildet, auf dem kd

gie
d n 8 er einige
egiſier vor. Er verwies darauf, Vaß er | <en beſuchte, > ?
Währe :d des Krieges darauf hingewieſen | 311 kennen, er von ihm mit den Worten empfangen
Habe, dcß Belgien der au bin nd | wurde: „Alles verloren, au Ihr | ſammlung hinaus
Ee A lars Delenatnis zur Viedergutmachang | armes Daterlandi" Ber wor iculd an | derhall finden,

die

„SPEE CS HEN EU züöEG
hiaweiſe:
undei,

vpe

i Fan
11.bchde 1 vor Eintritt ix. Einzelheiten
u
derjenige Geiſt von Objektivität und
zen Deuer dieſes fur:
hyzvorgetreton, den Mittelmächten die

von vi wr
dem Austa:
dem deseGegaers vor-
ür den gerade

7 "htboren
ern ein [> leuchtendes Vorbild

en hat.
ive Shald au dem Kriege aufzubürden und

kg zm
jein, wenn nieht bei
ine Hekligkeit de- Papſt
i u»ſexn Geauern iſt im allgemeinen die
Tone zu reden, als habe ein

m Tribunale € Richter
Wir haben mit auf un Des
dauern wahrgenommen, daß auc in dem von

Euercr Exzellenz wir überreichten Telegramme
de, 17119 GroßbritanniſGen Regireung Auf-
füFungea anklingen, die den eben geſchilderten
entſz Und do ſind nach den uns zuge»

g8gnge11en Berichten mancgmal auch in den Acuße-
rungen leitender engliſcer Staatsmänner odjek-
tiver? A zatage getreten, die von uns

angenommen werden könnten und dem Urteil
[protzen dürften, das die Geſchichte dereinſt
rt die Entſtehungs.urſache dieſes g<waltigen
Kampfes als Sahrheit fchſiellen wird. cn
ein ſol4:e Geiſt der ruhige:
lung und dez Verſöhnlithleit kann ei>
erfolgreiche! Gedaakenaustauſch günſtige At:
jahäre ſehaſſen. Es würde mit dem berechtigt

Staſze des deuiſchen Volkes vollkommen une
tröglich fein, auf dez Boden anderer Anſchaa-
wagen oder Gefühle 8% mit ſeinen heat'gen

Gegnern zu einex Diskuſſin über die Mö3g!'
keit „uud die '
Wognen
i Winärttymn Augendlieke zu

eid > M5: "eit. des Friedens
Hmen, fo könnten fie r auf einer
n:wen Grundlage geführt werden = auf
der Grundlage nämlich, daß zurzeit keine von
beiden Parteien defiegt fei und keine der ande»
zan moraliſch oder politiſch etwas zu:
von einem ſtolzen Volk, ſelbſt wen
Wwüre, niche ertrogen werden kön“

Sind wir mithin im hentigen Qvium der
Dinge noch nicht in der Luge, dem Wunſche
Enerer Exzellenz zu entſprechen und eine bz-
Er*lärung

über

was
es boſieet

?
?

27
1

4
Ze

j

|
t
[j

EB
*
2
Ä
T

'
j

j
|

i
|

?
!

hi
fi

"
j
j;

r
z

&

H
ii
!
;

|

]
|

7

|
|

Die Hröming der
Feichs-Finanzen.

Uxber den jeßigen Stand d>r Steuerberatun-
gen nach den bisherigen Weimarer A

Die Komzzi|
dieſen Höbzſtſagz auf 79 pCt. erhöht.
Kriegsabgade vom

Die Kommiſſionsberatungen der erſten Leſung
find noch nicht beendet, Eine weſentliche Aende-
rung, die bisher vorgenommen worden iſt, de-
ſteht darin, daß der Stichtag vom 31. Dezember
2918 auf den 30. Zuni 1919 verſchoben worden
iſt. Auf dieſe Weiſe können die fogenannten
Revolutionsgewinne miterfaßt
werden. Falls der neue Stichtag beibehalten
wird, könnten aber Verluſte des Zahres 1919
nicht mehr abgezogen werden.

Tabak: Die erſte Leſung iſt beendst. Die
Kommiſſion hat Er) 5) u der Steuer»
föht Jiülr Zigarren und Zigaretten, ebenſo für
Zizarettenhülſen vorgenommen, ferner den Zoll
für Fertigfabrikate gegenüber dem Geſeßentwurf
erhöht.

Züiedwaren: Hier hat der Verlauf der Be-
ratungen ergeben, daß, auch falls ein Monopol-
veſeg vorgelegt werden würde (was doch erſt im
näßjren Jahre der Fall ſein könnte), inzwiſchen
jedenfalls die Einnahmen aus dem
Geſeßentwurf von der Regierung nicht enthehrt
werden können.

wurde genehmigt. Der Name des Geſeßes ſoll
Grunderwerboſteuer nit Grundwechſeiſteuer
fein. Die Kommiſſion haz ihre Veratungen dar-
Wer beendet,

legen, der im nE
zende Stiellung hai?
Sie habea

votution ausdrädt,
Bezoöſchicdu

auf der
Mehrheit des >,

(“mal

uns auf

erklärt, boß nur K;
zerſtört werden ſollten.
teate nicht a Kaiſer
Dus und geg:

fondern daß Deut:

Volk gekämpft.

(Rufe
ein Demagogel)

]
hat den legten Etof
Ze wett eſeichtlicte

antwortlichen
Demokratie
überlaFer.

8 ihrer Politik.

ſeen,
geführt hätten.

Unter den Dom
3. B. Herz v. Paye

dezger: Ih werde

88961 ven Willen [ein
Benn auch manche

dieſe Wi
Evert hat in der erſten

18:0 es Soztal
iſt. Dann hat alſo die Entente €

Zolk vie vollſtändige

die e
(Groze Unrihe

Vitmar>s Werk zernört,

nus und Imperial

bei den Saz.

eben.

iel

ne

LEI
wid dat ausgefüh

Dr. Dat
fozialdemokratiſches Programm
hang der Annexion ge-
fte allex Annezioniſten
er Erzberger. (Droß* Heiterke'*.
Redner [rat das Anner98597camm E
Sepie: 3 iat.
nian] zun Seu antworten!) &

um
(Miniſter

große Abrommuung.

nn politiſche AKusfprace

. Bermö-
uig + 9, - «SroFfeg m genofonfiskation bedeutet, 41355: kommen wir

ur .- Kal das Auſzählen der Errung; um deu Staattbdankrott nicht herum.
aſten der leßlen act Monats die ſtolze Ueberalb totole Laflöſung jder Ordnung und

des Bewußtſeins: Gute Ware 1a5t fich von f: DS.

Der: De and RIM uf deſen Bale nden Mir Guiien dei

Ze jühe
kn?s.)

. E die Wahrheit vertritt. (Auf der
Die die neue Berſaſſung beweiſt, (Zuſtimmung läcter und lauter Lärm aus, wos
rechts. Große Unruhe links.) Wir ſehen die | O0) Eien va Men ie-006 00
39 275 ihre Taten für ein Laheilan | wiederholt. Zu dem Lärm gehen die mit er»
» Gen Bolte an. Der Weg, auf dem | 1-vener Stimme geſprochenen Schlußworte des
Sie die Monarchie ſtürzten, entſprach nicht dem ;ners verloren.)
Billen der Biehrheit des deutſchen Dattes, wie
reſultat beweiſt. (Sebhaſter Wider-
ſpruch lins.) Dex ſozialdemolcaciſche Parie 79?
führer Seilmana hat wenige Tage ver der Re- Finanzminiſter Erzberg

und Militarismus
Dagegen dat er am
21. Juni das Bekenntnis avgelegt. deß die En-

iS.

die Alldeutichen geümpft habe,
Catonte ſtets a!s
„aus venhaßt geweſen
das deurſche

Sie find

die Zermürbung nuſeres Heeres

Zaſamnenbruch herbeigeführt. (Led-
bei den So3.) Die Revolution

Es geſcha) die
, daß man dem deut»
Iopitulation als einen
'enſtiltftan> frifierte. Die Schuld für dieſen
unerhörten Vorgang wird niemals von den Vex-
abzuweſchen ſein. Eine ehrliche

hätte unſerm Volk die Entſcheidung

anſtatt idm das Gaukelf; es v = 3

s erf
urüd»
riede,
eit, Brot!“ Diejenigen, die dem Volke Fri
und Brot verſprachen, ſtehen jeßt vor der
B. In einer offiziellen
demokratiſchen Parteikundgebung
führt, wir verdankten dieſen Frieden. den All-
bis zum 9. November die Politik

ſozial-
wird auge

jehen die Anzezieniſten aus, die Sie uns jezt auf
einmal in die Schuhe ſchieben wollen. (Lang-
de ſtürmiſche Heiterkei. ) Here Erzd-
ja buy 1 ver , fich dureh irgendwe
Enthüllungen hier eine Begeiſterungeatngi;
zu ſebaffen. Ieh halte aber dea weis für €:

bracht, daß der M'niſter 19m defauntgewordene

Geheimnij

Weiſe für das deutſche Volk verw«
er

feindti Solde
1 Eehardeth ais

in einer !9

amöglich nah Bertrai e
x Veifall res.) Bean er auch nicht im

delt hat, jo hat er dec
er

uen finden kann, (Lel

im feindlichen Zoide

R ER Shen

nden
'ondt hat, daß

fuild Die Deutſchnationaien haben ſich zu
Arat Skeiätieg (8 Dis bereit er-
klärt. (Mini! iesberts ruft: Nicht wahr!)
zen Sie doch erft meine Ausführungen an.
einem offiziellen F 18 foliten
uns unter der einer trag-
heit en einer beteiligen.
Rufe links,) Dieſen Traktionsbeſchliß
dürfen Sie nicht mehr anzweifeln. (Lebjafier
Wid; im m.
Unruhe .) Redner beſtreitet, daß
Deutſchnatiozale an itglieder heran»
ſeien, fie die nm ug zu
zu gewinaen. Uns iſt

'Friedensbedingunger.
, ſo erklärt bitterer Exnſt
Rods Redner, Inſt geweſen,

vod haben
Burufe bei den Eog: Deadh

Zurufe bei

olitik der
mengebrohen,

die Uvierzeichnung
x die belgiſche Bevölke»
itleid übrig, aber nicht

lex!)

-

die äußere, ſo iſt auch die innere
Revoxttio: vi

(Gelächter links und

Ue

ie.

: cuen Bgumtea
länger mit an«

der des

zu ſpielen anfangen? I
Steuerpoltik, die einjach ei

3 unſer Mißtrauen in

Die Mehrheit des Ha
e'ven Augenbli> von fruchtbare
ingen, 0ver nach den Worten des Di
es ein Genuß, einer Minderheit

>
FK

En, die
n bricht

s alles? Das iſt die einzige F
Vorredner zu richten hade.
der d

ie DS Ihre Schuld anz
erhebliger Teil der Schuld triſt
den Kaiſer und die Bundesfürſten ſelbſt.
che Reich wird eine Republik bleiben
fe und o' en anderen. Seitdem ich mich
ntlie von dem Krieg zurückgezogen
ich immer ſchamlos angegriffen wor»
5 weiß, wie es bei Kris zum zue
n reiſen von dem Ikr-
heit, das ſiad die Narxven, die im
verharren. Seit 1906 habe ich zahlreiche
faede>t und bin ſeitdem der erklärte

I< wünſchte, meine
1 ebenſo gutes Gewiſſen ße ich.
Ihnen, Lex Graefe, tauſche ic nicht, Sie
end das deutſche Volk in IUu-

Kein Amerikaner würde her»
die Amerikaner würden will»
ute für unſere U-Boote ſein uſw.
hatte vier Jahre lang überhaupt
keine politiſche Regierung, ſondern eine
ziſche Diktatur. Mehr ais einmal waren

Friedensmögiichkeilei

vorhanden. Mindeſtens zweimal konnte ein
ehrenvoller Frieden zuſtande kommen, und beide
Male hat die Rechte zuſammen mit dem Militär
es verhindert.- (Große Bewegung.) Erzberger
verlieſt einen amtlichen Berit, wonach
Schwerinduſtrielle unter Führung von Friedric
Krupp große Werke in Belgien zugunſten der
920ß-kapitaliſtiſchen Intereſſen Deutſchlands
erwerben wollten. Ludendorff und Helfferich
find der Anſicht geweſen, daß man das deutſche
Vol? vor vollendete Tatſachen ſtellen müſſe, Die
Akten ſind in velgiſche Hände geraten. Das
war die geheime Politik dinter dem Rücken des
deutſchen Volkes. Warum wurde Graf Vern-
ſtoxff naH ſeiner Rückkehr aus Waſhington
wodealang nit zum Vortrag an zöchſter
Steile zugelaſſen? (Hört, hört!) Das Friedens-
wert Wilſons wurde ſabotiert durch die Erklä-
zuag des U+Boot-Krieges. Gegenüber dem
Grafen Wedel halte ich aufrecht, daß ih im
amtlichen Auftrag in Wien geweſen bin.

Der Abg. Graefe hat ſich mit einer Darſtel»
lung des Graſen Wede! beſchüftigt in den Ham-
bucger Nachrichten. I< din dem Grafen Wedel
für ſcin Hervortreten dankbar. (Zurufe reis:
Na! Na!) In jeinem At

Iweierle:

Die Notwendigkeit eines Friedens-
fchiufſes im Iahre 1917
und die Möglichkeit dazu. Das find die großen
politiſchen Tatjachen, die der Artikel des Grajen
Wedel enthält. (Lebhafte Juſtimmung links und
. d. Mitte.) Bis zur Stunde iſt aber von Ihnen
den Inatio: it öglichkeit ei!

5 Friedensſhluſſes gr;
< geſagt, daß mou in wenigea Stunden im
Verlauf eines Geſpräches mit L!oyd George zum
Frieden kommen Bunt. Ueber die Qualitäten
des Grafen Wedel will ich mich nicht auslaſſen.
(Zuruf *b. d. Deutſchnatl.: Auch dieſe Mei

kenpen wir!) IH weiſe nu darauf hin,

28. September 1918 ein Beruhigu:
ve amm Über den Safammerbrun Seilen
regi et hat. i
au nict näher darauf eingehen, daß auh 5

Abgeordnete Dr. Streſemann
jehen Volkspartei die Entfernung
Wedel von feinem Poſten verlangt hat.
über dem Grafen Wedel halte iH aufrecht, daß
i Him amtlichen Auftrage in Wien gewſeen bin.
Ich kann den Bericht des Srafen Czernin we-
gen feines Umfanges nicht verle'en, er wird aber
in den nächſten Tagen veröffentlicht werden, und
dann Zeder ein Urteil darüber bilden,
ob mai zicht mit einem ſo nichts/agen-
den Say adtun dürſte. Der Miniſter verlie die
„Selahſäge des Immediatkerichts des Grafen
Czernin, darin heißt es u, a., daß

Defterreiez am Ende ſeiner Kräfve

iſt und Deutſchland über den Spätſommer (der
Be: trägt Datum des 12. Apeil 1917!)

tragen berei: wären. Nehr kann niemand
langen. Gott und Ihren Dölkern find es Outs
Maieſtüt |Zuldig, alles zu verſuchen, um
Kataſtrophe eines Zuſammendtuchs der Monays
ie zu verhindern, 20x Gott und Ihren ViG
kern haben Eui Züt die de
das dynaſtiſche Pr! und I
verteidigen mit ai
lezten Äteinzuge.*
Bereit frei a ee
rt einzigen ne Her! u
ſchweigen. Ich zur Diskretion ver»
et und wei des Ueberbria»

: hat er mit
zum Ausdzue bringen wollen, daß
bejw<hea worden ſei oder im

he, oder dat er irgende
'gen wollen, daß ich auf
Anitiften Ocſterreics

rreichiſcen Sol.
wie zum Ausdrurk
Veraniaſſung oder
meine Stellungnahne
nommen habe? Ich
follte, einen divjer
ded

ue (Veifall.) Entſprechen:

u 9, daß ich den Bericht ſo verwerten

dem Frieden dienen könne, und aus
us, daß das it

ſten dez
'n Larteiſreunden
Inhalt Kennt-
€ abſolute Gewähr beſtand,
dieſem Kreiſe 3/4ts heraus gekommen
uh rechts!) Wer behauptet das
Sie, Herx Hugenbera? Warten Cie
ruhig, Sie find mir gerade der Rich»
tige. (Seiterkeit!) Graf Wedel debauptet, das
eine rheiniſche Zeitung darüber berichtet habe.
Er war aber an den Namen nicht zu
nennen. Es iſt nämlil
die Nheiniſch-Weſtfäliſche Zeitung.
(Heiterkrit.) Glaubt denn wirklich irgend jeman,
daß dieſe Zeitung von mir oder vom Zentrum
inforraiort worden ſei, oder beſteht nicht beiſpiels»
weiſe auch die Möglichkeit, daß die Oberſte
eeresleitung, die den Bericht auch ge-
bt hat, ihn in dieſe Zeitung lanciert hat? Und
ſelbſt wenn, was Graf Wedel utet, die
Entente Keantnis von dem Bericht halten
haben ſollte, von ihrer Bereitwilligkeit, im Jahre
1,917 einen Frieden zu ſchließen, hat ſie ſich da-
durch nicht abbringen laſſen. Es iſt unwahr, daß
ich geſagt höt!e, ich hätte meinen Tehler ein»
geſehen. (Zuruf rechts: Das wäre wohl auch das
erſtemal geu<jen!) Alſo die Angriffe des Graſen
Wedel fallen in ſieh ſelbſt zuſammen.

Und nun zur Friedeusgition feibit,
die damais, es tut wir leid, das öffentlich feſte
zu

SEN EIR BESSE

a

vorzubeugen,

vereitelt worden iſt! [aer Ne

]

14 | fed
HEU

E
3

im

des bi a werde
wo auch dos veröffentliczt 4
das ven:iche Vo! jell

„
ä

ootkrieg
4. Zuli das

völlig falſch jeies €:
erſte Mal darüber Ir und am 6. Zuti

bin iH direkt auf das Ziel
9. Juli hat denn auch der F: der Nati
Überalen Strejemann die Luge in derfeiben
Weiſe geſchildert. Mein Vorgehen war aifo keine
roße Tat, wie Graf Weſtarp 15 nannte, und der
nſervative Graf Weſtarp hat damals auf die
Frage Streſemanns, ob ex mit ei
quo anie zufrieden
Nein. (Hört! Veil 1 Ne»
2% 3 rb da“; unglückliche Wort:
„Vie fie verftehe“, in ihrer Gobittbäo
ſtunde erdroſſelt warde, hat

ein Berbrecheo am deuiſchen Boite

begangen. (Le'5after Veifall) Am 1.
hielt der Reichptangler ſeine ) nee zit

Gru alle Friedensangebote aats-
fichtslos 1 je 118, eine
Hare Ertlärung über die Reutralität Belgiens

ſt aber erhielt der

Ziehen, Jm 30. Augu'
Fanzly dure den Nuntius ein Schreiben,

Reit

dem ein 9 Eyglands vorlag, dem die
zöſiſche De. Hilo die
GE BO UD

erflären und Garantien für

mehr auf Oeſterreich würde rechnen
deutſchen Staate nänner haben wir
1 darüber gelaTen, dei auch jür

keinen Zweife

Deuiſchlaad eine terkamr agne ein
i Weiter heißt es
den Seweis Erbrec je nic tauſch der:
n 9 „av! .
ken und den deutſc ndesgenoſſen kein Opfer
zumuten, welches € Matoſtät ſelbſt zu

die po! Fiſch, wir:/Ha/tlüche und militäriſche Uns
zehn des geben, Eine vein
lite den

Frieen 15

ande uerndes Bart 28, geſe Wee
Wo: haben bier den amtlichen S "T
ener neutralen Mat, die dur;

og und Ideenwelt wie

iis Lis 37 20% KR Bei

aBnorRere SFwORENETTGTZEN

SORÜSAGEUEEGÄE WENGE

(4.773

dens

KÜETEL S

us 7
+

NATI

zu veröff
aber noch nicht einget2:
in Berlin? Man wi
halten

090 gibt mau keine Aniwort.
im Zentrum.)

ein Volk,
“ Wochen n
man, 1hn nicht
gang.) E
IH kenne den Nunt/
Zen Freun

an kämpft für den J
Sewoouna.) Da kann
: Das iſt

das Work der Baieriaudsparteit

x müſſen dem deutſchen
ite ſagen, wie es zwei Jahre ze wiſſenlos
hrt iſt. Ew es dieſe Dinge beſſer
den Frieden einfach er-

zum 2]
Ui wie iba. 'd es it Juli 1917? Wir woliten
a Frieden und nach innen die
war ihre Parole: Keinen
Freiheit! Was war die

der vor Ihnen ſpri«
wurde gegen urich vom Keiegapreſe

fehliche
amt genblid, wo

1
Slave vernichtet. Demi
u In den Tod hineingeraunt.
deten die Alli;erten ihren Oberſten
Und was war die 8 hiervon?
Die Ablezuurg
Diedensverm (Stü
Wahrheit über alles! Dann hört
j die Vergiftung im Innern
auf. Wir ſind in entſätidender Stunde für das
Guts einortteice.
fuch, dieſe Zeiten eg Been D X*
wurde zait militäriſchen Mitteln niedergef;
7. Die Antwort war, man möge noch €
warten, und dana kam Ende Septeucber
iſche Zuſes Eine
„der anderen jagte „naß Berlin
Ane dieſe Dinge werden in den nächſten Tagen
dem deatſchen Volte Übergeben werden, dann
kann es nac den Mea ſelbſt prüfen. Vir
Haben unſere Armes von einen nen Eedan

Gewiß waren auch Tendenzen zur
Ueierwühls der Arun vorganden, cer 1:
ſolchen vier it „einmal ber Bogen.

xx v. He Kwan joll

ſprochen?
wenn auß ug

hate mich nit t
am 8. Novextber, me"gens u ie ... "als =
, und zwar mit Zuſtimmung

+ mir ein General, von feinen zwi Diviſio-
aa Eno 487, die ondere 341 Mann.
ir Große Bewegang) Er meinte,
Mann und jeder Moijsör ein by 4

90

[259 der Fenner bu p iſt eriolgt je.

wz au innerer und äußerer Einſicht der Kon»

fe>o-tiven und Ey „Oberſten Prunk, die
ſde umd ter:oriſiere

Staa 77 Eu
"Sh jeht aus, meiner Auffoftuna nit ein Geht Hehl

Waas der der Regierung Roel
WIE
Dr.

tritt in ein Weh: wg bereit geweſen.
we ? id dak Oraf Poſa»

woüte, ob |
beteiligen wärde, war es mittags 1 Uhr. 2

7 ten aber die erſten Kanonenichäſſe fal-
len. (Leoh. Bewegacg!) 31 dieſem kritiſchſten
Augenbli> der deutiGen Geſchichte

müßie gehaudei werden. *

Der Friade mußt uaterzeignet werde, um
die E-nheit des Reiches zu retien. Der Vorwarf
'd der Uebe: der aus der Wendung des
Abg. Graefe ſpricht, wir hättex uns an die
Fattertrippe [egen weilen, wird von dem Bette
Vertreter einer Pactei nicht vergeſſen
werden. dürfen, die ſelbſt jahrzehntel
Futzerkrippe geſeſſen hat. (Große Unruhe roc<hts.
Lebhaſter VeiſaU in der Mitte und links.)
Zh komme zum Schluß. Wir leidea unter
edecloge eber" ſchmerzlich wie Sie. (Nah
it der abzemogerten Kinder
zourn geöt uns ebenſo zu Ser»
oh viel mehr!) Aber
idet uns von Ihnen: Wir brüſten uns
, wir ſtellen uns nicht jo hin, als ob
wir allein ein Herz für die Not und Schmach
- ſeres Baijeclandes | hätten. ng
hcoen den a m
kein ande: . Wir Dube die .
artwortung überuchmen müſſen für das, was Sie
verbrozen haben, (Schr richtig! u. lebh. Fuſtime
Wir werden eber niema!s zugeben, doi
verjüchen, aus der Veraniworta!

R. Sha

vir

auch

1, troßigem, ver!
genſiun der Möglichkeit
ehrende| Drichens en.gegenſtellten.
7 Veiſall und Zuſtimmang.) Die
dafür, daß 99 eßlich

ede mehr möglich war, haben
die den Kampf gegen die

Mecheanreſalntiet dee Reiko geführt
“ben. Und wei durch Ihr
jautes Nein hre Unſchuld WECH wol»
nicht los, weder

eigen!
ouf den Zribünen f: )
Hierauf wird die Ve-terberatung vertagt.

Unabhäagige
Sittlichfeitsap: ſtel.

Die Vorſtrafen des Herru Barth.

Die Unabhängigen laſſen in ihrem krankhaf»
ten Kampf g29en die Regierungstruppen nicht
oder. Ax Freitag berichtete ihr Organ von
Vergewaltigungen anſtändiger Frauen dard
Reichswehrtruppen in Nikolasfee und mat dann
in gewaltiger Entrüſtung. Das ia Nikolasſee
liegende Yionier « Bataillon 40 ſtellt dazu feſt:

4. Eine von der Polizeibehö:.de der Gemeinde

Nitolasſee veraaſtaiteie Umfrage und volt

prilie Vernehmung aller in kom-

nden Derſönlichfeiten hot einwondirei exs
geben, daß alle Behauptungen der Lp
auf freier Cxfindung beruhen.

2. Das Vataillon lebt euch nach Anſicht der
Gemeindebehörde mit der Einwohnerſ<aſt
in beſtem Enver; Die it möge

it Nomen uennen, worauf das Ba«
tajllon für gerichtliche Verfolgung der Ao:
genheit ſorgen wird.

Es war alſo wieder eimmal niezin Daß die
Hereen Unabhängigen aber durhcus nicht ſs
Iimperlich find, wenn es fich um einen Anhänger
ihrer Partei handelt, das zeigt ein Auszug
aus dem Berbrecheralbum von Neu-
töl1ln, Band IV, Nr. 164, Kategorie „Sitt»
Dort veſindet fich nach dem

ar

€ öffentli, A: drei
EEE

"Eiereiäen drei
ngnis, verhängt vom S<öffen-

€ tüüchen. Gergeraiffes
Wol 1 Gefä Serhängt vom Wife
gericht 1 Beritn enig Wis un .
ö Aepgerniſſes
Wochen Gefängnis, .

veriht irdorf am 23, Mir 1000:

Erregung öffentlichen Kergarniſſes eine

Woche Gefängnis, verhängt vom ericht II

Berlin am 11. September 1909.

Dieſes Strafregiſter iſt verſehen mit doppel-
tex Photographie und eigenhändiger N
unterſchrift des Herrn Emil Barth, den die Un-

evhängigen am 9. November 1918 zum Volks- !

Barths leßte Strafe im Zahre 1909 liegt, er»
Härt ſich nicht etwa daraus, daß er ſeit dieſer
Zeit kein Aergernis mehr erregt hätte, ſondern
weil er von dieſer Zeit an von den Gerichis»
ärzten für unzurehnungsfähig erklärt
wurde. Einen armen unzurechnungsfähigen
Kranken, der alle paar Monate als Exhibitioniſt
wegen Erregung öffentlichen Aergerniſſes feſt-
geſezt werden mußte, hat man zur höcſten
Leitung des dcutſhen Vol?25 unmittelbar nah“
der Revolution berufen. So ſieht ein Führer
ous, den die Unabhängigen dem deutſchen Vocke
vorſehtel

Die Denkſchrift Czernins. | u»

„Ein neuer Vinterfeldzug vollſtändig
aucgzeichlofſen.“
Der Verich: des Grafey Czernin an den fri»

heren Kaiſer Karl vom 13, April 1917 lautet fol»
gendermaßen:

Al'ergnädigſter Herr! Wollen Ew. Mojeſtät
mix geſtatten, mit |. Oſſenhoit, welche mir
om e:ſten Togt meiner Ernennung geſtatte: war,
meine verantwortliche Meinung über die Situa"
a därfen. Es iſt doüſtändig klei
triſche Kraft ihrem Ende en!
y Server ie eſt lang? Details ent:
it Cw. Majeſtät mißbrauchen.
ouß un us es mus ingen wh
noch die allerrächſten Monate dut 43
[yr erfolgreiche danſive durchzu! ſo bi:
ie des vetiündig ar darüber,
fee interkampagne voll
[2288 [en iſt, mit a] a,
ommey oder ye vm
gymacht werden muß.
8 | orößie Wichtigkeit legt zwotfellos auf
dem Moment, die Friedensverhandlungen .1n
m Augenöli> zu beginnen, in weldem unſere
de inden noch nicht zum

deve des Bajammenbruch eit moden

vorſtehenden Fuſammenbrüch erſichtlich machen

jo wird jede Demarche vergedlich ſein, und die

Gnttate wind auf. eine Betnaung, vuher auf

die, weiche die vollſtändige ng der
Zentralmächte bedeutet, eingehen. Recht“
eitig zu beginnen, iſt von kardinaler
ichtigkeit,

IH kann hier, fo peinlich es mir id os
Thema nit beiſeite !aſen, auf welches der Nach-
deu meiner gangen Adgumentation livot. Es

dia

die revolutionäre Gefahr,

welche auf dem Horizont gan; Europas auſſteigt
welche übt ſeine ie
En] Ro 802848 is
EE IEINGE
ig'it, mit weider feßt die ſtär!
€ de Welt geſtürzt 10. mrbge
trogen, nachdenflich zu ſtimmen und =
Saes zu erinnern: Exempla trahuut. Man
antworte mir nicht, in Deutſchland oder Deſter-
'<h-Ungarn ſeien die Verhöliniſſe anders. Man
nicht, daß die feſten Wurzeln des
monarchiſchen Gedankens in Berlin oder Wien
ausſc<!öſten. Dieler Krieg
era der Weltgeſchie<te
zeine Vor»

m Siepe en

en
noch Analogien für alle , die
ichdeit der

it geworden find,
Weltgeſchichte

Der Staatsmannu, der nicht blind oder taub
wie die, dunkle Ver-

" ar.
Auf Gutter Stavn In die Zuiſdſe Revols

tion ftärier als auf die Reicsdeutiezen, und die
Berantwortung für die Ferti 8 des

iR weitaus, geber für die Monarhjn Mas
au Ribe Ran -..
Land u das Band EI

nu

einigt wird, als für dev. mw Das Det fe

für fine nationale Seibſtöndigkeit DI
Ew. Majeſtät wiſſen „daß der Drue, der auf der

Bevölkerun laſtet, einen Grad angenommen 65

der einſet gli Ey. Mait
wiſſa, daß der Bogen dermaßen gel pannt iſt,
daß n gerreihen töglich erwartet werden kann.
I einmal ernſte Unruhen bei uns
n Deutſchland zutage, [0 iſt es unmöglich,

zin folhes Battum vor dem Auzlende, zu ver-
ichen, um0 in diejem Augenblid ſind auch

E weiteren
reien, erfolglos geworden.
Ich glaube nicht, daß

die innere Lage WIM hie

SEEN anders ſieht als, hier, aur
man ſich in Berlin in den

1, den Frieden zu er-

1 Bitergen: 168» daß auc WE
g27<u ebenſs wie vem Ende feiner

wortliczen politiſchen
aneh gar nicht leugnen.
Ich bin felſenfeſt davon durhdrungen, daß,

m
f
H
Zr
5
IE

-
=
=
2
„»
.-.
=.
=
c]
-
“-
2
EN
.
'S
FE]

dann werden

Bau Ee ol die die [Ri 207
Ke deut (Seehelden, iH gebe ? KnFetud ft
daß die Zahl der monatilH verſenkten Tonnen
etwas eſte iſt, aber ich lonſtatiere, daß
Drvar den Deutſeten erwartet und voran
folg nigt ingeretn, iſt. We
aden fi erinnern, uns
bel aetamgſogt dar des Anwe! wah ei in Wien
itiv vorau at,
ferto beginne in ſe wwrg 7 England
Eure Majeſtät worden ſie) weiter
Fl3p-] „R ſogen bs
tämpft haben uod ertlärt hoben, deß wir
In, deß der Pe Untereebootfieg
land ſe aber. der erwartete
Erfin dur.d in vorausſitlicen €! Eintritt Ameo

ar t werden 2!
ANE 3 he (alſo faſt die 4:17 ie
angeſagten Termins) ſeit dem 8 Unztre

feel ieges vergangen =
die wir au England aben,
einen Niderbind Rieſe wewaltige
| -J- uy M unſerer Gegner auch niht einn
mal zu denten |!
ute ücften auß in Deytſchlond die bes
geiſlerten Likör ger des U-Beydrieg: au
erkennen beginn;n, daß dieſes 4m den Sieg
nicht entſcheiden wird, und ich hoffe, daß der
leider unrieeigg Gedanke,
vinnen wenige“ Mona
fein, auß iy Berlin
Nichts iſt gefährlicher
die man wünſcht, nichts iſt verhä
das Prinzip, die Wahrheit ſehen
utopiſchen Illuſionen hinzu
jrüher ober ſpäter en furcib,
folgen ineinigen
wird England, der treibende Faktor des Krieges,
nicht gezwungen, jein, die Waſſen nlederzule
Eure Majeſtät haben die wiederholten
fuche unſerer Feinde, uns von unſerem But des»
eroſen bb trennen, uner meiner verantwort
füben Dednna, abgelehnt, veil € „Eure

England werde

keiner ar n Handlung fühig find, ober
Eure Än en mich Wiei&zeitig ig Yom
"deten Staatsmännern des De:

Reiches +o > dek

es mit unſeren ey
Ende eſt 2]

Deutſchland über den
naus Ww t mehr auf uns wird rechnen

ſchen
DundesgenoFen kein Opfer zumuten, welches Eurs
Mazeſtät niht ſelbſt zu tragen bereit wären.
Mehr kann niemand verlangen. Gott und d Ihren
ra aber find es Eure Majeſtät ſchuldig,
= zu verſuchen, um die Kataſtrophe eines Zu-
[amwenbruces der Monarchie zu verhindern,
und Ihren Völkern haben Eurs
Meieſtät ve heilige Pflicht, das
Prinzip und Ihren Ibron verteidigen ml
allen Mit und bis zu Ihrem leßten Atem»

3237.
Za tiefer Ehrfurät
gez. Czernim

--.-

Streif der Telegrapheaacveiter.

Einigungs- Verhandlungen.

Wegen der Entloſſung von 287 Tel:graphe
arfeitern und Sandwertern, die weren Te
ontagsſtreit ecfolgt war, iſt es am

Freitag zur Arbeitsniederlegung von rund 2000
Mitgliedern des Verbandes Deutſcher Tele-
graphen „Arbeiter, Vorarbeiter und Handwerker

Der ſend des Urbeitnehmer-Verbandes
gehts fich ober noch geſtern zu Einigungooer-
handlungen bereit. Geine Kommiſſion wurde
in dex Oberpoſtdirekticn Freitag vormittag emp-
fungen, und Oberpoſtdirektor Soekſen teize
ihr mit, daß ale Verhandlungen Aye wären,
Dong bie rbeiter nieht die dre:

Ledingungen
[tung zu erfüllen bereit jeien, die bee

daß ſich die Arbeiter zukünftig von polie
tiſchen Streiks gegen die Regierung farnha!ten

wollen,

daß fie wirtſchaftliche Etreits erſt untere
nehm2n, wenn alle ſo! „4 friedlichen Mittel
erſchöpft find, alſo vm Schlichtungsaus
ſezuß angerufen iſt- un!
Nu eg veto m

En, es

Kündigung geſchieht.

Die Kommiſſion erwiderte, daß die Verſamm
der Arbeiter (eon, be ion Zeto, fich
fünftig on parteipolitiſchen ungen -
Es der Dienſtzeit nieht mehr ULI ieſe

[Örui ie aber
eg EI]
ſehen, welche Rechte ſie den Arbeitern gegenüber
|> Ee din dem b>. niſter it „R.
u Gegenwärtigen
€ | SEE Verkandlungen wurden des gen
ergebnislos abgebrochen.
Geſtern abend i-. Kg * raphenarbeiter
und. er Verfa

nl
JU ENTD RENN
er! t t "
eiu ber Bem een

jagen,

fe
die Verſammlung von dem rrenſtandpunet *

rbeitern jegen
neh Die al ei
RENEEN IHN ig

der ie Valhetus wong mug ee

is tion 7
ſtreits zu beſliehen,
.

Von der Reise zurück:|

“Zur Cn

Bekanntmachung

M Eanilicn-Nachrichtiy)

| Emmy. Lacheuſer
Dito Meinert, Bildhauer.
2% LR

<<<

Da!
3

Ein

8 Für Nausfrauen!

Ofleriors 50)8"ge Vorint:

20. Dezember
ERES
ae za beſamt

RÄ
Ke u

Za'
iſt auf
nahme
Auzer
bleibe!
naz ſe
kommt
els vi
und ?
vor fe
Wohn
erheb!

EEHERENR REN !
< Lar

Ley IR gr k-D eg nlhug

der

Derlin, des m. Jai uns,

wnwei! Pfacdkemmer

Fettſtelle Groß-Berlin (Butter). kas j Geme
es s Schuhputz „WeGies“ überait zu beziehen! feſtgeſ
Bekanntmachung Reis - SWrkE Fabrik: Orban 8 1:0mem, Charlottenburg, | worde
nn I ELFI << Rz "*Stons Anhänger
berg iu Ku den 1 FM eebovmmen Mater vote mn! Wayinuszaltes, SZ: für Lagtauto, vetriebsfähig, 5ufort

die 1:7 08 „laren mand kauf
EEE IEE 5 EÜMFRRE EN KBE Guhr Van 2 DA t aaa eur]
KETTEN LIERTEN WIE
GA EINEN '
Knutnbak

aus reinem Ta.

Zigarren

Saa! DZ
- SPhoto-Ka np =

A. Grünber
Einareiten Bin 0.32 Weben Ur
ua wi Erödies Photo Spezial:
Zigarren“ Gaschäften| Sezchäft & des Süd-Ostens

Priodeiadetranns 243 (Kall. Tor)
Aleanndereit, 3 (beim Poic-Pr
a Geib eadena
falen. Platten, Papicre,
Ver«eut, Taveeh

Unifo rm-= Biusen

; Uniform-Kesgen (nia)

kauft

bar

VESEZELELE

ian arena dure

Sachter & Co, ||

m Hraziokareer Zirazee 1.
Er

75

Friedrichstraz;e 61.

EE

- aufe [14 vorfände werden im eigenſten Intereſſe

aN fare an en borgen
totainafianen abgeholt werder müſen, Len
en fÜr Buß. ven

Abonnentenſammler

eoegewandte Leut: tär oroße Berine: Tcg-szeitung jojort ge. ucht

Abſie

-. des

- faden, Guter Verdienſt dam
aten 40 1) EE ür fleißige Herren. Meldungen mit Zeugntsabj<hriften und beſet

. > S'ärwen 4515. |P = aroazer ausvabl. P! äus zern zwitrhen 9 306 2 Ur im Ullſteinhaus, Koch- daß

25, Schalter 1.

tus: |
r| Lederſchuhe |
8.
Doztin, den 3. Jul ams. ee a Gente Beiser
7 Magiſtrat. Einer zue RSI ohr Sie SICH [Rmang der Grafe ng [4 ER IEEE

„auh er en
GERING EIEHT

abet Leihhaus Moritzp atz 58a 5

und
Ktiegsbeichlidigien u
aelwen aner 97 elleben
EI er |
liche
nod
Leh
lan!
TRNST BOLT grei
Granneiarete 18. ars 14, mit
10 Möterufrr!| "x: 43 eee, 4: Betiatee Mark abe
(39 2 Fatent!
11472 kd | Neiveri, 4 3 eee nee | =
ew ann äu] Nacbtnbränk Platt Ei ber:
Wavehtoiteit 73 Pis ie 3
Wadenechmiere, “Zi EE <= Ep Tag He 4 =
tlm | verre Ie agen H 4 Stühle, 1 p--
Pau BOO EEE EE ee Bonze,
Fatahie a eT IN
. Aus Bestäuäen für Heerealis' vagen haben Fil
Proiswort abzugeben |»
ea. 40000 Eschenspeichen 700%80%90 mm iy
abs er Ausiänrung auf . = . poolpage ge zm I
. . 90
> Bar w Kredit! Aechis-Aus!t| Ew K2N22100 un zi B |E:
' vn . NEINIEET “ ift „ale: runnenstrasse 1
Möbe!-Grass En Bernt : 5 (aa: Frankturter Allee 350
Bro: Fi furter Str. 1<1 ES E y ttb:
em ia eg depfbr t uk mn 3 Fahrzungiabei, E Eigenach EB << II
(Siem Hy, -Spreczu 1 7 Seym vorm 2 3

Nr. 204.

Sonnabend, 26. Zuli 1919,

Das Lehmhaus auf dem |
Tempeihojer Feide.

Ein Verſuch des Wohnunztoerbandes
Groß-Berlin-

Infolge der ungenügenden Kohlenförderung
iſt auf abſehbare Zeit an die volle Wiederauf-
nahme der Ziegeleibetriebe nict zu denken.
Außerdem werden die Ziegelſteine ſehr teuer
bleiben, und auc<ß dos übrige Baumaterial iſt
nar ſchwor und für teures Geld zu haben. Es
kommt es, doß das Bauen gegenwärtig mehr
els vierfach jo koſtſpielig iſt als vor dem Kriege
und das Kapital ſih vom Baumarkt nach wie
vor fernhält. Auf der anderen Seite ſteigt die
Wohnungsnot in Groß-Berlin ſtändig. Der
erhebliche Abzug, der in allen Groß-Berliner
Gemeinden in den vergangenen ſechs Monaten
feſtgeſtellt werden konnte, iſt wieder wettgemacht
worden dur den außerordentlihen Andrang
von Familien und Einzeiperſonen aus de“ vom
Feind beſezten und von Deutſchland abgetrenn-
ien Landesteilen. Groß-Berlin iſt, was den

mungsmarkt betrifft, gegenwärtig an der
Grenze ſeiner Leiſtungsfähigkeit angelangt, und
mit Beſorgnis ſehen die Gemeinden und Be-
hörden in die Zukunft.

Dieſe Verhältniſſe gehen in erſter Linie den
Dohnungsverband Groß-Berlin an,
der die Tätigkeit der Einzel-Gemeinden in der
Wohnungsfrage abgelöft hat. Dem Wohnungs-
verband ſtehen reichliche Mittel zur Verfügung,
um Bauten zuſubventionieren und ſelbſt aus-

FGHENE
20T0r
| E 3

r

7
4

der einer Rothe von Mita!

behörden Groß-Berlins und mehreren Preſſever-
tretern dieſes neue Wer? geſtern. zeinte, hat die
Abſicht, ſolche Einfamilienhöuſer, die
aus drei Stuben, Küche und dem nötigen Neben-
gelaß beſtehen, in großer Zahl auf der Weſtſeite

Das Le<mhaus auf dem Tempelhofer Felde
Hft tatſächlich ein recht hübſches, kleines Gebäude,
in dem fich (&on wohnen läßt. Für die Umae-
Hung Berläns ſtellt dieſe Bauart außerdem zwei
Fellos eine Löſung der Baufraae dar, während
für den ungeheuren Wohnungsbedo:f Berlins
und ſeiner großen Nachbarſtädte dieſe Klein-
bouten allerdinas keine bedeutende Rolle ſpielen
önnen. Brofeſſor Gieſe teilte geſicrn mit, daß
er ſchon ſeit langer Zeit beſtrebt wäre, den weſt»
lichen Tei" des Tempelhofer Feldes, ſomeit er
noch nicht mit Mietskaſernen beſekt ift, für ſolche
Lehmhausbauten frei zu bekommen. Die Haber-
landiche Terrain - Geſellſchoft iſt auc<, «us ve-
greiflichen Gründen, bereit, von ihrem Vertrage
mit dem Fiskus über die Erſchließung dieſes
Geländes zurückzutreten. Unverſrändlicherweiſe
«aber hat die Regierung die Verhand!urnkn über
die Löſung des Beitrages und den Abſchluß eines
neuen 3:3 dem Wohnungsverbonde immer no
verzögert. Man kann fich dem Wunſche des Lei-
ters des Wohnungsverbandes, daß unſere Re-
Gierunosbehörden dieie wirklieh wichtige Ange-
degenheit etwas energiſcher fördern mögen, uur
anſchließen. +.

Sammlungen für die Grenzmarken-
Flüchtlinge. Im Serrain fand geſtern eine
Berſauunlung der Organe für die Flüchtlings-
fürjorge des Bundes Deutſcher Grenz-
martenſ<ugverbände ſtatt. Der Bund
iſt Lervorgegongen aus dem Zuſommenſchluß des
Reichsverbandes Oſiſchuß, des Saarvereins, des
Pfälzer Hilfsousſchuſſes, des Hilſsbundes für die
Elfaß-Lotgringer im Reiche, des Nheiniſhen
Siuſsbundes und des Deutſchen Ausſchuſſes für
Schieswig. Aus Vertretern der einzelnen Ver-
bände iſt ein Arbeit«2usſchrß gewählt worden.

an deſſen Spize Major Freiherr v. Williſen, der
Chef der Zentralſtelle des Grenzſchutes Oſt ſteht.
Geplont ſind umfa1 Eammlungen dur<
Verbeplakate, Aufrufe und einen allgemeinen
Toliertaa, Die Gomwinne non Geldivenden it

Berliner Worgeny
Ausdognung des Metsiiarv:

feriiveits

Bisher . 9239 Uuzfländige. =- Heute Weiter- j
führun 1 der - Bergleichs - Barhandlungen.

Im Louſe des Freitag ſind die Arbeiter aller |“

Betriebe in den Siemens-Sc:c>ert-Werkeu in
deu Symp ieſtreik für die entlaſſenen 10090
Urbeiter eingetreten, die burch A-beitsverwekge-
rung die der entlaſſenen
41 Berirauensleute erzwingen wollten. Der |
Streikbeſchluß wurde mit 16879“ gegen 3089

Bergleic<hs - Lechandiungen-

Dis zur Stunde iſt die Lage noch nicht ge»
AUärt. Die Verhändlungen vor dem Reichsar-
veitsminiſterium, die ſofort angebahnt "wur-
den, haben noch zu keinem Ergebnis geführt.
Miniſter Schlie>e iſt bemüht, eine Ve: ändi-
gung zwiſchen dex Paxteien herbeizuf
heutigen Sonnabend um z<ha Uhr 4
Be“gleicwerhandlungen weit:1

Die Zahl der Aus:
Lenden belief ſE gefi:
30 008. Am Spätabe»d
gen der Metallarbeiter de?
Werke, [9 von Boxſig, Ber-

anderen aroßen
an u. Co, und
Schwarßkopff ſtatt, um zu dn Vorgängen vei

Siemens-Schudert Stellung zu nehmen. Urber-
all wurde der Untrog geſtellt, ſich dem Sireik an-
zuſchließen. Endgültige Beſchlüſſe liegen aber
noc nieht vor; vorausſichtlich werden erſt ſheute
vormittag geheime Abſtimmungen in den einzel
nen Betrieben ſtattfinden.

der
Siemens-Scudertwerte.

Ueber die Gründe, die zur Entlaſſung bzw. |

zum Streik dor Arbeiterſchoft in den Siemens-
führton, ſchreit uns die Geſchäftsführung

100 Ir enga folgenden Wort-
wr Sia del au Bemen Sem 0 Ke
vewöhnlich geöffnet ſind.“

Dieſe Bekanntwachung iſt

dem Arbeiteraus/<uß zur Gegenzeich-
nung vorgelegt worden und iſt auß) in
Ü Werken von dem Arbeiterausſchuß
unterſchrieben, in anderen von dieſem zur Kennt-
nis genommen worden, wieder in anderen wurde
die Gegenzeichnung ausdrüclich abgelehnt. Nun

haben die Firmen Anfang Februar den Ver- /

trauensleuten ber Arbeiterſchaft mitgetei!t, deß
das Entfernen von Belanntmachungen, und An-
jchlägen von den ſ<warzen Brettern nur durch
die von den Firmen dazu beauftragten Perſonen
geſtattet wäre. Sie haben ferner am AL. Februar
in einem Briefe an die Obleute der Arbeiter-
ausſhüßſe beider Firma ausdrüflich erfiärt,
daß ſie bezeit ſeien, alle Beſtimmungen und Ver-
fügungen über das Arbeitsverhältnis mit den
Vertretern der Arbeiter-Ausſchüſſe zu beraien
und gegebenenfalls gemeinſam zu veröffentlic/en,
fi< aber ausdrüdlich oorbehalten,
wenn es ihnen erfſorderlic] erſchiene, au<
ohne Gegenzeic<hnwung Belanntmochungea
zu veröfjentlichen. Rach dieſen Abmachungen iſt
von den Firmen in der ganzen Zeit bisher ver-
fahren worden, d. h. die Unſchläge ſind dem
Ardeiterausſhuß ausnah:nslos zur iG
nung vorgelegt worden.

bis zum 31, Dezember genehmigt worden. Aus.
die einzelnen Freiſtaaten haben bereits fo
ſämtlich ihre Zu) !mmung erteilt. In Preußen
iſt für den Opferiag der 13. und 1&. September
in icht genommen

Erhöhte Zu“ unz vort Bratſc“' Im
der kommenden Woche findet in Groß»
Berlin eine Verteilung von 260 Gramm
Bratfett zum Preiſe von 259 Mark auf
die beiden Abſchnitte H 11 der Einſuhrzuſazkarte
ſtatt. Fettſelbſtverſorger erha?ten 200 Gramm
in den beſonders zugelaſjenen Geſchäften.

Auf die „C 11“ Kinderkarten wird heute eine
Büchſe Kondensmil<h verabfolgt.

die friſchen Sleiben- Um
den Kreis der- fer für fiſhe zu erweitern
und der Bevöl! bensmittel

die ei-Geſeilſchaft „Nordſee*,
u der x-Keedereien gs»
ſören, die Preiſe für Schellfiſch und Ka-
deljeu, t für „alle Kundfiſ<he u
20 Prozent herabgeſett, die Treiſe für
Plattfiſche und olle Edelfiſche bleiben vorläufig
beſtehen. Am Fiſchmarkt waren geſtern, wie
unſere Hamburger Redaktion depes
ſehiert, von einem Damp'er 50.000 Pfund und
von einem däniſchen Fodrzeug 150000 Pfund
Filhe angebracht worden, die ſämtlich de das
erſandgeſchäft nach den Großſtädien mo völlig
odt, und um die Ware nicht verderben zu
aſſon, den Cuzhavener Klipp und
„wiege zur Verarbeitung
zwieſen wurden Don einen freien

mi no< nichts
'Ausficht vore

Gs (al Was Bearbei

in ſämtlichen Werken |

Zim vorliegenden Falle ſind, .da die Firmen
< ausdrüflich das Recht vorbehalten haben, er-

(genial y ſelbſtändig Velcant-
denen der Arbeitoraus/uß die Gegenzeicnung
zu der" Bekanntmachung, nit |, die
Be?anntmachungen

ohne des
-Arbeitervats angeſchlagen wurden. Glaubte nun
die Arbeiterſchaft, daß dk+ Firmen hierzu ein
Recht“ nicht gehobt haben, ſo ſtand es ihr frei,
durch den Arbeiterausſcuß bei den Firmen d'c
Cutiernung der Anſchläge nachzuſuczen oder ſich
beſ<hwerdeführend an den Schlictunosausſcuß
zu wenden. Die Arbeiterſchaft hat“ keinen
dieſer Wege betreten, ſondern einige
Perſonen haben die Uuſchläge einfach abge-
riſſen. Dieſe Perſonen ſind von der General
direktion fri entlaſſen worden. Doch
iſt ihnen, ſoweit ſie Mitgkieder der Arbeiter-
ausfehüſſe ſind, die Weiterbeſhäztigung
bis zur Entſcheidung durc) den Sclichtungs-
ausſchuß zugeſtanden worden, da das Kol-
letivabkommen eine ſole Weiterbeſchäftigung
der Arbeiterausſchußmitglieder im Etreitfalle
vorſieht. Eine Schädigung der entlaſſenen Per-
fonen tritt nieht ein, wenn der Slichtungs-
ausſchuß die Unrechtmäßigkeit der Entlaſſung
ausfpricht, denn die Fizma iſt alsdann ver-
pflichtet, die Betreſſenden wieder einzuſtellen
.. hnen den Lohn für die ganze Zeit nachzu-
en.
Der Streik ift alſs nicht veranlaßt durch
fachliche oder wirtſchaftliche Urſachen, ſon-
dern durch Gründe anderer Art.

„len befännt, wo die Auszahlung der reſtierenden
Löhne erfolgt. Zn einem Flugblatt der Firmen
"Siemens u. Halske, Siemens-Schukert und Sie-

mens-Werk wurde den Urbeitern die Entwiflung
der Dinge geſchildert, die zur Entlaſſung der
10.000 Mann führten.

Das Verhalten der Arbeiter, die
die Bokanntmachungen der Firma Siemens-
daß am „Veltſtreiktage“, dem 21. Zuli,

itet werden könnte, ebriſſen, wird all-
zaewein gemißbilligt; die Mehrheit der
„Arbeiter eher wünſcht dennoch die Wiederein-
Relung der 41 Gemaßregelten. Die Ruhe in
Siemensſiadt it bisher nirgends geſtört worden.

Ein 5c<hiedsſpruch im Schmiedeſtreik.
Günftige Aufnahme bei beiden Parteien.

Zur Beilegung des Scmiedeſtreiks fand am
Freitäg vor dem Schlichtungs-Ausſchuß unter
Dorſih eines Vertreters des Demobilmachungs-
2ommiſſars eine Verhandlung ſtatt. Es wurde
ein Shiedsſpruh gefällt und den Par-
teien aufgegeben, ſich bis. Dienstag mittag 12
Uhr über ſeine Annahme zu entſcheiden. Es darf
die Hoffnung ausgeſproen werden, daß damit
der Schmiedeſtreik ſein Ende findet, zumal im
Falle der Ablehnung des Schiedsſpruches durc<
eine Partei der Demobilmochungskommiſſar ihn
für beide Teils verbindlich erklären
kann. =

- Zaudgn Regierung den Wünſchen

er R fen eben wird. Der zu ee

handlungen zwiſchen den Fiſch-Großhi indlern

und den beteiligten Kreiſen gewählte Kommiſſar
nac Jeinen- Befproczungen in Berlin
teimar weitergereiſt.

geſellſchaft gegen Nord-
Südbahn. Mit d-m Schad-neriotanſprucz von
300 000 Mark ift die Deutſche National-
-G. gegen die Bai
xd-Südbahn flagbor gc
Thwebt augenrblidlich vor dem Land-

„Yerict Sfblin-Wite. Bor „einiger eit ſtürzte
Ändliche Dachlonſtruktion des

umann ein. Der Einſturz
er des Theaters auf

H

nos

hat die Einholung&iner Reihe von Gutachten
auge») „deren einem der Einſturz eatf
Mgeltufts Retiſhe Berehnung und leichtfin-
iges Lorgädgn beim Abbruch der Dacbkonſtruk-
fion zurüdoefücrt wird. Die Forderung der
Throterdivettion an die Untergrundbahngeieh
"beit mund dt als Dit

(elt iB duch inhardt als Direktor

Weldhe hehe Erſaßanſprüche an die Bauge-
Folliehaft- vor“ Untergrundbahnen von ſeiten der
ſiher geſtellt werden, zeigen andere Kla-
€ vor kurzem entſchieden worden ſind So
forderte ein Hausbeſiher in der Tauenkienſtraße
als Entſchädigung 365 000 Mark uad wurd;
kloqbar auf einen Erſaß von 34000 Merk?

| er zur geſtrigen Verhandlung ni

während ihm ſeht unter Beriſichtigung der
Kriagerniis 700 May? vom Gericht zuoe'/pro-

Erſte Beilage.

RI 4 Du a RER Ee R ere

Der Wioed im-
Trausportzu

Von Kameraden erſchoſſen uud berauvb

Ein Raub.aord, der von zwei Soldaten auf
der Fahrt von Belgien nach Berlin im Eiſen»
bahnwagen an einem Kameraden verübt worden
war, beſchäftigte geſtern das Oberkri
gericht des 3, Armeekorps, Unter der Anklags
des Mordes, des [Hweren Raubes und anderer
Verbrechen mußte ſich ger Grenadier O rtm
verantworten. Sein Mitſchuldiger iſt ſeinerzeit
eus der Unterſuchungshaft entflohen und konats
bisher noch nicht wieder ergriffen werden.

Am 21. März v. I. warde in einem Trans-
portwagen, der von Weſten kommend hier ein-
traf, die Leiche eines Soldaten entdect. Sie

unter einem Haufen von Autogummireifen,
mit denen der Wagen beloden war, und wies an
der Schläfe eine Schußwunde auf, die offene
har den Tod des Mannes herbeigeführt hatte.
In dem Toten wurde ein Kraftſchrer Füll er-
mittelt, der die Aufgabe hatte, eine größere
Ladung Gummireifen und Lebenomittel, Seife,
Leder und andere Waren auf dem Tratsport
nah Berlin zu begleiten. Den Bemühungen der
Kriminalpolize: gelung es, feſtzuſtellen, daß als

iter der Grenadier jein Ka»
merad Schönfeld in Frage kümen Schönfeld
wurde in einer Schankwirtſchaft im Norden Ver-
lins feſtgenommen und geſtand, als man ihm dis
Tat auf den Kopf zuſagte, das Verbrechen ein,
bezichtigte als Haupttäter aber den Ortmann.
Dieſer war inzwiſchen nach Berlin

als Deſerteux zu feinen Eitern zurücks
gebchrt,

und von ſeinem Vater, der ni
Sohn ein Mörder wäre, vn | mmm 4
Übergeben worden. Einige Zeit nach ihrer Feſt-
nahme gelang es jedoch beiden Mördern, aus
dem Unterſuchungsgefängnis zu entfliehen. Ort-
mann ſtellte fi ſpäter freiw ig wieder der Be-
rde, Qönfeld bisher noch nicht wie-
er ergriffen wecden konnte. Nach der Darſtel-
Gericht gab. hat fü das Bezbraden (8 Jelgenber

jen in fol

Beiſe abgeſpfelt: Setwann. unk Ghönfeld beids
den Entſchluß gefaßt, auf dem
fſihier au exe
bree deu Da lernten
Sportzuge den
11 kennen, Eie ne, bei
eine ite außerdem reizten
die von Füll betreuten Waren, und ſie be-
ier Fu Mi fl] Fas “4
|, inem zen mitnel .
6los erf; ve FA diefe Bfts, nd Burde
lafen war, von den beiden

ie wurde

tig ausgeplün»
dert und unter einem Haufen FomB- |; ver»
elt. Die Mörder ſehten nun ihre Fal rt in
ein längerer Aufenthalt
in längerer Aufentl
5 neſtattete, verkauften ſie aus den in
dem Wogen vorhandenen Vorräten Lebensmittel
und Waren und erzielten dadurc< einen Erlös
von eiwa 800 Mark. In Be.lin angekommen,
|... 93-2 zu |. war“ «. der Leiche im Stich
inten [uf zei:
erfolgte donn das Wiederſehen. ana
„Das Kriegsgericht hatte

beiden Angellägien zum Tod md dr uh
Jahren Zuchthaus verurteilt. egen
legten ſie Berufung ein, und Schönfeld, der, wie
bereits erwährit, inzwiſchen entflohen iſt, hatte
an das Berufungsgeriht einen
Brief geſ<rieben, in dem er um Zuſiche-
rung freien Geleites bat. Selbſtverſtändlich war
erſchienen.
Das Kriegsgericht erkannte gegen Ort

die Vorinſtanz, auf die Todesſiraſe

ag mg 4

Allerlei vom Tage.
Naſierverbot in Ungarn.
Die ungariſche Räteregi
(Wagen Re Ber aha 3a8 Sehn de ait
'n, da dies eine „Luzusſache“ wäre.
Roſieren => Luxus,
og Jute, welter nido!

Und dem Barbier verbis
Zu [haben Kinn und Bote mehr.

Wer fich nicht ſelbſt raſieren kann,
Shhaff einen Stoppelbart ſich ani ==
Nun ja, die Frauen gerne ſeh'n,
Den Männern um den Bart zu geh'n.

Doch der Borbier-das nicht b«

Er fühlt ſic gent di „einge

Und an dem Rat von Budapeſt

Kein einz'ges gutes Haar ex läßt.

Za, das Verbot trifft ihn recht hart,

Und hart ift auch des

Bas hies, man fügt fi eben rein

Und umher wie 'n Etachel . , .
7 Kw.

Die Fahl der unterſtühten Erwerb!

EEN SIOS

und Niederbarnim um 100 auf 12.200 gefanfen,
*

Die Lichtenberger Etadtverordneten bewillig-
ten zur Unterſtühung der

SA DEE EIER
*.

Die Mitglieder der Tarij
WES .. -..  Seriſtommiſſion der Dere

ſcafisbundes verſommeln nachmittäg
Snduſtriebeamten hen Werfiftt 7.8
„aaſtelien-Kusidüle Fucoruppe I>

2 ia
Air die Ba

23, 14,

Gine beſondere frie für Beamte aus
den abzutretenden preußiſchen Gebietsteilen iſt

179 080 Mark erdendot. -- 15 000 Mark
Belohnung.

ENG eier eine Unlerfüung en eit

din.8 ve | eil Das Opfer eines wohlvorbereiteten Raud- | [Ä, rT *-S- heren falſchen, Siever angaben der Braus
ee nmendan Domnken des Ver: | überjallts iſt am Dönmerntag der Suwelenhände 7 EN HAN>Z as 2721 legen Einkommen Wrgeben ind haben

waltung der Zölls und indirekten Steuern. ler Niſſim L008 vom Uſer 8 95» | [OWN 198 EN »D'lerens zwiſchen der gezehllen
Ä, aorden. von, ein Türke, wurde von zwei Bunde. | [j9" | Ü POST a Ei bel per GSE meat
. 5 eri und einem Deutſchen nun; “ ; I .
Zu Täarley bei Beuthen ſind, wie uns ein | in der Eſſener Straße W gelo>t, dert ZZ 415 Getreu zua jen wird 57

eigener Drahtbericht meldet, fleben Perſonen, | berjallen, gekebelt, fc walten Bandel in Bummi und Textile feln.
die am einem Hochzeitsmaßl 0 gl " ge Tg Led "dei Bade Dye vollwwirtſchftliche Ausſchuß der x De Polizeiverwaltung iſt des
| au Vergiftungserſchäinungen 4 De Mee Är ee eee 179.000 Mort "Stiznatver aman hat beſchloſſen, eine Reo | koeigt, di Ld HE BI öffentliche Ano
benaubt. Wie erfehoen hirezu m folgende Einzel- | Ginfuhe von Rohgummi x] Pri DICE HERGET 4 I
Ur

wer, u ver ff =S

enen
[ZE 2 zi Mieze fieſen

f
katun der Gummti
EEE 2 HIE

= wuchs das Mu SEE EIE 7)

Deinem valängſ gef

il dahin Eu 4 zeh

aläbigen Dobiiten
offenbar haltloſe und

de Altmaan und
inaſtris ellen im Dürr DELIIiR 4 Bri Sorti.
frohe 7 foi 2% | vaabiberfall Ander, | Sede 02 Grüne en Win tat daß efkaſten. ws
türiiſchen Zel wenig fÄHiE! vate fü ReEG Ber gegen | Bereatwortig für He. Kodetdan bes 0-1otohee:
Er Coe wr dg nach 9 dur Unter. Hans Harzmana, Verlin

Vor eint M
EE | GRE EEE Shin | Wtaiieg En En (IEE 3 B<
[=mmen. rer der end mit der tide Gefühl zu das
| xs „wetabſhumt die gigtnüber dem Goufe 7] IA | ohe d. ui ie „es u“

Dranienſtreße Wa Wei

fovgung der RE Shezaitielen Bevölkerung mit

der Linie 68 in die Seite Kleidern und Schuhen, Es wurde eine Ent-
KE Der Un 3.0 | mor TEEN [Sehung aa! welgehende Frfopg ae
es minderdemitteiten . .

ten Sea, wu el find, fecs er fung mit niert, LE und Wäſche Rn ee Eefhn gs VaR:

1] dd zwar N0Mmen, woinad dieſe ren zen
Fr thuſer | Da 7 a gee) | = 2 unter Mitwirkung DE ebwehien Wenn der frühere deutſche Kaifer

fru Sr r Deerſgetlt, Es „] &- des Kleinhandels Baie werden Hätte leben ſollen, die (: ſeil
| * Gleichzeitij wurde eine ſ<nelle br 4 mit ſeinen Finanzen
, terſo

a] ne RE ln wi Eohen Wen WERE
' EIER ), Frau M dem jl vie Einfuhr von Rohſtoffen, | ie % Fat Die iE
Camin aus ee [bfabritaten (Warner) de der Textilinduſtrie | werde du DE u & 2]

Seiten ee Uhiehen |
Finz (5 FE MSA enſraße die erfie Siife

erſchien in

techer ſtand. "Dar de
Ü ka:
Ria in a mt un A | zmn
eeſun gein H ver 3 KE R jaitt, | 5
fielen der Bean der Kommij nd
„M

fefar! freigegeben werden. Dex

wirtſchaft für bie Textilinduſtrie ſoll

a den Ze Wee Aufhebung ſezleunigſt in
Bege gelltet werden.

Geſe), vom. 1. Juni 1910 bewilligt und
ionen Mark. Gleichzeitig beſchloſſen die
benden Körperſchaften, des as

iH 146 Millionen Mark als etatsm?ßiger Z
1Smitzeln zu den Roſten der EIN heeter en
u

E

| die Kronkaſſen zu zehien wa: ftenden je
Zirkus 1 Halleſehen Tor- Das feit R ir Wiedererwachen veutſchen Schoks- die Ein?! riedrieh Wil 1188
Ychren bra. zonde Grundſt am Blücher» | ain rtijes Mann, tin Deuticern der Üb In ur | raden-Induſtrie, Da Seeieiabeeet Ss ar N eat a dn en bi inf Indes ms
Hah ar dem 99 Fübes das Faue des Berne | dr Bp lapaahir bas Gen nn Ban | BE Saa Sbfalte SE windet mg | MEIR amn eam fem | Dis
item [oll Bergüngungs- von Roh-Kakao alm: - | un.
5 0 ue wag. gen gg H Realer em Ae er bran 1iH wird, eint den Verhältniſſen entſprechende | jagahs mig Buſäthe" (27: Sau pe
|| Bohn. Sog enb ed FilmotſeNſcaft mitteilt, banden ihm Hände und Füße [M Hung des Vetriebskapitals und jake da die im Bey ent is BE eic aw M
|. gw wag zn wg] "ed | mn Hud 4 pg 0 Ian En By Bog ue) trennen Sotwann Enfer an dis 2npedoſfer (en Gelten mit de ;
ug Ec ſoll. Unßerdem Pdeihwaſſerhehn auf, um In in | lung ein, welche über die Shbhang dis Hei A
2880 Veebrugn Ih [W-.-4 er Denne zu ertränken. Da Leon den | lapitals um 15 Mil!. di 1919 Oe
will ſie auf dem Grundſtüct ein etwa 3009 Zu- | bt ann ade jet 8 | dividenderberectigter Wie elit foll. ps
ſchrarer foſſendes Volkskinotheater >» auch dieſer von, dem hei ahl ge“ | Segen den Zwangtvergleich bei ver vn

zichten; zur Ausnußung des Gel“ndes iſt auh
der Vau von zwei modernen Geſchäf.5häuftrn

offen ede, jeder
63 13 Sendet je0e Een Pad eſer an dem

Bank. Vus Gläubic
ee | Ein Rieber DB-"k erhalten

Hin fahren. Ee nunen tet
e

x 87

EE En zeig in ainetaniiifn Seecheln NEEEE R if mea | HIRN DISE gelahridebreger Bante. dis | SIIESR, erk ARE zue
zung zugate lommen; etwa die Hälſte der Pläße | end, verliehen die ng. 1914 En en 1 ollen im Auguſt ün AILEEN a 5 EE Bug
Wind weniger. als ine Wark Eintriitgulk Oh: | dam Ueberfallenen, die fefeln we Oe ien | fätiehen. iger baben dem "oan Getingen Mh 0.0

vugwid: ive vu es Bautängfeit | daß er zur Finetür dn weit en | bien Berge ageſtimmt, „eine große arte R, Sie find micht veto

SMEs auf die herrſchende A-beitslofigieit | konte. Die Räuber | hatten die von WR aber dagegen und wil fc nicht dur< | tet ſi den Betrag laſſen, der Fhnen
gerade Hout FT dom KRM Fur a E] faner Wbweit geweiel ut  Orzertfing ue u die en und ) Großbanſen er S Ey eollten, Ri RE ae ..
Netwerdigkeit bildey. Viel nüßlcher und dring- | und fung des geraubten Geldes ein Konkurs niht zu ver, Ea .
Über erſcheint uns die Verwendung der noc fo | iſt ei eine Belohnung von 18.000 Mart 6 meiden ſel. Der Bank hat ſich ſeit Seieeläe ud

Baumo'e"fo!ie: zu Arbeiter- und

Diätte
[X
ch
SEAR EIE Ba 208 | dal SIE E
R ndechungen Uberdies ift 32 des | „„Newas Volkäthogtex*. Unter dem Namen Pat e Gegner 9 fein m
rürffictigen, daß unmittelbar an das zu be theater“ hat fſih in Berlin ein ke m NG Ange eam Meine Kj Ri Betten mehrere dere de 4 26
FN EbEge des grohe Friedhof der Serw | Unternehmen auf ſopialiſtiſcer | Wenmenſrche 000 ebanzie Orunblie zeähn die einen Ders Eis
Jalemer und der Dreijaltigkeitsgemeinde anſtößt, ty , vs nitahs a] „nani zom 5 Mitlarden Wer DEL] zu
wid bei dem Bau wird Nütficht darauf zu Winans Una ki 8 H
nehmen fein, daß künftig die Geüühle der den Keofichert Fab. Lm dre Wen &
Ee Ett 8 | Beha Sunne, En GER NSE
zenden ereits eine Reihe
Leclegt worden ler" DerpfliGtet find, Hegt im ' den, Binden LINIEN: ua für 18 Betts |;
a e
MIt „für die Einheitt- | zie Geihihatett vefndet 16 Beein 15 15 M te En Fa 1“
Tungsen/wurf Groß-Berlin fährte in dee Don» | Darmſtädter Eirehe, Nr. 3. Dhdniz- Borgo] 183 00/196 00 197) By g fend m ar BE yn
„aerstag-Sizung der Tempelhofer Ge- FP... nd Fug mi Am Donnerstoo Rpein.Stahiw|141.12| ===> folger de we ſtüds übet, wenn ie im Eigen» Bätt
meindeveztretung einer längeren nd ſiegte der Echloßbrauerei Ehöne- En fumsübergang noch nicht fällig waren.
Ausfprache, Man ſtete fi allgemein auf den 177709 eidungsfampf Gebhart 24700 << il
| ee ie weoor ade Bae Jaboc) vers | fore Wiätee naß 18 Dia. Gfamijelt. t Grit- - 4 Zertilge und Verſammlungen. 5
ſchiedene Abänderungsanträge geſtellt wurden. | ſen war Dolff tehniſh weit überlegen und pes beledeoget Feomogtophen-Gerdand Erob-Beriin, Shy
| << Bree Wiejener betonte, daß die | /-rtinte ihn ſhon naß 12% Min, durch einen 100 198; Sxeſſpunft 41 Uhr mitiage
Einarmeindung die richtigſie Wang, der Groß» | dopprlten Urmgug am Soden ab. Vichlir- (178 wade Nn
Berliner Frage wäre; man müßte ſich an Anf- Etelermart rang mit Bartkowiak 20 Min. 2344 eronmal Tontichlachter [
ſabe der eigenen Gelbſtändigfeit gewöhnen. Zu | uneatſchieden.  Gemmol-Menbera warf (103 IEE beies, Bias =
ſeitigen wäre der 8 38 des Entwurſs, der dea | Rattie (] ne 219. urant „Zum Bbe
Beamten ihre wohlervorbenen Rechte glatt | Unterariff von hinten mit Wia. (wr
| nähme. Ee] ringen Bamb uls und Som Sadfs 20105, FR
| . in. unent y
| Subilörn, Zn TD NE aiaſ zeh ürhes fe 29,33
EE „een üs IEEE reichten Fyrilof ur Eindräiden der Fi igler
greſenet Er di ZUBE LILIEN Mi eite; Ere fertigte den ARG aut vertele | Ba EID aN De
zul [7 lebhaften rn MO zu keiner Ent'chei- |<»
Albert Rogenhain's un
p=

| Sicherheits - Razier-
Apparat

Polsierwaren,
ine Küchen,
Tinzel-Möbel.

De erbatiigken, Bug (42% (| 95

Brut Garantie-Klingen
Zwei EXTRA FEINK Dutze
achneidig,

aus In Stahl „oRoR0 „4,50

Albert Roszenhain

BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74

.

hach dernen Jede Frau zeibs! Schneidern kann,
aind

in den großen Kaufhäusern
und bekannten Verkaufsläden
ernäitlich

8 Mis. v Alezunderplatr,
Filiaie Badstrasge 47, 40.

für veine Leder- und Luxurweren m

|
|
|
|
|
|

nenten vamnenunemanmaimanmemnmn emma MT anm

37

(M:

Fadfap HEEB

*
„

firnficd

?

es
c]

Borti. ver Kl. Anz, „Rrowarnw
us der 2. Veilage. Bite rhe ohen, dt

eg.
nascnere Merl ... X)

zou
derjetit NelSeneune deri
ir Demmi !
rl

zs ie det Gete

4... [ente
Ar, veranht, a mer aan,
Bit, 4,

einde

fü GE «
re Erregung
a. R. aan +7
Eb arzinen,
EE

GERNE

erin,

etw
FED "wi

na: jeſucht,
jeigbie, dei, je: ijel'9. Suiten

me, auf

eer, 7
„Brlefups TEN

Kaydarbeiter inve.

ü
Hiebertunen,
Dur/ner, Reutdän,
aaldſtz,
Y

146.

[EK12A

Mevenburger

"Geſt M

Gei SEELEN

CEHET ) ba Bi Wi
-

. u

für Eteinde:
Blätterin A BE

.:
ww ab Wan 171751. 0000
ae

guherm Bauje. Butbine

m EIE

WERE

7
bees

FEEN

m

ram
7 | kn u Bbeit, verl.
EINE M

n

ver
för hetheitege ſult Spiker,
E:

6 Uhr) de
EIN (7

ger
1: | Urbeiterlänea, fettige, vers [Mae u

A [lant Berliner Gem. Dat
Üüörhurher Ete,

Blätter x
fue rt Anfängerin
I oeh mö. ite

M 177

bei Sober Zahn verlane!
Win am Bohn-|

u u Brig ai
vem Lohn

erh
WD, edel. eilt SerpI

ve

IEEE 8
vf 7 [75 -| << cii-

er "Einn 9, a0| „Ouigmitleherfinen,

. | Butwartung
; [Limiine, H

m?

Reut, | agearbetiet lob

es |S a Fat

Beten web gefat | Etat En
Tanenſtz, 19.

neden eofeldue ker
al. 4: Febert,

Jun“
Midey ant
En
Ricerd Wei

Eybden.,
Binden-Webeitep nien dei

elſenein, (Banſe s
187 Eonenben CE 22108 | papi ei

A NERREIE

Bh Ben 0 ie
*

Bier Brahe 160, Wnpaos Sed Ir

RIE Ü

aanendtidetetntnneuntinmenmmnnmennnmmenmemnmemmmnnmmen

nN
eine Wee "in
nen, Al.
zenarbeit, denernde | Be
Attord verl. einer, u,

77% Ns jut gelber!
inves
1 inen, Eieeelpraereen

pet.
dw

da
OE entänge, [Bieterin Die IE
EE Pm 46 men
iv

a

em nl woes | Rettung Sh Ms nI 7
4 '

vn dran "Dein, Verun

WDE

iE ME Ne Ear h

ie
NH eiu

c| Bite m IEEE 123

u is
1508:

KIER

Fenniniſie im, hen und

NEEM
Ge
. unge BiRSeEan,

| zuter Behandiung und Löhr
Von fnderzolem Cbeoss

I

ie ncht Trtere
ame mt Dfiegerif (Deobs|
immterwebnung) wie eim
irtjhnſterin oder lere |
1: 10. | Dienwrdgen zur 1

Epe edu 3 dme
ber 13. Oel
3 Mer 1

EE Si EU

et: |
"

dizen Gi des Hei

Dien funden oder aflein-|

Euter ve Aren Hr Bafaiete

feen m rene
Ras Eels

FI dh

ſe

GE

Rume

FEEN Re ma

4.
EEE arte. | Baa 5.1
„atvnn Bees rieaerfei
anf, tiejne| 36
wer Be
uh; 30 a

EE ESL NEN
(2%

eig Rai

u Mis ah, HIE,
iE irgend eine|

is: (6

UE Men

de
aeh, en =

er

vorhanden,

„vieſhg,  * ſanfänd'n, teiih.

ung in

R Ein a ter ader 2m

Wee mm
Hm IIM)
5907. Us

von REER FÜREE ver Sher WE

Nüe, eines, Vobnhoft de

reiſt
en Laatye

„ed ſſenauſtraßt

für
Lertehrägegen
Banterſhöſe

Stabat me um
pencil: Bnempe, 12. [870 Zur

Uſein-Fi Sura, cN kin

werte
Zu" aufeind:

k En 3
Eier,
33. Zel.

3-Rimmer- Wes ng

on,

Berfer,
38.

78 ; erm

Beer jaa Mi 15 möblier
Zunmer «x. .den, mög

Zimmer [Wblierte Wen
Rehe Mgr ep

an
10

Berliner Theater Friedriebetraaee 218 IM

SERRE RSI EUER EHE || aw no furze Zett SIEG (* NSREN
1-3 Le : : kur noch 6 Tage! S2 eu N
die folle Komktess ke Die beiden Gatten
og Voranzeige: der Frau Ruih
ENE mg 8662. 9uguſf: Die Dame im Fra?

Vorder:

Spezialitäten.

| Uhcater konzerteun] arenen | [1201]

Th. 1. d. Königgrätzer Str.| Friede.)
ogr Friedr. -Wilholms:Adt Theater,

%8 Uhr: Der ih:

| „„Sonläuman,
| Berliner Theater. ANNER. jWinter- Garien,
1 KA Ube: Die tos Komiee- WTA vali % bi“ 6
„u Tianon-Theater, Ravobon ves tl
BiGueb Höuts zum 371 Wals: „et, Schwarzwaldmölel, puts [mmer <td
Der gute Ruf ER 0111... Komödianten | jumnzzzmmummamm,. m
vo. br gü Gade Metropol-Theaier Matten Verpußguagt-Park
4S DieFaſchingsfee 8410: Weninger nn

Bubi verlohizid

Lutoplo! mit

Rolf Müller

Newen Operettenhaus.

is D2m8 vom Zirkus,
““ Dataectboaten

fu heid unnd

Pietro-Scho'2 zex"n Naber

a de-M
Lulsen-Tüeater.
?%: Wenn Frauon lieben]

3 Obr:

Wooheniage 6, 8 Übe
powpttt

„Die Republik
in Stimmung“,
Koloaralor Lacherfolg!
Wochra 31. Sion SU

Spree- Garten

Heute Treptow Heute

Biarmreder Erler! Land -Feverwerk

Fumilie Hua42m0a0. Gr. Mühtenbrand

| Volgt-Theater zes uer2e üer err Mititär-Konzert

Die FArater.Chrlat 4: Tas Barat RN mean
EEE EZZ A. BBCKOr,

j Kationai-iheater vent

„Spree- KRestaurant
hermann Möller „Sadowa“ wnn]

88 Jul! vorkeart der Dampfer
" Berl'u, Sch'ilingebrak

hen (6 Un Reotaur,
zm8r ab Beein 10 Übr vorm, WL u. 4 Uhr aaräung

Sa a Waer GrOSSET Ball, 17

neg NN
Facharzt Ersatz-
AE WEETZSE| oe 000 | Räder

wieder im Beſiye meines Srbbri. Krankheiten zu Kastan- und Leiter
wofür ic Iuvmen berziich der Harnorgane

liefert in all
Bei Schwerhörigtelt| amade ze | Man
ENT Piodud er G. Ww a Z ner
Könenieter Stresze 71. -
 P22ial. Arz

G. Kirehner
(ür Geveh. eehte und Hautleiden

Das Mädchen aus
der 4Ackersiraße

ommersnerogSen-

Tromeiweil. aeaE NE

a I]
ben

Bar aum Gmerhörige. wo
brrr [X aug ſere

zahlung
Dart raupen
Aofatab u vier Veeifen,

Große Undwalt in
weißied erten. "ela und

8: dir 5 Mark
Broie M. 939 gebunden
in allen Buchhandlungen

zu haber.

tau Vege & Vogel O.m.bH Le!

IOU Witerte* Zimm
"| Homöopath. »;
zn | Mügpe:gtr.25;"

„zt | Gohr. Rasguer,
„a
jetSüchungen |Platineinkauf!
Schoutzon- Kuren ee mk auf!
Keuter wre

nt
0.

HEnigoEt, 3E-3E netz, [ENE Bae Ga

Zer “ omni, 10,

(a

<== | Ber tdi
Spe zialarut |. Weimar |S
ß

=

Dr. mag. Coloman
- |Frigdricagtr, 91-92 on eiuttte

hausAsSistent| *
I

“1
wie gorhatt
preiswert
38 7]
Lorndo:ter Straße 54,
Teilzohlung gestatter
m Gegründe! 1570 aum

Veraitete

u Gezehlechte,, vote
Frauenielden,

eabgohn" s InStiut

Allo«
a Lb do0at 1677

Möbelvertrieb

Spandauer Brüde 4-5 (Bahnhof Börſe).

em fri Ia vem

Banter rr Gevehlechtaleiden jeder Ari bei Männern un
even. vernete Leiden WID nen, aral. (gieh'

[2:5 EE iE Östhaim, tts Schöniauzor Str, 35, eam

I I Vehandlung 35:

ivarvan- Kuren, Blatanierevon
[:? Diaaazer Sir. 3. Aerzti. geleiteis Leilanet.
Oraniendurger Tor. 8pr. 9-1 41-4 Rennt vi

7

| Damoraum

ent, amd Finaca * Ke
GEE EEE
Fort mit jeder minderwertigen Schuhkrem!

r
Bevandlazeraoh d=1. €, Sonni. 9-1. Separates Dai

„SP ezialarzt

Or, Gentner's vchlech 0.80, Wu vein. HE:
Barnetäs, Wohnungs - Einrichtungen
Fruit. Laos, Berufs
| „Nigrin ND 8 LdeD In0 Seas ane ] Küchen und Einzelmöbe!.
wi ul ine| leer. L
Boirteem, erhält des Bader bauma, RIE wäh Ariete 1 Dtn ES

Cneinizer Feeßalln: Cari Gentner, G6ppingen (Maiz.)* WREN aa

Ühlettenzrnfititeitnnatnnanengnarnnbarenmenrnmntan antennen nemmntmmeeten enen
4

Neues werden Auch
rewe ee TELE
ie jehen Me eien znb | hauſe augzußatten. bo WaR nE der Veiaht mts

1
"alles, was t
3; Äuhiten, daß ſie zueinander gehönten os me Id OE | nehmen wollte. Es vereinfachte jedenfalls den Umzug und
. ENTE und erfüllte ihn mit hee H dem Sande, Und Nute | räumte der Mutter wande [hwere Sorge vom Herzen. |
2 en empfand, vg Ix Zärtlichkeit immer tiefer und ti

Seiden ei We Ee wee und Arbeiter

4 klang | eine inet r jeure

"Rede, die je wit dem Berufen, mun unwitertuſiih FA, dort-ihren Einzug, die den Bau der Fabrik-

an ſich gekettet zu haben, für die Angſt der anlagen übernommen hatte. Sie kamen aber nicht ſo ſtill

jeniſcrüdigte, da fe ihn niht geſehen hatte. „nd ohne Aufſchen wie Herbert und ſeine Mutter. Rie»
EI entſchied fich das Schickſal Herbert Brakes. ſige Laſtautos brachten ſie aus der Stadt und jhleppien

Das flammende Meer.

Roman von Werner Sceff.

(au. Fortſehung.) Notdrus verbalen. 9) 1 | zügleih die erſten Materialien in die Einſamkeit des
Kaum elne Minute dauerts Zögern. Er ge- | 4% X. Gus %Ä aur wg ganze | a IGM Zz

wann ſeine innere Sammlung und ſchämte ſich vor
dem Jungen an ſeiner Seite.
ae 3 deien 1äuft Käte zwiſchen zwei Herzen,“ hörte
Dante Bob,“ andvorielt er und bebmat des Gis.
and, Ein Üiregen, zur Verſt ei PA] SEN zn, ſhon Zatie
Een Rhe geweſen Mllerdings auf dan Plädon der
Berſtadt und. m 07.00 09.06 5 Kreiſe
zuſammenfanden. hes Ei mar Eis, Es frug Ihn eu
Und er wurde von einer wilden Luſt erfaßt
Gi hei aus, um in ſchnellem Sauf den Teich zu
„Sh in 8 . Bob
1, Eg bgh <p. ude rief ihm
Er und eilte weiter. Docht hatte er Käln er»

ö-
) In dieſem Jahre endete der Winter als fonſti | Mibin . ehr dl
ten getragen wurde. Mehr als dreihundert Menſe
Cs ar in Ven urſ Sogem bus Wp le mildas GoNwEt | mußten In fuzi0t Bei untergebrag ut für
"ing, draußen aver auf den Feldern der Schnee in Material für leichte Baracken mit, die
"größeren und Uleineren Fleden, bie langſamer nacßgaben: | im u errichtet waren und die Arbeiter aufnahmen. Fahre
[Ua 2iUM Re, das fe die Winterſaat gegen den F küchen Fe die Sungrigen, und nur am ape
I“ 6 zu. (Aide M: Muttev | die meiſten in die Stadt zu ihren Familien, um am Mone
DEE Zeng tn big Krwuge legt wp; utter | (ag ſtets wieder pünktlich en Ort und Stelle zu ſein. Die
a ge R TCR iL vom in Koſt genommen, auch
jungen Chemiter ein leichtes, c> Dian ſchliefen ſie in Zimmern des uſes, die man in
g au treffen, die ihm ermöglichte, ſeinen aller Eile woynlich eingerichtet hatte. Sie waren übrigens
Stubinten Kage Vas außer den n | jelten u ſehen, denn fie weilten entweder auf dem
Ke Hi MERE LI Guie gehörte, beſaß Ces Plaß, oder ſie ſauſten im Automobil nach der Stadt.
Wert fitr dis ſonſt fo geſchäften hlioen Ka am Fern von dieſem Getriebe lebte ſich die Mutter in die
hand den Hof and die ter und Wieſen ſowie das Recht | neue Umgebung ein. Sie (ath; ſ< mit Frau Alwino
uf pf and die Dene uin pacztete, das Bieh an- | Freundſchaft, die es für ihre Pflicht Hielt, ſie mit allem
kaufte und Vir Boirtſhaftun, des nicht allzu jr gefürze biegen Ie mohn, was mit der Verwaltung von Stubin-
Beſiges hm. Ernſeimer war ihm in weiteſten uſe ng
ma tretten und ein beſſweoe Ranſon, als Die alte Frau war glülich. Ihre kühnſten Träume
3 Berbert war hätte fe ins Fäuſten lachen nnen. Er | waren übertroffen. Herbert war auf dem beſten Wege,
veute ſich wohl, aber er verſtand noch zu wenig von demn ein großer Mann zu werden, und ſie ſollte mit ihm hiev
» der er erworben hatte. Eines nur war ihm klar: | draußen hauſen ei dr wo es keine Sorgen mehr Ed ſie
tex ſollte mit der geliebten Mutter künftighin ſorgonlos b und alles fern blieb, was ſie hätte ängſtigen können!
und bequem, ne von einer Natur, die ihm alles | Und wie lange no< konnte es dauern, da zog die junge
Biden Blinde, Des er erſehnte, fern dem Getriebe der | Frau hier ein und nahm ihr die kleinen Sorgen ab, dis aus
nB lbon, ReHt gern erfüllte er die Bedingung | der Derantwortlichkeit für das Gut erfloſſen-
Bankiers, daß er [y für die erſten Monate Uebrigens dünkte ſich Herbert ſchon heute ein Kröſus.
u Wuietauje von Stublnten Us 13 Slang ai der ng LE ar Bai Rage Hef Klier Daur
| vo I 6
abrit erbaut wor Ganiehilth oentegen H der frühere Ernſiheimers Haus e:/fernt, lagen die Büros, in denen
erbert Bra
Fammenart tien in den leßten zwei Mo! n Hatte keiner- tätig Leng 6 age Direktor War ebenfalls ein Fachmann»
1ei Uneinigkeit gebracht, um ſo mehr, als Robert Ernſtheimer | den der Bankier einer anderen Sprengſtoffabrik abgejagt
is jede y

Fg Lupe werden. Doch war alles beſtens vor!

--z>

|

von ihr
1) Raum ober tauchte Hoxbeot Nähe auf, als
Reben 4: Geſtal! die dis in gleichnäßi
Beten In ERR SI In EN ae ade Vie fais

te te
EE
* Eapuebg he peng Ker ha bulg fetunbenlng
FO ENEN H IEE

inder
alen, ip bs 8 Hinde Fefenden FE
(SCCENLLNISLEN x 44 x)
es die BE inan I Fe aer

danke ich Dir, |, daß Du vi
piet, ui Sms Gerbert Warum hei Du

(7 liſſentl inungsverſchiedenheit der beiden | hatte. Er hieß Smolek, war ein gebürtiger Wiener und

ner im Keime erftiäte, Und dies meiſt zugunſten | galt als erſtklaſſiger Kenner der Branche. Herbert lernte
Herberts. Ihn als einen ernſten, liebenswürdigen Mann kennen, der
Kaun geſtattete es das Wetter, ſo fuhr der Doktor | die Arſichten über eine große Zukunft der Aquanitwerke
mit der Mutter und Lotte nach Stubinten, um ihnen den | durchaus teilte, Er arbeitete ſhon jeßt, da man kaum mib

' Berpulgen Sie mir. Atte, aß 16. erſt ente den Weg
. Antwort.

Mu GR gefann Fah ras von

Herzen, 7

| : . Uuſiigen Wohnfib zu geigen. Herr Vetter nahm ſie | dem Bau der Fabrik begonnen hatte, an den Vorbereitun-
" Bunigtelt, „is nend TE eg (ber Ehle mit ien ee freundlid) auf uad erflärie ſich bereit, ihnen ſchon | gen für den Äbſaß des Präparats. Hierzu mußte er ſich
erung Sor B ſp lieb, . zim April einen Teil des Herrenhauſes einzuräumen. uch | natürlich der Oeffentlichkeit bedienen, denn an ein Geheim»
9 vun fich die ds und liefen nebeneinander | Uber die Möbel kamen Herbert und der frühere Veſißer | halten des Planes war nun nicht mehr zu denken. Vor
- Linus [4% At ui Verg ig bei, ander | yon Stubinten zu einer Einigung, Denn der Chemiker | allen Dingen intereſſierte man die Fachliteratur für das
nicht, denn eH die auf den Jug laß hin» | wollte nur einen Teil des Hausrates, der ihm und der | Yquanit, Die Blätter br roße Aufſähe, in denen
| ng Mutter bio“"r genügt hatte, nach Stubinten, verſehen, Es | von der Erfindung Doktor Brakles und deren Vorteilen
m *) Ameritaniſhes „Copyrigt 1919, dy Ulletela & Oo,“. ab vieles, was durch jahrzehntelangen Gebrauch gelitten ' ſür die Induſtrie geſprochen wurde. (Eortſeßung folgt.)
pe: |
' ert man MSD “Ad. > Körmaechaa 20PLeiwehl.
IEE eine Zeige Kanmzeichan 20 PL. einach.
enen] Portolreioe Uoberzendung
es Annahme durch unzere am Kopf des Mauptblatties verzeichneien Geschäfieeieclte 3. der Antworten 50 Pfennig,
it
Epp ſchuhe, Geiger, äft Verkaufe Zigarrenoeſchäft Sichere Exiſten! 4 Fer 'adeneinrichtung,
«terricht Nur „Sy LI rr (22 1 EE IR. Ga PERU EIE Dit nile dur |eäe50s efonfiiütenn
paaStenoarapbig | Faniſhile:. | RiavteriSate, Bielinianie, x [Saber ex verla:
felder et . 0. geaad: u.
R Ee
DE Beaalther Sit 862) 6 .
ie Eu Denier van |, zi, Erre Bled
MILL: ſchäft, |
4 beſter, oerfehrär: 3 jer Re reis,
! gend, zu verfoufen, Nat, 77 Boeräten, Nähe, | wert. Weyer, Neus Chön,

M
[weießarer Reinver! de zue Shi

Bie Ea

; 4

IAET G EEN UE ENEN REICHE
Sietrtunei | z08 208 00 100 M WE Fe Ie

Frontfurterl p[ein. Fehter Preis 12.006) |
MwuWteEE 808 (Bg. Arez bei 2. Dena [3E5. >

naden), „m week Fag vu 2.777 WiN
[Ieher, 8 Vrfdatangiehen 4 2m urfiäteit! 0500, SELE vertuten, „Mp. W905| Suche
ICLI hn: Schuttbeif ui [Berfaaſgzenträle, Aeli EN ee R ea
mon, Sharnhorſ zG .. | mit „Fuhrwet ee ain einr... lies
ene | Lieg, Oſtbahn, nee, ehe En aden NER TOE wan | Verfah weden Soonfeit
ſt nv» [b. [A] t. | Braſs 39. |0000,-- Ronatelaſſe, Dm FAR pr I in Geſchäft verkaufen
inen | Safe Begerärs 0 23-2 Gr e inde» | Neat miele, Zefal |39f. ja Ginriung, Ber: | wi, wende 14 en Bei
Boba 3 1 |Sdebs, 8, m | Zeeb] . a 10. |Kjigentale, Getier, 1 | Worung, " Sitipe Miele other b00s, uad. um
" 5 ded BI renk [ts ; ieee vn

neben, Boah, LIeNn
|. reſiaura In aet. 38 Miete, feln Erfolg, Eine ren

wn; " [font elfter Samer
78. [er Befiee I ſe 200. Reue Dec | auf: Boraben, orf:
AaitoEa | 2eds 85a ?

mit Mogiſtzatzware|

tr M 3

FTals u. Geg

[=S r
WE In
Paje

iz. ör
" u
(74 alem FEE OR 2 LIAR IgE)
EEN ſt erteiſt em '
=. ſ68Mt, „Nittenwalder Gir. | bahnen, ales gut beſeht, Maimber Str. 16,

u ju verkaufen, Anflamer|

1 atrin gefegt: Giite auh n ED
150 180 WR -Bel 2 eS Er.| Bel
Tharloitenburg, Berliner] R Fuldaſtr.

Ziröße OW.

777.103 is 4 Zt

Wa wet EED
a, EI

rh mehrer. Bie a a

zi
Vieh

Miltcheinrictung,
lett, verkauft. Welt
18. E

eG de | (er

vf “ M .
FEES M SEE Rig HUE (220000 v. EE Rm, irl E
aide Ferterunigen überneh] Nagner. Biete Dantſhrei-| et ino, Di 1mſtZe*aRber fejart u 7. ve "| tomdt.+ aſt men. fejoct m
LLE N AGNUS IR . aer vert. Zu eafzogen Rehabs vert. 5. 1.110) 14
onienbung, 48. Chauſſeeſtt. 6, 114. 10-4. dad, Dent, Zleins Kadroaaſiz- 19' ſroße 4, fo Woiderjoeßtr.

“
har

(KZ2
*/Hewegen, elfe a
Teidaftrwacen, pweirdert

rub
tenſe.

113879

oge
„Se,
1 |fraße D.

M aw

B;
ve efreie, Wet bnd
7 les A ÄREE =

EEE m

[77
ZCOD
84:0

|| bäufe ' Hobeimaj;
Boh: maſchiven, Frädmo!e
| fen, KE ef hinen Dl
| nN

Säufer ches) Sie zm
108, Aeibieiede Baier
Beheet Wt

A

erwanen
Datentaf. ie en vert,
er Gt

EE DN

EN 8

Viegen! DE, x

6 [Bea Wet

10 ERNE
EE lw SSindin 608;

VH x]
WE Rt

0
2x [ve ZE m,
Me verfanft ohren,

„Tetum 4 Me,
"et | Wwoites 8ovs den Arieprie| 78% ee abends Bett
Ie

Aipmr, "peeidwert
IIEN
wel 311

i

Rerfaufe a,
(Gauen IN Behar: EE
inn, ans | preitwer! verläuft

0.

NI
Kn

eite

jn Einh r

Ban 8 m

4 25 M „eins neus

Joketkanzüge

Übe. 83, | mag Eten

5% 5p - m
" &

Dede, 1 Glei em

EN EE

Sveltenimmer,
Inn, REN DE

EIER Bi M

Mnianeteninienkenk älte nennt nd kdb

M hend
iw minderwert E
mne Kühe „Btidier vert. big.
eie Dan K34 ' | Keeper; Aronigepi, 310
v

un, grohe außwähl in|L!
ni retain, 2nnah 4. Ebern, Betiädlen, [det
nperwaget MH oeben, » 133 Deftones tie
era 83, 11. def dali tech lag 100" Beke Kg :
Leap, elmo, Wperpaaee!

MIEREN
MLIT EINEIN A
. [anzug deutitfan, Bin.
ais

rel
Rothe, | Fiahamdwazen m. Zubchbr,
nf eine große EitmoChine zu Ffeit
Refe 17 zert, Beiljaalentn:z, Mi, zodwgchten
tien GER EE aal
Beten-Han läden vertont
REET
GEIE NIIKTEN
deg 9 vai Bln
BE nihe
r
Ee
1-0 DE)

MITE 2 Yender-

Wat | ZU0803, Vortieten verfau |zu3;
ij vera
'penhagener | de

N 70 Üe
"| SeE Dees Bante jebenäguru, nt
En EE main ab DI

y ve Doren
2 FH oida Eu nor
Dere ledhin für wel

fragen Motten, Ef
EE 1.0 279
iv

abe EEE u

wei

| ewerbatn
[ie

pee
ner eljinmer, KU

> un
FE: 3

I 2
ght ze

ei

Liſe, Srühie,
Tote 55,

7 | Vifelte, Lramioxt Eoſes
g der

= |5.-,

Er
au
ei.

Aepenhopen

zi
„4X

lomplatt, nt:
Gniterbgu Gef Ier
vnafe 16802 Staaten,

Straße 1,1,

. ir
. [nen, Frie
vorab uit

[ANE

rt, Shplin  Komeruner

Sche 1 Berei Ul | dent etz

Srehees 1 em' Orien
(OT. | Bett

[>L 4 modernſten |Modipfe,

EIN E20 NE EU WEN
EEE ITS

vertaut UE Beef

|. Weta ew, Aurica,
Boos, Wooſter ;
DI DIN, | Betoufe NRaELE* oagedr

ZW | wer
vert

EIN -. EE un | Gre vn Weier zit Ember zutun.
; ui engen, . Epi x, :
ShheneinriS ngen dom [GR piepen

odaung Vereine,
Eee, Rie, Mo;
ier. 0:52,  Anidinen,

preit.|
ung

..
m 1 Ki eten,

ehren Ei ver fam Aerea 3 Siedler 3
EE v .
Dudenatden Sir. Ts "8 Swe „es

4-7
Reigenherpie Sir

11 Berta! 19.2 8

| edieoit X Cl, wetetet,

| Seewme dean
Werder, Derder Sit, 36.

verfaufen dero,
IUR
ted, | anwend Aer

EA
* | Sökerwegen verleuſt. Dei-
wan SS, ngen,

et
n €
[SCHE

ee ws Eee vat ze
eiae

(Re danrotone
Beet. Devers, Anthocher

Cholin 71

|D 90 Seengen
ER ZEE

ine, Ringichift -- = vewergggg ve
-- n316/ hen Ges | I /Slafsiminer, „| Sinbeneint! fun
R regie, | muhberm, gebrout), efauſofn TLoppi4, "0e,
En We ee SEE [Bawenlen ZIM, iG
einger tr, 82,9%. Er 7.

et [X
BEE we
h in, vt

(3,2 Fan

Bemiioner Tirahe 29, *| Dieben u. Rüde a
melt  |!tirr, fehr 99) erhlt

EE Ee GH 0-18, 3

1?
uE
POCO MIE

SSEN

pn

ve.

E

5:

jez 1828 [3

EEE

1873 [8

jwes IyF>Z |D8 WIZ 95 SE> (28 (522

zz

ae r= was Ix 10292 pp wog wes WEBE SET IGE (w7% WOS I8!
IA [EAN ED (SE VE |S

Fi 1 ESE

IFEN

; 3
4]

1 SEGCAS | Hen. d Kal BOSPFSZR ME 1 PSA | ER 1 BR

"PE 1oBES NO DAA BAA

Gletaiibeg,
"me

Bete Baie; |

a. '.. eented|
vs EEE En

7 wiſbeiſiachiih

49%. Oranien]
Grohe 43.  *
Vianos,

48.
Orckeiſtri,

ITA
die neaehen Eqige
EE

Fanes. Dey
[da M u
eim 107 (Noe

fügel, Baer

1)

em

pie

WETEN ape

entfer,

und
de [aw Fer

MIES
Da 1 veruufen, bor
a Rente Ei. ZU

ung Förhenberger |

Tandem mi! Cimmi Frois|
ed vert Vig D. Keride|
! os Berech

I Wahimt, il

€ | weiſtpig"
"ale Jolobſir

deten. --

nfänie, | frohe
Ea
|“ 17 -- mm

L| * Möbeleintont,
7 Kühnen 2

tauft

120)
Lurſürjenſer.

(IEM

„
|

„hauf

Ll

| Szufe jeden Doſen eim.
0 "Uahein-

[27 preßt.

wella
eim, Meni, Bleiweiß
ta Rag,

4etes, Ds
ke.
4,

[>
„

m)
| wet 30 m
für 45,
denhrahe 8.

E
Leihe Din

PE EINEIN

me
30.) Giaris,
Konzer tgei;
= 7

ar
zt, dne
e-bug
MR ---

0.

Rußbenens Stund Betten,
1a Eiiveiidnäen  abns;
geben, Böhowite. 27 Bite

Wejehnaite:
Witteioende dilslddut Dos

vi le
iwwert 13 verkaufen.
Reut n, Vebtebt

Gei
| Een Rem
MEN

mdevertauil
7
aet
in

dv
ie ade

ze frijgier Mitteie|

(ans, j
nen, Liviiaowntt, Ghbnes|
M
ix verbet,

Yölte ver
„Blobelt, Räte"
' lturter Utee 24
ober

CEED we

eme erd,
aten
wagen m. Geftel,

welde, Efdanſtr, 8,

Fahrradde>en,
Shiaude, bu: zie Beju
zuele für

dite, Li

15,

meg N
aT

att 30850 Millheker der
Aft. Neinade 9c1 Sir.2,
et

aut
Mehlhorn,

Wlan a
RID ue
EITEN

wbb In,
[95 M 0)
7]

|G: wmiterr

keis

Habrräbe

AES

[77

Weta
Wetanfſt, 33... |'80:
Sehlägter-
Gies | Z5
waden dort. Nieterſhbno |

Canan)

Wiverpertauft:
wenftg 29,5

Sie vag:

für Händie:..
Liehaende:

Jreiſauirad,
amm eratung

ang,
Zar und eine Gains
Bewert 7

Motorrcdt
ERICH
wiede

mit
und
et.

mas
2a4s, Oelſerben," Lerzins|
fn „delt Mütamiider,
.

1. Beder,
Iehanuehut

Beat dans zu fuhren. Oft
mit Bielgeng Coil, R

9628, 30-40,
'- Lethringer Str. 26.
en Sate CG

| font,

weg 5.
N WVerbedrol; fr "
(MAR,

auf
1

mudfrahe

„Jt fehr,

4t auf“
mr

EN

iche Bet Croutdergs;
Sitar D s| :
auzemenebe R Mn,
. vc

UE einrichten
1.30 36 al

chine,
„geſucht,

ue
. | Randt, Baetyzofs
au EEE vorm
wis EE
mmm 5 1
40... 2% 5
7 "erle ent,

ei ME award,
gebe Ei

E:uſt

te Rachen.

„„Fohrrad, un
| Summibert fung dela:
R IIR
Siren ri

b|
Mt,

endorfps, 10:

Fri 0. ei
„rid

En

Ei

Ronden 7748, Zuge.
Auſfinſge, Mei 65;

[25 000

Stelle. Kofſed,
altwaber

Liniendr,

verleiht

jederman Helten, Greis
R

2. u

uiffe
eu Rie dn

Ehe bng & 25651,
„Fah ve "uin 23

unter 5000
(2.2004

[3
nN

-B- [Bidet Bünzfrate 30;
Lapander S'

fen
FE (5:4
rivaimann, e
16245*' U-
Ko
ar ehen

+ EEE
air RE
M

DN

REK
WI
. (=? fe dl

6 000,

wen
M

> unveerl
vahnan

et ene

u 00 17

139,

mii
von

De;
auf Nddei

matt, Rö
Dati, Aw
verfe

Ee" DENG
1. B:

-% Tamen,

00 ns
a 3.0

DAS
ve
ter? ULM :

A t
Wea aus dem [gya Ea na Bafilhege
NM.

are | gen bearbeitet mit
[Grie Deteftiv
Brenziouer Git. 4

FEM
ICH
„ Dag Deos,

Gave
[Sezaade

um
we dl Ee
aet Kubibge

Cudli!
22034" Ube

vuheuſer vu
IE Zun

ari, m
Ei

geſucht, 1803,
|winabrivzent

wen,
Soelgeſäft,

jedi 1108,
Sthbierhelſe,
komple: engeriäee:,
ader

ſpäter

Vororen
unv zefunden

eb.
Uü- |tleiner 6

ange, Lats,

biahee: |
" |Zetiandbertehrung, gut]
Zewenſe, fut Stellung
713 Grhüle mr bel erſt
BeiRgen  Grwatveieitw,
> Weimgel

bude.
FR Mm
Rn
ZIELEN

abend! i.
DRL

Sirohenvindler,

Bolten Briedoſhen preis
Nodgens

er, van S Pere .
vn 34 erze Off unt

beiter HEHE Zah
Dacarbeiten ſofort vein: | Zu
Seits 912, Mittler 8
Sohn, Refe. 6811.

der EE fn M
beit bedient dat, |.
|

De GET
er 1 Mariel und

F-
a | Bean gane Gin Wee
dian a enters

EMt unbedingt erfordert
20665“ Uſiſtein-Fil.

Ori
Siawenthorfte, 2. 1V,

HE me

Hebomme Benſch,

Bolenjünden - Gejelide|
(riher Meſenherbarn, Tap

p| zähen von Reiſeköcben,

keäung Beute 148.8 Übe |
morgen m 11 Uhr, Frouz|

(7?
Ietenſtrofe 153, D.II
ps ab Etiak). [59

7
der 238, veübire Bader 18
uft elle Betone (ofs |.

18-20 Fahre, ia
Logie, Monat 100. M.
verlangt Bartnis>, Lichten. | [vs

je]

BEEN GS

jn Slhge Fr a.

vu vagelernte,
Mork,

ſchen, Hütebarſehen Dient. | Imi

üein- il, Wndrentplan. | 1

PRE 43-51, 8

ive TEEN EH nN Raad

4 | [upendi WE Dew

„Kies he eten

verfehren gweds Heirat.
Ban br eaaat Een

Si
verl. Liaun. Bertin, 86]

zigin-AuauſignEir. 34.
Barbieranöbilfe x
Wändia, Danziger €

FI Kinder, Dj. mit Bits

M
Üben is, Dantderaer Gir.
EN EE)

uuteig pan SEE €

R! m, auter Esi
*| Manie BetanntſGait EE Iv

[?
fekt erfagt fr gungen
Tag. BV; 8.01

in
an
EEE

a

in ebe Feauie 30 3.
2), ev. Gem, Flä, eas

nderh

Gbepaat 1 ere eäniaht
eweineß Mihen bei
algen Gei'cbang beite
e?

nder beer Kriegerwitwe|

TEU
weben, H Erſparen. Die

Annaen för eigen ebacle
Do.

urige... Kenan
omehanit, | Serfänferinnen x
[of. Herzeohatge' Hatt. Reue|
x | Rönigpr. 1

Zunptbüte fof. vf. OH m.
Si ae. Beilant 3: "Batl
6 H nui,

10244" ungearbes

|

tion,

wetten

Erxvedientin-
. Wengen
wei Zt

ſweet,
eie Eiland 10,

1. Zeutiet
86-7, u.

1 Berge | inge arenen
"S4 öneherg, Kolonn:
KEINES Wen)

Rieperin, |
| tWStige,“ mit auen 85
niſſen. derts Off. „D. 488

Wü um.
[Steno ea lt

(ER y
we Tele

< NE

1. 7

zu EE GEEDuas

Gebr näbEn x

der 1of
4 (fie Gerbe Bs
Suma für Ganten
EN Bree

. Get

fann ESP ru]
1 externen: Metified,

v.Mamiels

en
ne int Sauſe, verl
| mobi TREN

langen De

2
1 | für Ratuitiere devernd|
gefaet, „pl. 606% wn.- [Bez

für 30 Tage
Bertretung Rnlang Taoak

|. unt. «E4be.
Übel, Gb
ty

exfette,
Se hiaener| Etmetrpift fur, Verſchie [Sevijeuen € Erbeiterinnen

"Bini Eu EEE

|4s? Serien« vnd

mdnäherin ver, Dr

EME EEITEN SE ua

eebelteruenis Beih, us

Suns g E-anzeinenſtehe Seu ea:

cer MiltehEn nher
Gerbe

Walon Riege m Cu,

EE LEEIMNE

deferen Gener
den bei bahn ie

"uber nähende Kräfte fine

"Näntel für Atelier fowie

[7
+. eiues in

'Mititä:reparoturen

nen Er Lo 554

(act
"derei, Schönhauſer Als
'"erei, Schönhauſer 1, [m

Kinderhi
tion Seit mit Verletr. Arbeiterinnen u. Zurrbeite

„annhe Ce
SEE End
EK ;

;

Thlr
Näverinnen, mur gelibte, bei.
heben „Detvier aeſudt.

om MI Bn Strat

Geibte
Näherinnen
Röper:

7
Seäbte Zuarb-
zethellm

(IM ri Weſeiſte. 7, Sers

je, KG
Bamiellt. Lez, "Sbahen

ENEN

Staaße 22 11. 4
a. Erie M
| Durgtdo:

Mamiells x
uf Tomeamäniel verlenz
npjSei | Selmm, Bott. 4 DEE

Bieter 2; Wehle die al
z1was bügelt,

7 Fr, 3
03) | ons, Wottauee Etr. "32. | 24-S100
BEE me a end
Thaufer?

x [en “ 5
SEE eH | nte das Nd
et Comnit, fywalder | 186005

ut SE RICE der
„Be!t:ujs u. Lefflies

a =

Miehe dl.
GBeriigenEen.
hda „ei bi
fait Cite dam dan;

0 ham
Beis] m

€
MEN Ks

mühe,

ea Ds
EE
+ |nSarmoktbenden:
8
js ad
din EE
Kepa adm
Ken Rs eee

orien
ür Eiebfianen, Sichumlis
fragen, Eporltiegen „verl.
Baia Sen
Äberin,
im Sate ad aul ehen
Dawenwäſche, Faden

äherin x
jen Im Haufe,
». Dieendofener

öherinnen
EE gu

(Baden), .

Raveritne (End auß,
ſhe Eteinty, Gier.
Eireße 44.

Zie ga ftiche
Näherläpen js;
Zäver ngen, judt Etelnte,

u. | Weltet, Ediefigeſt, 1.

( Putzhrancht )

g-Bbantoſiefedern. &

Irdeiterinnen, im

-„ Reiberbind-rin
ebe ihr Mi

Tüte X
Dutvertäuferin für Hiliaie
[9St Bo//64.4t Dieiderer

vori,
verlangen M.
1 Beuthiir. 15;

ier.x

Vunanarbveiterinnen

60, eptnern Sid
Rocß- 1:1d Toilens 4
Metteittrinden wet der
GERN EI

ſerinnen. x

geübten auf Streuſhel iw
frauſen „verl, Köpen 4:
Straße 75.

„Dhe uta] [ebern.

Kr
=

