„EEE IGEL"

FLEET

(Duſt -0500); Bante 7-o0aufs;
Turmite. 72 Brandend.« H. Hanpi4. 16; Brel.

0: ELW 6, Kochiero/

Milliardäre wie Banderkip, Moe Cormie>k und
Carter tragen demonſtrativ gewendete Anzüge
und gefiietes Schuhwerk.

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah. *
Aaichopräfident Ebert und Wehrminiſter | Unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung
Sosle find geſtern zum Beſuch der Meſſe in | wurde in Dresden ver Erſte Deutſche Evangeliſche

Leipzig eingetrofſen- Kirchentag eröffnet. Ent

die Heimlehr
der Gefangonen.

Der Führer der ſächſiſchen Rei rt,
Oineral Fortmüller, hat ſeinen Abſchied ein-
gt:eicht, GStellvertretender BVeſehlshaber iſt
General Müller, Kommandeur der erſten ſächſi-
ſen Reichawehr-Brigade, geworden.

*

Auf dem Verbandstag der Tapezierer iv
Leipzig wurde der frühere Kommandant von
Derlin, Vorſikender der mehrheitsſozialdemolra-
ülchen Partei und Mitalied der Nationalver-
ſammlung, Wels, der jrüher Tapezierer war,
mit 22 gogen 18 Stimmen aus der Gewerkſchaft
eutgeſchloſſen.

Die Unabhängigen haben beſchloſſen, H nicht
an den Arbeiterratswahlen nach Vorſchrift des

Zentralrats zu beteiligen. Der Zentralrat gibt | rigen von Kriegsgefangenen, die ſich in eug-
üelonnt, daß er den aus Ungöhängigen und Kom- | liſcher Hand in Frankreich befinden, tun gut, ihre
auiſten beſtehenden Teil des Vollzugarats nicht | Paket- und Geldfendungen einzuſtellen,

Dem unvermutet in Köln-Deuß ein»
getroffeuen Gefangenentransport iſt im Lauſe dex
vergangenen Nacht ein zweiter gefolgt. Es kam
in den Morgenſtunden ein weiterer Zug mit
tauſend Gefaugenen an. Dieſer Transport bringt
deutſche Gefangene aus dem Lager Etaples
bei Dünkirchen.

Die deutſchen Behörden waren zwar von der
Ankunft der Gefangenen überraſcht, ober nicht
unoorbereitet, Der in langer Arbeit organiſierte
Dienſt hat ſoſort todeilos geklappt. Die Ger
fopgenenzüge ſind in Köln-Deuß von den deute
ſchen Behörden übernommen und nach den vorher
ſcon beſtimmten Durchgangslagern welter ge-
führt worden, ein Zug nach Meſchede, der andere
na< Gießen. Man glaubte zuerſt, es handele
fich bei dem Transport um Verwur: und
kranfe Gefangene, die in der leßten Zeit ja ziem-
"4 häuflg gekommen ſind, oder um ſolche Ge-
fongene, die im Efaß oder im Saargebiet oder in
Ed<'eswig oder in einem anderen abzutrefenden
der ſchen Gebiet beheimatet wären . Dieſe An-
nahme hat ſich als trrig erwie'en. In dem erſten
Dranspor!t, der 999 Gefongene umfaßte, befanden
fich nur 22 Deutſche, die im Uinkorheiniſchen Ges
biet ihre Seimat haben, Die Züge wurden o5ne
jede Benarickkiguna der deutſchen Behörden von
den Engländern losgelaſſen. i

Die Beſchaffungsbeitilfe kommt!

In den Kreiſen der preußiſchen Staats
boamten hetrſcht noch vielfach Unllarheit über
den Stand der Frage einer einmaligen Be-
jſ<haffungsbeihilfe, die, wie bereits mitgeteilt,
in Häße von 690 Mark für Ledige, 1000 Mark
für kinderlos Verheiratete und 200 Mark für
jedes zu berüffichfigende Kind geplant iſt. Die
Reichsfinanzwerwaltung war, ſo wird amtlich
erklärt, da die Natiomalverſammlung no<h togt«
in der Lepe, ſofort die Zuſtummung des Ha2s-
haltzausfchuſſes zu dieſer Hilfsmaßnahme ein»
zuholen, und es wird daher die Auszehlun? an
die Reichsbeomten vorausfichtlih um die Mitte
des Septembers erfolgen fönnen- Für die
preußiſchen Beamten wird. fich dfe Zahlung an-
ſc<ließen, ſobald die Zuſtimmung der Land
verſc. amlimig vorliegt. Die Volksnertret:
wird fich unmittelbar nach ih“ m für Mitte
September in Ansficht genommenen Zu/amm...-
treten mit einer entſprechenden Vorlage der
Preußiſchen Staaisregierung zu „befaſſen haben.

*

Der Oberſte Rat der Alliierten will angeblich
Deutſchland um eine Verfaſſungsänderung er-
ſuchen, und zwo« um Etreichung des Artikels 61,
der den Arſchluß Deutſch-Oeſterreichs offen hält.

*

Der Etaatliche Sch!ichtungsausſchuß hat ent-
yieden, die Automobilſabrik H, Büſing in
Braunſchweig ſoll ſo lange berechtigt jein, ih
Yetrieb ſtill zu legen, wie die Rentabilität des
Unternehmens durch Berweigerung der zeit»
gemäßen Akkordarbeit gefähröet wird, Sobald
ſich die Arbeiterſchaft zur Einführung der Akkord»
erbeit bereit erklärt, foll die Firma Büſſing
geundſählich die geſamte Belegſchaft wieder ein-

en,

*
! Der militäriſche Schuß in Oberſchleſien joll-
24h Mitteilungen an zuſtäudiger Stelle, nicht
vermindert, fondern nach Möglichkeit noc<h ver»
därtt werden,

Die Kieler Erwerbslofen verlangen in einem
Antrog an den Magiſtrat eine Erhöhung der
Erwerbslofenunterſtüßung von a<t auf zwölf
Maz? täglich. Man rechnet mit Unruhen, da
der Antrag abgelehnt wurde.

-

Drei engliſche Ghiffahrtslinien merden, wie
Times melden, in den nächſten Monaten

H ihre Schiffe in Hamburg, Bremen und
Yotterdam Ladungen für Indien einnehmen
loſen. 5
*

Zn Ungarn ſcheint wieder einmal ein neues
Biniſterium zuſtande zu kommen, Heinrich ſoll
m Etelle Friedrichs Miniſterpräſident werden.

*

Ein verheerender Wirbelſturm hat in Udine
Qiaſien) die Pforten St. Giorais, Coſa und
Iomanico vollkommen zeritört. Ueber 100 Häuſer
find eingeſtürzt und mehr als 1000 Perſonen

's geworden.

In England werden ob 15. Oktobe:
tier und Zueker rationter. ar:

.
Die eſtländiſche Regierung hat eine Geſandt-
ſhoft nach Berlin pee in
I

Da der Kopenhagener Hofenverkehr infolge
|ewag jeit ac<ßt Tagen völlig lahmgelegt iſt
dir Arbeligeber jekt beſchlofſe
„Blend die Mitglieder . Edw
. (ng eine allgemeine Ausſperrung

Der Reichspoſtminiſter hat die Ober « Poſt»
direitionen telearaphiſc< angewieſen, dos Poſt-
perſonal davon zu verſtändigen, daß die Ver»
fümeng wogen Zahlung der erſten Hälfte der
DeſEaſfungsbeihilſe an die Beamten in den
nächſten Tagen ergeht. Das Ralchspofiminiſterium
fet außerdem bemüht, aucß für die Auszelfer
eine Teuerungszulage zu

wm mme,

In New York iſt eine nationale Bewegung
vn [Deri vu der Teuerung im Gange.

Der Friedznsvertrag
mit Hefierreich.

Telegraphiſher Berit.

St. Germain, 2. September.

Lant Meldung des Wiener Tel. Kort.-Büros
überreichte der Generalſefreiär der Feiedens«
konjerenz Dutaſta dem Staatskanzler Dr. Nenner
im Auftrage der Kommiſſion die Antwort der
Friedenskonſereuz.

Das vorgelegte Bordereau zählt folgende
fechs Sthriftſtücke auf: 1. Einen Geleitbrief des
Präſidenten Clemenceau an den Leiter der
öſterreichiſchen Friedeuodelegation. 2. Die Ant-
wort der alliierten und aſſoziierten Müchte auf
die Bemerkungen der öſterreichiſchen Abordnung,
3. Den endgültigen Text der Friedensbedingun-
en. 4 Ein Zuſapprotokoll, das die in dem
früheren Memorandum enthaltenen Beſtimmun»
gn wiederholt. 5. Eine Erklärung betr. die
Erteilung von Ausküniten über verſenkte Schiffe
und 6 eine beſondere ErLäruna betr. die Aus-,
Ein- und Dur&ivhrbeſchränkungen zwiſchen
Oeſterreich und Ungarn.

Generalſekretär Dutafta überreichte die
einzeinen Stüde mit kurzen Erläuferungen und
legte ſodann eine Berhandlungsfchrift vor, in
der der Empfang dieſer Schriftſtilde vom Stoats-
kanzler beſtätigt wunde. Hlerauf teilte der Ge-
nezalſekretär mit, daß die „Mächte zur Beant-
wortung eine Friſt von fünf Tagen in
Ausſickt nähmen, und erſuchte den Kanzler, ſich
qu dieſer Frifiſtelung zu äußern.

Der Kanzler erklärte, daß die Schwierlgkeit
der Verbindung und die große Entfernung und
vor allem die par!amenlariſchen Verhondlungen
die Einhaltung dieſer Friſt unmöglich erſZänen
laſſen, Der Kanzler werde ſich genötigt ſehen,
von Wien aus je uch dem Verlauf der Dinge
wegen einer Friſtverlängerung vor»
ſtellig zu werden,

Ein Staalsſtreich in Birkeuſeld.
Telegraphiſher Berit.

Oldenburg, 2. September.

Leßten Sonnatond hat der franzöſiſche. Kom-
mandent in Birkenfeld, Major Baſtfani,
den Londesausſhuß aufgelöſt und die Mit-
glieder der Oldenburgſſ<hen Regierung abgeſeßt,
weil die berufene Vertretung des Landes in
Uebereinſtimmung mit der oldenburgiſchen Lan-
desregierung den Anſchluß Birkenſelds an die
preußiſche Nheinprovinz erſtrebe, Es iſt in Bir-
kenfeld eine neue revolutionäre Brovinzial-
regierung eingeſeßt worden, beſtehend aus dem
Rech!sanwalt Zeller aus Zweibrüden,
Sekretär Eiße! aus Saargemänd und Referen-
dar 6. D. Hauth aus Birkonfeld

Neine 5:

wä rend der Arbeitszeil.
Ein neuer Erlaß des Eiſenbahnminiſters.

Gegen den Rüdtgang der Arbeiten in den Be-
triebswerkſtätten der Eiſenbahn wendet ſich ein
neuer Erlaß des Eiſenbahnminiſters O« , er.
Da ſeit Monaten der Reparaturſtand der Eiſen»
bahnwagen und Lokomotiven ſinkt, da im Dur<h-
ſchnitt mehr rollendes Material m. die Werk-
ſtätten eingeliefert wird, als fertiggeſtellt werden
kann, hat ſich Miniſter Oeſer zu einem dringeu-
den Aufruf an die Werkſtattarbeiter veronickt
geſehen. Er weiſt darauf hin, daß von dem
Eiſenbahnverkehr im Herbſt und im Winier die

Lebensmittel- und die Kohleverſor« abhängig
At. Um die Reporoturarbeiten zu fördern, und
i es notwe dez während des

un!
fchaftsleben ſchwere G&Sädigungen zuzufügen.
Aus dieſem Grunde gehe es aw< nicht, daß wäh-
rend der Arbeitszeit in den Betrieen und Werk-
ſtätten Verſammlungen irgend welcher Art ab»

Ant find zu

gehalten werden. Derartige Zuſanmenkünfte
müßten auf die Pauſen oder auf die Zeit noH
dem Vetriebsſchluß verlegt werden. Auch für
das Büroperfonei find neue Beſtimmungen über
S3eit heraus;

macht ausdrüflich darauf
aufmerkſam, eine Arbei: brechung
einen Verluſt an Kohle bedeute, der gerade jett
nicht zu verſchmerzen ſei,

Zie Truppean im Baitäum

Telegraphiſcher Bericht, 4
Mitan, 1. Septewver.

Bei einer Parade der Eiſernen Diviſion ex«
klärte Graf von der Golß in einer Anſprache,
n, daß ex die Weigerung der Truppen
ſich nicht au

aufmerkſam zu machen. Er hoffe aber, daß Engo
land und Deutſchland die Notwendigkeit des
Verbleibens der Truppen einſehen würden.
Sonſt müſſe gehor<ht werden. Die Welt ſei von
der Güte der Truppe zu überzeugen, Weun
alle das Vaterland liebten, werde die neus
deutſche Republik aufblüßen. Mit dieſem Zick
vor Aupen hätten die Soldaten jedem Beſchl
zu folgen.
.

Es iſt zuzeit nicht möglich, über die Vor-
gänge, die ſich bei der im Baltikum ſtehenden
„eiſernen Diviſion“ abſpielen, velle Klarheit zu
gewinnen, Aus dem Zuſamwenhalt aller von
dort eingelaufenen Nachrichten jäßt ſich ungefähr
das folgende Bild zuſammenſtellen; Vor dem
Verſailler Frieden hat die lettiſche Negierung
oder eine die Regierung führende Gruppe mit
den im Lande befindlien deutſchen Truppen ein
Abkommen getroffen, woncch die Truppen das
Land vor dem Eindringen bolichewiſtiſcher
Armeen ſchüßen follten. Dafür iſt ihnen das
Bürgerrecht zugeſagt und Land für dis An-
fiedlung verſproczeu worden. Wer die Greuel
kennt, - die“ von Belſchewiſten in den Oſtjee-
provinzen, auch in Riga, verübt worden ſind,
wird es für glaubhaft halten, daß lettiſche Kreiſe
fie) vor dem Voſſchewismus ſichern wollten und
defür Opfer zu bringen bereit waren, zumal das
Lond ohnehin einer Bereicherung durch arbeits-
frohe Siedier bedarj. Doß die Regierung der
deutſchen Republik formell an dem Abkommen
beteiligt geweſen fei, iſt weder wahrſcheinlich,
noch erwieſen. Es ſcheint aber, daß die Tryppen
die deutſche viegierung für die Durch-
führung dieſes Abkommens haftbar anſehen, ob-
wohl zum mindeſten nach dem Abſchluß des
Yerfailler Friedens die deutiche Regierung ver*
pflichtet iſt, alle Truppen aus dem ehemaligen
Zarenreice herauezuziehen, alſo gar nicht in der
Lage iſt, für die Durchführung des Abkom..:ons
etwas zu tun.

Demgemäß hat die Reichsleitung auß die
Räumung des Baltikums angeordnet, aber die
Truppen gehen nicht nur nicht zurück, ſondern
es iſt auch ein förmlicher Werbedienſt für das
Baltikum eingerichtet worden, wobei den Ange»
worbenen bis in die leßten Wochen hinein
leichtfertigerweiſe wiederum Siedlungsland ver-
tprochen worden iſt. Die Angeworbenen wären
demnach einfac> Söldner, die für eine fremde
Regierunz das „Kriegshandwer?“ betreiben und
ſoweit die Reichsleitung die Anwerbung nicht
begünſtigt, ſondern zu verhindern fucht, handelt
fie völkerrechtlich korrekt. Wenn die noch im Val»
tilum ſtehenden Truppen fich weigern, dem Be»
feh! der Reichsregierung auf Heimkehr Folge zu
leiſten, dann find ſie formell als Deſerteure oder
als Meuterer zu betrachten, ſachlich indes läge
das Verhältnis do< weſentlich anders, wern
dieſe Truppen Mann für Mann aus dem Dier €
des Neiches ausgekreten wären und nun
lettiſchen Dienſten ſtänden.

Es ſcheinen fich aber nun im Baltikum Zu-
ſtände entwiekelt zu haben, die ark on die Zeit
dach dem I30iähripen Krieze erinnern, N-bon
einer Mehrheit, die in Ausficht auf Siedkungs-
land das Kriegshandwerk weitertreibt, heben

werner br ffe aue 4

f79F etnzekne Bünden gedifdet, dy an Nonben-
und Plündern einen Gefallen finden und
Lande ſchwer aufliegen. Der Führer
Truppe, General v. d. Golk, hat fich jehr
ai'< gegen den Bandenkrieg aewendet, ader am
*cheinend niht mit dem Erfolae, den Letten
das weitere Verbleiben der Truppen im Lande
angenehm erſcheinen zu laſſen, Aehnliche Vor»
gänge wie im Battikum ſcheinen indes Überall
im Oſten Plaß gegriffen zu haben-
Ukraine ſind Soldoten aller Herren Länder
verblieben, die am „Krieashandwerk“ defallen
gefunden kaben, teils Banden bilden, teils aber
fich einer Kriegevartei ange/thl
keinesweas gewillt find fich von
gen abbo>ufen zu laſſen. Der Krieg demorai*-
fiert eben fürchterl| iber die
fekigen Voroänge

und dem
der
ener»

großen „herrlichen“ Kriege find. In
Trwäquna dieſer moraliſchen Verwüſtung ver»
mögen wir uns av< heute no< micht zu ei.em
3 Urteil dariiber zu entſchlieken, inwieweit 3, B.
, die volniſche Regierung für den in Oberſchle-

Iten Bandenkrieg verantwortlich
iſt. Vi hat fle ihre Leute nicht feſt genu;
in der Hand. Auch die Sowjetregierung d;
wöhrſcheinlich ihre Truppen [chon lange nicht
mehr feſt in der Hand,

Es iſt ober auch nicht einmal ganz klar, ob
die augy blilich im Baltikum reaierenden Ele»
mente den !bzug aller deutſchen Truppen wirklich
und ernſtlich wünſchen, da ihre Furcht vor dem
Bolſchewivmus noch ſchr groß und leider berech»
tigt iſt. Ia, mon hat einigen Grund zu der Ver»
mutung, daß ſelbſt der Entente, die bislang nicht
imſtande war, die dolſchewiſtiſchen Greuel im
Bolt/kum zu verhindern, es mcht ernſtlich darum
du tn iſt, daß die „eiferne Diviſion“ abziehe. Iſt
es doch noch nicht lange Kr, dak die Entente uns
Jumutete, Truppen zum Schuße des Baltikums
wider die Bolſchewiſten dort zu laſſen, wozu fie
gar kein Recht hatte! Gleicwiel aber, ob dieſes
fich ſo oder anders v(
die Richtlinie des Handelns ſtrena voraekchrieben.
Wir haben weder ein Recht, noch eine Pflicht,
N uns in die dortigen Angelegenheiten hineinzu-

1] ſten onae;

«auf Siedelungsland dorthin aeaanaen oder dort
geblt;

en find, ſind offenbar betrogen worden,
ichviel ob von den Letten oder von den Wer»
bern hier im Lande. Das kan“ mon bedauern,
aber es beſteht für uns eine politiſche Verpflich»
kung, die Truppen abzuberufen, und für die
Truppen beſteht die Pflicht des Gehorſams.
Wollen ſie Baltikum bleiben, ſo müſſen fie
Ihren Austritt aus dem Reichsverbande erklären
und können dann Verträge abſchließen, mit wem
fir wollen, fofern jemand mit ihnen Verträge
abzuſchließen wünſcht.

Ob dieſes Vild, das wir hier kombiniert
Haben, in allen Teilen die Verhältniſſe
Baltikum richtig darſtellt mag zweifelhaft er-
feheinen, im weſentlichen aber dürfte es richtig
ſein, und der grundfäßliche Standvunkt. ſich nicht
einzumiſchen, iſt wohl unbeſtreitbar der richtige.
= Eine Befürchtung, daß die im Baltikum ſtehen-
den Truppen gegedenen Falles aeaen die deutſche
Republik verwendet werden Bnnten, haben wir
nicht. Nach allen Nechrichten. die von dort kom«
men, iſt das nicht zu erwarten, ſelbſt wenn ein»
zelne Truppenführer mi dieſem Gedanken ſpielen
follten, der ihnen gefährlicher ſein würde als
der deutſchen Republik. A. B.

SITE SEETEENRSSEGAETTERERACKHTÖE ÜF TREENRETESEHEERE ARE.

|

Geiſelmord.

Verhör der Angeklagten.

Der ) Seuptengötiegte Gaidl, der Komman-
dant der Truppen im Luitpold-Gymnaſium,
machte in jeinem langen Verhör den Verſuch,

alle Schuld an dem Geiſelmord auf ſeinen de-
ta 6 (unn Hausmann zu ſchie»
ben, der inzug der Regierungstruppen

1 Manchen erfäfien bat Er will im Gegen»
teil immer gogen die Erſchießung der Geiſein
geweſen ſein, ſo daß vie Rotgardiſten im Luit-
pold-Gymnofium ihm angeblich ſelbſt droh:en,
ihn an die Wand zu ſtellen. Er leugnet ent»
ſchieden, ſeldſt einen Befehl gegeben zu haben
..: gl ſelbſt der Erſchießung beigewohnt zu

Ueber den eigentlichen Akt der Erſchießung
no<mols defragt, dekundet Seidl, er hade dis
etwa 9 Uhr in ſeiner Wohnung geſchlafen. Um
dieſe Zeit ſei ein Rotgardiſt gekommen, mit der
Mitteilung, daß vom Oberkommando telephoniert
worden ſei, es müßten ſofort die zwei einge»

lieferten Weißgardiſten erſchoſſen werden. Er,
Ui tz: Macht
keine Geſchichten, laßt die Finger davon! In

Seidi den direkten Be»
unterlaſſen. Der Befehl
unterzeichnet und von
efer und von Schikelhofer über-
men worden. Die Erſchießung ſei erfolgt,
weil die Weißgardiſten die Parlamentäre der
Roten Armee erſchöffen haben. Seid! habe
dann eine ordnungsmäßige Fortſchaffung der
beiden Leichen angeordnet, Er habe damals von
Hausmann einen ſchriftlichen -Befehl des Ober-
kommandos verlangt; dieſer habe ſich jedoch
damit ausgeredet, daß nur ein telephoniſcher Be-
fehl eingetroffen fei. Er, Seidl, habe gegen die
eventuelle Erſchießung der zwei Weißgardiſten
Proteſt eingelegt, Leider ſei es ſchon zu ſpät
geweſen. Wer die Schüßen euſammengeſucht
habe und was für Leute das waren, ſei ihm un-
bekannt, Auch wiſſe er nicht, wohin die Wert-
fachen der beiden Weißgardiſten gekommen ſeien,
vielleicht zu Hausmann. Während er noch mit
der Löhnung der Soldaten beſchäftigt war, kamen
zwei Boten vom Kriegsminiſterſum mit dem Be-
fehl, Eylhofer als Gegenmaßnahme für die Er-
ſchießung von elf roten Sanitätern bei Grin»
weiß ſofort 22 Geiſeln zu erſchießen. Auf der
Rüfſeite dieſes Befehls ſoll geſtanden haben:
„Sucht Euch die Feinſten aus!“
Auch davon will Seidl nichts wiſſen- Auf
die Frage des Vorſitzenden, Sie haben aber
doch einzelnen der Leute das Erſchießen ſebſt in
bana] geſtellt, antwortete Seidl: O nein, das
habe i< nie getan. => Vorfidender: Außerdem
foll ja insbeſondere die Erſchießung der Thule»
SPÜUBſCMNUNE bereits feſtgeſtanden
= Angeklagter: Nach dem Lauf der
Dies H es wohrſcheinlich, daß dieſe Leute da-
zu beſtimmt waren, IH hobe nichts davon
aewußt. Ich habe es gang energiſch abgelehnt,
den Beſchl ausg“-führen, Darauf hat Haus»
mann wir den Befehl aus der Hand genommen
und geſagt: Wenn Du es nicht machſt, dann
mache ich es! Die Stimmung der Soldaten war
derart gereizt, daß mir bei meiner Ablehnung
zugerufen wurde: Aucß Dir ſchlagen den

dieſer > Genie fleht

wahrſcheinlieh ein Verzeichnis
58 bade 1 ihm geſagte Dowemmun, 128 die
Hand davon- es iſt eine koloſſale Verantwor»
tuna, Darauſhin demerkte er: Dieſe Verant-
wortung Übernehme ichl

Das Gefängnis der Geiſeln.

Das Kellerloh, in dem 22 Geſſeln unter«
gebracht waren, wird in einer Zeichnung dem
Gericht vorgeführt, Es war ein niedriger- fin»
ſterer Raum von nur 2 Meter Höhe, 4 Meter
Breite und 4 Meter Länge. Der YVorfißende de-
zeichnet das als einen Raum, wie ex nicht ein-
ma! Ge!cerenſträflingen zugemutet wiirde, Dazu
war der Fußboden mi! Schmuß und ſtinkenden
Lumpen bede>t. Der Raum war ohne Licht, die
Wände trieften von Feuchtigkeit. Die Poſten
hatten Befehl, niemand eustreten zu !oſſen und
die Geiſeln ſofort niederzumachen- wenn die Re-
gierungstrupven fich an'Hi>len ſollten, auf Min«
hen zu marſchieren. Der Angeklagte Seidl be-
ſtreitet, daß er an dieſen Ar Schuld
nehabt habe und ſchiebt alles auf den Selbſt»
mörder Hausmann ab,

In Anſchluß an die Vernehmung Seidls
wird noch feſtgeſtellt, daß der Ang-klagte bereits
am Morgen nac< der Blutnach: mit falſchen
Papieren und iv Begleitung ſeiner Frau zunächſt
nach Oberbayern floh und dann auf Umweoen
noch Leipzig, Gera und Böhmen gelangte, Erſt
em 18. Zuli gelang feine endgültige Feſtwahme
in Echöneberg, Von den erhaltenen 809 000 M.
für Löhnung hatte der Angeklagte nur 28.000
Mark ausgezahlt. Ueber den Reſt it non Seidl
keine Aufk!ärnug zu erlangen.

Auch der durch die Anklage ſcwerbelaſtete
Shie>lhofer beſtreitet, einen Befehl zur
Hinrichtung gegeben zu haben. Er haße ſogar
mehrere Geiſeln entlaſſen, darunter auch ein
dreijähriges Kind, gegen das ein eigener
Haftbefehl erlaſſen wurde. Der Sachverſtändige
erklärt, der Angeklagte fel Alkoholiker und habe
ſämtliche Geſchlehtskrankheiten, die es gäbe,
mehrere Male durchgemacht, Der Angeklagte
proteſtiert gegen das Gutachten, da er dadurch
in anz München „blamiert“ ſei.

Der dritte Angeklagte Hu bd er war dreimal
wegen Widerſtandes und Fahnenflucht auf der
Feſtung. Ueber die der Geiſeln
erklärt er, daß Hausmann das Kommando
zum Feuern abgegeben habe. Bei der Er-
ſchleßung feien meiſt Frontſoldaten verwendet

Matroſe ved ja His drei Nuffen.
tet, aui [Hofſen und die Gräfin ell
mißhandelt zu haben.
Die Erſchießungen.
Dann wird Profeſſor Dr. Merke]! iber
die an den zehn Leichen der Geiſeln ſeſtgeſteliten
Wunden eingehend vernommen. Er führt aus,
daß die Leichen durchſchnittlich vier
bis ſieben Schüſſe aufwieſen und erklärt
dies damit, daß man auf die Sterbenden und

als Kriegsbeſchädigte wieſen an ihrem Körpey
eine Menge alter Narben auf, ein Zeiehen, daß
fie fich im Kriege durch Tapferkeit ausgezeich,
net hatten. Mehrere der Leichen zeigten Schädel«
verlezungen in ſchwerſter Form. Die Schädel«
dede war genz auseinander geborſten und dig
Augen herausgeſprungen, was der Sachver«
ſtändige mit Anwendungen von Handgranaten
und Dum-Dum-Geſchofſen erklärt. Der Gräfin
Weſtarp war das halbe Geſicht wegperiſſen
und das Taſchentuch, das ſie in ihrer Todesangſt
vor das Geſicht arhalten hatte, ganz durchlöcher!,
Eine Vergewaltigung konnte nicht feſtgeſtellt
wecden. Einzelne Gehirnteils wurden ſpätex
noch auf dem Hof gefunden.

Der nächſte Angeklagte, Schreiner Ki>, ev
klärt, daß er das Treiben im Gymnaſium läng?
ſatt gohabt habe und zur Zeit des Geiſeimordes
fort wollte. Er mußte jedoch zugeben, daß ex
den Zettel mit dem Todesurteil ins Gymnaſivu
getragen und dobei unterwegs geleſey hatte,
alſo wußte, um was 68 ſich handelte.

Der Angeklagte Riede! iſt der erſte, der
erklärt: „Ia, i; habe mitgeſchoffen!" Er des
ſchuldigt in ſchwerſter Weiſe den Angeklagten
S<hi>lhofer, der die Unterſchriften für
Todeourteile in einem fanatiſchen Blutra:
zuſammenholte und die einzelnen Soldaten auf
den Hof hinausriß, um möglichſt viel Schlizen
zuſammenzubekommen.

Domit werden die Verhandlungen auf Mitt,
woch früh vertagt. j

Gewerlſchaftsbewegung.

Neue Teuerungszullagen im Buchdrucks
gewerbe,

Die Tarifverhandlungen im Buchdrukgewerbs
ſind nach ſiebentägiger Dauer zum Abſchluß gt-
kommen. Die Prinzipale forderten einen Ab«
bau der Teuerungszulagen, während die Gw
hilfen ihre weitere Erhöhung verlangten. NeH
längeren Verhandlungen wurde eine Verſtändle
aung erzielt. Die bisherigen Teuerungszulagen
werden vom 1. Oktober ad erhöht und zwar um
6 M. in Orten mit 5 Prozent Lokalzuſchlag und
darunter, 8 M. in Orten mit 7% und 10 Proe
zent Lokalzuſchlaa, 10 M. in Orten mit
12% Prozent Lokalzuſchlag und 12 M. in Orten
mit höherem Zuſchlag. Molchinenſeker erhalten
eine um 25 Prozent höhere Teuerunaszu10,
Gehilfen im erſten Jahre haben nur ouf die
Hälfte der neuen Teuerungspulage Anſpruk
X vereinbarten Säte gelten bis zum 31- Mirz

2 Etreitfällen entſcheidet das Tarifamt
Falls eine weſentliche Senkung der Lebenemitiel
preiſe eintritt, ſollen noe vor Ablauf des neuen
Tarifs Verhandlungen Über den Abbau der
Teuernnoszulanen ſtattfinden. Doaegen behiel-
ten ſi die Gehilfenvertreter ve“ bei weler>
licher Steigerung der Preiſe Forderungen zwels
Ausaleichs zu ſtellen, Die Arbeitozeit deit
unwerändert. Eine Kommiſſion wurde dewit
betraut, nach Verabſchiedung des Betriebsrätt«
geiedes durch die Nationalverfammlung die av
Feklichen Vorſchriften "ber Betriebsräte in dex
Tarif hineimnarbeiten.

Der Streik im Hemiſchen Großha'rts
del wird heute abermals den Slihtungsauw
ſchuß im Reichsarbeitsmtniſtertum beſch ſtigen
Falls keine Verſtändigung erzielt wird, ſoll eu

Das ſchwarze Buch.
: Von
i Kars Ruhlopf,

An 50 Jahrgänge des Nachwuchſes in dem
ſchönen und großen Dorje O zz e im Lüneburger
Londe hatte der alte Berkelmayn in den Tempel
der Weisheit, ſoviel die Volksſchule davon bietet,
eingeführt. Konnte man es ihm da verdenken,
daß er an einem kühlen Herbſtmorgen die Behag-
lichkeit der ſchönen Bettwärme etwas länger ge-
noß, als es die Schuluhr geſtattete? Die Schule
lief ja nicht weg, und wenn die Jugend ſic erſt
noch etwas austoben konnte ehe fie ſich dem
Zwange der pädanogiſchen Dreſſur fügen müßte,
fo war ſie auch deswegen micht böſe. In der Tat

I Hätte auch kein Menſe dem braven alten Manne
das Viertelſtündchen mehr mißgönnt, wenn nicht
der Teufe! am dieſem Tage unvermutet den Schul-
vat ins Dorf geführt hätte.

Während der alte Berkelmann ſich ganz de-
haglich noh einmal auf die andere Seite legte,
lief der Schulrat draußen vor der Schule herum
und ſaß mit aroßem Verdrufſe die Jugend ſich
ohne jede pädagogiſche Aufficht wild tummeln.
Ex fragte einen Jungen mit ſtrengem Blicke, ob
die Schule denn nicht um acht anginge.

„Dat is an dem,“ ſagte der Bengel gelaſſen.

„Awer ſt Herr Berkelmann häd dat nich fou
Hille!), Hei lett et ſachte angahn. Wenn hei
bg oppt?) hei iſch herin un denn ſau geiht
35 wat

„Kommt Herr Berkelmann denn immer ſo
pit?“ frogte der Schulrat voll argliſtiger Heim»

tüde.
„Dei kummt, wie hei luſtig is," leuten die
Antwort,

- . Der Sultat beauftragte mun den Jungen,
Hinzugehen und Herrn Berkelmann zu melden,
daß der Schulrat da wäre,

Auf dieſe Kunde hin ſaufte der gute alte
Schulmeiſter wie eine Bombe aus ven Bette,
und nach furzer Zeit ſah mon ihn verbo allen
Zeichen überſtürzter ezine
Jommen« Ex entſchuldigte ſich beim "Suniret

j

«usnahmsweiſen Verſpätung, worauf
der ihn aid mit der liebloſen Bemerkung
unterbrach, das ſolle bei ihm öfter vorkommen.

„3, Herr Schulrat, das kann mir doch woll
keiner nachſogen," verſeßie der alte Berkelmann
mit einem gewiſſen Erftaunen, in dem ein un»
verkenndarer Proteſt log.

„Na, lafſen wir das!“ winkte der Schulrat ab.
„Jegt mößte i< mal ſehen, was Sie Ihren
Kindern beigebracht haben.“

Der alte Berkelmann beeilte ſich, ſeine Herde
mit Dort und Wink im Schulzimmer zuſammen»
zutreiben und fie unter den Augen des höchſt
kritiſch durch die funkelnden Gläſer einer go!denen
Brille blidenden Schulrates pädagogiſch vorzu-
exerzieren. cs Hagann mit feiner ſtärkſten
Nummer, dem religiöſen Memorierſtoff. Und
wie die Kinder die fünf Hauptſtücke kounten, Ge-
ſangverfe herlagten und ganze Bibelſtellen her»
ſchnurren konnten, das ließ ſelbſt über die kritiſche
kalte Geſchäftomiene des Schulrates etwas wie
wohlwollende Zufriedenheit huſchen. Als alter
Praktikus wußte ex jedoch ſich und ſeinen Kindern
zu helfen. Im Katechiomus ſtanden Frozen, die
durc geeignete Bibelſtellen oder Geſangverſe be-
«antwortet waren, An dieſe Frogen band ſich der
alte Berkelmann möglichſt eng, ſtieß dobei die

verſchworen hätten, dieſem fremden Manne
mit der We nicht bg Dum Komar wurd
mw eben m uf me
dab er [Aließlid die nukloſe Frage el auf, nes
fich an den tintenbekle>ſten und machte
eil Eintragungen in ein großes ſhwarzes

während der vor Angſt ſchwißende alte
jeman HH auf fein Geheiß mühte, ans 4

bringen, was in den Oßer Nochwnhs
iterfgah od noch Adam Nieſe, in Geſchichte und
Ictlich der Beherrſchung der
Fehdeutſchen Sp Sprache in Wort und Sheift hin»

H

Äbirkkitele rieten earn naneaaemmen

ingerichtet war. Biel war es nicht, Und |e
kläglicher das Ergebnis des Frage- und Antwort-
ſpieles blieb, um ſo mehr Stoff fand der Schul-
rat für ſeine Notizen in das große ſchwarze Buch.

Das Ergebnis der Prüfung war für den
alten Berkelmann höchſt ungünſtig, wenn nicht
gar vernichtend. Das gab ihm der Schulrat recht
unverblümt zu verſtehen, als er fich von ihm ver»
abſchiedete, Der alte Berkelmann ſtand unter dem
Drucke des ſchlechten Gewiſſens durchaus paſſiv
vor ihm, bis der Schulrat fragte, ob er ihm nicht
einen Wagen nach dem Dorfe Schillerslage be-
ſorgen könne.

„Ei gewiß, Herr Schulrat, ohne Berzug,* rief
der alte Lehrer und wurde nun beweglich wie
ein Wieſel. Ex eilte in den nächſten Hof, wo
er gleich auf den Hausſohn und Hoferben, ſeinen
einſtigen Schüler, ſtieß,

„Heinrich,“ keuchte ex, außer Atem,
„wenn De noch en dettjen*) for Dienen olen
Schulmeeſter ower“) haſt, denn ſou
glieks*) anſpannen.“

„Allemal hew e> fox Dol wat ower, Herr
Berkelmann.“

„En Schaulrot ut Hannower is da. De mott
alieks nach Schillerslage. Aver wat dat Wich-
Zun is, "4 W 1: 8 fn grotet [wartet")

Bauk*) de ſe>*). Bauk mott verſwit innen,
Heinrich, ſüß mett FT hier ut)

viel galt wie ein Eidſchwur. Getröfſiet eilte ex
von hinnen. Und als Heinrich norgefahren und
der Schulrat ein,eſtiegen war,

Blicke noch einmal ans Herz, daß er trefflich für
den Herrn Schulrat ſorge.

Seinrich ns eiag Aragon ſchlecht, fo daß der Schul-
vat [<on nach einer kleinen halben Stunde in

GSchillerslage war, was er anerkennend feſtſtel!h
Aber dieſe anerkennende Feſtſtellung reute 19%
als fich zu ſeinem Schre>en herausſtellte, de
das große ſchwarze Buch nicht mehr vorhandet
war und troß allem Suchen nicht mehr zun
Vorſchein kam.

Der ganz außer fich geratene Schulrat leci
es dem jungen Bauernſohn fehr dringend ens
Herz, auf der Rückfahrt genau auf den Weg zu
achten, ob das Buch nicht irgendwo liege. Weite
fehte er den Ortsvorſteher zu Schillersloge 1
Kenntnis von dem Verluſte, damit er Leute aufe
treibe, die gleich den Weg abfuchten. Auch a
den Amtohauptmann wurde Anzeige erſtatte

damit Gendarmen zu Fuß und zu bare enb
geboten würden, um auf das wichtige Buh 11
fahnden.

Heinrich war inzwiſchen wohlgemut nach Ot
zurüdgefahren und hatte ſeinem lieben altet
Lehrer melden können: „Dat Bauk is verw?"
nen, Herr Berkelmann, Dat kriegt hei in ſientt
ganzen Lewen nich wedder tau ſeihn, un went
hei fe> uppen Kopp ſtellt."

Und dabei iſt es geblieben. Dem S<ulratb
dem mit dem wichtigen Buche alle Unterlogt
für ſeine Beurtetlung der beſuchten Schulen 0
loren gegangen waren, blieb nichts übrig als dit
Inſpektionsreiſe no<& einmal von vorn anz"
fangen. Inzwiſchen fand der alte Berkeimen
Zeit, die ärgſten Lücken im Wiſſensſchahe des
Oſer Nochwuchles leidlich auszuſtopfen. Und als
der Schulrat wiederkam, war er ganz andes
auf dem Polten als das erſte Mal, ſo daß dis
Gefahr der zwangoweiſen Penſionierung
einmal an Hm voritberging und er bald
ſelber in allen Ehren feinen Uebertritt in de

med woll egahn, wenn hei
f. arte Bauk beholen härre!*

9 muh du dik 9 1m. 9
gle
PESENN 48) 088) aapiertanmetität

|

ic

n lng
imordes
daß ex
nnaſiv
hatte,

re, der
Er dv
eflaoten
für die
utrau'h
ten auf
Schlien

uf Mitte

nomittele
neuen
der

jebsrätes
2 die ae
e in den

üben

8220
Göftigen
, ſol eis

4 ftehens durc Scuzleut
Veichwerde

ts 19wiäigon (R in den ua
ekg = 8 vm Oſte
gehe aber Dia Berhinderung ems
„boy? und haben deshalb ein:
an den Polizeipräſidenten gerihtet.

1! u ein u der kaufmänniſ

ſchen

umd techniſchen Angeſtellten ſowie der Werkmei-
Hefen photogravhiſhen Kunſtdrucd
induſtrie die geſtern ſtaitfand, wurde be
Wieſen, heute in den Streik
M eher die Arbeit wieder auſzunehmen, bis

Be Forderungen der Angeſtellten erfüllt find.

treten und

Die Streikleitung hat ihren E14 im Cd
niſchen Gewerkſchaftshauſe, Oberwaſſerftr. 12.
*
Die 2 der Verliner Banken

ihren Ängeſtellten ein neues Angebot
die Tarifablöſung gemacht. Wahrſcheinlich
man nun bei den einzelnen Banken Be-
triebsverſammlungen einberufen, um über das
Angebot abſtimmen zu laſſen. Bei der Disconto-
iationalbank iſt bereits eine

wollen den Schlicht -Schlichtungsausfehuß autufen.

Hertefeld-Rennen.

77 Dneide ſchlägt Noſenritter,

Nochdem Korlshorſt ſhon frühzeitig ſeine Tore
9'ſäoſſen hat, ſehte geſtern die Grunewald-
Bahn mit einer umfangreichen Herbſtkampogne
ein. Große Ereigniſſe ſtehen bevor, und an jedem
der noch verbleibenden Tage werden Rennen zur
€-/Seidung kommen. die der Turfhroniſt zu den
en“ zählt. Um einen Erfolg brauchen
die veranſtaltenden Rennvereine nicht
vanze zu ſein, ſuchen doc< gerade im Herbſt
Stile we Publikum ihren Winterhafer heimzu-
bringen,

Recht

lungen war auß der geſtrige Er-
wenngleich der Beſuch nicht ganz
der gewohnten Höhe ſtand, Reiſezeit und
iſere wirken naturgemäß etwas beein-
end, Als Clou verzeichnete das Pro-
m des Union-Klubs das Hertefeld«
ennen, die altbekannte Stehe: "fung für
„Zahl uno «laſſe tieß
ax gar mendes zu
ſeen übrig, hat dec die Saiſon ſchon v:el
efordert. Infolge feiner bisherigen Renn-
leiſtungen wurde" Ro)enritter zum Favoriten er-
er unverwüſtliche Fels-Sohn lief jedoch
nglüdliches Rennen, Vom Beginn an
Innenſeite eingeklemmt, fand er erſt im
freie Bahn, zu ſpät. um feim Steh-
ermögen und 1:'" Endgeſchwindigkeit mit Cr-
fo!q gegen die entſchlüpfte Oneida anszu-
ſpielen. Die mit aroßem Können bogobte, ſonſt
o4 wenig zuverläſſice, Stute ließ fi, eneraiſch
noc< Haufe geritten, den Steg nicht mehr nehmen,
obwohl Roſfenritter zum Schluß noc< bedroht
ov"wüctte. Gleicher war Etall Meinberg in
dem wertloſen Preis von Tannenberg,
treue Lorbeer fehr ſicher geven

den der
Battein ges
wann, Der eirſt ſs berühmte Prunus verſagte
völlig => ein entthronter Könia des Tur'!s! Mit
Bekaſſine und Enaadin hatte Joi
O. Schmidt, der vorzlialice Meinheraſte Stall»

1no4 zwei weitere Erfolge zu verzeichnen.

diu „be 8 2.
(O. S4 midi). Tot. 124, M
Friedensttute,

Ermunternnug
Pina Te (12.000 M. 1300 a): 1, Doi

emit Shand des 8 9 der Bohn
8 und det Em
N eſe en

€ | 4 [4 in frei“ werden, EN j <icg7
Les ER SE
HE EL VE BEE EEE x ZE
th EI Art bb voten dee, "v "ZX- -I

8.
[50] ohe ſeit erf!
5, HES Dil Sher ind Wade at Erfolgte

„» Kpt pe woa die Unordrungen werden
Berlin, den 30.

Buguſt 1011
Deputation für Molinungepwanti,

Loobs

xi
Pferde-Auktion DER IEE| 15

am Freitag, den 5. em er., vormitt. 1/10 Uhr.|

Ferner gelan;
Kolgerung,

T 2

Votrifft MEERE au die Wohnungsunot.

time den Kenne

zitt Geldſiveze|

1. 1 6» us >ty.| -1

zah tlovo zur Yer-|6 Deſbilder v. Leipold Paul Bock, Auktionator, Zwer4 0

ws Anmeldungen worden unter üs 50m Bedizgungen ME. 4 „ IMES auge fe S, TIE
kw Sno engen wu e .“ weten.

ſeheontrale 8m " Gm ats, NN E88 WER DERNE,

: u

"Das Lbil izn:

(0

4

-

]

j

|

|

!
j

M
a
|

7
7

Wer iſt in «Schleswig-Holſtein Ftimmbderechtigt? Nach 8 199 des Friedensvertrages:

Stimmberechtigt iſt jede Perjon, die bei Inkrafttreten des Friedenbvertrages das 20. Lebensjahr
vollendet hat und in der Abſtimmungszone geboren iſt oder dort dereits vor dem 1. 1. 1900
ihren Wohnſiz hotte. Jeder fiimmt in der Gemeinde ad, in der er ſeinen Wohnſiß hat oder
aus der er ſtammt. Auskunft über Reiſegelegenheit, Unterkunft, Verpflegung uſw, erteilt

der Deutſche Ausſchuß für Schleswig-Holſtein, Flens burg, Norderhofenden WD. Gei;
ſtelle in Berlin C, Burgſtr. 30, Zimmer 53/54. Geburtsſchein, für Frauen auch Drauſchein nötig,

8 von 4 Swans MN
ie ! rochen.
Febigt Bingel, Diimereborf, Prag

Handelspoft.

der ober| n Ausfuhr.

In 1:3 we eng ebe nfrie iſt erfreu»
licherweiſe eine weitere Belebung der Ausfuhr
[eiwuſtelen. In erſter Linie kommen die ſtan-
it Staaten als Weſten er in Frage.
Vorwiegend handelt es engen euf
umaterial und werfe ut, Jeden»

fas H, jat das erſte Witieahe des des neuen Ge»

hre 1909
gen ere

Der Sportpark BITE wartet am Eonn-
tag mit einem großen Programm auf, Dieſer
Renntag wird als drittlehier der Solſon eine
ausgezeichnete ſportliche Gufemmenſiſnug be brin«
en. Die Hauptnummer bildet der Gr

vein der Preſſe, ein GREEN
inter Motorführung, ofen nur für Fahrer der | [9öſte) [ehrte im Vergleich zum Vorjahr eine er-
xtra« und Af " Es ſind hie lende |, heblich befiere Loge gebracht X, we weites Beſſe
chr verpflichten Bauer, J Eager rung der Lage der ie
- (7) von Se, 4467 der aue daraus feſte SE als die Gon-
im Großen Preis, der in derſtellung der oberſchlefi'chen Werke im Stahl»
befindliche beliebte Berliner ron Är xd Es ED Lgengeg Bra] Feſtigung
und als Vierter der neus Meiſterfahrer von | des inneren Struktun dex einzelnen Unter»
Preußen, Steltbrduk. Dieſelben Fahrer | nehmungen
werden außerdem nt %-Ktlometer-Rennen Gute Qi einss Zuduſtrie-
Beſtreiten. Berner Anden zwei Damerrennen über unternehmens. Geſchöftebericht der
ENE IE UNG TEL OEG
iG - | nenban-. w eteltt,
Ainbigen das Vrogromin: fa lien und eine | 1

Aupfichten Si nicht ungän!

Die in der N ftiqung der Werk
EEE det Sefenſjehte Erhaggn Fa 17 PEE NENN RUE ddd
am bp in Laube noch einen u. 70 =] Frage: Ter enindi - als uptabnehmerin
n er nach 7 Minuten durch Zwie

ſtrie
dir empndten R Geſellſchaft = zur Bebebu

des „empfindlichen Rohlennet gewaltige Auf“
Let fats geführt wurde und Fp] gaben Die Braunkohlen-
zolhen elde endete de im Meier Vage 56 deohalh jeht au die Srnettteing
Ausheder mit Mühle enwandte, N:ht Feten [nagen und vielfach an die Errich:
wi pannead 'war dos erimalias Sejztnüder, | tung nover Werte Dis vor kurzem waren
re . nict,
waz In teni“<er Hinſicht entſchieden der uſers Beſen [ Kouue. Werl

1] Arbeiterausftände und

hne und Materialpreiſe die
FEEN IER 3 eien Induſtrie ge-
lähmt verteilt für das
we Ge x 4 5 pCt Di Dividende und

te Richter den? ſeiner großen 91

JeN Gegnet im mer wider von R abfetten,
fo daß der Kampf nac W Minuten als unentſchieden
adgedrochen werden mußte. Auch Sünther-Hebhardt

ranpen unentſchieden. ebulan!
Der 10, Berliner Gey!
Gf: Ve im I
| EHE St
Eiſenhahnverwoitung am 32. Auguſt über den

ifenbahnt
Auhrbeziek verhängten ala
Güterfperre machte

EEE Miihe! vel Sadaihen, Die Wegen-

'Wiettig für Gesiwirte, Hotei- und Katteeb!
* |Morg, Donnersty., d. 4. v:rm. 10U, Anhaltstr, 12| 8

+ M ad 8', Uhr gestattet.|

| Ladentegh m. 4 Bierleitg,, 5 80:

Vorde.iehus. am
e; | [BtIv4 m. 28

2 antike Delbilder,

meg

ie Fontes derm 1 EE Seien, Das
2 Olewm VOrSteigeTUg ms Wilhelmahof! SE

"Är ain fb my
18,900) RIE Betiafs
ume Wegen herunter, ſo do fielen»

weiſe -- Sgr dnn tre
werden konnte. Aud gegen S<h!
ſtellungsziffer noc< veijältninmnäßia aünitig
deſſen erfuhr euch de: Kohlen und Koks»
[88 in den Duisbura-Ruhrorter Häfen eine
welentliche Steigerung, näm i& von 13.50 auf
000 Tonnen arbeitstäglich. Der Umſchlac der
Ranoljehen blieb wogen de: Ko)nraum!neppheit
die vorwöchige Leiſtung von 28 609 7x
betrug 24 000 Tonnen otbeitstäglich.
News Filialen der Vank für Handel und
Induſtrie (Darmftäd .er Baul).
geſtrigen Auffichtsratsfihung wurde beſäloſſen,
eine Filiale der Bank in Aachen und Zweig
niederlafſungen in Kreuznoch und Liegoni
zu errichten. DMiriftor Heinrich Niederkotheim in
a. M. ſcheidet am 31. Dez ente d. Is.
Pf Wunſ& aus den Dienſten der Bank. Ludwig
Deunt'"H, bisher ſtel!vertretender Direktor in Ber-
Ün, tritt in den Vorſtand der Filiale Frankfurt
am Main iber.

| „eil
Berliner Böcfe.
N Den wer>> 3

An der geſtrigen Börſe ſtanden Ausland2-
werte im Mittelpunkte des Intereſſes. Lebboft
umgeſeßt waren Conada-Aktien, die mit 10 pC
höher einſehten und zeltweiſt no«) weitere 8 pCt

auf 597 ſiegen. Eine ſtürmiſche Auſwärts»
Bewegung fond auch am Petroleumaktienmorkt
ſto:t. an dem Steava Romane 12 pCt. gewannen.
Nicht unerhebliche Verbeſſerungen erzielten om
Montanaktienmarkt auch oberſchleſiihe Werte,
Heimiſche Anleihen waren aut oeholten, nur
trieqsanleſhen verloren % pCt. und ingen auf
79 zurüc,

Kurſe im freien Verkehr,
1. Uktien,

irtehKupf. (6)|[2 18.00)
Sine att 181.00.179 78

/FLIX(A9)) 79.00)
js; ENE H!
KG 84.50

Rehzanl

[74:07 do.
Bs do, do.

Unver j-

langröce und Form »pielend

zer Kongervenglas-Deffrer
ur

0 Stech» 1 Schneldefläche, desehä»
14067 niemals 01

Etektromoiore

er AR KE Küthnts
OCH Voi

Thotitg, prima lackiert
voa a.

Qadieg.Verarbeitung

Stolzmann
Auf Wund Zad. ungderleitterung

LILIE:

| Sf TET 19... 22,-- 8:
Einfarbige Foftämſtofe hur EEN 19... 23.40.00

III; einfarb 8 Leſte KARREE 52.-- 6150%%

-Fardeuaugvahl Breite
Neee Siſe EARL SE SIRE 19. 20.- X

Breite 160-180 ew +

Kyunſtſeid( d *idene Stoffe
uulldene und ſhame wat veg 23,60 28,- 8,

j Rotſtoffe Eurtſen. fentwolene uid wotgem wogen, 42,4 19.- 22.-%

. Für den Nachmittag
Iuſſorſeide 2388 2E0E8 37. 40.5008 M)

ß
j
j WEEK vis, Wranen: "Hon: 2| | "Wiigranlihe wird zum Kurve von 86 % in Zahlung genommen,
n7
; Ettentivrer | *
| nz Sek ' „| Berrliche Polz- u. PlüSchmäntel
| Mizecgeone RIN noch billig!!
| dedrine er Stender, Mtr 5100
1] Earn veder mühe 2 Some vn“ V 50,- S 3; M.
| 1 15 FE EREUEES Seinen | ZA ERTENUNG IRDO5- RESORT. ANT GELUS MSGR] DIE;
|] jeg unde 1e [tveine detitate <oitäßeen von es | vol nN
| « NE | 8 Plotte Dieter un verleben, fein Frfodanequuiititen , 85,--
EEE de vr 1 1000 Mark Jotzt Sehr billig 111

vierjährig hintere,

Zahnärztin Hen Einn Einen

enthaler Str. 48, Not

Rinofyoi um unauhängl

DAS EEG IENTELGREN
Vnton. Deiters

im kighenden Alter vn 2,1 207. 1:9 2: Invren giüEitlter Ebe
> ein kurzes Git deſeſien, nun 1alammen et, auf
weſſen

Die trauernden Hinterbliebenen.
ä übe

Rach jhwerem, m!t großer Eeduld ertragenem
Leiden, verichied d. 1. September unſer vieige.tedter

REUF KLEIDEDSTOFFE

Z22222I008 13- dais FPD T FOG

umme EI SIE ALSO6LS0 38: BDEITE. STR/BERLIN/C 2 / BRUDERSTO/ KE 2 a 24.20 50,- 88:
Ni Be mabie 4 1 Dere DEERE nE LE BU et EA |

in aok: Sex, IAU WiR ÄRSZIGRRUL 2.

. (EEE Seien beem

troden,
7" [ven 5 But. KE Ee
ae

" | Wälgerel, Bonſitüzen, ver Bae

HEFDBST UND WINYED

Debut FEI Re 15,- 18. 502

Bluſenſtoffe WE ERG BREE : 12,-- 15 = xt

Mantelſtoſſe ſpiegeolſaier aatvenorer 20 wens 29 39 27 30.50,

vollen Karos. - das Meier

Mante ſeide REISER R 55 80 78.--

Schwarze Kieid.- u. Koſtümſtoffe Bewegte

UR Rf vam 1388 25 70 29.25.00
Schwarze ha bſeidene und feidene Stoffe
Mte und KanfEE Bele nue das Mei 19.80 26.4088:
iert See

ie 17.60 20,508

Seiden-Gaze und S'enadine, glatt,
und beltich, Breite 89=110 cm «+ +

Für den Abend

Gtier.u. Gier Geſe HE2E52.20.9024.2028
Eolien und Sch!eierſtioffe

Qu droſchiert Große Muſterendwaht

lap. Seidenmäntel ett 129,59 Pracht-Kostfime ud

148, 175, 210, 245,--
gewaklen, Feln. Graupe:

angeri
fich za
Umfan
weiter
deß e:
Bahre
tels

Pänzli

.-ſote GRIIN
eme vorne

Flotte Stoffröcks , . 38, 54

Westmann

1. Gegchaäft: W 8, 2. Gezehäft: BO 1
Mohrenstr. 378 Gr. Frankfurter Str. 115.

Seidenröcks „ 86, 119,--

| Bertin 25: ViBritahe 8. Um
3 wieder
„Brennholz, peſcht,

Likke, Sail

Geechäſtswagen,
veſſend für Gärtnerei, Bäcerei,

'Verkauten Si Sie nicht Ihre Hindu

wiker
q ſich be
länger

Zrs5t überzeugen Sie zich vonm einen eſehei

zelner
hohen E Preisen:

eZ, 6» + + M 175 bis Dem
j. 4: die 5:

Unär en von Witär- 1: t '
Zivgachan in allen Farbs.

innerh S bis 4 Ta
ueh Decken. u»

Färter, ei ktitag

Lager |
(6 Wogner,y" »enickerStr.71 ||
(Ron 1 „zozehkt. ||

Erſter Pfarrer Dr. Vitthorn.

38 Zahre hindurch) hat der teure Entſe'afene in
Sogen unter uns gewalt B's in ſein hohes Aller
vintein hatte ex keine Zet, müde zu 1ein Mit

Hien Gaben eines Ve-ſtes und Gemütes dat. ex
bis zum !ezten Atemzuge uns gedient Unſere dank-
vare Liebe folgt 1m uber das O:ab hinaus.

Die Gemeindekörperſchaften
von St. Andreas,

Nachruf.
u SEEL nber m
Herrn Erften Plarrer
Dr. Vitithotu.

Val Hohen Dres uft flehen wir an der Bahre des
edien, gütgen Man

Bie weiden ihn nie vergeſſen.

dev.
qr. HEI (RogÜb Tiers). Ee, O'
Mitwirkung namb Iuejmion Knant. 10-2.

Verantwortlich EL die Redaktion: Ewaid Mendel, Derlin; für dis

P *. U. Gem virt2.30
Loa! hneid Zz 4
NE eladieleken Betrie Yo282-| Kunstspizi- Apparate |; Alzo ken Zahn MEERE
Pi

im fed. Form bh
Ie, an Fingel un“ [Nr
atÄne 8,

Uhr im Hoto Grüver Beur
ve de nd Cm 2]

"Wan 00 Kilo Borax

ehomiac» rei», pu!veriiert zu Mark 8.50
Per Kilo, niedt unte: 1009 K+10, abauzeben

8 Ludviigshafen am Rhein
Sehillerstrasss 11.

nne
nötiger
Gehlüf
dur fi
deutſch
Beden?
Über 9
verfüg
nicht;

Woilen Sie
10023) MOR 200
u nE

fÜſen 8te meine

Schre.bwaschinen,

gor
Rönt nta 2740

2 722 Magentropfen TE

Ihrer

Be 8d ZnSiabri! Gerfan bpm
Her: Deutſch

SEE
Wer

I

erwies Areva Een |Otto Reichel Ber
eren Kiwi Feen Ere |O

Anzeigen: Rudolf S<4meidt, Verlin-Chorlottenburg; DruF u. Verlag: Ullſtein u Co, Berlin SW,

Söug ven Erfindern!
[4 Kriege Zäven an Patenten.

Eine gewaltige Bewegung macht ſich gegen»
g in den Kreiſen der deutſchen Erfinder
geltead, an der ſich auc die angeſehenſten tech»
niſchen Vereinigungen Deutſchlands beteiligen,
wie 3. B. der „Vere n Deutſcher Ingenieure", der
Verband Deutſcher Diplom-Ingenieure“, der
rband Deulſcher reptekten« und Ingenieur
Vereine“, der „Verein deutſcher Chemiker“ und
der „Bund der techniſch-induſtriellen Beamten“.
Cs handelt ſich darum, den, die der Krieg
den deutſchen Erfindern verurſachte, durch eine
eirfache Maßregel, nämlich durc) die Ver-
längerung der Patentdauer .mdie
Kriegsdauer, wieder gutzumachen, wogegen ſich
eder die Neichsregierung bis jeht ziemlich ab-
lehnend verhalten hat.

Zur Sachlage ſelbſt iſt folgendes zu bemerken:
Ein deutſches Erfindungspatent läuſt fünfzehn
Zahre, eine m Anbetracht der oft aufgewendeten

und Koften ſchon ſowieſo ziemlich kurze
Friſt, die ſhon von dem Geſichtspunkte aus als
zu kurz bemeſſen bezeichnet werden muß, weil
ſich die Schußſriſt für andere“Arten des geiſtigen
Eigentums auf eine viel längere Zeit erſtre>t.
Eo iſt 3. V. jedes literariſche Erzeugnis = und
ſe: es ein auch noch fo ſchl*chtes Gedicht =- dreißig
Zahre lang über den Tod ſeines Urhebers hinaus
eſchüßt. Nun hat der Krieg die Erfinder volle
ſunf Jahre lang an der Ausnüßung und Ver-
wertung ihrer Patente gehindert. Ein Teil der
Patente wurde, um ihren Inhalt im Ausland
nicht bekannt werden zu laſſen, im Geheim
fahren behandelt. Der Erfinder konnte mit
ihnen nicht an die Oeffentlichkeit treten und
richts für ihre weitere Verwertung unternehmen,
Ein anderer Teil war deshalb wertlos, weil die
zur Ausführung der Verfahren notwendigen
Hohſtoffe, Maſchinen und Arbeitskräfte fehlten.
Die Eigentümer weiterer Patente waren im
Felde und konnten ſich um ihre Schußrechte nicht
kümmern. In nicht weniger als 46 000 Fällen
mußten die Gebähren für die Patente geſtundet
werden. Dies bedeutete aber nur eine Stundung
der Zahlung. Das Patent lief ruhig weites»
ging, während ſein Eigentümer ſeine
Pflichten für das Vaterland erhfüllte, dem Verfall
entgegen. Dei anderen Patenten wieder ließ ſich
nichts für die Pzewertung tun, weil die dafür
in Betracht kmmenden Tirmen oder Uater-
nehmer mit anderen Dinger beſchäftigt bezw.
gleſchfalls abweſend waren. Go ſind durch den
Krieg viele auf Erfindungen g-ſeßte Hoffnungen
zunichte gemacht worden, der Schaden, den er
angerichtet hat, iſt ein unermeßlicher. Er läßt
fich zahlenmäßig wohl kaum je in ſeinem vollen
Umfange ergründen, wird dadurch aber ohne
weiteres klar, wenn wir uns vor Augen halten,
daß eine ungeheuere Zahl deutſcher Patente fünf
Bahre lang, alſs während eines [len Drit«
de 18 ihrer geſamten Dauer, gänzlich brach lag,
Pänzlich wertlos war. Mit anderen Worten: Der
Krieg hat die Schußdauer "einfach von Wnfzehn
uf zehn Jahre herabgeſeßt,

Um dieſen Schaden wenigſtens einigermaßen
wieder qut zu machen, haben Beſtrebungen ein-
eſcht, die f abzielen, die Echußdauer der
deutſchen Patente um fünf Jahre, alſo um die
Dauer des Krieges zu verlängern. Es hat ſich
ein „Ausſchuß für Patentverlängerung“ % ge-
bildet, dem die eingangs erwähnten großen
techniſchen Vereinigungen Deutſchlands beige-
treten find, und dem zahlreiche Erfinder aus
ellen Kreiſen, ſowohl der Induſtrie wie des
Handwerks, des Gewerbes, Ingenieure, Che-
wiker uſw, angehören. Dieſer Ausſchuß hat
ſih bemüht, bei der Neichsregierung eine Ver-
längerung der Patentdauer um fünf Jahre durch»
zuſehen, ein Bemühen, das auch von ſeiten ein»
ztiner Verbände ſchon eingeſeßt hat. Die Reichs-
regierung = es kommt hier das Reichsjuſtiz-
erium in erſter Linie in Betracht == hat
ſich bicher ablehnend verhalten. Außerdem "nber
iſt dieſen Beſtrebungen um die Verlängerung der

atendauer neuerdings auch ans großkapitaliſti-
Ihen Kreiſen Widerſtand erwachſen. Das Groß-
kapital hat ja weiter kein Intereſſe daran, daß
der Heine Erfinder einen verlängerten Schuß
für ſeine Erfindyngen genießt. Mit höchſt merk-
vürdigen Gründen wird hier gegen die Ve
längerung gekämpft, aus denen nur der eine
Hervorgehoben ſei, daß es im Intereſſe der In-
duſtrie liene, wenn eine Anzahl von Patenten
'e Gebühren frei ausgenußt werden könne.
it andern Worten: Ein kleiner Erfinder hat
ſieh geplagt, dann verfällt fein Patent, und nun
famn es qusnüßen wer will, bzw. wer über die
in Mittel dazu verfügt. In derartigen
Schlüſſen liegt aber eine große Gefohr nicht
aer für den Erfinder, ſondern auch für die
deutſche I7-duſtrie ſelbſt. Es iſt ja immer zu
bedenken, daß auch die ayslundiſche Induſtrie
Über Mittel, und zwar ſehr beträchtliche,
verfügt. Eie kann alſs jede Erfindung, die
nicht mehr geſchüht iſt, ohne weiteres herans-
reifen und in Deutſchlend ſelbſt Betriebe zu

*t Ausnußung errichhen. Dann hat die
Deutſche Induſtrie das Nachſehen.

Es liegt hier eine Frage von weiteſtgezender

Dtſch Uder Bedeutung vor, eine Frage, an
er die Al
els

hre länger ausgennkt werden können,
auf viele

1. chland kann dieſe Milliarden fehr
wohl brauchen. Dex Ausſchuß für Patentver-
längerung hat ſich nunmehr mit einer erneuten
Cingabe an die Reichsregierung und an die
deutſche Nationalverſammlung gewandt. Schon
in der nächſten Zeit ſoll dieſe Frage nochmals
in allen arößeren techniſchen Vereinen, Berufs-
und Angeſteiltenverbänden wieder aufgerollt
werden, um die Widerſtände gewiſſer Kreiſe
dis Großkapitals zu beſeitigen. Es iſt zu
wünſchen, daß es dieſen vereinten Bemühungen
gelinoen möge, die fo notwendige Ver!
der Patentdauer durchzuſeßen.

Sommerw-hnungen als Notſtand,
quartiere,

Die Berliner Deputation für Woh»
nungsweſen gibt bekaant, daß alle bisher
von einer Kriegsgeſellſchaſt benußten
Wohnungen und Räume binnen drei Tagen nach

der Kündigung oder nach der Feſtſtellung ihres
Freiwerdens zu einem beſtimmten Termin dem

zu melden find. Leßterer darf über die Räume
erſt verfügen, noc,dem der Magiſtrat erklärt hat,
daß er einem Wohnungſuchenden die Räume
nicht zuweiſen will oder wenn binnen einer Woche
nach erfolgter Anzeige der Magiſtrat ſich nicht
erklärt hat.

Nachdem Grünau zur Behebung der Woh-
nungsnot dazu geſchritten iſt, die Wohnungen der
Junggeſellen und alleinſtehenden Perſonen zu be
ſchlagnahmen, beabſichtigen andere Gemeinden in
der Umgebung Berlins in die Wohnungen der
Sommergäſte Zivileinquartierung zu legen. *s
gibt eine Reihe von ländlichen Vororten, in

nen ahlreiche Wohnungen vorhanden ſind, eie
m aus der Stadt be-

nußt werden. Die Gemeinde Heiligenſee
(Konradsohöhe, Tegelort, Jörsfelde) hat ſich vom
Staatsfekretär für das Wohnungsweſen die Er-
mächtigung geben laſſen, die Sommerwohnungen

ſolche: ſonen, die bit Vo! i!
eating Aohofy 58 1 Wau zem

ten, Unterbrit woh ite Heiden
jungsnotfeiden-
er Einwohner zu Beſs nahmen, Auf dieſe
Fig =. Sog [= Xu "z von war wird]
worden, 'mmerwohnungen

follen geräumt werden 5% 2

Keine der Polizeiſtunde.
Um die Kohlennot zu lindern, hatten die Berliner
Behörden erwogen, die Polizeiſtunde von 12
auf ſpätſtens %11 Uhr zu verlegen, JZeßt iſt man,
wie amtlich mitgeteilt wird, aber von dieſem
Plane wieder abgekommen. Allen anders lauten-
den Mitteilungen entgegen iſt eine Herabſezung
der Polizeiſtunde zurzeit nicht beabſichtigt.

Audswärtige in Groß-Verliner Be-
trieben, Der Vorſitendeades Demobil[mochunos-
ausſchuſſes des Kreiſes Teltow erläßt folgende
Bekanntmachung ſtimmungen der Verord-
nung des Demcbilmachuagsausſchuſſes Groß»
Verlin vom 3. April 1919 iber die Entlaſſung Aus-
wärtiger find anſ<einend von Arbeitgebern no<
nicht reſtlos durchgeführt werden. I<h erſuche
daher die Polizeiverwaltungen und die Herren
Amtsvorſteher der zum Levensmittelverbond
Groß-Berlin gehörigen Bezirke, die mit der Durch
führung der Verordnung no< im Rückſtand be-
findlichen Firmen darauf hinzuweiſ“ , daß dem-
nächſt eine Nachprüfung der Betriebe
ſtattfinden wird. Nichtbrachtung der Verordnung
zieht ſtrafre&tliche Verſolgyng nach ſich. Auch die
Finſtellung Auswärtiger ohne Genehmigyng des
Demovilmocunas - Ausſchuſſes iſt unzuläſſig und
deshalb ſtrafbar. .

Verlins Millionen-Buſ;e für den Ser-
nuten Manheim. Die von der franzöſiſchen
Regierung al8 Buße für den Totſchlag an dem
Sergeonten Manheim verlanoate Summe von
1 Million Mark, die der Stadt Berlin als Ken-
tribution auferlegt war, iſt, wie uns mitgeteilt
wird, in den leßten Tagen von der 9+:“-2ogie-
rung gezoh't worden,

Die zwiſchen Deutſchlomd und Frankreich in

dieſer Angelegenheit geführten Verbendlunzen
hatten an ſich zu keiner Einigung geführt. Die

romöſiſche Ryoierung hatte zwer zugeſtanden,
doß fie dieie Million dem Roten Kreuz znr Ver-
fügung fietlen wollte, aber den grundſählicen
Recht?Randyynkt der dent/<hen Regieruno. doß

Verpflichtung zu ſolcher Zahlung nicht vor-
€, haite fie abgelehnt. Inzwiſchen war der
"chen Regierung von privater Seite
Sttmme von einer Miſſion Mark mit der Be-
ne zur ng oeſte": worden, daß diirch
Zahlung der Etreit ans der Welt a-f>offt
de. Die Neſchsregierung hat dieſes Ano
eten, wie % erfſären läßt, nicht oblehnen zu
Sie hat bj dor Zohluna aſler-
dinos noch einmal bezont, daß ſie der franzö'ſSen
Regierung oevenitber an ihrem Rechtsſtand-
vunkt unverändert feſthoſte wd daß der
otros ihr ansdri?ti< nur für Wohlfchrtezweeke
überlaſſen warden fei.

Der Vrimmbär, die h:mneriſti'<e Beilage
der „Verliner Worgenvweſt*, die wogen Vapier-
manoels leider einige Male ausfallen m1ßte, wird
am Freitag wieder erſcheinene

Siedlung durc< Arbeit.

Hauptmann Schmude iiber feine Erfolge

im Helmſtedter Kohlenrevier.

Im Auftrage des Reichswehrminiſteriums
ſprach Montag abend im Herrenhaus Hauptmann
Sc<hmude über die Beſtrebungen des von ihm
in Helmſtedt gegründeten Vereins „Sied»
lungs- und Arbeitsgemeinſchaft
Neu-Deutſchland“.

Der Redner hat ſich ſeinerzeit mit fünfzig
entlaſſenen Heeresangehörigen aus Magdeburg
in das Norddeutſche Braunkohlen-
revier begeben, um dort als Arbeiter zu
ſchaffen und zu wirken. Ex hat anfayas mit
e! Widerſtand zu kämpfen gehabt.“ Man hat
verkappte Szättakiſten, auf der
nderen Seite für „Noske-Gardiſten“ gehalten.
Beiderlei Verdocht hat man ſchnell dadurch ent-

et, daß man ſich reſtlos in den Arbeits-
mechaniomis eingefügt hat Es iſt dann von
ihm die „Sied!unas- und Arbeitsgemeinſchaft
Neu - Deutſchland“ gegründet worden. Mit
wahrem Fevereiſer haben ſich die Arbeiter,
unter denen viele Unabhäro! ati
find, dem Verein angeſchloſſen
don Arbeitern Siedlunasheimſtätten durch ihre
eigene Arbeit zu ſchaffen. “ In dem elfköpfigen
Aufſichtsrat haben die Arbeiter mit ſechs
Stimmen die Mehrheit. Politik iſt bei den
Eiedlunasbeſtrebungen völlig ansgeſchlofſen.

Die Arbeiter müſſen fürs erſte in beh,
mäßigen Bora>en hanſen. Dem Mangel au
Beumeterialien, der auf die Kohlennot zurüek-
zuführen iſt, muß erſt durch Sonderförderung
von Nohlen jür die Ziegeleien abgeholfen werden.

brounſchweigtſche Regierung aibt das
dlungsland her, das auf dem Wege des
Erbbaurechts aus Domänengelände zur Ver-
fügung geſtellt wird. Reich und Bundesſtaat
zahlen Zuſchüſſe, dur< die die Verteuerung der
ird. jeves Saus

x 28 000 Mark in Froge. Ein
Viertel dieſer Summe müſſe von den Arbeitern
durch eigene Arbeits!eiſtung oufgebrocht werden.
Das Reichsarbeitsminiſterinm ſowie das Reichs-
wirtſchoftsminiſterium unterſtüten die Anſſed-
lyngsbeſtrebungen der Beraarbeiter nach Kröften.
Die Hoffnung auf Se!5ſtändigkeit iſt der An-
ſvorn für jeden der beteiligten Arbeiter. Der

deſſen Ziel es iſt,

Leitgedanke der Anſiedlung iſt, die Arbeits-

fähigkeit zu fördern, um die Arbeits!uſt zu

fördern, Hierzu iſt es notwendig, daß die
iter

auf eigenem Lande ſeßhaft

find und nicht euf Pachtland. Im Augenbti> iſt
eine derartige Siedlung nur in Kohlengebieten
durchführbar, da nur dort Bauſtoff beſcha'ſt wer«
den kann und gerade in den Berabayrevieren
Arbeiter gebraucht werden. Zweidrittel, der mit
dem Redner ins Helmſtedter Revier gegangenen
Magdeburger ſind verheiratet, für Frau und
Linder werden an dem Orte, wo ſie zurücige-
klieben find, Unterſtüßungen gezahlt. Die Ar-
beiter ſelbſt haben den Namen „Neu-Deutſch-
land“ gegeben.

An den Vortrag ſchloß fich eine ausgedehnte
Debatte, in der zahlreiche Vorſchläge aemacht
wurden, wie man die Angehörigen der Reichs-
wehr der Arbeit zuführen könne. Eo wurde
unter anderem mitgeteilt, daß ein „Freikorys
der Arbeit“ gebildet worden iſt- das vorläufig
im Landesausſtel!ungspark einquartiert iſt.

Einbruch in ein Uhrengeſchöft. Die ehe-
malige königlich bayeriſche Ho'uhrenfabrik in
München von Andreas Huber, die in Berlin
drei Filialen unterhält, wurde in der vergange

nen Nacht durch even ſchweren Einbruch em
R qt. Mehrere Männer fuch'en die
liale in der Friedrichſtraße 154 heim.

Sie müſſen mit der Oertlichkeit ſehr vertraut ge-
weſen fein, da ſie vom Hof aus vach Entfernung
der elektriſchen Siaralvorrichtuna in die Räume
e:nſtiegen. Mit einem Saverſtoffge"läſe öffneten
ſie den Geldſchrank und raubter für mehr als
100 009 Mark goldene Uhren fowie 40 000 Mark
bares Geld. Die Täter ſind entkommen.

Höſtfreizabe und Marwetadeverſorzung.
Die Großhändler gegen die Höchſtpreiſe.

Auf der geſtrigen Herbſttagung "des Ver-
bandes deutſcher Obſt Gemüſe»
und'Südfrüchte-Großhändlerin der
Handelskammer trat der Verbandsſyndikus Dr.
Schade für die tunlichſt baldige Aufhebung
der geſamten Zwangswirtſchaft ein.

Wenn auch die Bewirtſchoftung von Obſt und
Gemüſe freigegeben worden iſt, ſo verzichten doch
die Landesſtellen für Obſt in verſchiedenen Ge-
genden nicht darauf, in den Verkehr mit Hart-
obſt einzugreifen. Avc< iſt die Befürchtung nicht
vor; oer Hand zu wei)
auch beim Harto5ſt
Zwangswirtichoft zurückgegriffen wird. Endlich
wird die Freigab- auc noch durch die Maß-
nahmen einge'<rä""t, durch die die Behörden
eine cusreichende Boieferung der Marmeladen
fabriken fordern. Es ſollen 2 Millionen
Zentner Hartodſt zur Marmelade»
herſtel!ung erworben wenden, Mitgeteilt
wurde, daß Süddeutſchland eine ausgezeichnete
Obſternte hat. Ebenſo foll die Aepfel- und
Dirnenyrute in der Schweiz ſo ant geweſen fein-
wie “'%t ſeit 1847, ſo daß, wenn die Valuta
nicht hinderlich wäre, eine Maſfeneinfuhr voa
Obſt nach Deutſchland ſtattfinden könnte. R
gierungsrat Oſtermann von der Reichs»
ſtelle für Gemüſe und Obſt erklärte, doß die
Reichsſtelle das Nötige veranlaſſen werde, um
auch temberg und Baden,“ wo entgegen-

geichte Verordnungen find, die völlige
Freigabe des Obſtes herbeizuführen, |
>. wd des Gemüſes wurde beſonders über

die je flaſt, die nach Meinung der
ie . Sbeſondere ſind
für den Söpreis von 830 M. für Suieheln

folche aben denhalb. (R des Preis
[ol zu haben,
M. t worden, do
85h eine weitere Seroiſſehung ouf mindeſtens
16 M. gefordert werden.
6.K Verſammlung [roh fich ſHlichlicy für
[s, Beſei!
aller Beſchränkungen und Leſeitigung der Höft

die „gefundene“ Käuberbeute.

Gefährliche Fahrgäſte.

Die drei außerordentlihen Kriegs»
gerichte verhandelten geſtern verſchiedene
Anklagefälle, die für die Sickerheitsverhältntſſe
in Groß-Berlin bezeichnend waren,

In der Nacht zum 24. Februar kam es qwi-
ſchen zwei Einbrechern, die in den Geflügel]
des Reſtaurants Fiſcherhaus in Fahlenbera ein»
gedrungen waren, und dem Beſitzer des Lokals,
Vett, zu einem Feurgeſecht, dei dem ſowohl
Vett als einer der Einbrecher verwundet wur-
den. Die Verbrecher wurden von herbeigeeilten
ePrſonen erſt nac<ß heftigem Kampfe iberwäle
tigt und feſtgenommen. Man fand bei ihnen
Revolver, Einbruchswerkzeuge und Genifänger.
Es handelte ſic um zwei Burſchen, Otto Gut»
kne<t und Rudolf Kind, die längere Zeit
hindurch die Bewohner der Köveniker Gegend
beunerthiat Hdatten- Gutknecht wurde zu
2% Jahren, Kind zu 1% Jahren Gefängnis
verurteilt.

Ein Kaufmann Kaſelowski aus Weid-
mannsluſt war nachts in der Borſiaſtrake von
zwei Männern, die ſich zu ihm gefellt hatten,
und „einem „wilden Droſchkenkutſcher“ über»
faſſen worden. Die Täter raubten ihm 18909 N.,
Uhr, Bril'antnodel und wichtige Geſchäfts»
papiere, Zwei Wochen ſpäter erſchien ein Kraft-
wagenführer Emil Blücder bei berreichte
ihm die ſeinerzeit gerauvten Papiere, die er
vor einem Cafe gefunden haben wollte, und be-
enſpruchte 500 M. Finderlohn. K. ließ den
alü>lichen Finder feſtnehmen, da er in ihm
mit Beſtimmtheit einen der Räuber wieder»
erkannte, Der Anklaacvertreter beantragte
gegen Blüder fünf Jahre. Zuchthaus. Das
Kriegsgericht kam zur Vertagung, da es die La-
dung weiterer Zeugen für erforderlich hielt.

Dem Dr-"skenkutſcher Zo <hert war von
zwei Fah ajten, die er nachts durch den Schil-
ferpark iuhr, Pferd und Wagen aeraub' wor»
den, Die beiden Fahraäſte, der 19jährige Uhr-
machergehilfe Johann KüF>elmann und der
21ſährige Bergmann Willi Müller, ſpronaen
plößlich aus dem Gefährt, hielten dem erſc<hro>e-
nen Zochert eine Viſtole vor und riefen „Hände
Hho<!" Vann jagten ſie mit dem Wagen davon,
wurden aber von einem Schuhmann zu Rad
einaeholt und ſeſtgenommen- Das Gericht er“
kannte qeoen die Angeklagten auf je zwei
Jahre Gefänani:

X im Prtödamer Realgymna-
ſium, Win affen früh 8 Uhr der Heu
meiſter des ſtädtiſchen Realgymnaſiums in Pots-
dam zum Schulbeainn die Glode ertönen ließ,
traten jämtliche Klaſſen geſchloſſen auf dem
Schulhof an, um eigenmächtig eine Sedan-
feier in Szene zu ſehen. An die Spike des
Zuges ſtollte ſich ein Gymnaſiaſt mit einem Lor»
beerkranz, ein zweiter trug eine ſchwarz-weiß»
rote Fahne. Die Echüler begaben ſich dann zum
Viktoria-Gymnaſium und zur Ober.
realſchule, um dort die Schüler zu veranloſſen,
gleichfalls in den Sevanſtreik einzutreten. Dieſe
fohnten es indeſſen ab, ſich ihrem unbeſonnenen
Voraehen awmuſchlieien. Die Realoymnaßaſten
bogaben fich hierouf zum Kaiſer-Miſhelm-Denf-
mal und zogen dann unter dem Geſano des
Liedes „Es brauſt ein Ruf wie Donnerhall“
durch die Straßen der Stadt.

Allerlei vom Tage.

Dr. Otto Bitthorn, der ehemalige 1. Pfarrer
dor St. Andreasgemeinde, iſt im Alter von
70 Jahren geſtorben. Die Trauerfeier findet
movgen nachmittag 4 Uhr in der Andreaskirche

Auf Anordnung des militäriſchen Ober-
befehlshaber iſt geſtern der Kommuniſt Karl
Tiedt, der Vorſikende des Internationalen Bun-
des der Kriegsbeſchädiaten, in Schuthoft genom-
men worden. Tiedt hat die Opfer des Krieges
lediglich als Vorſpann für ſeine kommuniſtiſche
Agitation benußt.

der Potsdamer Et1 den in det
Malt zu geſtern zwei Männer verhoftel die fib
durch den Transport einer großen Kiſte verdäch-

I ten. te 3
07 KRCR hien aas Ferie RO heren Dai
30 000 M. enthielt.

An der E>e der Charlottew“ und Schüßen-
ſtraße, Riehen, geſtern mo wei Straßen

m ſam aur i.
[NTICI wurden. Perſonen find «44h ver

t worden. M

i nd Mariendori öſt ein

Omeibuovertehr eingerichtet worden. deſſen Der
trieb die Gemeindeverwaltung Lichtenrade über-
nommen hat.

Der Shlichtungsausſchuß Groß » Berlin,
Schlegelſtr. 2, bittet die Birtſaftieen
Eiſondan, der Arbeiſyaher und Arbeiinehuue

ſchlaasliſten
ausſhuß ure

|
[]
|
|]
[|

SENEN

227 BUERO 87 EREN GEHEN IDEE WOIERNBEENNNGDN DOHREN. Et. NEHNKEN Is IEOTE R EIN TRIT IG INE DUDE

en mememmmen

s «hey Sgaguber
EEE
1 Ein Großfeuer in der Natkborſte. 18 beſchäf
nachmitiog die Betten Feuerwehr.
vollſtändig

1-3 ſtuhl des Hauſes wurde
D die Flammen vernichtet.

NN Theater Kunſt.
| ZDIGSE FINNE

Das Programm der Stanfsopet.

[* Dex ne Direktor des Opernhouſes Dr. Max
Kary jielt bei ſeiner offiziellen Ein-
c programmatiſche Anſprache an das
periammelie ie Künſtlerperſonal, in der er wa
eines nationalen oder internatio»
Biet Spielplanes Kreifend- tenntais zur
deutſchen Kunſt ablegte, aber auc mit Nachdruk
Hetonte, daf. namentlich die romaniſ&2 Kunſt
In der Etoctzoper gepflegt werden ſoll.
„Auf künſtleriſchem Gebiete,“ ſagte Dr. von
[B&itlings, „iel der Frieden ratifiziert und die
darüber geichloſſen, ob in Zeiten hoch-
de wöltiſdr Errenang ein leidenſchaft
liches, fremdländiſches Künſtlertemperamont der
ichen Kraft Schmähungen angetan hat, die
* uns nicht treffen konnten, da ſie auf Unkenntnis
Hes Weſens unſerer Kraft beruhten. Machen
wir auf künſtleriſchem Gebiet vom Recht des
Stärkeren und Größeren Gebrauch und ge-
währen wir vor allem den romaniſchen Ton-
Feßern, auch wenn fie noch unter den Lebenden
weilen, dasſelbe Gaſtrecht, das wir etwa Meiſter
Verdi niemals verweigert haben. Wir lieben die
* xomeniſche Kunſt, worauf Richard Wagner hin-
weiſt, um des Gefälligen willen, das unter der
Einwirkung einer lachenden Sonne gedeiht.
Und dieſe Sonne brauchen wir mehr denn ie,
wenn das Leben ſie uns verſagt, in der Kunſt.
> Was wir in einem ſorcſam gepflegten vi
w pielbewußtem (ie
, ſoll nach Mög-
(dieſen
ren zu
gemacht

inafiwer

zu
eren,

Dor Schlichtungs4u8864"86700-Berlin

Berlin N 4, Schlegelstr. 2

irtachaft/iehen Vereinigungen
ober un] Arbeitnehmer Große

zum 20. September 1919
abs der Zahl ihrer Mitglieder
4,15 Abaatz 8

gros Anzahl zu benennenden Boisitzern,

ies den Anforderungen des 5 16 der

Voror nung vom 23. 12. 18 entsprech-n

mne, Sind zwe + dndige
"als unstän-

rungen im Einne
genfigend

noch unmöglich. Doch wird in dieſer Hinſicht
k Grenzen des zurzeit Erreichbaren

aas
IE a HEN SITE <]

4, 186 abends, Boltaliederabend der
Soſule im der Auld der 12, KealſZule, Rigaer

Großer erstklassiger

Werkzeugmaschinenpark

Ere
Shnenfle, dr Mh

mit harten wirtſchaftlichen Tatſachen
rechnender Wünſche in weitem Umfange leider

igende Operette, wurde
dozfplay zum 100.
umsvorſtellung fand, wie
[all, der beſonders Oreie
ie die ſchwierige Titelrole ellerliebſt
Die wunderhlidſcen

Ul
Un) das eilen Biebl der
iÜtomwen fein 19 Dus

ratet

Ehemann feine
elde werden I]

voten md deien
Ww ten für Berlin und Umgegend,

enen geg Sngmng
R Nie Ee

waren. Es

tofſung Ihres Scl
Erfor, Gu]
Borträge urd 1: ERS IKE jp: Zähne 5 Lide
Heute, 7 7 Ube abe abends, BIRNE Eie aden 3 Iv X erhält: Goldi n 30 Mark an.
gekommen, daß Gie nur "alfa

„Boztrag von Rudolf Bartel : beredtigt, die Eier F+ mug
naſtums, Kaiſer» | für feinen Bezirk LIE > bie Köliefe»
gef | fung enguebnen, neden zen der KeicSzegierung

Hum-

Bergütung fönnie unz 94 den
Darffoertrag in 3er Branche de
auf die Äbmachung an.

Siſieſhmalt,

Septemder-Programm,
in 0 Rant deere Wia

vx]

3

A Ein
wie BE EE
X Fahn die Lehre wieder verlaſ -* Eine def

Zehnpiagig 4 FT „ ni

ag Eingang Danzigar Siraves
won 412, 2-6, Sonatags us Feiertegs 5=12,

Saketenden
in den letzten 2 Jahren ata 2500 Getiszs
zur voilsten Zufried; vellefert

Bierbeupttionen

Die 7 PRE zegelmähig ue
nume größere Boſten, en fart ew

Fei
machen iſt.

Supp EIL WÜNZE

if dem Wappert

es. 40*, tier. Eiweleagehalt. Unentbehrlich Itr jeden Hausbalt, U

erall zu baben!

BERLIN W. Lätzewstr,
Fernepreeh-r: „Kuria.t 2834".

Platzvertreter: ALDreocht Winter,

Straßenhändier

Ww. 50,

609 Fräs- und Unive
54 mittlere und kiel

25 Handhel
20 8ohrmazchinen (10-60 mm)
15 Mechanikerbänke

en
250 Lederriemen in verzchied. Breiten
309 Rlemenzscheiben

Ferner Rundschleitmaschinen, Stokmzechinen, Werkzeugs
gedleifwaschinen, H; Kaltsigeu. Dornpreeeen,
'kenlutter Maschinen-,

gager, wie Fräger,
Bohrer, Werkzeugstähie, es. 150 Meter 1 ranszmiesionen,
u Bütrocinrieh:

tung. Sämtliche Maachiner neon und wenig
Sobraucht, Beaichtigung Vo! 10 und 12 Uhr.

Maschinen - Betriebs - Ges. m. b. H.
Berlin NW, Schitibauerdamm 19.

| Enzl.iche Zicaretten
1000 Z1 240 Mt,
Bernauer Straße 38.

Zahle Gelid zurück!

Prachtvollo Form erhalten Sis iw ver
wur duren mel bekant

aer Zelt

we „Allerbest“. a“
„Festeform“t
ahi P-yur, Bezint, kebuet weder

'. Zigaretten

ert Re
Kurfürztendamm 16,

Wneeh G Dopt 10.4 Chr
pro Zahn vis 3,
12 u. 20 Mark

im Hote!
Mordicher Hof,

engl. Zi2:reiien
in Naobvahmopakeiea. Preis
RI 20008

Postel!, wine

Enal. Zigaretie en

ee Goidſigte n Kary Co 1875
23. Lend. "rieb =
weiſer, Uranſe, Ewenedeg

Zo

30 |Zinareiten

rein. Tadak 20 M. p

Zig e

TIK

Zigarren, Zigaretien,
Rauch-, Kau-
und Schnupſtabake

vi

MEIER

580 5. ay

...Wiesbaden,
„e0t.d däniſcher Kauiabal
Beveraeeiabfer:

paa 22 3 LM

R

Keine Wanzen, Lävge mehr!

aar |

LIWDEIT

einroleim Wanzen- Aether u.
Gevehätren.

113 Te Keen Zu beben in alten eingeben

87“

IS

34

EUTEELEEg

»2:

FREIER |

(“114.7 I5

[Zy
=

1:7]

[14
ul

beier
tis!

etl. mit Örauereideretig
Deu feine zm Blade. Kudo! Hedi.

Todeshalber

| Srundſtüet, 2ader, 6 Mieter. |

Seit | Dbtoarten 34 verlaufen.

„Geochäftamrunteick

Lübben (Spreewald)

Bauparzelle,

Bieedori,

Beine,

icfs 5 Morgen

in tel-ün runde ück 2.
We 3 Kile bei Wille ins.

„Mile ' Indrärteve:
durd | anderen Du

prima Obstplantage

Um Markt 4.

Eartengruntch,

mefives Semmerhant, zu

wert vderkäuf: d. Mieten 205
veigerumge"äbie. Saß. 13: Bad:
Bexfleute hw.

Diliels S<ieſſäcs Tor.
| „Am Gee und IN
3. Daiate)

4, Sohſrahe.
Thöne. vuige

38 Geſhatioſtelle der
ſen Bürger?

Ea m. bO Bertin,
rah

eupreiien

Rittwoht and ESonntacs

(Immeindenoreoher m Zeeies

BilligeLandparzellen, ....-eeew.e1

Gebäude at Z:
MITAR:
23090 Anz. vert.

IE?

Fan dwirtſchaft, (, einz Lanbeirtzchaft jan

Sand Deters, zotlm

:fasgrands ch

Vifengrundsfück|

| Bowwriſbation Frederadoni, vente! zer Finfcutng, 5.
Groß, Dilaursdorf, veg

SEIS
2-4.200
Deinaotage a. Danſe, Iw.:

Nicolas, Hoc
..g ien...
Landhaas,

Obſt- enb Ganöiogerten,
FLER] 3

PERE 8 3/8, Pomife. S:i0e
am 1. 10. bezuehdar, (ür 18.0007,

im I:

H
1 Reeanngen wei Sept
5.000 M.

36 Morgen M: Dieſer:

mit Böckerel,

Sendwirs- | 5

R

janiets, Da Soth
EIU

Landhaus-
Parzellen

Eichwalde

Materialwaren-

Geſchäft,

allein: im Ort gelagen, maſ.

!. Vörniee, Oſt-|

5tücke

Pau! Schneider
in Janik (Bahaſtation)
I dte
Zeiephont abm 16.

"Laydwirtechaft
Ia Ba Gar, at

irg

: Gute Broifielle!

Neues Haus, '. Sächmiäet

3. Gemiſez., kann axß im
ier bewohnt werben, Es

1m | Kund Da um ndr

Grundſtück mit Landbrotbäerei,
ate Ot aa Dern ſen Brie) und nähe

jere ver «St. 20609“ Uüßein 8. 68"

„R

in der Gemeinde Heiiigens2e am Bhf. Schu!zenderf

als begie Ania20 für Ersparnisse

Berliner Bodenverein
Berlin, Frietrichzir. 155, | » Tei. Zentrum 1043
EPF dot. biſs Heh Köinertihin,, MEERES

2 ---- |Annſt- und Hanvels-

Gärtnerei

Ader u. Vieſs
111. Renes, IſiB>. Wohnhaus,

je: Def und Obſtzarten, Dreis |
00 7

Meſtaurations-Grundkäe

Wartenland, Eten,
. 099 77. pt. Mautereit
ie Schverteabe 19n.
Landhaus

6. Ziimann,

zuverkaufen. Offerten W. K. 11675 Ull“tzinhaus

| e501. une, Grommbandetevrtenhutt in iu

ſäriſten ut. Cöp.
28325 uüeinoßt ole Eöpenit |

3-Zimmer-Wehnung

mit Boſon in Fietenau )i:

2-2 Geichöffgerkäufe
| Gutgehendes
| Milehgeschäft
mit fämtiher Meeitreitwant
|| Butterverfauf x. % Zim»

| Webnung zu
Bauöbort,

€, Restauralion

(Großbetrieb),
few | jehr aut ebend in beiter La
Klamotten | 2:2:, =:= 1crieizug
| eerul Eeraitan Et an, |
b-.- ii. ae verbe:en.)
Drahtgeflechte |... halle

a 231. Minga SSE Fb
GEE Ea nehem betr 5 Dt
ESE 7

560gSTeld,

ca. 450 Plätze, Moabit, verkehrsreiche Gegend. enforf
Kochatr.

nit GL 200
el Spanday, Newendorfer Str. u.
Cigarrengeschätt
em ros u. detai
=" QrosShandeigerlaubnis

nter Ves

„Kurt Siebert,

Die Bar 04. !. Welnreatanrent vor wehr ver

m Fachlenes zu Kanten gew
DEE 70-5506 Mark ere
Vermögen x

= 10004. 20Wakukrage Reg Werft dem rn

FER mr et R DDR

IR PADRE ENE

|

mn

Kine gitektiebe Ebe
NT." Der Weideiewiel.|

Königgrätzer Str.
MUSIK. 8 Ubr.

8 viri Lieeleit v. &. Platz

Kuns!
A l'dentlich 7) Uhr:
Sovtoos am we

tier - Th.

NIH ivo ieitad bair 628

Berliner Konzerthaus

mmerste.

fr. Eröffnungs-Kenzert

mit dom

Berliner Lehrer GeSang-Verein

Leiter. Profeszzor Hugo Rüdel.
Ordhester Franz v. Blon.

iner Tneater
Trianon-Tnhea:

Bannho! Friedeiehetraus
wear ra

FSZICHE
Schneewi.tchen.
Evaied Hauts zum 349 Ma!

48 Ube: Bie "ams im Frack.

Der gute Ruf.

mewropdi- 1eater

“ vperen

Dig Dams vom Zirkus,

Residenz-Theat.|
Untergrunds. <ieeters'

'".
Bachm. 4 Ubi

Rotkäppchen. “|
Tazied Haus zum 27. Mals:|
Das fößere Leben

Gn anden
Luizen - Theater.
eiaruann Reendurt.

LoniWagner&Yartner
Frank

Veranügangepark
Schlo;Sarauerel Schözehere

Hawpizte. 122 123. Direktor
Heute Mittwoch, 3.

Er. Ringoriest

Allerlei Beiuztizungen.
1.9 inde: freundledet

Terenznice Gr, Garin-Konzurt und Fets:
js In Silo: Gr. 22,

Werner Voit
Aa Ne
F. & M. Addlks

Dueiomnn
7
Victor Ritier

Balischmieders Variei6 - Garien

ietraue

um 6, Schwarz-Rot-Gold, MeisterSchaftsband
u Geldpreize im Gezamtbetrage , M. 10000

Konis 1'"g0n: -
Beropageietes, Bewarit  desier Kager 5 Oa-reroiah
Schwarzbauer «wes Alvert Hein
barter Leiebtyerdieringee Wettmeieter in Mivetgen.
Gamettia von Schwiz

Weieterringer eer Sober Don

J-chum zen Rancolfl

Woletwerinzer vos Hotland Keivierrinz: e von Oerkerreied

Die Crtwag iat in 659 Händen dne vekannien
"ermann "eimer

Vorher das gros:e Varie:d-Proyramm

+5 per. veralieie
louodtung),

Spezial-Eehandilun

ür Gevehlecttzleiden jeder Art bei Mäns-

9
Peas

Ösihneim, its Schinhaustr Sit, 35, ein7

Spr 11018057, Sonni. U-i

dn]
Speziaiarzt

"vertöſe €awäte | Behandlune von (+
ve ſied |Hiaut- Harn», Fri
obne |edron.
). | Bedan4).0d

1a

he TAUFE

no verait Füllen. Gerenzie,
Katie

Spezial-Behandlu;
"on Gozehlechte-. Ban emleiden

[04S, hartnäckig,
(Sal

"Wero, nehmorzieee Beer
Ardmenknehe [ane Berafenitrung, Teitzable!

wetelich ntüns.Dawerer!

Admirais-Palast

Internationale

SozweitKämpte

D
mitden Li

Annahme iir Vorweiten

Rennen zu
Boriin-Granewald: 7. September

"nur Schadowstr. 8.

7demages vor des Kecnen werden

Vorzand, Naa ven 163 76
Neurarbernrage 18

Preizagen offe

eis 7unad.
Hempel ieh
Sune Berate

es (dür,

6 Akten mit

In allen Farden und
fettet

| pes Rühenmöbe! Fabeil
".|F- Meitinger
=<Z

Beunnenſtraße 60
Pornape, Norden 133

dPELLda ZE
Dr. med. Coleman

nur Südoszten

Skalitzer Straße 25 3

voohbahn Kottbuse- Tor, M
Berliner MWMorgenpo Schatten, fo daß er dieſe Helligkeit ausßielt. Ueber ihm fpiei- !

Caan m

das Singen und Klingen eines Somr:ertages.

das Gejörte zu geben. Zuerſt wunderte es ihn, daß er Düſi
gen am Leben gelaſſen hatte Hätte der Elende jezt vor ihm
geſtanden, Herbert Brak?e wäre ihm an die Kehle geſprungen

Koman von Werner Sceff. gem fiene Erpreſſung. Aber er, Herdert Brakke, er

(Gl. Fortiegung.) Matdruf verbaten. 9)

x Verleumder eingeflüſtert hatt

ele erleichtert auf, als er glülich im Wa-
5 nahm. Ein lehter und ihm war es, als
Dann zog der Mo» ar es denn möglich, daß vie Anſchuldigungen au | [2

ß den Hof. uhten? Hatte er im dlinden Vertrauen aui
Ü ihn empfand, und die von ihm ſo

ig ervidert wurde, ein Mädchen zu ſeinem Weide

ſagte der

m vor ſich hinſtarcte, | gemacht
Dratte ſs ſhnel Oh. hätte Herbert über all dies nur lachend hinweg-
geh2a können! Aber ſeine eigenen Beobachtungen, die ihm
vor einer Stunde noch, zim er fich ihrer überhaupt
1, fie vollendeten, was
füllten Einflüſterun: jens begonnen hatien. Daß
Zaldemar von Karen Intereſſe gehegt hatte, war

nur verſtehen, zu beweiſen, wie
iderte der andere, „und auße:
uns no< nicht gar zu viel freuen. Wer weiß, wie
n und handeln wird, wenn er die heutige

| e das Haus Robert Ernſtheimers botrat. Lotte
erzählte ihm ja, daz der Baron als der Erwählte der ſc<h5
Käte galt. Von ihr erfuhr er, was ſeine eigenen

zem ihm beſtätigten Der ſtumme Kampf, der zwi
aldemar voa Karen um die Gunſt Kötes gefül
9m nicht verborgen. Es war zwar für e
n vom Charakter des Chemilers kein neuer Reiz, ſich
ze zu erobern der andere tat
euch kein Hem
daß es ſich um eine ganz unſch:

IXD-

e Mutter auf, wie er es

bt hätte als mit der Gew
es zu wecden? Es konnte
echen, daß zwiſchen dem Baron
iers etwas vorgefallen war, d«
und mit ihr auch er, der
t ſeines jungen W;
alles bedeutete, G! eben!
Und fo ag er im Gras und ſann und ſann
ß die YD en zu Stunden wurden u. die

Kätes anders

doch nicht der W
ter des Za

Er wollte vermeiden,
en geſaot hatte, aber

te ſein Haupt auf ei
uft hatt
ſeitdem der

um den Grübelnden ſchien zur Unbeweo]
nur hinter feiner Stirn

rt ſtarrte emyor zum
nder Reinheit ſtand. Er lag im

f
flagimende Gewißheit und irrende Berzaeiflung.

- 10716 Betezästs.

ten die Müden in dichtem Schwarm. Eine Grile ztrote nebe: | die Sheet dort zu i8%en, wo fie IM werden nuruſte
dem Kuhenden. Es war warm, und in der Natur zikterte | dei

Erſt jeht begann er ſich nach und nach Rechenſchaft über | gerade deſ<äftigt war. eine verenßte 3
(-d9 cfm + „In zehn Mauten fahre:

ns Gedächtnis zurüf, das Düſtingen geſprochen hatte, | fich ſein Berhalten nicht anders [-5 e

Jae er deſſen Rede auswendig gelernt. 0442 Aerger gejadt hatte. W;

der

warum teilte er ihr ſeine Sorgen nichr mit,
= 9 hate?

n Gunit fich ein anderer rühmen durfte? | vgn

bhauptete, €

wollte wohl melde!

Oder ſie drangen bis dorthin, aber nicht weiter, denn alles | Innig
<keit erſtarrt, | dem Zimmer, als fürchtete er die Ausfprache mit

nm die wildeſten Ex | ihm am nächſten ſtand. 2

gungen, Hoffnungen und. Befürchtungen. Jäh auf- | Bedrängnis der richtige

ee en wn € Hpi Migroptoiton, Fas, Zuther, EiWall.

Dunn WS IE que ' lon A.-G. Bad Wildungen.

ex plIhlich aufſprang und ihn der ringe] m!rtG,

Nie ſeiſt.
Er lief in den Hof zurüs und vief Schüller an, der
„dkerze ſeines Nvroxs

"Danech eilte er ins Hai
Sie war in großer dean es war zwei 1

ud hätte ihn 2 DEIN FF dieſes bn = dg [53 ör [-y 9 = Herd. Nur der
'annes war ja in ſelner Drohung deutlich zum Ausdruek | Gaſt fehlte, um ihr die Freude zu dereits
Das flammende Meer. | Zam wmuis in.ietner Drohung demith zem Budde | ER FEN ie Mahtzeit

Any fyrem TyH zu

Als er kam, ſagte ſie kei + des Borwurts und licß

fühlte, daß er ſich dem nicht zu entziehen m vermodte, was | die Spe auftzogen. Er ſezte ſich nieder, aß wenig, ſprach
| *4- Mek Fre Er eief fe jedes | kein Wort und mled es, ihr in die Augen a Ei

jen- Eie
2en, als daß er
ich war drüben

während der Mahlzeit ſprang Herbert plötlicg
M Automobil war vorzefahren. Sein Ruf hatte
2 nicht länger verweitzn.
“ jagte er und beugt? ſich über dia

nd notwendig iſt. Neia, fr
fegte er hinzu, als fie den Kopf befremdel

nete Frau Brakke. Eis
Zie immer, wenn er von

folch ungewöhr
zu weinen begann,

as im Leben wettat, delt habe, über die ſie, da fie ijn nun laſen zu fs
der “ Die Frau f dem graven
' Doch nein, Düſting te gelogen heben! Wie Eheitel, fz wußte ſich d nE
„ daß ein Geſchöpf von dem Stolz und gr

Ader ein Emi
Seele ihres
fo Rudigen und

daß er ereilt ſei
Noch einmal küßte der Sohn die Mutter mit derfelben
wie vorhin, dann riß er ſich kos und

MRERERREN

weenie;

< kein Menſch ſchien ihm in ſeiner '
ichtiger. Ex ſelbſt war ſich der |
(Fortſehung folgt.)

1818: 1872143 Fizechoa Verand.

1 Talpegow 9. 4% EE ven Bi

Schwerte

Die führende Marke

ein WERE NE IN RENES i- undbleibt Dr. Siete tierte
< „Aczutus
1 Marunt wis-emchatviene Spe: inl

oe EDIN mirage DH 3 rin
!-Fabeil [Sin 708 Proe. K. val. kes
nger kers Kier Reize Waſſerkreme, nur aus el und Wachs
er 60

AE wieder

Tauentzienstr. 18 vortz4 dmm

Hofohotograph Kolby

Kieinkaulmanns-Banz «334 73 a
DZ: .
927 währt Kredite (SESEPELTE*

Barteliit alles disher Dagewerene.
;

Eine Zierde Jedes neee
Preis M. 30.= 2%
Giazecb!irme ditt "dieden
PI « Kredit: Drewen Porte und Vorpuatung exi x
. d chor noch binte
öD0.Grass : Bebitn eib Lade darch Wfortige Boateng,
furter Str. |: IM K( Id stets vorrätig, IC
Inval.denstr, 5, Ein: Ackerstr.

weren weten an etw Mired R. kraus&C0,, BeriinN055, Lippehner Str.8

: Möpel- Interessenten |

Gewaliige 10** Preawe zind heu'e in der

Mövzelbranche

au vn zeichara jeder Käufer vernkn
Waver vechha! won agen a

|
[|
||
[|
[j
j

“

*
be Daatel

Möhei- Fabrik Siebeky“ j

Gneise2naustrasse 93-94

Hammann Lameiähr ine Garan is tivem 57 F eie aner meme

Speziai- Abteilungen!

Jniformen färben, in Zivil umarveiten. in S7,
Schwarz, b au, braun, grün, Covertcoat-Farbe in m

JAuszerdem wird jedar Active. cham:zch zer8.rict ud gefärbt in
6 lagen, Travorzachen In 24 Stunden,

„Umarboiten; Neuarbeiten 370g
DD Grozze Ori;inal- eng!. “coff-Auswahl. "Ww

Baen & Buszkowski, Biwi: zeummen
iugerecha50n6 und Barahrei54n08 lnparhals 24 Stu "der 1

Möbelverltie?

Spandauer Brücke 4-5 327!

Schla!-, 9pe'ſe-, Herrenzmmer |
Küchen von 350 Mk. an
Teilaat/lung geſtattet. Kriegsa""eihe nehm?» in Zoble.

een

Die Gebühr für

Veberzschriftsworte 75 Pf, mit Kennzeichen

Klerzu 75%), Te

a.
Peivato|

Saut
Zu|

jQuie Ra.
"LI

mis
Sol,
uxger. An]

E
TN M Bal dneſZrei
uchhaltu

[7

ohen:
na für jeden Große

Säriwerkedr.
Maia 9: i ven,
E2u:3) reiben.
untereiht Adendun
aſenlt,

Araße 49 (nahe Leipziger
jean enkrehe

veel zE
(5 Teilnehmer).

Kade), Lettie
ran öh Rattünite und]
meldungen jederz. Kauf]

mänzi'de Lelvat däien oon

Ludo Börſen:
DT

Mie
Hei

ve

„Su!

Mane:
(OM DENEN

arfe, Schnitte|
Zu) aneiden Ans|
Sqnittmuſter,

4. abends.
Beltiialer debanden
dati Maaoken, 1919 deſtan, |
den ſhon foGzehn Wbites
zieuten. T
2owäty, Dozener Straße
(Bayeriſcher Diaz).
tenvarovb
eius)
Weh Ei
Beivat- Schmer
SHn-dera, KniferoFried-
ri<-Straße 7.
mentieren
(Ondalafion).
ferlehrerin,

Arie
aienhe|

am Seht. 48-49 (Fried-[ 37

ElgArahe),

Damenfeſſſeren,
erteilt Unierriht * Friſier« | 35

Kunze, Koitbuſer

Sheiſt lehr!

[3 ve 32 (Moritplahg,
NEI

Feedmake 119, M
Serien Mnfaeg Eee
8 der x

EEN
Tecturie Einderdurfs, Dien

Rit Teeth deen
[ETRO
Mod

Zandeberer Gir. dl (am

Wierandern!oz) Surfe des
16271 September,

Arfteren Herzen und Demen

Ginpttunzerriht. Du

285

ars,
Fn.
Barten 080. Unterridtie

Damen u. Herren
FLIE-ZTZ

WEITE ME
2edrec-Bereinsdaus. Üiers

bezinnen" September,
1oSer Anfänger,
derne Karfe.4 Themes dei

IITgn

TT
Iniſtut Bihard

dungen zu den Kurſen.
', Halder wa

EE8 S=T Me

Moderne Tänze

deginn a fur

8 September. Woßentagt-|

| turfus 9. und 32, Septem.

zatunterrict
Tänze ungeniert |

(avierſvieler.
„ders| weicher aleihzettig Ee»
NeSMMwwge milder

Maubertbaater auf
RWE Netentemtnife

wEeEFEEEEE, 27
I EI: Nee Wigen

4

fowie om.
ete Mehejäune mi
Holde, Gier, und Beton,

wiel" Kartoffel
verfauft Kriſchtow tn

7. Sedtimder, OAvatturfas | Naldlag

eiten
E Ei rale, Safe

Eiskonbi
halbe Konzeſſion,

| Laven, eu4 1u aaderem Ge,

ſaft" ger

en
auie Geſchäfte,
[€ ſd €. unſere
-

Eie wir?!
is wenden

Eriſtona, ver?
u Tuftwonn, Friede:

verti.
Fried-

MORI
[Road 4. Gzitwann,
"Stehe 238.

un ve

verant Raad ieee

ict erforderlich, Oerten |:

mit Grbelt
Td. 1009“
Andres

nm

0
Gonaden Ce
j. Urbane 1

in 8a

und einen „erſten
Binger
Sieviers,
venwenielen
nd dorberben,

zende

1. Ben»
Junrn |
tran

rer
RebigEiE aue
Di rs Bien Riots
ng

iO.
„Beling
jet: Ei Eilt 0“ [)

7
(Eur

(IR Erie

GEE,
eri un | 12 tenen
Gr

zer + Wohnung,
360, Bas

aaa Ea
Blmertae

ertwl  Eatfgrrtühalder.
Bainemänder. Str.

u verkaufen. Weißenſee, |

pater, Münte. 16 |

außerdad.
Deri

7
wette ee bine, 17.
in 1325-0700

n. Wirt'haftäartite:g-ſ98f:

“ S
Autſchanf,

» | tetteiſcher

rort, am | ärfragen
EL

mit S&.offerei u. Klempat-[1

+| Wobaung

aue regu

-Kommer- Miete
3000.=, derfeuft Immobi-|
an: LT

el

Blötierei,
Detred

78 der
Weinendurger Str

Reitayront,
Bertie WRE Bat

wm
mit Fuhrwerk 5,23
I

u nn „ul Get "Baie

olderube,

Ovſt-. Es Sonia,

waren, 2:

Lerde, 5
"a

H | 30657

[zen Em
Iren

;. |euteete

03 | Uebernahme

her jelot zu der

eden
ei, "der

ie

zel: au
Vaigegend, täg.ie Eins]
dme M. del
EFreſfaurant,
earn

rei
ode eu lus
000, es

ft,
am deten
mand.

und fänelfe

==] ſhon in wenigen Stunden,

d-diter

GEE vat, m
emit Raati

fommen reis
Seynis Orzhe Freatfurter
Seemann

"mung zu Übernehmer
fenfiialt bevor
891 vorhanden. Df.
Fir 49777 Uſteinol.
Mbontatter KI 88.
Bäcerfiliale-
fut erfahr.
Gei vitefpon, Zu erfran.
Gemaiweigät Ebneter,

jtuden-Emneigrang,
Hüfette, Dietapparate
t' Yetal:

werige
Keil

Boſaden
Berber

[90R

1oände, Rex arb
Epepaitehet

Deptner
ih

einrichtung dil
Kleine Mert

vaden“
Simricte "

fauſt

Fatahie Liget, (73)

(rechen Damdo;dt 5858,
Spiraivohrer

Ei ktrom TT
[ehe facht 8
RI

Eis-
und Konfitü:enzeichäft um,
Kändebaber 14 vert. Get,

[ter Röpenider Str. 137.

er Altec | 9

Sreße Avantfarter Straße
8.11

= Wevanrant,
paſſend fix Damen, Stube,|
Küche, Does 7000,=, De

Thome
erſet | Birth t aer
Imdenttpreit
Stood 111,

ee
RH
SR.
SEE
GE Rit,

elonichcehe M. m
ubs

Dießdener|

Seife pu

vefiefäs pe.

5 | Bein-

„Bapiergeichäft

Ki Eu

ea febenämitiel
Fed
in der Bore,

voriger Doe 268
weft Bien
Soianelwaren
Baefte

arreſt,

3. Ingeſamt ve:

wir Im vor 970 Won

Geſehätte, Wollen qu Sie)

1Sncl verkaufen,

tragen Sie den (Auiteaz
Erniaſte Ler.

. SEE
F=

TEEN

R
die
-“- Mumo]

Ladeneinrichtung,

lett
Slektromstoren |

Benzänmokor
0 61 9- Go: wann

Drehhank
Butinderaabget

8 Stegs

- |:en-Gezpeizen

| jade, wſdit. befenders|

13
Bohrmaſhine |*

Kinderwagen,
TI |
dte

ieſenausw
dee

TL Fz

jowie Tänderdeden, |
und Wafſelde>en,
508 36 Matt an, Di
eden, „neu, 24 "Mark.
|Dundecen, 7"

Dr

eien DI
a EE EINE aut
1riſd. Sünweſe Gelegene
vit ie Wiedeezertäntet
End Veivate |

Zronteäheen,
ein, Zidlamgen

Ber:
"peterderen, Dameſt|
Derai. Gelegen

> Epeiſaimmer, Spezige
138! Anfertigung elegante
Eeivendeicudtu für
Bars und Re

in Stunts,
Wegenpeizen

rn
mergreiſent der:

iy

atellgablu
MET HIN Befätre

Sade.

Bort

wandern,

billig, Lezpide 2.
er348 Gai

TIT
| EEN

die

Dl Baaafbhie fitter,
M. Pohen' elzkraz-
und Muſſen
füch'e, Stef

1efaae
5 dei itäegen |
Geitetäufe: Teppichs

in Das
zbweln, Geel

Mg

aner aim. "Mode,
a Bereideitun
en 2, Belzfeogen 3

120 Stü voreti 4
.-d 1enfeidihe, Wa
für

Ueberganztzeit Edens

Reczmarmel
0 40 Matt
291 veihhou:
Kettdaſer
weden Janvori.s

„Nationaitafien:

Wenauſtr, 1.

7 | „Velzgarnituren.

.eShau?! 6 ahouf
Aloe 115 (Rings,

bohnhe) Spoitbilligite

genweile abzugeben.
Avol/ Kaufmann,

t x
a

band., Schweizer en 1

eer. .
„a. 35.3|

u Meniirierbafe
Gieſpind dert: de

pftromern
GEE Eun
Banter mit Anfeßer Hil
0 8:00)
Knie,

167 TELL

Man beachte
or ppb
Büro » Einrichtungen“

1000,
Nronleudzter, Zugampein.
Audeln, Tiſia.mpen, Ratte
ven, Ges, eefteſh,
Fe Autfüdeung
e'ideſreſte Bezug 3aueäe
für Lampengeſhäfte Räume
feitehalber  augenbiiets|
& auh Britafdeat.|
Sronteugterkabrit, Ore;

's | nienſte, 65 Fahritgedgude

wer,
ON a (eſter der,
' rs
Vibe, Bien

a m
einrichtung, fompfett, vert.
Ahmann, Wilmertd,. Wage
Viniel

am
eineichrung Jüdenſte, 46.

retten,
arten Wl fae ba Rei,

ne 3 <IIIE
=

1umde für G28 ader Det:
füberner Lavels
LEIN

M Ehe €,

Edie

1991 ilea ii des
witer ud Dian Dertt
Popebwerit, El IV

877 Hänle
Dußem) flberpegoldete Eis-|
18ftel, 800 geſtempelt, Gef
frone vier 2mmi;
Shiina Btendern.

Windertlſer dort. Sadriel,

fowie ele anderem di

vert. ſu.

Riarp'eerimagen,
mediane. Seines, Arad
Kropiower,

Dod. | u

Handwogenräder
beflage *

Line,
Ki Büee 1
Kaſtenwagen “

jafenbetiſede ee
Shintoftrahe 1

ut
Pafe, Gel mmite 5
Skunfſin-

in dragen,
Stig. verfau 3-6 U8
umd Sowie vormitten.
Urbone, 185, zodwert bv

Seiläbierl Ee

atu It weit. Shlafe Fhigigte Dept

eit
Dudeit

wes ezpon
Dediigte Aebeinern, Sep)
Beides 7.
rde
Ne

tune 17)

Berdjeheit Ketaem,

Vanmiunter, | 222010. Cerzergſs,
Beere:

6.25
OEG
hw. 4460 Mart, verbaut

Tm

4 | Reparaturen. ir
[viene ME H
. E14 (2, 1.

"Ed ehe

KIN
| . duſnu, ier, Deri
KEN: el 6,
a 60 e Tachngen Sh6082 |G Netelbedte, 8 DIENEN Bi N Apt, Sitmenlens mit
Ee ans | derar Mübienft 1a 17 Geer a Nah Methan Spielappare:,
Erre, Aepetnlfuls derts für Bite Kier fde uke, Ber» amt, Öervonzin | Soton, dert. Bitdowiir. 81. foo Kani +7
FE . = n | fites, Gee, Gheifelemgnn, RSOUREN kame err

Damenteſel

ett Anzktetüc de =
3 um! Fables
eintihungen iw:
fUimianer, he aprt keen det geſten än:
Menn 100 Saiter [ehen Be E dee
ER WER Sia UA HRR | h
[73 pee/w. vettſt.  Beſihs | Zehe eing, Br

undernet lehrend netTeche a Gei et

| Bierdehandl ang,
eren ts | ade:
FI 1 0 ubo| Shads 3 Ea
: SEUCK 177
Bäunt aal vl zeuf
Nerds fr Heine Veli
ert an We
3 R | m eſe (eber Des
Aen 18 | „ue ezrierhunde

Ei Kia

Brahe Teentta

IE
Bete Ball

EH En Hana ; (EEE j
Bit EE, Beiminee pheaudin Heine Ea | ag OLINE u aa, [Eriwen Peti, Bu eu ;
GEN NE ENEN SEIEN DIELEN ENEN E
Zi olzu und ende, Speileinaas Brote; [209 Ss 0. | Bien Seatlan, ents, Große Gerti
ob ea Finz innen
(iden. Ereig Od Rahden dt,

auß and
Wwddelhäge zeit, Datel,
< <|

a MIR aunt
omg. > apm

Duelle ERR

Einzolmöd. Nei

„übanm:
elan
32.1.

zerfaufen eine Milhy
250“ Me, 1, 2 Betingn

<| Kid

.. im | firaß
Üßer Gtr. Dreiun' rbelmaſhine |B frohe 1 en anten, zät. 100 D. Squad
3. Sems Ee Sean |M 5 D EN He) 4 een
» Ee ar Ea ne --
[Ex*, u "ſcha verk. Lenz, Bryi tr, 38. | ng:
“| whoeies «WAGE € Meidine | Fabeln. Ebbe Du R 3. ee Bernie

htl Rhewer, Grüner | Cuienent Ste „NÜbElGelegenbeE | zu [1.06 0m
+| Weg 10, Erfaner Gtoe: mu't: Sdtaf-, Speiſe» der | Auheneinridnunn, Ettels

2 mbs aun Herrenſofa.
Weiße, Kronleuchter, Gebrancte, unh, erſtlaſſg „800, [unzhmmer joe [end | ſander Ste, 57, | nfs.
winderwagen vetuft Doſs | Ba, NEI IEE kme | Nähmaicinen verk. Herrens | Du goeigrber gen Rüden und einzelne Mi | Ladet Sit.
Foafatentr Cit, 2V | Autſührung, Nitgbe Boe | Rea FE a Wu Me dn | Beritt, "eichen hie
p Stühle" verf. Bebite,

finden
a25hie Autwahl
ale

Eg
Ko MC
derſäuft, Eri Tied, Ha

und Spiegel 2

et
et ert, | Möbet-Cahn. Ore Dis fan lenden
“ R ain Gad Schneibermaſ<ine | veterrtot; Mödet-Codn. ruhe oan, | förzendure.  Veſtalezziſree | nagen 60, Getienke) Vobeigppſerde, Mils 4
Butaiilber und wwtl Diets | SEEG Fi ge ete muten vom Rierand-rpleh) M mie iele Werde, Miefera i
Eiſenſhilder, Shaufſten. | ink. Sti. 11. '= % | znd Matrahe dillie, Rinke, [ſitiaie: varſtr. 4148 Z| „Stube x |aeweſene und neut Möbel| Ho a Süße Aruſen (ae Faid |;
Eiieftelt > Dia, . 2 . ud Bngihietüce au ahne pertauſt Kia Seife, Eio|mehdetonnie Rarte 129 (|
Landwerger Er. 5. „ain Hlafeimmer, Me Ehe 26 undes |(zſe Straße 17:43. Kiels [Friedenhwate es ||
kn ., aft. | Rarezpueit, Boxhagener | queme An. u. Studs 25- UL Sw "eu . [|
etiwäiche, Straße 30. Lchteathal, Or: Ausaichtiſch, F
ie En Detarigngian vwiſchen | 4 englide, Gtübio, Deus |
F=y : Beriwiad uud 83: |
Berta direft au! Weivale ps Geaienhe Gepr, 15 jeher, Damon j
Bett » Febrifation | Meeeeizu Hoſſmaun Fab: |]
M. Tohn. Blumenſtr. 67. | fraß. oa abel 7. ß!
maſchine, Iattlermaſhine 1. | mer, Küchen,

vert, Sattlerei Sl went,

jh

tadetfos erhalten, verfauft
Es

Sedaſtianſtr, 30. | Fraße 4. Y dae
[ER ehen Rie ;
Enid en ENE  Eetaarece

wittig vel gart. |
De meine epi] 8

.
Kia nE

e
PEE
Swinemünde Etraße

melee

'Gewiſſendafte edin

[M IMKEN geſbunb, 7
NE PR IN ME 4
ie Gienhe 23. Godin Beimat, % t

Weimarer Str. 2,

Wia 23 verkaufen. „Vianvleihe, =]
Bontnderger Sir. |troße 87 H Weeferien,  Bariendfroft werzepelg him]
I efiamea In 1 Xr. mer, Speiſezimmer, ders]

wur al wa En an |
Pente Mabelttragen, Reihe nien SEIEN ange | EE BIR SUL 22002 [> M j
we M Entrogen! Zinke Feuz ven a 08) Mertlbeiihul Maſs | Beier Klezogderde 37 | aittelgraß 0225077, ua |
nE je En. ey ue WRE: Gſt | Bede Meatete. 8a Ie |
wie Banderdere Belze| Es, CHs Ruhebeit id, Soja, vier, > |, Drofchkenpferd ß
R EE erlethe 3 Bd Tee (M1DA Kotiertplans, [Kh3. Ciateerer Cir. das |
id. Belangen | 4 . 38. Bitte, Dram |Nekarezitne | vertauji [Tati | |
1-2 uma] |=; aun 3 | nN belege E EE We tgemehe (6m [Sd Geertfure| 1 IEEE ng |
Troſs ve imer, Be 1296. G4öfer, | Ginzeimövel, zroße Auto I. Indehalher vet of  etton, Speiſe Bianod, '
Berhinaen, | Ses Eaton neh ShereritlÄverzng | Dinewgt: Feel Ship Miadieroker Bitter Ek: |
Aufn, ee unt I. Glen Mo magen fh) ede 3, 11, Roc 5 " j
DEDERUDEEUT ]
vbr es, dertſhe
Mie DEE Betten, j

Ghaiſetengutd, ziSdeden In
aue b.igen Breſſer,
n8, Dennert,

„Mödeihous
Ke

u | Gabel Magus I
0 EG u: d. j
ve ue 4
eran HDT TEE Yeo | Siehedten, Sidetrute, 3 |

fei 2 invarvariatt: t
tn M DE 17.27 ] |

Une mod Dettnnf Matte
koche "8. «eee
K-Hn 3

drefteil., mit Aufiegematt,
 [templ. "2250 M., Speiſe:
zimmer, Bürfett, 1,50 Met.

mit Siepe

mit Kugel
wagen, 5. wagen, Seis

DOE ve geier Betadimmer,

MITE Dogen. fete un j 1
Braatie „ Kemalt EIN a Nee Deren bt Biimtiet. wh Steder Being |
GE gare | ät eE  Mideiheut, BoRbe3n Vatibegier Tor, .:5 Ep |
"in. owner, | > - iE eie elektr. Fort drt- |
tre eg M | wert zu derfaufen. Neſtan«| 1
Beſ Bening. Don It zent Geer RD-: Beuel
def Geitner, feiner fos| vm me
ea | Sen u
EE R ea Siara

wahl. Roienthaler Ste. 12,
Laden, und 8a, 1. |

nen 35,0 M7. 190, eaten Siel
Aucslragen, e!25f0 „Ix 0

But bie ER KEG eat deli EE | ents
R R RR EEE ienfe ang | 2050, 0E|3
Kinderaarut e| 11

zänfe mit Glas M. 60,

0 au, De
Fon 48,90

Bemwenuttt 18 eilen Bat
tungen 228 Dierden, jowit

np
RT

hauſer Stahel 8. Ser

Bi ien,
Morten, jowie engl. und!
enmertfan,  benderollert,|
18-81,5 Mf., dal, Voſten|
Anaeren. a Üedermenn

GEE LEUTE
Lei
vlan, modern,
Atie GE

"uu |); m

I
8 gröffnet, an diu |
ein Boishteiigl für Bohlen

41, 2. dau
Diaue

wun Zweimen
WI Ge: [ESE
Hamm 3, Heſauvanu .. WerZeblandort- 009ex“

teted ett Ürbeitfe
Ende, Offerien „Hot-30648*,
Urn: u

We

et

net,

200 m
zu eg EE zue | (Eotorianrzrage])
Vi

wee aft, Bebe 1,0,
winſcher, Kun Hee EN EE Zei
€ hand. Bert. Ültweren Beatau, Zudehot * gen
GEM Rewrrt eä, dd, |) "a
wergterr ig
ve: za EE feige zu deal
wö ai mii ER EIN
auh Geo [?

jdwa:)e:,
derdeinger

jederzeit

Elt an

Sedmoll, Umſterdamer Str. lende uns mit, |daſte Vedendluug Feger
ert eter. SEHR. |Üageldordt, Teltower
v, Väferei, zar. SER |T u

n
fineh iin, Saarn, 6
ein. vedi

eileen va (20

8 Wert [ME henden dnfer
TTT . * vnde neden mtl N R 00. in.

dür ÜO [22 Üb tauft  Sdedeber, EEN ewas Dermögen, beine m 5,

arte aws Mitetpfen der.etwar ng,  Diivveras| ent, [nere fernen. Bei gegenſring 1

Suneigung Deter wic: aut

je Six, 132. Witheim
| Y „Seren ie

BICUEN
Alezänveipleg,

eter 11,
BE

zue Benet | 2
Leclin, Tegeler

habt dem eberpenn
Mo wes em M. gu em
EIE] ?
Hick, Grunewald, Wintiet.|

zzweiſe,

|
4,

1

en a ee

wen tin riche »
Kie mit Wohrengenbere|

Klein,
1016 YK" Epel 4 Aut
| MR und 2 Ipl. Efes] 3,
reite" 6 PS. billig Bieße

weis MUS a am
Den, Ben aehs | "Sfane zer Vr

= wi Unread iel

16997 WIR Zelc| 3

kauft Freu Emig, Efes
iger Er.che 128, Mor

EE ELN tua ofen „Näten [40 me m]
adi FRO 3 Bet

Ziſch, Odere|
0. e;

NE Ä m

nb anSEEE KATE
Eb neEEEE | aanpeand Bree,
«wet

ibo
weit, Zorele?, Gran
Dreirad ve fauſt Häring,
i .

aſt.

[henden Gekemmer

E 1 Sirermorte,
u Ü R Ee | 28 Stermerte |
ſüwerge Mor Genfände, ure,

watte, dert. T "| finz, Hadngediſe
E ercenlimmer, vas enprwerter vernbe
Olntierengen, int KICKEN
del. Zavie * Feb '
( EI nbaESn wit Geſtal: zm

|reitet wi ewe ieh

magn edeweirigen Ü Cn]

|Briämienztte,
na Dialer 3. 80

EEE witt
ohedenhe, SC 83

Menden, Fen
in BE et

AEAFEE. (Shai 397 ver I Var | 09 und nüt
DEE a Enes Sen els deel
Gi Er. m

>

Boyefer,
'.. Operderger Ett
+ Böden 1%
veihwäiee |auveritiäg,
je. Brompteſte | Tore, Woen, ſtein B->er, | 'iner Beſyhe?.
ende Ves | Torre. 5. eit, 8817.

we Röeler Biume
1. Tetcfon.

4o Berfrauenzvolle

wera.
Borträf

M |, FAahnacbile
Biotin, Metzler

meh ER Ren
ihn

MCI aSDrÄb

9wilige Cauldner
uſe oer Übernehme

oenfeeen enero
„| tze 'buns Dz. Grotte,

. voRIE
wird, no € Üiſte zem!
En Eng
dei Bul 74 'mn68, Kdprnid.

SEE zu Qin ain (7 flemwen
Dupter Refa eng, fai
FEET | ails benen Barton 205 | wu
[E87 | näape Vat Taher (Kefrotbeſe tiere
IETM EINNE eiert Geng „NEE Ds
ahem, Däſett, ee "öeldher Lei oem 1m Poinen
FE ur EEE T u Lei Get,
€, Federbetten, kbs 107 ume SIN 278
lend, De Wa ECR Koſtenfreie 18 Kil 123 Anura" S6

en Dect Üederinen In
M EEE en HE

webers, Goynihe, 144.
et mes

Bont I
184 (Eteittne

11... 0.
18.999 Dane

mt ebe

». Haenßier,
11 (Siel

2480
05 | faufs Detit, Landsberer

Kotienlate. | 7%
" 7 Sten eric NEE DEE Dees
un 7. aebi er iE Des
1 met, toboge  Erovetnnte Wine Bi med
„7 "Rüge Klaviere, D
Dk, 1 ve<deizen, Tepmtde Daz oan

inin, Jnopweren, S-tvml 1
fopner, wie ner. Diens
1, MM D--;

Binder!

Ha2it biet
ja9iend Verowardt, Prin
RIE ul

Sipf, 5128"
„ufer 81.
ME
75m de) € unge, feen

Übitein-Fit.

brlice 29075
Ene A et howre
Eiepoterlr

jüverwa me
"we w-Jil. Feant-

„Wir
gabe erbeten, piwm! 45:6

ofunten |.

Kieinmöbel| Guterbol Heidgarute The 0%: erzogeven wiriers| "2008 Oe A.
Gut Bezahand jaa):  Zezp! EEE ven kdeerih m R a Nn DIN OE 008 | 720 wa Ghei
RH Oderberger Str. 60) . Wo928, S4bn-| 7: wehen In. Veiidawer en 1 Ir M) u ps eder Gefuehl
Zyritezim mer, 7 Recht En dend g
8 ſe Darieken 8'2/:a.gen TdeſStidangen 11.8 under Es
En 7 Te Biltor elelndet, [A nertntiegen, Geius fe enge Gaede
Sem 22 Mart

"Sitenheit, * Iinien:
„23“. 20609* HMI;
<| Fitiate Beutlin, Berliner

DEIN
Wolli, "221 kba

2eu Breite Str. 69.

S| tech Eeitauer,

ohe 40. it-Detektive,
WAERE MN HU
a Wag PE der PE DED TEI

Heine, b35iSe
vorvanden, (moore
Seren mit outen Tbavatter
.melt Heine! Wivrer mit
Lind angenehm. Offerta
unter „Os. 29044*

Hi! Cktenberg Echilere

Minh
pes Diäten

26h, fees Zelt, Gee

us | 2624. O4. „Sto!,
u nänzn S
“ Ge eläiee

* | vornetme, we)">eh. Herr
dee Dame "eibt Kriert.

haaren zurffgebllehen
Hoarniſe felbſt zu enwer-|
von. Prafpe!t anos. ver. [7
iS loſten. Cmt Notiſch
Münfien 30.

Fahrrodbocn,

beifantbone, |>
Satie, vii PR ZN 2.

EN it Dezerett Teen ee Ha RE
HIS 1. eBbadaE 10-12 une, Stehe, Weder, |1e13e Dome vis met,

einen "rehfamen fartene
vermbeenten Barwert
weh Heirat
maßen? Lin
1Eäep nN win. IE
"Bel Sie 1adeinu Fl:
Zenti, Votnhethe, 9
Böterwoiſtor,
84 Zevre, 20.009 Lermöge
vänſ, Cmdeite: in Dian
Tree Deira unter „fei ven Lande,
Be Meira „Sew | 1 Getennigelt jene
1850, Hormann. 108. 4:

ete aLWf, 32504" |Reſtenfole Recife
Wiel, Lompene) [Bertreinng, Verteizienas|
Beitiutt, Sir, 0
- ſche

2Snelentidteſfent, verm
Berſtv/68221 1eibt einem

Sre! IM efripfiebend, Mihr. Leime
aeſuGt, Adier dovoringt. | "kehrten AKriezer elniae|
!| Anat Mie, Kfthärſer | Taufen) awedt Get

grr

fen Wet
Salt "a

Brei:
Pat

00.277. va
Undietts | Dcr
arte e3d.. | Sre

Streilhiung! 4a
ET

7 ginoſeum
DrnG 3012! [toute RÄ Bret 2
Zibetiengt doStahiend! Math

reife! „Mel

due | 18 Warns
Dreibenzete.

Hern
[4 Speiſezimmer

Qu koufen
ut DIE wn FIS
a IE

SEEN
18 | aet pen Bieta E25

ue)

Kee EIE ZUNETE

L hariottent
ei Senn Renie Bians 97m |Bielt Suminiemt Ger wb med 1-3 Apps. “
vue "Es 5 | Ie Etudtikge!, Zrter. [ries biſſel Du ey Nollfigurx. Def.
- vr iſes Wwe 02 bert 19%: vmptaich:| 7. 11699* * Uſteinhaus,
LY beid Seen Ringier REUE Pin ver Seen ebe get  SineEeE |B
Bie jagt Bepir bat iln [Röähnohtend = „eie in vernehmen enter an RE hit Oumminat, [90 a Ne 2 Saa
DIE 0245 FEND Ce! jeſHährtneit 10=1 Tiden Beten a. Detret | 217 BD erbeien unter „Os

4-7“ übt. Mitdwoß er |ennen :

ſStefen. Fram B!ebren, | Ra

87%. | Invetivenſe. 8, Nähe
reiner Vabuke

IME
tt ud ER gee ei Ere

[SE M ae e |!
LEEDEN
er Beizen EIE „Seh EIE PR EE: Zlevendär

(piep 775, = ZebnbeEn

73 |ue argent xPGSp Sn, MIEDSN EEA Ea EEE

* iw
ven

Vorſchrhios
2.idafft Teſtdader,
tätige m! jeden Kap!
Sette Mänzſtrehe

in ei Heinen |e'ner jungen Dame c:]
0, | Meni iem dt ix der Mö5e| Ee dea
Bis Dent ON. |

2 | „„ertranenägoe | 527 0 Reet 1 wade
"2. | Unterſu. Exfehrene Heb- | Arii iv» on „VB. | Fort). der Kl. Ans
33 R Dueeng EN nderhant, dete 5 Bei, 1, Gelid

wer m Piat pam ROL IEn 2 ae ER Een EMG bnn
E<T2 EIE SSI SRE

eder dis

feier
werden

Apr in un-|
1 » Ervedition |

undeicenten

Ai 9m" Setranballaen

aden Stadt

Geſamt]

Anzeigen a
merkſam.

zes die

|

peftrigen Arbeitomarftt|

enthalte

3, auler

. Meiden
3, Sotal.

"Beritt,

che 35.

x

BETEIMERE x|

für

"auen verab
Anſänger wers

ent,

edezeiwanbte pP:

et KE
verl D Gael,

|:

Autbiid

Ze vizeidriedene)

eatauf m

unſteiahous,|

1 A
8. „00a Melih.

0 men
Guarda ſein
Deanien-

mör fo
Jus. „Siete u.A Torzet,
Gamohrufepdr, 5.

finem Betrieb, wo
Sande;
Betreſfender za ollen Die

7
. Jgeſuct

Re. ün.

Woaugelſtraße 1
Friſeure
m ETI

dänd!3. Beroſtr.

|

Vea eile

jadi

Garri at
zen, eehte

der Einlege

dauernde Stell

3 Baozrarbeiter ür Dao
vieraroihandiung, CO

Filiale
* Stroke 117,
Ei egeldru

Vlofatiafelt

Vandtutſcher,
Pherdefnelte, Werde
Dätchurſen, 7

Mitfahrer 4
Semeider

zuverläſſig u. arbe
9! autom Gehalt, Loſt

4. Aatrite|*

jer, kröft. junger Mann in
ger, fräſe, junger Moyn in

 Sriſen Bu «

je x

1 Ei

7
R Ber

. „Dia. 29010“ uüſeine|
ihtenbern, Geier Sr

4
T 268 UeinoÄufaie| Di
| TE Guſhnelber x
Vebnang. u. „Cpl. 164267
" gands-|

uder x

Rentenempfänger NN

Mehner-|

fi
oais; für Hanke x Die
2.

jehzet
Verſeät

ia

eebeht
Zah mint 3
»» Dreiradfahrer,

H.

Utere "fuckt
1 Wer 35 Jahre alt,
1187 1eläie Sareibarbeiten

Allee 36. |ürbentieut 8
Arbeit6b: Thchtuk A hein 841, Siri,
verl Ew it M v.

Havelberger Str. 5. , zum 16. Septem
Lonfburſhen A | ber aof. Angebote mit
Zimmer» | Zenn; a.

er aud Kedfohren fans
auten Loby verlau,
Herti

1.0.
„„ Bertäuferinnen
für Jof (oä!
aufbaut Seis

Stom bie

wehe 3) Gurke
(anat Seile

ix ZU engel:
„Zebndeder!

Et bnrihen.
verlena:  HBacbinderei,

Laufburſche
nachmitt. verl, Großheim, | gagerötn 8
ver. Anhenertifel verigt.

7. AnbraaeE Nin

nnen x

VD:

für nehm. zeiuft
wen, Einnbendurgſe, 7

x| Schreib,
Arbeiten. ſot
Sthet %1

<> em

ef.

» ncht
Carl Reining
lin, Mühle

Nachf! Ber-|

.“  Vuſſerbauſener| 37,
„T Weitnau
Gunar

Botſchnrider auf Tos ver

Vetert

7790", U08.-Fit.,

fur Ron türen Bet

langt ſofort

iner Straße 72.
Verkäuferin

für „Blend ungie 3. Ou

piii
zer Piet.
er Semeindebeemter
hens,

wes 14, „ml

x
DE Zipper
ee EEG

j
IN riepes

Mol, | jagen,

H
Mranfurier Vebrfrätie

(66".A | denitrahn
Verſonen, Damen x. Her.

zen, weide in Fabr übt:

7 den 18013 Rad. finan 1

ne Mid: doden 7
xband, Or | Neut erhalten. Oſt.
„Ve. 21261* 1.
ey

On a

Verdient) „gefeht.
Eat Em

et

Näheri
Kort

.. Mamieli
"edad Buſe

Datetots.
Fienſtraf

Tüchtiae

e 18

Sfr
ner Allee 63,

„Mowiehs
c?

x
"Gerit,
nnen, X

ne Dene „Mr mies

[auf Zedetts, in u.
wie. Zander,

euerm

mie

WEIDEN

"e
5 Straße 84.

Beitr.

A | vungen"

Daänen-

MT x

> vn a

uf Foſtäme u. Sportiet
jenhol), Lroffauer |

206 ve Dualer

nel en
leibe vernähe mnen x

 FSmorbeiterin

3 Reimann, Bandel

3 ohe 4.
Buarbeſſerſunen

tür "Denen Seren

:|dedem Lehn “M de Ps

Eine »
Beterniy Er Bret,
FE Fe EE
[M nere

im, auhetm Dat. Hamers
m pate, Reher

nz
Arg

„.
Erh Mie

fü Mäntel x

außer

0“ Beier Dedi |!
Terfänfern |

7 | mäntel m, Koſtüme verl. im

"1

Bias

Netenibele Siehe 5
Ausfertige

vertempt Sofiman?.

velbeiner Straße 44.

x

ir. 2
m me vet,
Sr. Fraat:

vem da:

| Morgen
M [von im opf. nil

[Tut 8. Meh,
ſtrahe 133, 11 reis,
"Sn

Redrful

ae

| Ivnacs Mädchen
mit flotter, f6drer Garde
Sri Jofort gMmt. Ano
Bl gebote unter ABl 2407
|? „

äbe

| vn Weiter m
2636" erut!. Friedeis
Ekrtinerhr,

Jünge)
Bertäufelin f20t
Shutbans Net

1774 fe .4 zuſaumme
medets 150 MIt Aus
IHNEN
Muanitet Zeiten Bem, |S wn,
Peper Ser, IE
Marne]

elevhtmnag: A

x

4 fucht Lehrf äufein|
10. Sober
Sehrmödven,
verlongt er

| Sehrmäßen“
vert. Sein3 9amrch, Di
„Bohrung, Roder. | tree 11.
win en eudert Der
Werngefe.

nena
ouher dem da:
bozener Str. 67, Verwalter 19,

enſtrahe 52.
vehrfräufein

ee EEE

Err |
Erne m
dals, Sharisttinbure, Knie Er
2 Wuddlan 5.

fofort [bewer €
c*

Perl. Ber

0:

Dome. |

Defeillen Eerlengt Beih, ZAN]
ea IE a

zu vet DEetontetit
Tarif, derlangt Groß, |

Srün-'

wag Il.
Geübte

ober
lohn
Afee 116. Winabohnhs!.

[üſen

. | Rem wandten

RE
DEEEE Binſenarbeiterin
x | fete Bine,

ie

Set gde del Reverbet iSt un

"Keufmgun, Charietneng [üs
jeht 20,30.

terin
nen für eutes Mitte!genre|
ſuchen Eimon u. Brodet,|

" | Blyſenpäberiunen, 4

MER ehwogn 8. Fs,

eifeſte 12.

[83
H

Bluten aer

M nred nur verfelie (00

Sen Suh zen m ff

113, Bird.

Reuterſtraße 30, |=“

7

Wetenna ee Seh

Sens" Zeutäga, Eeifeteg
33.

|Wetennäherig
Seenen 66 S:

fWnetvein | gebeite nen 0a) Mars
teltleäder verl. Jeutich|
Gonfom, Gbriägr 38.

Deuts m] Trenton":
EIGENE Geert
Bortmiafen | Sewer,

Be Rite Datein 372. * 89 nE ewe Er
vt; Pu]

auf ei ve
fet, Bezie 28, 1

r= | nierte. 1 Ede Meliee
eno

Elnatene uid
jabritazien ſofort
reiter Aer

eyüberin |
Shaueß Liegander- | Gerner!
je 138, at

2 Zrevoen. Mitten 87

Weeſen EE au

pern dE
Bröefrähe 11
Grat for Set, Edan,

fer zie D
Man Bu Bepel-
Bites anberm,

wis

rſt
Beraſtein, Bruno
fats 1.

.%

väter
De | für Selin R uf

ve ehrmädhen

33 ehem Gehalt Berfang
ed Reutddn, Bertiner|

Teicte Nähe
Damenb

ien
Gxpebienüne

npfwäigerei |
iert eine

reg
anpfwäigere |
intel

8.

nnen
au
0.

Bien ii ad]
Ga Neaidin, Widen Andreagite 32.
 Aroarup]

We End

Kg

x Sräfene

ete ESt Zeil]

25-18
ag arb] jerinirn ii

(SESSIEI

XX

wolder Stz. 8, lil.
"Zäulfreies x

3988 Mäpten tagt b:r|
98h:

Fries

Ande arent
auer 6,
Eingeſeaneies 3/7"
Müden (3r den ungen
[Toa aeju<:, Z: r. 5,|

64: Jaenſs,

“
Grau für|
Änday,

Biätterin, &

Ty .in

Woße fur Rowſe |
1evat. S6drebera, SA. |

T
jüngere, far Bilde:

6. Morzenſieen, Blüher
anſpre

* | Zrinvreg/zieuſte. M7,
Brager Biot.
Cherbewbyiätrerin

verlangt  Tampfwäſterei, |

Gräfe. Tü

Hamen gejarht. zer,
Berlin SO. Bföbener 017
| Senſeervnverin

he dr Semiuitl Bertin

MO., Shulzendorier Etr.|

eien
baddein Dyzl.
Seimgärten,

3
Korfeitnäherinnen 4 |
perl, Rorfett-Saien, Fries]

Matt. 18. |

Korſettnäherin
FE Filiale Weißenſee, Berliner|
Korieitnäberin, 3 Abe Zu
bei hoden weiß: x Sqocreum a
WE Tettnäbreign (lat eedertiges Janes
EEE [fa bp ig
Make 1840 Ahanh. Char. | 12 deinbouß, Sobbrehe,
lettendurg, Witzel mplad 2
| Wilhelm 3866.

1e? erin 3 |arbaiten,
euf Heimardit und junges
Biden für leite Urbeit
(ut. Venſeld, Mäden-
„| 'erit, „reitiwelder Str.

tenfrauen x

idenlampenſciran
KIS IEE

mang fofort geſust. inge]

-
Eg
WE WERT LR
ett EEE wean,
I

Freie Vohnung 2. 35

[ern
x | Pulver, Fomintener Ste.82-
“

VER uidt, | Müden oder Etüße,
Brekdmrke 01 "el chen, etwas
„„Anſwortemädihen“
Kreie 23. 11. vl:
Aufwärteri

veriarar Erineenärehe iwann,

„u Fienümädehen, x

Di Rahieetoäln TE
ES elbe,

Fen Burg Arbeittaaeme
zi: 1 N elm, G
„„auftsſwärterhe "4

„;

Aufwärte
vormittacs ſucht

 „Kufwärterin X
nber. Goldberaer, Alte

nfwärterin
mittags zucht Die, Bir. [77

wis

29: Ts
2656 gba 38 Wir |1ae at zz Pagen,

En. potiniadworingeis
Feurftittr

antenſte 39,

u EEE in

En SEEN

Dell, Freienwalde a. O.|
14.

IDE

Wein etbeater.| Et IS dD mehere

Seid nigen 1 zi
Siation, Seht Be

aeh 1 Dla Geha,
Beanie der fee dert
Aten, Kleine Frentfeiter
(dr | Streß 23.13.

val! facht
. 81,

eder „einfache

(BerjonenBaunbatt Athen,

ef eg

" | inpernteie Auſwertung gr)
“«

|Geipmaatte. 73.

* Dienſtmäl

0 3 dern

*| freße "11,

UZ
wa? wiehrere Dadte
T:Sier, Verliae
17, Sit.

Sutſeher, m
29 Zeit ut Etetang,
Füeide: et, aud aß

Reunvs
Nevenbeichäitiaung
Sanedoebeit juht nnter

€. 3690", üs.
|. Mrontfurter Eier

ea eaten

Bed. Infterbunger
18.

Angebote | 27

Keim
A

EE
PIIER SG
m ae but 3
PB Gfteimitirente el |. «;
Leiterin dzw. Verkäuferin, 4
Dörzge, Rextölln, Düctero [erzie Linne,
Er 78 Thimm =4
Eielung zum 1,40 für
meint „ LoStrz, 18 Jahr,
AUER 15.2001)

[7 Sue 3 hn
(Ee firtehe-

Rindter, K6-

Manteuriet Aloe. 88... | 2“20derf, Wbt

zer

m Eine Br

FEM Ad
Keßerwertiran.

lett. "Äraſt, Gos 1 ds
mieten. Wrs Ts

fines Bien Beinebeen
Beition. verhanden.
16150 WERD. Müllers
Krebs 36a.

424 7
EMEN 20.55
GEE eh.

Wepa

1
1. Ronpitoreie:
flein

(ERhatben, Wied ein
) unter adie, 4962*

Dis. Dit.

wür 8

Unſcehende,

198 Dortierfiele,

Behan. Eihtendere,

7 | Sauwkr. 30,

44
FIZ EI 10) di
EE -

muaſfinmackelen [hae Saile E55
EEB möliern

ſucht per vel
favbece Freu R 31 1279 =;

Berbandipreifen: opt,

Emde [Geenatleche da Norden,

jaht  Diepia be | 35

964.
Möbtelipeditenr
Etezts, Herne

Bbetaimn

27 ei, (887 mitt. din
mer im Oſten. WMW
Sterſottenburg, Hem

| 1 Zn TC GEE

vEee9a zur

>urxry EIE BITE

