M 497

2.270 Morgen-Ausgabe.

Berliniſche Zeitung von' Staats- und ) gelehrten 'Sacken.

: Bezug: Monatlich 4,50 M, vierteijährl, 13,60 M. In Groß-Berlin und Dm, and durch eigens Bo „.
ins Haus, SonSt durch die Pogt. = in "ie ne

Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit fürAufnabme in eine bestimmte Nummer:

Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Kochstz. 22-26. und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Die Voasische Zeitung ericheint täglich zweimal, Sonn- und Festtags nur einmal; Jeden Sonnteg
die Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und - Rubriken:
Für Reise und Wanderung, Literarische Umschau, Wieaenschaft-»

liche Sonutags- Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurzzettel dar Berliner Börze. (|

VUimscbau in Technik und

Im V erlage von ien 1Istein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion
(mit Auspahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlip

Finane- vnd Handelzbiztt, | , Zweimal frei

Schriftleitung: Verlin SW 68, Kochſtraße 2 92: 26

Die neuen Noten der Entente.

„Sofortige Räumung der Randſtaaten“,

: Meldung des Wolfiſchen Telegraphen»Büros, .-

. General Nudamt hat dem Vertrefer "der „deutſchen Waffen»
'ſtillſtandsfommiſſion in Düſſeldorf folgende Node überpeicht:: .
Nach dem Wortlaut des Artikels 12 des Waffenſtillſtond5ver-

Sages vom 11. Nopember 1918 Hat. Deutſchland folgende Verpflich ?

„fung Übernommenz

* Sämtliche deutſc<s Truppen, die augenbli>licg auf Gebie»

ien ſtehen, die vor dem Kriegs zu. Deſterreic-Ungaru, Rumä-

: "nden oder der Jürkei gehörten, müſſen unverzüglich hinter die ;

» /. "Grenze Deutſchlands vom 1. Auguſt 1914 zurückgezogen wev-
- ; Hen. Sämtliche. Truppen, die ſich gegenwörtig auf Gebieten
befinden, die vox dem Kriege zu Rußland gehörten, müſſen
gleichfalls hinter die oben beſchriebene Grenze Deutſ<lands

zurü&genommen werden, und zwar, fobalp „dig. Alliierten es |

- verlangen, ; :
'- Marſchall FH, Oberbefehlahober, d der aliierlein
vnter dem: 27. -Auguft wiſſen leſſen, daß - für Sean dar
Saetipunkt.zur Räumung der genannten Gebiete

- gekommen ſei, Er hat die deutſche De: egierung: Sun ſehn Re
REIHEN „September-zur: Erfüllung. ihren

- Jang zu entziehen Hur<--einen- Bericht; dar Gründe
"Die alliierten. Mächhe: "iH ais -RieheiS Weehen ännen
"Sie alliierten Regierungen Jehnen es. inslh videre db,
Taſſen, daß die“ Heutſche

ing ſich Her- iht zufellenden „Hexe

'ontportung dadurch. entzitht, daß ſie vorgibt, nicht die Mat |
* 89 haben, die-im Baltikum. ſtehenden- Inuypen zum. Gehor» |
Tam zu zwingen. Gie erſuchen demgemäß. die dautſHs Re |

gierung, unverzüglice" die. Zurücziehung ſämtlicher
deutſchen Truppen, Stäbe: und- Dianſtſtellen, die ſiß- in den bal»
Eſchen " Provinzen: nöch - befinden, in : Angriff. zu nehmen? des«
gleihen hat die deutſ<e Regierung unverzüglich die erforderſichen
Maßtahmen zu ergreifen, um alle Deutſchen; die nah der Demo»
Giliſation Dienſte in den muſſiſchen Formationen, die in der. ge»
nennten" baltiſchen Propinz gebildet find, angenommen: haben,
Hinter 'die oben beſchriebene Grenzs zurüdzuzichen. Sie. hat ſich

Ferner jedev Ermächtigung zim. Eintritt in ſolche Dienſte zu ente |

halten und die „Annahme ſolcher Dienſte auf das ſtrengſte zu
„perbi even, +
““Die Räumung muß itüverzüglich in. "Angriff geinwine
Men und ohne Unterbrechung durchgeführt werden. Die
alliierten. und aſſoziierten Regierungen erklären, daß
fie bis zu dem Zeitpunkt, wo ſie feſtgeſeßt haben, daß
Ihrem Exrfuchen voll entſprochen -wird, keinerlei. der
von der deutſchen Negierung unterbreiteten Anträge
. bezüglich: dex Verſorgung Deutſchlands mit Lebens»
mitteln und Rohftoffen in Betracht ziehen werden. |
Sie haben infolgedeſſen Anweiſung: gegeben, keinem
dieſer Anträge ſtattzugeben. Im übrigen werden die
alliierten Regierungen alle. finanziellen .Erleichtes
rungen, die die deutſche Regierung gegenwärtig. ges
nießt oder die die dbdutſche: Regierung bei den alliierten
Regierungen - oder. vexen. . Angehörigen zu erlangen
- fucht, ablehnen. 4
Wenn die deutſche Regierung weiterhin, ihren Ver-
prtichtungen nicht nachkommt, . werden. die. alliierten
Mächte alle ihr erforderlich. - ſcheinenden Maßnahmen
ergreifen, um. die Ausführungen. der: genännten. Ber
ſtimmungen des Waffenſtillſtandsvertrages „ ücherzue
fteilen, * IEE

- Disſe Sndenfenaie über die wont Zu Bruppen | im Baltikum
Wär umer erwarten.
Bo EE EDER en Charter DiE „Note unterſa
P. a. der „Figars“ daz, R Mals
baniſcher Seite eime je ni Blocade und FEN
5 Dutchfühoung der Räumung empf
te

1364 4

die Dinge eine devartige Entw.

Die Guſplgung zu „verhten, EEN im eſ Suan

GE DIR De Dam Dm Dei Welan, JaBECn WG Des
mußte, daß wir nur
ſer eitrfachten Erwägung, Uber die aufünftige Geſtallbüng un
Fever Beziehungen zum Oſten. . Nun Hom Eintreffen
Her Note ver RIG elhvmänſſter N ps in Wie aN: borichtet,
Im einer ſozialdomyfratiſchen Aonferenz die Mitteilung von
einem in Oſtpreußen gegebenen Befehl geweht, m auf jeden

ap a Kante A au Dean Balm bear will Daraus

här 3

Berbinblichkoiten":“ ange> )
Tid "deattſchs Regtorung : börſticht, ſi: „ege Ber 4 '

darf man bai SHitß da jedi
Heim Baltifum huh gehen doh mi EN Fondern, |
Baltikum ſelbſt mit aller Enorgie durchgegriffen wird.

' Die Dote über Eupen und Malmedy.

- Meldung, des Wolffſchen Telegraphön-Büros,.

- Von dam“ Präſiderten „der Sriedznstonferenz iſt folgende, Anb-

"wortnpte "eingegangen:: : »

"I< Beehrs- mic, Ihnen den Empfang Ihrer Noten vom 1 "und.

5. Auguſt zu beſtätigen. Die von den belgiſchen Behörden in den
Kreiſen Eupen und Malmsdy ergriffenen Maßregeln ſcheinen bei

der „deutſchen Regierung. eine ſOmer exklärvare- Auf:

Te gn g hernörgepufen zu haben: „Durch. Artikel 34 des Friedens
„vertrages hat Deutſchland. zwounſten.Belgians- auf alle Rechte und

Anſprüche auf das „geſamte! Bebit det Kreiſe Eupen. und Molmedy::

| verzichtet, mit dem: „einzigen Vorbehalte, daß. der ' Völkaoxbhund

Fünftighin die Rüdkehr dieler Gebiete, gonz: 'öoder ile

„weiſe, zu „Dautſchland ; anordnen: Bunte, weint! Hie Mehrheit der 4

Benölkeiung: vt den in "demſelben Artikel beſtimmten Formen den .

4 ENE dänac eue Aius-Dieſen. Miwidnungen. Folgt,; daß: das
" . SEI

H
er

- iw Den abgetretenen Gehisfert zu ſprgon
Hobens. unter den. Beowien, deven Ernennung fie zu fichern Haben
mird, Hefinden ſich auch bis Eiſenbahnheamten. 'Indzon die belgi»

ſczen Pehönden ſich 'Hareits Jeßt mit den Bedingungen Beſchäftigen, |
Unter. denen die Uebertragung “der Souveränität ſich vallziehen, |
wird, und. indem. fie. die Maßregeln vorbezeiten, die geeiguet er | Een
ſcheinen, ökeſe Uebertragung Bünftighin zu erleichtern, beabüchtigen |

dieſs Behörden, «weit dappm entfernt, ihre Rechte zu Überſchreiten,

lediglich das Intersſſe.der Benölkerung der Gebiete |
wahrzunehmen, dia binnen kurzem ynter belgiſche HSoßbeit- drefen |
warden. Uebrigens , ſt. es in Gupariung des Inkrafttretens des |

Vertrages den belgiſchen Behörden vollkommen zoſtattet, in rer
Eigenſ<haft uls beſezende dacht ' in. divekte Beziehungen zu den
Beamten der preußiſchen Eiſonbohnverwaltung zu treten: : Die
belgiſche Regierung weigert“ ſieh übrigens mit, wit der deut-
ſchen Regierung ix Verhandlungen elazuireken über
die Fragen, die ſic auf die Ausführung des Vertrages in .den
Kreiſen Eupen und Malmedy, in Neutral«Moresnet umd in. Preu-

Biſch-Mopesnet beziehen. . Sie macht jedoch zur Bedingung, daß )

die. deutſche Regierung nicht beabſichtige, bei dieſer Gelegenheit
in irgend etwas den Weyt der belgiſchen Hoheitsrechte zu beſtrei-
en, wie dieſelben durch -den Verträg vom 28. Juni auf dis in
den Artikeln 32, 33 und 324 dieſes Vertrages erwähnten Gebiete

änerbennt ſind. : ; gez. Clemenceam.
Die BuSainander] ung mit ber Entente über Eupen unb
Mainiedy beruht au danahmen die von. Belgien. zu Unrecht

getroffen wovden u Es handelt ſich einerſeits um eine bel»
iſche jEon Kh dh an.den Landrat von Eupen, er

ſo vor Inkrafthreten des Friedensveolrages,
vorgeſehen preußiſchen Dienſtſtellen: keine

dan fenen ſelits Geg
mehr € e]
Aufforderung an Bahnhoiavorſteher Do Der po es 0TN /

an Den
er ſolle zurücivelen, wobei gleichzeitig dan ande: ven: deutſchen
es fals Juneien, we anheimgeſtellt wurde unter den

Biehevigen Bedingungen in. belgiſche Dienſte. zu, weten. „In ] Bethmat

eien Fllen iſt PDL deutſcher Soite Einſpruch erhoben wor»
Hdön, woran die - note enfnüpft:; ſie bekundet, a: bie ir
eligäſche Rogierung zu het „Verhandlungen
Fragen. bes befehlen Bluiehes HEM TG un eer Die

mmm,

Die Umbildung der „Regfermnd.

Heute endgültige Eütſdeidung: der Fraftionen.

„Mit box Umbildung des Kabinetts befäßte fich eine Beſprechung
der Partoiſühresr des Mehrhöitsparteien mit dem Ret<5»
Fanzler, die geſtern nemmittag ſtattfand und his in den ſpäten
Abend hinein dauerte. Die lezte Entſcheidung liegt. indeſſen bei.den
Fraftionen, die bishär no<g. nicht beraten kpnaten, vielmehn» exſt
Heute vormittag Im Reichstag zufammentreien werden. - Er|
dand<- joll -' "die endgilltige 4 eie 8 der Aemter MINE

| werden.

| itotionen, falls. „nämlich die, Zelgiſchen Seifen anden 7
ve | WE EE REES
it“ p? Ü x die Beſehung

aller öffentlichen Aemter 4

 Dieusing, 30. September 1919
aeg IE „1 Pfennig

= Anzeigen: Zeile 1,50 M. 0. 391/4%5 Touerungsz:

Fo 'arnsprech trale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800,- 7
11 801, 11803 bis 11.850, 60wie 15.280, 15.281, 15 282 bis 15-294:
j

"Uitz" „Erinnerungen“.

Gr Bo dr bi 85
" Konteradmiral 6. D. Softweg. 237 . 4“

1“ * Die --Erinnezungen? bes“ Großadmivals von- Tivpis

Jage 8./F.. FETT PEE EEN
öhrer, ig, zur Aus;
'/der die Zagespreſſe auf. WEN Eu Ineiatelonen üer aller
Schon möwatöl TEN „aus dem Zuſammenhange *
geriſſenen Bruchſtücken ves Bitchtextes- beſchäftigt pat. Ms
Jehr geſchiä>t kannt die Herausgebeviſche Tätigkeit des Verlages
"wohl. : kaun Bezeichnet werden. Feſtgeſtellt aber“ ſet, ! daß
„weder. politiſche Rücſichten, nog Abänderungsbedürfniſſs des
Verfa ers, etwa auf Grund früher erſchienener mel Hft
werke, für dus „verſpätete Erſcheinen im Buchhandel
„gebend Waren.

*Aus der Fülle der Beiträge zur Geſchichte des REIGG
wird. ſich „das. „Sirpißſche Buch wahrſcheinlich als das bedeus
ee herausheben.. Es wird dem ernſihaften Forſcher und

H dem Laten ſehr viel-Noues bringen. Durch HE viele
fac verblüffende ſvomäntiſch-männliche Offenheit: iſt es. eint
am eheſten den Vergleich mit. - dex Vie

morttſchen „CYdanten und eden des Ber «atshalten: Es
-giät- die 'ſubfektiven. Anſchauungen des  Lerfaſſers in aja

Uwe, | ſtiliſtiſch eindrudsvoller Form wi:

Das; eine. Totenkloge, eine Derbröhe“ auf unſere:
verlötene wirtſchaftliche und. politiſche Größe- „Wie Auto
H48 5. g1.der Behre Cs [33 5 delt der Verfaſſer rüfichtslos

ngen wunmitehr vom W
nachdem: ja 1

“DiE Wd Wünden auf/'dis der“ feindliche Vernichtings»
+ | Reden unſerſtüßt. Gut eigenen ENE Unverſtand, Julie

. 4 a Saif umd.) '" matore
ERT HEIR demi "bie : GOeſamitoepar „deutihap Geo» |
FIR b

ens des Tojchrigen Stootsmannes, der, zücpöres

„von. hoher ie 015;: urtd von idem [igert Recht ſeiwer
durchdrungen, übervollen und doh Nerv

den Serzens Daxlegt, warum warum am ber er Berſuch, Waren Lib Eve

eine

ie REER EN lang, Grage jein

ſ ehe Ei

von heißer L de zu Deutſchlands werkſtätige

Ündungswert als eine onna HSE Sat, als
eine ſoziale Forderung der Stunde auffaßte umd mit Ginſaß
Iller Kräfte gegen znendche Widerſtände .qus Überquellsnwe
dem Gefühl Heraus Hu T<führen mußte Ein Hauch friſchen
Seewinides weht oft Hur die. Blätter des Buches. Es iſt
nicht“ ſelten eine Harte, aber DIEMER -DFfente "Anklage gege
Ddiejen en, die ihn, als “der troß aller Abmahnungen
Unvermeidlic geworden wär, 738: jinderben, Hie in faſt zwn«
'zigjähriger -Friedensardeit goſchaffenen : maritimen Machte
mittel mianehr auh vüdſichtslos für die Maßnahmen. ein.
zuſehen, die allein uns, vor dem Vernichtungsfrieden bewah"
ven konnten. Es iſt auch eine ſubſtanzierte, mit Tin dis
genden Argumenten belegte Kampfanſage gegen
jenigen, die noch im Kriege, HIypnotiſiert von dem Wunſche,
„England“ nicht zu“ veizen“, der Verſtändigung na <h Dier
verſtändnis« oder emorgiolos: ge genüberſtanden und jo die

; Ccohlußbataſtrophe herbeiführen 1 Halfen: „Der Kriegmtt

Rußland war.der Kardinalfehler unferer Po-
Iitik, ein baldiger Jriedensfchiuß mit idem m Zarenambedings
tes Ziel einer nach Frieden ſtrebenden Staatskunſt.“

"Gegen das Syſtem des „Brutus-Beihmnanne ,- der
9. Nxvember ſein Philippi erlitt, richtet ſie) ein. erbeblihen
Teil der Anklagen.“ Auch der ehemalige Reichskanzler hat im
„ſeinen M 3 zum Weltkriege in der Feiner G aet
Gewande HE - Anper fonellen
mit verſte>ten Beſu gen ait &>gehalten: . „Die
Leitung der Flotte gen Jahren in der Hand eines
'Mannes, der über [5:R06 Neſſoxt Hüngus politiſche. Autorität

„art enbſprech

. Heanſpruchte. und Das politiſ<e Denken. weiter Kreiſe nachhals

ER EIT IE Der. Großadmipal. Fann, auch das

He. Buch vorher gekannt zu haben, mit Recht daa

egen onfü fb: „Zur Groteske wurde die mona rhiſc<ha

cxfe jung des Kanzlevamtes im Kriege, als der Kanza

GIE dex „Marinebehörden .beim Kaiſer ſeemitia

tra > Befe: jle erwirtte, die überhaupt nicht auf ihebar
juihen Haldanes in Be

Und. ferner, Hinſichtlich. des ſo bedeut e0kn .'BLe

rlin im Febwar 1932: „Vom

Kanzler über ſeine Ziele und Erwei en im Unklaren gs»
laſſen konnte ich erft aus den Verh ngen mit Haldang
und namentlich ihrem Londoner DEINE Dar den Geiſteg«

<q zUſtamd: erkennen, worit. ſich das igüſche Kabineiz 284diee

ſen Verhand Lungen "befand. Im übrigen wurde im. vom
Kanzler über den Stand der Verhandlungen, insbeſondere
ir geeutvalitätsformel, mihHtitnterrihtet, und ſpielia
Ban Rf MGenden Audienzen Haldanes beim Kaiſer, vox“
Bethmann entfernt hatte, im weſen ichen Hie
is Deiitic darf der Großadmiral über
Ürworteten Politik ausſprechen:

bor (AR 60 erten deutſc<h-eng
T Bethmann uu

Ro ven gen.“
DO IEE SE 10 1912 | 2 [0 für
„We

Hichen Beziehungen dach
Kühlmangin ber dem Weltkrieg vorangehenden. Zeit da-
34; ünvinwunden: auszuſpbechen, daß der von: mir eingemom-
"mene Siandpunkt ver viehtige geweſen wäre.“ Män leſe bei
Tirpitz und bei Bethmann die in Frage kommenden Stellen
mach uns bilde fich ein eigenes Urteil, ob der „Reſſort=-
miniſter“ in der Tat ungefragt uns tigierweife.

„politiſche Autorität beanſprucht oder B&
- wähnt wird. unter anderem.

„. Exp
„ w; xd. 4 auch, Ttaß- der Großadmiral ax
: ben Ferhaieblüngen mit. England um die Jahrhumdertwente
unbeteiligt war

71 + „Doch Brutus fagt; | oll Sers wir,
RE ah HR aun Gerä von

. An der Ehrenhaftig keit aller Beteiligten zweifelt

errei

: Lebenden, die im den Kreis der IgE ge.
we wenden am Douro * Feh es im Dotwott Mh
wöhnlit inne vorzuwerfen,“ heißt es wort.
dieſe ib Tien, ie des Geiſt der

:: Shunde nicht verſtand, war nicht imſtande, der Katn-
Gegent das ganze Syſtem pvichten ſich bis Anklagen, .
*"''Gegen dew: "„dur<“ politiſhe Träume verb
+: Fa feht en mi. Sah bl een Clae
2% di e] muß, » “.
- 'märner der Aeg Huirch die Boilie es britiſchen
* Sntereſſes anſahen“, und der die engliſche Betonung ter
"giſchen Neutralität 137 „hypokritfſch“ nennt, ..

- die

7

8 nze Wilhelmſtraße und die „vom Geiſte der Ent- -
Eee in ; das vevantwortbungs--:

“ Jagung“ erfüllten Diplomaten;
**- ſcheue Parlament, und auch gegem Len Generalſtab,.der, „nach
“'-- Her Marneſchlacht. baver Ziele entbehrie und Der, das eigent-
:" Jiche Eeden iid (3 Enn gewol ten Vernichtungskrieges
"1 Vicht begve' . ſ<on vor- dem Kriege außer jedem
= Kontakt wit den Marinebehörden geblieben war“. Das Feh-
“7 Ien einer geſchloſſenen, Felbewußten Geſamtleitung vor
Kriege und in 0

“Sellien Diktatoren an die Spike, die
: den Siegegwillen rer Balten Erpel

in der Marokko-Angelegenheit. (Agadir)

.." die Sirpihſche Darftellung zicht. „Nichts liegt mie fers, als. |-
Ve Tpißſche Dart ig mich ichts liegt mi | uh ringt niht

verblenbeten; entpfins- * ſ

bells !

dem Kriege bedauert Tirpiz: „Die Feinde aber :
? : nt „eiſernen. Mitteln -

“Uebernahme bereit geweſen. wäre: =- bas: Amt nicht angeboten.
wurde, Biele werden ihm auch darin. zuſtimmen, wenn er
vagt: „Tat Deutſchland wirklich recht: daran, alle die be-
Tei zu laſſen, die ſich ernſthajt für ſeine Größe und für
fein GE Hei 5 auf jeden Leſer die Darſtellung wirken, „wie
- „Furchtbar muß auf j : irken, “
die Kataſtrophe d ieggausgamges- das folggrichtige, umab-=
Mp es igm 5 u ES ear Satte
der Ghöpfer der Flotbe. übevall gehemmt. und. gehindert ün
Hauptquartier alls Schwarzſeher verſärien, zwergeblich C3r
uſammenbruche des. Vaterlandes. nh. .Drema-
tiſch ſchilbert er, wie. er ſich ot gefragt habe: „Binz: i& nun
mit Biindheib geſchlagen, ober die Schar
Das Buch bringt nicht nur dem Marinefachmann. wert«"
3% techniſche, Aivatogiſche-und:taftiſhe
| Gedanken, es iſt auc) von emi»ent pokitiſ < er. Bedeutung.
Ei wird in alle a lep eren werden und wird
uch bezu beitragen, jem Auffaſſungen
eit zu verſ«affen. Jede Ei des. Buches will aufs
am geleſen werden, jedes, Blatt der Hauptlapitel enthält
|“ ei joe Fülle von. Tatſachen, daß es um iſe,
"meſſerem

in den erſten zehn Kapiteln „ſteigt des. Springquells flüſ«.
MEENN Die Geſchichte deutſcher Seegeltung und ihrer
Ziele wird, oft-anekdotiſch gewürzt, in ganz individueller Art
veut De H Stoff überlaſtete. Ee mn ze Lektüre
jeſes - Teils für ruhigere. Zeiten. zurüs 2 -Bejuch
bei Bi 5 mar > wird viele intdereſſierem, In den. folgenden
Hauptlopiteln wird der Flottengusbau und..dex unvermeid=
mentaviſch begründet.

Die Notwendigkeit kluger politiſcher
„Zurüchalbung beim Durdhſ: 2 "bes

<reiten der „'

"wird-3. B, dadurch bewieſen, daß er ſich 1906 unter. Botlage
eines Abſchiedsgeſuches 8 2 gen eine große Novelle einſeßte.
- „1912“ =- fo-ſhreibt er

von militäriſchen und politiſchen. Halbheiten war. Wie "ſich
Ww

in dex Welt Ges.

Räum auch mir einem brouchbaven au fee

(Segenſaß zu England militäriſch, politiſch und parla«.
t. Daß der Großadmiral kein „Flotienfanatiker“ war, *

ferner -- „hätte ich für ein wirklich:
..; mit E: jah Die 36 Da

Enkel den Ankauf zu neuer See; no< einmal werb...
auſnehmen. ngen, bleibt im er Zukunft verborgen.
Wenn. ich auch fürchten muß, - daß Deutſchland + die Ießte
Stunde verſäumt hat, um. zu einem Weltvolk aufzuſteigen,
ſo. wird es ſich do ſtens aus der jezt eingetretenen
Verſumpfung und Hilo igfelt erheben, wenn es beizeiten
die alten. Ueberlieferungen und Kräfte erkennt, die es groß

1 haben. Sollten die von mir geſchriebenen Erinne«
'rungen für dies Ziel, für den Glauben an uns ſelbſt-eins
Unterſtüßung abgeben, ſo wäve das der lezte Dienſt,
Hen ie) meinem Vaterlande erweiſen kann.“ "-- -- )
Ein Unterſuhungsausſ<uß zur “Klärung - der

| Frage der „Kriegsſ< ulld“ ſoll gebildet werden. : -Der
var ihn berufene Großadmiral braucht ihm. nur ſtumm ſein
Buch auf den Richvertiſch zu legen. -„Viele gehöven auf die

- "Anklagebank, die heute den Richter. ſpielen wollen,“ ſ<reibt
er. Mander, der das Buch geleſen Haß, wird ihm -Recht

- Luxemburg bleibt Großherzogtum,

. Dräßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
3: EINE SIGE: . „tz Baſel, 29, Septembex, .

Die Volksabſttmmung in Luzemburg über dia
„politiſche und wirtſchaftlihe Zukunft des Landes hat. fich; einer
* Havasmeldung: zufolge, für den Fortbeſtand als Großherzog-
„tum unter der Herrſchaft der Großherzogin Charlotte und für die
Zollunion mit Frankreich ausgeſprochen..

*Däs Ergebnis ber 1üzemburgiſchen Völksahſtimmung bs -

„| deutet vine Gnttäuſchung für weite politiſche Kreiſe Belgiens,
bes | Die Sit bai je TE ge H ſche Kreiſe Belgie

: j6it dent. ven ubſchen Weſtfront auf eins
„engere Vereiniqung Lüzyemburgs de ae hingearbeitet
"haben. Die Dynaſiiefvage: war der 4: der 'Volksalbs

ſtimmung. Mit dor Neubeoftäßigung der Dynaſtie Naſſau: wird
- auß der unter ſtarken Ktiſenerſcheiwungen füngſt vollzogene
Jelbſt gebilligt. Die jeht 23 Jahve

< J ſolides Neutvalitätsabkommen- ng, gauze IThronwedcßſelvom Bolte
"7. Die Zahl der kritiſi Betrachtungen - im Ti en :| malige Novelle hingegeben. Der Kaiſer wußte das. -Nk e 1: 165. Gre 1“ Chor,
„:4 I R, Rois Porte geht Neeb EIS, Aber eg mals war. mir die Flottenrüſtung .SeIbſt»' (55 GE WE dar Se en Bifen Den
.+. Wo jnnuer fabi, „Sie facht Yoc Derechttyung in Tatſachen. | zwe eee, 45, | auf die Verfaſſung abgelegt: <> Die Enbſcelums für eine Zoll:
“Und ſie wird vor allem dadur< wirkjam, daß der Großadmiral Der Reichskanzler von Bethmann behauptet . it feinen | umign mit Frankreich entſpricht der luxemburgiſchen -
: poſitiv und mit. feſt jovmulterlen Vorſchlägen ausſpricht, | „Betrachtungen“, der General von Heertngen habe | vyngspolitik. : Luxemburg. hat die eit 1842 beſtehende Zuge»
. Was er ſeinerſeits getan h at , um die Dinge zu wenden, und | 1913 ſeinen ganzen Einfluß aufbieten müſſen, um ſeine Hees“ hörigkeit zum deutſchen. Zollverein im Dezember. 1918 gekine
- A':8 ex gehandelt haben wür de, wenn ihm ein Ginfluß ge- | vesvorlage gegen. gleichzeitige Anſprüche der Marine durdzu- | digt, und eine, parlamentariſche Studienkommiſſion fprach ſic
1". prt worben, wäre, Drats> er T, uad die Er- | feßen. Großadmival von Iirpiß darf für ſich anführen, aß | beveits. für den Zyllanſchluß an Fvänkreich aus. . Das Eiſen»
7 - WÖezUMgen. wezben nict ausbleDen. Gr und Konten wirh bas een zictig iſt; ar hat dem | SEE Kriegs- bahnweſen, das bisher bem Verein, deutſcher -Eiſenbahnverwalk
.' "Fpäter mandes zu ſagen : 5 - Beiſpie! .].- miniſter. ſeine volle Unterſtüßung unter aller | tinnen iebdiert. "win, dürfte vorwusiichtlich eine. ähnliche -
. - Dalian ws in. ſeinen „Urjaden des Weltkrie« | Martnefoperungen -zunefagt uns bewieſen. OO Fe ent W dürfte vonauSfichllich eine. ähnliche
7985" | ; bird ; Ze bein 16. Rapitsl „Bon Wabe bes Arfpzie Wich bei 6% a ENES 4 27 80258
3. Der Leitgedanke des. Staatsſekretärs ber Märinte war |. Hdvamati öhepunkt erreicht. ons SEEUENEE NEE 8 WESEN
. Hnnzr vis Größe e des Vaterlandes, die Sicherung ber ee. deer Deſprechung, NE GEIE: ME m 18 Finnland und die Nalandfrage. -
-.- ten ſozi D , Beſeitägung Une! ichen ' j <nitten finden ümtbriegs vo = ; 8 N ;
. Duſtenbes, daß unſere auf unſicheven Füßen ſtehende Welt« | rung, die einach Schlachtſlotte uid PARTE INSOEEA ""Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“,
IG eie: De BianchlEn | MEI Ir ata ahr aBs | 4... . .4w Ropenogons.zW.Getenber
. wor 000, m 0 4 . | uw € irg 5:4 IEE) ER El dagen GEIE Saka
an ſich. Die Kraft für ſeine weltpolitiſche lUeberzeugüns “|"leritt heit Di 87". den fh zien Zeil ier: ufs] Die von-Clemenegnn angekndigte. Löſung der Auland.
Aids vam Beſtia de. Beit wad Geddes Ma DEE DIN Mate Fat 2 EE I Rh Ne SRE da R Der nal die toaſten Onfelgnäpg am Gfneben
„ai dn GDE 8 GE nge ldd. cg 2 4 “ 218 » nicht : 1 eum Baa fabrä Ihr ME liegt darin, de “ie zds Wie De Aervorgezwfen „Oufvubſuubblndet* demert, man
-L... Die ganze Größe. des vedli ebten Zieles uhd die | lungsgang der Gedanken des Größadmirals feſthalten. Sich | könne dach nicht einfach Landesteile- wie hervenloſes  Gut- vet»
FN kelkrg Ts Dos Mtielen VE en DE Mannes, | an. einzelne Worte, an Gene Dis Hit ihnen Enol ſhachern. Die öffentliche Meinung in Finnland müſſe Über Cle»

ffen

Vä
im ortgrführt zu haben, kommt im- ſeinem Buch ül
S Fi Mut. Vieles werden es mit i
DI pödeg rieden, wie er im
- - Ahnt.äm Kriege .-= wo er aus vaterländiſchen

reſſe zur

-] verſpielten
iS Pber

mtr ;
ählt, inbli> auf ſein Altex und. -
ung den FE een auſ, und daß :

Wonidun,

ffnungen ſchließt

an: „Epigonenſhwäche und.--Mangel :an.: en!
SRE ai Ben Bet FE ERm RIS
TQZEN! SO LUßWorT: „nut: ven - '
Saß: „Das beutſche Volk hat die See nicht ver«
tamden.“ ' „Schreflicher als der Verkauf der alter. 1
lotte iſt das Ende der Kaiſerlichen Marine. Ob unſere

Der Tod der Patti,

- '. Üdelina Pati, eins der gentalſten Sängerinnen, die es jemals

- “' gegeben hat, iſt in Craig y Nos (Wales) geſtorben. Sie
-/-7 erdli>te am 10, (nach anderer Verſion am: 19.) Februar 1843 zu
„Madrid das B<t der Welt, iſt alſo 76 Jahre alt geworden: Ihre

„4.7“ Eltern waren ;Italiener, der Väter ein Sizilianer, die Mutter .

Lite Römerin, die beide während der italieniſchen Stagione in
2“ Madrid fangen. : Der Vater war, wie die Patdi ſelbſt ſpäter er«
ählte, ein guter Tenoriſt, die Mutter dahingegen, bebanntgewor-

-- “Hen unter dem Namen Barilli, eine große Künſtlerin, die ſogar
- - eine Grifi eiferfüchöig machen konnte, Sehr jung kam die Patti
=. nach Amerika, Zn New York verlebte ſie ihre Zugehd und er-
-.- Hielt. als Heines Sind ſhon von ihrem Stiefbruder Barilli
»." Iyſtematiſchon Geſangunterricht. Die Eltern gevieten durch den
-'. Bankerott ihres -Impreſario in wirtſchaftliche „Not, Da geriet der
Water auf den Einfall, Adelina könnte mit ihrem hellen Kinder-

:>> Aimmehen die Familie retten. „Und Gott fei Dank, ich vettete ſie auch.
"Seh mußte, ſieben Jahre. alt, als Konzertſängerin auftreten und

:. „tat es mit dor ganzen Luſt und Unbefangenhelt des Kindes. Man

Ftellte mich im Konzertſaal auf vinen Tiſch neben das Klavier, |

"* Hamit die Zuhörer das flöne Püppchen auch ſehen könnten, und
5,7 ys gab. Zulauf und Beifall “ im Fülle. Und wiſſen Sie, was ich
„- Jartg? Das iſt das Merkwürdigſts: laüter Bravourarien; zuerſt
"pn vod p000 287 nus dem „Barbier, ntlt benſelben Verzierun-
; kk en] wie ich die Arte heute ſinge, dann ähnliche Koloratur»
i mehr!" 2 |
KEN Sn Geſangſtudien wurden fortgeſeht. Moriß'. Strakoſch? der
,. Als junger, aus einem feinen mähriſchen Gtädichen gebürtiger

-. Alavierſpieler nach New York kam und Adelinas ältere. Schweſter |

3: *Amelig- =- ſte: büßte eine der ſthönſten Mezzo-Sopranſtimmen
--. > Frühzeitig ein = Zeiratete, 'gewann alsbald einen Einfluß auf
- "die Hnſtlo<tiche EntwiFfiung der heranwachſenden. Ueinen Sün-
gerin, indem er Opernpattten, zuerſt die „Roſina“ im Barbier, mit

ühr ſtudierte -als Geſattglehrer der Patti als Bildner ihrer ſo
Einzig gearteten Stimme, kann Strakoſch nicht gelten, wie wir uns
Henn Überhaupt vorſtellen müſſen, daß ein Genie vom Schlage der

Patti aus eigenen ſtarken und entwirrharen Inſtinkten den Weg

-... Zur Völlkommenheit in der Beherrſchung des do? oanto findet, Als
"Adelina 16 Jahre ilt geworden war, hatte ſie bereits mohrere
' Wartien ſtudiert und, obſchon ſte klein und ſhmächtig und der Fi-

„gur nac. halb ro< ein Kinbß war, trat ſie, frei von jedem Lampen» -

Fieber, zum erſten Male als Lucia di Lammermoor auf und zwar

att durchſchlageitdem Etfolg. Es ſdlaten die Röſinäa und die Som-
tiambula, ü'nd dann begab ſich die jungs Diva. auf Gaſtſpielreiſen

. durch die aroßen Gtädte der Union, Im Jahre- 1861 begründete

2% Be ihren Weltruf am Coventgarden-Theatex in London;

WaRbark et bes ht,

“Os Singen war ihr ein Lebensbeditrcfnis, - W. von
ij Man vid!

Stüz nannte
Mz den „Paganini der Vokalvirtuoſität

hmte ihr un

-. ] &eügliche Feinheit des Gehörs nach, fabelhafte Leichtigboit im Auf»

Faſſen. und. Erlernen und ungewöhnliche Zuverlüſſigkeit. des Ge»
dächtniſſes.. Eine neus Partie beherrſchte. ſie für alle Zeit, nachdem
fie ſie. einige Male leiſe durc<hgeſungen hatte, - Sie : durfte : ſich
damit begnügen, täglich => mezza vocs => eint halbe Stunde
Solfeggien zu Üben. Den Spiegel als Beräder in Angelegen»
heiten des mimiſchen Ausdriks verſchmähte ſie, weil man ſich aus
ihm' nur Grimaſſen („singeries“) hole. Eine bewundernswerte
Vertreterin der opera buffa und vomi-goria, hatte ſie doch den
Ehrgeiz, die Grenzen ihver Kunſt 'zu erweitern, ohne ihrer Er«
Fcheinung und, dem Charakter ihrer natürlichen Veranlagung na

für die 0pera zeria fich zu eignen. Wenn man. ihre „Zerline

lobte, konnte ſte das Köpfchen zurücdwerfen und ausrufen: „Ih

"ich werde ſie auch noh ſingen!" Schließlich wurde ſie Wagnerianerin
und“Fpielbe fogar mit dem Gedanken; ihre Kunſt än der Elſa zu
„erproben. In meiner Zugend! hörte iG die Patti. einige Male
fingen; es waven ſtarbe Eindrücke, die ic davontrug, und die heute
noch in mir löbendig ſind. Ihr reiner, glo>enmäßiger. Ion Uingt

leicht trügeriſche) Erinnerung ein, daß es ein Ton war, den wir
houte nicht mehr wah en können, und der ſeiner Subſtanz
nach wohl zu allen Zeiten eine ſeltene Ausnahmeerſcheinung ge»
woſen dſt. Adelina Patti- war dreimal verheiratet: mit bem
Marquis de Cauz, mit dem Tenoriſten Nicolini 'und- mit dem
Ic<hwedtſchen Baron Cederſtröm. u Re 38 :4M

.. Nabbiner Dr. Jakob Guttmann |. Im Ulter von-
74 Jahren At in Bresl.au der erſte Rabbiner ver „dortigen
jüdiſchen Gemeinde, Profeſſor Dr. Jakob. Guttmann, Vorſitzender
des Rabbiner-Verbandes Deutſchlands und. der. Geſcllſchaft zur
Förderung der Wiſſenſchaft des Judentums, nac<h kurzer Krank
heit geſtorben. Dr.. Guttmänn, der aus Beu R. 1 Db.-S<l.,
ſtammte und ſeit vielen Jahren. in der Breslauer-Gemeinde wirkte,
zählte zu den gelehrteſten umd literariſch tätigſten Jüdiſchen Theo-
logen der Gegenwart. Eine Reihe wörtvoller Werks über. jüdiſche
Geſchichte. und Reltgionsphiloſophie, die auch die Beachtung der
. Hriſtlichen Theologen und Religionshiſtoriker "gefunden. haben,
iſt aus ſeiner Feder hervorgegangen; darunter. Monographien über
die Religionsphiloſophie des Saadia und. des Galomon ihn Gä»
bird], über das Verhältnis des Thomas vön Aquino. zum Juden»
tum umd zur füdiſchen Literatur, über die Scholaſtik des. 13, Jahre
hunderts in ihren Beziehungen zum JTüdentum, über den Einfluß
„des .Maimonides auf die Philoſophie des <riſtlichen Abendlandes
uſw. Zu ſeinem 707“ Geburtstag -wurde ihm eine "umfangreiche

4 Feſtſchrift gewidmet,

Bis

zu klammern, wäre falſch: Die Darſtelhung des
- „tragiſchen Zu fommenbruhes et after

bin. feine Buffal I< möchte lieber die Donna Anna fingen, und.

mix im Ohr, und ich bilde mir im Vertrauen auf meine (vtel-"

"'mwenceatts" völkerrechtswidrige und politiſch unberechtigte Mitteia
Tung in höchſtem Maße empört ſein, aber auch in Schweden könne
'man mit damit einverſtanden ſein, denn Schweden habe eben»
4 Falls erklärt, daß es In der Aalandfrage nur ſoweit. intere'ſiert
ſet, als ie-Bevölkerung ber Inſeln für einen Anſchluß an Schwe»
den ſtimmen würde, „Das Blatt ſchließt aus Cleimenceaus Worten,
daß es ſich - offenbar im Zuſammenhang. mit den Übrigen Fragen
„des baltiſchen Problems um oine Gabe. an G<hweden handel

- "Das Goethe-Parlament,
Von unſerem Sounderberichterſtatter,
| X Weimar, 29. September.
Iſt's noch das alte: Weimar? So fragten ſich dieſer Tage dia
alten Pilger zum Goethetage, die nach drei Zahren =+“ nach der
Beit der fur<tbarſten Umwälzungen == wieder einmal in ihr
Mekka gelangven, im die Stadt der mächtigen ſtillen Erinnetungen,
Hie ſeither. vom Sturm der größen 1auten Gegenwart berührt wor»
den; iſt. Ihre Angſt, das alde anheimelnds Vild, in das-die Züge
„der durc< die Jahrhunderte führenden Perſönlichkeiten ſo.tief ein»
gegraben ſind, war bald überwunden. Alt-Weimar Hſt :nicht aus
feiner tief-bedeutſamen weihevollen Ruffe- zu bringen.: Wohl ges |
hört eine Droſchte nicht mehr zu den Seltenheiten, oin Kraftwagen
nicht mehr zu den Wundern der lieblichen Stadt == wohl wird da
„und. dort .von der. großen politiſchon Ruhoſt: gemunkelt, wohl
worden in. den -Gaſthäuſern und im Geſchäftsleben mit der alten
naiven Biedevdeit = Berliner Preiſe gefordert; aber die alte Ge-
mütlichkeit, in deren Schoß einſt [s viel Erſtes und Größes' gedieh,
* iſt unausrottbar; noc<h wandert man gemütlich und behaglich durch
die Straßen. wie durc< ein Muſeum unter freiem Himmel, .noßg
„liegt der wundervolle Märktplaß friedlich da wie eine gut auß
geräumte gute Bürgerſtibe, noch hat die alte Reſidenz des Geiſte.
ihre ſtillen. Serſationen für Groß und Klein, mit denen “ſich an
Gehalt manches Gewühl der Großſtadt micht meſſen kann. In den
Schlöſſern hat ſich viel geändert, ' das Volkstum iſt konſervazir'
Ee a; u » fu SE ILGAÄNE
Die erſte ammenkunft der Goethe-Geſellſchaf uf
Zäcobs-Friedhof, wo „der -neu errichtete Getan tb erlige is vn
von -Goethe 'gefeierten Theatermeiſter- Johann Martin... Mietiung
feierlich eingeweiht. wurde, habe Ich bereits geſchildert.
"Gut weimavaniſch war der Künſtlerab-nd,- zu dem man bals
Harauf in .den altmodiſchen, durch viele Feſte geweihten Gaal „Zur
Erholung*, :in: dem. ſich der ganze Goethe-Tag . abſpielte; gebeten
wurde, Der neue Intendant, der Dichter Ernſt Hart, hatt6
es ſich wunderticherweiſe verſagt, den Brüdern in Goethe die als
herkömmliche Feſtvorſtellung im Theater au bieten. Es heißt, des
ſchöne Kunſttempel von Weimar ſei noc< dur< „der. Parteien Haß
und Gunſt“ derart. entſtellt, daß 'er Dichter und Künſtler nicht be«
herbergen könne. Wie dem-immer ſei: die Goethe-Geſellſchaft vera
Füchtete nicht auf ihren künſtleriſchen Weiheabend. Und ſie brachts
ſogar neues von hiſtoriſchen Glanz. Nicht vergeblich hat eines
ihrer beſten- Mitglieder, Profeſſor Maz Friedſänder, in
ihrem Kreiſe von der Entwieklung der Tonkunſt erzählt, die ſich all»
mählich dem Geiſte “des Goetheſchen Liedes näherte, Dieſe Ent
willung machte man lebendig, Stilſicher jang Benno Haberl

"

. Die Reglerungsariſe in-Bayern,«» ::

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
“ 3X München, 29. Septeinber.

: Um Montag nachmittog haben die in der Regierung vertretenen ;
Braoktionen, nämlich die Bayeriſche Volkspartei (Zentrum), die -

Demokraten und die Sozialdemokraten, Sißungen abgehalten, um

zu der Frage der Neubildung der Regierung Stellung zu nehmen, |

Dia Lage iſt noc< nicht geklärt, doc< ſteht feſt, daß die Gozial»
idemokraten von dem ihnen auf ihrem Nürnberger Parteitag am
28, Geptember gegebenen Auftrag, eins den. Wahlſtimmenziffern
Wnfſprechende Regierung zu fordern, nicht abgehen werden,

*
* Bn dem von uns ſchon mitgeteilten ſozialdemokvatiſchen Untrag
wauif Aenderung der Regier.ung liegt die Drohung, daß
die Partei aus dem Koalitionsminiſterium ausſcheiden wird, went
die Regierungsänderung durch den Landtag nicht erfolgen ſollte,
Damit würde nach dem Urteil des führenden Münchener Zen-
trumsblattes eine Lage geſchaffen ſein, die nur durch die Auf»
löſung des Landtages wieder eingerenkt werden könne. Die Auf«
Löſung des Landtages kurz vor dem Winter mit ſeinen
wirtſchaftlichen Schwierigkeiten iſt ober ein außerordent< gefähr»

"Uches Manöver. Die „Demokratiſche Korreſpondenz“ glaubt, daß“

Feine Partei die Verantwortung für die Handtagsauflöſung itber-
nehmen möhte. Im Widerſprueßz hierzu will der „Fränkiſche
Kurier“, das führende demokratiſche Blatt, die Auflöſung des
Landtags und erklärt dies durchaus als den demokratiſchen For«
derungen entſprechend. Die ſoztaldemokratiſche „Münch, Poſt“ er»
Flärt, durch die Regierungskriſe werde zum erſtenmal. in Bayern
das parlamentariſche Syſtem in ſeiner ganzen. Konſequenz zur
Anwendung kommen müſſen, zum erſtenmal werde dann die neue
Regierung eine Zuſammenſeßung aufweiſen, die ganz dem Ausfall

Her Wahlen im Lande entſpreche. Das Blatt wendet ſich dann. gegen |

die Kreiſe, die in neuerer -Zeit gegen das Miniſterium Hoffmann
in Kampfſtellung getreten. ſind, und erklärt weiter: „Sie mögen
jendlich das Geheimnis lüften, welche Männer und mit welchen Mit-
teln dieſe die völlige Erſchöpfung der Staatsfinanzen, den Abbau
ider Preiſe und all die übrigen ungezählten Probleme löſen. Sie
mögen. zeigen, wie das bayeriſche Volk, das wie viele andere nur
Hur 'den- fürc<terlichen Krieg völlig erſchöpft am Boden liegt,
wirtſchaftlich: und politiſch 'munmehr vaſcher «und -ſ<merzloſer- -als
bioher geſunden kann“ a ed Beit ir e*

"Konlumentenorganilation in Müncden.

Drahtmelidung der-„Boſſiſchen Zeitung“,

Ates; HA 4. %X:München,- 29. September,

„“ "In -Mündhen iſt eine große, Über das ganze Reich gedachte Kon-
Jumentenorganiſation in“ der Bildung begriffen. Dieſe Organi»
Jation will aus dem Elend der Ernährungsverhältniſſe und aus
dem .der Bewucherung des Volkes einen. Ausweg dadurch finden,
idaß die Maſſe der Konſumenten -maßgebenden. Einfluß auf die

Preisgeſtaltung der Lebensmittel und Ablieferung durch die Land»:

Vevöllkerung durch eine große Organiſation gewinnt;

' "Das Verkehrskommitlariat in-Dütfeldort, -
"erwrahtmelbang bee BerliSe a get.
; EE % Düſſeldorf, 29. September,

. Die :Verhandlungen- mit Her belgiſchen. Behörde. Über dis Ein». |-
richtung des Verkehrskommiſſariats in Düſſeldorf“ haben Jeht zum

Biele geführt. Das Kommiſſariat-hat von jeht ab die Bearbeitung
der- Anträge Über Erteilung von Ginreiſeerlaubnis ing belgiſch
beſetzte Göbiet übernommen, * - - u 354 wn

* „Der Volkswirtkſchaftsa1 : N

tahm mehrere Pa! en einer Verordnung an, die das Brannt»
veinmonopol in einigen Punkten vorübergehend abändert. U. a.
«dürfen die Brennereien weiterhin Erſaßpſtoffe verarbeiten.. Durch

„ziert habe, > Anfangs ſchienen fich die Gogenſäße zuzufpihen; Der |

His Goethe-Lieder von Reichardt, Zelter und Breitkopf und hob die
Liebliche Biederkeit dieſer Meiſter in Beethovenſchen Klängen: hoch
“empor. Auch die Sängerin, Annelieſe. von Bormann hatte Anteil

an dieſem '"Entwiflungsbild, und Gertrud Treßniß bewährte als.

Sprecherin Goetheſcher Gedichte wieder den Farbenreichtungihres
Feinfühligen künſtleriſ<en Naturells. N

: Das war eine. ſchöne harmoniſch friedliche “Einleitung zu der '

Hauptverſammlung am andern Morgen und Mittag, in
der alt und neu, Gedenkfreudigkeit und Reformdrang, die gute
Ueberlieferung und. die verjüngende Zeit ein wenig hart anein-
ander geraten ſollten, um ſich ſc<ließlich doch im Geiſte des Goethe»
„and „Weimarkultus zu verſtändigen, - Zunächſt gab es nach. den
ſchon kurz mitgeteilten Eröffnungsreden und Geſchäftsberichten
eine tiefgreifende geiſtige Anregung, den Feſtvortrag vom Pro»
feſſor Kries (Freiburg) , über *,Goethe als Natur-
forſ<er“. -Der. Denker Kries iſt nicht zum Feſtredner geboren,
Er ſpricht- nicht frei == ex lieſt mit ſtolzer Beſcheidenheit, die
kein vielſagendes Wort hervordrängt =- um es kurz zu ſagen =
er reißt nicht fort, man muß ihn entgegenkommen, + Daß man
- es willig und dankbar weit. länger als eine Stunde tat, ſpricht
genugſam für den ſtarken gedanklichen Gehalt ſeiner Ausführungen,
An Windelband anknüpfend, bezog er auch die Erkenntnis der
menſchlichen. Seele in die Naturforſchung ein und kertnzeichnete
gunächſt den “Pſychologen Goethe, In der, Art, wie. der Dichter
einzelne Perſonen beſ<reibt und -wie er zur Charakteriſtik von
Klaſſen und Gruppen gelangt, gewährt er. uns die tiefſten Ein«
dHrüde in 'das Seelenleben, er leuchtete in das - Verhältnis von
Alter und Jugend hinein, ör ſtellte in zahlreichen Ausſprüchen die
Geſchlehtev gegeneinander, Er erkannte dem Weibe die Ve-
fähigung zu ſelbſtändigen wiſſenſc<haftlichen. Hervorbringungen
nicht zu, wohl aber die „Gabe, das Fertige aufs glücklichſte zu
verarbeiten. Wie hoc< er in dieſer Begrenzung die Frauon
wertete, zeigen unzählige „Ausſprüche über ſie und große Erkennt-
niſſe, die er ihnen in den Mund legt. In dex Naturforſchung im
+ &ngeren Wortſinne ſtellt er die. Anſchauung-hoch über jedes andere
Mittel, Einbli>e in die Natur zu gewinnen, die. Theorie, die in
Hypotheſen ungeduldig Erkenntniſſe .vorwegnimmt, namentlich die
Mathematik, lehnt er ab. Ein „Virtuoſe des Sehens“. geht er
Immer auf das Urphänoiaen aus. Hier wurzeln ſeine intuitiven
Entdecungen, ſeme Metamorphoſe ' der - Pflanzen“ und. ſeine
rbenlehre. Auch die-Sittlichkeit: Goethes entſpricht dieſer Anlage
einer Natur. Er legt auch auf dieſom- Gebiete kein Gewicht auf
die ſpekulative Theorie, ſondern . ſchäßt nur das Wollen „und

Handeln, . Angeblich atheiſtiſch, war er tief religiös, indem ex ſich.

an das Wunder der Welt freudig hingab und das Unerforſchliche
xuhig verehrte.
an ihm erheben. .

„Als die Stimmung nachdem Vortrage ausgeklungen war, rüſtete-

Man zu der Reformdebatte, deren weſentlichen Teil ich bereits ſkize

Perf ; Die
“ den “-Rogierungsratz Bothe ---und-
: ellen in Lenhräken ernannt.
Drüm aus Wiegbäden“ iſt
“zum Präſidenten der Regierung. in. Coſſsl ernannt worden. .

Landrat Dr. von Wülfing: aus. Dinslaken, zurzeit. in |.
Oberreglerungsrat und. Kaſſeninſpektor Rech-.

juſitgtat Sun berg M m
:1-: umber 2
berg m W.cernaunt

(8ausſchuß der Nationalverfammlung -| Das vieherige außerplammählge wiſſenſhaftliche Mitglied: der

„niſchen und der-W

Eine ſittlich kranke oder. verirrte, Welt kann ſich.

je Uebernahme veoſteiuerter oder verzollter Beſtände von Brannk-
Ke Cu jn ſteht dem Ret ein Konjunkturgewinn von
506 Millonen in Ausficht, -Eingehend erörtert wurde die Frage

der Mehl. und. Brotpreife im Anſchluß an die Mitteilung eines

eicht.

- Tittoni über Fiume,

Drahtmeldung.,

. - Bern, 29. September. (W. I. B.) :

Aus der Kammerreds Tüttonis find noc< folgende: Aouße«

rungen Über F iu me und den Handſtreich d' Arnwunzios nach-
antragen: | y -

Die Pariſer Konferenz hatte beſchloſſen, territoriale Frogen nur

"durch Übereinſtimmende Beſ<lüſſe zu löſen und vor-

Hergegangene Abmachungen für u ng Ü1:44.g9 zu erklären. Dadurch

Regterungsvertreters Über die künftige Regelung der Preiszu-
ſchüſſe des Reiche ii rn

wurde eine für Italien hoffnungsloſe Lage geſchaffen: - Gngland

und. Frankreich verſprachen zwar, Italien in jeder Richtung zu
unterſtüßen, aber nicht auf Koſten der guten Beziehungen zu
Amerika“ Die Miniſter Orlando und Sönnino ſeien
für dieſe unhaltbare Lage verantwortlich zu machen. Tittoni ver“
veidigte das gute Recht Italiens und deſſen Anſprüche auf F tu me.
Nur habe die Expedition d' Amnunzöos die Lage in unhalt«
baver Weiſe verſchärft und die ganze Angelegenheit zu einem K 9 n-

. FLikt auswachſen laſſen; der die Seele dos italieniſchen Volkes

aufwühle und- die- Gemitter -erhitge, - Er erſuchte die Kammer, die
ganze Frage in aller Ruhe zu beſprechen. !
Als Tittoni Fiume erwähnte, erhoben ſich alle Miniſter und

* Abgeordneten und brachten ihm eine Kundgebung dar.

Der Abg. Chieſa hielt während" der Debatte über die -Rede
Tittonis eine längere Rede, in der er die unheilvolle Lage ſchil-
derte, die für Fiume. aus der Weigerung. Wilſons, das von Cle-

men, entſtanden ſei. „Fiume wird,“ ſo ſagte er „italieniſch
werden, oder ſoine Bewohner werden von den Ivrlimmern der
Stadt bograben werden.“ Ex ſchilderte die Diſziplin des: Heeres,

"die außerordentlich nachgelaſſen Habe, -in ſehr ungünſtiger Be-"
leuchtung. Während der „Avanti“ die Täkſache unterſtrich, daß nach |

der Behauptung des Miniſterpräſidenten Nitti nur 1900 Soldaten in

ein Beweis, wie ſc<lecht die Regierung Über die ganze Lage unter-
richtet ſei. Alle Korps ſeien dort vertreten, ſagte Chieſa, und fügte
ironiſch hinzu, daß nur der Generalſtab dort nicht vertreten ſei.

| Er ſ<loß ſeine Rede“ mit “der Aufforderung an die Regierung;

Fiume zu annektieren, md. brachte dann folgeitde Reſolution:
eim: „Die Kammer iſt Überzeugt, daß. die alliierten und .aſſozi-:
ierten Mächte die harten Lebensnotwendiäkeiten Italiens begreifen
und “den frei ausgeſprochenen. Wunſch Fiumes günſtig auffaſſen

- werden, mit Hinterland, Giſonbahn und Hafen mit Italien

„veveinigt zu werden.“ ; 0 ani ud :
Dex Abgeordnete von Fiume, Oſſontiak, bemerkte, Fiume be:
Harve darauf, der ihälieniſchen Nation anzugehören, "6

keit

“ Dex Obervegievungstät Sprän

“Aurich, wurde zum .
narngpsvat "R eH int Berlin zum Regterungsräat ernannt...
4 rugende Rat im Juſtizminiſtertum, Geheimtor Ober«

Landesanſtalt für. Waſſ ene in Berlin-Dahlem. Dr. Stooff.
iſt „zum planmäßigen wiſſen]<haftlichen- Mitglied. der Anſtalt er- . i
nannt worden, -: KESTEN NEST

Vorſtand: mit ſeinem Präſidenten von Nheinbaben und den: ver-
dienten Forichern an ſeiner Geite <- an Widerſpruch nicht gewöhnt,
„no<h weniger an die Anregung zu raſchen Neuerungen =- verſchloß
„fich dor. vorliegenden Anregungen, einen. beſonderen-Ausſhuß zur
Umgeſtaltung der Saßungen und zur Erweiterung der Geſellſchaft
au: beſtellen, Es fiel in der Debatte aith manches ſchätfere Wört.
Aber je “mehr. man :in den“ Gegenſtand eindrang, deſts deutlicher
zeigte es ſich, daß die beiden Parteien im weentlichen nicht weit
voneinander entfernt ſind, daß der. unbedingte Goecthekultus und
die Anerkennung des Vororts und „Mittelpunkts Weimöar, ihnen

- gemeinſam iſt und das nur die Meinungen über die Weoe die zur

vol!stümlichen -Erweiterung der Goethegemcinde .und ihres Vor«
ſtandes führen können, ause*nander gehen. Ein Vermittlunqsvor-
ſchlag ſchuf wenigſtens einen Boden, auf dem -bei aller Achtung
vor dem Erworbenen und Ueberlieferten eine Verjüngung und kräfe
tige Neubelebung ſich vollziehen kann, An großen Aufgaben. fehlt
vs auch' jeht == nach Vollendung der Gophienausnabe. == keines»
wogs,. Und die Mittel ſnd- ſchwerer zu erringen als je, verlangen
heute die boſondere Opferwilligkeit. zveiter Kreiſe. . Neben der
Erneueruna der Erich Shmidtſchen- Volksausgabe Goethes- iſt; wie
Profeſſor Ginbhör, der Leiter des Marbacher Muſeums mitteilte,
-auch eine Volksausgabe Schillers, die in hunderttauſenden von
Exemplaren" verbreitet werden ſoll, geplant. Auch) einer von "den

| vielen“ Forſhungsaufgaben wurde noch gedächt. Auf Anregung : pfli tige von Ihm behauptete

von. Zabel und. Genoſſen wird, wie Av<iv-Direktor Profeſſor
Schlöſſer verſprach; neuerdings : nach: dem für verloren geltenden

' Aufſatßes gefor/<t werden, in dem Goethe die Schrift“ Friedrich

des Großen fiber bie deutſ<e Literatur beantwortet hat. Ein
Brief Goethes weiſt nac Gotha, und. im. dortigen Hoöfarchiv ſoll
erneut nach dem Schaße geſucht werden. . Der. Hinweis auf neue
Arbeit aab einen Harmoniſchen Ausklang, Im Sinne Goethes wird

| ſich Hoffentlich, die Jugend betätigen ünmd das verfüngte After ihr ?

die Woge dazu“ bahnet :

>

„Das Berliner 'Thoäter muß die für morgen ngeklndigt» Erſtauf-
führung von „Bummelſtudenten“ auf Domerstag verl egen.

Mujik, Die öffentlichen Gen-eräalproben der Phl ſharmo,.
n 'eingartnet-Konzerte werden, wie man

uns mitteilt, in Zukunft um 11% Uhr beginnen." EINEN
Das Orcheſter des' Deutſchen Opernhauſes wird in feinen
zehn volkstlmlichen Sinfoniekonzerten u.''q, folgende“ Werke
H Berlin erſtmalig zur Aufführung bringen: „Mo.r 8 1“ finfoniſches'
Gedicht und Lieder für Sopran mit OrHeſter von - Lieven 'Duvoſel; An-
derſens Märchen“; Suite von Karl Kämpf; Sinfoniſche Suite von Max
Lauriſchkus. . eu y *
"MargareteKirſ<ner wird am 6. Oktober im Harmonium»
ſaal Balladen und Dietungen-von Goethe;
und zwei Szenen aus „Either“ von Grillparzer

Monceait und Lloyd George genehmigte Uebereinkommen anzuneh-

: Del den Vorſig-Werken ſind. die Betriebs=E!
E imiſten,- inSgeſamt +200

Fiume ſeien, - behouptete- Chieſa, der. -noch -vor- Lerzem-in-Fiume-) dene Ingeſamt 200 €

-| geweilt hatte, daß die Zahl der dortigen Truppen 15 000 betrage;

- Verbänden des Berliner
„Hat in den Kreiſen der Angeſtellten lebhafte "Beunruhigung ' her»
„vorgerufen. “Der Zentralverband hat dieſelbe Taktik ſchon. ſeiner»
-Feit boi Hen. Warenhausangeſtellten: verfolgt umd. nachher -auch' bei

ge ene |

„ſtellten durchſehen „werden, wie -in :der Metallinduſtrie,

gerichtspräfidenten in Lands-. |

anEid
- dieſe Beſtimmung zu ſtreichen, für
- nationalen erklärten, war vom Regierungsvertreter, vom Sentrum

Scheffel, Presder; nlank -|“ Frage wurde verſhoben und im übrigen dia“
vortragen, ei angenommen. Nüächſts Sikung Mittwoch.

Der Metallarbeiterſtreik.
"Ein Vermittlungsverſuß des Oberbürgermeiſters, 4

Der Strei? der Berliner Metallarbeiter hat “geſtern nachmittag
eine, Wendung - erhalten. - Da eine Vermittlung zwiſchen Arbeits
nehmern und Arbeitgebern von anderer Seite vorläufig nicht möge
lich erſchien, bat Oberbürgermeiſter Wermuth Vertreter beiden
Paxteien zu fich. Um 5 Uhr-nachmittags fand unter dem Porſiß
des Oberbürgermeiſters eine Sißung ſtatt, an der u; a. auch
v. Siemens vom Verband der Berliner Metallinduſtriellen und
Toſt und- Ruſch als Vertreter der Arbeitnehmer teilnahmen. : DiE
Verhandlungen waren unverbindlich für beide Teile,- Im Laufs
des heutigen Tages düvften weitere Beſprechungen zwiſchen beiden
„Parteien ſtattfinden. H! Gr ES WERE

Der, -Metallarbeiter»Verband macht große Ankren«
gungen, um. den Metallarbeiterſtreik auch auf andere wirtſchaft24
zweige auszudehnen. In deu Kreiſen der Metallarbeiter hervicht
keine Kamp ſtimmung, und die Fünfzehnerkommiſſion muß bereits
zu allerlei Mittelchen greifen, um die Schließung eines Betriebes
durc<drüden zu können. Die Auflehnung einzelner Abtetlungen,
der Firmen, die nog nicht „Streikbefehl“ evhalten haben, wird
immer offener. Das Mittel, ſich der Heizer zur Schließung der“
Rieſenbetriebe zu bedienen, war nichts anderes als die Furcht
vor dem Ausfall der Abſtimmungen in den einzelnen Unterabtei4
lungen, Durch die für Donnerstag einberufenen 30 Verſammlun-
gen der Berliner Arbeiterſchaft will der Metallarbeiterverband

* neben der einzuleitenden finanziellen Unterſtüßungsaktion für die

Streikenden. vor. allem. einen „moraliſchen Rückhalt gewinnen

für die in einigen Tagen beginnende Generalverſammlung des

deutſchen Metallarbeiterverbandes. Die Lage im Streik iſt ſo, daß
bei 107 Firmen neue Forderungen geſtellt ſind. Bei 87 Firmen
wird geſtreikt, und 25 959 Arbeiter ſind im Ausſtand. Neu hinzu-
gekommen ſind: "die A. E. G. "Apparatefabrik, in der von 8360
Mann. jeht 4092 fötern. Bei der Firma Lorenz ſtreikt die ganze

-Velegſchaft -in Höhe“ pon 1413 Arbeitern. -Bei der N. A. G. ſind

von 3200 Mann nür 180 in- Streik. getreten, bei Sto>-Motor«

"pflug, Berlin, ſtreikt die geſamte Belegſchaft von 600 Arbeitern,

., lektriker, Sz
ann im Etreit.“
Die Ablehnung der Vertreter des Zenträlverbandes der Dand«
Lungsgehilfen und der des Angeſtelltenverbandes des Buchhändels,
die Tarifverhandlungen zuſammen mit den übrigen Arbeitnehmer»
Seitungsgewerbes zu führeh,

den - Tarifverhandlungen in“ dex Chemiſchen Induſtrie und“ im

- Großhandel, aber- ſich ſpäter doch zu gemeinſamen Verhändlungen
- verſtehen müſſen,.: In -den großen DSeitungsbetrieben war bis

geſtern mittag von einer Gtreizſtimmung unter den Angeſtellten
nichts. zu. merken. . Nach Lageder -Dinge erſcheint es -vollkommen
ausgeſchloſſen, 'baß. ſich. auch. nur- die Hälfte der Angeſtellten an
einem Streik aus politiſchen Gründen. beteiligen -würde;- weil
für ſie led! 1 ftliche Gründe in“ Ftage Fommen. +Ziibk
22 Una Ä „Änige
TgrUppen im. p
triebe- ebeitſs--gegen- den- Willen der großen Maſſe: Ber Attgab

Die Arbeit der Ausichi:
„Das Elektrizitätsgefeß; Der Ausſchuß der Nationalver-
Jammlung für das Glektrizitätsgeſeß nahm: anr Montag
eine Beratungen wieder auf Ein Regierungsvertreter berichtete
eingehend über die. verſchiedenen Bauproje:te und, die in -Aus»
Ührung begriffenen ' Leitungen, unter denen - eine Tautendvolk»
leitung von Berlin nach Bitterfeld und. von da .nach Leipzig..au
erſter Stelle ſteht. Auf Anfrage Go'thein teilte der Regierungs»
vertreter mit, daß zur Ausführung des Proje!ts Leipzig-Bitter«
fe:d das nötige. Material vorhanden ſei bis auf den Zement, der
aber wohl auch noch beſchafft werden könnte. - Der Ausſc<huß hörts
mehrere Sachverſtändige an, die . übes :Fragen der: Elektrizitäts»

- wirtſchaft eingehende Auskunft gaben, -

“ Das Reichsnotopfer. Der: Ausſchuß: der Nationakverſamms

"lung Für - das Reichsnotopfer nahm . zu +8 :19 (Anrechnung: von

Lebens«, Kapital» und Rentenverſicherungen) einen Antrag an
wonach ſolche Prämien, die behufs Seidnung von Kriegsanleihe
gezeichnet worden fid nach dem Stande der Anlcihe vom 31. Des
zember 1919. anzuſehen ſind,: -Bis zur nächſten Sizung, wird des
Finianzminiſter. eine Ueberſicht über den Geſamtbedarf und dis

"Geſamtleiſtung des Steuerzahlers 'auf Grund ſeiner Steuergs ete

dem Ausſchuſſe vorlegen. . Den Vorſchlag des Demokraten Hen «-
rich, die einmalige. Vermögensabgabe durch eine" jährliche Ber»
mögensſteuer zu erſeßen, lehnte der Finanzminiſter. ab, weil das
mit der Kapitalrentenſteuer der Weg verbaut würde: - wu

Die Reichsabgabenordnung, Der Ausſchuß “der Nattonal-
verſammlung für die Reichsabgabenordnung nahm 8 175 „in. der
vom Zentrum beantragten „und vom Regierungsvertreter gebillige
ten Faſſung an, daß ein Betreten der Grundſtücke. und Räums der
Steuerpflihtigen dud<h Finanzbeamte nur zuläſſig iſt, um im
Steuerintercſſe an-Ort und Stelle nötige Ab'häßungen innerhalb
der üblichen -Geſchäfts- oder Arbeitsſtunden vorzunehmen.“ Wert«

"fachen hat der Steuerpflichtige auf Verlangen vor»ulegen und Ein-

ſicht iit die Behältniſſe zu gewähren oder zu verichaffen, in denen
er ſie aufbewahrt. 8 176 wurde unverändert angenommen mit der
Boſtimmung daß -auf Verlangen: des Finanzamkes der GSteuer«
Tatſachen durch Verſicherung
muß, „Ein demokratiſcher Antrag,
den ſich auch die Deutſ

es Gtatt erhärten

und den Vertretern der beiden fozialdemokratiſchen Fraktionen dos
kämpft worden. Unverändert angenommen : würden die Para»
graphen .. betreffend -Vernehntung : von Zeugen vor: dem

inanzawt. .insbejondere auch von Angeſtellten, . und Aitfs

ebung der Schweigepflicht öffentlicher Behörden und Beamten den
Finanzämtern gegenüber. Eine !ängerse Erörterung ſ..5rte 8 189
herbei. wonach Sparkaſſen und Banken, Hinterlegungs*len, Poſt-

- 4 ſche>ämter und Schuldbuchoerwaltungen vem Firanzaeit ein Ver-
“|: zeichnis ihrer Kunden vorzulegen und “regelmäßig monatlich Ver»

änderungen im Kundenbeſta'tde anzuzeigen haven. “deutſche
nationaler Seite wurde dieſe Beſtimmuna bekämpft und dean»
tragt lediglich zu beſtimmen, "daß die Banken uſw,“ auf Anfrage
Auskunft -zu. geben und. den Bevollmächtigten der Steuerbehörde
Einſicht in die Bücher zu gewähren haber., . Die Regierunzsver«
treter verteidigten demgegenüber Tebhaft. die Regierungsvorlags.
die ja nur ein Kundenverzeichnis verlafige, damit die Steiter«

behörden Stichproben machen könne, Gin. dem-kratiſher Ageord«

neter hielt es für. genügend, wenn ſüber dem Haupte des Skeiuors

'zahlers als Damok!esſc<hwert däs Recht der Steuerbehörde ſ<webe,

Stichproben in Banken uſw. vorzunehmen.

Vor der Fnts
ſcheidung ſolle .man Sachverſtändige hören,

ie Beratung. dieſes .
orlaat bis 8 203:
Ks
' vom 18. September a
lber Milchverſorgung in Groß-Berlin ins Rollen gebracht. I

. * bedarf, daß“ Den
-* einander die Wage
- die E auf dem
/ dann AUEN I io
": Feine Mil<hkarten mehr. Jeder kann nach ſeinen Bedürf-

ſchenkt, ſo müßte es auch im F

; kritiſch beleuchtet, wohl als ein. unvevdächtiger. Beurteiler an« |

.

Verſtadtlichte Milch?

] Von
/ ' Magiſtratsaſſeſſor Dr. Berker, “
„> Seiter der Fattftelle Groß-Berlin (Mil). .
) Der Brandenburgiſche Landbund hat durch das Ultimatum
zu I. die IEE Her Kommunaliſieru
laube, annehmen zu düvfen, daß die Oeffentlichkeit ein In-
Dreſſe Set 505 auch ans losgellöſt voy der Politik über
die 72hlichen. Geſichtspunkte, die für eine Kommunaliſierung
der Milzverſorgung ſprechen, unterrichtet zu werden. 2
. Wenn die Kommunaliſi von deren Gegnern als eine
Berewigung der wegwirft bezeihnet wird, ſo wird
dadurch der Anſ erwet, als ob jedem Bürger in älle
Zukunft jeder Biſſen zugezählt werden ſol. Es iſt „oine
Seldſtverſtändlichkeit, die eigentlich keiner Erwähnung
in dem Augenblie, in dem Angebot und Na 2
ten, ſowohl die Rationierung als auß
e in Fortfall kommen. gib
nsmittelkarten und in unſerem Falle

niſſen und feinen Mitteln MilH genießen, wie er will. Der
Landwivt iſt niGt mehr. wie heute verpflichtet, die von ihm
produzierte Milch abzuliefern. Mit all dem hat die Kommu»

- naliſierung nicht das geringfte zu kun. Dies muß mit aller

Deutlichkeit geſaßt werden. Wenn nin, für die Zeit der
Milchnot eine weitgehende kommunale Betätigung und .Re-
gelung: unvermeidlich iſt, ſo ſind do< die Gründe, die. für
eine dauernde Kommunaliſierung über die gegenwärtigs
Milhnot hinaus ſprechen und die in den Bffentliden Erörte-
zungen durchweg zu wentg behandelt worden ſind, durhaus
Enderer Art. . | |
- „Wenn man den Verfechtern des Freien Handels Glauben:
jauf das idealſte: boſtellt eden be IE Behn Hie Amen
uf das ſte. bei geweſen, wäre. | ev .einen
Jahresbericht des Vereins Berliner Milhpächter vom Jah re
19.12 vor mir liegen, der, wenn er die damaligen Zuſtände

eſchen werden kann, . Auf Seite 49 diejes Jahresberichts:
Beit es: „Gerade wenn Milc< gebraucht wird, gibt es wenig,
umd der-Pächter muß teuer zukaufen; und wenn wenig Milch-

- Xonſum iſt, bekommt er in der Regel mehr, meiſtens. ſehr viel

die -Magermilh dem Lieferanten oder

mehr. Mil<h, dann muß er.die Milc<. verſchleudern oder ſelbſt
verarbeiten. -So kommt ein bedeutend höherer Ginkaufspreis
als bei dem Verkaufspreis heraus, und ſomit muß der Pächter
faſt immer noc< obendrein: Geld zulegen. : Die ſogenannte
Milchſhwemme war in dieſem:Jahr (1912) ſo bedeutend, daß
Ach ein guter Teil der Pächter niht anders Helfen konnte, um
idie ſelbſtverarbeitete Milc< nur aus dem Häuſe zu haben, als
nehmer weit unter

„dem Selbſtkoſtenpreis zu überlaſſen, was ſicherlich nicht zur
" „Hebung des Milchmarktes beigetragen hat“
: „! Beſſer :als es hier vom Verein Berliner Milhpächter 98»

Jchieht, käßt ſich in 'ſo wenigen Worten ein Teil Mängel
der damaligen Milchverſorgung kaum ſchildern. . Wenn alſo

( | die Mil<hnot einmal wieder beſeitigt ſein wird, ſo wird für die

Milchſc<hwemmen eine Regelung getroffen werden "müſſen.
Unſere allgemeine: Verarmung. verbietet es, wie in früheren:
"Zeiten Milc< auf die Straße gießen zu laſſen: * Eine Requs-“

lierung des Mil<ſtroms nach Groß-Berlin 'mit Hilfe von Pro»- "

vinzmolkereien und eine Konzentration planmäßige

- .. wirtſchaftlich“ Verwendung in Groß-Berlin it, unabhängig

von der jehigen Mil<not, nicht zu :umgehen, - Dazu zwingt

„auch die Zerſplitterung des Mil<handels beim Einkauf und

- Landbundes die treibende Kräft iſt. Der Mi<krie

der Verteilung der Milh. Wenn ſich nun auch einzelne ein«
fchtige Führer des Handels dieſer - Forderung nicht ver»
Ähließen, ſo wird do< der kommunale Eingriff niht entbehrt
werden können, um die wüderſtrebenden Elemente zu ver-
einigen. Sc<lleßlich kann au<ß4 beim  Wiedereintreten des
Aitgolei>es zwiſchen Angebot und Nachfrage die Verſorgung
der wil&bedürftiven Kinder niemals der. ſtädtiſchen Fürſorge
entbehren; denn der Ausgleich zwiſchen Angebot und Nach»
frace oibt der verantwortlichen Kommune  noH nicht bie
Sicherheit, :daß für die Kinder der Minderbemittelten eine
;aute und: ausreichende .Mil< wirklich oekauft werden kann.
.. Außer dieſen wirtſchaftlihen 'Geſichtspunkten iſt in dem
Jeßigen Kampf für und gegen die Kommunaliſierung auch
die. Notwendfokeit, daß die Verbraucher. eine hygieniſch. ein«
wondfreis. Milch erhalten, meiſt völlig 'überſegen worden.
Auch der Gegner einer kommunalen Bewirtſhafkung anderer
Lebensmitktel wird die Eigenart der Milchverforaung nich
Tevanen können. Die Mil<, die ſo leicht verderblich iſt und
ſo leicht: und. ſo oft gefälſcht wird, iſt. eine dir< nichts zu
erſeßende Lebensnotwendigkeit für. unſere auf unabſehb“.re
Zeiten körperlich geſchwächten Kinder. Sie“ verdicnt daler
d7e*elbe: Hervorhebung unter den Nahrungsmitteln, dia der
Pflege. kranker Menſchen gegenüber den geſunden vereits
in. der kommunalen. Betätigung zuteil .c2woedon iſt. Denn
fo wenig 'praktiſche Pläne “für eine Uebernahme der Hotels
und Reſtaurationen in die ſtädtiſ<e Hand erörtert werden,
ſo ſehr iſt anerkannt, daß. ſich die Städte der Pflege der
Erkrankten in eigenen Anſtalten widmen müſſen. . Die Kom-
Mmune kann zweifellos, weil an einem Gewinn "nicht inter-
eſſiert, viel beſſer als der freie Handel eine Hebung der
Milchqualität erzielen. > LEE IE MM ANTLROIEEN

„Noch an ein Zweites: werden die ſewötiſhen
wenn. ſie über die Kommunaliſierung der
denken müſſen: was nämlich eintritt, wenn eine Kömmuna-.
liſierung der Milhverſorguns nicht ſtattfindet. Es ſei daran
erinvort, daß ſeit 19“ aun Miülchkrieg beſtanden 'hat, der
ledialich infolge des Ausbruchs des Weltkrieges nicht weiter-
geführt wurde. - Der - Milchkrieg: entſtand dur<--die - Beſtre-

-Parlamente,

bungen- der Landwirtſchaft, die Vorherrſchaft auf dem Groß-

Berliner Milchmarkt und eine: Eryöhung. der Preiſe zu er.
kangen: Damals nahmen die Groß-Berliner Pächter, die ſich
doch immer no< als Verbrau<herwertreter fühlten, den Kampf

auf. Die. Organiſation, der Landwirte war urſprünglich die |
Milchzenirale und. ſpäter die Intereſſengemeinſchaft Mär».

fiſcher. Mil<hproduzenten, die heute bei dem Vorgehen des
war im
Jahre 1914: no<F unentſchieden, hatte aber immerhin ' eine
Steigerung des Produzentenpreiſes von etwa 11 auf 15--16
Pfennig zuwege gebracht. Heute die damalige. Gitutation
wieder erſtehen zx ſchen, dürfte für dis ſtädtiſhen Körper»
ſc<afien wenig VerloFendes haben. Tatſächlich wird. aber
die Situation heute- eine, ganz andere und wahrſcheinlich
einfa0ee ſein. --Infolge. der Erfahrung .der Kriegsverhält-
niſſe ſind alle Intereſſenten von dem Wert des Zuſammen-

ſchluſſes überzeugt. Die ſtädtiſchen Milchintereſſenten ſind.

heute ebenſo wie die Landwirte zuſammengeſhloſſea, und“

' zu der Frage der

„zu leiſten, daß nach
Deutſchland ol

ilH verhandeln,“

worden und ſollen. dort in

Weis SEE a bemds u Bet deu ZTP Dep engliſche Eiſenbahnerſtreid,

werden wie vcr dem Kriege, iſt. niht anzunehmen. I
Gegenteil iſt es nur. zu wahrſcheinlich, daß ſie, wenn die
Kommune“ihre. Hand zurückzieht, heute eine Plattform für
ein gemeinſchaftliches Handeln mit der Landwirtſchaft finden
werden. Die Kommunen würden ſich dann einem geſchloſſe-
nen Rin gegenüber ſehen, deſſen Bedingungen und Preiſen
ſie ſich zu fügen hätten - Ein warnendes Zeichen iſt, daß
die Kleinhändler Groß-Berlins, die doh dem Berbraucher
am nächſten ſtehen, ſchon ſelbſt dieſe Gefahr klar und deut-
lig zum Ausdruä> gebracht haben. Die Kleinhändler haben
mit aller Entſchiedenheit eine ' kommunale Regelung der
Milchzutrilung gefordert, weil ſie der. Anſicht ſind, daß ſie
ohne Kommunaliſierung völlig in die Hand der geeinigten
Päcterſchaft gegeben. ſeien.- 8 wert 13

Wenn in den obigen Ausführungen geſagt iſt, daß die
Landwirtſchaft .danacß) trachtet, den Groß-Berliner Milch-
markt zu beherrſchen und die von ihr geforderten Preiſe zu
erhalten, ſo ſoll hiermit nicht geſagt ſein, daß die Ländwirt-
ſchaft nicht berechtigt wäre, einen ſvl<hen Erfolg anzuſtreben.
Niemand kann. es dem Landwirt verwehren, ſeine. wirt-
ſchaftlichen Bedingungen ſo günſtig wie nur möglich zu ge-
ffal Aber es muß ein ausgleichender Gegendrue - vor-
handen fein, den, wie heute die Verhältniſſe liegen, nur die
Kommune ausüben kann. Wo alſo eine Kommunaliſierung
ſtattfindet, muß. von vornherein dana<h geſtrebt werden, mit
der Landwirtſchaft. über die Preiſe und die Lieferungsbedin-
gungen zu einem Ausgleich zu kommen. Ein. Kampf zwi-
ſchen .den Städten. und der Landwirtſchaft iſt geradezu ein
Unding. Beide ſind, weil die Piilch nicht aus jeder Entfer«
nung herangeſc<hafft werden kann, .aufeinander angewieſen
und. werden ſtets einen Ausgleih finden müſſen. I<
mödte nur no< betonen, daß insbeſondere über die jeweili-
gen Preiſe, über die eine Einigung vielleicht am ſ<wierig-
ten zu erzielen iſt, nötigenfalls eine Shlichtungskommiſſion
entſcheiden kann. ; WEN

ZONES

Miniſterrat über das Memeigebiet,
Meldung des-Worlffſhen Telegraphen-Büros,
Das Stoatsminiſterium hat in ſeiner geſtrigen Sizung
„Bohandlüng der Angelegenheiten des Memel«
gebietes Stellung genommen, um eine gleihmäßige Behondlung
aller einſchlägigen Angelegenheiten dur< die in Betracht kommen»
iin Reſſorts Herbeizuführen, Das Staotsminiſterium hat be:

loffen: 4 . .

1. Bis zur Dur<führung des Friedensvertrages ſind alle laufenden
Vorwaltungsausgoben für das Memelgebitt ohne Rü>ſict darauf

dem Syidendvertra das Memelgebiet von
|; EENNNL INST GLEN EUSNTSNEE UC DINE BELEN

2. Die künftige politiſche EntwiElung des Mewel-
gebiets- iſt.no<z völlig unüberfehbar. Mit Rücficht hier.
auf und im Hinbli> auf den überwiegend deutſchen “Charokter der
Bevölkerung ſollen alls «Fragen “der"weiteren Inveſtierung“ von

. Staatsgeldern (Beteiligung des Gtoates hei der Memeler Klein«

' bühnatktiengeſelſchaft, "Ueberteuerungszuſ<üſſe, für Kleinſiedlungen

| und'4o* weiter)“voi! dem zuſtändigen "Reſſort ' weitherzig Fe
e

werden, dergeſtalt, daß eines untevſ<iedlicht ande

' Tu tt'g Des .Meinelgebiets gegenüber, den Übrigen Gtaatsgebieten

einſtweilen nie<t ſtattfindet. Die Anrehnung etwa inveſtier-
fer Staatsgelder bleibt der finanziellen Augeinänderſehung mit
dem Rechtsnachfolger des Preußiſchen Staates vorbehalten.

* '8.. Nach denſelben Geſichtzpunkten, fol. bei Verfügung Über de-

wegliches und unbewegliches Staatseigentum in' den fraglichen
Gebieten, ſoweit darüber nach Unterzeichnung, des. Friebenä3vertrags
Überhaupt nod verfügt. werden. darf, verfahren werden. .

'4. Di8 zur. Durchführung des Fräedensvertrags ſollen die vor-
handenen preußiſchen Behörden grundſäzliec un-
verändert beſtehen bleiben, Bei etwa' notwendtgen
Verſeßungen von Beamten. iſt für alsbaldigen. Erſaß Sorge zu
tragen. Vor Erlaß von Verſezungsverfügungen ſoll dem Reichs»
und Staatskommiſſar nach Möglichkeit Gelegenheit zu einer Aenße-
rung. gegeben werden. - Die Frage, ob, inwieweit und unter welchan
Bedingungen auch Über dieſen-Zeitpunkt hinaus preußiſche Beamte
für Verwaltung uſw. des abzutretenden Memelkreiſes zur Ver»
189008 geſtellt „werden ſollen, bleibt weiteren Erwägungen“ vorbe-

alten, - ?

5. Der Reicharegierung ſoll von der vorſtehenden grundſäßlichen
Stellungnahme der preußiſ<en Regierung Kenntnis gegeben 'wer»
den, mit der Bitte, für gleichmäßige Handhabung durch "ie Re'H5-
reſſorts Gorge zu tragen, insbefondere hinſic<tliH der Entſchädi
gungsforderungen der Memeler Scjiffsreeder, Ss

Bie deytich-polniſchen Verhandlungen.
Sofortige Heimjendüng der verichleppten Deutichen,

In der geſtrigen Vormittagsfihung zwiſchen Vertretern der
deutſchen ' Regierung und den anweſenden Mitgliedern der pol-
niſchen Delegation: wurde der Entwurf eines Abkommens über die
Gewährung einer Amn eſtie und die Freilaſſung ſämt-
licher Kriegsgefangener und etwa noch Internierter feſt»
geſtellt. Desgleichen witrden die. deutſchen Anträge in den Fragen
der 'Optjon,-Liquidation und des “:Minoritäten-
ſc<hußes mit Ausnahme der Schul- und Kir<henfragen den pol-

niſchen Vertretern mibgeteilt. Für Mittwoc< oder Donnerstag iſt.

eine Entſ<eidung Über den Entwurf des Abkommens und die Ant«

: wort der polniſchen Delegation auf die deutſchen Vorſchläge zu er»

warten. * Ferner hat die polniſche. Delegation auf - eine deutſch
Anfrage zugeſagt, daß der Verbringung von Umzugs'gut deut-
ſcher Beamter aus den von Polen beſahten Geb'e*ey vach:Deut'-
land kein Hindernis. in den Weg gelegt. werde, es ſei nur

„eine Anmeldung bei-den zuſtändigen Stellen erforderlich. Wahr»

ſ<heinlich werden no< einige Tage vergehen, bis" noch dem Ein-
treffen der polniſchen Gadwerſtändigen die -Verhandlur en in vol»
lem Umfange aufgenommen: werden können." 0-38 0 0

kur MEER IAWCH HEINE NE
--W.T.B. meldet:.. : Nach - einer: Mitteilung der“

verfügt. . Von dieſen Perſonen ſind acht, darunter der Bergaſſeſſor
von „Ehrenſtein, bereits an die deutſch-polniſche . Grenze. gebracht

Reſt wird bald folgen

| Gegonliber dem:

merkbar

: Es. dürften jezt ebwa 50 006. Gtreitende in Lothringen fein, pt

; ] ( 'interalliierten.
Militärkommiſſion' hät die "polniſche Regierung die ſofortige.

'HSeimſendung der aus Oberſchleſien verſchleppten Deutſchen |, Streikende. |

Empfang. genommen werden, Der“ 3

Drahtmoeldungen der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
; 08 Notterdam, 29. September,

Nach den. lezten Berichten aus Ergland iſt der Giſenbahne re
ſtreik allgemein Alle Stationen der Untergrundbahn im
London und faſt alle Eiſenbahnſtationen. ſmd: geſchloſſen. - Mau
ſc<äßt die Anzahl der Streikenden heute auf 1000 000.- Das Prä«
ſidium der franzöſiſchen Arbeiter hat ſeine Sympathien mit den
Streikenden ausgeſpro<ßen. Der Kohlenkomntrolleur yut befohlen,
daß alle Verſchiffungen yon Steinkohle aus Cardiff wach dem Aus-
lande aufhören müſſen, da ſie für England aufgeſtopalt bleiben)
ſoll. Von heute ab wird die engliſche Poſt durch Flugzeug nah
Solland befördert; es foll auch ein beſchrämkter Paſſugier«Flug-
dienſt zwiſchen dieſen beiden Ländern eingerichtet werden.

Lloyd George hat noch eine Erklärung veröffentlicht, -ix
der er ſagt, die Regierung habe Grund, anzunehmen, daß der
Streik von einer kleinen rührigen Gruppe von Menſ<en ausgehe,
die unermüdlich gearbeitet habe, um die Arbeiter für ihre rc»
volutionären Zwede zu gebrauchen. Ex ſei überzeugt,
daß die große Mehrheit der Gewerkſchaftsmitglieder gegen die
angezettelte Verſchwörung fei. Im Intereſſe der Nation hade
Hie Regierung keine andere Wahl gehabt, als den Handſchuh. auf-
zunehmen, der der bürgerlihen Geſellſchaft vor die Füße ge-
ſchleudert wurde, Die Regierung habe die Abſicht, mit allen
Mitteln zu kämpfen, die der Nation zu Gebote ſtänden,
in der Erwartung, daß die Nation ſis in der Aufrechterhaltung
der bitrgerlichen Ordnung, von der die Wohlfahrt des Land?s
akhängt, unterſtüßen werde. Lloyd George erflärts Preſſevertretern
gegenüber, er nne ſich feines Streiks erimiern, der ſo leicht»
ſinnig angefangen habe und eine fol<s Mißachtung der nationalen *
Intereſſen beweiſe. Der Arbeiterführer Thomas erklärte da-
gegen ſeinerſeits, die Art, in der die Streikenden dem Aufruf
zum Strei? Folge leiſteten, beweiſe, wie ſehr die Eifenbahn«-
angeſtellten über die Ungerechtigkeit, die ihnen geſchah, erbittert
ſeien. Es ſcheine ihm, daß in der engliſchen: Regierung Männer
ſiken, die lieber dis Arbeiter bekämpfen, als ſich mit ihnen einigen

wollen. vi |
; . 1w Kopenhagen, 29. September.

. Die engliſche Regierung, die. mit..allen Kräften! den Streik den
Eiſenbahner zu bekämpfen fucht, hat ſich mit einem Aufruf an
die Bepölkerung gewandt und dieſe zu tatkräftiger Hilfe im Kampf
gegen den Terxrorismus. aufgefordert. Wie ernſt. ſie die Lage
anfieht, fann man allein aus der Ueberſchrift des Aufrufes er-
ſehen, die kurz. und bündig ' lautet: „Unſer Kampf ums
Daſein. „Tatſache: iſt, doß Heute nacht eine ganze Reihe von “
ZInduſtvien die Arbeit einſtellen muß; 3. B. wepden die 'Arbeiten
in der Stahl-, Eifen-,- Zinn- und Kupfsrinduſtrie, ebenſo ' in faſt
allen Kohlenbergwerken unmöglich -ſein- Die ſchwerſte Gefahr
Hroht ber Fiſchverſovgung des- Landes, und an der Oſtkiſte feiern;
die meiſten Fiſcher, da' keine Eiſenbahnzüge gehen, die ihrs-Waren
WMW den großen Märkten ſhoffen könnten. “ SRRSE LEN

Zm Lokalverkehr zwiſchen London und Brighton, ſucht man ſich
mit Aushilfsdienſt'von Omnibuſſen und Läftwogen zu helfen. Wis
Hedrohlich die Lage angsſehen wird, -kann man auch daraus era
fehen, vaß die Bahnhöfe in Liverpool 3. B. mit. ſtarken Truppen«
kontingenten belegt. werben 'mußten, -um' Attentate zu verhindert.
€ Aufwand“vön-Gnexgie ſeitens. der Regierung twins
angeſichts der geſchloſſenen“ Haltung des ganzen Volkes gegen dis
ſtreikenden. Eiſenbahner ſcheint. ſich in den Kreiſen ihrer Führer
ine fiarke Unentſc<hiedenheit und Berſtimmung bes -
zu vrachen. 15.0077 ;

- * Englands Schitfsverlulte im Kriege,

j - Drähimelbung = ue

9120.30. 54 110228 Haag» 29. September. (6. R)

Aus“ London wird „gemeldet?“ Das Marineomt veröffent
Licht eine Aufſtellung der engliſchen Kriegsſ<<iffe, die
während des Krieges verloren. gegangen ſind, Die Liſts umfaßt
257 Kriegsſchiffe, darunter 3 Schlachtſchiffe, 3. -Schlachtkreuger»
13 gewöhnliche Kreuzer, 6 leichte Kreuzer, 64. Toxrpedojäger,
54 Tauchbvote; ferner find 815 Handelsſ<iffe verſenkt
worden, darunter 244. Kohlenſchiffe, 248 Fiſchdamp..r. 5.

Ein. Wiener Dementi. +
Das Wiener Tel.-Korr.-Büro - moldet: Hiefige Mittagshlätter

"bringen eine Meldung über eine Pariſer Depeſche, derzufolge die

deutſchöſterreichiſche Regierung mit Rückſicht auf die -Troſtloſigkeit
der Ernährungs- uind Kohlenlage des Landes beabſichtige, „den
Bankerott zu erklären und. die Regierungsgewalt in die Hände
der. alliterten Miſſionen zu legen. Wir ſind. zu der. Grkkäxung
ermädtigt, daß eine folche Abſicht bei. der - deutſchöſterreichiſchen
Regierung niemals beſtand, und daß die Nachricht eine böswilliap
und unverontwortlihe Erfindung At. ..: :.:;; - 7

der Nationatverliammiung
REI EI in Bein. ui

Heute nachmitag um 3 Uhr tritt das Plenum der Nationalver»
ſammlung zum. erſten Male: im Reichstagsgebäud e zuſam
men, nachdem ſie infolge der Unſitherheit in der Reichshauptſtadt
ihre Sißungen bis jeht in Weimar und nur einmal- in der Aula
der Berliner Univerſität abgehalten hatte. Auf der Tagesordnung
dieſer erften Sißung, die nur von kurzer Dauer Jein dürfte; ſteht
u. a, das Tumultſhädengeſeß. WISE NEN

Die erite Sitzung

Ausdehnung des Drrgarbeiterkireiks in Lothringen,
Faſt alle Gruben des Eiſenerzbaues ſind in den AusſbmH getreten,
fowohl im 'Fentſhtal als auf .dem- Hochplateau von Bollingens
Aumeß.. - Man "erwartet: 5er. Sympathiefireit der Metallarbeiter.

Löſungen 'der Nätſel dev „Zeitbilder“ 35 vom 28, Seps-
tember: 1919: ' Der - Ruheſiß: : Tage, Plantage, Play, Planta,
Plantagenet. :' Der böſe Jäger: Schonung. Unſterblich: Verdis
Getrennt-vereint: Ein Fall, Einfall, - Der Kern: Dis, Digkus, Sion,
Diskuſſion, Kuß. Gomeinſam: Auftrieb. Zeitbild- Streik, Endes

; (Sierzu drei Beilagen;
Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff Berlin, +73
t “DruE und Verlags Ullſtein & 6a. dalin. | 7ViE

=

„Briefe bis 20 g = 15. Pf., bis 250 8 = 20 Pf.

"z= 20 Pf., bis 500 8 = 30

* Briefe mit  Zuſtellungsurkunde = 3

Her betreffenden Beſtel!gebühr. =“ Schreibgebühr für eine Poſt»
„Tagerfarte, NE PEFTNEN Abholungsettlärung, Poſtvollmacht

- Aenderung einer Adreſſe =
| EED für Ausſtellung eines Doppels, „Wt. einer Poſtanweiſung 1540

.. I-kg-Paket treten; leiczeitig Sacden dann die höchſten e
M IE8 6 und 8 Wegiallen EE en Oabe

u „dwei weiteren Entſchließungen die Regierung

 Kriegsgeſellſchaften hat bereits ihre Wohnungen geräumt oder fo-

- Hereiten indeſſen bei der Freigabe "Schwierigkeiten. ie

- Väter,
Woiche Prec

Aus bas fiußte bei
2 u Pati BE SEN eu Ie E20 100 8
' rötel

- FchwarFe Augen und konnte |
Kandidat!

„Garte S "at ſtoche -- gelt, R

. „ 497.
Dienstag (Morgen)

- Neue Poſtgebühren.

DiemorgeninKrafttiretenden Erhöhungen.

* "ir haben im folgenden für die Leſer der „Voſſiſche Zeitung
die ab 1. Oktober d. I. in Kraft tretenden erbehten ſr und
-Selegrammgebühren überſichtlic) zuſammen

-&) . Drs» und Nad“Sarartsverkehr: Boſtfarten = 109 Bl,

b) Fev“>erkehr: Po*tkarten = 15 Pf, Briefe bis » 8
'= 20 Pf., bis 260 g = 80 Pf.
o) Dru>ſacen: bis 60 g = 5 Pf, bis 400 g= 10 Pf, bis
250 g = 20 Pf., bis 500 g == 30 Pf., bis 1000 g == 40 Pk
.d)- Warenproben: bis 250 g = 20 Pf., bis 500g = 30 Pf.
- 6) Geſhäftspapiere und Miſchſendungen: bis 20 |
Pf., bis 1000 g = 40.PE ;
X) Rohrpoſt-Karten = 40 Pf., „Briefe = 50 Pl.
g) Poſa ne 14ngen bis 5-M. = 20 Pf., bis 100 M.
E40 Pfei hls 00 = 60 Pf., bis 506 M. = 80 Pfr big.2000 M-
= 1M
1) W-»tbriefe foſten ebenſo „viel wie eingeſ<riebens
"Briefe; dazu tritt die Berſicherungsgebühr von 40 Pf. für 1000 M.
j aon bi 3 kan bis5kg bis 10 kg bis 15kg bis 20 kg
Nahzone bis 75 km: 75 PL 1,50M 3M 4M

» Fernzone: 1,25 M. 2,50 „ H 3“ 6.
“. Kk) Die übrigen Gebühren: Efbe = = 30 Pf. =- Vor-
„'zeigegebühr für Nachnahmen == 25 Pf. => Zuſtellungsgebühr für

"Pf. = Nebengebühr für
dringende Pakete = 2 M =- Gebühr für Auflieferung vs
Gdhhalterſ<luß = 40 Pf. == Rüdſchein- und Laufzettelgebühr
= 40 Pf. = G:bühr für Unbeſtellbarkeitsmeldungen = 50 Pf. ==
'Beitungsüberweiſungsgebühr i im Orte = 50 Pf., nac< außerhalb
=1M - Zeitungsnachlieferungsgebühr = ee Pf. =- Gebühr
fe Bahnhofebrieſe für eine Wohe = 5 M, für den Monat
= 20 M. =- Monats-Beförderungsgebühr für 'geſchloſſene Taſchen
=3M- Ausfertigungsgebühr für Poſtkreditbriefe = 1 M.,
Dazu feſte Gebühr == 10 Pf, und Steigerungsgebühr = 10 Pf. =
Portoſtundungsgebühr für jede Mark = 10 Pf, mindeſtens

"= 1 M. im 1: Mondt: = Gebühr für den Umtauſch einer Marke uſw.
= 2 Pf. = Feſte Gebühr für Auszehlungen im Sche>verkehr
= 20 Pf. = Fachgebühr für abgeholte Zeitungen = halber Saß

:1-M, =- Gebühr für Zurücziehung: einer Poſtſendung oder
25 Pf. =“ Schreibg“bühr für das Tele»

gramm zu einer telegvaphiſchen Poſtanweiſung = 25 Pf. == Ge-

DP Wortgebühe für ein Gtaßttelagramme 8Pf
. » „ Ferntelegramm = UV „

“Zu iden Gebühren unter i (Pakete) kann ſpäter der Saß für das

Miſchſendungen nur 10 17 ix g MN fein. Dies gründet
fiß auf eine Entſchließung der Nationolyerſammlung, die mit

erſuchte, EEN die
jeh bührenfreie -Beförd:rung von. 'Telegrammen
eeifet m Iſe wie Vertwahtpfurgen der Ar

Aus; K 8gefellſchaften: rihtenomt
des u ena teilt. mitz- „Eine 26 waar Zahl von
Fort. teilweiſe zur Verfügung geſtellt, -während ſie die roſilichen in
abſehbarer Zeit freizeben wollen. Verſchiedene, Beo

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Firma „Siemens und Salske beanſprucht alle Wohnräume ihres
Hauſes Askaniſcher. Plaß 4, nachdem die Bekleidungsbeſchaffunge
ſtelle dieſe Räume freigegeben. hat, “ Während die Reichswolle»

Aktiengeſellſhaft die Häuſer Hedemannſtr. 1--6 zur Verfügurg |

ſtellte, lehnt das Kriegsminiſterium eine Freigabe von Wohne
räumen in den ſämtlichen von ihm beſegten Häuſern Hedemann-
ſtraße 7--12 ab.“ ==. Der Magiſtrat ſpricht hien von Kriegsgeſell-

ſchaften; in Wirklichkeit - handelt es ſich aber in dem einen Falle

um ein induſtrielles Unternehmen, in den anderen mm eine Bee
hörde. Da dieſe Betriebe weiter arbeiten, müßte geprüft werden,
ob ſis die in Frage kommenden Räume in.der Tat entbehren,
Dex erſte weibliche Stadtrat. Den erſten weiblichen Stadt-
rat-hat der Nagiſtrat Potsdam in: der Perſon des Frl.> Krohn
vom Hörtigen Telegraphenamt „erhalten. 1

Ein Bilferuf Jdurch-den Fernſprecher.

- Die Einrichtung des telephoniſchen Hilferufes bei Uebarfällen
hat fich geſtern abend zum erſtenmal bewährt. In der Wohnung
Hes Eierhändlers Krippe in der Kantſtraße 131 “erſchienen
geſtern gegen %9 Uhr abends drei Soldaten mit Kiſten und boten
Eier zum Kauf an. Als er mit ihnen über den Preis verhandeln
wollte, ſtürzten ſie ſich übe» ihn her, ſteten ihm einen Knebel in
den Mund und ſtahen ihn mit einem Dolch in den Riten. Dann
raurbten. ſie ihm ſeine Brieftaſche mit elfhundert Mark, Seine
Frau betraf zufällig das-Zimmer, Als ſie ſah, daß nan ihren
Mann überfallen hatte, ſc<rie ſie um Hilfe und wollte flüchten,
wurde aber gepacdt und gleichfalls verwundet, Die Frau ſc<rie
troßdem weiter; Nachbarn, die ſie hörten, riefen durch den Fern-
ſprecher mit dem Kennwort „Ueberfall“ die aus Charlottenburger
Polizeiwachtmeiſtern gebildete Reſervewache an, „die zwei Minuten
ſpäter mit einem Auto am Tatort erſchien. Leiderwaren inzwiſchen
die Räuber mit ihrer Beute entkommen. Sie hatten die mitge»
brachte Kiſte und den Dolch in der Eile Kezen laſſen. Man iſt den
Tätern bereits auf der Spur. Der Mann wupde ſ<wetverleßt nach
dem Krankenhaus gebrächt. Seine Frau kam mit einer Teichteren
WEGEN davon. H

Perſönliches. Der Zuſtizrat Cigen Berthold Anexbam
E iert am L Oktober ſein vierzigjöhriges Jubiläum als Anwol:
x Jubilar hat ſich durch eine 1896 erſchienene Schrift, „Zwe“

e Beſtimmungen der Zivilprozeßordnung“, die die Anregung

7: Ireicen Aenderungen der Novelle von 1900 gegeben hat, und

die Herausgabe eines Formilarbuches für die ſtreitige Ge-

Ente betätigt.
Stadtrat Loehning iſt von ſeiner Krankheit geneſen und hat
feine Amtogeſchäfte im Berliner Rathaus wieder übernommen;

Die Zukunft des Anker-Autovings. Die Anker-Automobil-
geſellſchaft in Tempelhof, di- den Anker-Autoring von Berlin über
Stegliß und Lichterfelde naß Tempelhof einrichten wollte, iſt, wie
gemeldet, kurz vor Eröffnung des Unternehmens, in Konkurs

geraten. - Die demokratiſche „Fraktion. der. Tempelhofer. Gemeinde». ].

vertretung hat deswegen den Antrag: eingebracht, in Erwägung
darüber einzutreten, ob es ſich empfiehlt, die Ankr-Automobiltinie,
nötigenfalls gemeinſam mit den anderen an dieſem VerkehrSunter»

nehmen beteiligten Gemeinden, in eigene „Berwaſtung.«zu Über-

nehmen,

Z N für ausſcheidende Dffiziere. 7
Beofohlsitolle Preußen verfihgt: „Um den Aanfädenbel DF OD
Has Unt 1 in einem Zivilbevuf. zu. erleichtern. find
auf Wunſch von ihren Vorgeſekten kurze, mit dem RE pelt

verſehene iſſe auszuſtellen, die über ihre Perſon, ihren CI:
kor und ſonſtige Eigenſchaften, ihre nduna im Fr)
im (IRE und in beſonderen Stellungen Auskunft aeben. ==
ſchriften dor Perſonalbogen. und Qualifikationesberichte Türfen
nicht ausgehändiat werden. .

SIEHE dieſes Tarifes unmögli,

u...
30. September

Vierzig Jahre Reichsgericht.

Ein Jubiläum ßes höchſten deutſchen Gerichk4,

Morgen find vierz!/g Jahre verfloſſen, feit das Reichsgericht it
Leipzig ſeine Pforten öffnete, Es iſt das ſichtbarſte Zeugnis für die
durchgreifende Umgeſtaltung und Vereinheitlichung un
ſeres deut'hen Rechtslebens, die die Juſtiazgeſeßgebung der febziger

4 Jahre nach der Gründung des Kaiſerreichs gebracht hat: am ſelben

Tage ſind Gerichtsverfaſſungsgeſeß, Zivile end-Strafprozegordnung
in Kraft getreten. Die einheitliche, auf der Höhe der Wißenihaft
und: richterlichen Kunſt ſtehende Anwendung und Auslegung des
Rechts zu ſichern, war die Aufgabe des Reichsgericht2, deren Be»

"deutung ſeit der Einführung des Bürgerlichen Geſepbuces im

Jahre 1900 noch weſentlich geſteigert wurde.

Wie das Reichsgericht dieſer Aufgabe gerecht geworden ift, Havotn
legen die 96 Bänds der Entſcheidungen in -Zivilfachen, und die
53 Bände in Strafſachen Zeugnis ab. Der zivilre<htlichen
Rechtſprehuna des Reichsgerichts wird man die Anerkennung nicht

- verſagen, daß ſie, was wiſſenſchaftliche Gründlichkeit und logiſche

Echävfe anlangt, 'gleihwertig neben derjenigen der beſten Gerichtss-.
Höfe ſteht.“ Auch in der verſtändnisvollen Würdigung wirt!<afts
Iicher. und ſozialer Tatbeſtände iſt er, je länger, deſto glülicher
geweſen. Das gilt freilich nur mit gewiſſen Einſchränkungen,
& B. auf dem Gebiet des Bank und Börfenrechts iſt die Recht»
fprehung des Reichsgerihts wenig befriedigend. Woeſentlicz
weniger günſtig muß das Urteil über die reichsgerichtliche Aus»
legung des Strafrechts lauten. Hier hat die Methode, de
Geſeßestext auszulegen, wie der Philologe eine Urkunde auslegt,
und avs den Begriffen, mit denen das Geſet arbeitet, möglichſt
viel herauszuholen, vielfach zu vecht unerfreulichen Ergebniſſen ge»
führt. Die me'ſten der ſtrafrechtlihen Konſtruktionen, die ſo um-.
„populär aeworden ſind, müſſen auf die Tätigkeit des Reichsgerichts

zurücgeführt werden: die Strafbarkeit des Verſuchs am untaug- .

lien Objekt und mit untauglichen Mitteln, die Ein'<hränkung des
Rechts der Preſſe zur Wahrnehmung berechtigter Intereſſen, die
Ausdehnung des Begriffs des Widerſtandes gegen die Staatsge»
walt, die Anwendung des Erpreſſungsbegriffs auf Arbeitsſtreitige
keiten und während der Kriepsxeit zum großen Teil die'Auslegung
der Geſeßgebung geoen Preie“ „eigerungen. Hier wäre ein neuer
rs in per an Zeit ſehe ee zaun nde naden
aß die Geſeßgebung am Reichsgeri: elbit in r
viel „Ahn wird, iſt kaum anzunehmen. Um ſo EI lpelnkifen 2
iſt eine Reform einer Einritung, die mit dem Reichsgericht aufs
innigſte. zuſammenhängt: die Zulaſſung zur Rechtsan«»
waltſc<aft am Reichsgericht. Hier gilt immer noch der nume»
Füs. clausus: nur: der kann beim Höchſten Gericht als Anwalt
tätig ſein, der vom Präſidium zugelaſſen wird. Daß hierbei nicht
ſtets richtig vorgegangen wird, hat erſt füngſt ein Aufſehen ero
ergender Fall gezeigt, als einem hoh angeſehenen, aus Poſen ver=
triebenen Anwalt'die Zulaſſungverwehrt wurde. Es iſt Zeit, daß
auc< beim Reichsgericht die freie Md vofatnr Einlaß findet. :
D E.

- „Forderungen der Berlinex Hausbeſiter. Bund +
5Foeve SS eſiher GEE IREIEN ED zd der
vere:inshäuſe eine von etwa 2500 Pe uSbeſihgre

rſonen beſuch

verſammlung. Einleitend wies der Vorſißende 151 orff dawauf

hin, daß die Arbeitnehmer der Müllabfuhr wieder veue

Medes
wien, aufgeſtellt “aben. Die Müllkutſher verlangen 3. B., abs

en von Zen Seen annahmen, ein Jahreseinkommen von, mehr

Ls: 320 200 'Mark. Da ſich bei Bewilligung dieſer Forderungen
die Koſten für die Müllabfuhr verzwölffa; Gen wir w: en eine
Sehr ſtürmiſch. icf die

eratung Über einen zeitgemäßen Ausbau des Bertl (445 nD.
briefamtes, Den der Stadtverordnete: Wege forderte, .. Ex wünſchte

| vor. allem eine Erhöhung der Beleihungsgrenze von, 50 auf

60 Prozent. die Angliederung eines Amtes für zweite Fypotheke .
und TO eſlich die Mitwirkung des Haztsbeſißers in der Ehle Sm

des Inten Fe Arends, de“ Frühere Abgeordnete, unterſtrich die je |

Der Glasberg.
- m üEg 3 Ba
Bruns Wille,

7, Gortfehund, Amorikanlzohes Copyright 1919, by Viteteta 806.

waren wir in einer Dorfgaſſe. <hnatierten; im
un raune, - Wien a

Jaden mit ber Aufſähift: Io Su er. w
Roſen- t,“ bemerkt in
„u elena "ſefark an den Roſen im Garten.

Sand: „ DIR Siel „Das os treib .. de Here
Autiler ehm? Net? 206/18
Indem trat aus der DRE en ie Anſchlog einer
M ufig an ein andves Mädchen. und- iam enn

lebhafter aine auf fe pu "zu. Res
iD eien 1dee| Ie
Rett, Herr: wos verſchafft mir die ne

ME DE Fräu!
tein Kutt!
mung Gde wo bei Ihne zu vermiete iſcht ---
„Zu vermiete hänt m'r ſcho!“ (SS ; Fräufein Kuttler
= „aber bloß bis Herb | -Von da ab iſcht ſcho vermietet!“
„Das würde mir gerade paſſ en!“ naa main Soker

net wahr?"

„So ntöchte Sie die ehe, gelt? . Wenn's
wär, Au mer e: mant uE DIE da! Für gewi et
nber geht mer dur<s,

as Sainitn mit Sofet 7 Sun ket fünle ſie etwas
ſpiß hi hinzu: . nlin? Wolle denn Sie net mit-
So. zi der wenitfſchtens ins Gtüble! * Der

Mutſer wird's Heb fein. Zie Rufs um m derweil im

„JZ. möcht" mit der Roſel xede, wenn" i darf == = eid! wenn
(67 Herr -Wille mich net grad jeht brauche ik + «-+*.
L'sÄber jem eſſe Sie ſi richt abhalten!“

aber

meinen er Der und
(LICHE EIN EIR EIT STRE IEH

Ds Briefpapier; es roc<h nach Eſſig, Tabak und
da ging es in einen ſchmalen Flur, der

mündete, alsdann die Treppe hinauf zum Oberſtok.
Die leer fü Wohnung war kein, doch zur Not aus-
dabei ſauber und tro>en, Uns feſſelte beſonders

Hinatts-auf gelbes Korn und grünes Hügelland. Der Miets-
preis war Hillig , Und da Fräulein au ier auch rnioch Garten«

“ 3 beirh -- mr müſſe natürlich“
rau „die nung erſt beſchn.

Wenn RN Roſengarten, vein "und die velvet
MUSE SSE ad um. deven eine für uns auszuwählen,
dünkte is mich beveits „abgemacht, daß Mer unſer neues

Heim ſe
Soinlinn wandelte mit Fräulein eſe Be € Fi EEG
t Vergni er, uns die
„Dann bat er meinen Vater, ſi jews bi Bohrung iu
dürfen. Er. wolle im Gaſthof ud ANH nehmen, bann
Hach Einſiedel ſpazieren, wo ſein Onkel EN Wir begaben
uns zur Gartenpforte, und hinter den beiden Mädchen Her
bemerkte ich, wie die Schwarzäug ige ärgerlich)
etwas zuraunte.. Mein Bator d dankie Herrn ME
Un, und wir verebſhiebeten uns. TDiesmal wollten wir
den andern Weg nach. Tübingen. gehen, die breitwipfligs.

en Über die. W. aus' :

Ee RE zw

S ce uſogen = S x e

. pant Comment, na. ja, ſo mag ihr Luſtnau erträge
nn.“

NIEN M 1 men 7 pu fame Geſs
pi? er

ſe =< hüben Der „O5“, be

hat es wobl, von den Kaſtanien- und More
baun beſchattet zu fein. Uns Mert egneten viele
und Fußgänger, vom Zuger
Korb. a EI Kopfe, ſchritten

der: daher. Keine: unn De zu ?
agen, une jedesmal erwiderten wir dieſe iet, als
u50 tel uns „ſewäbiſches Weſen raſch zu eigen

is 19 [wärmer zue zur (eiinger Höhe aufbliädte =- - dorb

Wir traten in den. Laden = <- hier gab es Waren, wie ſie 4

ein Dorftamee feil hat: Kleiderſtoffe, Werkzeu 0 Suden '
01

in den Hintergarten |

Aintergarhen «Tübinger

„als Vejer über die Erfolge des

Ber Bebige Bli> in den Roſengarten und' über Obſtbäume |

BenUhun and ſs erflärte mein Vater, er werde vor- |
„ausſichtlich cam Nachanittäg

jn Gott == das klingt ſo treuerztg,". meme Vater.
. 'eberhaupt =1 EA HITEEN aber. Nur haß. |:

NE

"des Die Ueberfieblung. .

Als wir mitlogs im „Samm“ eintrafen, : em!
ineine Mutter mit der Nachrid t, unier Sauer pf ws den
of eingetroffen. Vollends atmete ſie auf,
berichtete. Sie

Vormittags
wer ne we entſ<loſſen, die Laſtnauer W:
AUE Ich Tl Ie nac ds en Vinfüheen, al]

ater die Beſorgungen auf dem Güterbahnhof zu verrichten

In Sti! ſehten wir uns zat Tiſche. Die Kells
morin hatte auf ſch der Mutter in der gemütlicher: Gaſts
ſtube gede>t. Zu lebhaft war's im ve jeſaal, wo an langer
Tafol. Studenten, die grünſeidne Mi 2
ten. Tafelgerät klovverte, man wiß; T und Jachte, und immer

von neuem erſcholl es? „Brofit!*- Geſtatte m irl“ „Ih
komme nach.“-
„Franſen nent S Wirt d * vemerfiebig

fein
ARIE einen
Als wir die ups ge zb hatten, Dre ein (PAR

uns Norddeutſchen neu Hüllen aus Ei ve
einem | wliraigen Fleiibrei ge gefüllt, 5
ndipienſalat. Unge : ſchie b die Rel , Snei

1,6. mußte der ie ſein, den im (we
iſt etwas“

leres al |
FANS IUE2 DEHN ſagte mein Vater, und wir ſehen '

Mur Die m AN SCMOt au. Raich Fafelte ic mir ein, 'pady Berſs

ſrönbengfarie und ſchr; ' ven in ſie auf eine württembergiſche „FKorro»

in. Mogdehurg verbliebenen, Brader

„B-im Lammitirt Hanſen wir,
Maultaſchen ſhmauſen“mir, . ä
: i- - Bitrpurwein vom Netkar 005005
.- Schmedt ſo fein wie Nektar,“ 1045
„Dit: weirnſt ja wie ber Mordgebühtenfängzee am gefer
kaſten“, ſagte mein Vater und notierte O1 men fie
Das Dichten betreibt er in Tübingen
Statt lateiniſcher Uebingen,
. Verſe ſchmiedet er windig und ſchieß, :.
„Reimt auf. ut den ZIndikativ!* ....

) | Em „Ohs“ UED mich 4 gwen Wharzicen
dSortſeküng- SN

-. Winſchs, “Wer Direltor dos Berliner janbbeiefamis Gehrig | fäntntie,
FSN Aulärte fich bezeit, im Ra = des M5; nn, den
Des Hausbeſikes entgegenzukommen, hetonis aber, das
Gl 3 Neuerungen bisher an dem Widerſtand des die Aufficht '
ausfibeyden Landwirtichoftsminiſters „geſcheitert jeieu; für. die
zweite Hypothek werde. ein beſonderes Amt geſchaffen werden |
müſſen, Die aupmlzung forderte weiter eine Vereinheitlichung
der rt Rei prechung der Mieteinigungsümter, die einheitlich organi-
pt „werden müßten, amd ferner Beſeitigung der Mieterräte, Hie
auf un: eſeßlicer Grundlaae aufgebaut ſeien. Bei der Grorierung
Der Kohlen amd Heizungs wurde eine getrennte Be
zan Heizung uud Miete in den Häuſern mit Sammelhe/ 1veizung und
Warmwaſſerverſorgung verlangt, Gegen 0.7 erlaſſenen
Pnien 82b9b die Berſammlung Einſpruch,

14% Million Shmiergelder, Zu der Angelegenheit des
Profuriſien Hans B1044. ver Reichsſtells für Gemüſe und Oft, |
Seit ans Her Vorein pegen das Beſiechungsunweſen |

Felgenbes mit: Plate war vis Ende Auguſt 1918 Prokuriſt der

fiele, Zu ſeinen Pflichten gehörte die Bearbeitung der |
- Sransportyerſiherungen . Von, Plate, der Agent der Allianz in

Derlin wor, wurden denn auch alle Transportvexfiherungen dez

ReiGsſtall« au dieie Dotellſchaft vergeben und hierfür perſönlich

Brpötſio? „fordert, Dia Allianz gewährt ihm 15 v. S.-und hat

Dieſen Sey päter auf xx Hälfte heraygeſeht, Im ganzen achat
' Plate ve. der Allians 3% Million Mark. Aach Anſicht des

Deveins „gegen das Befiechungsunweſen ſind dieſs Gelder ſtrof-

zan: Beſtehungsgelder, durß deren Zuhlung fich auc: der

Hatroffenhe Divektor Hder-Allianz ſtrafbar gemacht hat; Der Berein

Wixh gegen Heide Perſonen Strafantrag wogen Beſtechung ſtellen.

Kleine Mitten en, Die Charlottenburger Brot»
Fomwiſſivnen ind m mit“RüFficht auf die Kohlenknappheit vom
46. 36. D0. His 31. Mörs 1920 v5n Prr-3 Uhr göbffnet; au Sonnabenden

der Hauptnerteitung Dez Sebensmiitelfarten nur von 49 bis

7% Uhr. -
Die .r6gevie -und Paxflimorie Ei 2, Harniſch, Potsdamer
Sirnjie 63 Vieh au 1. Dktober 66 Jahre.
Dsr Baſten Ernſt Klimp el, Putbuſex Ste, 13, iſt
0NC7E: Bergehen „uon gie BrotnerſoraungzwotſGriften,
pre wegen Erwerbs pon Ms m je
Ne 06 Hir Mehlsuteilung auf ziwej Monahs ausgeſchloſſen

06 Shemiſche Muſeum, das in der Techniſchen Saocſchule. Char,
PR Antepgebr at dn kann bis auf weiteres Montag 1
Dannerabng 303 12]. Uhr belictigt werden, ;

Dex Ueberfail auf hen Leiter der Militärpolizei, 8a
Som -Ueberfoll auf den Leiter der Militärpolizei beim Rei<spet-
Wwertungsami, Major Spiterloß, AE: Wir, daß ſi< der Derbe
Der Tälvpſihaſt aegen den bis Mitte dieſes Monats bs dem Ucber-
Fallowon tätig geweienen Diener. verſtärkt hat. Bei einem Kreuze
merör im UntexſuGungsgefängnis, in des er bereits am Tage noh
Hem Zeberfall wägen eines Diebſtahls eingeliefert wopden iſt, den
45 wis ſic Hexausſtellte, ſhon Früher bei venen Horrny bega!

[4 €. PEruid ee A 8 er ſprüche, Wb 16 M ein n Aufent ie
ren) eit des Yeberfalls permag er rdigen
Daweis Ww grbringen, Wenn es hierkach, auc<- ſehr DE
R|

je

Her Diemer bei dem Meberfall au? ben Mator ſeſns Ha
in. 161 gehab! habt hot, 19 gehen die: Ermittlungen dahingehend, da
; Der Züri p PyS: Sebel“ ode Sete h inen flammt,

228

Ä. „M " EEN 242
ve Betejernalg “ Ejebungtien Zr un 44.1.
Ww ie
Zt Ingaben IM TMG Verhandlung: GE eins

High in

" Ele OMG

"Soeben 3, Band erſchlenen -.

Nac h der Auffks

für am je Zeilen | in Unvergäpglicen Glanzt. leuten,

2, Band 460 eiten mit 5 ſa
3 Dad: 516 Geiſen/mit 4 3 ſerbioen Srlegsfarien -

„Jeder Band gebe et . 14.39, gebunden M 47,80
(mſt Kriegszy vlog)

Die efchlagenan Bände werden füfort, dis walferen nech
«Bunipouch gram Monatozahlungen von 5

Beſtellſchein:
z9 Beſteht! Klertaif'bal 3

H. D. Sperling, Buchhandlung fü Gitttgarls -

3. Rand - - «.« Onheſiet/ M 18,70 gehunden M 22.= (m
zy unßd 2. Sand: Geheftet 18 5 14:30 gebunden je » 17.60
6 erfuc<t um Zuſendung Hür< dis Poſt unfer Nachnahme =- Beträi
Perg ERN Sia Ef Begleichung erfolgt dur
» 1 Selſzahlyngen von Minenninn e eider Giwitgert,

Ort und
Wohnung;

Name und
Stand:. 4

utpemünihie Has HEN Gi lnſenden,

4 Shep behalten.

H des Rrieges .

544 SeiYen mit 2 farbigen Krlegskarfon und 3 Nehenfarken
Geheftet M nE gebunden M 22. (mit ee uſa
Has Dark plc Wanmäßig Forigeſoht und mif 4 öeiflens [4 Dänen Honänbig,

ung des Großen ( Generalfiqbes fann ein veuiad Sens: is

rhigen Arlepffarten M

Feine Aeta ef
& O.Gperling- Buchhandlung in Olotſgart, Sherme “

„Otegemanns Geſchichtedes Krieges.

(mi Fledfinfin

reichen und den Beſtellzettel in offenen Gaiden

dy dem Divektionge

Zei Unzuhen vox und
5057 4 m ela on, ſondern als Laiter des Unter»
Beines Ih ütigt zu 7% Weiter wurde öhm vorgeworfen, .
au der Epihe einer en Me R von ihm mit Waffen ver»
worden ſei, in bas San Giadt ge egogen zt zu ſein. Das
Gericht hielt den Anetlopien jeh *bieſer it bung h hin LK Über»

führt md verurteilte ihn zu einer Worbe Gef:
a ahaft verb

(hun erbüßt Ra; „Der Angeliogn wude

Unſere, Satimlung.

*'Mit Zenzlichem Day? quittiecen wir folgende Eingänge:
Fürdienotleidenben Kinder im dentſ<H-
; bößmiſchen Erzgebirge:

482,58 M. Pforrer Cbel, Muſhaken. 150 'M,: Sammlung
Der 6. Klaſſe d. Lyzeums Mittelſtadt, Berlin. 107, 50 M.:
Sammlung a. ' einer Zuſammenkunft von Matinezahlmeiſtern,
Kiel-Wik. 109 M.: Profeſſor Dr. med, Moriz Kaßgenſtein,
Veſtend; 3.. SG, 48, Berlin; Alex Jung; Frau Philippine. Cane.
Berlin. 63 Mt B.,, Wichterfelde. 59 M: Viſfped
309 Mt M, G, Berlin. 25 M4 S. K,, Berlin, 20 4
Freſemin, Beilentor; Klaſſe 20 d. 13. Gemeindeſchule, S&önge
Hevg; Frau „Dr. 7. Sumann, Hirſchgarten; €. Seeliger, Halberſtadt;
H. Kornfeld; M,.: Aönig, Witten, 18 M3. &, N,, Potsda
Straße, 5. M1 Ungenannt; SHmeider, Forſt ti, L. 4 "Mi
Frau- Pobſtloben, Pankow, . 3. M3 Ungenannt; Ungenannt,
Greifenberg. 1158,03 M,

Für unſere ſonſtige Liebesgoben-Sammlung erblelten wirt
194,90 M. Bänkzinſen; Konto Fern Ene Ga: 3 Des Bex»
Joges Ulſtein u. Co... (Allg. Zwer). ;

* Sa.1 1340,98 M.

Annahme: weiterer Spenden | WEP EREN Kachſtrahe, it
ellen Unſtein-Filiolen, auf Poſtſeeälont Ubſtiein 3, Co,
Berlin 8690, und durc Ueberweiſung an dis Nationalbank für
Deutſchland auf das Konto Liebesgabenfammlung
Hiifein % Co. : ;

) aue m Einveiſebeſtimmungen für vs ds veſehte

Am
D-fra ves in Bruſt etreten. Wir
Baniſhe und 15 a ig € Beſehungege einer Gonberaunogahe dor
„Boſſiſ<en Zeitung“ zuſammengeſtellt, D Dieſes Sonderblatt ſteht i
unſerm Reiſe- und Verlehrspüro koſtenlos zur Verfügung, es pird
auf Antrag unſerer Bezieher. auß poſtfrei zugefandt;- ,
enoftſon Viewegs, Von den .N: jebeitänden des
Be Dine, über deſſen Fel wir „ewphr lim e&
Haben, geht uns ein Ecbriftſaß. zu, dem wir folgende tatſäch! <e
Angabon entnehmen! „Vieweg Ut kurz. vor. dem fraglichen Por-
fall als einziger Offiz 7 un Dertrahensmann derg Mann daft
pe Ragen 5 Den Berfuch der anderen Fos Offiziere Ed in en
Eren

Gebiet,
Has amp

xD
Ed FREE, , 06.1007 8 m (954
Saint 47 (167 vantweriet 5 nicht nur
KZ GRUN 1be Dei igten bem Min gait et, | Dein
un
iniſier en ſondern es beg IN 0. Firn
WER 89210 4 DEE WIE Gat L3
"4 Wiens ous- wt
Bird, wit! Kielg & Arfeoogr Dg
JEUDUNS KN MENN AT vom Une
Booles, wet "047 at Ayſe 3 “4

in vine ige
uf der 4. von pane be 306
ard und in engliſche Gefangenſcha

EO fin Ran "hrveriuſt Ne ginn | ats Kad |

ef Ken nne b un

[5 8-19wn1ian HY ee
[U“ 90-2929004 ER he

Ua „Böni

! BENSATINELLES ON ÜBER Pi I POLITIK 1) ü

- RE IRO wie 2808 vel aoDes Ar LOL 4 2  ["üine Sawminog OCHÜNTET Fane jj.
deutſchen Heldentod orden, IE. |“
Wenn au AB qa div Übermacht einer as Ka Kampf verforen 3. Kriminal „Prozesze
307 meat R werden 8907 Ve Kuhmeafeieh ad Seuſs Belles In Waſſen - BG "Tvon Kultur» u. elttengeschicht),

Garjohtaboricaforatalter,

Binos enthält |:
> BaknantontenK Kylminalt
reyer Berlah!
Kollocel Prowß, Hanneve 000 Ache?
warn von Küpenlok, Ermerdun
[She bi aeg 080 nurn wake Pr 07,
| yp
Hard-Prozoh Wahler Pi Liebknecht
'mord Lueie
.  b&.tgpweron),
„Duoll Bennigean.: Wal
1 nea Ni 79 Beta 4 ordp
300] H! “'
7 hülun"en aus Eee; Berlinor Verbrechertum)
itualmerdprazeß.

PI 1920)

BE Zhreaherigcher

Dia Sammlang iat für
ate Tungemein 18* gn3wi
lab ernder und 8" annender
agablnegenen Bänie konte
Abteilun vn 6 Byy en
Bände M 83.39 ir Po tu
: Joßer Nachnaumse (

Porto M. 1

mah

IV Beale .“

ITS

x:

N Beine ſterſtr.

N HABSBURGER HOP. |
; Ha BURGER HO

; KAISER FR FRANZ JOSEF |

8 ; Yurph alls EE 203 "m
Ä | +9 onarcicVeriog, Y: ae KBr HIS

"onäammengentel von Augo Velediänder,

"alngaleitet voy Jüeilurat Dr, Er Geilo,
in 13 B [9 von

Rokeud darkap | us:

EN NEAN NE

ihrer) 6

Prox:ß Babel. Luat-
Borlin '(Deltrag x. Dorlinor Dirven,» upd Zy-
Arzt: Dr, Byaunstein.
IS - Metternich (Siitepbild 318 Ber»
or Frogenmörder Schenk
03aß Knjtel:us

Torizten, Kriminatieten und
Eivp TD voltaD feaseln: 0 R
off, Jeder, der in eich

A] M. 440 uod Porto, 9. ve 9

150 Kogan Vereinen ne
bei Naohn; 88. Pig, bondergedubr) durch eſt. Ofen, mit

"Berliner Buchverzand Abt. Ü

Berlin- Grunewald, Franzen-bader Straße R,
EE j

Filmſchau, 8

Robert Heymanns Filmdrama „Der violette Tod“, deſſen Up»
aufführung am Freitag in den Alfa -Lichtſpielenin Schöner
Berg ſtatbſand, bodeutet leine. Berei, erung iis deutſchen Kinv-
ſpielplans. Die HanAunz iſt eine trigengeld: ichte, devo
Opfer, ein junger Mediginer,- ein S is gegen den „vio»
Tetten 5) *, eins in Aſien und Afrika 1 Bereſchende Seuche, erfundag
PER um Schluß triumphiert, nach ret unwahrſcheinlicen Irre
jahren, durc China und Südafrika, natürlich der. Bevfolgte, und

ZImtrigant wird vom verdienten S>/iſal eveilt, indem er vonn
Mare Tod hinweggerafft wird, Weder aus bem Spiel noch
aus den Aufnahmen können mildernde Umſtä an

Im Mozartſaal „ein „Senſation"-Film von
Seiland „Dex Tempelräuber“. Mittelalterliche En Tis
Aufnehmen im ee Indien, Weotbfahrten zw iſchen
und Shiffen: ungewöhnlich ſtarte Trümpfe, auch bid:
2vagend, aber recht kunſtlos und anorganiſc< in dos Spiel Stn
Es wurde vn Decarli. und ait em Können beſtritten,
von Loo. Holl dieſes.

Marmor aus gibt man „Prinz Zufu&“, im Ufa
WE 809 4 Dubarry“ in den Richards
O5wald: "8 M pielen „Die Are“ == drei Großfilme, die
m Heſs Stelle beſprochen wurden.

Berlinde Juſtisperſonakten: tr. Rat im T.-Mittiſt., B21.
O.,-I.+Rat Humbert in unter Beloſſe des Z jarakt. als Geh. D.-J.«Rct
et H. Range vd. Rö 2 avm Landger-Präſ. in Landsberg a. W. ex»

Aus uf bienſts ſiud auoßeſhieden:
Sanbrihe Dr. Gradi in Vie wiß Hur< Genenng. 8. Reg.»Rat und Eintr.
5. Allgem. SGtaatsv.; die Gev.-Aſſ, Hei! wie, Sammer ind Guſtav Giolk
durch Fenn, h. ep Aſſ, und Eintr. |. 3, Verw, der dir, Steuernz
Aſſ- Leg.-Nak Dr. Zohier 'zum 1. Fel Fn der GeſanbGa in Bern.
u Notaren ſind ornannt e R.-Anw, Max Naus
mein und Dr. Eduard es be Georg „Salier; dd. "heits Helfesz
Pr. Walter KnoblaucH und D! ußbaum in Bln.»Wilmersdorf.
42x die Liſte der Re Gioanwälte ſind eingetragen:
auer aus. Dortmund beim K.»Ger.; Pran, ge v, Dez.- rs
Bei (gomerun) beim Außer, Bln, "Sicterfelbe u uv 115 - bi
er.-Aff. Dr. Otto Krauſs, Dr. Rudolf Schröder und Dr. Walter : Gig
Eis LaGer, 1 Dlni Konrad Nichter vein Abbe Neukölln
Ger, 11. Bln, .mm. Wohn nig Pitz Ire, -» Gelöſ<f ſinds
Nc Anw. Siber Bein L.-Ger, 1, 11, ZIT Bin, == Zu Ger.-«Aſſ. ui ob
er 3 [34] ntz bie. Ref. Petiret, Remak- und Ver: gold Auerbach is Bez.

.

Div ſozials im Lichte der Philofophie, Neher dieſen Gegenſtand
u „efe 253 aut vier n bh Bytlus zom zehn Baird en
Gumboldte! Gule ſzweilig Dienstag abends pon 9 Übe

* Ehetlatiruiggeuns, Steglißer Gz. 29. "Bin ginn =

Ruſs 2 14, Dliodbe:

efeſhpft, Bonnet «abends 8

[E10 1 Gehe euöiht vet Berlin Ei grfelde: „Das
zu vom phyfiolog jicen jens, "beltelegilge 4 „eis ndpunkt“, Ge *imrat

Ein. Dr, Holde: „Ber In eiede Wpung der Geſohuen der
Pnthnbung von elektriſ| erreafem Benzin, an er Uſw“.

1konzert in der: Maxienkix<e, Zur Feier des 200jährigen

Beſiehins der Orgel, die eine ee fechbnſten «und fe Fe Drgeln | Deut
lands iſt, veranitoltet der Oreauit ezanbor Preuß am

1, Oktober, 8 Uhr, ein Konzert mit Orgel, Chor und Gielen 3

„Stife in Ga3- und Kohlermnot/“ Der Charlotienbur|
rape) veranſtaltet vom AN bis 5. Oitoher im Soal Ded Beats
loten Vaso

5 22, eine Ausſtellung „Hilfe in
und Roh [ennot*".
Deſs des Odar noH

h midiage
MESSE tig "gg En WIE Weſtli< über»

zib warn; jg des
Aare htIENE
M Ben

10 Dr. EURAG en EF

LEGEN
nner- Geſang- 1) ger its 8 "ir, Aula

3 7

N
DORNEN
KEIN

ws | 37

7 Der nevents Band
„IMänner und Völkere

„wschh Öhr De,

1! heröusgegeben von
GIER MERIT

ND;

85.

Wert,| |

EHE gepichert werden kann,

Preis 3 Märk
bin] 19% TeuerungapusGlag,

ULLSTEIN D CO,BERLIN

GIE, in
LEN

von!

Davalger

>| Meyers großes Konverſaf ons - Eire
6, Anjlage, in Halb'edereinbaud, -

vwd
ee a Er a wa, aangale

ley: 691 . ER ate

! + Sypuyrneeoi wenn: EEE DER
12:0 Ge FREE -

44. IN POOFOT000 00002007 i
| Brlefmarken-»

; |Sammiungen int jeder Größ
maren kautt bas.
döhtiahlend. Max Lehmanns
Vorlin, Krautenſtraße 1: pn
Umd0490902900000*“"

Aus dem Inhalt: | Sochen erachfenent Aus. dem Inhalt:
De r neue Band Fane

===) Perlen der Musik SE

Faustwa'zer aus „Margarete“ Ch. Gounod
Ein Schmuckstück für die Bibliothek des Musikfreundes!

Grozzer Walzer eus „Hol-

manns Erzählungen“. » «  - « Jacques Offenbach

Intermezzo sinfonico aus

„Cavalleris Rusficana“ , ... Pietro Mazcaguf

Walzer (As-dur). .... ».... Edmand Defois

Ramage d'! 'O's2aux (Vögleins

Morgengruss) ..6.:....... B. 1. Kinler
vam

36 Fuszilksfücke Toton, Tango Argentino eee E. ds Uerdon

etten-. „Liede; - die einzdn bezogen eiwa 100.60 Mark kogfen würden ; Prinzesa-Feodore-
Oper tten-Schlager u Lieder fw prachtllem Gescherkeinbang ? Gezellschaftatäng. «+---+ ++ - «+ Zuge Nied-ans
Duett aus „Die Feruonerin“ Fed. Müzoe 411. 00 23 N Rafbma, Atnerican Fox»-Troft.. R. R Schral
Sec'e zen, 2us „Der Favorit" Rob. Stole nur Marl / Pas &'Espegne, Salontanz . «+. 7. 4-Zarmann

va2 10 Prozent Teucrungs -Zuachlag n ' BI Turie, Spanischer Walzer... D. Granado

Das Werk eignet alc Zurch axfnen vorzttg!. Inhalt gens besonders für Geshenkrwedhe 8. empfehlen wir, Berfeltungen Tabartn, Moxire Brezelienne. .. Widy Rozen
peionfelzfoufsugehendoder Bendinfolgie orenwaicht) groas Nachfroge-bisznrm Veſtnachtefert MefeslvergetfſeaSeln drs

Youp-la Catarina, aus „Ma-
dame Sherry »++-......+. Hage Feliz

Mimosa-Walzer aus

retts „Die Gelsha“ .. Sidney Jones
Wiener Walzer: Ich weiss auf

der Wie“ en ein kleines Hotel Raipk Benatzly
„Auf der Reeperbahn, .. ...» R. 4, Roderis
Der leizie Weaner....... .» Theo A. Körner
Meine Sönne (O gots mio) N. di Capag

3 Vergan Äbteliung

pie Stpder Kaeo

Z| Bzupnenſtr. 174, nurtiebsn Golde
4 Schlafzimmar, irie | 1928 Bozfume! Fzcobert

G | gets. Buſſe. = Friedrithfir. 11,
H Büfett, IA riehts Y Mark

M | Gr. Frankf. Gir.112. neb. Jandorfs
1 dreitelt, Ankteide- 1 auszientis by, „12603 8

Freiwillige Verſteigerung

v. Rerſerteptichen 1. Möbeln

* Verſteigere heute, nachmittaa 3 Uhr
Luitpoidſtr. 41 pb. freiwillig meiſtbietend: ;
Mebhre:e Berſer Teppiche, gnte alte Ketims, D=>er ||

Ausstellnungs- ||jun awer ». . werty, Aighan, ca. 2,25 x 3 %/4

m. Spien 8 Stühlb mit Loder ENGIN

aodran 4
4 Bati n Siein «attfer, gauferge
Hvng dae Here kia Aerrenzlimmge. ee SG) prefswerter, Norpt (474

| Körners Orig, Stonsdorfer,

vv4 auders gei:ry Prein Erie
Wohn Schlaf», Spelse- u. Heoyrenzimmer

Kurfürsfendamm 45 (Verkaufen Sie nicht ihre ni mee mmm due

EE EING . . | Beiger, Lothringer Str, 87 |
wait "merz AICH GENISSECH =

Automobile T Lanizfwage nin || prgz Überzeuzen Sie Sich von malnen| - Nebenverdienſt

er Mai»

Aufta en, 1 Wageh- 1 Eiblitheke die) verk .
k : | mert un Boie NA nE as ABE 4 nat
h 2 1 | en un d Ferner: Ruhbommſchlafzimmer, „große Biktiothet, ars | 2 Kacktoohräciee 2 S(thlo mit Ns
N . nd w 6 | 7
- 7 ! Ib ü ; möbel, Glas und Borzellan uſw. - Fm : EIN hehe] f: 1 [3:9 Mteküche ) 650 id Zuwergelüpter | Sei. DäfiE
; 4 Havd-vebhs.0e “ . . be EE
eniTa Puro gt Hayke, Auttingtor, Santftr. 19. wee FI Barkiahe Rates Ea

| Opitichauntwewm. --
nN

xgn?

9 Zteiaploz 3116 zx Noliendorf 84.

Eüehse

Algsra-Viaufßchv 1a voti
30 bis 82 5M Grl2genheits»

„80fort lieferbar! gShne Gummi Daimler N ve Servewiebpelg Sur
mee) WO hohen, Preizent! a Bi ee ae |E
u een NANNTEN LIDL CBE im aufs! . Lusfittseeiche Wegs! Ditta Aw Sepgenpuen 6 Swen,
; ; Pap KIN 13 |E Shrogenmänten. Ferner
Algo ken Zahn untar Mark 2.60,| pon n Weſs * Ghliehfah 124 v9U, ds (dna ganmän Ferner
Spei ezimmer MEIRINGEN "Kemi | eue
| ; |] Kibaaf Im Natl „Grüne: (87.0, Zimmer 4pact. 1, fügl, 18-6 ffr. pen „Zungistopferei Leihhaus Koräzp.h:
: Serrenzimmer „1 TD> Ber!ip W., Kraueonetr. 56.58, Vogler, Berlin “Ix EN 1 M. For H KAN) Laps ar Sranien-Stpaeze 5
EN (Kunze DiznSt03, 3 „Sept. b.5 30n00, ad, 6, Date, 6 28 30 Mu 20 30 1 150 WEN)

Erötiafige Mocelle, vometm SILDUN 7 zae NEEM Gd
art O : 598 Gewbinl, Platin-| minus as 1675,
c rl! S6 B ni (Alfe GeNISSE Zihm bis 5 Murk Track eingetcaffen | Sehwele, Dire,
ar! Schmidt By: bis 1000 Mark, Geröeteter Kailee, [1 43 2408

Berlin W, Lüßowplaß 13 |: a0afe auch 8032 alte und zerbrochen? Ge3lB 8", gepükgfehen * > 1 HanowBnche

| Küchen -Mübel
Fabrikiager

„Die Küche“

Zi ty, 30, |. 8i0 Potsdamer Str.132 4-
Weirkſtätten für mtime Wohnrönme, Kofel Markyraf ; Ecke. Warkurate : S/6ck Haselnüs, | EReune "8 mar Seitn m Poiodamer Platz
eta Gabe te - Zimmer No, 9 Maren hig. M mwerd ß Tiplept moderne Eichen |
17 J 1 Knackmandelg, “T Aufzo olSterun jo all-p Farben 304
2 Ich SUCHE Datteln, Ney erin abe Pralzlagen &b Fabrik

Würgeha werd. berücke,
Avoh Lief, einzeiner Möbel

ſftexr-

bel, Matzahen, Alybſahen,

ie CEeCDISSE| Reintäke, Bt bc Sg
Gies Damen-Velgurahlin, Barrera Aue EN M aman

trage 7 mil
zum Selbetbesliechen vie Sämtliche Zutaten d res! in Bim DIS Sonnabend, 4.4,C%t. F. pP, '.W - Kauffmann |: ration: rationwardelen 3

an draht is E 77) Swmyrna-Zeppie
Eekstein's Hutiabrik, Ina WHEN . „Matth. vop EUR aeg Bedarfen mu Betreh ern BH, Bohnerarbelten, Burgh dunpelro:, I 850,

1 Pi'or Obeglottenburg, Sehlit refy 67, dicht n Bavnbe? vn äuße-gt hoben Proieen; Reparatyren EN

7 ed
5 447 84 Friedriehatr, 288, naben dem Last- plelhaus Kaufen auch zorbroabene Teile und] JIOSCHAFelobat, für. Se, WE aet wt en uefen 30. | 12754  Ünpelihaus, "Bechfirehe:

inlet Schöneberg, Belalger Str. 4, an dor Abazionalr, ins Zähn 9 11323 Zönigitabt 4144,

'1i8e: Boxhagener Bir, 24b, Eke Niederbaraimetr. rd Minen ben PL-Zahn bl. inſte, Batt n| bletts, S
3im villt > worden fy kürzogtop Zelt by „um 8p1083!, ZZ 1641 Ny kf für 1 ABU he we Mah fen ERDING: al 4041 8: Hmann „a Mb as Zelle
job, bekanpt auter Aub « ß TV e Zhne, dies mit P1-Plation verar: featmerbaägen. Angebote 0.“ Betrieb Ria! !
Harrenhut „Reparaluren nur Inzalideneirage 38 j| beitet „td, bis M 30 = und mohr. heiten a: Bayreuther Sip, 1. fa fart 38, verkagfen.

Gold -, Platin » Gebisse Bet Is Re oſe, | kort oriat Bont D0 ZL * Uefa 1 4.
4owis Breunetiite vxtra hobe Berechnung, | Niedavertme!, Seldens (Tenrliger aftskl 275 M, Zelt. Keweld, „Seit riebrieſt, € 55)
OO Prreinigung der Red1sf;ennde, Hotel Nordiseher Hof, | “Pianiſtin, "|" Weider, Kozföme,
Geilin N 24, Briedrichtiz, 127 Koartür. Jtbeim Steitiver Bahnbof) perfekte. ver: cht Kammigre | Etoffe vorheiiden Stoffsngahg To 15E
- vehe wun um BE ein gor zu IDE eſtaitet. Gerſon gohn 7
; ſtel 1" y bij ' t M] geime ; 3 A apm 39 oH3:0 "„. 8 aet, '< 8 . tz
die 4emfgoushug es orofßen Ypblikyms! O, | : 2266 UU elm» | Untosburger Str, ; :
eS Ka GI IR. FGG <li = SI 2225 |Wile, Setiteam Bede, [emm EeEESS| ? OFENHEIZUNG
vmy> Bidhar 120.909 ' v verkaufen: dio Ingl iu tzt bes
=== 3 870556 Seillavfen ame |anz Uetze
| L . nf zeit +
Z ee auz privater H"' ne total es wit Tochter Gr mb fi an ſchiehen 4 EE ger, „ew
"5 4 iü . Dd. Win H Aſiate, Bols Goi | R Spaten ff ZJ. In BerIn allgemein, *
tas e u. Ege | 1430, Jnvg7 Art Varaihuing- | | ope E m bd,
fine X Baveralochifet Nn Beiiofen. ug Doe darn Oharlotianburg, €

0i antike Mö LEE

SE en funkt zum Verlauf
DJ V :

6; inem Gute ihreif zahörigen Schienen, j eve
; Ear] Ronntn!| 6 zu erwaltern, | N ' E Telophön: Amt Wilhelm:
amian Mchingung 8 5 daar We ; 4847 1 8866, z

"HUGO “u BE LESEN (9! ENERG SISTTTT TTS EN
BARUCH in, Oreifenhaagner Gir. 35.18 „9600 7magarmet | J
IERS 5 SEE PEEE 2U7 1 SIEREN | SC HLENNÜDLZ 8
-; rim Haus 3 s 19 Stapplata 5 4
EZ aa „7 Mr, 3 Rochen exnornent I Bitte auzuohvolden!! oſfeoptertig.
n . / 6“ F 8 M4 Eda Droht Gtr, S0, | SERRE ERIN | ofert prompt füp
1 ' " aan 3 wn Fired E Doms 1a LL ER AREN HAUSER ARE
j [Wohn Zwe 1 | nen S ae GERE 4 KRGEAR IN
Socheleg. Gpeiſemm er | u | 1m Mmmm 18 RE SSE En 8 A 25. Ran en [STIeGrIch Renke
Vlt Krone els mb. ewadn Verfacht Dla & mum | EE WE Beinamen Epp Ch
SEE Rr ien erkauft billig ] WB Piata-ngen, IE [Im Gefäitr AIM, trg Polzbpaätze tou Murg
| Leske, Paſſauer Gir. 3, hocßparterre. „ATIGEREDAN || 'Soct WarBe Feterinn vans Prteiehat av 480 E00 Galvan tr, 8.

| Kotftweerdamie 85:1 8
! . tunburg, Ka!

Gardinen -
Tüll! zet<tores m. Einzätzen 90“
und Volants +... „Stück

Täll:Künstlergarnitur. 00
2 Schals, 1. Querbehang, Fenster 125

; Etamine-Künstler-Garnitur
. brbig, 2 Schals, 1 Querbehang, 9) 15,00

ENSE u enraneeeei neues

Tüll-Bettdecken tf, 2Betten 00
Gewebte Tüllstoffe für- Ze I. ;

Scheibengardinen . . . . Meter

Fenster-Dekorationen
Reichhaltige Auswahl in Stoff- und Stilarten

" „Teppiche

« Zellstoff-Teppiche „Vesta“,

» erprobtes Zellsto.igewebe naturtarbig, mit
- rot, blay, grün oder gold gemüstert

ca. 160/230 115" cs. 200/300180**
ea. 250/350 262% -3.300/400.360"*
Läuferstoff M.P., boucheartig, naturel, |

mit roter, blauer oder grüner Kante

en En 3 3:

Möbelsteffe

Gobelingewebe,kell pe) ger 3 5

gemugtert. . .....,-

in allen 4 -Geschäiten:

' -- GROSSER VERKAUF
Porzellan  Gias » Stenzut

Gobelingewebe,. 5 500 9 4]

Falbeeidene Bezug und
aibseidene Dezug- Un;
Dekorationsstoffe .. Meter 115"

Läufer- und Zimmerbelag-Stoffe
ielseitige Auswahl in Zellstoft-, Bouche-,
Plüsch-, Brüsgel- und Tournay-

' “"“ Orient-Teppiche

für: Herren- und Speisezimmer, Salons usw. in reichhaltigster Größenauswahl.

"„Brückenstücke, Läufer, Vorleger.

/ "WTOBERPDBBIESEEEDOREIDBURSRBBSURISSS

Decken -

: 700
Schlafdecken zu we- 1 Qa 500

We wma 13" 16"
Tiechdecken 64% 75%
Diwandecken baumwolle- 13 [7]

ves Fantasiegewebe, starklädig.

Diwandecken, bedruckt Zeit- 45% |
Kolfgewebe, verschiedene Muzter

Bedrucktes Linoleum
Blumen, Fliezen--- und Parkettmuster

| - Soebeir erſfenen Perlen der Muſik Soeben erſchienen! 3

Der Band enthält die bekannteſten und beliebkeſten Schlager. 57 Muſitſtüde,
Dar Originale und ungekärzt, .
dr.1 Inhalt? Walzer“ aus Die Geiſhaz „Dit erin! von Ne!)
nen MN es Ge ie Rufen De DE Tiefland jd

und Two-( 3 „„Hiawatha-Beſellſch
eps“ 7 „erflorwatha-Def (Wiener Thänſon); Roſenlieder:: „Monatsroſe u

(Iran-Jo.oghan!

Hwei tür? Prüden und einige iß 7erter T

echte Kelims nur an Private|] 1705 S Erizate a

B. oorkaufern, - Beſicht, 122.1] fäumich. rautmattn,
eſiend- Hotel, Königaräzßer Kloſterſtr. 40. 410-2, 4--6,

“Gtrraße 23, Zimmer 4. (Rudolf
Sröbter.) 8 «

EFF usbsfs144m41414nmmz4zlz7zb1lz4<r zee e7r7--= ==

Terhi Wird (8 Zim, - Ginrichtun
Scharfer Wachhund 3-3 n, „Ein ri<tung
Dobermann. 300 M. verkauft. | /<wer Eiche. Schta)zummer, echt
Dif. unt. Chiffre E. G. Poſtamz| Mahadont, forort zu verkaw'en.

PeterShagen a. d. Oſtbahn. Bildichöne Woyng. kann

nommen werden. Schweiver,

: HUH Se Mariondoxfer S.x.
;

67 Vein 3 perſiſchen .,D 5 5 ſofort
veiswert Umſtände halber vere|
Jäuftich. Händler verbeten. | 182 98-99, Laden.

M3zyelhaus Hutſchnetwer,

Augsdurger Str. 45. für Doräge, Paxlograph

x. Priewe,

| aer Weg BIRTE 1 BORRTRINEN H ARORRRE
Schreibmaschir?, Kurfüvſtenſtr. 151.

260M.,. net, vocz. Syſt, Muſter- . j
kag.Santſir.47,Freimüller, Chib Bronzen,

ß 2 Peter Teppiche B| 8-2: Boitamt 15.

fp 1. Tähris, ca. - 3X4 m,
u, 24 Kelim-Schals, gebe

| preiswert ab. "9 preiswert 31

jj A, Sthwarz, Dortmund,

Offiziersmantel, Zu verkaufen:

„ge = Semen
| Teppiche, | Echter Perſer » Teppich

: 4 Kubierſtiche,.
Yoragam (Perfer), Prad, EE Ee ee
vertäufl. - Wilmersdorf, Uhland:

- „Angeboze unter M. N. 12751 j

- zuüſtelnhous, Berlin 6W68. . | Engl, br.Nußbaumbett

- m. Matraze, «Marmorwaſchtiſch]

higf f |: Spieg, für worm 1. kalt,i;

(M Zimime; Bedbigroh edgarnitur zuit drei

Vän prachtv. Ausfügrung, in all. eſſe x Dr pw vu
Stil» u. Solzart., dkl. Mahag., Kurfürſtenſtr. 150

Birnbaum, Birke 1. Kirſ<bamme | men dnn Irie
holz, jehr billig. Beſist, lohn. | . Scheinwerfer

Kunſtwerke, Privatbeſ,, preisw |"Dwiſte!

: 4 ß % | 5) 0...“ : ., L . . "
zu verkaufen. UM. 5299 od. mriifl. Dame, evang. (Witwe 0. R.) nr ve eſewriften erbeten unter. NN NANUAE MU Mortine Luther Etr, M “
i 41
h'

D. Poſtamt 22 iis 30

Ev Oposzuff-Damenpelz, |efozeis

8! Mabal, ca. 3364 mWout erhalten, große" Figur, .
a |

iM ; | Lederſtühle 5 Eßzimmer, Tiſche,
Waffenrü>e, Feldgrün, La>- EE EE arte M; ehe, [in

.-.

Über-

411

x, Vater tot, und ſucht

Preis einſchließlich 1

Ehevermittlung

jucht Herz ei ſter Geſelt <aftskreiſe, aus bd. Felde zurü&ge?.
Hauptmann d. R, Landwirt, früherer R'Hieroutsbeſ « evg.,
Ende 30, geſund, blond. ic<hlark, gute. Ertheinung, ca.
200 Milſe Beimögen vorh. Direkie Angebote u yv. Bere
wendten, wo Einheirat vier Uebernahme eines Beſites ſich
anbahnen läßt u. joiort Einführung eingeleitet werden
kann. Strengſie Verſchwegenheit wird gefordert u. augeſ.
Paſſende Angeb. unter „5185“ Ullſteinhaus, Berl:n SW 68.

| N Dr. wma cum aude, zukünftiger Y
. 4 N 3 1. qu!
„Privatdozent fib Sm fies m bete Beetes beaten

für als pasends Ehegatien zu
Ea liegen “ viels

wilde Roſe“ von Philipp zu Eulenburg uſw.“

mögen zwe>s Heirat. Nichtanon,

MORDENO OED

wünſc<t B&kanntſch, ein.

23 vermögend vieleotieiiterarieeh Aeund inleyens.aucht Ullſteinhaus, Bln, EW. 68. 267 oto
.Kt( m em perament»

Ba folligentor Dams, auoh Witwe, auch reiferen Alters, ar i (Spezialar zt), “Ein olratsfäl 8
evangaliſch. fut infolge SEI, [1]

Stattliche impoSante Erscheinung ZER LNEG

WE WENN Diete FlTowptzlcreir1, B| LODENSTERÄREN, We ree Ee

- mmm ete, Seepärds a wet FOU Ds LOHMANN, a" Bega

vert. Bedingung. Bermögen, ſoweit| Kurfürgtandamm 205, j 75.8 an älterem, afleinfen.
2 reizende Knaben, mutterlos, für Miederlaſſuag eriorberlic. IL Bingan, „Berta rech Berr En X jion we

der Vater iſt Großkaufmonn, 35 Z., evang., 1,70 groß, jugend!.- | Angehörioe beſonders angenehm.
ſchlanke UP vielfeitig erfähten und "gebildet, M; Be geneh

beſte Familie, gute Erſceinun

ohne Ge« rnehmſte uffaſmg, und

Verſchwiegenheit zuge]

hre mit größerem, ſofortigen Barvermögen und den| Vm. 12762 an das Ulſſtein-
en "Faidiger fein

verkaufen. | jüiger eigungshelrat G ucht paſſende *

Zwiſchen 5 und 7-Uhr nachmit- (Einheirat in Großhandel der Nahrungs» und Genußmittel. Lebensgefährtin, 1900) Vermögen,

. 5. " Wande) kennen zu lernen. Südcender bietet unbedingt Geo
Weißenburger Str. . Küefürſtenſtraße 118, pt. links. Me ein „ideales EheglüE“, und. kommt als Wohnſiz

hous, Berlin SW 68. "
40 Jahre al

Angoben über Vermög

karte 2, Charlottenburg 2 erbeten.

EIKE BESGGGIGSEZG

| | Schweden.
Serr aus beſter Familie, in guter Poſition. beabe

fihßtigt bo!d nach ſeiner Heimat gu überſiedeln. Sucht

fic) deshalb eine geb. deut <e, ev. Frau mit größ. Ber-
orten an Lager»

Reirgf Eheanbahnung. .
, eon Erben Mh

7 .
Zunge Bitwe 38 3» eus eT.| yigig Damen mit

Fe
Ausſteuer vorh., eiw. Erſpart., tr0558m Ver! mögen
oder deren Eltern, Verwandie

erl '27 Jahre, große
„(Ee1Sſändiger Geſehlfſawann, Mig EE bern M EE

Gefl. Zuſchriften mit genauen! deagl, für 19jährigs elogants,

Dülſeldort, Rüln oftr Bonn a. Rh. Angaben über Vermögen, Fa |vinchöns

- zeüſtiefsl, 42, ſchwarze Hofen | Inruf: Steinplag 72388. |poſtlagernd Duishurg a. Rh., Poſtamt I1.

uſw. verkauft

. Prie Uniſtände halb. ſof. verkäuflich»
K Me ſte 8151. | Galon m. türkiſch. Xepp., eleftr.

In, "Weg 1 | Mani KERSTIN Belene 1. Bronze
7" ianola m: 2 iſch. Noten-|
[Y u] FS K9 f | en 8 [+] rollen, 1 Kinderwagen, 1 Kin-
derbpze, 1 -groß. Akkumulator,
1 gr. Bücherkiſte: „1 ar. Eichen-
ſpiegel, 1 RNuſchewei-Tiſch.
Jordan, Zähringer „Str. 18,
Wilmersdorf, vorn T. Etage, |
IS. Zu verkaufen: "WC
Weckapparat m. 50 Gläſ., 9-14
Uhr, Niclas, Shönebg,, Haupt-

prima,M. 10', Elegante
Zobel, Blau» Sil-
ber», Kreuzfüchse
anorm billig Kanin-,
Murmel-Garnitur'20M4.,
Sein La ten Teitel aum,
Soltzstrasse 24, ho“hptr.
„(Winterfeldtplviz)

ſtraße 85. --- -

Die Kaufgesuche

*  vefinden eich 3, Bellage 3. Seltz.

„Der Bundg.

VUnzere in a llen Kreigen im ganzen
deutecben Sprachgebiet verbreitete

Organization des Sichtindens

gibt Dame 5=4 Heriey die „inen Lebenska a">dan 0
guchen, die be 16 Gelegenheit „= Kennepierven in zerüis den Lebansweg kreuzen, Sondern eich, als || Sauptm. Dd. Reſ., Witwer, geb.
törlchten Vorurteile überwindend, in un edingter Wah- -E| wirt

4 itt d Fis m. größ. Ver! WU | aeademenmeeeeemeemanmaemmememeeeremeenmmmmmndeen
rung von Taxt und iakretfon gegenzeitig zu finden Be, dip aut behagt» zuftied.| 251 Kaufmann € NTT

Kein Vor>chuß! Volletändiz individuelles und es 2 16 208 dnlrchs Rütckeich:-- 4! Familienleben Wert legt, als] wohlhabent. - öſterr Kauf-
5*'SSenbafte Bearbeitung jedes Linzelfalles! Giänzende an irgenäwslehs. öriliche oer Derain okeich“ Debenskamerabin. Nicht ano-|mannsfamilie. v. Gefangenſch.

Anerkennungen! Verlangen Sie unsers intere:8nnte

wornenmer, ditvubue einwandfreier und tktynller
Form ia diekreter Weile: ohne Kückeicht auf Wohn- -
ort. Religion, Vermögen usw. «=- Keit.e Vermittlung!

heiraten arrangiert Sofort
und diskret

ewal'

> Aufklärungeechrift. W. 108 geg: Einzendung von 25 Pf Fremden gegenüber offenbaren zu migen

7 4 „Ier Bund“, Lehmann & Co., Kiel. Erfolgen » nd töglicher Eingang von Dankechreiben aus

 Schließiach 18.

bund 1 zu -aein oder gegellschaftliche Rilck- d 2
E Aten Gu verletzen, ohne ich eofort federn“ gänzlich Zus: "Geen 1160: Muen Sei jeht - aurüchgefehrt, wünſcht Be- | iis Köthen-r8 17.451
bund* Ist keine gewerbliche Vermittlung. Tansonde von Z5 DGE Ullſteinhaus, Bexr- gebildetem Mädel 4 (Potsd. Plate)
ib: Ss BEA WEGRGI 4 0.5 ;
a'len Kreisen Strongate Verschwiegenbeit. Verlangen „ 4 von 18--29: Jahren aus beſſ. Ermittelin €
Sis gogen Eingendung von 50: Pf. (auch Marken) ungere Heirat [Familie ENEN afſäterer „Ee. Beonach“ 9 n
oSgchriften, Zwaandung erfolgt nautfällig in ver- || Siweſter ſucht für ihren Bruel gr 407 Un-8 Meranborel Cn u:gen

Erstklass. Ehen Sowie Namens-*

M. u! :
reit? WW. 0 Einheiratungen
n F Ban Stets vorg: merkt.
Spredhstd, S=7. Lützow 7010

8 des Sich-Pindens? . gerin, gemütliches Heim, nichtſ] yüb!
DE Gabon Gamüht jim wit bet Fl unvermögend, wünſcht fich zu!
ep ellogem Erfolge eeit 1 5 zu er-
. fülien. was Hunderte großer, ernster fjten erbeten Hauptpoſt Schöne- | herit
; Männer der Wisgenschaft. Geistlichs, I) verg, Boſtlagerfarte 294. Verbind. fehlt. Beding.: gute
Ärzte, Sozialpolitiker vw. Menr:henfreunde, Was fausende NTT TTzuamm DD.
denkender Frauon von der Eme Ang6rer Zeit Fordern:
uw Wahi eines 1.0808) rten nicht vom Zufull al
hängig zu machen, vie untor wenigen zu treffen, die R) ien, 60 I» ev, groß, ſchlank, Dep
uſchr. mg!

durch gegenselt:ges Su hen unter Gleichgosinnten, ohne

Nr
20 Jahre, ſehr gut ausſfehenb, ge-1 Bun
14:43] BD bilvet 03 aus outem Hauſs, möchte aohlogaenemn Brief %
E fic) wider verheiraten. Herren. die ' TZeotrale In Dentzchland:

hohen Anſprüchen genügen, ft*d vm

0 : nicht annonyme Zuſchriften, mögli<ſt
. uit Bild, gebeten unter T. 276
j cu UlliteinFilials Tontongltenfireße 1

'

ß Genachäftentelle für Oesterreich: nduſtrie. Genaue Off. unt.
14 Frau Fachlehrer M. Boier. K'öztorle a. d. Adler. FRITES CA 8. Annon-

'Dame,

gemeinſomer Intereſſen. Sbg.

ame, 34, mit gebildetem groß.

mög. Qu

ru
der, gr, eleg. Erſch, Juriſt,

cett-Expy Berlin W, 62,

j Bild unt: I. H "
7098. Gef. ausf. ZUSriſten mit neuerem Bild (ſof. gurüc) | fier Diekreticn nien 221 M Fahrikbogitzertochter
. ,
ſteinhaus, Berlin EW. 68. >

eiſter. | auc von. Eltern und Vormündern erbeten unter „M. HS. 1919“ | ſteinhaus, Berlin SW. 68.
; Kleinatädierin,

Mitte 39, angenehmes Weſen, 500010 Vermögen
lebensflug u. heiterem Tem« ,

peraments, Eigenheim; fucßtlancht
gebildeten Heren aweds Pflege Uhogatton

[2 a Wer) - pm Marlin,
| Glücklich damm 94
gewa: eint eien Wrede] HÄTNDÜR ZI,

Herrn in guter Poſition, Frd. |[Empfsne 14-1, 3--7 tärllch.
Beans UU REGIL Frichenau) ZT GIT
Rheinſtvaße 66. Gerb EY „geiu

"gr dü

Char,

; =< <7777TT gut. 6 .
WaswillderLezenshbund Sympathische (7) „aint wünſeht 3. biaf-Wege

Organization der Ref; ildete Dame, ie I EE .*
rganization der Reform feſche gebildete Dame, Dreißi- | rzug., einwandfr., geſund. u. - Detektiy Witt

Gier, Fabriken,

GeSchäfto 184, vor,
Diskreis 1.vornehmeBehandig.

vornehme, paosende

die einzeln gekauft ca. Mk. 100,-- koſten würden. (
0*/o Teuerungszuſchlag elegant gebunden Mk. 12.10

du ſo! Kail einer Geele ſein“! Der Favorit; , es Walzer“
WENN iR gee Ho 1 Bepeil Een Walzer“ aus Ge api temen nE
oſtstanz; Unter den Brücken von Paris“z „Auf der Reeperbahn“ (Geſangsſchlager) 7 ß weiß auf der Wieden ein kleines Hotel“

Heirat
gesuchtf. Freundin, kinder.
unabh, Akadem.»Wiiwe aus
best, Fam., 65 J., 8v., freid..
1 gebildet u. von univers.
Wan Tabl E Lieben E gs
„" jebhaft, Yeratändig.
Mensch. Biatt, aciönes Es
gcheinung, 100 Mille Verw,,
epäter mehr. Ohne d Vorz.
&. pekun. Versorgung zu
unterzch , legt m. Freundin
dn entschaid. Wert bei d.
Wahl ewas Lebensge?. auf
8- großnüg, Charakter v.
mongehenfr., Lobensanech.
Anfrag. v. Herren in ent-
errechendem Alter v. Stell
können aof. beantw, werd.

'enz8i8 Verachwiegepheit
zugealchert u. erbeten. Off.
unter F. T. 15052 A. an“

KE

Für Phot. unter Rüderſtatt. (wv

„Welt-Detektiv'

Auskunfte| Preiss--
Berlin W 65, Rleistatr. 36
(Hochbahnh. Nollendorf-
Tatz), Tel. Kurfürst 4543, 5
jeobachtungen anf Rei IM
600, in Bads-, Kurorten BS
usw., Ermittlg, 5peziel] BIM
in Zivil» und S&traf- MS
prozeasen! In» und Ans. IB
Heirats-Auskünfte 8
über Vorleben, Lebens-
wandel, Verkehr, Gezund-
Minen emmn, Ver- 8
ift vaw.! a. BES
a Somtwch. Outerr, aout,
Plätzen. Diskret, zuver- BS
lägslgst | Taus, fi etwillig.
Anerkennungen, u 3. von
Behörden, Rechizan-
wälten, Richtern, Off
zieren, Kaufleuten 8.vie]
8pstig. Ständen beweigen Ky
abeolnte Vert: auens- 55
würdigkeit, Ratschtäge M
ratis in unauffälligem 5%
uv'rt ohne Firma, 53

Nn ol, mit
20 000

Fe

. Dame nicht über 25 J.,

verheiraten. Gefällige Offer-| Aufent!
Inanſpruchnahme jede

Suche THE SEILEN -- FPD R
. eof. eruſsm.

für meinen Better, höh. Beant-| Verrt. u. anonyme Zuſchr. verb. Detere:

nf, D.5kr.' erſte Bedingung. Bit

>. 1, m. Bild erb, Poſt-

Haffliche Dame be lagerkarte, 99, Poſtamt N24.

Reſ.- Offiz» t
Verlagsbuchhändter 6, Bereiter, Schkeuditz 600, Bede Dig Gib „rogen Netektivhür [,] Auekönfe jeder Al
w-kunftei, Eheacheldungen Ac H
allerbilli,
aMoritzplatz (Aechacerha.

a. -beſſ. .» dä dur< langen| Bertin, Motzastr. 16 (Lük. 8859
HR Felde m früfe

Felde un. frühere| Eheſc<heid , Strafiach., Alim.-wers

(e] piiz

Berlin W9

Ehcomellnngetowele

Bm Anno ruonnuogutt

est. Geg tindet 1895, Kurför-t 701

“=

2. B ilage zu Nummer 49

- Finanz: und Han

6
7

R Sp 858 H 38 a

BVerantworttuer Stedatreur: Georg Münc m Berün.

eben Gonnabend: Wocyenkurszettel der Berliner Börſe ſowie 'Verloiunastabeu
für Wertpapiere auf Wunſch an Ahonnenien koſtenfre:

EIE CIRS RER 2

I GEE SST INE Reka NETH:

iſ

<en Zeitung

-.Lienst. g, 50. September 1919 (Morgen)

EEE Seen SEITE I

„egal“, 4-8. für 68. gbat- uü .
1 Mf enbstriebh, --

Dor in der gestrigen 'Aufsichtsratssitzung vorgelegte Abschluß
für 1918/19 eigibt' einen Rohgewinn von 12 730 162 M. (i. V.
459 527). Hierbei Sind echop berücksichtigt 36 593 254 M.
für Z.uSen und-Kurgsverluste auf Schwedische
Kredite, zu deren teilweiser Deckung ein Betrag
von 24 804 473 M, aus den Kriegsrücklagen -und der Rücklage
für Kurgverlusts herangezogen worden ist. Nach Abzug von
10 139 650 M. (21 640 754) an ordentlichen 'Abschreibungen ver-
bleibt ein Reingewinn von 2640512 M. (37 748 773). Unter
Hinzurechnung des Vortrages aus dem Vorjahre von. 9 088 661
Mark (9 186 994) stehaa 8omit 11729173 M. (46935 767) zur
Verfügung. g . 3
Wenn dieges Ergebnis an Sich auch die Zahlung einer be-
friedigendan Dividende nicht rechtfertigt, 80 hat die Verwaltung
doch geglaubt, angesichts der gesunden inneren Lage
der Gegellschaft, der GeneralversanfiBlung die Ausschüttung von
8 pCt. (20 pCt.) Dividende 8 480.000 M. (21200 0009)
vorschlagen zu aollen. Nach Abzug der vertragsmäßigen  Ge-
+. Sinnanteile des Vorstandes von 452 482 M. (1382 580) verbleibt
Doch ein Regtbetrag von 2 793 691 -M. (9 088 661),- der auf neus
Rechnung vorgetragen werden Soll. Die - Generalversammlung
8011 auf den 7. November nach Köln einberufen werden. Die
Ziffern des Abzchlugses vergleichen Sich mit denen der Vorjahre
<«- wiefolgt (alles in 1000 M.): . 8

-

1916/17

1918/19 1917/18 1915/16

Röhgewinn 12780 59389 59 952 4670 .
Abschreibungen . 10 139 21640 13451 13941
Bes. Abschreibungen me I ame - 3210 -
"Reingewinn , 2640 37748: 43291 32 848
WREU KEN einsch4l. Vortr. 11729 46935 52 482 42 053
„Dividends .. NEBEN 8 480 21.209 21200 .. 21200

.» in pCt. 8- 20 20 20
Besonders Rücklagen :

'und Zuwendungen - 14100 19 530 9.217
Dem Vorstand 452 1382 ** 2565*) 2444*)
Neuvortrag - 2796 9191

9088 - 9187

*) und deim“ Aufsiohterat.

Zu dem öben erwähnten 86h wediechen Engagement
Iat zu bemerken, daß es Sich nach den Valutaverhältniezgen, die
Anfang Juni herrschten, auf 80. Mill. M. bezifferte. .Bei der
Bew icilung der Abschlußziffern ist darauf Rückgicht zu nehmen,
daß. die v.gten vier Mozate des am 30. Juni abgo's4unen tGe-
Bchäfisjahres ein Sehr günstiges Ergebnis gebracht hatten. . Der
Phönix hatte die durch die Revolution hervorgerufenen Schwierig-
Keiten, nach früheren Auslaesungen des Generaldircktors Beu-
Kenberg verhältnismäßig gut überstanden. Dem aus 4em- Zechen»
beirieb entstandenen Verlust: von. etwa 8. Mill. M. standen. mehr.
6der weniger große Gewinne aus, dem Hüttenbetrieb gegenüber,
Über deren Hähs der demrnächst zur Veröffentlichung kommende
Reohenschaftsbericht: "nähere Aufschlüs3e geben dürſte. Die
Divigendonfestsetzung selbst wird keins Enttäuschung bereiten,
Qa.man bereits: zeit. einigen Tagen“in Börsenkreigen. 1
Sproz. (Ansschüttungröchnete;. vorher: bat: man einen:
Apgeren Satz“befürchtet:-" Inden ire ora 7 dal:

jividende Je 20 PCL-befragen, vorher war eie:yon10: auf 12 Ct:

. Bestiegen. . Finem- Satz. von 8 pCt. -begegnet- man, Ffückwärts-
Ecbauend, „in den Jahren 1902/03 :und 1903/04, :..,- 3; ; 8

5]

„Der Zinkhüttenverband thai, dem Vernehmen nach,
die Genehmigung zur Ausfuhr von Zink nach Eng-
Land erhalten. "Es aollen bereits 1500 Tonnen Zink nach Eng-
land ausgeführt worden zein. :

'Braunkohlengewerkschaft Lucherberg in
Düren. Die außerordentliche Gewerkenversammlung be-
Sachloß.die Auzschreibung einer. Zubußse von 1 -Milligqn Mark,
die “näch Ermeggen des . Grubenvorstaudes eingezogen werden
„koll.“ Der Vorstand teilte mit, die Verhältnisge hätten zich in
der letzten Zeit bei der Gewerkschaft günstig geataltet, &o daß
«le mit-den früheren epheblichen Betriebsverlusten nieht mehr
Fu rechnen braucht, ; . ji

Hochofenwerk Lübeck A.-G. .
es am 30. Juni abgelaufene Geschäftsjahr-ergibt einSchlicßtich 277 182
Mark Vortrag Gesamteinnahmen in Höhe von 3777416 (3668972) M.
Naoh Abzug der Generalunkosten und Obligationszinzen verbleibt "ein
Robgewinn von 3 437449 (5 053.608) M, Es- wird beantragt, 1481 013,
41.956 426) M. zu Abschreibungen zu verwenden, 300 000 M. wie im
Norjabr dem Reserveionds 11 zuzuführen, 850 000 M. gleich 10 (12) pCt.
„Dividende zu verteilen, 800 000 M, (1 450 000) M, der Kriegssfeuerrück-
age zu überweisen und 6435 M.. vorzutragen. :

' Der Drahtszseilverband in Esgen, dem in der Wauptzache
Die Hersteller von Zechen- und Hütteuseilen angehören, läuft Ende
leses Jahres ab, Eine Erneuerung des Verbandes in Seiner jetzigen
Form kommt nicht in Frags, weil verschiedine große Werke-Gruppen,
Tie Thyssen, Hoesch, Phönix, Krupp und der Stinnes-Verbanud teils
Verbandewerke ankaufen, teil neue Drahtseilfabriken errichtet haben,
um ihren eigenen Bedarf an Drahtseilen eelbst zu decken. “Im engob
Rahmen des Jeizigen Verbandes ist aber ein 50 großer Sclhsiver-
brauch zicht unterzubringen. ' Es 'eind nunmehr ernsthafto Bestre-
buugon im Gange, nach der Auflögung des bisbherigen Verbandes einen
Deuen Drabtöeilverbang für gauz Deutechland zu
gründen. der alle Arten yon Drahtgeilön, ingbesondere auch Schiffs
Beile usw. umfageen oll, Für diesepn Verband kommen inegesamt 80
doutsche Firmen in Frage, während dem alten Verband wenig mehr
als 20' Firmen a8ge8hörten. Die Verhandlungen über die Gründung
eines volchen allgemeinen Drahtseilverbandes 'eind im. Gange und
acheinen einen Erfolg zu veröprechen. :

Alexanderwerk 4A+'von der Nahmer. A.'G. in Rem-
geheid, Aus einew nach 136 311 (i. V, 183337) M. verfügbaren

Der Rechaungsabschluß für

Veberschusss goll für 1918/19 bei 21% 009 (556 000) M. Rückstellungen

eins Dividende von 8 pCt (1."V, 15 pCt) verteilt werden. Als
* Neuvortrag bleiben 74 372 (64 336) M. Dar G.-V. am 31. Oktober wird
auch 'ein Antrag auf Erhöhüng des Aktienkapitals zum
Ausbau des - Werkes und zur Verstärkung der Betriobemitlel“ unter-
breitet werden. 6;

SrwgersdorferWerke vorm. Friedr. Boffmann A.-G:
Eine außerordentliche GV, eoll Über die
* Bonus Begchluß fas5en. 7

Deutsche Lastautowobil-A--G. in Eatingen. Zu der

geplanten Kapitalsocrböhbung, über Ü
„Voszigehen Zeitung“ "berichtet  habep, wird. ung“ von einem rhein-
Jändischeu Mitarbeiter weiter drahtlich mitgeteilt, daß eine „Herauſ-
getzung um 1 Mill, Mauf 4 Mill, M. vorgesehen ist. Das neus Geld
goll' zur Verstärkung. der Betriebsmittel dienen. Ks

Zur Geztellung von Güterwagen für Ausführgüter
fet nach einer ger delskammer zu Berlin vorliegenden Mitteilung
der Eisenbahnverwaltung Künftig nicht mehr die enehmigung der
Bigenbahpdirektion und auch nicht mehr dia Beibringung "einer. Dring-
lichkeitsbescheinigung des Relchskommiegars für Aus- und Einführ-|
bewiligung erforderlich. Es werden vielwehr für Ausfuhrgüter und

6 wir in Nummer 494 der

Für iolgende Eizen- und Stablerzeugniese Wagen unmit/elbar von den.

Stauonen ' gestellt: Robeigen, Rohstahl, Halbzeug, Stab- und Form--
eisen. Mittel- und Feinbleche, Grobbleche und aus Grobblechen herzu»
atellto Teile (z. B. Bögen, Wellrohre u. dergl.), Formeisen für Schtfs-

Bau, Röhren- (schmledeeiserna), nahtloge Präzieionsrohre, Schienen» 1

fchwellen und eonstiges Oberbaumaterlal sowie Rohwalzdraht,

'entsprechenten Erwidermigen der Bekliugiel
E hind16p „der Rlage-

- Satzungeänderun(

„entsprechenden Weige nicht bekanntgegeben worden vei..

Ayszahlung „eines.| ung Hillsenfahrikantön Deutschlands . gegründet. | »

WBreslauer &pritfahrik. Die von der-Gegellschaft ge-
plauvts FusSion mit der Dresdner Preßbefe- und
Kornspiritusfabrik (sonzt Bramach) ist geschei-
tert, nachdem die gestrige G-V. des DregSener Unternehmens
das Angebot der Breglauer Spritfabrik abgelehnt bat. Es. war
überraschenderweise dahingehend erweitert worden. daß für drei
Bramschaktien zwei Breslauer Spritaktien und 77,50 M. Bar-
vergütung oder 350 pCt. nebst' 23.50 M. Barvergütung ſür jede
Bramschakue gewährt wed»n gollten. Die Mehrzah: der Aktio-
näre nahm Anstoß daran, 4-8 entgegen der catzungsmäßigen Be-
Stimmung die Bilanz für 1918/19 noch nicht vorgelegt wurde.
Mit 5670 gegen 980 Stimmen fiel der Fusiopsantrag. Die Ver-
waliung erklärte, daß gie der Versammlung weder zu, noch ab-
raten könne, bemerkte aber im weiteren Verlauf der Vernhand-
lungen, daß man wegen des der Dresdener Gegellschaft nunmehr
drohenden Konkurrenzkampfes . pesgimistisch der Zukunft ent-
gegenscheu müsse.

Deutsche Mineralöl-Industrie A.-G. in Wietze (Kr.
Celle). Die schon zeit- langer . Zeit zwiechen der Dieutschen
Bank und der Disconto-Gegellscbaft auf 'dem Gebietv
der Erdöl-Industris bestehenden Gogengätze traten in der
Zestrigen ordentlichen G.-V. der D. M. I. erneut schroff zu Tage.
Es standen Sich, wis in der letzten G.-V. als Gegner gegenüber die
Deuteche Petroleum-A.-G., vertreten durch -ihren Direktor Dr. Weigelt,
und die Deuteche Erdöl-A.-G., vertreten .in der Haupteache durch den
Vo enden  Gonerald:irektor Nöllenburg von der Dezg, Zurächst
ließ die Verwaltung den: 8 2. der Satzungen abändern in dem Sinne,
daß. der Zweck der.Gegellschaft.ausgedehnt wird auf. vie
Gewinnung, Verarbeitung und Sonstige Verwertung von Mineralölen,
gleichviel pb eie aus Erdöl, Brauukohle oder:gonstigen bitu-
minöson Stoffen gewonmen werden. Generaldirektor Nöllenburg
wies darauf hin, daß diess Aeuderung erfolge, vm die Zweifel zu
bezeitigen, ob die Gegellschaft auch zur Gewinnung von Mineralölen
aus Braunkohle oder e6nstigen bitüminöSen Sioffen berechtigt s&i. . Die
Verwa'ting würde es: für verfehlt halten, wenn gich die Gegellechaft
von einem Betätigungsgebiete ausschlögse, daß eich in Deutschland
namentlich während des Krieges sehr ausgedchnt hat und einer. großen
Weortzchätzung: erfrout. Man will eich daher an dem Braunkoblen-
werk Regis 1nd an den Ramsdorfer' Braunkohlenwerken beteiligen, die
bereits die Gewinnung von Mineralöl aus Braunkobl6 betreiben. Dem-

gegepüber führie. Herr Dr. Weigelt aus, / doß" die
von ihm. veriretenen Aktionäre auf dem: Standpunkte be-

Harren, daß die Gegollschaft auf der alten Grundlage weiter arbeite
und eich nicht zu. einer Braunköhlenbank umwandle. Die Vergamm-
1ung, - in der- drei Aktionäre ein Kapital vop 6,88. Mill. M. vertraten,
und zwar die-Deutschs Erdöl-A.-G. 2927 000, die Rogitzer Braun-
Koblen-A.-G. 3 Mitl. M. und die Deutsche Petroleum-A.-G,. 954 000 M.,
genehmigte mit 5927 gegen 954 Stimmen die beantragte Abänderung.
Der Syndikus der Gesellschaft Dr. Nausenarn Be-
richtete duvn über die Arfechtungsklage der D, P. A. G
gegen deu Beschluß der außerordenatlichen 'G.-V. vom 30. Mai d.,4.,
welche das vom Vorstand angenommene schrifiliche 'Augebot der Deag
vom 14. März 1919 genehwigte. Hiernach gollte der Rohölgewinnungs-

' betrieb der Gegellschaft  einechließlich der dazu gehörigen : Gerecht-

Samen und Anlagen nebst Mäterialiep und- Beständen an. Rohöl auf
die Dveog zit" Wirkung vow 1. März 1919 übertragen werden im
TauscA gogen die von dieser zu liefernden Sämpitichen vom. 3,5 Mill. M.
Aktion &r 4A.-+G. Ramsdorfer Braupkohlerr Werke und 902 (vott
Tausend) Stilek Kuzen der Geworkäohaſt Rogiser Kohleiwerke, unter
Gewährung einer 25proz. Dividendenzarantie ar die Aktionärs der
Deutschen Mineralöl-Industris durch - die: Deag für die Geschäftsjahre
1918/19 bis 1321/22. Der Berichteretatter beschränkte: elch darauf,
den Inhalt der beiden Schrifisätze bekanntzugeben und auf die Be-
baoptuugen hlinzyweisen, auf die eich .die Kt:

ge. Stützt und: die dem-

die. Firma! Julius 7: 4 De
vader Termin: Dim 11: Okfober angesötzt iSt;
ob.'es Hter-zur Verhandlung -kowmen werde;
Schriftsatz auf dis Erwiderung der Belflägte!
bat, : Dr.-“Weigelt" als "Vertreter der Deag
führungen, . daß die Verwalting

Ei dal
durch 'die jetzt vorgenommena
dem Richterspruche in dew achwebenden Prozesse
nach 'der formellen“ Richtung bin vorgegriffen und damit wohl an
erkannt habe, daß dio Tagesordnung Seinerzeit in einer dem Gegetz

Die Jahresrccnung für 1918/19 wurde mit allen gegon die
Stimmwen»rÖ der.Deutschen Petroleum-A.-G. govebmigt.,
ebenso die Dividende anf 25 pCt. festgezetzt und-ebenso die Eutlastung
an den Vorstand und Aufsichtsrat erteilt; Bei den Wahlen zum
Aufsichtsrat enthielten eich die Vertreter. der D. P, A.-G. der
Siimmonabgabe. Es wurden wiedergewählt die 'ausscheidenden -Mit-
glieder Deueraldirektor Nöllenburg, Berghauptmanv Vogel (Bonn),
Bankdirektor Dr. Fiecher, Bankdirektor H. Nathan, Bankdirektor Dr.
Hjalwar Schacht, Geb. Fizapnzrat'Dr.Ernest Springer und Bankdizektor
Dr. jur, O. Sirack vom A. Schaaffhaugen'scher Bankverein in Cöln,
und neugewähli die Direktoren der Deuischen Erdöl-A.-G. Franz Ullner
und Carl Adler, Ne 4

Chemische Fabrik Wesseling A.»G. in Wesseling
(Bez. Köln). Die Verwaltung Hbeantrag! eive Erhöbung des
Aktienkapitals up. 1,2. auf 3 Mill, M. Di, neven Aktivu soilen den
Aktionären im Verhältnis vou 3 zu 2 zu 11% pCt, zuw Bozuge angeboten
werden: Das"Unternehnien verteilte in den letzten drei Jahren 20, 20
und 23:pCt- Dividende. ze arbiis 350 NEE
“"Erzgebirgische Textilwerke 4..6. in Cranzahl 1. 8.
Die Gesellschaft wird ihr Akticpkapital um % auf 2 Mill. M. erhöhen
im Dinblick auf die durch die Erweiterung des Betriebes und die Be-
Schaffung. der Rohstoffe erforderlichen stärkeren Mittel. |

Feiherriich von Tucher'sche Brauerei Akt.»Ges.

Gladbacher Spinnerei und Weberei in Liqu
Der Aufzichtsrat beantragt bei der ordentiichen G.-V., eine wei-
tere Rückzahlung auf das Aktienkapital aus den
vereiten Mitteln zurückzustellen, bis die Abzahlung der
"Schulden im feindlichen Auslande erledigt ist. - Bisher eind
98 pCt. des Aktienkapitals von 2 499 600 M. zurückg zaßlt.

Schwerizerizehes Lokomotiven- und Mazchinen-
knien in Winterthur, Dividendeavorschlag: 8 pSt. (7 pCte
Tioäesche Papierfabrik zu-FHafinsberg 1. S.: Div»
dendenvorschlag: 8 pCt. (40, 0, 0, 0 pCt.) auf die Vorzugsaktien, 7 pCh
(9, 0 pCt. in den be.den Vori.). auf die Stammaktien bei vollem Divi-
dendenanspi uch der jungen Aktien.
Drandopburgizeſte Cerbld-

und Eloektrizitätze
werke A.-G. n

In der G.-V., in der 3124 Aktien, vertreten warmes
wurde die Dividende auf 7 (7) pCt. festgesetzt. Dem Amortisatliops-
und Erneuerungsfonds werden, mit'Rücksicht auf die unter dep jetziges
Verhältnissen yerstärkte Abautzung aller Einrichtungen und die Ein-
Stellung des Batriehes der- Carbidfabrik Steinbusch, 200 000 (i.. “V«
190 000). M. der Kriegsgewinnstenuer-Regerve 179 000 (90000) M. über»
wiegen, 19 729 (21721) M. 'werden auf neue Rechnung vorgeträgen.
Mangel an Rohmaiecrialien, Streiks in den -yerschiedenen Betrieben und
Transportschwierigkeiten baben Produktion und Produktionskosten
ungünstig bceinflußt. Die Einführung des Achtstunden-Arbeitstages
und wiederholte Lohnerhöhungen wirkten weiter ungünstig auf die
Erträgnisse, Demgegenüber konnte eine“entsprechende Erhöhung der
Verkaufspreise weder für Carbid noch für elektrische Energie durch-
gesetzt werden. Nach Erlaß der Reichsverordnung vom 4. Fobraer
1919 hetreſfend -Erböhung der Preise ſür elektrische Energie, Gas
und Leitungswasszer Sind gegen einen Teil 'der Stromabnehmer Schieds-“
gerichtsverfahren eingeleitet. Ein Urteil ist noch nicht ergangen.

Bei der New York Lebens-Verzszicherungs-Geselt=.
Schaft betrugen die Aktiva, die eich am 31, Dezember 1917 auf
3974 454 311 M. beliefen, am 31. Dezember 1918 auf 4231 064 814 M.
und: haben gich demnach in 1918 um 258 610.503 M. erhöht. Die
Prämieneinnahme ist yon 444 929 108. M. in .1917 auf 472 243 162, In
918 gestiegen. Der Versicherungsbestand, der Sich am 31. Dezomber
1317 auf 1301 969 Polizen. mit 11 361 670 928 M. Veräicherungssumme
belief, erhöhte Sich auf 1 360 433 Polizen mii 12 065 026 658 531. Ver»
gicherungssymme an -31.. Dezember 1918. Einschließlich der) Ueber»
de aus dem Vorjahre von 3946 726 745 M. betrugen die: Gesämt-
einnahmön laut Gewinn- und Verlustrechnung- 4 718 630 195 M., denzw
4613 719:420 M. als Gegamtausgaben gegenüberstchen, so daß eich
ein Veberschuß im Gescbäftsjahre von 104 920 776 VM. ergab.
Außerdem wurden den Ezxitrareserven neito 7668 173 :M. entnommen;
“adurch- wuchs der zur Verteilung gelangende Betrag auf 112578948"
M. an, Davon flossen 34 622 225 M. an die Gewinnreserve der Ver-
Sicherten oder zum Aukauf weiterer Versicherung. Im deutschen
Ge8schäfi beirug.der Bestand. an Kapitalversicherungen am 31. De-
zember 1918 14 958 Polizeu mit 288 796 430 M. Außerdem waren "225
Rentenpolizen wit 224 902 M. jährlicher Rente in Kraft. .Neus Ver-
Sicherungen werden gegenwärtig im Deutschen Reiche nicht abge-
achlosgen. Alle geit 1899 zu normalen Bedingungen ausgestellten deut-
Schen Vergicherungen der. Gegellchaft echließen das Kriegsrisiko ein.
Die Kriegssterbefälls im deutschen “Geschäft beliefen. eich bis zum
31. Dozember 1918 'auf 347 Polizen mit einer Vergsicherungesumme
von 5886222 M. -In- allen 'diesen Fällen hat die Gesellschaft, Sobald |
als 'die erforderlichen Nachweise beigebracht wurden, 'die : Verziche-
Tungseumme gofort in voller Höhe auvsgezahlt«: .- +.“ ? 7

Berliner Börgengebrauch, Ds der am 1..0Oktobäar 1919
falle: Zinsechein zu 4pr 02. Zovlogischs Garten Teil»
sScHuldverschreibrngen vorläufig nicht eingelbst wird.
werden diese Teilschuläverechreibungen vom genannten Tage an mit
Zinsberechnung vom. 1, April 1919 einsohließlich des am 1. OktoB

1919 fälligen Zigwscheines- "gehandelt uhd.notiert, .

Snes Payter in Beriin Auf-Grund:S 40 des"Börzeng: ;
handel: zugeläegen 6 000 009 M. 4proz. dnl e? bieder:
Tönigseber „Nom “1910 Ausg, VII: + =
Dividendenabschlag in BerHn.,:-Vow 30, Septembe
werden Hildesheim Peiner Eb-Aktien (0 pCt.) ausschlicßli
Gewinnanteilschein für 1918/19 notiert, Ne ' .

Die Markvaluta notiertes am 29. 4. M. in Wien 292 (a 27. 45
M, 280), in Pr ag 126,50 (124,60), in Zürich 2 (27,50), in Kopen-
bagen 21 (19,75) vad in Stockbolm 19,50 (18). ß IE

An der gestrigen Kölner Börze wurden Pfundnoteu mit
95 (am Sonuabcpd 100 bis 101), franzöeische Noten mit 286 (uar-
&ydert), belgische mit -288 (286), holländische mit 850 (890 bis 299
gchweizerieche mit 390 (430) bezahlt. *

Frankfort a. M., 29. September. (Eigene Drähtincldung.) Pina
weseutliche Bezgerung stellte aich an der heutigen Abondböüress
für "Anslandepapiere Sowie Oelwerte ein. Canada gingen zu 452 bis
467 um, Missouri-Zertifikats von 132 bis 136, Steava Romana waren
gut- erholt, bis 523, Deutschs Erdöl 385 bis 387, Deuteche Pe
„troleum 332 bis 336. Kolonialpapiere erfuhren weitere Kürs-
öhungen. Es etellten Sich Neu-Guinea 7 pCt., Otavi 5 pCt. höher,
;Dter deu Montanpapieren zogen Oberbedarf 314, Deiutsch-Luxemburger.
2%, . Buderus 2 pCt. an. . Ferner atandey Deutsch + Ueberzeei
Elektrizität bei 10 pCt. Kurgerböhung iv regen Verkehr. er.
werke Kleyer warey 4, Theodor Goldechmidt und. Peter :2 pCi. ge-
besSert. notieren vater anderem: Kriegsanleihe 77. Schautung-
bahn" 1: aketfahrt 116, Norddeutscher Lloyd 1194 tionalbark
für Deutsrcliland 114?5, Oborbedarf 1374, A. BU, G. 2135. Daimler
228, Waggovfabrik

>

219, Badieche Anilin 430, Zellstoff Aschaffenburg
Fuchs 313%. - *

' Kawburg, 29. Septewber. (igene Drahtweldung.) Die «Haam-

V' 8 “ 23 burger Havdelskammer hatte diejenigen Firmen. denen durch die
HERIGEN WADEN DE 18 NEDNSERETTIF7 WRE NT RLIIS Zwaugsliquidieruug ihrer Gegotlechaft iis feindieben Aurlande
pt " T ; Divi -“ cChaden erwachsen War, SSPracl S . SN Gin-
freteu warou, beschloß die Verteilung“ einer Dividende vop 10 pCt. gehender Bosprechung k, anien eich die anwegenden intereeSierten

Mit alleu gegen 2 Stimmen genehmigte die Versamm!ung, daß die
Tantiewesteuer des Avffsichterats künftig vou der Gegelischaft ge-
tragen wird. =- Kommerzienrat Landmann, der, wie bereits gemeldet,
aus Gesundheiterücksichten / aus dem Vorstand ausgcbied, wurde in
den Aufsichtsrat gewählt. Für die eatzungemäßig aus dew Aufsicht-
rat ausscheidepden Mitglieder. Bankdirektor Max Scheyer und Arebi-
lekt und Stadtrat Haps Milller erfolgte einetimmig Wiederwahl. . - .

' Vom Zuekerniarkt. Nach dew Bericht des Büros Licht muß
dis Hoffnung auf eine Zuckererzeugung nach der bisherigen Annabme

im Außmaße von 17“ bis 18 Mill, Zentner weiter heruptergezelzt"

werdenc

Fortzebritie.in der Entwieklung der Zuckerrüben.
Nach, dep am 25, September ausgeführten Bübenuntersucbupgen ia In-
etitut. für Zuckerindustrie. hat Sich das Durchechnittsgewicht der Rüben
um 39 gerböht, das Blattgewicht um:38 5
Zuckers in der Rübe um 13,7 g und der

Aus der Tabakſndustrie, Sämtliche Süddeutzche
Schweizer-Stawpen-Fabrikäanton gründeten im Rahmen
des güddeutschen Fabrikantenverbandes als Uptergrupps
einen eigenen Verband. =-. Mit dem Sitz'in Berlig wurdo der Ver-
einkloiner Zigarettenfabrikanten, Tabakschneidaraien

uckergehalt um 1,7 p-

Devtzche Seefischhaändels A.-G. in Kuxhaven. Iv
abgelaufenen Geschäftsjahr 1918/19 wurds eip Rohgewinn erzielt von
839.417 M. gegen 713 355 M. i. V. Nach Abzug dor allgemeinen Un-
Kosten, von 240 144. (i. V. 478 590) M. und nach Abschreibungen von
210981 M. (darunter 151 772 M. ap Abschreibungen wegen"Kürsverlust
auf Kriegeanleihep 1. V. 40.000 M.) verbleibt einschließlich Vortrag ein
Reingewinn von 156575 (857797) M., aus dew, wie bereits ge-
meldet, 12. (20) pCt. Dividende verteilt und 26 828 M. auf neus -Rech-
nung vorgotragen werden 8ollen. Für das neue Geschäftsjahr iet mit
der Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung zu
rechnen. Die Gesellschaft ist für. die Aufnahme des vollen Betriebes
in der freien Wirtschaft gerüstet und glaubt, wenn nicht durch Kohlen-
mangel, Streiks oder anders unvorhergegehens Umständs' Störungen im
Fischereigewerbs. eintreten, wit ei eiieren günstigen Entwi
des Gegchäftsirechnen zu können. - miei SE EE ERIN

Die Firma Reuter vu. Stecke in Berlin teilt uns mit, dab"
Frau. Charlotte Kirdorf äls Teilhaberin eingetreten ist. Die Herren
Heinrich. Buschow. und Richard Günther werden als -Kollektivproku»-
Lieten die Firma rechtsverbindlich vertret; n

lung

x

die Durcheohnitiemenge des.

:

TVirmen ais „Bund der jw Ausland gesc digten bam-
burgliecbhen Firwen“, und es wurde ein Ausechuß gewählt, der
dey Auftrag hat, die Verhandlungen mit der b5regierung 24
führen und ipsebesondere mit dem in Berlin in der Bildung begriffenen
gleichartigen Bunde wegen gemeinschaftlichep Zusawmenvarbeiicus in
Verbindung zu treten. ? 6
Hanau, 2). September. (Eigens Drabiweldung.) Der Kreistäg
'es Schlüchteru hat die Aufnahme einer Anleihe
M. für Zwecke des Ausbaues der elektriechen U-barland-

des Krei
von 3 Mil
„ventrals böschlesgen. .

London, 26. Coptember. Eupfer p. Kas: 102 (Noig. v. 25. 9%
100%), 40. P+ 3 Monat 10155 (100%), do. Elecirolytic 110--120 (110 bis
121), do. Boat. geleoted 109-110 (109-110), do. Stroug Shuts 146 (145),
Ziak 41-41% (412%%--42%), Zinn p. Ragese 2774 (2788), 40. D.
1/3, Monate: 2756 (2744), B1 61:253%=-264 (25%--26%), Weißblech
361--371 (361-371), Silber loko 63% "(--), do. auf Lieferung
63% (=). 5

Mitteldeutsche Creditbank. Am 1. Oktober 4. 3. »e-
gehen folgevds Herren ihr 25 jähriges Jubiläum im Dionst« der
Mitteldewschen Creditbank: Bernhard Lüder (etzt Direktor der
Filiale Augsburg), Wolfgang Birnbaum, Vorsieher der Dep
aitenkasse Münzstr. 5, und Eduard Vollack in der Zentrale. .
Auszetiehnung. "Goh. Kommerzienrat Philipp Ragenthal,
Generaldirektor der yon ihw "begründeten Porzellanfabrik Philipp
Ros*2ntbal u:“Co.. A.-G. in Selb, Voreitzender der Zentralstelle für In-
teressenten 4er Leipziger Mustermessen, Regründer und Aufsichtsrat
des Meßamtes in Leipzig, ist wegen eeiner hervorragenden Verdienste
um. dis deutsche Porzellanindustrie von der Technischen Hochechu!s in
Charlottenburg zum Dr. ing, bopor. causa ervannt worden,

ed N
Neueronuele ikonkurxe.

8. es Bröffpungstermin. A. = Ablauf der Anmeldsfrist
!G+V,"a Gläubiger-Vergammlung P. z= Prüfungstermin,

Magüäcburg ind nach Befriedigung der -bevorrechtigten Gläubiger
zur. Schlußverieilung auf 163.241 M. vorrechtsloss Forderungen: 17 308
Mark verfügbar. 340 ij
; wangsverfteigerung. ber 1919, dem Tage der Ein- ? ; 2 8. Dach- oder Teken-Bauweiſen 6.
Sericht! de Sin Sang ach Zwangzdön: tragung des Verſt?igerungsvor« Zuthlariebüglen Wenn ware, Gfüßen oder Träger keine Gander ei

Befkänntmachungen: tms 5, 16:9: mee Ee Rlge rac Außer den Säßen des 8. 1“ werden als Zuſchlagäthühren [de%. BezeSnuns efordern BVR E4 IRD
MTZT KES vormitt: 35,9 Uhr, Grundſtück, bebauter Hofraum, * '90c3; für. die Prüfung and Beaufſichtigung mindeſtens «+ .-.-090 4 - Wy-
Gn das Bert gan fahren EEE EE EINEIN HEUERTE ELAN EN Wannen Berbundlonſtruftiogen (eifenbewehrlen Decken und SiN meine, für. das. Melde u « IM.
. "“ “ änden 1 eben nm St wie von abgebundenen ; WES WR SRZUE NN .
Side ed Ser, ir das I Gen den Dain Parzelle Grin ewermttee 1. Gern Eiſen» und ) Sofzlon ſatt iogen (Dach- PRRAL: gen 99450 nba KERN wbt
"2 4. |(Wedding), Band 115, Blatt en, Gerüſten .
u onahme der Sc<lußrech! [57r, 2665 (eingetragener Eigen-| Mart, Gebäudeyeuerrolle Nr. ANIKA. ZIMBERKENEN
vag des Berwalters deriiimer am 23. Mai 1917, dem 150. - . neden: .
Ilußtermin per 9 Tage der. Eintraacung des Ver]: 6. R. 20. 18, --
en 23.9 tober 19, fteigerungsvermerkes: Bankier | Berliy-Weißenfee,
DPI WitLa aS. Ahr; rt Schappach) eingetragene] den: 25. September 1919. qm Kellergrundfläßhe + 5 + 5 Do. mindeſtens oe oe 0 0 ww :
Hoy vem Amis at, hierſelöfi, GeunditiE Gemarkung Bertin, | Das Amtsgericht, Abteilung 6. edoch mindeſtens eb Ha 0 5520 5 - 7. Eifſenbauweliſen, - ſoweit lis nicht unfar Ziffer bb
Ben, Friedrichſtz. 32:4, I111.|Kartenblatt - --,22, ParZellt | 2m dnmlnmamnnmmn miu] 1 Bi Zuſchlaggebühren zu I& w<9 b werden nur "erhoben, unp 3 fallen
eanpaty GEE Zimmer 11 be. 12011/118. 2014/119, Malplaquet«-|. Zwangsverſteigerung, wenn, die Grundfläche größer als 50 qm iſt, [S8 ds
- = 83.,N. 41, 1918, =.“ Dene, 200 0.58 25 Au groß, Zm. Wege der - ' Gwangsvoll- für die Prüfung der .zu einem Dispens oder einer 4 indeſtens 2.09.0202...
nertrag r.. rund: ſtreung foll Ausilehme ber gan gehörigen Unterlagen, ſofern für die Er-«;

00 qm Grund- oder „Anſichisfläde „5 M,
10 mindeſtens . 5 « - 20

ß s. Eiſenbauweiſen, Joweit- fie nicht unter Ziffer 1 bie
von &Wyſtlichen / oder " beſonders" zu berechnenden [2 Ten

8 und 5
“für 1-t Eiſengewicht "zw 54 Ei

u 10 B- + 135,48: 187-8 „Ne Me
20,0 „.

ür die Prüfung. von Baumaterialien und 8 „Bauweiſen“
Berlin; ſteuermutterrolle Art, 4699, des -Di 1? 1 m 1?
den. 26. Sept, 1919. in . am 7. Oktober 1919, teivung, des -Dispenſes der Bezirksausſ<uß HE tlangu: gemeiner Zulaſſungen iteben etw
Der Gerihtoſhreiber 3 Berlin den 2 eil 1919.| »9rxmittags 10 Uhr, / faſandig. nnn an 058 480 Me 47 1 EEN

4 0 an der Gerichtsſteile, Tegeler| M 443%. -49..>,. 0,
des Anton < er te, GEE Be Wedding. Weg 17--20, Eingang von der 83.
. ngsverfieigerung. Herſchelſtraße, 1 Treppe, Zim-
- Zwängsverfteigerutg. Im Wege der Zwangsvoll+ | mer Nr. 116, verſteigert wer-]
Im 4.08 der Bwongorol- ſtreuung DU Lane 10.0 den das im Grundbuche“ von An Sondedgebühren. werden erhoben: ;
e>ung ſo der Gtadt- th „|.““ I. fürdie Vors
Gay. [Sind 13 Wat 2379 (0: TER IREN pn | Deetinden 30 Gezander zun
. t - “ |tragene igentümerin - „aml. +7 *... .....300 - . Dex Magiſtrat,
44 EE [80 Zimmer Re. 30, gTreppe, [8. April- 1919, dem Tage. der! Ia. für Nachtragsentwi [e, die niht nur Ergänzungen EIER 17 1610 END En
eue Friedrichſtraße“ DINGE "Berli Web Eintragung des Berſteigerungs- [u Klarſtellung des genehmigten Entwurfs, ſondern "Eb. &
| LEERE EREN Bimmer, Rr; Sun Bard 78 Bli 5988 | Vermerks: die verwitwete. Fraujweichungen von ihm bringen, : die Härfte der Säge des 87 1 54
"19-113, verſteigert "Zatob- |(eipgetragener Eigentümer am |Coveih. (Elfe) Sänßler, geb. [Ziffer IIa oder b, je nachdem ob die in dem Nachtrag ent] B;
; 100, *helegene, im|19. Januar 1916, dem“ Tage Franz, in Serlin-Wilmeroborf) altenen Ausführungen, einen erheblichen oder unerheblichen j

'Grundbuche von der. Luiſen-|der Eintragung des Verſteige- FS eige PERS .- - uU entſprechen würden. : Behufs der ſapigomäßig n Tigung werden“ nächfolgende

tadt, Band 63, Blatt Nr. 3053 € :b):- für Nachtragsberechnungen, dur< die genehmigte dur das Los beſtimmte“ Pfandbriefe ihren Inhädern zu
„ein etragener Ei: IS am FEINEN eingetragen Nankeſtraße 27, E>e Augsbur- [ſtatiſche Berechnungen im weſentiichen erſett web je | . Januar 1920 gekündigt:
Auguſt 1919, vem Tage der Gründſtüc>, Gemarkung Berlin, [9x Straße, Gemarkung Char- Säle der Gebühren nach Ziffer Ia und b oder 81 Ziffer 1V. * . bproz; Berliner Pfandbriefe, €!
Eintragung .des Verſteigerun 5- |Lüderihſtr. 58, Kardenblatt 20. [peng Bortenblat 7 4 a: für jede geſonderte Rohbanabnahme einzelner Bait- | Buchſt, 7 zu 1300 M, Nr. 2180,
'permerts: dſchatsmaler | Parzelle 587/66, enthaltend ME 128, arbeiten "und Bauteile der unter 8 1 Ziffer 1 und II fallenden F + 300 » +. 2915-5351 5339 6218: 8286,

SISTER HIE u ein) a) Vorderwohnhaus mit zwei nutterrobe groß, Grundſteuer: Ausführungen, ſowie für“ jede Wiederholung eines .fruchtlos| - G + 160 - »- 430 490-5145 6932,

Seitenflügeln, | Ge. |*erlaufenen Rohbauabnahmetermins : Die vorſtehend bezeicſneten Pfandbriefe nebſt "den dazue “
telle DVF GEE und? Höfen, b):2:-Querwohn-] Nuhungswert 136.710 307 Ge- die“ Mindeſtſäße. des 8.1 Ziffer I und I]... .- gehörigen, a dem“ 2, "neten Pfand „fällig werderven Finde
kung Berlin, Kartenblatt 43 gebäude mit Hof, ce) - Geitenge- -- 14. K, 13, 19. == für jede geſonderte Gehbrauc<sabnahme einzelner Bau- ſcheinen ſind in Fursfähgem Zuſtande zur Verfallzeit.bei unſerer
und 46, Parzellen 933/387, bäude rechts 2, Hof, 19 a 48 am Charlottenburg, ; arbeit; en und Bauteile der ier AWT IM Ziffer I und 11 fallenden | Kaſſe, Eichhornſtr. 5, werttäglic, von 9 bis 1 Uhr, gegen Zahlung
1474/6 und 1525/6, 4 a 65 qm groß, Grundſteuermutterrolle den 17. Mai 1919. “; Ausführa zUNgen BE Re jederholung eines fructlos | des: Nennwertes e'nzuliefer!

röoß, Grundſteuermutterrolle) Att: 874 Nußungswert| 945 ountsgericht, Abt. 14. [9er] Seher . - Der Betra fehlender Zinsſcheine bird von dem Nennwerte
Ert " 158359, Nußungswert 2890 „Mo Gebäudeſteuerrollt | mem.enuenemenemmmm munen engem ie Ge Riſe d der Mindeſtſäte des 8 1 Ziffer 1 und 11. “> 1in Abzug gebräg y 8 bs (alter) 034 5; n |:
., Gebäudej t x - Wiederholung eines fruchtlos verla: e ine Aus! ung 4: und 4proz. (alter), proz. erliner
2000 ben Ee A Hab -- 6. K; 3. 16/61. == Handels-Regiſter BEK ei oller jon im 4 fenen 1 Pfandbriefe, jowie 3-, 3%4- und 4pcoz. Neuer Beritiner Pfand»
M -- Berlin N 20, Brunnenplaß, | Im  Sandelsregiſter A unter] * Bawausführungen 5 M. + jvriefe hat nicht ſtattgefunden.
+81, 18: | den 22. September. 1918.16. iſt Beute die offene |Sierunter fallen auh diejenigen Ausführungen ch 8 1| Es wird ferner befannigeme<t, daß aus früheren B
4 E Amtsgericht Berlin-Wedding, Beben Mſn in Firma: |Iiffer I und I], für die an Stelle von Rohbau- und Gebrauc<s- | loſungen noc<h folgende Bertiner Pfandbriefe rückſtändig finde
. September 1919, |... Abkeilnng 6. | '|Sperke & Reiß, Berlin-ſabnahmen nur bauamtliche Beſichtigungen vorgeſehen ſind... + | -:. -& 3%4proz« Berliner Pfandbriefe (altes
i 1 Amtsgericht Berlin-Mitte, Zwangsverſteigerung. Niederſchöneweide, ' eingetragen IV. für die Verlängerung einer Baugenehmigung jedesmal | Bichſt. P zu 150. M. Nr. 1854.
Abteiluna 87. Im - Wege der Zwangsvoll» |worden.| Berſönlieh, D Haftendelein Fie fr der für die erſte Genehmigung gezahlten %ebühren, IL, 4 proz. Berliner Pfandbriefe (alte).
7" Zwangeverfteigerung: . ſtreuung foll Geſellſchafter find der Kanf-ſeinſchließlih der Gebühren in 8 2. B 1. 300 iG 5872 9686 9729. *
Im Wers der ZwangSvn | 9 22. November 1919, |mann Karl Goerke in Berlin 84. 4 45 uchſt zu EN M, Nr. EU ZEN 8708 8942 6807-7048 *
? frredung foll vormittags 10 Uhr, und dep Arhitekt Erich Reiß 4 8 AE 7 10981 12.227, 4
am. 19, Dezember 1919, [2 „der Gerichtsſtelle, Park-|in Berlin-Friedenau. Die Ge« ebührenermäßigungen. 9287 1 12.227. :
2 DvLMIttEN 810 Uhr, . krit 71 Zimmer Nr. bar Ww ſellſchaft hat. am 27, Januar De lfte der Srſtehend fe geſehen Gebühren fomnt IIL, 44 proz« Berliner Pfandbriefe,
| - Werſeig ert Wenden M PNONe, x Erhebun en des Deutſchen '5 und des | Buchſt, A zu 300 M, Nr. 4006 5980 7821 9444 13 191 16122
2 Reus Sriedrichſte. EE N I Grundbuche von Berlin NO,| Cöpenisä, : G Preußiſchen Ctanzes, einſchließlich iE Bauten, bei denen Dit A 8 ND * 18374 24805 26832 33 198 38056
! bis 145» verſteigert werden das Band 8, Blatt 69 (eingetrage- den 12. Geptember 1919. |der mit Patronatsbeiträgen, adengeſchenken oder 38 117 39 183 39647 43072 49043
in Berlin, Fennſtr- 46, bele- er Eigentümer am 9. Septem-i Das Amtsgericht, Abteilung 6. fonſfigen Yann „Beihilfen beteiligt iſt, 3 50270 50344. &
gene, im Gvundbuche vom Ora- 85; 12.4 . B . 1500 „. 2647 4918 6065 7680,
nienburgertorbezirke, Band 26, Berehnungder Sebi en . . FEE: ;
- Bait a 778 (eiwpetaeener| UMfliche Bekanntmachungen, „Der Rauminhalt der Gebäude wird aus der Grunde IV, Sprog, Berliner Pfandbriefe.
Eigentümer am 23." April 1915, eoſohle == | Buchſt, B zu 1500 M. Nr. 209
Hem Tage der Eitttragung des] . Te des des „Sedgeſeofſes and | der öhe von der Kellerſohle bſt. "Bau 1500.

Baupolizeigebührenordnung für Verlin, [9987 20 eis Feller niſt vorhanden, iſt vos dem Fußhoden : : . 28 SIR S8 BS

„dieſe Gebührenordnun En dem Ia je ihrer Ver-
ö jn Kraft. ugleich mt der, M die
Sondergebühren. ſige MEEK v; ? 4. Märs 1018

untmachung, 3

G „109,

Biugetragene Gkundſile GE [Mews Foſfung.., freien iegeiden'G eile Buh: „IM Rer DRE DE GER ;
Baral Bl and BN : [| te: Balkons ; Kien : ee den 3 M ,1000, 3. a. 7624. 14.839 13.001 14.220 16658
Nen „Für; die Gewehnögung, „aut Berufung von Neu- 1, Biffer eben - SEEE 17 729 18 540 24736 29750 31.251,
88 utfen, Umb 1. und. aud Haulichen Herſtellungen ſnd H Js: Now:800 "5 09 264434116: 5926: 20360 I0914-110490..7
[dje ntehanhen en Grundgebühren u Etriehtene aer [maßgebend E36 . 46768 16.966 17.208 15 330 EP
aufgeführten von "Suftellern - 4 nit Wupnafune der unte Die über ein hölles Hundert übe: <ießenden Kubikmeter | + --> BE. 28 088 Ei 408 IEE 8
Y Gta 1 33 Kelleranlngen - Y. oder ura werden eich Seip Mie Weſte ä Y +» » 936. 13682 2168. 2694: 13 60 Ä7.866
2 Fen]. R e 7 KEEN)
wohnhaus dints, d) Fabeitge| EE dae an u vv Wr - ſoll Derecſtnung nah Gewicht. . PN - Bina S1166 Si148 42470 31408

„" bäude iſtattge-] *' jedoch: mindeſtens“. 5 5 56.0.8095 3439 7. 86. 2 ie: et 1 21407 33.585 34783 36476 39162
-. bäude He „ BEE AEDL b)- beim Neubau von hallenartigen Gebäuden, die mur | - 1 Gene 46 ir vi 39172 41075 42559 43705. 45639
pen, g) Werkſtattgebäude links, [ein HSauptgeſchoß ohne weſentliche Raumteilung Gufweiſen, von E Za A ber % es ühren. 1528) 45653 49206 50 202 50754.
H) Werkſtathgebäude hinten [kleinen Gebäuden untergeordneter Bedeutung, '4- B. Staällge- |. „Die Ten ; 488 8456 9515 12684 17440 18561
1. > quer, 'i) Remiſe rechts, . k) bäuden, Waſchäuſern uſw., ſowie von ſonſtigen Baulichkeiten, [3] 5 ie 20056 20083 20540 21161 21430
N Stallgebäude rechts, 1), Remiſe |wie GSc<uppen, -Berbindungshallen, Gewächshäuſern, Kübhl« d des 4 i 22253 23.462 25587 27061 29 154 >
' vechts: Grundſtüdswert]türmen und dergl., ſofern nicht anderweitig beſondere Ge- |! 8 3 29490 32329 34845 35492 37076.

14.200.000 M. - [bühren dafür feſtgeſezt' ſinb Ferner find unſerer Kaſſe die Zinsſcheine Reite Il Nr. 2 -

Bis Eo Dd. 15, für 100 ehm Rauminhalt a 4 = 0.6.5 . M., . N : vis awbbeiefe ungs! Meine A den ron - een Beer ;
3 jedoch „mind, 5 4 - ührenordnung tritt am 1. 1 andbeiefen Buchſt und Bu
Hen. 18, September 1919,- jedoch „mindeſtens... 6 65 4.6.00 „. Kei Dieſe, c4-% en "des EEE EE Nr. 12819 und 24593 über 18.2000 M. einzuliefern,

A N ür Baulichkeiten von nicht mehr als 30 chm j
2 Elu Mitt Fruten jedoch nur * : ehr EEN EON KEEN 27. März 1918: aufgehoben. Berlin, den 20. September 1919, %

Zwangsverfieigerung 17a. bei eee und Erwelteeungebnnten,. die- ARD EEE IES den 29. Geptember 1919. 7 Das Berliner Pfandbrief - Amt,

„ſelben Einheits- und äge wie für Neubauten (la 1. b) 4227-4 » Minden,
MIRNN der Zwangsvoll: [erb ves Meaabe daß dei er Ben, Eni Te Diejen 8 Dex Magiſtrat ;

R berückſichti, den, um deren Neuanla; oder : Reiläke. / HEGE
MEINTE 10 NE habet ". | Münchener Brauhaus Actien-Gesellschaft,
„der Gerichtsſtelle Berlin, | b) bet unerheblichen Um- und "Erweiterungsbauten, wie '
Neus Friedrichſtr: 18-15, drit, BEE oder Werfoberutn von, Innenpänden, Aborte und Gebührenordnung für die Inanſpruchnahme des AM PX? Berlin. 2 ; 29:87
tes -"Sto>werk, Zimmer - Nr. |Waſchanlageh, Verbindungstreppen, umb; dergleichen, “ſofern |Statiſchen Buxeaus der Berliner Baupolizei | - 6,15; Vertrag vom 30. September 1918 haben wir uns

118--115, verſteigert worden [nicht Ziffer XU zur / verwaltung ſeitens ſtaatlicher nud auswärtiger [der Mündener Brauhaus ActiewGeſellſhaft gegenüber ver-

das in Berlin, Heiligegeiſt« ür je ein elend ung oma eingelnen 5 ; M. .. tt an

Kaare 46, Belegene, im 1 runde Gebänbeteits ...e....... öM - ſtädtiſcher Behörden und Privatperſonen, ? Be von. 35,5% DEE ERWEHES-3 zu Eben“ Inde pi 2
rn, , | .

Blatt“ Nr. 308 (eavetragener II1.». bei Serſbellung- ober Veränderung“ "eines ei ins 81 15. September d. IZ. ſtattgsfundenen notariellen Ausloſung 3

Innenraumes, “eines Bades, Abortes, Ofens, Herdes, Aſc<- x die Prüfung von Berechnun x jwurden- nachfo abe Nummern gezogen:
Eiſen eſmer am Me piember Millbehälters, Vorgartenzaunes, einer Hof- 0 EEN 0.7 "g ſtatiſ&en ehnyngen fiat "' Nr.. 18 19070 138 188 271
gina des Verſteigerungsver- [Tit- oder Senſterbiſnugg "und ähnliches Bautelle geringeren

397 401 423 - 469
"610 670 py 1048 1080 1223 1228 1270 1313 1358

für Wir fordern die Eigentümer der oben genannten Aktien 'auf- -
merks: Privatier Nobert Thes« Umfang M 3 . 4 Dabaulal 8 lig „der wal in der Zeit vom & Oktober dis ſpäteſtens 15. November 1919
dor Günther zu. Berlin)- ein-[' as Stü a a 000050508 5M Dede eg fSaffe anit bäuhe WepeB oder aſſen bei deit Kaſſe in Berlin, SranpöiGe „Eirahe, 1 338e, ober
getragene Grundſtüd  Border-|. ya. 4 Herſtellung. von“ Kranen, Turmdüchern und. Here [heton mit Gtüßen aus Stein, Eiſen oder Eifenbeian, mit Dresden, .We |
ARD ub änbe und Sc gleiten. Bauausff LIT Eiſen R Dächern, aus Eiſen. ober Giſenbeton ; Nieſe Atte ne Erneuerung und "Seminar einon | 4
r 0 r engewit .„. 8.38 NE R; des - 8! tober einzureichen un egenwert von Ww
: Gemarkung Berlin, Nukungs-| 16; mindeſtens *. + 5-2 vie . '"''» WEN für 100 ein uten aumes ; für je M. 1200,-= ien der Attin. alfo, M,.1620,-- is

zeile 3 ERES SEELEN WELK N +Serſtellung von Futtermayern, in - Stein, Beton i V- bar in Empfang. zu nehmen.

Der von der Generalverfammlung für das Geſchäftsjahr .

090.49. oder Eiſenbeton n ve weingeſgog Bauten, ſowie . eter den bi
ir je für 1. .% N 3... ; . leptere auc mit Zwiſchende, 7 1918/19 zu beſchließende Gewinnanteil verbleibt. em "wherigen 3
Berlin, 87, K- 81/18. jeboih mindeſtens “> + 0: 7 Ne wie vor, | 8 19 vu Eigentümer. p.

; Berlin, im Geptember 1919, .-
„Hen“ "19.“ Geplember 1919: E e) bei Serſtellung von“ un Bober einen . Ed für 100 cbm umbauten Raumes des 4 j
See ERR 7 11 4.5 71 Jehoch miMefune u 0 4 ds Wann 1 en wn 3m M a Bank für Brau-Industrie.

|GASMOTOREN“. FABRIK. DEUTZ!

BI

; Taitzer Eigeng!eferel und
- w3923:080094-Actjen-6356)1S0HSR,
IEE Zeitz. .

Bilanz für 1918/19,

MME EnEV bind

Grundſtüke un ude:

1 Vor: De 1. Zuti 1918
Abgang +» 0.99.09

vy JUN
"M

. ü 1
M

außerordentliche Ab Ireibung , - -
Maſchinen, Utenßtiez u. Werkzeuge :
BSörtrag 1. Jul1 1918 , . 4 + «.+.-
Abgang 000000900000 -

4
EN WAN NEN
3 " jW | n

1!
00 1

Fahrzeugfahriken AnShach md Mbag 6 WERTEN

IEE ableitete Nürnberg, SINGEN | otruktioveauſträgen, die keins Montagen. Dach aich
4 - zlehen, auf Monate. hinaus beschäftigt iet, aucht

Kupferdräafe | abbruch ad. Aufstellung
Netolle E5| von Eigenbauten

t Knbeln und Litzen | erößeren Umfanges gofort 2u übernehmen, G6-

' Bugang ou voor de«

/ ordentliche Abſchtelbung «+ +s s »

/ außerordentiiche Abſchreibung » 5 «
|, Geſchirce und Sitoinubile ; iT
-“ Vo:trag 4, Zul 1918... - a 6.8 -
4 Modelle und Belong

„> Bortrag 1, Juli 1818 € 0 vo 5 00
Zugang ' Weovoeenonere

DEUTSCHLAND vnD SPANIEN

Wir wachen die deütacha Ind. 1strie- und Handelswelt
darauf aufmerkaeam, daß die ünterzeichnete, offiziell
anerkannte Körpergchaft der deutschen Kaufleute,
in Barcelonas ein ständiges Büro unterbält, welches

Abgang eö.0000......

. "Abſchreibung « « »v00.v00»

jk, Beſtände: unentgelt/iche, ledi-lich. gegen Erta'tung der 1/n- vehultes Ingenieur- und: Montageiersonal, erst-
: Fer e und halbfertig Fabrikate] kosten, Auskunft Über wirtschaftiichs Verhältnisse : - für Auslandsbedarf klas8ige Baumaschinen, Hebe u. Werkzeuge 80wie |
ſowie Materialien. « « «052 - in Spanien (vicht Auskünfte über Firmen oder Per- „kauft Kabelvertrieb Rtüftmaterialion stehen zur eofsriigen Verfügung. |
3, Lauiende. Rechnung: 80n0n, wie 56 von den Auskunfte:en gegeben werden) Joachim-Vriedrich-Str. 34
Bankgu“ haben «6 eo020900 erteilt ind vor allen Dingen vern denteche oder Amt Pfalzbur:; 4559. Angebots . erbeten water 9. A, 4452 m dds
Außenſtände.» + 0.0.0.» 0...» auch deutschfreundiiche spanische Vertreter und emen 7 ALA. Beriin SW 19,

Handefshlung tür den Vertrieb deufscher Waren
In Spanien nachweist.

Anfragen ind zu richten an die

Sociedad Economlen Rlemuna para ESpana
8 en Brreen

8; Zt, calls Trafalgar 23 pral, 13, Barcelonas

Doutachs Wirigohaftliche Gi für Spanien
in Barcelona.

7, Wextpapiere einſchl Reichoſchazwechſei]
3. Kaſſe C o00020d008 000

I. Wechſel, 6 .009v0000005

garackengerke

? Richard Mittag
Sprember, (imat, ze 26
(4 | liefern Sofort Baracken
8 | 10 36 89, 103 16,- 5 X 15 und
KleInwohnhäuzer.

| emm ' Metalle und '

Verbindlichkeiten,
& Aktien-Kapital . . =.
4. Teil: <uld- erſchreibungen 1960",

"Diete waggonweiſe an 4

| Retetaler Zraß Z Chemikalien H

'|hochjeuerieſten Zement, " ; 3
Lissauer Q Jgel

| In Berlin lagen : >katk, Gips.
"50 N burg 26. 5
Eigen und Bleche Sie Berlin N. 24

. 3. Reſerve-Fonds 000005
4. Extra-Rejerve-Fonds „ » 5 » »
5. Dispoſitions-Fonds , + « « - .
- 8. Dividenden-Ergänzungs- Fonds „
„+“ T, Kriegs-' Fitrjorge-Fonds ..-...
8. ua 7 Lgehobe

1 noch nicht abgehoben .
5 Beilchuld-Berſchreibunge-g fen ; :
„0. Seilſäutd-Berſretbungen-Tilgung .

.... ..2
.v.......

“ G u. Bräuert,

I.

"1 Bauſe ips Ne Rechnung: . | erſthaſſiges DUE igt UH
. 2 er! r T > . .
Anzahlungen fü Auftiägel u 882 für dringenden Bedarf | EE heaD 1 ES Tol, Norden 13198.  Tolegramm-Ade,s
. Seamien Penſe ;Barbs 71 zu kaufen Senteh 24270 1 Draht € EETLLUNNE  L  WIERNENEES
ur Verwendung im Intereſſe der Angebots erbittet j Chiffre 6197 RR NUR

Arbeiter + » »»-.noau»
36, Gewinn und Verlu'

Reingewinn 1918/19 » y »
Bortrag 201738

Max Weber - [in- und Yeku=

< Igea: Ze wi SEI „rea „S

„Gielengeſchirte

jeder: Stürks-ahd Art | 2
» Bereits jniehrere. Monate gelagert, . laufend . "abzugeben. . Jaowis Um- und Neuwickeln [35 ; für kleine Pferde,

8 „Neumann! Arbeitsfielengeſchirre,
Trockne Kiefernkloben Iten | Arbeitsfumigeſchirre

=Gombinierts Gaubant für Pferde jeden Schlages,
nach Wungch :geschnitten, auch afenfertig ge- = Kombinierte Herve !! jofort Keferbar. Ih ; M0

Spalten, liefert zofort, für Groß-Berlin frei Haus, Hane Abple aierte, für 3
portable W ubaum Breslau 1. 3
Kar Stamer, Berlin Tip Rr ad8: H | 2ahel61. Kaczeiherde, eZpfe 5 -F. W. Roſe .

- Soll,

1. Gandländan » Unkoſten, Steuern und
H Kriegsunterſtüßungen vod»
PL. -Wertpapiere :.
8. LEAD "nonenaade
bjchreibungen:

A a) ordentliche:
Grundſtücke und Gebäude vu.
:- Maſchinen; Utenſilien u. Werkzeugs
Z Modelle and Seicpnungen. 4.0.4.2

b) au zerördenklicher . 4
GSrundſtü&e und Gebäude , . + » =
Maſchinen, Utenſilien u, 'Verkzeuge
für 29-8119.
p (19 . „+.
x... 7 Vortrag aus 1917/18 20.0
> Borgeſ<lagene Verteilung des Nein»
4 gewinnes:

4 pCt, Vordiwidende = . u ou.
E 3. faßungs- u. vertragsmäßige Gewinn:
EWG EKD
tsrat, einſchlie] en BS.
- Bbterak, ef ſowie für Beihilfen |

" | Beamte und Arbeiter ...
uperdbividen! ..
4. 15 pCt. Bonus an die Aktionäre

arbeiten liefert .
Potsdam, Str. 81. Muſieiager:

Fabrik für Eiſenkonſtruktion, Maſchinen- ===

4 LEERZARASSHEEN Kepgratur, Schifisanfer u. Winden, ſowie
Wir kau dampſdammermert: „.„, „ AUSCNUTAL
1 a en 268 8 Brände vollſtändig, eingeritet mi BESEN
"Jund fombardieren ange, und Hargfeiſtige Berliner und Provinzs Aiheres dach H. Moibauer» Guben, Tempelſir, 18. En (7 EE ;
TN DREIEN Blühendes Zeitungsunternehmen, |, Shiut Dee
|
; K ſ e i n- -K au f mann S- B an t, *|Mehrmals Ong L61: Un Zeitung in Gross-Berlin, fm Aufſichtorat 1:82)

v.»
v.

.e-

4  b, Gratifikation an Beamte u. Arbeiter Berlin W 57, Bülowſtr. 98, .. Mieg Unterpohmen, für 80000 Mark petto zu u verkaufen, vi zung „ut 60,000 M. ore
Eu ? . Hend: 7 uf; tenaufirä, Betr; Nn 0% » VOr-. 5 erden
: 07 EE Dae NE, 755 Ge wn Ba been ba IAN SR EE: banden. * Apntrkge au v03 Belhotetiekiante (anfor 45.632 Kriegsanleihen WR Ie 1-4
wi . .
vorgetragen, Hypotheken-Kapital 1,0, Mile, „ea Miete, au Haagenatein & Vogler, ae 5 SEIEN fs
2 agerkarte 82, Wilmersdorf 3. llt wird. ngeb de mit] züge gewähr! UE,
Habe! [vant R bEE Barn u begeben. SIE [ch uche 5 merdorf Geſchäfts-Geſuche aben des evtl. age| vertraulich behandelt werden,
abrikation Senger Stage 38, 9 Hol 0821 - Ach Suche ] kommenden Zapitols erbeten! ſind unter 5128 an Ulſteinhaus,

wi einſ überſchüffi r Krieg
. Ge gewimvSteuer wm ds m
aalen ....

Zinſen und DiSagiv für Tal] -
. "haldwerſchreibungen » Ia wen

“ 3. wedertng us 208708 BATTEN

für mein Grundſtüd in Charlot:

ein & Vogler, A.-G., Berlin
tenburg, Sonnenburger Str, zu 4 Ns
ſofort, Oktober od. Januar eine . Cafe, W 85, Potsdamer. Glraße 24.1

I. . Sypother“ von ca.

85 000 n, Hypo thek! - 20000 Nack . möglichſt großes, zu kaufen ge

du 4966 Hint EIN au 43 05 |zu 5 % Zinſen. Das Saus iſt| horßanden. - Eventort wird - ; -

798707608 | SUREN 1 9. Wint-[im beſtem Zuſtande ohne Heipg. auß auf paſſende „große Räume Herverragend Sichere und günetige

rfeldtſtr,, je Nollendorfpl., 4 *] in guter Loge veflektiert. D N

Die vorſtehende Geſamtbilanz, fö 7 v' ümſtänd: eb. Miet. |miet. u. bringt eine jährl, Miete 7
Wee eie gorie habe ic) Fe und“ M Tam 4500 und| 33 2) CE Ifen 0. 717] von üb. 19 100 M. Zur I. Selle Biater 8 Angebote unter - Kapitalsanſags.

rbet; ; : 18
Beige Eitengießerei und EAI Veſelloſb Zeiß. + M. 8 16935 em "Mitt 2 . 3 00 000 Mk.

Aberf KG "unfer M. L. 16955) ſtehen 175 000 M. zu 4% %
ereinſtimmend gefunden. Uſiein-Filiale Marüin-Duther- Zinf- Off. u. 15 583 an- Haaſe Siuengienſtoaße 1 s
Leipzig, den 25, Auguſt 1919. .
etills oder tätige Beteiligung zum. Ankauf eines
Gutes mit noch auszubauerder Torfindustrie:

Straße 91 ſtein & Doaler, Berlin W 35.
"Rimarb Kiepfeh, :
Gegend gleich, von einem tilchtigen Fachmann

Gefu Dien 8 K: .. Sam : m E ws ;
zig beeideter Gacßve: ändiger toppen]
für ka d omi H ; hir wird etills :
WIRT ATENIND NE a Ne ame . 10-23 000 - Wichtig ee aT

7 fache Miete

ig - beeideter Bücherreviſor.
äftl. Zwe. rt ohne if, es für ftamann |H . ihokarison eingetragen. Nur erneten. echuell ent.
Rake WH FN 3 | w ie für Aue Bacre die eohlogecnen GEIdge Orn erteilt Kosyonloas Auekunft
11. Hyp. M. 80 000 |
auf hochherrgchafil, Wohn-

12690 Üſteinhs» Bln. SW 68.
* Wer leiht einer G5weſter, CARL FUHRMANN
haus 2686 Läden, naho - y) Wer leiht einer />5weſter, Kapitalien ?

- Bi welche ſich ſelbſtändig machen ; Berlin CG 2, An der Spandauer Brügks 2.
See Scher Platz dar || ils gegen gute Zinſen PE ESE RSY Aid ds mögl Telsfonamt Norden 8465, Tel.-Aär. Kreushiröth,

päter, hinter:1, M, 325 000 T Har! EE = « nn ;
Sogucht. il. Hanſaplaß. „| mündelsicher LIE a:
unterzubringen. “Dur, ; Anl (499 0800998000 €
des "tl EISERN SGOE0S0900200

unter B. N, 9176 an ÜS 68 zu r'

a]

' 'Die Auszählung der für das Geſchäfts ahr 1618/19, feſt-
eſehten Divide! vo 0 8 0,
; ee Sa n: 25:5. und des Bonus von 15),

OM 120.-= für (ne Aktie je M. 300.--- Nr. 1=-8200 gegen
Einlieferung des Gewinnanteil) <eins Nr. 47 und

M, 480,-= für eine Dene je M. 1200. -- Nr. '3201--3920

. 5" Cinlieferung des Gewinnanteilſheing

H. 6788 U

Jar. Schmidt Söhne,

ei dee- - Bau?-« Commandite Simon, Katz -& “Co.

Berlin 2 9, Vohſtr. 1 Leipz.Str.L12, Ecke Mäuerst. .
dem Bankhaufe Z. Soewenhers, B Börlin NW; Uni-[ü 77: 2600-3, 3066, 103712 ||. - Konkurr fal H Zufond. Auffeäe Lügen ver 'Verlagöunternehmen!
*.. verſitätfit. 3 b, u! enanmmienenemegen nena y enzioses febenen“ = rikunternehm., Junger gebildeter Kaufman in leitender Stellung |

7 Berliner -“Fubr' kationsgeſchäft, wird eine, n Gewinn ab-
: 265 600'M. zu 4% 9% Zinfen, | kleineren:-Umfangts, ;25 JZahre|werfende | Betpiligung, ſowie wünicht 1, jeinen Netgungen WEHREN (5. 098:404 as
1.293 EEN Berlin Bere 12 Mi, 20 0. aug eine hope ainfenbein LEE ratur) mt 50000 M, zu be:eilig n. Gef. Offerten an S
. b ille erforderli „ww ahren rüdzahl.
47.060. M. Anfr. 3.3 369. 28 [21.387 „Ulſtein-Filiale int-| bare“ = Kapitalganlage gebot. & 219) 16810 Ullſtein-Filiale, Breslau, Shweidniger Str. 27. D

Haaſenſtein-& Vogler, Dre5den, | kraße 46, indem döppelte Sicherheit ge 00.0.00000000 090090000000 EILDESEEG2

“der Gefellfchaftökaſſe in Zeig,
Beig, den 18. "Des 5 1919.

. Der Vorſtand, - >
Goudlis Low -

Sünst. Gelegenheii
-Rentenhaäus

in Friedenau, mit 4- und
6-Zimmer-Wohnung, . ohne
Läden, mit allem Komfort
Auggestattet bei 2
knapp 10 facher Miete
zum Preiee v. nur 210000 M.
zu verkaufen.

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, EckeMauerst,
Ztr. 12 600-3, 3066, 10371-2.

«AINERENDERHEEIEN  EENRNEENEIRNNZIEEN:

. Haus Schwedter Str., vabe]!|

"Beneſelder Platz, zu verkaufen.

"Adr. unter. 5194. Ullsteinhaus, -

Borlin 8W 68.

FOSEEDN - GTUNONZ

| MehrfamHien»,Villa,
enta. 1X3, 134 u.2X7 Zi.,
Warmwaggervers., elekty.
Lächt und Zentralheizung,
iet billig für
M. 160 000.--
Die im
Dach - Gegchoß gelegene
4 Zim. aue | h
er 1! vil frei,

Bie vie Dat, im Land-
haugztil gebaut und i in zehr
guter Lage.

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Ecke Manerst.
Ztr. 12 600-3, 8066, 10371/2.

zu verkautien.

'SolL Zinshaus Moabit
„Au "verkaufen. „Näheres dur<
3 Gierke, Lehrter Str. 482.

" Seltene Goiogenhait

unweit Kaiserd:

modernes Eexhnus
mit. allem erdenklichen
Komfort, Wohnung von 2
bis:5 Zimmern, bei |
; ca. 9facher Miete

N (pro Zimmer M. 300--400)

für M, 350 000 an schnell
8 entschlogsenen Intereasgen-
E ten zu verkaufen, Geringe
NS Anzahlung,

Isr, Schmidt Söhne,

8 Teipz.Str.112, EckeMauorat.
Ztr. 12600--3, 3066, 10371/2;

Im Berliner 1690. Villen-
Viertel ant der Belle« Allſ-
auce-Straße, genannt

Wilhelmshöhe, -
'zu verkaufen:

1 Villa mit ea. 14 Zim,
entralheiz. u. jed. Komfort,
<Hhön. Garten, Stall., Portier-

wohnung bald beziehbar, für
M.“ 325 000.-- ; ferner

1 V-lla mit 3 Wohnungen
von je 7 Zim „groß Garten,
Garage ujw., 1 Wohng. dald
beziehbar, für M. 240 000.--.
Bede Grundſt. liegen noben-
einander, Alles Nähere durch

Lohleit | & Dehlrich
G; m. b. H.
Bertit W 9 Vintſie. 26,

Neue moderneYilien
Lichterfelde 1102250000

Dahlem

- Günstiges Rentenhaus; |Wannses +185--200 000

FARE BEIEN und Cevat
zu ihterfelde ehr 11
„wertig DiE 36:20 020.708
M Nigl Tin tr, 46.

- Bürohaus.

In der Potsdamer Straße
haben. wir ein “modernes
Bürohaus, pro Etage ca
3410 In 24 Ourobfanrt für

zu Lb tie

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.St.112, EckeMauerstr
Ztr. 42600:3, 10 871-2, 3066.

NW.

Nähe Beusselstraße, babe
jeh golides Eckhaus. be-

jonderg, Dreiswert : ZU ver-
AUE 1 Ofenheizung, 2 b.
4 Zimm. 4:15 812. Migten
M. 86 616,=... Pr.M.500 000,--
Anzahlung M. 100 000.---.
Sroßer reeller Ueberschuß.

withelim Perlwiiz,

Mertin-Luther-Straße 83.
Nollen dorf 8521.

Rentenhaus

Joablt, nahe Krimlnalger.,
Ofenheizung, Warmwaeger-
VergÖr ang. AWT IINN Ey-

potheken, bo! ca [.
ieee ähig en Eieten,
für 330000 M. an' echnell-
entgehloggen Ekufor, durch

Leibz.Str.113. EokeMauerst.
Ztr -12800-3, 10371-2 u. 2086

75t.. Schmidt Söhne, |

-K.  Nollendorf 38521.

Grunewacd 260-650 000

verk. Percy Simundt, W 15.

Villa Schlachtensee,
Sofort beziehb., vollständig
renoviert, 8Zim "Nebenr., Br.
Garten, «iet günstig lTür

| M.135000zu verkaufen durch
Sorger, Buth & Koschig,
„> Linkatr. 13, 1.

5 Nahe Rogenthaler: Tor
: Fabrik

foot ca. ,5200 qm
äche, wovoB ca. 3500
H eofort tür Käufer -frei.
Gewerbl. Dampf vorhan-
den, vorzüglich "geeignet
H für Dampfwäsclierei, aber
R auch für jeden andern Be-
9 trieb, bei nur ergter lang-

jöhrig gerevelter Hypothek
8 für M. 825000 durch uns
8 zu verkaufen,

H Jsr. Schmidt Sökne,

8 Leipz Str.112, EckoMaueret
y Ztr. 12600.3, 4037 1>2:18: 3066.

6 mit

Einfamilienhaus

m. Garten verfäufl. Müller,
Alt«Glieni>e, Wendenſtr. 18,

Tempeihof,
direkt am Park, babs ich:
erstklassig gebauts3 Wohn-
bays - 6ofort zu verkaufen,
Baujahr 1908. 2-5 Zimm.
Ofenhelzung, Warmwasser.
Mieten M. 2107

6.-, Preis
M 235000%-, Anzahlung
M. 40.000.

Kilnelm Pertw.tz,
Martin-Luther-Straße 83.

295.000 -2-Famtiien „Villa -

Friedenau,
+ > Rentenhaus

Eokgrundsttick i in prächtig
Lage, mit allem Komfort
ausgegatattet, mit 8: und
5- Zimmerwohnungen, große
hells Räume, bei 3 23000
und noch gebr ateigerungs-
fähigen Mieten für nur

Mark. 310000.--

an 'ragch entschlossenen
Intereaegenfen zu verkaufen

Isr. Schmidt Söhne,

Letpz.St 112, EckeMaugretr,
Ztr. 12600-3, 3068,10 371-72

An der Havel

ſchönſtem Punkte, “abgeſchloſſe-
ues Waſſergrundſtü>, .18 000
Quadratmeter, : mit Baulich«
keiten zu: verkaufen. Zelephon

4 | Steinpl. 10859.

Seltene. Gelogenhzit,

Nenes, : modernes 'Wohn-
baus wit allem Kowfort,
in bester Lage Tempelhofs,
iat an achnell entechloss"
Reflektanten Tür M. 200000
bei ca. M; 80000 Anzahlg.
innerhalb 10facher Miete
verkäuflich. Das Grund-
atilck hat Vorgarten, keine
Läden, vorn 3- und 4-Zim.-
Wohnungen, im Gartenhaus
golchs von 2 Zimmern.

Jsr. Schmidt Söhne

Leipy.Str.113, EckeMauerat.
Ztr. 126008, 3086, 10371/3

Frohnau;
direkt 'awm Walde gele; jen
ie 6 Zimmer, gr. Ateli
mit jedem Komfort, Winter:
garten, Terrasees eie, zicke
160 QR, für.

M. 150 000.--
zu verkaufen durch

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz. Str.112,EckeMauerst,
Ztr. P12600--3; 3086, :10371/2

ZEE

Somor one
Schönes Villa in Schlach-
fenge2, Dahs Bahnhof, 8
Zimmer m.. reichl. "Zubeh.
u all. Komf., Port.- Wohn,
größ. alten Obat- u. Gemilee-
gart, ?. 145050 M. verkauft
Miotael Katzenstein Nehfl..

Angeburger 3tr. 35.“
(Tel. Stpt. 8216.)

"Grunewald

Die ſ<hönſte - Paxzelle. am
Diaua-Ses,. FoutanerStr. 127
Größe 156. Rut ten, foll... + |

weit unter Wert

EINEIN ERTE RT KRE baibioſt. verkauft werden,

EI Lewandowski, .: Neu
FOS gG Luifeuſtraße 9a.

Wilmersdorf
Nähe “Joachim-Friedrich-
etraßs u.Kurfürstendamm,
habe' ich + ein. yornehmes
Wohnbaus wit allem Kom»
fort' preisw. zu verkaufen.
Baujahr 1908. 3+5- Zim.
Mieten. 82 6:95 Mk,, 'steige-
4 Tungsfäkig. Preis 360000
Mark, Anzablung 50000 M.

Hypotheken lange fest.

Wilhaim Perlwitz

I Martin - Luther « Straße 83
„“  Nollendort, 3521

p

wilmersdo:f

Nähe Bahnhof Halenaee
babe ich ein erefklassiges
Wohnhaus wit allem Kom-|
fort preiew. zu verkaufen.
Baujahr :1907.: 1--4 Zim
Mieten 22006 Mark, steige-
rungefähig. Preis 260.010
Mark. Anzaklg, 40000 M

Wilhelm Periwitz.

Martin - Luther «Straße 83
Not.endorf 3521.

Friedenau *

unweit Friedrich-Wilhelw- 8
Platz, habe. ich 'ein erst-
klaecig gebautes Eckhaus 8
wit allem Komfort bes nders B
Teiewert zu verkaufen.
aujahr 1911. '2--6 Zim.,
6 Läden, Garagen.“ Mieten
42870 M. Preis 485000 M.,
J orforderlich" 185 000 Mark
Auszablung. Eine Fünf
? Zimmer - Wohnung wird
für Käufer trei.

wilhelm Pertwitz,

Martin » Luther - Straßs 88
Nollendorf 3521.

Weinberg, .. |
Saaletal,23Morg,, 30 000Stö>e,
500 Obſtbäume, viel Derrenobn
X SDÜUSHEN jp "Pr. 95 000 M.

Anzahl: Otto OIIEEL
Gera-R, Bennittler zwecklos.

Grünau,
2: Minuten vom Bahnhof,
habs ich gelten achöne
Vilienbegitzung von 7 Zim.
und Nebengebäuden go'ort
preiewert. zu . verkaufs

Vorbagden größer Park m.
Teich. Preis Ms „485 000.
Änzahlung. “180 000,
Nur a a Bolantet b.2g,

Wilhelm Perlwitz,-

Martin-Luther-Straße 88.
.„Nollendorf. 3521.

: Im vornehmen Weſten

Landhausfolonie|

Rehbrüde'=

2.Station hint, Wannſee
RENE Baut ütiatei ni Bantoſten,
erteuerungszuſchuß. : Noch
einige Landhäuter mit 8 und
4 Zimmern, Bad, Gas, Waſſer-
leitung, Elektr, zum Juli 1920
zu günſtigen Bedingungen.
Näheres durch den Beſißer

Aichitekt Martin Stinkmann,

“| Charlottenburg, KueſebedFſtr.94.

.. - -
In gchönster Lage von

Schlachtensee
ist eine hochberrechaftliche
'Villa-mit Garten, 140 OR.
groß, zum. billigen Preise

von ; ;
| 269 000 M.
zu verkaufen. - Die -Villa
enthält. prachtvolle Diele,
11 7. T. gehr große Zimmer,
besonders gechöne Küche
und viels Nebenräume. Per
1. Dezember beziehbär
aller Komfort.“ Wenige
Minaten vom Bahnbof. *

"Isr. Schmidt Söhne,

Leip..St:112.EckeMauerstr.
Zir. 12600-3, 10371-2 1.3066

- Köpenick, :-
W » „ruhige Lage;
Bontaus EEN
Räheres Flr. 4583 Ullſtein-Fil.

Frankfurter Allee 88.

Moderne Fabrik

im Frankfurter Viertel;
ca. 6000 qm Natzfläche.
zum größten Teil im Laufe
des näochaten Jahres frei-
zumachen, bei grregelten
Hypotheken für M. 1630000
durch uns zu verkaufen.

Isr, Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112,EckeMauerzt.
Ztr. 12 600-3, 3066, 10371-2,
emma

Große Villa,
r0Q 1919,
24 Zimm.'u. Säle; herr. Park,
Obſt- u. Gemüſegarten 7000 qw
20 Min. v. Mittelpunkt Dogs
dens, iſt .erbteilh. für 250 000
Mark zu verkaufen. Offerten
unter 15 588 an Hanſenſtein &
Vogler, Berlin W 35.

Nitiengrändstück
in ofegiitz

in freundlicher Läge, 120
Quadratruten groß, zu ver-
kaufen. Die Villas im Vorder-
garten enthält zwei 5 Zim-

Wir offerieren: -. H 98:.0

mer-Wöhnungen „aud ct HE 0 k 8

0106 ausarden. m 1

Aintergarten befindet ale in Medlenburg, + + -

zin kleines Baus, entb änzlic< arrondlert u. Uſoliert,
eins 5- Zimmer - Wohnung 8 | 356 Mora. das. 56 Weiden
und zwei Ateliers. Aus-K| Wieſen, ohnh. maſſiv. 7 Zim.

kunft Nollendorf 755 geb: Inv. 5 KER 11 Milch:

Ühe. .13- Jungv Schweine, 2
56 EG, “0 H jep. Jo Inv.
überfompf ür u ordern
556 vm Mut, Ford g

'Hof
bei Preeß 4. Holſtein, *
180 Morg. Weizenbod., dav. 80.

'Sofort bezlehbare

Grunewald - Villa

mit aehr gohönem, 164 QR
groß. Obatgarten, wit aliem
Komfort vergehen, 9 Zim-

mer, Diele, Wintergarien, E| Morg. Weid. u. Wieſ., Wohnh.
Veranda, für nur . maſſ., Fartdach, 5 Zim., Waſſer-
“- M. 300 2000 leit. b. Inv, 4 Pferde, 10
zu verkaufen, Milchkühe, 13 Zungo.; 3 Saen
ys 13 Läuferſchweine, 10.

Isr. Schmidt: Söhne, Breit. tot. Inv. Zo; (Benzatwatra)
PEE ELEA (nE

te. .3, | (2. . H o f |.

(7% d. Etreiſe Lütjenb:

136 Morg., alles a. Hauſe, das.
60 Wetd. 11, Wieſen, Wohnh. 4
Zim. u. vel lic Nebenräume.
Leb. -Inv, 2 Pferde, 18 Rindv.,
8 ScOwEin, “ Zu Fut. Fot«
derung 190 Maxk,

Räheres et

W. Rohde & Co.; ' :
b Glo&engit .
Sendung Lee Teng eberwal 8

Gelbſiverſorger

Gut

215 Morgen Aer. Gang hex-
vorragender Boden. . Trägt -alle
ruchtarten: Luzerneſicherer
oden. Berliner Vorortverkehr,
jedoch ideale ruhige Lage, ab-
jeits von jedem'Verkahr. Sehr | 7
gute Gebäude. Wohnhaus
109 Zimmer, vollſtändig hoc<
unterkellert, Reichl. Ziwenfay,
volle, ſehr us Ernte. Ganz
beſonderer ſtände halber ſo»
fort für den feſten Preis von.
00 000 M. bei 175000 M, An-
zahlung verkäuflich. Jagd kann
zugepachtet, Land konn zuge»
kauft werden. Geeignet für
Berliner Herren, die. "einen be-
quem zu erreichenden

Erholungsort

ihr eigen nennen und:

SelhstverSarder

ſein wollen.
Behalte auf Wunſch die'länb»
DE Bern Oberaufſicht.
ür

tiert."

Stegiltz.
In. achönster Lags der

Stadt .jat ein modernes

Rentenhaus

N mit 2--5-Zimmer-Wohnun«
gen, ohne Läden, bei

10facher

R und noch bedeutend eteige-

8 rungsfähiger Miete .um-

gtändehalber .gofort ?Zür H

14 540.000 M. zu verkaufen.

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, EokeMaueret.
Ztr. 12600-4, 3068 u. 10371-2.

Gelegenheitskauf.

Eins vor 5 Jahren er-
baute Villamnit ea. 1 Morgen
großem. Garten, als Ein-
oder Zwelfamilien-Vilia
geeignet, es. 12 Minuten
vom"Bahnbof *
Neubabelsberg

Zelegen, ist mit gesamtem
Mobiliar für M. 175 000,--
zu verkaufen,

Ter. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112,,oke Mauerzt.
Ztr. 126008, 3066, 10371-732.

11Gofort beziehbar!!
Grunewald

5 Manuten von der Stadtbahn,

nähe Straßenbahn, gedieg, geb.,
mod. Villa, Diele, 11 Zimmer
und ; Nebengelaß, [eöngr, br:
Garten 'mit 3. T. reichlich trag.
Duſtbänmen verlauf. für 275 090
Mark Gefl. Angeb. von Selbit-
efleftanten unter 'T.' 27555
UlſſteiwFiliale, Tauentienſtr. 1.

Vilia Nia Liehterfelge- West. |

reizend, ganz moderner Be- | die. ſich einen ſolchen Gig leiſten

gitz, 7 Zimm, Diels, achöner wollen und können, wollen ſich

Obsto., 6ofort bezieh"..iet zu
.M 160000 zu verkauf. dureh

Buth- hig.
( SE 4% 488 ny

Adreſſe und Ihres Anrufes,.da
nur perſönliche Auslunft, ger
geben wird

Lagerkarte 109, Vertin: 2-50.

Hotel mit 25.
großem Speiſeſaal, Ga'träumen, 3 Veranden, Gezäude maſſiv,
"Stallungen, Gärtan,

bei Wernigerode (Harz)

idyll.ſch gelegen, ür 130000 M. mit, 90 :-00 "ohne D ater
zu verkaufen. Auch als Erholun sheim jehr geeignet.
Offerten unter 5170-Ullſteinh us, Berlin SW 68.

Waj<k.,

8 wir ein modernes Wohn-

immern,

|.

Spancau.
„Terrain: am“ Wägger, 900
Ruten.mwi Fabrikzebäuden
von ca 1000 qm Nutefläch. ,
meigstens im Parterre g8-
legen, mit Zemtalbeizung,
gewerbl.“ Dampf usw. ver-
geben, für 450 000 M. .ver-
käufl;  veetes Bollwerk
"von 125 m Länge Gleis-
absdluluß 'in unmittelbarer
Nähe, „Das Grundatück ist
in Kürze zu räumen,

Isr, Sckmidt Söhne,

Leipz! Str 112,Ecke Mauerst.
Ztr 126008, 1037 1-2 9.3066

Hübſchemaſſiv
gebaute Billa

ſiaubireie Lage, zeſunde Luft,
in ſehr nahrhafter Gegend
des bayr. Allgäu, mit herr»
licher Fernſicht auf Vorarlbe!
u. Schweizer Alpen. ?/5 Stüni
en zur Bahnitation. '/ Sta
<nellzug bis Lindau i. B.
Keine Suangbeihränkung, keit
Zei, poter taimange, U8immer,
üchen, 3 Keller, gr. hella
2 Log; ien, aſſerleie
tüng,“ "elety. iht - in allen
Räumen. Mit Gemüſe- und
Zietgarten für M. 48 000.-- zu
vörk. * Enont Fann noh) Land
für Garten dazu erworb werden.
Nur erntfth. (SL 40270, erhalt,
Auskunft durch . Oito Ro:h,

Berlin NO43, Bn Be

- 'Wilmersdorf.
'nab6 "Berliner Str. haben

Haus wit
Ofenhelzung
bei M. 26.000 gebr pjodrigen
Mieten für M 325000 z
verkaufen.

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz Str.112,Ecke Maueret
Ztr. 12609-3, 3086, 10371/3.

"m » .
Villa in Eigenach
zu. vertan GI Bewarzugteſte
zi
tralheigung und aller Komfort.
Räber usfkunf? nur: an
ſtkäufer elt
Frau CI. Blume,
Eiſeua<, Hainſtein ls

Suche f.-kapitolkräitige
Refiekinnten

bübsche möglichst nodorne

in den Berliner Vororten
auch Tiergarten-Viertel. Cirar»
NF 2 € Wilmersdorf U8%.
F. 6. Mozar, Wilmersdorf.

HoieteinSche 4.37, Uhlend5874

Serinfung wizd am | Gpyndbeſiß a. Baſſer

Nur. k, apitalfräftige 'Serxen. lin „näherer oder weiterer Um»

gegend * Berlins, mit kom oro
tablen Baulichkeiten, in land«

melden unter Angabe Ihrer] ſchafllich ſchöner Lage, von Fabrik»

direktor zu kau;en geſucht. AuS«
führlihe Angebote, mögl mit
Lageplan, 'Gebäudeſtizzen e1b.1.

A. .702 Ala,Leipzig, Petersaſtr 11

GG. HAUBOLD A.-G, CHEMNITZ

; | GENTRIFÜGEN Fi ÜR ALIUD 4 ZWECKB DER INDUSTRIE

"X 497
Dienstag (Morgen)

Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. -

19
30 Sept

Aerger

halten

brauch

Ww

EN Spit.elmartt Efe Walle,
| C Am Ulexanderpiaß, Linkſtraße

veben Atcminger

4 S Kotfbuſer Damm 10,

S ttahe Warenvaus Jandorf

Oranienſtraße 44,

nabe Oranienviab.

Ho ee eee eeeeeeeeeeeereeeeeeeeneree neee
7

Statt besonderer Anzeige.

Die Verlobung ungerer Schweater Margareis
mitHerrn Unjvergitätsprofeesor Dr. Julius Guttmann,
Dozent an der Lehranstalt für die Wieeepschafi de,
Judentums, in Ber!in zeigen wir hiermit an. 1%

Emil Hancke und Frau
Luise, geb. Henschel.
Brealau, Arndietrasae 18-20.

Dr. Margarete Henschel
ProfesSor Dr. Julius Gufimann
4 YVoerlobte
Empfang 12. Oktober 1929,

venen een

Statt Karten,

Die Verlobung unserer ein- | Moine VerlobungmitFränleln
Heria Sandmann,

zigen Tochter Herta mit dem

Byndikus Herro Dr. jur. etrer.

pot. -Sienfried Binzswanger,

bherleutnant d Bes. der bayr

. Feldartill-ries beehren wir
uns ergebenat anzuzeigen.

William Sandmann
und Frau Meta,
geborens Simonson,

; Berlin-Charlottenburg, Carmeratr. 6.

Ewpfeng findet nicht etatt,

ZZG F=

Statt Karten.

Die Verlobung ibrer Molins Verlobung wit
Toebter Leonie witHerro Fräulein Leonle Fuchs
Hans Jüdell beehren beehrs ich mich auzu-

ergebenst an.

vich anzuzeigen zeigen ;
Max Fuchs und Frau, Rans Jödell,

Jakobina, geh, Mh.er Bertin-Oharlottenburg,

Stuttgart, Azenbergatr.82. VUhlandstr. &

September 1919,

:. otatt. Karten.
Kaufmann Max Schmidt-Weferlingen

Margarete Schmidt-Weferlingen,
; geb. Seiſert /
Vermählte.

Berlin, den 27. September 1519,
Matthäikirchatr, 23. "

Willy Schröder und Frau Else

geb. Königsberger
zeigen die Gebu t eines Sohnes an.

Fritz Koch- Gotha und Frau
Dore, geb. Stetter, ;
zeigen die glücktioche Geburt eines gesunden
Sonnta2smägdels an,
W 30. den 28 September 1919.
Lauxpotastraße 27.

NE IEIEIEN

er liebes jonnigt

. Unfer Lebensalue>, un

SE - Marthchen
wurde uns heute durch den unerbittlichen Jod entriſſen.
„ In tiefem Schmerz
Georg NooC und Trou
e, geb Hervmgs«
Berlin-Friedenau, den 28. September 1919.
Güdweſt-Korſo 3. . n “
Die - Cinätcherung findet am Donnerstag, den
g4 2. Oftober, nachmitta“s 3 Uhr, im Krematorum Berlin,
 Gerichtſtraße 37,38, ſtatt. . :
Z Beileidsbeſuche dankend verbeten 6

Sicher iſt es kein Vergnügen, Augengläſer tragen
zu müſſen, deshalb ſollte niemand ſi< noch unvötigen

ant<heinend villiger Kneifer und-Brillen Biele Re-
paraturen machen ſol<he erſt recht teuer. Trogrem

meiſt und fallen leiht herunter.
Gute Kneifer und Beillen müſſen ſo dauer-
haft hergeſtellt jein, daß bei ordnungsmäßigem Ge-

nötig werden. *
Go haltbar ſind Ruhnke-Kneifer und «Brillen
von 8,50 M. an, deshalb “garantieren wir Ihnen

Opüker Ruhnnke

Sind's die Aureit,
Geh' zu Ruhnke!

Leipziger Str.113,
E>e Mauerſtraße
E>s Polödamer Sträß2

Friedrichſtraße 1934,

Eq>e Leipaiger Strate

ſtraße 10
Sede

PIBIERGEGBRAGGEFBGRNILLOGHÖGSGREGBUG EAI BHBERSEEB FSE PRBODOOS FELDER G AGEESUBISÜSESERSGSSPE IASI SEED.

beaitzers William Sandmann |
und eeiner Gemahlin Meia, |?
geb Simonzon, zeigs ich

Dr. Stegfried Blnswaunger [8

Scatachtensee, im September 1919, ; ;JiE

eU Ö i ] Ä !
nnoiigen ZZrger:

auch dafür zwei oder drei Jahre und machen Ihnen
in der Garantiezeit alle Reparatuen umjonſt. außer
Bruch der Giäſer, der Horn- und Shildpatteile ww. .
D< 8/* aber niemals mit einem unſerer werten
Kandou «at unliebjame Erörterungen darüber ein«-
treten wollen, ob der Shaden du“-H ihn her uns
e-Wanden iſt, jo erſtreden wir unſere Ü nxrantie
af jede Reparatur, ganz gleich, ob. das Augergias
aus Fahriäſſiakeit oder init Gewalt zerbrochen wurde.
Wiy fragen nicht lange, jondein bringen alles wieder
uayonſt in Ordnung.

'Day iſt die Ruhnke-Garantie!

uud überflüſſige Koen bereiten durch Kaufen

dieſe nicht lange, ſien jäten gut, drüden

während langer Zeit keine Reparaturen

= 21 GEeSCHÜffe ==

N Chauſſeeſtraße 72,
Invalidenſiraße 164,
"Ee Brunnenſtraße

2.2.4: Schönhauſer Allee 81
newer vonhauſer Rorbring

SW Belle-Ulliance-Str. 4,
am Halle-c<en Tor

N W Sriedrichſtraße 150,

Ede Dorotheenitraße

Schöneberg:
Saupfſtraße 21,

„aum Katers Wilbeltn- Diab
Friedenau:
Rhein'tr. 18, E>e 2ir&ur,
gegenüber der Kaiſereiche
Wilmersdorf:

Berliner Straße 132-33,
* au der Ublanditrabe

Charlottenburg:
Tauenhieuſtraße 15,

Exe v-arburgei Str.

Verlangen Sie nach außerhalb
1oſtenlos unſern Op1ometer
zum Selbitbeſtimmen pajſender
Gläſer nebſt Verſandliſie.

2 JIoachimsthaler Straße 2,
' am Bahnhof 800 & X

Neukölln: Spandau: Breite Straße 18.
Bergſtraße 4, aecenäver “utardireie Berlin: Frankfurter Ullee 14.

4

Neu
en

Gf dE WME in ateI En 7» ESSE KIES NSIEIESEEN

- Am 24.d. M, entichlief nach kurzem, ſchweren Leiden W
meine innigſtgeliebte Frau, unſere aufopfernde, zärtliche
Mutter und Großmutter, G<hwiegermutter, Schweſter
und Schwägerin, Frau “

Eliſe Plachta,
geb. Card,

im 66. Jahre ihres edlen, ſegenoreicß wirkenden Lebens,
Zm Namen der Hinterbliebenen

Moritz Plachta, -

Eislebenex Straße 15.

Im Einne der Entſ<lnfenen hat die Beerdiaung
bereits ſtattgefunden. Herzlich wird gebeten, von Kon»
dolenzbejuchen abzuſehen.

XPORT.

ren.

„Sarnif

S0-OBIEOSDED

VN und ca. 76 8

Klubsessel in eleganten Formen, in
modernen Stofibezügen und prima
Lederqualitäten, nur erstklassige
Polsterung, mit unbeschränkter
„rie GG arantie.. zu den bekennt billigen
- Netto-Engros-Kassapreisen, Riesen«
"uauswahl in 7 Ausstellungsräumen. 7
Kein Ladengeschäft! Nur direkter Ver-
kauf an das Privat-Publikum unter
Umgehung des Zwischenhandels, B 6»
gichtigung zehr zu empfehlen.

LANGE -» BERLIN

19 m

Statt beſonderer Meidung. “

Am Sonnabend nachmittag entſc<hlief ne" kurzem B
Leiden meine heißgeitebte Frau, unſere :hetzensgnte
Sochter, Mutter „und G&weiier,. Schwägerin und. Tante,

Dorle Keimann, -.
. 4 geb. Buchmann,
im Alter von 43 Jahren.

Wer ſie kannte und ihr heiteres fonniges Weſen zu
jäähen Enfer wird IE großen enges Würdig

Im Namen aller Hinterbliebenen
Iulius Heimonn,

y Kurt Heimann, MAX
Ely Heimann, ß j
Derfin-Geöneterg, Landshuter Ströße 6, / gepr, Innungsmeister

Fabrik vornehmer Sitzmöbel

W:35, Potsdamet Strasse 26b, Fabrikgebäude I|
- früher Grüner weg 105

Geösz3iv Vorgicht bei Anschöffung von Leder- und Polsiermöbaln,
*

Die Beerdigung findet am Dienstag, dett 30 Septbx.,
na<hmitta35 8 Uhr, von der neuen Halle in Weißenſee
ſtatt. Von Beileidsbeſuchen bitten abzuſehen.

Am 25. September verſchied unſere liebe Mutter,
Gdwiegermutter und Großmutter

Frau Minna Wartenberg
. geb. Reichmann

im 70, Zebensjahr.
“ Breslau, Berlin, Guatemala.

Pension Fulvermann.

Erholungsheim In Saarow,
Scharmöützelses.

Arzt im Hause Tolephon |;

j Bekannt vorzügl. Verpflegung

Billige Möbel

Max Wartenberg und Fran, 4
in gediegener Tischlerarbeit

Dr. Wilhelm Wartenberg und Frou,

FENEN

Moritz Wartenb d Frau, y “H:

Julius Zoarlenber und Frau Ah Kur . I roden Ha

Martin Warteuberg und Frau, ma-Kur ais “| Verkauf direkt an Private.

GEE: SoREberN u Vaal Berlin-Südende Speisezimmer kompl. M. 3550--20000

Ganitätorat Dr» Weiß und Frau, Schlafz mmer „ „„ 3125--14000

Richard Weinderg und Frau. Tmin Herrenzimmer „» » 2000--12000
. Privatkinderpension, Wohnschlaſzimm „ x 1625-3000

Küchen ff. weiß lackiert 489--1800

n meinem reizend am Walde „"„

I
Zurück, (Ruppiner Schweiz) gel. Hauſe |? „ :
3 4 Dr. Schaps finden Kinder guter Kreiſe bei || Ausstellung von üb pe 100 Zimmern
Heute nachmittag ent: K . ps, beſt. körperl. Pflege (eig. Vich« || zu enorm billiges Preigen.
Ztief ſanjt im 79, Lebens Berlin-Friedenau. heitung) liebevolle Aufnahme Gek i ee ."
A jahre - unſere getiebte H) Zurück ür Unterricht iſt aeſorgt. ekaufte Möbel können kostenlos lagern.
| Fb B . Frau Martha Berndt, Unverdindliche Bezichtigung von 9 bis 6 Uhr
Mutter, : Shwiegermutter, Geheimrat 5 ehem. Diakoniſſin, Billa Marga,
Großmutter und Schweſter, Prof. Bockenheimer. Binenwalde i. d. Mark, Poſt Innungs- R d If B '
ie, verwitwete Frou TIGTE. | Sühlen-Glienide, Ar. Ruppin- Meiszier XVUCGIO artsch

Pension

finden 1--2 Herren in feiner
Familie als Alleinmieter in
Behlendorf, 3.Min. v..Bahnho*
Off. unt. D. 629 Gerſtmanns

San.-Rat Dr. Garl Cohn

Bamberger Sir. 3.

; gel Manenberdge:d D

BERLIN S 42, Oranienstr. 73. Sez.1323.

geborene Neuber, -

Friedrichroda, 2 „Blic,
den 26. September 1919. 8 Ferdagungieier tagende Ann-Bikeo, Berlin W9.2.7 a DP.
A | Magenechwäche, Magenkatarr| pH „ . 3
In tiefer Trauer | u. Erpahrun BEFnngen (2230 Dr. 1 im AS8,1 for..el 0. mJöaerne Spelcezimmer, Aerrenzimmer,
:. Fcdyl man «ofort meins geit vie! DP | ſu ufnahme nur in gutem,| * I tt it '.
| & Die Sinterbliebeneu, W| Svreh ins Wirkung berühmten | uhgen Saufe, mit Berpftg 0008, S0W, SChLUEZ-mmBF (Es Betten wit Boßhoare
7 4 | Benediktiner- Magentropfen. | bevoraza. R. Withelmi, Char- vyd hochherrsch, Begitz; ferner viele Einzelmöbel, elegante,
Beerdigung: Dienstag, Viele Ansrkeunungseehreiben lottenburg, - Bismard>ſtr. 12, I] goli.ieSpiegels“ränke, Waschtoilrtten m. Marmor» u.Spie 21
“ ergant eral nD. er 1. | “ee NEIERIETIE

anfs., mit und ohne Waszeranzchlnß in größ Ausw., So 28
Chaigelongues usw , Veranda- u. Gartenmöbel verkauft bill,

M Eire» WovtSnm 1% 97 a ere

A den 30. September, nach.
mütags 348 Uhr, vom
H Trauerhuſe aus, .

Studienrat. .
1. Bahnh, Bellevue, nimmt
1 oder 2 Schüler. in Penſion.
Mb. 327 Ullſtein«Filiale Alt-
Moabit 131,

2.50, Doppel. 4,50 Mk. Nur
echt durch Drogenhaus

SH. Bncativs, Beriinn 34
Schönhauser Aſles 132A,

9% vis Chtätinugsſteille
Mixienwerfer « Erſatz» Regunents
in Martendori bei Zütervbog
juin ein verfraglicganzuſtellend,

NEE mes VUE .. .
Bankfbuchhalter. == 11-Arzi f Anprobig- „Dam

Stenoty piſtiu vem) Grmmaeial- Abiturient | Tavalide, 20 pft,
17 el, editiv Lohnwei: ſ904 Tofozt Sehetingsßelle Sie fier eten] “*

13% , Ber 0 .
fojort Gefu für AN Birgrodpandung. Of Offerten W| Apotheke, Geldangelegenheiten no ige
13761 an Uüſteimhaus, Ver, in S liq vertraut. Kautionsf; ig.
b. an Sorfimenyer, Berlin | Off. unt, Spd. 32 751 Ullſteiue
Fräulein, Aeſtenberg Möllendorffſtr, 88, Fil. Gpandau, Breite Str. 80.

franz. Kenntn, f. U1jähr, Toch«

ier, von 2-8 Uhr, ſucht Landes,
Erſtes Hieſiges Bankhaus juc<t zum möglichſt ſofortigen jchriften dorihin erbeten. IM 44 Figur, ihöne, jhlante W| Neue Ansbacher Straße 9, Bar-
An ritt enige mit dem Bankiach vertraue jüngere Bach» eiſungsfähige "Firma jucht |S Erſcheinung, wird aufge- Wiſtell.: von 10--12 1. 5--7,
halter ev!l. Buchhalterinnen. DOiferten mit Angabe der rz den Verkauf ihrer Fabri 18 Romert bei KORR 7 „BEK BIT CCEE BORGRBIEIES
Gehaltgantprüche unter Wim. 2385 a an Ullſiein-Filiale Fhitate an elcktrotehniſche Fabri- || Kinderfräulein, - fos “Unter diezer Rur
Wernderſcher Martt, je Kiiinveleuchtung) /öt- 8 %% UNGAR zuverläſſig, zu 4 Kindern ge» .  WPfg. netto ohne Teuruigezusch.a; - -
; KETRON NNEN CEN SRIUN HS RI WRSNNENTNTDED ME Vertreter Unter den Linden 15. [578 Eifilihe Orerten. am Adlige D= na .
. HSS EINIGE ee, GS fenpluß ;

. B u ch h a 1 te x, mit nur beſten Nefer fizjo] jah Kögtr.f. Emitt v.' Mylo Ww. Ehe ZUE 2004. Dame
bſolnt obſchlußſicher, flott unb ficher arbeitend für nördlichenz Angebote unter 4,6 "an 14% Gehillitr. 3 (Lügowpl.) batten Ere 0 DBE [nelle aus guter Fomilie, Ende 40,
Borort Berlins geſucht het ſofortigem Antritt. Offerten mit | Annoncen o Exped Cnc! and Garzniererin Gewerosm Gtellenvermititung. Auffaſſs, 1er Drin Tätigk. ir» zepräfenaahle Erſcheinung, ges
ECcha.: tsanſprüchen, Lebenslouf nnd Neferenzen erbeten unter | Ludewig, Hannover, Georg» | ket muttem "Gehalt ſucht Geb, Kinderfräulein f. 10jähr.| ndw, (I "28736 Ullit.«! fund 14. leiſtungsfähig uv. in al, c

5207 Üllſreinhaus. Berlin GW 68, ſtraße 23, RPußgeſchäft Lätilie Langer, jMädchen verlangt Kaß» ZU. Halenſee, Kurfürſtend. 115. urfürſtend. 1

Leipziger Str. 165, I. Landsberger Gtr, 7L

Suche Geb., is Hädchen Schnei 1007778 in „zueht jehung il

" . x Führung desfelden bei älterem,
8 Wirtschafterin Ee Wfa weite gebildetem Herrn. Gef. Angebs
| w. fic) m. 3000 M. oa. Kondito+195 +agsſtunde! ' Blfuct noch Beſchäftigung, 6 M.. | „5. 633“ Oecſtmanns Ann.o
A rei 8. Cäfs bet. Off. m. Bild Nachmittage DIR 700 auc Kinderfachen. GS, Wege-| Büro, Berlin W 9.
Miu. Ab. 7713 Ulſtein-Filialeſ mwtein Filiale Ol.voer Plaz nex, Kunther, ' SERER Str. 48. Gbüem ia
7] Kottbuſer Str. 14. (Kurfürſtendamm 186). Friſeuſe empfiehlt |

LLE

Beſſere Stütze 36., Seb. Nädchen gaubte Anbefech Wirtscha aMterin

gw !f Berl.«Grunew. Haush. (2 Perſ.; fahr

| We EH IANDIEN| | vm iu Nachmittags 3 zur Beattfe| Frau, wün'dt no<h' Gtellen, Peral fas Gtellan;

| Off. u. Bis. 28731 Uliſtein-Filtole, |f gung dD Dbeit. uſw. Hillhora, zolnem Herrn. Dff.. 8:
Halenſoo, Kurtiiſiendamm 115,1f. 2 Mädchen, 7 | 13 Jahre, | Weißenſee, Lo:hringonſty. 27. 1354 Ünteinhaus,

Für zür jojo er a verl. Sprahkenntn. erwünſcht. [5185-208

.. “7

VÜTZe Zus 52 I 'oigen 07. Wirtſchafterin.
51 2aÖe üßom 352 I
SMÖHheN ea 05 iu<t zum L 10. Gebild; muſik. ) | Köchin, 38 Jahre alt, gute Zeige
= ähen erwünt<! Geiucht « öchin niſſe aus erſten Häuſern, zue
REN nä iza8 Geheime! K60m RE Bluts Dame um 15, 11. Gtefung
2 - -teinſtraße 47. | in der Krankenpflege ſowie als Birticheſferiv
Kindererziehung eriahren, W| in erayenlotem mm DauShalt. Offer.

„| Zweig. 6. Saush. wohl erfahre.

Großbetri jeb in einer großen rheiniſchen giadt
ſucht einen

eriillaſſi gen Buchhailer

„'Rvx. erſte Kräfte mit langjöhrinen Erfahrungen wollen fich
„melden. . :3- Husführliche Angevote erbeten unter „5109“ -an
Ullſteinhaus, Berlin SW 68

ia

Selbstängiger mit gut.

Als
"Kaufmänniſcher Fabrifkleiter | Registratorfin)

t. Tel. Ami Lühow

Tücht. Hansm: Den

zt unter en UÜſteite "Weibl. | Hausperzoiel 8 ut als | unter Pb. 20 163 Zuſtein-Süicl
wird erſikloſſiger Fahriffaufmann und Organtſatar je eines, 025, Berlin EW 68 findet nach Wunzeb kostenlos 4 3 . Uuſtein-Füätgle,
unſerer Werte (Maſchinen» und Ipoarate-Favruen reſp, Hünen-| IH füche dn in GESG FE N für Mete jede geeignete Stellang nah eſellſchafts - Patshamex Brück.
work) geſucht. Er muß mit allen Unfgaben der Fabrikorganiſaton| handel erfahrenen tüchtigen. |9%. Morris, Ma abs <- | vertraglich geregalten Arbei Wirtsghaiisiän UNTE

Lohn veien, Nachkallatation. Logerverwaitung Buchhaltung umw.),

ow:e allen vorkommenden fammänniſhen Fragen vollſtändig jungen Kann
Dertrant ſein. ! Es foumt nur eine iatfräfiige und gewandtei4. bitte um eingehenbe ſerift-
Verſönlichkeit in Frage Angebo:s mit 1üFento:cm nvlauf,| lie Bewerbung (Debensicuſf,
Bengnisabſchriften, Gehal'samprüchen, Antrittstermin und Bild eugniſſe, Bild, Gehaltsans-

bedingungen im Arbeitsnach- 153% wer
899. | weis der Stadt Bertin, Ab-|B - Hausdame wünicht beſſere Frau mit Ihähr, |

teilupg für Hausvergen:k Zuchten, Sfferien NW. 34580,
Sol, bess, Hausmädch,| eichhornstr.1(amPoteg Platz) poenden Wirkungskreis

ſtraße 238. Tolofon Lügo:

Üſtein-Filiate Neue Wilho!: mite,
mit lang. Zeugn. v. Lindert. Bejie-Alliance-Platz 5. Offerten unter 5294 Ull» AVirtich afterin

unter 5 Renmwwrt „Fubritleuer“ an rüche). Geſchäftszeit 249---1,1 Ehepaar für weitlichen Vorort! Pau!stkr, 1 (am Kriminslger.)i 8 veinhaus Berlin EW.
Reichswert Spandau, ae Ü 7 Uhr. ) 3 OE. Winter Dein. Tel. | Koppenstr T(araStralausr PL) m 47, mit g. Zeugniſſen, zuverlöftig,
E. Kampffmeger, Aont H Wannſee 219, Gormangstr, 13 - Haus x. e erfahren, ſyGt
Spatidau, Freiheit 4-7. Putzdam, Babelsberger Str. 4. =“ Geinht 1222 Veld, m. Papieren nachra. 4-7. Arbeitsfreudige- Dame: !? tofort Os Apäter Gil Ui vet
Heren tein»
1 f<ht Wirkungskreis als Hat Lale, 1
Für Expedi tion und“ bei hohem Gedalt für Ber- Perfekte Köchin dame u. Geſellſchafterin in 1. SU Mürtin tale, Maxtin-

Iunger Expedient Lager

De einen mit der Branche
mit gquten Zeugniſſen, flotter Maſchinenjöhreiber, es "
für fofort gejucht tür eine Weingro5hand!ung. [5 vertrauten Hexun,

Df. u. M. 2. 12769 Uülſteinpaus, Berim GW 66 | Bei R

fergibedurt, Beuheſhtäge

NEE Wen in feinen riſte | tüv arößeren Saushalt per ſof. SHaushalt P! . EN 268 Ullſtein» Relteres 7 Meoltapan Wiänha 419 en,

iin zen Ha H n ' ola j ' geſucht. (5:00. vr Ks
allgros faule jj] il Agia Gisner, Siüleritraße 5, 5 ſelbſiändig Savshait (vf
-WBNHSHNDOEBER. wünſcht Mees in ME

NEGER 0658, Aleinmädchen Dama hag!, Familig 532;

Uliſtein-Fil. Neus Wilhelmſtraße, Fritſche, Muiprodeſir. 308

me Alder 1 4:0, gu PTE UIFNR geſuch te. wirtachaftlich, in Kindor- byi Weylers
Geb "D. Ken . Y. Schubert, erziehung, bewahrt mb 7 Junge Frau
: Ie m i US , |. aiom elloze Führun,
Werkſtattsingenieur. Lehrste ilfe ü azapa m 3berz, Reih Za Grad 7 Wade EEE FEE . aug eit, ſucht 0. egg
0 barer Elbe: Z retung der Hausfrau !itehendem, einz ern 35
4 H H 06m Sas EN 4 08 Elte) Biu ZU Schn] PVerfeite, ſanbere fi .. kür Si oder längere txauenloſen na .
Für die hausrabe Verboſſerung art Je S

“Zeit. "Fref ab Mito Okto - jGielle als

Hrifotipnemethoden vad für bie Ronirolls
der in Fabrikation befindliäen Teile uſw.
- wird Gn tüchtiger, an intenfives Arbeiten T

vs Näpenntniſt
vorßonden, 38
Bild, Gehallsat

872 Dame 8. Zind ve. Sau5| ber. OF. unter T 327611 STüLZE

jeah, mäbden und Kinderfräglein, Vileteinül, Tauentztepsiz.

EEE SE mb ne Frauj guter Lahn, gute Behankung, 'SENBEEBBEORE" Kinder da, kann ich etpas
gewöhnter Jngeuteur gejuücht," Ange- EL Ua ENEN vis 8 Se : TInen zum 1. EINNE Freu JW nin er mmmmmnerenmmmee Vhpeibeen und auß - In
bote mit Gehaltsforderung an Nouxmauk, Friedederg2zr Str.

! zertiht ?
Fromm, Lutherſiv, 8, Büh. FN (16 Alleinstekende DUN EE in M ve leug ;
aus beiter Famiſie mit höheror wenn 5 3
Guivildung und Taufmännt
ſehen Vrirkenniniſſen von Zieſt»
3er M am Importfirmail

Offerten kt EE UMſtein- iS
Haus, Berlin SE 68. |

enen |

| Mercedes, Büromaſchinen- y. Baffenwerke
; Werk Zella-Mehlis y
. erbeiet.

ür bie "küche meines zoßen Siefker -jüce im Ft
5 pe ſofort eine tücige, gewiſſenhafte 4 |: ei. Bwelgen bes Savphdlte

! exfahren,: ſucht Stelling zus 4 Bauswirlſch
== Kochſfrau = 3

8 | Yöhrung 'Snes frauen, EME: niſſen, ſacht «Wir
; ten fon, Bewerbe Zalts, ib. Witwer mit. Zons vollem Ganten,
F vis. gleichzeitig dis Dispoſitionen leiten 17, Bewer
G EARN Fateits afnli tellungan in größeren 8! <öneweide. Withelminenhof-

. an Fry GHint, Obex-| Biſch
Eritk! affiger Verkäufer. . 5 Häuſern innegehabt haben, wollen gefl. 1Oriftliche Offerten H ſiraße 13, b. Eifig.
.. )

zit Gehnltsan)prücen und Zeugnizabſchriſten einreihen an 5 “Eun Hr vine SINT. H Sohre,
R! fang 30, perfelt in Dar Füh-jin Diete

Ein außerordentlich tüchtiger Hexe, der im Berfauf beſte Erfolge erzieit und Erfahrung Varent aus s D. Gehwurz Potsdam.

in Lunnswacen-Branche, Deionders im Kunſtgewerbe haben muß, finvet günſtige E ;

vht
ung eines bei Daus8als! Stella, für Teiäjie
davernde Anitellung, Boeſtellung Bt Zeagniſſen nur vd Warl2 Udo,

zhr kinder! und abi | Zausarbeit., FN ohne Ente
Alibert Rojenhain,

J int verteauenswürdig, Reueniſchäb:
Leipziger Straße 73,74, vo21L.-

Hg,
Wirkungsfreis als Gefällige Offerten "'Fubeten
unter Iv. 7345 UllſieäuFiliole

HAUSCENO ZE Deulache" Zie

in freuenlofem aueh. Ta fuct Gteiung wach Geweben

WE Zeugniſſe jeh 4 Faueba Dff.joder der EHwelz.

uni ENT EL SHU BE IURTEERENEGETG R eb. qu Frau Dire?tor Krae- Minns Bülom,
Heut, Zabprak. . gedttbate]. 90PIg netto obus Teusrungszunpiag, zer, Bo: in-Ghön ebe Stein» „Charlottenburg,

PN verf p (Gtenogr., Shueibm., nder Gtraße 1, „„Srerikeſtraße 36, v. 11.22.

. f 1 Intelligent, zieibewußt und arbeläsfreudig, Anfang
| EI UMEHN EEE Kau iShes u Sah ..e we im Da et m Gögewert als ßſ |, Junges bess, ; Kädehen.
a 7. an Blibeinhaus, Vit . ß (10, hie (Kinderpflege ver-
; 5 4 fand Ht Stell, bei Xk6 I
6 ; Größere Geſelſ<aft jucht 3. „(aGe "gewandig 7 jelbftändi e P B ſ i ti [4] R, 32 Johre, auſenchnie Gs et Rinde. "Sole 1, Garattenbien

-
: Stenofypistinnen ; | Sauf bezw, Pacht eines foliben rentavlen“ |2an5 im Bauch Biehn ea a es Rr I Gh IN
gebildete, durchaus [38 ZUS olypistinne 3 w) Geſchäfte vder Beteiligung an ſolehen, Bindewer h DN eb “GINN

, ' Wed Boriäufig 15 000 M. genes Zaptal, ſpäte mehr verſügbor,
gewandte Sefkretäri 8. zehrlähriger Prazis und Vitte Angebote unter 5209 ſtel Berl Berlin SW 68, erhet; fzduenloſem 08. | Weinen, 32 I., bu Stell, z- 15- Dt.

uy Dang. Arbeitszeit 1-9 naß» Verlin SW. od, 1 Ang. „nu? ſGrifiz

muß, imitande ſein, ſOwierige Diktäte " ] Reiſe Seomiſer, ,
it nur tadellos arfzunchmen, ſondern h 7 : 3 'etallee partenne links.
ell Und ficher mit wer 9 Weichine ARETE € +57 REER HE Suche Stellung als 4 Hausdame "Aufwarteslelle

.. Nur Damen, die hohen An, vrderungen gerecht VB i j en d er | Gebildete "Dame, 28 Jahre,
&rrven, wollen ſich unter Angabe ibreo-Gehalt3- Sienolyp tin. 8 M | aus erfter Familie, gewandt im fuch? beſſer2 . fange FFrait DBfs
onjprüce ſhmjtlich bewerben * per „re geſicht. Borſtellung |M 23 Jahra alt, rebegewandt, aber noh me als ſolcher 181 | Saupe erfahren in Kinderx- BE Kian Ullſtein-FV,
| | Z t erſter Firmen Wierziehung, fu
/ Zofia für den Bietſcha tsveriehr mit Bulgzien weit fait Sewer a eee Er Baaionſtein & Vogler, Dreeben. gelbsfändige | Amt Norden 379195
. - Berlin W 8,- Charlottenſtraße 56. und 12. Uhr Maſchinenfabrik EE ARE

Seinzl& anz, Unter den Lin-|* . Vertrauensstellung |2fpectern, Auehitfemäthen,

ur r a Eameweneemn mmmmeeeenmeweanen ain Neinemachefr,, Pläte
I ven 57/1 4% Abteilung Land i 1 4 in niz. fainem Hauſe. I. 13773] terinnen, Ausboſſeri 4
Kontoriſtin vaumotor, LZuverlässiger, Ehemaliger Offizier, Ubſtein-Filiale 7. fer. 1. |[Servierfr. ventil offenen
fri , 8x Ee en ed
für Poſtexpedition und Nebenbücher, die flott fenographivrt 1 7“ Kon olleuri m geb., faufm. exf. fe MICH fad Gictuns in zioſem De Be || aug" Fräulein “zg MENZ RG ZE
aind Majchine ſchreibt, bei geteilter Arbeitszeit zum . möge || für Feinkoſt: u. Buttergeſchäfte 89. "ſucht Beſoftl gung EEG 507 |xtebe. Vertraitensſtellung bör |] ghrie Anhang, 'Mitis 20er, ||. Gebffnei von 8 bis 8 1

Umb fortigen Eintritt geſucht eſu. Offerten mit Gehalts- | 274, € vorzugt. Kantionsfähi An- t
150 Meipung unter Borkags von Handſchrift» | Anſprüchen 11. Beugulgabichrift | Lein. Jauenvienſtr. 1 190638 unt. 565 Us it Führung d x Wirt: 10

fein-Filiale Bib, Nauener Leußere, fücht Stellung im

Pexſöni
abg und Zeuzniffen ve: Guſtav Loſe, ZJögerfir, 45 vr,
1 Treppe, zwiſchen 11 --3. 4 5 | Annahine; Königſtr. 55. 24 Z., geſund vor dem Kei ege [TE 22,

ane edaen ger unmengen Piaielritnel IE IN ININNN NGEN SENNE uöhalt.
"Süht. VBerfüuier:n EN NEI 20: FF 457 Nebenbeschäſftigung Famil knantG Dedingung.
€ feine Damenkonie?tion Zaldiaſt ute engl. u. franz, Sprach: 4 Uhr ab juc<ht Kaufmann, Ausland 'einverſſanden, Aw ET a Sehe,
 Grpedientin vad Falturiſtin Dtn omen jun H I Angerer fenntrif, in Bliroarbelten ar [es 8 Za ves Rd Steno, gebote Unter m es 0 Rade far fir. 32, IV. j
e T ß 2, . ' nte | 1
GRUN Ei intit 4 erle BE al a an In ev. Landwirtſch.. d Agens teſchine, gf. H. 2 ALE Me Wer ven eiter 2 ewige Mädchen ſuot 0

Anfwartesteile

0) Fran Träger, EREN

irGße as,

zen unter Gy. 5177 Ann. "Aktiver Otiizie

Ü <
- Bernhard Kaß, Kaiſer-Wilhelim-Straße 52. und. Gehalteangaben melden. mit ins Ausl. EE. 8176 Un: 268 Ullit.-Fil, 2:23 veſti. 81,

Offerten unter OM, 18794 an ſfieinhaus, Be Berl EGW. 88, „.... 6:3 Koch
Oewandie Gtenotyvyittin und ebenſolche

-Fräulein heft. Saua: Die RE 203

Uülſtemhaus, Berlin 5V 68, | Jepin, m Res Verwalter -
N ;

“
-  Baushälterin, |; auen Zweigen de ; ÜuftFii Rotlbufer Es MW j

In L Dame zern Beein: fiele „Jin alle gen des Hausha! Us |

Kontoriſiin, die ge Modelle ? adel] fas wahl au aach reig Wirlunos: a3, Geſaänanin Bran it fut. Seriraueaher und; Suche für | Köchin, "|

ee die ſich „ſoy in Exped und Rartothefaxbeiten Dewährt| 195. i7:ieren kann, verlangt | reis, Zaufm, ob. organ, Arz.| Erl. Ruſſ-, Fran tücht. Hause| Beſte Referenzen und Heng» vis iH wapfehen kann, Steße ZMIR
Keb Zewgnonbſche: fn und Geheltsanfprücgen iu en eiben Salm - KN ießel, wem, MMB aa „Ecbepet häl füßen per ſofort niſſe vorhanden. Jung aum 1. Oftober, |
En prücen erbeten o' v Ancob, unt 9 Ul Boſition, Stan, Poisoam,| Deferten unter Im. 13,765 am Baronin 77 wahn, Grunewald. 5

Ser, Pierburg, Siotloger, Bly.-Teutpelhof, Ringbaynite. 40. Lezoulrgſe Zu Kein-Filials bp Breite Gli. W, .... .... [Ullſtehnhaus, Verlin GW 88, Baulsbornes Gtr. 508% „|
j

mur“ Sofrvs freit "a
[| Sichorn Sie fich eine gute Fuge
rrait tür Bar, ÄKavareit wer

wememrwanen SE END) enawrnmamen

DR. BOCK Zur Vertetzung! | Konzert-Piami

Erſta. Fpeialooebereitung zum]Maitematiker, bis 1. IV. 13 Die veſehtem Gee wer eim
Ie eer. Do: an Obecrcalf. Poſen tätig, [Fetrofieu, au tg
ee Se Ba EO Innere. Math Vhy5.- Chem, [18 Gaffen wabern
Mainzern ie 10, am Kaiſerpl. ſed. Gprachen. Lipuowaki, 35. ragsbeglaiter, elegante
Uhland 7082. =- Kurſus am jCharloitenburg. Edillerſtrußel Garberobe, ſneht infert eitt«
. Rollendorfpins. Nr. 59. Amt Wilhelm 2908. ſprechende SteXnug. . Gef
. a . Offer ter unter „M. G. 165124

WBl. Zr WOR a emma
; ä 5 Grunewald, mit deen) j 6-8 ZIMINer
Mäbl. Wohn. verm. Bernſtein, Kostenlos a ie. CHIER ( u ve für Bürozwerke, evil mit

ſchaff 18. Kurf.8593 mieten, Karlsbader St2 16 tl x |] x Re
Aſchaffenburgerſtr.18. Rurf858 möblierte Wohnungen Steine möbl. Wohnung! Sgr cht. "i
Möhlierte Wohnungen |Straße 36. Untat gie [M vermleten. Sriedrigotelde, WitmbeSdork Vilendat,

eommwe dawanda lie ennegtgnennenentmte, | DRiG Leſte. 3. urüürelendamn , .

betiiner Platz bevorzugt:
In allen Gegenden m großer | Möbl, Wohnunget, immer] Konenlos für UE T rt
Auswahl- vermietet MECH, er RETN Roſh 9a /Möbl Wohnungen |. Bornwein, ) ie Offerten aa
Senger Straße 16. !ihland 4469, | (Kurfürſtend.). „Steinpl, 390 1998, "Aſchaffenburger Str.16, Kf.6593,| Albert Sohlrmacher,

Grunewald.

Möhlioeis Villa, 10 Zimner, aller Komfort, großer Garten, aof. beziehbar, vu värmieten *

Sanatorium Grunewald, Hagenstr. 45.

wer 8 |) Viktoria-Studienhaus SE an

Haus Gitilie v. Kaneemann, Heim für Studentinnen.
. Chariotfenhurg, Berliner Ste. 37/33 (Nähe Knie).
Kargo für erwachzerne 2chülerianen
in. Latein, Griechiech, Mätilergatik,
Netorrwisgeneckaft auf jeder Staſe.
Praktisohs jurtztiachs Kurze vw.

Direktorin Sttitis Tleenr
Gymnasialkurse für Frauen

Tot. Stainplatz- 20 u. eis

| Sinderfanziunde 25.

Qeschw. Lebzeiten, |
AaugsdargerStz 35. Gtempl.3630,

Tanziehr-Institut
Buſſettmſte, VP. Marts, Fanfow,
1202 96. Unis: ieiotnr 2 f.

Dermieter teſtent, MBl. Woh-] Laden
| zung, öhm. |. Manfred, 0-1] Pafejamer 5tras58,

if Zurfürſtendu [8 ; vnde! von Hofens Lange 1893.
" Stotnplay 1 hes, Nähe Potzäpuner Platz, Geg von ' nge . R 11. Hereon, a. f. umb.
NUN, |SiESt aaf enten eh | emm mm [I wefürp ruegebau werf Gerä aa UR 3918 Im Viklpfa-Glndfenfann [123324 nte a 38 Sert

Aufbau auf Lyzewa Sonderturae für Frwachzeue,
Progpalct. Divektorin Martha Strinz.

vornehmen Fauſe | fveiwordend.|rinderl., ſucht ſof. od. 3. 2. Jan. iſ wit Zeptralbeizung, zor
Ä .
Glatt ZWangg: EIR Mime Berlin] &“> 5-Zim.- onn8ns, nGUDSCH DE VEEN. “

einangrüenung, Fumm | Sele wn da] 3 -Schmidt Söhne,

Kurſe für Spra, Literat, | Sprachen, Likerat.; Kunſt- 4
M, MENN geſch. zi, Scularbeitsz. EEN

n7-l

Wohmutig, Gef. Ang. 7 . „| Lolpa.St.112,EckeMauterstz.,
Jüngeres kinderioſes Ehepaar möbliertes immer jun Einhaus, (Sozmav.) | SIE Nerf, Es MESS EIRET Ind. Ida Bezrend, TRSP
(fademiter) fuht 3--8 leece| mit elettc, es 3 Tele7onbe» UP » Berlin GB K00 Bine! Beenden W. M. Uhl Zandſr. 182, Etpl. 833. FE vader
vdes möb!. Zimmer mit Koche |zuzung, mögt, Heizung, von Tal.: Steinpt, 12260

. a .
EE an. Einbinden zz mielen | Vnferrichtakarge [aa dena Am I Si
birg vder Weſton. ermittlung Angebote unter 0. 1. 12 753 1% Ginzelfunden 3. Weiterbil, iteaße 50/1. Anch t. Abendſtuad. 617 Anfänger u. Vorgear
GE ate oel 8.2001 Ullſteinhaus, Berlin SW 83. : 16,2 Dann v. ian HE ""iaetorſchror 56 8 Hee 2 od Mig
Gef. Angebote unter - “ . " 3 "n* 5 8 vn. 5-7 Tur
Unftein-5 Fificle, Kantſtr. 23. fohannfe füt Doppellicht, Fahrſtil, Dampfhetzung, leite. ew Ufw Ei arbezei nn X "Ma ibfe. unter, gedieg. 3 7 Gum tk
[ 14]

atm 46 April 1929 oder früher zu vermieten, GEB 1:8 17% jähr, Cejahen |
edel! omni

NNTER ht fort Hierger
MEI a WOR 0 . docgelegant ew Mfehmadol „  Ghönhauſer Aäee 164.17 Si Apo Gu +
Off. N. G. 12 767, GUnſteinhaus; MöbliG 1 Wohnung 1388 RIE Richard Bültnar ] Tanz
Berlin SW 63. - uptorricht- nett „Slexangdrinenstr. 37a, Charioitenburg,:

Stuvent der Reete vom Lande uit allem erdenklichen Kontfott Berling Str. 39, Anzeld. zu den Kursen ſür aT; hu: ie .
is 0677 vn fofort in: Woſten. Vorling, Crwünfehzi 4 Sehüfer köherer Lehranstaiten 4---7 erbet2p. ANZSC ÜB.

CN iſt gute Siraße, vornehmer Aufs iur mogerne Tänzs, Privatunfsrricht dt Frau Friedrich-Donati .

wi Gelen MIN öſtl. KA und Ge, zeptüſentable |B Wiebaelkirenste. 29,

; Tamnzingfitut & Rohrbeck, KelTänzer za aan me Kaus

f. m.ſZimmer Ruhehote unter 5195 2

raden - iben. .
Ms ade .. R ein aude Üſtelnheus, Verlin- SW 658, Wir ſuchcit pex bald einen größeren

„5205 Ulſieinhaus, Bin. SB 68.) "Eorr, Teräelle ekt al 9 - ; » Chartofienburg, Berſiner Str. 36
Junger Kaufmann [2 gut mößlierte Zim.]B Linden nls Aussfeliunderuum € zach T itar| K XDER:
nit beſie Empf fehlen en 2845-) wit allom Komfort in vor-18 „21 Aue nufere Abteilungen ; + Quar 3C BNnzinstitut., Tanz-Kursus
Über in meinem Geſdaft 1887. nehmem Rauen Gegend Unter. 8 ; .] Mitglied der früheren Kt. Hofoper, Beginn Oktober. :
Jucht beſcheidene Fiete EAF gennddahn Uhlandstraße. Gaf IB Aufomobil- unn Beotchen. N Hötzmarktst, 6, am Bahnh. Jannowitzbeücke. tt Frau Friedrioh - Donalh 8
guter Fam, mög ent?; New Üfferten unter Pb. 20167 U1-18 “ Wiederbkbe ginn Okto Her. eyom, Herzog. Solotänzerin

.

Wichreltitchftr: 30 Mp1.8079.

225" Anmeldungen jedorzeit., "Wi?
WEER REED dim dltiefiet tk beeilen bene EINEN DEEE ennwenwonnd ern rear maorn drr
] Mitwoch, 1 Oktir, abs, 300 An einem Am 1. OGkibr. beginnt ein veuer

eee JSChneiſkursus) SehÜlerzIr
T8n2 kurs 887 madlarne T3NZ8 für Grpzie, rzirkel

j und moderns Tänze".
Daaton, Gnb-363,TaR59, Ragtime ele, Baxton, Foxtrult, Maxixe, Regime eis, I6
j- „moderne Tänze aet uoch einzige Damen und von 8-3 bis 16 Jehy, '

In Frags köwmeny nar heile, . im
arfärre gelegens - Rätame mit
aufen een und möglichſtem Komfort ein»
gerichtet, Gegend: Nätye „„ÄUntex dew
Buden“, Friedrichſtraue, Leipziger
Strae, QWittenberaplas, up-
in ſenk, WVismankitrafie, Nita
orÜvne, weihe mit Autogarage
Bee en ſind, erhalten ben ße

auer, Könfoſ ir 7. Sjein-Ditlals Potadamer Brücke, 1
Aedamer TaBS Z08. 7
77E7008 „HRODG | GS heater Greaa Feine ||
t ſofor MöbL, Zinam, mit

Ba elegenhe Dr. (un, Berio, „Jun egell

Halenſee, Geeſener Straße 16.133 Jahre, Direktor emer großen

"Vorn. Inuermieler Bei Seiter Goms, bie A nen
Jus eie; Ei Rr elwowaziintng verm Er den :
Ame is Nebenſtraßen, Refer. fehr qui möbl '

EE ais Liab 4. 0 M on R Sherlotten, ' Korddeufsche Flugzeugwerke, 0 Tatoolhel an 7 a. 4 Dorren ook a "90 ö=-7 bis 14 Jain, E
burg, € Grune dae 4 . , iM ;
Für Vermieter kozfenl. | 6. m.4, H, Teltonf lb, Berüg, *  AfenTppa am m Kn Tameehe 22m Raden Te 0
y deam ' CECH Es emm I Qa m. GO,

Möblierte und keete RUR» Heel ; Des T ie
. gen fucht für erſtklaſſige EE Unlfiein =» "Sita,  Üwentine
Segal, Sritſcholte- 7136 | fraße L.. H MEN

Eleonore Warliess, FieQ20xe MarliGaS, Liconere Marlies.

!

Hoffmanns

Au Aeros ohen Grehfen Perser-Teppiche

ohnungge SEI e einz, Möbl.| lei Kaufe Brügen, Wohn.-Einriät., einz,

N N NN ST MIREN 20 Ind eren Teile mit Fihnan oreffet, j Mödvel, Klaviere at „ehe Ceniral- Köobel-Ealle. 7

; Falikmann Dringender : SERESEEs "500 7255 924 zahlt 36 mach Wert GEM ÄLDE (berg Gledicfet Glediiſchſtr, 49. Läügow] (Kanti. 82.14 feimpt.. 40.305;

4 ae eiferdamm, Sorſtweg 25 | Bedarf au Z » Bianinos, [für STamtere Beri rte, Gabiß bir U, 308.=> . ez <-<- FT IBEHETIRET, mer, 9 368% SIl0fs
ANE N va au Aon» Bedarf Afee Bildern EEN onze REET, IN .„» H-- mod, und alle, Diano, Zimmer kauft immer, Galons vnd Dielen»

Kunftgegenſtänden. I. Graf, einz. Möbel alt Fra Azel,
Krume Six. 61, Steinp!. 18530. | Char! Totibg me Str. 36: Kontakte alte Gold 4

"Unuverbietbare ue Wie 1603: 55 |*95preckhend hbohePreize.
eiſe zahle für Perſ, Te wicht, | 5 Pianos Z= E 7
faee Fs EURTEUNT I eml Stihfläg: 0 03 a he; a AW is Brin
Klaviere, 183. MB! 8] 9 .
Eitberja, fat, Herzengazdezae Se Main ae PALEXNT Belle-Allieneeplatz 6 Bo? part,
ud
Grünwald: "Sichnplaß SAL. BAIT, | Goebeiſte ZU Nenbf. 8009

M rpEe en Perſ 'er-Te/
kent ei Fen deutiche Beike
Sönninos, Stußſliügel, ganze

» uud
Diven Wehnungs-Einricht

eus DENN einzelne 8 Mer.
Wer
[.G Perser-Teppiche

ü n" mee, jowie Inlſirumentes
Möbel, äu hs LIEN ſenjedie Teppiche, it, ſöne
Verbsier, Göbenſt. 20. ratld: 3609. fige Kunjigegen'

4 pP, Schneider 9 auh noc ausw: I rmewengne

Fn * Pergerteppich |<,

Frankfurt 8, Hain Brüden, Klavier, bejjers Wo! Gm Tim m Teppid

Z== | wungseinticht. von Priuath.
Pergerbrücien

Für Brenpalifta 20 bis 30 M

. Speisezimmer, Kurfürſt, + Fetsbamer Gir. 612.,
„Piano. We | Seplaigimmer, Herrenzimmter,| Kr EE emen zehie jeden Preis

aueb gehaäutalte % . mplotts, beſſere Einziehung. :
| Perzer-Teppich| fut Stoinplaß 2156, Teppiche, Klautere, Ginzeinöbel 'PerSer-Teppiche Nagosenhiner,. ..
zuhohenPreisen verkaufen vt da (dy enpit [4 Lauft Drimmncy's Kübel Ganrloitenburg,
ig Zeni ji! FM IKE Rae, ober zwr INöbel men Kaufzaus, Brunnenſtraße 53 17h, Oueiſezimm,, Serten-,! W Henn 728
zuis Zentrum 7211 Sacsabowi Yi KIGIen 8ablt iden Berſet « Zeppiche Zumboldt BEC HRAHEE Schlafginun, Klavier, nur von! > | 7 .-
Fopplchhaus KoohsthSarh gantrche 134. Gigl. 8658, Verſerdrüden, Klavfore;| kam? weg Viefrn vim Rete, EM, Golhte. 35. CRIME,
|] Porser Teppiche . Chepaot fucht aus beff.| Moll&nder, harloitenbueg. Brillanten, Aunſiſochen faut Wirtſchaft Klaviere, Noto] | Sühow 8183. Me es ar M ges
3 Verbindungsztücke, nme mg fp ON SER pLIIEE So wär Palooſiz, 15-11. 16-11. [wöbel, (010.2 Bort, Ehrelbt, wan . 7 VILLE, ronmem (hand Schmelzer, Nonta
nN Schlafe, Speiſe und Hertene zee dme Hote reis) SENFEiNMmaSCHINeN, 6180. m Fett eib: meran SCC ? ße 38 as 87

aimm-Klubgarnit.u Klavier Cb. 25736 Ullſtein ele Char defekt ifi
Jur dE aus We tjand lottenbarg, Beig Gtr. 80. 60. u eee ſe oder

Bantſtrche 192. Sila 8635 “Wöbelhaus Gehrke,

5657 VorverteppIch SE |pezee Nadrafe Soz mni | PErſer-Zeppie Perzerteppiche,
Wohnungs » Elarichtungen | Sezevane;

EN EIER | En H Schlafe, Epeiſo«, Setrenzimmer G b j
Einnhnd, KlaniWES Nach Leihhaus Moripl.dae u BR - obelins,

in» berg, . .- 7
Suche zu kaufen: - Farrer WE NEG Goehenat 11. Notiert 800% | MOrTtZplatz 532 Fnüherbietbaren Preis „Aubus30ns 7

zahlt eyorme Preise 7. Pfand-

Cuhmſiraße 9, Rurfürft 8097, [== Spb 8

2 PerSerteppiche

Perſer: (66 +77 S0helna, Brillanten. Uhren, ) 30: Wegen dringendſten Des |Zeicphon (

Zau ft Juwelen „Jerlen, Pere fa ete ppi zes 0 Brillanten. Ohren, Dei

inen Weihs eben Ble Speiſe eit WEAEN „herSer Teppiche, Notwen geſte Ao Reitifee 116. |] Rich nahte Beieinang Möbel, Teppiche, |. „, ufa :
Belp e . aviere dring. ge npla menentienn vder Phonola, eingebaut in
'DOff.: unt. Ee 107 aim, ganze Hotels, Einzelnöb. äu Ludwigkirhſiv a. Piano “ Klaviere, d Ra gew M vder Filigel. Touft vog

P erser-Teppich vder Stüel, zouſchönes Zim Fet. Fir eeg Eten
ians, Berbindungsſiü>, ko BEM) ſü u9: € Sb Ur jSrvume Ste. 14. Wilh, RS

„Charlotienbg., Kantſtr. 28,

Bücherankauf!

PERE uſw. v
pac u [UNg»
Berlin C DEN 6

Gutes Piano 127-2 =----- ewe

ſatho privat zu kaufen, Gefl. UnübertreifliehePreise Bi uri, rger
reigoſſerten erbeten Gabler: | für Gpeiſer, Ghlafs, „Herten- Wohnun veut, Ginzelmöb m Peeigangab 2.) Stein VEteinpl 12904

Beit Brledbergfiz immer Ledermöbel, Bezie [füge Seingend 3u Buten. | Perser-Teppich Bargen Teppich

9 Ir. 1 ppi, Klaviere, Kunſtgegen: €)
0 rlo!
M. m ad Iände, Gold 1. Silber, Na] gad Eis. 2. Gei 1831, | oder Belide kauft aus privat)
| 22.2 00 EIER

Wohnangaelvrichtg, öringond |, Hd, Si Mü Pette
es erger „Teppiche, PerSer-Teppiche Fauna Porger-TenpICh am Me tg (23 Satie 9702123:73:
e Riaafere m) gelbes % " | Rou Roaner, Perſerbr., . FR M ZEE: A] Krumme Ge Ei. 5618, Perser-Tep niche er'Ser- enpie GE EI ur '
Sothſtraße 2. . Litho. 4916, Hemang., Rane IST TE Ties den 1 NN Speiſe- [ſuchen KEEN en Weinberger
4 |iu<ht Fleiſcher, 31m, Gölofzim. mn 1. Sach. | einige Verbindun: Sp 2
„Möbeleinkauf! Arve Sit, 57. Eenatenb eſs iP Eizeleb Enjeb el, Each.) vrivat zu kaufen, Fotzdnmer Sty, 868
d neus gan; aL.) Shueap. mninhe Uhland 5222 Bp. Ltzw.9510 u. Sip EEE EEK
zouft "Riileiel, Vo mi I Perser „Tepplchs epo! dah m ers n Ihland 5222. ußäaumpiano kauft Spelse, Herren und Piano oder Stukſlügel
atur & , Serv ppich . Teppiche, ft Ney, aerger St
R Sweden. 3a. (Moab.83883.) Eien Klaviere Tax EE . aus Privath, dringend geſucht. Perf habi) ep ür Es u iH Becker A Andrvadſir; 47. Kianfere, Stutzänel Brit Fu Bi 1 IE 0%

e' zr.10,
Brillant Martin-Buther- Gir 10 206 1928 5 ohen Tageaprei en Drimmer, Salon
S Iottbg., Krumme Str, 27,1 Brunnenſir. 22 Humboldt 709. eme eee nme namen ;
(L.2EL0N Mp es € Pergeitappiche Ebatpttte, Gielnplaß 2290. Gerrit EG. en en | „elavi DE anis Bbeti erha Ee 1 ep
4 > |, Markgrafenſtr. 59. V, VU . 5 „ | .
Perzserbrücken. Dringend Sesucht ß Aompfettierwag mein. Villa augen R A neradort, Pareßer Str. 311. pis au Zauſen 3 iE Ang

kaufen gesueht,
| Dun „7 en Haajenitein a. 0-.
9 | Vogler, ien in, erbeten. kauft zu noch ue It, Preifen; Perf, 1. deutſche Tcpp., ier Fiuche ich einige ehte Teppiche 1. voie unter ON
AUG 2 bat Preif Beeſe ganze Wohn. Eint. Einz.| URA EIE & Privatbeſ, ſoder IEE mit Preige Zeiwprismenglas LG Re haus, Kochſtraße,
auff iſe Flevsoarger erbster, . (Rant uſw, Kreismann, 3. 2xau Is, Alter, Charlottenbg., a. Beivaib. erb. FE Eürzprismenglas auſt = er,| Ei. mögl, 2.7 imer Sog :
„Ziraße * Moabit 7310.! Evebenſtr. 20, - Noliendf. 8609, ih, Söloßſtr, 113, Stegliy 4ABaßſauer Str. 3. Noltent, 5997, Shöneherg, Hau Kniprodeitr, 38, Portal IX, kauft „4623“ Salenſee, poitlag.

EPE een eg TEB [pe elicit en NE Beamern
nter den Linden, urökt n ' ' ine neue om nrei

H 3 „Vorſtellg. | 7,5: Christa, dis Tante, roeonmnung |

ietistag, 66 „bonn; orſiellg. R ET ante des Hans von Barlo 8 Jeder Ban gen. Mark 5.--, geb. Mark 7:50

Mittwoch, Ee Bete Burnelg.!
7: Ein Maskenhan, im Kuns1- Haus

Schauſpielhaus Mure 1140 era Eden-Theate rs DAN LH E| M | Romane von

hloBß am Wännzes. ['
Am Gendarmenmarkt. |===-----------|5 ?. Oktober 1919,7 Uhr abends 4
- amör Str, No, 1!
oin 28.2007. UNAÄNIA UA w.9g.. dun be pe eh Aae
Mittwoch 2000 Eb +Vorſtell, N 180): FEE | Eintritt 1 Mark
7: Nathan der Weiſe. -|* CPR EST NEAN IEEE KAESE EEETEEDDIEELET ZELTE EED ME Eintritt 1 Mark mN

Tiere in Ketten

Auflage 10000 Exemplare
|| Der Marterweg eines Dirnenſchi>kſals, eine

Eieeatewnengenennennenmenneeeeenent emen Lar

8 Übr Prof. Dr, Schwahn: Die » Schaus jeſhaus,
Direktion M Max, eeinhardt, "'Gegchichte der Urwalt. . Potsdam: Heute, (DJ Var
OL Uhr: M ig

Der Vogelhändler. +
Wh 7.Uhbr :-Faust. 1. T.| | Relebahallen «Theater.

736 Uhr '0, Sonntags nach- Winter-Garten| 5ß 9,2.9.9.-0.0..9//0

ammerszplele. iitan 3 Drs 34,0 : 8] Menſchlich ergreifende Klage und Anflage.
WAG Bi BiepSng Pandora ötettinerSänger Vorige - Spieipion, 6 In der ] Ferner ſoeben:

Ke eis Profen, "Rauchen gestaitet! * 82.
Th, 1 d, Königgrätzr Straßs, wkeetgte role, Die Galeere

8 Uhr: Erdgeist.
itwocht Kameraden.
Donaeraet: Kabale und Liebe,

Komödionhans,
348 Dar: Lisglott v. d. Pfalz,

Berliner Theater.
' 248 Uhr: Die Dame im Frack.
nergtag, Neuecinstudiert:
Bummelsiudenten.
(ide WBI, Molitta Klefer,
32mi! Birron, Julius Brandt,
Borthold Reisgstg, Paul Reb-
Kopf, Hermanns Pilcha, Hell-

JAPOLLOBY

H Dir. : James Klein. IMME
Friedrichs:r. 218, IM

73 Sonn 8% 1 7% IS
| Weltmeister Bi

9 Erich Rahn 6
ß überwält. im Jiu-Jiigu- IS
„| Kampf 60'ort Jeden IM
Ringkämpfer, 4
Außerdem . iSd
10 Atiraktionen !

; -2.-9. Tauſend

ß| Ein Roman, den man in einem Afemzuge-
lieſt, der all die dunklen Zuſammenhänge

hi zeigt, die die Menſchen aneinander ketien.

Dönbof; - Breiti

6.0...

Po. I. . ..„

Ct0o.0

Kabarett Kaffee

Meran

am Untergrundbahnhof
Stadtpark „Entönebeig

Zu bezichen durch alle Buchhandlungen

|| S. Fischer - Verlag - Berlin

müth Patho, Otto Schiller ) Dienla , ee ee ER*F I “1. :
Volksblthne Dhpater am 30. 5 ME 1 Kie [2 ü | SZ L ÜC& Ä >

Wie Ghren- <<=<-=--“=--=<=<==- ; f

Milw 754. Die Bürger v. Calais Tenaae, ven-äucs ellun
Trianon-Theater F-47 unop UMGEBUNG: Ehren-AnSSfellung A

Abschreds- '
Abend

Georg " Kaiser

Bahnhof Frisdrichstraßs
Votergrundbahn Friedrichatr,

Speth „Doute ue Male:

Der gufeRuf

EI =
LJ 1?

80fen GE ar totes

BEES ARM

vinfoni8 - - Konzert

"
de Gee ENDE 430 M.png DERS

Konz, B-Dur-Brahus (Amar) AUSKUNFT: POTSD.STRZ6 LÜTZ.

Anfang 8 Uhr. Eintr.

Komödie vou Sudermann. - unter Mitwirkung „Festdichtungen, ? A
Donneret nachm. 4 Uhr, kl Pr.:jß namhatter Künster eig Bien erſte id 505 EE Gan | Galerie Schneider “
Schneewittehen, und das große Programm. Anſe 10.771.126. Stegliga114, N
Bonnebd. nachm, 4 Uhr, kl. Pr.: 1 Framzfurf %»-.
Asehenbrüdel, Beginn pärise 6 Uhr : Interna.ionale z=zz==zz=z=z==zzezzzzzer €
". Voranzeige! .
"Mittwoch, des 1, Oktober:

Maskerade,

2 ker |

Rezidenz-Tneater||

Wit em onterztraße| Reſlaurant

Fun enten 249.Male: 15 * . Eingänge: ]

Dashönerebeben|| "Suvwinge" ; T*:8 Ser |
e/STklasSIge : -- N +- Cu Dienstag umd

SMComödie von Sudermann,

Mithive, nachm, & Uhr, kl. Pr.;| 8
0 Rotkäppchen. 9

Fobnab nachm, EURER. Pr.t : „-llſſeitig |
; - Küchel

|
| Ei Pilſener und |
|

- Kämpfel - Freitag/

Zentral-Theater,
QGes8chloegen! Ab ee Okt täg?

- „Die „De Fanchlägafee,

es Qpernbaus, |f Mündener Biere

OM Da: : wemmwameng

Siegfried. ; Rapelle Dichätet |
Erjedrleh-Wilhe'mst,-Theat; H i.
5% U.: Greichen,

Heute, Dienstag, 8 Uhr: Herausforderungskämpfe

Neuffänn, Hamburg---Mlers, Berl'n 3x Neyerboxer Ewi Owahne. Süd-
west- Afrika -- Römlach, Berlin x Jungweis, Kiel - Lühr, Hamburg.

8“ Ewen
+ VonntdelBeiriets FN: Merausferderungskampf um cas blaue Band der Marine:
Kleines Theater, |; : 4 Sohiiter, Berlin - Beiswanger, Hamburg." .
"799 V: "| üez B aden aanaduakt Grogses Orchegier. < Leitung: Kapellimelizter. FRANZ MAJOWSKI.
“: Kelden, EIT /
Ei De Rea elhans  nrestaurant SMeineke SSr27
% KUCHEN ; Fraikin ACER n NI .
8 STEH
genz en |) = Sitte | | PORZELLANF « WAFFEN BET Ni
a ; : aus den z r 8
mer u | xS Sächsischen Staals-Sammlungen SEI 100
; Baty j-Theater. j a zu Dresden, Kapelle.
M a zor X : Meissner Porzellane? | Fräns Maſawaht
Prewiere en KT “" Gruppen, Figuren. Getässe und Geschirre +
Robert der Boettger» und Heroid « Periode,

". Abends: Bestie Küdre .
NA U7 DR Die Dame v-Zirkus. | Linketr. 2 Ostasiatisches Porzellan, : :
erGharlottenbn. | VINECSÄTD» Hieb- und Stichwatffen, Rüstungsteile, Feuer-

ME "7 ja Um um nion, watfen usw, aus dem Historischen Museum

Tafelmusik
Fenin Achs und der Gewehrgalerie, -
5 7% ke Vr WE Sins 3, Nopeilweir Wienke "Katalog 1835 mit €9 far Mark is =...
“ eien am Puppe. Vorwort :von Geheimrat v. Seidlitz,
% 0. Zie Puppe,

fell . nahend bis Montag, den €. b
Ausslelluna; Sonnabend, bis Montag, den «

an

Dasinternationale

Theater des Wentons.

& 74% Vr Tischbestelig.: : „DB t | „anzpaar badges i
ach phen | MENNE Vee Dg ua WFT Dad I BERLIN
Theater „Die Tribüins'| Gj Fleschen - Verkauf DD.» .
? ie a 000, 87/38. wohlgepflegterWeine Rudolph Lepke' 8 Kunst- Auctiors- aus
BV 1. Balor „Wandlung“ Co! und Wola : Berlin W 33, Potsdamer Str. 122 alb. :
Theater der Friedrichstadt.| «WWFF SPU SE

7% V: Yier Einakter,
WENKEeNTHeaferN!

odin Eine Ballnacht. ;

än

Karrenzimmet,

d: 6 fa WE
T EU Busfül ep
Bibliothek, 230 cw breit. kon»
pictt, mit Lederſtühlen und
Schreibſeſſel, ſehr preiswert au
verkaufen. etner Fie wpten

AUmiTalS Palast,
Internat. Doz wetikämpfe

M Tb ks ch * Speiſe« und Mes
. in allen Gewiehteklas3eßn Echter: er deu er Küchen in beſter KE
um die Nelsierachaften yon gnac. Georg Fritzsch,“

.. Deutsehlai : H Ws;

Anfang 8 Uhr, Beztin od Ke

3 7 Tu neee +. id R LE . we

