- X. 187 Morgen-Ansgabe

Begrändet | ;
Königlich privilegirte Berliniſ

Die „Vorzizche Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens und abends), au Sonn- und Festtogen
aur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
K 4 und Geldverkehr. Für Reige und Wanderung,
Literariachs Umzchau. Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine - Verloaungs + Tabelle,

Finanz- nnd Handelsblatt, Grundstücks», Hypotheken»

Berlin

Sonnabend, 13. April 1938

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatlich
2.80 M. oder vierteiiSarlich 8.60 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs-
zuschlag 30 */4, Stellengesuche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Aunabme im 'Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Koehatr. 22-26, und in allen Gezehäftegtellen das Verlagas.

[m Verlay]yyon U1lstein & Co. Veraniwortl. fürdie Redaktion
wit Anenz. ps des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fernaprech - Zentrale: Ulistein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11802 bis 11 830, 80wie 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 291,

- Siegreicher Vormarſch über die Lys-Ebene.

Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
wi 10:08 Berlin, 12. April, abends.
! Anfere ſiegreichen Truppen find im Fortſchreiten
Hurch die weite Lys-Ebene zwiſchen Armentiäres und
Mexrville, MENN DIET: in ju
M u aM | ad ds
!, Die ſeſtungpartig mit Betomperken ſtark ausgebaute Stadt As»
mentieäres hielt ſic am 11 April troß der mmer umfaſſenderen
Din Inürung außerordentlich tapfer, Erſt als in friſchem Anſturm
"deutſcher Truppen auch weſtwärts die Umklammerung des mächtigen
Gtüßpunktes erreicht war, ergab ſich der Reſt der tapferen Beſazung,
die während der Einſchließung außerordentlich ſchwere Verluſte er-
litten hatte. Die Straßen und der Stadtrand legen voller Leichen.

Engliſche Kopflotigakeit.
Melbßung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Die Engländer warfen auch ſeßt wieder bei der Schlacht von
Armenttöres Hals über Kopf Kompagnie auf Kompagnie von Divi-
ſionen, die vor Quentin abgekämpft waren, planlos in den Kampf.
Dieſes kopfloſe Verfahren lieferte den Deutſchen wiederholt ge»
Jchloſſene britiſche Kompagnien in die Hand, Gerade in den lehien
Nächten vor Beginn der Schlac<ßt au der Lys hatten fis einen
großen Teil ihrer ſchweren Artillerie dort herausgezogen, um ihn
zwiſchen Ancre und Somme einzuſegen. Die portugieſiſchen Divi-
ſionen mußten dieſe Schwächung der gemeinſamen Front teuer bee
zahlen, Wie überraſchend der nene Schlag die Engländer traf und
welche Beſtürzung herrſchte, geht daraus hervor, daß fie bereits um
9 Uhr vormittags, alſo im erſten Stadium der Schlacht, eiligſt den
Neſt ihrer ſchweren Geſchüße ſprengten, damit ſie gebrauchsunfähig
in deutſche Hände fielen. Dieſe Handlungsweiſe widerſpricht in ſo
hohem Maße jedem Kampfgebrauch, daß man ſie nur als eine
Berzweiſlungstat bezeichnen kann, DEUTE
| Die Beitte an Maſchinengewehren und Munition konnts bisher
benſowenig feſtgeſtellt werden wie die Beſtände der übrigen erobep»
ken engliſchen Depots, Unter den 45 Geſchüßen befindet ſich außer
gohlreichen ſ<weren auch ein 34 am-Eiſenbahngeſchüß. Die Ge»
famtbeute ſeit dem 21, März iſt nunmehr auf über 112 000
Mann an Gefangenen und auf mehr als 1500 Geſchüße geſtiegen.
Die nach vielen Tauſenden zählenden Maſchinengewehre, die zum
Teil von Deutſchen ſofort eingeſeßt wurden, auch das Übrige ge“
nommene Kriegsmaterial läßt ſich nicht annähernd überſehen. Die
Kankbeute hat ſich von 100 auf 200 erhöht,
M 200271 (4 SN I 17 004
! Tn der ShläaHk än Ber Lys kam Fem Feinde der deutſche
Artillericeinſaß wieder völlig Überraſchaav. Das Feuer war von
vernichtender Wucht. Obwohl aus die ſ<werſten Batterien ſich
ſchon vor mehreren Wochen einſchießen mußten und der Geheim-
Haltung wegen dieſe Tätigkeit nicht wiederholen konnten, wurde
Hi. 8-1 iche Artiilerie mit großer Zielſicherheit gefaßt und faſt
gänzlich ausgeſchaltet. Bei einzelnen deutſchen Diviſionen erhielt
die Angriffsinfantevie während der Bereitſtellung nicht einen
kinzigen Artillerieſchuß, Auch die feindliche Infanterie- und Ma-
ſchinengewehrneſter waren gänzlich zugedekt und verſchüttet. Aus
dieſen Umſtänden erklären ſich die geringen deutſchen
Verluſte, Auf breiten Abſchnitten lag bis zur dritten ſeind«
Lichen Etellung kein einziger deutſcher Toter. Um ſo ſchwerer
Waren auch in dieier Shlacht wieder die Feindvertuſts. Beſonders
ſtar? litten die Portugieſen, denen dis .engliſc<e, Führung abſicht»

lich. ſolche. Abſchnitte zugewieſen hatte, in Denen ſie ihre Stel | internier 4 u

jag Od Der 14. April iſt der Nationaſzeichnungstag für die 8. Kriegsanleibe.

: flandriſche Küſte.

Lungen nur oberirdiſch anlegen konnten und wo der Bait von
De>ungsſtollen unmöglich war. Dieſe aufgeſeßten Gtellungen wur»
den im wahren Sinne des Wortes vom deutſchen Artilleriefeuer
umqeworfen.

Bei Beginn und während der Shlacht von Armentidres ver»
trieb eine gewaltige Maſſe deutſcher Eiſenbahngeſ<hüße
die feindlichen Stäbe aus ihren Unterkünften und nahm gleich»
zeitiz engliſche. Reſerven in ihren Lagern unter vernichtendes
Feue“, Die tü>wärtigen Straßen und Bahnlinien wurden durch
Einen dichten Feuerriegel abgeſperrt.

Kaiſer Wilhelm an Kaiſer Karl,

Die Anäwort auf das Wiener Telegramm

EING Wien, 12. April,

Kaiſer Wilhelm hat an Kaifer Karl von Oeſterreich folgen»
Hes Telegramm gerichtet:

„Empfange Meinen herzlichſten Dank für Dein Teles
gramm, worin Du die Behauptung des franzöſiſchen
Miniſterpräſiventen über Deine Stellung zu den fran»
zöſiſchen Anſprüchen auf Elſaß-Lothringen als völlig
haltlos zurückweiſeft und aufs Neue die Solidarität
der Infereſſen befonft, die zwiſchen Uns und Unſeren
Reichen beſteht. I< beeile mich, Dir zu ſagen, daß es
in meinen Angen einer ſolchen Verſicherung Deiner-
ſeits gar nic<ßt bedurfte. Denn ich bin keinen Augen-
bli varüber im Zweifel geweſen, daß Di unſere Sache

UE 54

'in gleichem Maße zu der Deinigen gemacht haft, wie

wir für die Rechte Deinex Monarchie eintreten? die
ſchweren, aber erfolgreichen Kämpfe dieſer Jahre haben
dies für jeden, der ſchen will, Lar erwieſen. Sie haben
das Band nur feſter g2kunüpft. Unfere Feinde, die in
-ehrlichemt Kampfe gegen uns uichts vermögen, ſchre>ken
vor den unlauterſten und niedrigften Mitteln nicht
zurück; vamit müſſen wir uns abfinden. . Aber um ſo
mehr erwächſt uns die Pflicht, die Feinde auf
allen Kriegsſchaupläzenrückſichtslos an»
zugreifen und zu ſchlagen.

“4 5 In treuer Freundſchaft
67 Wilhelm“

Erfolgloſer Angriff auf Zeebrügge.,
Ein britiſ<es Torpedoboot erbeutet,

EN bts PRIEN Berlin, 12. April. (Amtlich.)
In der Nacht vom 11. zum 12, unternahmen engliſche
Seeſtreitkräfte, beſtehend aus Monitoren, Torpedo»
fahrzeugen und Flugzeugen einen Angriff gegen die
Oftende wurde mit ſchiverem Ka»
liber beſchoſſen, Zeebrügge vurch Flugzeuge mit Bom»

ben beworfen. Die Angriffe wurden durch unſere Bat--

terien mühelos abgeſchlagen. Militäriſcher Schaden
wurde nirgends angerichtet. Ein feindliches Torpedo«
boot, das fich Oftende näherte, wurde in Brand ge»
7<hoſſen, von ſeiner Beſatzung verlaſſen und danach mit
»ſley Ausrüftung von uns erbeutet,

.. Der Chef des Admiralſtabes der Marine,

EG 49: .* 2

Bei Pitthom landete nach einer Amſterdamer Draßimeldung
leßte Nacht ein franzöſiſc<es Flugzeug mit zwei Inſaſſen,
"das Zeebrügge mit Bomben beworfen hatte. Die Inſaſſen wurden

|

Die deutſche Flotte -
und der Vorgänger Lichnowskys.

Von
' Kapitän zur Sce a. D. Widenmann,
früher Marine-Attachee an der Kaiſerlichen Botſchaft in London.

* - „Das Meer hat eine Bedeutung für unſer nationales Lebe:
gewonnen, wie niemals zuvor in unſerer Geſchichte, auch nicht
in den großen Zeiten der deutſchen Hanſa, Es iſt ein Lebens-
Jtvang für uns geworden, den wir uns nicht durchſchneiden
laſſen dürfen, wenn wir nicht aus einem aufblühenden und
Jugendfriſchen ein verwelkendes und alterndes Volk werden
wollen, Dieſer Gefahr waren wir ausgeſeßt, ſolange es unſerem
Welthandel und unſerer Schiffahrt gegenüber den übermächtigen
Kriegsflotten anderer Mächte an nationalem Schutze auf dem
Meere gebrach“, (Fürſt 'B ülo w- „Deutſche Politik“.)

Wie treffend mit dieſen Worten die weltwirtſ<aftliche Stellung
Deutſ<lands wiedergegeben iſt, beweiſt der Umſtand, daß ſeit
Mitte der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts der Wert des
deutſchen Außenhandels von etwa 6 Milliarden Mark auf etwa
215 Milliarden im Jahre 1914 geſtiegen war. Damit hatte
Deutſchland nicht nur den Plaß der zweitgrößten Handelsmacht
der Welt erreicht, ſondern war der. führenden Macht, Groß-
britannien, mit 25 Milliarden Mark Außenhandel bedenklich auf-
gerü>t. Kein Wunder, daß ſih daher die großbritanniſchen
Gtaatsmänner und Wirtſchaftsireiſe, beſonders im Hinbli> auf
die kurze Zeitſpanne, in der dieſer Fortſchritt ſeitens Deutſchlands
erreiHt war, und weiter darum ſtark beunruhigt fühlten, weil er
das engliſche Wirtſchaft5leben cuf zwei Gebieten traf, die es bis-
her als ſeine Domäne angeſehen hatte, in der Stahlfkabrikation und
in den Fertigfabrikaten. Sie ſahen dieſem Wachſen jedoHG nicht
untätig zu. Nicht allein, daß überall in der Welt eine von den
politiſGen Vertretern Eng:ands im geheimen organiſierte und in
ihrer Wirkung nicht zu unterſhäßende Bekämpfung des deutſchen
Kaufmannes und der deutſhen Produkte einſehte, ſondern eine
weitbli>ende und zielbewußte engliſche Staatskunſt hat es ver-
ſtanden, in dem gleichen Zeitraume 'auf dem europäiſchen Kon-
tinente eine Mächtegruppierung zu ſchaffen, durc< die der immer
mehr ſchwindende wirtſchaftliche Vorſprung Englands auf dem
Weltmarkte zwar nicht erſeßt werden konnte, die aber Englond
die Möglichkeit geben ſollte, auf politiſchem Wege, im äußerſten
Falle durc< die Gewalt der Uebermacht, den wirtſchaftlichen Ri«
valen unter ſeinen Willen zu zwingen. Nachdem Frankreich im
Jahre 1898 die Schmach von Faſchoda zähneknirſchend hingenom-
men. hatte, weil der franzöſiſche Marineminiſter die völlig unzu-
längliche und mangelnde Bereitſchaft der Flotte zugeſtehen mußte,
gelang es England, die franzöſiſchen Staatsmänner unter geſchik«
ter Schürung des Revandhegedankens gegen Deutſchland im Jahre
1904 zum Abſchluß der „Entente cordiale“ zu bringen, Dieſer
Schritt ermöglichte es, mit dem bei Iſ<huſchima und Mukden auf
ſein Geheiß von Japan gedemütigten und um den Beſiß ſeiner
Flotte gebrachten Rußland im Auguſt 1907 das „Perſiſche Ab-
kommen“ zu treffen, dem im Juli 1908 die „Verſtändigung von
Reval“ folgte. Damit war das leßte Glied in die kunſtvoll um
Deutſ<land geſchmiedete Umklammerung gefügt, die nicht nur die -
ſtärkſte Militärmacht des Kontinents erdroſſeln und damit, wie
England heuchelte, die Bedrohung des europäiſchen Friedens be-
ſeitigen, ſondern die Möglichkeit ſchaffen ſollte, vor allem den auf
dem Weltmarkte gefährlichſten Gegner Englands zu erwürgen,

Wollte Deutſchiand dieſer aus dem engliſchen Wiriſchoſisneids
entſtondenen Bedrohung entgehen, ſo mußte, wie der Fürſt Bülzw
an derſelben Stelle weiter ſagt, zum Scuße des deutichen Ge-
werbefleißes gegen Störungen, Eingriffe und Angri;ſe. von. außen
her „eine Kriegsflotte der Armee zur Seite ſtehen, damit wir
unſerer nationalen Arbeit und ihrer Früchte froh werden könnten.“

Zeder Der iſche muB an dieſem Tage den Söhnen und Brüdern draußen im Felde den heißen Dank für die unvergleichlichen
FKeldentatea, "> ven ſiegreichen Schuß der Heimat abſtatien. Die Kriegsanleihe gibi dazu die beſie Gelegenheit. Darum
18% ſover zeimnen, anch wenn er ſchon gezeichnet hat. Alle Zeichnungsſtellen werden nach der Kirchzeit geöffnet ſein,,

+ x

[3
+ 10 Kues 444) woas ABER Fen Defohen gur Sunn dat
Arlogomarins tm Laufe der neunziger Jahre des vorigen Jahr«

ts ſeit dem Zahre 1900 die deutſche Flotte nicht, wie von

Oognerz jo häufig dehauptet wurde, als ein Überflüſſiges
wnd als Spielzeug dienendes Gebilde, ſondern zielbewußt mit
dem Gedanken gebaut, daß jeder Angriff auf Deutſchland" für. jeda
Seomatht mit einem erheblichen Riſiko verbunden ſein ſolle. Die
Durc<führung dieſes Planes war nur mögli, wie vor ihm an-
Here große Aufgaben unſerer nationalen Geſchichte, mit dem Auge
auf das Ausland. Zu dieſem Auslande gehörte vor allem Eng-
Jand, dem es auf Grund ſeiner eigenen Entwiklung und der Art,
wis es feine Weltſtellung aufgebaut hat, ſchlechterdings unfaßlich
war, daß eine fremde Flotte nux defenſiven Zwecken dienen ſolle,
Für den engliſchen Geeoffizier war es boi rein militäriſcher Be»
urteilung zwar nicht zweifelhäft, daß eine an Zahl weit unter»

legene beutſche Flotte niemals zum Angriff auf England benußt .

werden könne, die engliſchen Staatsmänner dagegen wollten nicht

. anerkennen, daß dem deutſchen Flottenbau nur ein defenſiver
Charakter zugrunde liegen ſolle, Während ſie daher dem ins-
geheim bekämpften wirtſchaftlichen Aufſtieg Deutſchlands gegen»
Über äußerlich Gleichgültigkeit heuchelten, entlud ſich ihre ganze

Über den deutſchen Flottenbau, den ſie bald
it Drohungen, dald mit LoF>ungen zu hintertreiben ſuchten.

: * Weite Kreifs Deutſchlands, die zum Teil den wahren engliſchen
Charakter nicht kannten, zum Teil aber ſich den Lehren aus der
geſchichtlichen Entwieklung des engliſchen Weltreiches abſichtlich
verſchloſſen, ſchenkten den engliſchen Staatsmännern guten Glau-
ben, und ein Teil der deutſchen Diplomaten war bemüht, den ver»
meintlichen Stein des Anſtoßes aus dem Wege zu räumen, » Der
Freiherr von Marſ<all hatte dagegen ſchon vor Antritt ſeines
Londoner Poſtens mit klavem Blicks den hinter allen engliſchen
Beſprechungen ſtefenden Pferdefuß. erkannt. Er wußte, daß ex
"die ihm ſeitens ſeines Kaiſerlichen Hexrn aufgetragene Politik an

. der Themſs nur durchführen konnte, wenn er auf dem Boden
voller Gleic<berehtigung mit den engliſchen Staats-
männern verhandelte, d. h. als Vertreter einer Großmacht, die
dieſe Gleihberehtigung mit England zu fordern gewillt und im-
ſtands war. Obwohl oder gerabs weil ihm eine Friedliche Ver-
ftändigung mit England auf dem Boden der Gleißberechtigung
jam Serzen lag, unterftüßte der Freiherr von Marſchall daher von
dorrcherein- bewußt den devtſchen Flottengedanken4 in dem er das
Bnzige Mactmittel erkannte, das England gegenüber auch ohne
Die „wltima ratio“ zum Btiele führen konnte, verausgefeßt, daß
England Überhaupt eine friedliche Weiterentwiälung EISEN
wuf den Bahnen der Weltwirtſchaft dulden wollte, und da
'nicht das „Germaniam es99 delendam“ zur Iat werden ließ, wie

In früheren Jahrhunderten bei Spanien, Holland und Frankreich. :

Eine Verſtäwdigung mit England auf dem Wegs eines deutſchen
Baſhoda oder Tichuſchima war nicht nur für das ſtark entwidelte
politiſche Ehrgefühl des Freiherrn von Marſchall an und für ih
ein Unding, er wußte, daß eine weltwirtſchaftliche Entwiklung,
wie fie Deutſ<land genommen hatte, oinen Verluſt an politiſchem
Preſtige micht werde ertragen können, Dieſer Wog kam daher aus
dex Erkenntnis heraus für ihn nit in Frage, daß die Gründe
Für die Rivalität zwiſchen England und Deutſchland auf einent

anderen Gebiets lagen, als, zwiſchen England und Rußland oder |
England und Frankreich, und daß daher auch die Beſeitigung |

dieſer Gründe auf andevent Wege geſucht werden müſſe. Während
Hie Nivalität mit dieſen beiden Nationen hauptſächlich auf ko-
Tonialpolitiſchem Gebiete beruhte, zum Toil ſogar nur
ſcheinbar war und ſich lokaliſieren bzw. im Verhältniſſe zu den
Wieklichen natiowalen Notwendigkeiten eindämmen ließ, ohne den
Lebensnerv Rußlands oder Frankreichs zu treffen, war das
wirtſc<aftlice Wachotum Deutſchlands oine Naturnotwen-
digkeit, durch die Deutſchland auf das Weltmeer hinausgedrängt
worden war und die ſich nur dann fviedlich ausleben konnte, wenn
England die Gleicdberechtigung Deutſchlands anerkannds. Die Be-
hauptung des Fürſten L1 < no wski, daß der Freiherx von Mar»
OE EE ISE DEE [IEEE EE EE WE un

Harmfofigkeit unſerer Flokts zu Aberzengen, wohur< natiirlich
nur der gegenteilige Gindru> erſtarkte“, yeugt daher nur davon,
wie wenig der Fürſt imſtande iſt, die -Gedankengänge ſeines bs-
. deutonden Vorgängers und die von ihm auf England gewollte
Wirkung zu verſtehen. Der Freiherr von Marſchall vermied es
überhaupt, mit den, engliſchen Staatsmännern Über die deutſche
Flotte zu ſprechen; wenn ader von inen das Geſpräch auf dieſes
Thema gebracht wurde, hat er den deutſchen Flottenbau ntemals
als. „harmlos“ hinzuftellen verſucht, Sein Streben ging vielmehr
dahin, ihnen verſtändlich zu machen, daß Deutſchland um ſeiner
Exiſtenz willen nicht auf die weltwirtſchaftliche Entwicklung ver-
Fichten könne und mm ſener Würde und Ehve willen für ſeine Welt-
wirtſchaft Gieſelbe Unabhängigdeit beanſpruchen müſſe, die es
früher für feine Volkswirtſc<haft gewonnen hatte. Von dieſem: Ge-
danben aus lag ihm vielmehr daran, die deutſche Flotte in ihrer
ganzen defenſiven Kraft erſcheinen zu laſſen, damit eben. der ihr
HE Miſikogedamben ſeine den Frieden erhaltende Wir»
tat.

Die Tätigkeit des Frekherrn von Marſchall in London war zu
kurz, um nach außen hin eine Wirkung erzielen. zu können. Zwei»
fellos war dies den engliſchen Gtaatsmännern, obwohl ſte den
neuen deutſchen Botſchafter als ven Mann das allgemeinen Ver»
trauens preifen ließen und auch ſelbſt prieſen, nicht unliob, denn

mit dem Freiherrn von Marſchall hätten ſie einen ſchweren Stand |

gehabt. Die in manchen politiſchen und ſonſtigen weiten Kreiſen
Deutſchlands propagierte Verſtändigung mit England auf dem

Boden eines deutſchen Kolonialreiches unter eng-

liſ<er Garantie war ihnen außerdem ja viel bequemer.
Dieſe deutſchen Kreiſe kämpften. gogen den von der Reichsregit-
eung ſelbſt “aufgeſtellten Riſikogodanken der deutſchen Flotte;
warum ſollten dann die engliſchen Staatomänner ihn gelten
laſſen?
lezten Endes auf Kleinmütigkeit beruhte, und deren Grund in
England auch als ſolche erkannt wurde, vermehrte nur den maß-
loſen Dinkel Englands und den Glauben an die eigene Kraft
- umd" diejenige der von England aufgebauten Mächtegruppierung,
während die wahre Volkskraft Deutſchlands verkannt wurde, Der
Riſikogadanke, der dem deutſchen Flottenbau zugrunde lag, und der
Englamd, wenn es ſah, daß Deutſchland geſchloſſen auf dem Boden

dieſes Gedankens ſtand, zu der Anſchauung hätte bringen können, -

daß eins friedliche Verſtändigung mit einem von ihm als Welt-
wirtſhaftsmacht anerkannten Deutſchland zwe>mäßig fei, mußte
verſagen, ſobald es in England klar wurds, daß Deutſchland den
Glauben: an feine bigherige Politik verlor. Der Freiherx von
Marſ<all hat das Seinige dazu beigetragen, dieſen Verſager zu
verhüten. Andere ſind mitſchuldig, daß England ermutigt wurde,
den Weltkrieg zu entfachen, den es als politiſcher Drahtzieher ſeit
Jahr und Tag vorbereitet hatte. Daß England jeßt die Früchte
feiner Kurzſichtigkeit erntet, wenn es durc< die Tätigkeit der
"deutſchen Flotte und auf den Shlahtſeldern Frankreichs gezwun«»
. gen wird, die higher nicht zugeſtandene Gleichberehtigung Deutſch-
lands anzuerkennen, muß es mit ſich ſelbſt abmachen. Nux wenn
dieſe Gleichberechtigung, die, weil England es nicht anders wollte,
durch dia M a <t erkämpft werden. muß, auch im „Friedensf<luſſe

auf dem: Boden der Macht garantiert Sleibt, zur dann kann von.
einer daterhöften Verſtändigung zwiſchen England: und Deutſch |... -.
land die Rede ſein, durch die der Frieden Europas gewährt und 8

Duutſchlands weltwirtſchaftliche Eniroi>lung geſichert ib,

Gemeente

Das erfte polniſche Korps water wifeſers Oberbefehl.
Das tte er üg für das ſelers vwerdee
age enthält folgende Verordnu' Das unter "dem Kom»-

ando deg Genevalleuimants Dowbor-Musnicti ſtehende erſte pol-

niſche Korps iſt unter den Oberbefehl des Odverbefehlshabers der

polntſchen Wehrmacht, Generaloberſt v. Beſeler, getreten, Das

vrps haf die Erlaubnis erhalten, monatlich ar SEHEN ins
Generalgouvernement und in das Oboro

Zam ns ſind Ehvenbe; EIN zu erweiſen. "

UND jet beurlauben,
e tragen ve

linden Oberarm mehreres Winkel in Gilber. ode:

Dieſe Art von Berſtändigungsſucht in Deutſchland, die“

Holländiſche Berichte ans Amerika,

Drahtmeldung des „Voſſiſchen Zeitung“, ]
os Notterdam, 12. April.

Dis in ganz Holland mit großer Spannung verfolgte Rückkehr
des Dampfers „Rieuwe Amſterdam“ iſt glüTlich beendet.
Das Schiff iſt zwär im“ Hafen noch nicht "angekommen -- es iſt
bei Maasluis auf eine Sandbank aufgelaufen und ſißt vorläuiig
feſt, == aber Schiff und Ladung ſind gerettet, die Paſſagiere ſind
in -Rotterdaw eingetroffen. Gie erzählen, daß die holländiſh2
Bevölkerung Amerikas den Sciffsvaub ſehr ſchwer empfunden
habe -- ein Empfinden, das durch die Taktloſigkeit der Amerika-
zer, die es für notwendig hielten, das Herabziehen der holländi«
ſchen und Hiſſen der amerikaniſchen Flagge über den holländ
Schiffen.in den Lichtſptelhäuſern zu zeigen (1), wahrlich
nicht gemildert wurde.

Ueber die allgemeine Lage in Amerika erzählten ſie, daß dort
mit dem üblichen amerikaniſchen Humbug Stimmung für den
Kriog gemacht wird, daß die Amerikaner aber eigentlich nicht recht
begreifen, in welchen ungeheuren Kampf ſie ſich hineingeſtürzt
haben. Sie nehmen ihren Teil am Kriege auf die leichte Schultor.
Man ſieht natürlich viele Paraden, viele Goldaten, viele militä-
„riſche Uebungen; die Amerikaner haben ihre zwei fleiſchloſen und

"ihre zwei brotloſen Tage in der Woche, aber ſonſt merkt man ,

wenig vom Kriege. Uebrigens ſind die Meldungen von dem
ſchnellen Bau der Schiffe reiner Humbug. Von einer be-
ſonderen Teuerung in Amerika kann nicht: geſprochen wevden.
Verblüffend haben "die Jelegramme gewirkt,«in denen behauptet

wurde, daß Holland fich weigere, amerikaniſches. Getreide anzu- .

Kein Menſch in Amerika glaubt, daß die holländiſche

nehmen.
Wie beveits be»

Rogterung ſolche Telegramme abgeſandt" habe.

- richtet, Hſt offiziell tn Holland von einer Ablehnung in "M
-Form nichts bekannt,

Waſhington, 12. April.
Das Krlegshandelsamt iſt ermächtigt zu der ſofortigen Ver»
ſchiffung von zwei Schiffsladungen Getreide nach Holland. Cin
drither Dampfer wird die Erlaubnis erhalten, nach Argen
tinien zu fahren, um von dort Getreide für Holland zu laden.

Die lagenhatten libiriſchen Kriegsgetangenen.

Drahtmeldung |

; in EG Amſterdam, u. April.

Oia „Timeo“ erfährt aus Peking, daß div Berichte aus dem
"Innern Eibiviens über die Bewaffnung von Kriegs-
gefangenen noh immer auseinandergehen. Ein gerade an-
gekommener Reifender, der ganz Sibirien durchquert hat, erklärte,
keinen einzigen bewaffneten Kriegsgefangenen geſehen zu
haben. Auch erklärten mehrere Leiter der Bolſchewiſben, daß an
keinen einzigen Kriegsgefangenen Waffen abgegeben worden ſind.
Alle wohlhabenden Volkskreiſe in Sibirien verlangten nac< einer
Intervention der Alltierten, wollen aber durHaus nichts von
einer ausi<ließlich japäniſ<en Intervention wiſſen. |
DEER RIE. SEES VEREIN “ .. K (6
. Schreckensherrichaft in Portugal.
' . MEDAIEREN ?
| .. Bern, 11. April.

Eins ende portugieſiſche Perſönlichkeit erklärte einem
Mitarbeiter der! Pariſer : „Humanits*“, die Lage in Portugal
ſei ſehr ernſt. Der neue Präſident betreibe unter dem De>mantel
neuer republikaniſcher Beſtrebungen eine ſc<harfe Reaktion. Eine
Unzahl Zeitungen ſeien verboten, alle Verdächtigungen, d. h, ge-
rade diejenigen, denen man vorwerfe, die Ropublik begründet und
Portugal in den Krieg getrieben zu haben, ſeien verhaftet worden
oder würden ſcharf verfolgt. Die republikaniſchen Propaganda-
Hubs ſeien alle geſ<löſſen worden Im Lands beſtehe eine

- Gchredensherrſchaft.

Zwei Berliner Materinnen.
Vo ERES
Franz Gerach, - .

) Aba Shfeuonea == immer noh wenigen bekannt »= macht
m Lyzeum-Klub, iim erſten Sto>, eine Kollektivausſtellung auf.
S8hre ornamentalen Bilder kommen unter den elegant-modernen
Möbeln dieſer Salons aufs glülichte zur Geltung. Eie ſind
Prem Weſen nach Zieraten feinſton Ordnung, immer mit einem
Toketten Stich ins Bizarre und Phantaſtiſche. Das iſt's fa, was
zan bei Thea EScleusner preiſen darf: ihre fraulich-ſc<hmudhafte
Haltung, ihrs emfſt4gragiöe, gleicſam an Kammermuſik ge»
mahnende Laum. Ein wenig Treibhauskultur iſt ja dieſe ganze
Kunſt, Sie hat kaum Beziehungen zum wirklichen Leben, zur
Wucht amd Saftfülle der Natur; iſt wie die Spielerei eines ge-
Jchmadvollen und Heffinnigen Kindes, Die Porträts ſind wenigeo
Ergründungen von Perſönlichkeiten, als vielmehr, was Thea
Schleusner über dieſe zu ſagen wünſcht und wie fie fie m dekora-
Üwer Gymbolik e:bliät, Sie flüchtet gleichſam das Seeliſchs in
ein Ornament; dichtet hm eine Farbe an, wie etwa der Leopoldine
Koxſſtantin ein ſchmetterndes Orange. Doch hie und da tut ſie
auch einen BUF ms Innere, gibt Augen von viſionätem Glanz,
küßt um verſchloſſene Lippen ein ſchmerzhaftes Lächeln enſchimmern.
Und aus Männerköpfen holt ſie mitunter eine ſ<&lagkräftige
Prägnanz. Troßdem ſind alle dieſe Menſchen wie aus dem Märchen
oder aus der Mythe, Dort iſt Thea Echleusners eigentliche Welt.
Wo ſie hierüber phantaſiert, ſt ſie in ihrem Element. " Da wachlen
Waumderblumen und fliegen Wundervögel, da wandeln Prinzeſſinnen

* umd Zwerge, da Ueit Frohſinn und drapiert ſich Schwermut, Doch
nicht volksmärthenhaft wirkt das, ſondern wie aus einer exotiſche:
Nokokowelt = Immer fern, fern v 4 der Wirklichkeit, Und
glühenden ertzäumten Farben. Darum gelingen dieſer Künſtlerin
beſonders ihre manntgjachen Verfuche im Glasmalerei, und wenn
ſie auch den einſamen Großmeiſter dieſer Zunft, den tiefen und
„machtvollen Welchior Lechter, beiweitem nicht erreicht, fo ift ſie
doch unter den Kleineren gewiß eine urſprünglichſte Kraft, Ia,
Hre Farbenſucht wird eigentließ erſt durch die Glasbildkunſt wahr»
Haft erlöſt -- und vielleicht dur<s Iheater. Sehr beohtenswert
ſnd jedenfalls ihne Dekevationgentwürfs zur Zauberflöte: merk»

dement

In allen, eine von den vier oder fünf malenden Frauen Berlins,
die man kennen muß (Fäte Kollwig nicht mitgegählt ver die ..
Äb er Fjrem Geſchlecht). . : n

Und nocß Eine ſollte mon konnen. Eine vom enkgegengeſehten
Typ: Meta Cohn-Hendel, In Sezeſſionsausſtellungen zu-
weiten bemerkbar geweſen, veranſtaltet ſie jeht ihre erſte Kollek-
tivausftellung in den Räumen des Vereins Berliner Künſtle»
Tinnen, Durch den Wert des Gobotenen vechtfertigt die Künſtlerin

- folches Hervortveten in größerem Rahmen. Hat man die ganze
Ausſtellung, die ſehr viele Graphiken und einen Gaal mit Oelgs-
mälden, lauter Landſchaftliches, umfaßt, durchmuſtert, ſo trägt
man jenes angenehme und ſicheve Gefühl davon, das nur eine aus-
gereifte und im fich geſchloſſene Perſönlichkeit erzeugt, Meta
Cohn-Hendel iſt keine von den Extremen. Eie ift nicht auf die
neueſte Mode singeſchworem und fühlt in ſich keinerlei Verpflich-
tung, ſich durch Exzentrizitäten intereſſant zu machen. Es gehört
Etolz und Gelbſtvertrauen dazu, um als junge Künſtlerin auf
berlet ſenſationswedende Atußerlichkeiten zu verzichten. Indes
Meta Cohn-Hendek bedarf deſſen nicht, In Schlic<theit und Wahr-
haftigkeit bleibt fie der Natur treu, die fie in ihrer Größe und
Architektonik zu erfaſſen fucht. Sowohl die Felsſ<hi<htungen des
Hochgebirges wie den Hortzontreiz der tiefhinein ſich erſtoe>er
den Cbene verſteht ſie in Linien und Tonwerten auszudrücen, und
mit ragenden und auvetnawdergebreiteten .Bauntſtämanen. malt ſie
gliedernde Ornameat<arakiere vor das flachere Bild. Sträucher
und Kornfelder ſind ihr innig vertraut, der hohe Wolkenhimmel
wird ihr ein Lebendiges, in lichten Bändern läßt ſie Straßen und
Waſſerläufe die dunkleren Maſſen durchteilen. Und es will nicht
wenig beſagen, daß vor allem die Shwarzweißtehnik der Litho-
graphien und Radierungen der Künſtlerin vollauf «genügt, um
ihre künſtleriſchen Gedanken mitzuteilen. Wo ſie die Farbe wählt,
iſt fie nieht minder e<t, doch befleißigt ſie ſich =- gemeſten an dem,
was wir ſonſt zu ſehen kriegen == einer betonten Zurü>haltung,
Charattor und Vornehmheit fte>t darin; etwas, das man ſo ſelten
heuts zu rühmen findet, A 4

TE Ed .

Neue Mitglieder der Akademie der Wiſſenſchaften,
Dox Generaldirektor der Staatsarchive Geh, Oberregierungsrat

Prof, Dr. Kehr ſowie die ordentlichen Profeſſoren an dex Ber»

Windig füher Vriihiage ii "bi ban 24 Des ME Alles

liner Univerſität Geh. Zuſtizräte Dr. Ernſt Heymann und Dr.
Ulrich Stuß und Geh. Reg.-Rat Dr. Michael Tangl ſind zu
ordentlichen Mitgliedern der philoſophiſch-hiſtorifhen Klaſſe der
Kgl. Akademie der Wiſſenſchaften gewählt und: vom König be-
ſtätigt worden. Prof, Dr. Kehr ſteht ſeit dem Herbſt 1915 als
Nachfolger Reinhold Koſers an der Spiße der preußiſchen Staats3-
or<ive, vorher war er ord. Profeſſor an der Univerſität Göt-
tingen und ſeit 1908 kommiſſariſcher Direktor des preuß. Hiſtori-
ſchen Inſtituts in Rom. In dieſer Stellung hat er ſich als aus-
gezeichneter Organiſator bewährt und das Hiſtor, Inſtitut. zu
einem wichtigen Mittelpunkt der deutſchen wiſſenſchaftlichen Beo-
ſtrebungen in Italien gemacht. Seit 1906 gibt er ein umfaſſendes
Sammelwerk über Papſturkunden heraus, Prof: Dr. Ernſt Hey-
mann wirkt ſeit 1914 als Ordinarius für deutſches Necht, Rechts«
geſchichte und Handelsrecht an der Berliner Uniwerſität als Nach-
folger Konrad Hellwigs; Prof. Dr. Stuß , der Verfaſſer bedeu»
tender rechthiſtoriſcher und kirchenrechtlicher Arbeiten, iſt ſeit 1917
Nachfolger Heinrich Brunners an unſerer Univerſität; Prof. Dr.
Michael Tan gl gehört ſeit 1897 als ord. Profeſſor für hiſtoriſche
Hilfswifienſ<aſten dem Lehrkörper der Berliner Univerſität. an;
ſeit Jahren iſt ex auch Mitglied der Zentraldirektton. der Monu-
menta Germankae histortoa, zu deren eifrigſten Mitarbeitern und
Förderern er zühlt,

Hohe Preiſe für Fayence, Der dritte Tag der großen
Antiquitätenverſteigerung dei Lepke brachte zunächſt allerhand
Kleinkunſt. Es zeigte ſich wieder einmal die, im Gegenſaß zum
Kriege 1870=71 merkwürdige Erſcheinung, daß in dieſen SIE
jahren das Intereſſe für Waffen merkwürdig gering iſt. Die üb
Gebiete der Kleinkunſt, Dofen, Fächer und ſv fort wurden wicht
hervorragend bezahlt. Hingegen brachte der Nachmittag Preiſe,
die durchweg an Ueberraſchungen grenzten. Es zeigte ſich, wie ſehr
das Vergriffenſein anderer Gebiete der Nachfrage nach der deut»
ſchen Fayence zugute gekommen Ut; ſo ſehr, daß ſelbſt die unbe-
deutendſten Dinge zu erſtaunlichſten Reſultaten kommen. Vor
„allem die Krüge, die den Hauptteil des dritten und leßten
Tages füllten, wurden ſtark umſtritten und begehrt, So konnte
ein Preuſſen rx Planetkrug von 1667 2259 Mark br> 1, zwei
Weſterwalder Krüge ſtiegen ſogar auf 7000 Mark und ein
Weſterwalder Maßkrug des 18. Zahrhundexts brachte den
höchſten Preis mit 12 300 Mark. Nicht geringer als die Krug»
preiſe waren die Preiſe für andere Fayancegefäße, und auch die
im ganzen nicht hervorragenden Fayan“: figuren blieben us
den- übertriebenen Durchſ<hnittspreiſen nicht zurück,

|

|
|
|
|

EIIIE 20

BINS ad 12 ABU RIPPEN

MWIGA AD E6.27 A RELLBUB RENE 10 be ENG

|

Zweite Leſung der Herrenhausvorlage

Aus der Verfaſſungskommiſſion.

Die Verfaſſungskommiſſion des .Abgeordnetenhauſes beriet am
prin in zweiter Leſung den Geſeßentiwurf betr. .die Zuſammen-
eßung des Herrenhauſes. Die 88 1--3, die die Berufung. auf
Lebenszeit regeln, erfuhren gegenüber den Beſchlüſſen erſter
Leſung nur unweſentliche Wender UNDEN Eine längere
Debatte knüpfte ſich erſt an 8 4, der diejenigen Berufe aufzählt,
denen 7 Grund von Präſentationen ein Berufungsreht zu-
ſtehen ſoll.

Dm beantragten die Fortſchrittler, die Zahl der Ver-
treter der Arbeiter von 16 auf 36, die Zahl der Bertreter der
Privatangeſtellten von 12 auf 24, die ßahl der Berufsangehörigen
Her bildenden und ausübenden Künſte, der Literatur und der
Preſſe von 3 auf 6 zu erhöhen und ſtatt 6 Angehörigen der Übri-
en gelehrten Berufe, die im Geſch nicht namentlich aufgezählt
nd, 2 Angehörigen des Anwaltsſtandes, 2 Angehörigen des
Aerzteſtandes und 4 Angehörigen der übrigen gelehrten Berufe
einen Siß einzuräumen, Ein weiterer fortſchrittliher Antrag be-
Bed ſich auf die Vertretung von Handel und Induſtrie.

ach den Beſchlüſſen der erſten Leſung ſollen dem Herrenhauſe an
gehören 24 Leiter großer Unternehmungen der Induſtrie oder des

andels, welche aus Vertretern der zur Wahrnehmung gemein-

MINE Intereſſen gebildeten Vereinigungen der großen Wirt-

ftsgruppen vorgeſchlagen werden, und 24 Mitglieder, die von
den Handelskammern vorgeſchlagen werden, 'Ein leßter fortſhritt-
licher Antrag endlich betrifft die Stadt Berlin, die nah der
Me GENEN GE durch drei Mitglieder vertreten ſein ſollte,
während die Kommiſſion ihr nur zwei zugebilligt und außerdem
die Einſchränkung getroffen hat, daß die Vertreter dam Magiſtrat
angehören müſſen. Hier beantragen die Fortſchrittler die Wieder-
Herſtellung der Regierungsvorlage.

Die Nationalliberalen beantragken, die Zahl der Ver».
treter von Handel und Induſtrie, und zwar beider Gruppen, von
24 auf 36 zu erhöhen, wie es urſprünglich auch die Regierungs
vorlage vorgeſehen hat. Für dieſen Antrag ſprechen ſich auch die
Konſervativen und der Handelsminiſter aus, die im übrigen
den fortſ<rittlichen Antrag betr, die Vertretung von Handel und
Induſtrie bekämpften.

Vom Zentrum wurde beantragt, die 16 Mitglieder, die als
Vertreder der Hochſchulen vorgeſchlagen werden ſollen, zu verteilen
auf die Univerſitäten, die Akademie Braunsberg, die techniſchen
"Soſhulen, Forſtakademien, Bergakademien, landwirtſchaftlichen
Hochſchulen, tierärztlichen. Hochſhulen und Handelshochſchulen.
Außerdem beantragte das Zentrum, der Preſſe drei Vertreter und
den Berufsangehörigen der bildenden und ausübenden Künſte
gleichfalls drei Vertreter zu geben. (Nach den Beſchlüſſen erſter
Leſung ſollen bildende und ausilbende Künſte und Preſſe zufammen
nur drei Vertreter haben). Ein dritter Antrag des Zentrums will
die Zam der Vertreter der evangeliſchen und der katholiſchen
Kirche von 16 auf 32 erhöhen. 5

Im Laufe der Debatte gab der Miniſter des Znnern auf
Anfrage eines fortſchrittlichken Mitgliedes die Erklärung ab, daß
die Regierung bercit ſei, Vertreter der jüdiſch en Religions-
gemeinſchaft aus Allerhöchſtem Vertrauen in das Herrenhaus zu
berufen, und zwar unter gleichzeitiger Berüdſichtivumg der ortho-
doxen und der liberalen Strömung. Im Übrigen wuvden no<
Wünſche auf Berücſichtigung der Haus» und Grundbeſiker laut,
bie ſich aber nicht zu Anträgen verdichteten.

Unter Ablehnung aller anderen Anträge nahm
die Kommiſſion einſtimmig den nationalliberalen Antrag betr.
Vermehrung der Zahl der Vertreter von Handel
und Induſtrie an.

Die 88 8 u. ff., die von der Bildung der RPräſentationskörper
handeln, erfahren nur redaktionelle Aenderungen, Beſonders her-
voräuheben iſt die gegen die fortſchrittlichen und ſozialdemokrati-
chen Etimmen ervfolgte Ablehnung eines fortſchrittlichen Antrags,
der ſich auf die Wahl der Vertreter der Stadt Berlin
bezieht. Nach der Regierungsvorlage ſollte die Präſentation er-
folgen in gemeinſhaftliher Sißung von Magiſtrat und Stadtver-
ordnetenverſammlung unter Vorſit des Bürgermeiſters. Die Kom-
miſſion hat in erfter Leſung beſchloſſen, daß der» Magiſtrat allein
das RräſentationsreHt ausübt. Die Fortſchrittler beantragten
au< hier die Wiederherſtellung der Regierungsvorlage unter Ein»
fügung einer. Beſtimmung, wona< vorgeſchlagen werden können
männliche Perſonen, welche in der ſtädtiſchen Gemeindeverwaltung
ein beſoldetes Amt oder ein Ghrenamt ausüben oder mindeſtens
12 Jahre ausgeübt haben oder welche Mitglieder der ſtädtiſchen
Gemeindeverwaltung ſind oder mindeſtens 12 Jahre geweſen ſind,
Die gleiche Beſtimmung beantragten die Fortſchrittler für die Ver«
treter der Übrigen Städte und Landgemeinden, ſie wurde aber
kirichfalls abgelehnt; es können alſo als Vertreter der Organe der

Motlnars „Herrenmode“, Aus Münden ſchreibt unſer
Theaterreferent: Der Spielplan des Königl. Shauſpielhauſes hat
in dieſer Spielzeit ein bedauerlich tiefſtehendes Niveau erre'<t.
„Meine Frau, die Hofſchauſpielerin“, ſeit Monaten das Zugſtük

des Reſidenztheaters, findet keine Ablöſung, die dem kaſſenerfolg- j

reichen „Shmarren“ ein künſtleriſches Aequivalent bieten könnte.
Molnars neue Komödie „Herrenmode“ iſt dem Verfaſſer von
„Wlione“ ſchwer zu verzeihen, denn hier wird ein ſehr brauch
barer Komödienſtoff ohne Verantwortungsgefühl verpufft. Der
Ladenbefißer Peter Jubas3 iſt ein gutherziger Kerl, der nicht
„nein“ ſagen kann vnd deſſen Güte von Frau, Angeſtellten und
Kundſchaft mißbrauct wird, Solchem Peter geht es gewöhnlich
im Leben ſchlechter ales bei Molnar. Der behandelt den gut-
erdachten Stoff ſpieleriſc, mit wenig Humor, ſucht keine Löſung
und biegt mit Poſſeneffekten da ab, wo die Situation ernſt zu
werden droht. Bei dieſer Unentſchiedenheit wurde die ſtilloſe
Komödie halb Poſſe, halb 'Groteske. Eine glänzende Aufführung
unter Baſils Spielleitung mit Waldau und Helene Rit-
[<er in den Hauptrollen verhalf zu einem AIeIte Unge
A. M.

„Die Falle“, Eliſabeth Gnade, die Weimarer Dichte»
Xin, hat in einem dreicktigen Schauſpiel „Die Falle“ die Leiden und
Nöte eines Künſtlerlebens zum Vorwurf genommen, um dabei dem
alles überwindenden, ſtillen, fraulichen Heldentum ein Loblied zu
ſingen. Frau Gnade bemüht ſih, aus der kläglichen Enge des
Alltagslobens troqiſc<he Wucht emporſteigen zu laſſen. Das 1914
beendete Werk gelangte im Fürſtlichen Hoftheater zu Gera mit
Erfolg zur Uraufführung. 0.206:

An8 den Theatern, Für die Bühnengenoſſenſ<aft findet
im Deatichen Theater am 20.d. Mts., 12 Uhr, eine. Aufführung
von „Robert und Bertram“ mit Clewing und Waßmann in den
Titelrollen ſtatt. In den anderen Hauptrollen ſind die Damen Grüning
Söflich, Toelle, Zackow-Vollentin und die Herren Dieoeimann, Nunbora,
Rameau, Thimig, Vallentin, Wallauer, Wendt, von Winterſtein: beſchäf»
10 Der dritte Akt bringt eine Reihe Geſangseinlagen hervorragender

räfte, .

Die Stad?! Baden-Baden wird vom Herbſt 1918 ab auf der
neuerbauten Kurhausbühne ein Schauſpieluaternehmen mit eigenem Per-
ſonal in ſFädtiſcher Verwaltung, unter Leitung des Intendanten Dr. Hans
Waag Leben rufen. Der Spielplan des Theaters, das den Namen
„Städtiſche Sc<haufpiele“ führen ſoll, wird ſih auf die geſamte
Schauſpielliteratur erſtrecken. x

Grete Nikiſ<-Merrem von der Dresdener Hofoper hatte, wie

mön uns mitteilt, in oiner Feſtvorſtellung der „Meiſterſinger“ im Kölner

Opernhauſe als Eva ungewöhnlichen Erfolg.“

Muſik. Otto Wynen, der verdiente Leiter der Wynen-«Konzerte
in Kattowiß, begeht am 21,/22. April dieſes Jahres ſein 25jähriges
Berufs- und Künſtlerjubiläum, DB DNWEN

| Stellvertreter des Chefs des Generalſtabez, '...,......

Gelbftverwaltung nur Bürgermeiſter odor Gemeinde.
vorſteher dem Herrenhauſe angehören,
Am heutigen Sonnabend hofft die Kommiſſion mit der Be-

-J ratung des pek dr und des Geſeßes «über die Aenderung

einiger Beſtimmungen
enden.

er Verfaſſung ihre Arbeiten zu be-

2

RAuszeichnungen für Beerführer,

General der Infanterie v. Hutier, der erfolgreiche Armee-
führer, hat das Eichenlaub zum Orden Pour 16 mörite erhalten;
die gleiche Auszeichnung iſt den bekannten Generalſtabsoffizieren
Generalmajor v. Sauberzweig, den Oberſten Grafen v. der
Schulenburg und v. Tſ<iſ<wiß verliehen worden, den
Orden Pour 16 mörits ſelbſt haben Generalleutnant Bal> und
Leutnant der Reſerve K roll erhalten. Von den ſiegreichen Füh-
rern in der Schlacht in der Picardie iſt General v. Below durc<
die Verleihung des Kreuzes der Großkomture des Hausordens von:
Hohenzollern mit Shwertern und General der Kayallerie v. der
Marwiß dur< die Verleihung des Kreuzes der Komture 'des-
ſelben Ordens ſowie des Sterns dazu mit Schwertern ausgezeichnet
worden. Generalleutnant v, Kuhl hat den Kronenorden 1. Kl.
mit Schwertern erhalten. GE

Ludendortis Dank.

Das Wolffſche Büro verbreitet folgende Dankkundgebung unſeyes
Erſten General-Quartiermeiſters: j

Auf die mir zu meinem Geburtstag aus der Heimat zugegangenen
daahlreichen Glü&wüniche für mich: und weiteren Sieg unſerer
tapferen Truppen kann ich allen Abſendern nur hierdurch herzlich
danken. Ludendorff.

| Sutter und Luvenvorff. Dem „Erf. Allg. Anz.“ wird ge-

ſchrieben: Der Vater des Generols Hutier, der ſich im Weſten und

Oſten ausgezeichnet hat, war Ingenieuroffizier in der. damaligen

Feſtung Erfurt. Er war verheiratet mit einer geborenen Lu den-

dorff, der Ge<weſter unſeres Erſten Generalquartiermeiſters.

Die gemeinſame Großmutter der betden Generale, Ada Ludendorff,

liegt auf dem Brühler Kirchhof in Erfurt begraben, Dort zu

auch der Großvater des Generals v. Hutier, der unter Napoleon 1.

Hauptmann im franzöſiſchen 145. Infanterieregiment war. Der *
Vater des Generals wurde 1866 ſchwer verwundet. Er kämpfte 1870

gegen Frankreich, mußte jedoch krankheitshalber nac der Schloht

bei Gravelotte ſeine Stellung als Kommandeur der Ingenieure

und Pioniere des 9. Armeekorps aufgeben. Sein &lteſter Sohn

fiel als 17jähriger Fähnrich bei Gravelotte, Oskar v. Hutier ſelbſt .
iſt der drittes Sohn des Oberſten Hutter,

12,40 Kleine Kriegsnahrichten.

Politiſche Tagesnachrichten,-

Perxſonalnachrichten. Der Fürſt von Pleß, der als Oberſt.
A 1a auiis der Armee ſteht umd lange Zeit einem mebilen General-
kommando bCeigegeben war, hat das Kreuz der Komture des Hohen-
zollernſchen Hausordens mit Schwertern erhalten. 7

„Generalmajor Frhr. Hermann v. d. Heyden-Rynſc | an
einer Cofranfung, die er ſich im Felde zugezogen hat, geſtorben, Er
hat ſeine Laufbahn bei den 9. Huſaven begonnen, hat ſpäter längere
Zeit bei dem 2. Dragoner-Regiment und dann bei dem 15. Huſaren"
Reogiment- geſtanden und führte bei Auebruch des. Krieges das
17. Dragoner-Regiment. in Ludwigsluſt, - Zulebt. war es Brigade:

“kommandeur.

Zum“ Oberpräſidialrat beim Oberpräſidium in Poſen iſt an Stelle
des zum Reogierungspräſidenten' in Erfurt berufenen Grafen von
Pücler der Oberregierungsrat Dr. Schreiber aus Bromberg“
ernannt worden. Ghreiber war von 1896 bis 1908 Landvat
von Wongrowiß, von 1908 bis 1912 Dirigent der Schulabteilung
bei der Regierung in Bromberg und von da ab ftändiger Vertreter
des Bromberger Regierungspräſidenten.

Wirkl. Geh, Oberfinanzrat Inng>, der frühere Präſident
der Direktion für die Verwaltung der direkten Steuern in Berlin,
iſt am 8. d. M. nach ſchwerem Leiden im Alter von 62 Jahren in
Wernigevode geſto:ben.. Er iſt 1879 in den Staatsdienſt getreten
und hat von 188 an bis zu ſeinem am 1. Oktober vergangenen
Jahres erfolgten Uehertritt in den Ruheſtand der Verwaltung der
direkton Stouern in Berlin angehört, Er war in hr zuerſt Re-
gierungsrat, dann Oberregierungsrat und ſeit 1901 deren Leiter.

- Vayorns gutes Necht und das -Reichsfchagamt. Die

von uns geſtern früh wiedergegebene Aeußerung der „Bayeriſchen
Staatszeitung“ über die Erſtattung der Frühdruſchprämien an
Bayern iſt, wie. ſich herausſtellt, ungenau übermittelt - worden.
Nicht das Reichswirtſchaftsamt iſt für die „berechtigte Verſtim-
mung weiter Kreiſe in Bayern“ verantwortlich gemacht worden,
ſondern das Reichsſc<haßamt, 3 4

-Die Generalverſammlung des Deutſchen. Bauern«
bundes findet am 14, April in Stendal ſtatt. Den Geſchäfts«-
bericht erſtattet Abg, Dr. Böhme, iber die Wirtichaftspolitik nach
vem Kriege ſpricht Dr. Hellmuth- Würzburg, über Wahlrecht
De [onen Forderungen des Bauernſtandes Landwirt Harte-

ambüren. 1

Nette ſfozialdemokratiſche Doppelkandidatur, Eine in
Buxg abgehaltene Wahlkreistonferenz- des Kreiſes Jerichow hat,
wie der „Vorwärts“ mitteilt, den Genoſſen Magnus Gebhardt
zum Reichstagskandidaten der Mehrheitsfozialiſten aufgeſtellt.
Jerichow wird in der laufenden Periode im Reichstag durch den
zu den „Unabhängigen“ Üübergegangenen H. Haupt 'vettreten,
der 1912 in der Hauptwahl 11 992 Stimmen. auf ſich vereinigte,
während der Konſervative 9870, der fortſ<hrittliche Kandidat 8291
erhielt, In der Stichwahl ſiegte dann Haupt mit 165 263 gegen
15 253 Stimmen. 145

Das Geſetz über Kriegszuſchläge zu den Gebühren der
NRechtsanwälte und Ger:<htsvollzieher wird im Reichsgeſehblatt
veröffentlicht. Danach betrogen die Anwaltegcbühren in der erſtem
Inſtanz drei, in der zweiten Inſtanz zwe Zehntel mehr als bigher.
i eon? ng iſt der Teuerung ent?prechend erhöht. Die
Gerichtsrolzi ebühren werden um drei „Zehntel erhölt. Das
Gefeß tritt am 15. April in Kraft und zwei Jahre nach Beendigung
des Kriegszuſtandes wieder außer Kraft.

Der Landtag für Elſaß-Lothringen iſt geſtern nachmittag
vom kaiſerlichen Sta“tha!ter Dr. von Daliwiß eröffnet worden.
Die Zweite Kammer hat das bieherige Bräſidium mit Dr. Ri>d-
lin als Vor i
wiederum den Geheimen Medizinalrat Dr. Hoeffel zum Präſi-
denten; dieſer hielt eine Anſprache, in der er unſerem heroiſchen'
Feldheere und beſonders der elſaß-lothringiſmen: Landeskinder ge-
dachte, Die Ueberzougung, daß wir angegriffen. wurden und um
unſere nationales Daſein kämpfen, habe uns von Sieg zu Sieg
geführt. Daß Deutſchland in weiteſtem Maße ſeine Friedons«
bereitſchaft bekundete, gereicht. ihm zur Ehre. Redner hob den
Gegen einer ſtarken Monarchie hervor und ſ<loß mit einem ver-

trauensvollen Ausbli> in die Zukunft,

Der neue rumäniſche Generalſtabschef. Dem Bukareſter
„Reamul Romanescu“ zufolge wurde General Criſtescu zum
Chef des rumäniſchen Generalſtabes an Stelle des Generals Perſan
ernannt. Criſtescu war bis zum Ausbruch des rumäniſchen Krieges

"Bruders

hlt, die Erſte Kammer wählte |

Vorbehalt in der beßarabiſchen Fragt.
Ablehnende Haltung in Wien und Sofia.
Wie wir bereits geſtern früh zu der Bukareſter Meldung Übe:

4 den Anſchluß Bxßarabiens an Rumänien bemerkten, kan:

die von der neuen rumäniſchen Regierung ſo eilig betriebene An
gliederung der jüngſt entſtandenen „moldauiſ<hen Republik“ a
das Königreich noch nicht als endgültig entſchieden betrachtet wer-
den. Wir machten vor allem auf die berechtigten Anſprüche ' de:
um ihre Zuſtimmung Überhaupt nicht befragten Ukraine auſ.
mertſam, und die im geſtrigen Abendblatt von uns veröffent
lichten Schriftſtüde der ukrainiſchen Regierung über dieſe Fragt
gaben den Beweis, daß man |iH in Kiew keineswegs mit eine“
einſeitigen Löſung des durchaus nicht klaren „und einfachen
Problems zufrieden geben wird.

“Auch in Wien teilt man durchaus nicht ohne weiteres de:

Standpunkt der Bukareſter Regierung. Wie dort von maßgebende:
Stelle erlärt wird, känn die Proklamation des beßarabiſchen Lan-
desrates no< nichtals endgültiges Faktum angeſehen.
werden, da -in Gemäßheit des Abkommens Rumäniens mit der
Zentralmächten die Löſung dieſer Frage von der Haltung Rumä-
niens gegenüber den Zentralmächten abhängig gemacht wird.

Eine beſonders ablehnende Haltung nimmt man in Sofi«
ein. Darüber wird uns bevichtet:

ti Sofia, 11. April. |
Die Nachricht über die erfolgte Einverleibung Beßavabariens |:
Rumänien traf erſt in den Abendſtunden hier ein und wurde daher
nur einem Teil des Publikums bekannt, Irotßdem unterliegt e-
keinem Zweifel, daß die Nachricht hter in allen Kreiſen einen ſeh
ungünſtigen Eindru> hervorrufen wird. Die noh kürzlich zur
Ausdru> gebrachte Meinung der maßgebenden Kreiſe geht unge“
fähr dahin, daß ſich weder das in Beßarabien ftark vertreten?
ruſſiſche Element noch insbeſondere das über 200000 Köpfe
zählende bulgariſc<e Element gutwillin dem drüFenden rumä-
niſchen Joche beugen werde, fo daß die Einverleibung Beß-
arcblens in Rumänien den Grund für neue Unruhen ir
der Zukunft bilden würde. Die Nachricht kam Überdies ſelb.
den unterrichteden Kreiſen anſcheinend unerwartet, da man
hter damit rechnete, daß ſich ſelbſt das rumäniſche Element Beß-
arabtens gegen den Anſchluß an Rumänten ausſprehen würde,
weil der rumäntſche Bauer in Beßarabien wirtſchaftlich ungleil
beſſer geſtellt war als der Bauer im Königreih Rumänien und
daßer für ihn das rumäniſche Joch keineswegs als wünſchenawer:
erſcheinen konnte. R |
Wenn man das Filr und Wider in dieſer Frage gegeneinander
abwögt, dann darf man nicht überſehen, daß eine für Rumänien
günſtige Löſung die Stellung des Kabinetts Marghiloman außer»
ordentlich ſtärken würde. Marghiloman aber iſt der Staatsmann,
der augenblidlich allein in der Lage zu ſein ſcheint, Rumänien

. wieder an die Seite der Mittelmächte zurückzuführen, und auc< den

feſten Willen zu einer ſol:hem Politik zu erkennen gibt. Den
allmählich in Rumänien ſich vollziehenden Umſchwung in der po-
litiſchen Meinung ſchildert anſchaulich die folgende Meldung:

Margbilomwans wachlender Einfluß.

Orahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, +
iM NIERE ä X Bukareſt, 11. April,
- Die Nachricht von der Wiedervereinigung Beßarabiens mit
Rumänien, die in den Nachmittagsſtunden in Bukareſt durch
Extrablätter bekanntgegeben wurde, hat in der Bevölkerung großen
Eindru> gemacht -und das politiſch etwas indifferent gewordent
Bukareſter Publikum aus ſeiner Shmoliſtimmung herausgelo>t.
Man fängt an, ſich mit den gegebenen Tatſachen abzufinden. Die
rumäniſchen Politiker, die die Politik ſtets vom geſchäftlichen
Standpunkte aus zu beurteilen pflegten, wägen die Verluſt- und
Gewinnſeite gegeneinander ab und kommen zu dem Ergebnis, daß
ſte mit der Wendung der Dinge ganz zufrteden ſein können.
Hat man doch den Verluſt Beßarabiens nie ganz verſchmerzen
können, und es war ein beliebtes Agitationsmittel der Menge, 'von
der brennenden Wunde Beßarabien- zu ſprechen. - Selbſt Take Io»
nescu rief in einer Zeit, wo. er ſich noc< nicht zum Werkzeug Ruß«=
lands hergegeben hatte, denjenigen ſeiner Landsleute, die ſich in
irredentiſtiſchen Hehzereien gegen Oeſterreich-nUgarn gefielen, zu
„Siebenbürgen hat niemals zu Rumänien gehört, Gegen Beß-
arabien beſizen wir keine feſten Grenzen, nur der Dnjeſtr kann eine
ernſte Grenze zwiſchen 'Rumänien und ſeinen Nachbarn darſtellen.“

Die Löſung der beßarabiſchen Frage iſt vor allem geeignet, die
Stellung des Kabinetis Marghiloman zu befeſtigen, und
das: iſt von nicht zu unterſchägender Bedeutung angeſichts der

: Schwierigkeiten, mit denen Marghiloman zu kämpfen hat, Immer»

hin ſind neuerdings allerlei Anzeichen bemerlbar, die darauf hin»
deuten, daß die Widerſtände gegen Marghiloman nachzulaſſen be»
ginnen, und daß die ſofort nach ſeiner Ernennung einſehends
Mintierarbeit der Bratianu und Take Jonescu keine Ausſich-
ten auf Erfolg hat. Beide haben auch anſcheinend das Gefühl,
daß ihre Nolle zurzeit ausgeſpielt iſt. Die aus Zaſſy kom-
mende Meldung, daß ſie überhaupt darauf verzichten wollen, bet
den kommenden Wahlen eigene Kandidaten cufzuſtellen, klingt
durchaus glaubhaft, Der ſchwindende Einfluß der Liberalen und
des fleinen Kreiſes der ententefreundlichen Konſervativen als des
Arthangs Bratianus und Take Zonescus zeigt ſich auch darin, daß
ſelbſt die Zaſſyer Blätter, die bisher die Unverſöhnlichen ge-
ſpielt haben, nun: anfangen, ihre Tonart zu: ändern und immer
deutlicher von den Kriegsheßern. und Geſchäftspolitikern cb=
rüden. Go findet der Ver uch Jonel Bratianus und ſeines
Vintila, weiter im Trüben zu fiſchen, und eine
eigene „Bauernpartei“ zu gründen, heute in der Jaſſyer
Zeitung „Arena“ ſchärfſte Zurückweiſung. Die Bratianus, heißt es
da, ſind durchchaut und entlarvt, und es wird ihnen niemand
mehr „in die Falle gehen. Sie mögen ſich hüten, das unſchuldige
Boterngemüt mit ihrem verpeſteten Atem zu vergiften. Sie ſollten
vielmehr in der Verborgenheit ihre Sünde bereuen und Buße tun.
In noh höherem Maße iſt Take Jomeseu als politiſcher Führer
einſtweilen erledigt. Er macht auch ſelber gar keinen Verſuch,*die
zu ſeiner Partei gehörenden Elemente, die nun ganz zerſtreut ſind,
wieder zu vereinigen: Es beſteht deshalb die Ausſicht, daß ſich
wenigſtens die jüngere Gruppe ſeiner Anhänger wieder der konſer-
vativen' Partei anſchließt und ihren Frieden mit Marghiloman
macht.

Das alles ſind verheißungsvolle Anſäße, die regiſtriert, aber nicht
überſhäßt werden dürfen. Man muß immer bedenken, daß die po-
litiſchen Verhältniſſe in Rumänien ſo ungeklärt wie nur möglich
ſind und ſtets den Keim neuer Schwierigkeiten in ſich tragen. Wenn
jemals das Wort von einer Herkulesarbeit angebracht war, ſs gilt
es für die Aufgabe, die Marghiloman zu bewältigen hat. Wie
ſich in dieſem Streit widerſtrebender Kräfte Rumäniens Zukunft
geſtalten wird, iſt eine Frage, die auch nur einigermaßen zu-

. 1 treffend zu beantworten im Augenbli Vermeſſenheit, wärg,.

EIMTL

Fronteindrücke aus der (Größen Schlacht,

Vortragsabend der „Voliiſchen Zeitung“,

Auf die Einladung der. „Voſſiſchen Zeitung“ hatte ſich geſtern
eine zahlreiche Hörerſchaft eingefunden, die den großen Saal der
Philharmonie bis zum leßten Plaß füllte, um dem Vortrage
unſeres militäriſchen Mitarbeiters, Hauptmanns von Salz-
mann, iber ſeine Eindrücke an der Weſtfront zu folgen. Die
herrlichen Waffenerfolge, die unſeve Truppen in den leßten Tagen
dort errungen hatten, mußten natürlich dazu beitragen, das Inter-
eſſe an dem angekündigten Vortrag zu erhöhen. Der Saal bot
geſellſchaftlich ein überaus intereſſantes Bild, da eine große An-
zahl der hervorragendſten Perſönlichkeiten aus allen Gebieten des
öffentlichen Lebens =- meiſt mit ihren Damen -= erſchienen waren.
Beſonders zahlreich waren die Mitglieder der Diplomatie und
der Beamtenſchaft vertreten, an ihver Spiße der Staatsſektetär
des Neichzamts des Innern Dr. Wallraf, und der Staats-
Jekretär im Reichsernährungsamt v. Waldow, ferner der
frühere Ko!2nialſtaatsſekretär Dr. Dernburg und die Staats-
miniſter a. D. v. Hentig und v. Sheller-Steinwarß.
Beſonderes Intereſſe vereinigte ſich auf die hohe Geſtalt de»
Großadmirals v. Tirpiß. Das Auswärtige Amt war durch die
Unterſtaatsſekretäre von dem Busſ<e-Haddenhauſen und
Freiherrn Wilhelm v. Stumm, den Chef der Preſſeabteilung,
Miniſterialdirektor Deutelmoſer, und den Chef der Perſo-
nallenabteilung, Grafen Georg Wedel, vertreten. Ferner
waren zugegen der Berliner Polizeipräſident v. Oppen, der
RKaiſerlihe Kommiſſar für die Baltiſhen Provinzen, Graf
Keyſerlingk, der Präſident des Reichsverſicherungsamts Dr.
Kaufmann, der Präſident des Oberverwaltungsgerichts von
Herrmann, Unterſtgatsſekretär im Reichsſchapamt, Wirkl. Geh.
Rat Jahn, Unterſtaatsfekretär Schiffer, der frühere Direktor
im preußiſchen Sandelsminiſterium Wirkl. Geh. Rat Luſensky,
Miniſterialdirektor Dr. Freund, der Oberpoſtdirektor von
Berlin, Wirkl. Geh. Oberpoſtrat Vorbe>, Wirkl, Geheimer
Oberpoſtrat Knof, die Theſs der Preſſeobteilungen des Reichs»
poſtamts, Geheimer Oberpoſtrat Groſſe, und des Miniſteriums
des Innern, Geheimrat v. Berger, Geheimer Oberregierungs9-
rat Dr. Garrazin, Wirkl.
G<warz, Wirkl, Geheimer Admiralitätsrat Dr. Feliſ< und

.. Geheimer Admiralitätsrat Profeſſor Dr. Koebner.

Aus der großen Zahl der politiſchen Perſönlichkeiten ſeien her»

“ vöorgehoben der Fürſt  Guidotto Henkel v. Donnorsmar&, die

Reichstagsäbgeordneten Graf Weſtarp, Geheimer Sanitätsrat Dr.
Mugdan und Zuſtizrat Dr. Crüger.

Unter den Männern der Rechtspflege bemerkten wir neben dem
Präſidenten des Kammergerichts Dr. G. Heinroth, den Senats»
präſidenten Dr. Koffka, Geheimen Juſtizrat Eugen Fuchs und
Zuſtizrat Edrard Goldmann. Die Groß-Berliner kommunalen
Kreiſe waren vertreben durch den Charlottenburger Oberbürger-
meiſter Dr. Shola, den Oberbürgermeiſter von Schöneberg, Dr. Do-
minieus, Bürgermeiſter von Charlottenbuvg Dr. Maier, den Ber-
liner Stadtverordneten-Vorſteher Michelet, den Charlottenburger
Stadtverordneten-Vorſteher und Landtagsabgeordneten Dr.
Frenzel.

Kriegszeit und Kriegsvortrag hatten gemeinſam zufammenge-
wirkt, um die Uniſormen der Armee und Marine beſonders zahl»
reich vertreten ſein zu laſen. Mit ſichtbarem Intereſſe richteten
fich aller Blicke auf den in den erſten Tagen dez Krieges ſchnel
volfstümlich gewordenen greiſen Generaloberſt y, Klu>. Ferner
Waren anwsjend: Oberſt Waiß vom Kriegsminiſterium, Oberſt-
leutnant Serwarth von Bittenfeld von der militäriſchen Stelle
Des Auswärtigen Amts, Oberſtleutnant Koeth, Chef der Kriegs-
zohſtoffabteilung, der Chef des Kriegspreſſeamts Major Würz,
Her Chef der Oberzenſurſtelle Major v. Olberg, der Chef der
Preſſeabteilung im Kriogs:'niſterium Major Dobberke, Plaß-
major von Berlin v., Sto>ha:.?en, Major Albert Prinz zu Schles-
wig-Holſtein, ſtellvertretendes Generalkommando des Gardekorps,
Major v. Lettow-Vorbe>, Oberkommando in den Marken,

und Major. Ii etz vom Kriegsminiſterium. Ferner der Chef der

Senſur vom Oberkommando in den Marken Hauptmann von

» Vietſc<, Hauptmann Beer von der Preſſeabteilung des Ober-

Fommandos in den Marken und Korvettenkapitän von Falkenried
von der Preſſeabteilung des Admiralſtabs der Marine.

In einer Loge. ſah man Ihre Exzellenz Frau Gräfin Kirchbach,
deren Gatte augenblilich eine Armee führt, und die ſich durch
ähre Liebestätigkeit in der Verwundetenfürſorge Sifonne VPer-

-. dienſte erworben hat.

Aus der Gelchrtenwelt ſahen wir die Geheimräte Flamm,
v. Hellmann, Rubner, Israel, Thoms, Goldſcheider, Flügge, Max
Zimmermann, Heilfron und die Profeſſoren Schiemann, Dr. Iy-
Hus Wolff, Jaſtrow, Simon, Hoebſch, Ferdinand Jakob Schmidt
und Apt. 4

Als Vertreter der Likeratur, der Kunſt und des IThraters ſeien
namhoft gemacht: Paul Lindau, Ludwig Fulda, Herbert Eulen-
berg, Georg Herrmann, Nichard Skowronnek, Clara Viebig, Meta
Echoepp, Feliz Philippi, Profeſſor Hugo Vogel, Profeſſor Willi
Heß und Direktor Victor Barnowsky, ferner die Gattinnen- von
Oskar Hoe>er und Fedor v, Zobeltiz.

Unmöglich iſt es, die zahlreichen Perſönlichkeiten zu nennen,

die aus den Kreiſen der Bankwelt und von Handel und Induſtrie
ſich unter den Zuhörern befanden, Von ihnen muß in erſter Reihe
der Gieger in den deutſchen Geldſchlachten, der Präſident der
Reichsbank, Wirkl. Geheimer Rat Havenſtein, und der langjährige
Vizepräſident, der Wirkl, Geheimrat von Glaſenapp, neben dem
Präſidenten der Preußiſchen Staatsbank v. Dombois und Präſi»
denten der Genoſſenſchaftsfparkaſſe, Wirkl, Geheimen Oberfinanz-
rat Dr. Heiligenſtadt, genannt werden. Neben dem Direktor der
Deatſ<hen Bank v. Gwinner, neben Dr. James Simon und Ge-
heimrat Arnhold ſah man den früheren Direktor der Kruppwerke
Freiherrn v. Bodenhauſen-Degener, der jekt der Verwaltung - der
Disconto-Geſellſhaft angehört, und den Direktor der Rational-
bank, Dr. Sijalmar Schacht, Ferner erblidten wir die Herren
Rudolf Herzog, Georg Tieß und. Hermann Bamberg, ſowie die
Kommerzienräte Mamroth, Dr. Ravens, Stilke, Haberland und
KAovonſiein,

Geheimer Oberfinanzrat Dr.

Die Art, wie Erich v- Salzmann den Rahmen ſeines
Themas nad) allen Seiten dehnte, die großen politiſchen Zuſammen-
hänge dieſes weltweiten Krieges behandelte, beruhte nicht in
leßter Linie auf den friſchen Fvonteindrücken, die unſer mili-
täriſcher Mitarbeiter in den leßten entſcheidenden Tagen vor der
großen Offenſive empfangen hat. Immer aufs neue trat ihm
die Tatſoche entgegen, daß die höchſten Führer und der einfache
Mann an der Front in ſtärkſtem Maße politiſiert ſind und als
Männer mit geklärtem und geſchärftem weltpolitiſchen Urteil in
die Heimat zurüFkehren werden. So vot der, die geiſtigen, wirt»

ſchaftlichen, kulturellen Geſichtspunkte ebenſo wie die militäriſchen |

und moroläſchen Faktoren würdigende Vortrag ein
Spiegelbild der ruhigen, ernſten, tatbereiten Stimmung an der
Front, die einheitlich von dem Geiſt der Wlichterfüllung durch»
drungen iſt und von der Ueberzeugung, daß dur<gehalten werden
muß bis zu einem Frieden, der uns die Gleichberechtigung für
unſere Arbeit in der Welt ſichert.

Nach eincr Schilderung der Überlegenen Kunſt, mit der unſere
Gegner den Krieg der Idee zu führen verſtanden und noch einem
Hinweis auf die Entfeſſelung eines Fanatismus, der ſich einer
Krandheit gleich in die Völker eingefreſſen hat, bekonte der Redner
die Notwendigkeit, die Führer unſeres Volkes in Waffen, die ihr
Examen: vor Gott und dem Bolk beſtanden haben, .auch politiſch
mitſprechen zu laſſen. Sie haben die Baſis für den. Frieden im
Oſten goſchaffen, in dem ſich der Realpolitiker mit einer gegebenen
Tatſache abzufinden hat. Ueber Rußland hinweg müſſen wir vor
allem auf das große japaniſche Kaiſerreich bliken, das ſich zur Welt-
macht erſten Ranges emporgeſ<hwungen hat und ſeine wirtſchaftliche
und politiſche Macht über alle Geſtade des Stillen Ozeans aus»
dehnt.. Wir werden den Japanern nicht nachzulaufen brauchen.
Aber wir müſſen, wenn ſie uns kommen, der Uebereinſtimmung

unſerer Intereſſen bewußt ſein. Wir ſind in der Lage, zu, verhin-.

dern, daß ſich gegen. das Kaiſerreich der aufgehenden Gonne die»
jelbe Koalition bildet, die England und Amerika gegen uns gezim-
mert haben. Der Angriff auf Tſingtau war Japans Revanche
für den Schlag von Tſc<imonoſeki, den wir in Gemeinſchaft mit
Rußland und Frankreich führten, als ſich Japan anſchi>te, die
Früchte ſeiner Siegs in China zu ernten. Unſere Rechnung iſt
damit bis jebt beglichen, und wir haben allen Grund, uns mit
dieſer wahren Großmacht gut zu ſtellen, weil davon unſer wirt»
ſchaftlicher Einfluß in weiten Weltſtre>en abhängt. Die ſibi»
riſche Expedition ſtellt kaum etwas anderes dar, als den
Entſchluß Japans zu einem Ausfall für ſeine Forderungen in.
Rußlond im Werte von 250 Willionen Pfund zu ſichern... Fir
uns kommt Rußland in nächſter Zeit vor allem als wirtſchaft»
liches Hinterland in Betracßt, das uns ermöglicht, der Rohſtoff-
ſperre zu troßen. Gleichzeitig arbeitet der U-Bootkrieg ſür
uns, der die rüFwörtigen Verbindungen des Feindes trifft und
ihn zwingt, ſeine Überſeciſchen Expoditionen, wenn auch nicht ein»
zuſtellen, fo doh mehr und mehr einzuſchränken. Wir wären nach
dem Programm des höchſten militäriſchen Stumpffinnes, das die
Engländer ſich geſtellt hatten, durc< Eiſenmaſſen, Gas und. Rauch

erſtift und erſ<lagen worden, hätt2.der -Unterſcebootkrieg-- ME 6

die feindliche Ueberlegenheit: an Material beſchränkt.
Im jetzigen Stodium des Krieges droht den Neutralen, vor

«allem Holland und der Schweiz, der engliſch=amerikaniſche. Zwang, der"

ſie wider Willen in den Krieg hineinzureißen ſuc<ßt. Die Schilderung
der ſtrategiſchen Lage d*eſer kleinen Länder, die, wie Holland und
die ſkandinaviſchen Staaten, unſere rechte ſtrategiſche Flanke ſchüßt,
oder wie die Shweiz, die ein Kloß mitten in der Kampffrontlinie
iſt, leitete über zu einer großzügigen Betrachtung der militäriſchen
Entwilung der lezten Zeit,

Wir dürfen eine öſterreichiſ<h-ungariſche Offenſive
erwarten, die deshalb von beſonderer Bedeutung iſt, weil ſie den
linken Flügel der Geſamtfront trifft, und weil die ſtrategiſchen Ber»
bindungen der Entente nach dem Orient heute dur<h Italien laufen.
Gelänge es uns ferner, die Entente aus Mazedonien zu verjagen,
ſo würde damit die Baſis des palöſtinenſiſhen und ſyriſchen Unter»
nehmens der Engländer wegfallen, niht aber die der meſopotami-
ſchen Expedition, die auf dem Indiſchen Kaiſerreich aufgebaut iſt.
Die Kämpfe an der Peripherie, die nach alter engliſcher Tradition
auf Landraub abzielen, ſind das Prinzip Lloyd Wh 187 der damit

„ſiegreich blieb gegen Englands Ludendorff, den früheren General-

ſtabschef Robertſon und die übrigen Vertreter der weſtlichen Schule,

Nach einer warmen Würdigung der Bedeutung der Türkei,
deren Dardanellenſ<hließung nach dem Urteil Falkenhayns allein
den glanzvollen Verlauf des. Oſtkrieges ermöglichte, berichtete
Hauptmann v, Salzmann mit den friſ<en Farben ſtarken Er-
lebens von dem, was er im März an der Front, von den Vogeſen
bis zum Meere, in den Quartieren der Stäbe wie vorne im Gra-
ben, vor allem an dem Siß der modernſten Behörde der Welt,
der Overſten Heeresleitung, geſehen und gehört hat. "Es waren
herzerfriſhende Eindrü>e, von denen der Redner zu berichten
wußte. -' Führer und Maſſen ſind da draußen zu einer Einheit
der Pflichterfüllung zuſammengeſchmolzen, die keine Schranken
kennt. Vertrauen, Zuverſicht, Ruhe ſind die Worte,
die Über dem Ganzen ſtehen.

Im Quartier des Generals von Quaſt erlebte Salzmann den

ernſten Augenbli, in der der Beginn der großen Offenſive ange» -

kündigt wurde, dieſer Offenſive, die der gogneriſche Varnichtungs-
Wills unvermeidlich gemacht Hat. Wie die Vorbereitung dieſes
entſcheidenden Ringens bis ins kleinſte ausgeda<ht war, wie alles,
im, Gegenſaß zu den engliſchen Materialſchlachten, auf Geiſt und
Willen aufgebaut wurde, wie die feindlichen Spione getäuſcht und
die entſ<heidenden Operationen =- die Verſchiebung. der geſamten
Infanteris einer Armee und das Einſetzen der gewaltigen Ar-
tilleriemaſſen == dem leßten Augenbli> vorbehalten wurden, diefe
ganze gswaltige Leiſtung zur Beſeelung der Materie wurde dem
Hörer lebendig, Eine ausdrucdsvolle Charakteriſtik der großen
Führer, des majeſtätiſch ruhigen Hindenburg und des leben»
ſprühenden, das Orößte wie das Kleinſte bedenkenden Ludendorff,
leitete über zum Schluß: einer Würdigung der bis jetzt erzielten
Erfolge, auf die die Heimat allen Grund hat, ſtolz zu ſein. Es
wird gehen, wir werden durchkommen und in die Reihe der West-
ſtaaten eintreten, ſo daß in Zukunft in jedem Winkel der Erde der
Deutſche mit Stolz ſagen kann: „Civis Germanicus aum.“

Dankbarer Beifall drü>te die übereinſtimmende Empfindung der
aufmerkſamen Hörerſchaft aus, die der Redner ohne Ueberſchwung,
dafür aber mit ruhiger Sicherheit zu der ZU vollen Siegeswer-
trauens emporgeführt hatte.

Caiſſaux durch Bolo bloßgeſtellt? Die Pariſer „Tiberte“
deutet an, daß Caillaug daur< die neueſten Enthüllungen: Bolos
bloßgeſtellt ſei. Demgege iber erfährt die ſozialiſtiſche Partei»

preſſe, daß die, leßten Geuponverhöve in: dep Caillauz-Angelegens.-

„ſtellung für die Unioniſten.

eit eine unöveſtreitvare Wendung zu Gunſten Caillauz" gebra
9: j

| hätten, Die Ausſagen Caillauz' über dae italieniſche Angelegen- -

heit ſollen. volltvunmen beſtätigt worden ſein, während die An»
gaben der franzöſiſchen Botſchaft in Rom ſich als haltloſe Denun«
ziation erwieſen hätten.

Sie Kriegskoſten Kanadas. Yus Ottava wird gemeldet:
Ve“ der Debatte im kanadiſchen Unterhaufe über die Vorlage zu einer
Anleihe von 500 Willionen Dollars teilte Viiniſterpräſident Borden
mit, daß die Kriegstoſten Kanadas auf Mi ar zu vere
anſchlagen wären, aber die Ausgcben für das ablaufende Finanze
jahr ſeien noH nicht vollſtändig. j

Die Iren und die Dienſtpflicht,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
4 08 NRottervam, 12. April.

Sn Irland iſt die Organiſation zum Widerſtand.gegen
die Dienſtpflicht in vollem Gange. Die Möglichkeit eines
Vebereinkommens zwiſchen allen nationaliſtiſchen Gruppen wird
ſtark beſprochen. Der iriſche Fachvereinigungs-Kongreß hat alle
Iren zu einer Konferenz einberufen, die am 20, April ſtattfinden
dürfte, um über Maßnahmen zum 'Schuße der iriſchen Arbeiter
gegen die Einberufung zu beraten,

Die „Weſtminſter Gazette“ drü>t dem entgegen die Ueber-
zeugung aus, daß die Negierung eher zurücktreten, als auf
die iriſche Wehrpflicht verzichten werde. Unter dieſen- Umſtänden
ſicht man der Haltung Asquiths bei der paragraphenweiſen
Behandlung des Entwurfs mit großer Spannung entgegen. Die
Mehrheit der liberalen Partei wird unzweifelhaft der Leitung
Asquiths folgen. Dena glaubt us Blatt nicht an eine politiſche
Kriſe; 4

London, 11. April, (Reuter.)
Die Abſtimmung der Gewerkſchaft der Maſchiniſten
(„Amalgamated Society of Engineers“) über die Frage der
Mannſchaftsergänzung hat folgendes Ergebnis gehabt: 58 650 ſtim
men für die Regierungsvorlage, 46 332 120047 alſo beträgt die
Mehrheit 12 318 Stimmen, 1 j

; Ber Bericht der Triſchen Konvention.

Reutermeldung
. Lonvon, 12. April.

Der Parlamenkskorreſpondent des „Daily Telegraph“ meldet,
daß der Bericht der Iriſchen Konvention. geſtern im
Unterhauſe vorgelegt! wurde. | Der Bevicht beſteht aus fünf
Teilen. - Es wird darin die Errichtung eines Parlamentes für
ganz Irland vorgeſchlagen, das aus einem Oberhaufe und einem
Unterhauſe- beſtehen ſoll, und - gleichzeitig entſprechende Sicher»
Die Konvention hat. mit: 48 gegen
27 Etimmen *' beſchloſſen, daß ' die Einführung 'der Dienſt-
pflicht für Irland dem iriſchen Parlament überlaſſen werden
muß. EE

„Rbeinland“ in der Ralangälee leſtgekommen.
ME des, EL MIE OCE „ BHoo 3.

"S. M. S. „Rheinland iſt am 414. April in dichtem Nebel iu der
Yalandſee feſtgekommen, Die Abbringungsarbeiten ſind im Gange,
Z *
Das Linienſchiff „Rheinland“ iſt- im. September 1908 auf Eu
Vulcanwerſt. zu Stettin vom ie EEE Es Hat 18.900 I
Waſſerverdrängung.

„Die neuen fürkilchen: -Gebiete,.

EEE der „Frankf. Ztg“

1? "Konſtantinopel, 12. April.
Mie „Kela Nogierung hat nach Ungerem Widerſtande
nunmehr die Beſtimmung des Breſt-Litowſ?er FLiedenevertroges,
die der Türkei die Geblete von Batum-Kars und EEE indirekt

- einräumt, AUDERORERH x

Mißtrauen gegen Cienmeneeau.
FEIND der „Voſſiſchen Zeitung“,

HEGE RIN DEES Eu !  - 3X Zürich, 12. April.

Die "Gieuen Zürcer Nachrichten“, deren internationale katholi-
ſchen Berbindungen bekannt ſind, melden, daß in Pariſer pärla-
mentariſchen Kreiſen verlautet, Clemenceau beabſichtige, ſein
Material, das ſsit langem, wie er durch den „Temps“ betannt gab,
am Quai d'Orſay gelegen .- haben ſoll,, der Parlo»-
mentskommiſſion vorzulegen. : Man bringt in ernſthaften
politiſchen Kreiſen der ganzen . Angelegenheit ein immer mehr
wachſendes Mäßtrauen entgegen, 2 j

Der engliſche Schlachtbericht,
„Neue deutſ<e Fortſ<ritte“

Der engliſche Heeresbericht vom 11. April abends meldet: Der
Feind verſtärkte ſeine Angriffe den ganzen Tag über auf der ges
ſamten GSdlachtfront.
Angriffe wurden von friſchen deutſchen Diviſionen in der Ge-
gend der Lawe zwiſchen Loisne und Leſtern ausgeführt. I
dieſen Kämpfen hat die 51. Diviſion die unaufhörlichen Angriffe
mit großen Verluſten für den Feind abgeſchlagen und durch kräf«
tige umd erfolgreiche Gegenangriffe die Stellungen zurückerobert,
in die der Feind eingedrungen war. Schwere Kämpfe in Eſtai-
res und zwiſchen dieſem Ort und Steenwerd>. In dieſem Abe
ſchnitt griff der Feind ebenfalls in großer Stärke an und hatte den
Erfolg, unſere Linien nördlich bis dicht von dieſen Orten zurück
zudrängen, Nördlich von Armentidäres entwickelte ſich heute
morgen ein entſ<loſſener Angriff gegen unſere Stellungen in der
Nähe des Ploegſteerter Waldes, und der Feind machte einige
Fortſ<<ritte. Weiter nördlich wurde der. heute morgen. vom
Feinde gegen unſere Linien in der Nähe von Wytſchaete und Holle
beke angeſeßte Angriff von der 9. Diviſion mit großen Verluſten
für den Feind vollkommen abgewieſen. Die Schlacyt dauert an
der ganzen Front zwiſchen u MIE un dem 2187
Ypern--Comines an.

Verantwortlich für die . Berlin,
Druc und Verlog Ui1il ra,

Berlin, 12.: April. !
DENN

Die ſchweren unaufhörlichen .

WRE SIT AEN WE 02x

„und BVerkehrspolizei in ſich aufnimmt, unter Wegfall der hierfür

vaß
PBlaße ſein, ließen die ſorgfältig verpackten und gegen
- 0: ſ bi gfältig verp geg

A 187
Sonnabend (Morgen

R 5

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Schule und Sommerzeit.

Anpaſſung des Untcrrichtenden au die Sommerzeit, die
mit dem 15. April deginnt, fordert die folgende Zuſchrift
einer beſorgten Mütter:

In Derlin und wohl in den meiſten Großſtädten beginnen die
Schulen im Winter wie im Sommer um 8 Uhr. Wenn zhi* alſo
die Kinder nach Sonnen«, nicht naH Sommerzeit, um 7 Uhr zur
Gdhule gehen müſſen, anag das hingehen. Za kleinen Städten aber
iſt der ſommerliche Schulbeginn um 7 Uhr angeſeßt, auch die Som-
merzeit hat hieran nichts zu ändern vermocht, Nun kann ein
8--12jähriges Kimd nad der Gommeezeit in den heißen Monaten
vor 9 Uhr abends unmöglich einſchlafen, meiſt wird es 9%, oft
30 Uhr. Um 6 Uhr früh müſſen die Kinder wieder aufſtehen, bei
weiten Wegen ſchon um 5 Uhr. Die Kinder haben alſo im beſten
Falle 9 Stunden Schlaf --, das iſt für ein Kind, das ſtar! im
Wachstum begriffen iſt, geiſtige Anſtrengungen. hat und wie wir
alle jeht unter knapper Koſt leidet, in keinem Falle ausreichend.
Dazu kommt, daß es im April und dann wieder von Mitte Auguſt
an in dieſen frühen Morgenſtunden noh recht dunkel und auch
empfindlich kalt iſt. Ich habe beobachtet, daß meine beiden Jun»
gen, kräftige Kinder von 10 und 11 Jahren, troß im allgemeinen
ausreichender Nahrung, in den beiden vergangenen Sommern
blaß und matt wurden, an Gewicht abnahmen, dauernd über
Müdigkeit klagten und ſich erſt während des Winters langſam
wieder erholten. Die gleichen Erfahrungen beſtätigen mir viele
Eltern; die Lehrerinnen der Mädchenſ<ule klagen ſogar über
großen Mangel an Arbeitsfriſche und Aufnahmefähigkeit der Kin-
der in den erſten Schulſtunden, Vorſtellungen bei den Schul»
leitern und Eingaben beim Provinzialſchulkollegium find erfolglos
geblieben. I< bin als Mutter der Anſicht, daß die geſchilderten
Nachteile der Sommerzeit mehr als kleine Unbequemlichkeiten
ſind. Da. ſich die Sommerzeit nicht mehr umgehen läßt, ſollte ſich
die Schule ihr in der richtigen Weiſe anpaſſen.-

' *

' Am Montag ſchulfrei? Der Oberbefehlshaber in den Marken
macht bekannt: Anläßlich des Sieges bei Armentidres
Hoſtizzme ich hlermit, daß in Berlin und der Provinz Branden-
burg am Montag, 15. April, der Unterricht in allen Schulen
ausfällt. Die Schulkinder ſind enhweder am Sonnabend bei Schluß
des Unterrichts oder am Dienstag bei Beginn des Untervichts auf
die Bedeutung des Sieges hinzuweiſen. Am Montag ſind die Kinder

. Nicht in den Schulen zu verſammeln.

Es iſt ſehr erfreulich, daß das Oberkommando den Wünſchen der
Schulen entgegengekommen iſt und die Feiern vereinheitlic<t. Bis
Jett ließen die Anſtaltsleiter, je nachdem ſie die Nachricht erhielten,
bald den erſten, bald den zweiten Schultag, teils mit, teils ohne
Feier ausfallen. , Die neue Art der Verfügung, die hoffentlich auch
bei den folgenden Siegen deibehalten wird, macht dieſen Unter»
ſchioden ein Ende.

Dor Kaiſer an die Stadt Potsdam. Der Kaiſer hat, wie
Wr berichteten, der Verlegung des Oberpräſidiums noch
Verlin durch Kgl. Kabinettsorder zugeſtimmt. In einam Skrei
ben des Kaiſerlichen Kcbinettsrats v. Berg an die Stadt Potsadam,
des in der geſipigen Sißung der Potsdamer Stadtverordneten ver-
Teſen wurde, heißt es vu. e., daß der Kaiſer „ſelbſt lebhaf; bedauert
Habe, der Berlegung des Oberpräſidiums der Provinz Brandenburg
von Potsdam nach Beptin zuſtimmen zu müſſen“, Der Kater „konnte
ich jedoch den hierfür ſprechenden ſachlichen Gründen nicht ver«
I<ließen und hat doher die BAREN: ven Der Kaiſer hofft
ber, „daß die getreue Reſidenzſtadt Bot vor weiteren Schädie
güngen, die Dune Verlogung von Behörden entſtehen könnten, be.
wahrt bleben wind“. -- GStooty, Pauli empfehl, in einer neuen
ZI IREN um eine Entſchädigung für den Verliſt zu bitten. Die
Verſammlung erhob dieſe Anregung zum Beſchluß, dem ſich ouch der
Magiſtrat anſchloß.

Zur Nevordnung im Berliner Polizeipräſidium wird
mitgateilt, daß die Abteilung 11 (Mediziwal- und Beterinärpolizei
und ſozialpolitiſcgs Angelegenheiten) künftig auch die Gewerbe-

,.

bisher zuſtändigen Abteilungen IX und X. Die Abteilung IV ;

(Kriminal-, Sitten- und allgemeine Sicherheitspolizei) bleibt be»
ſtehen, wird aber dadurch entlaſtet, daß die bisher von der In»
ſpettion A bearbeiteten Gtraflaten (im weſentlichen die nicht be-
Difsmäßig verübten) auf die Bezirks5ämter Übertragen werden,
Die Abteilung VT, von der früher die Strafverfügungen erlaſſen
wurden, hat ſchon ſeit einiger Zeit ihre Befugniſſe auf die Polizei
reviere übertragen.

Die Baumblüvte iſt ſchon jehk in der EntwiFlung und wird
ſich in den nächſten Tagen in vollem Umfange erſchloſſen haben.

erdt: werden die Ausflügler in dieſtmn Frühjahr nicht mit
dem verſtärkten Verkehr auf den Vorortſtre>en nac Werder re<h-
nen können. Die WEA EHINEG und Bahnſteige werden bei
drohender Ue! is ung der Züge geſperrt. Die Havelſchiffahrt
rüſtet ſich, die Eiſenbahn wenigſtens teilweiſe zu entlaſten; ſchon
morgen werden von Potsdam um 11 Uhr.vorm., 12,23 und 5 Uhr
Dampfer nac< Werder, und um 1230, 1,30, 3,30, 4,30 und 6,30
nachm. Dampfer von Werder nac< Potsdam fahren.

Stadtverordnetenkandidatur. Geſtern wurde in einer ſehr
zahlreich beſuchten Wählerverſammlung unter dem Vorfſiß des
Kommerzienrats Bantberg im 7, Gemeindewahlbezirk der erſten
Abteilung an Stelle des ausſcheidenden Stadtnerordneten, Ver»
ficherungspräſidenten Hie>mann, der Bankier Willi Steber als
alleiniger Kandidat für die bevorſtehende Stadtverordnetenerſag-
wahl einſtimmig aufgeſtellt. 3

Die geſchloſſene Kohlenkundenliſte. Für Verbraucher von
Briketts, denen es bis zum 138. April nicht gelungen iſt, ſi bei
einem Kohlenhändler in die Kundenliſte eintragen zu laſſen, wird
nunmehr durch eine Bökanntmachung der Kohlenſtelle Groß-
Berlin behördlicherſeits geſorgt werden. Dieſe Verbraucßer haben
alſo keinen Anlaß, ſich wegen ihrer nachträglichen Eintragung in
die Kundenliſte zu beunruhigen. A

In der Frage der Abwälzung der Kohlenſteuer Ür
Miethäuſer haben der Hausbeſtzerverband zur Regelung des Zen-
trolheizungsweſens, der Mieterbund Groß-Berlin und der Mieter-
verein [Gs Groß-Berliner Weſtens eine Vereinbarung Getroffen, die
den Groß-Berliner Mieteinigungsämtern als Richtlinie für ihre
Entſcheidungen dienen wird: An Stelle ' der bigher vorgeſehenen
Berechnung der Kohlenſteuer nach der Grundfläche der mit Heiz-
körpern verſehenen Mieträume foll die Abwälzung der Kohlenſieuer
nach eimem Sundertſaß der Jahresmiete berechnet Werden, und zwar
für die Zeit vom 1, Auguſt 1917 bis 31. März 1918 für Heizung mit
4 v. H. der Jahresmiete, für Warmwaſſer mit 4% v. H.; für die Zeit
vom 1. April 1918 bis 31. März 2919 für Heizung mit 14 vy. H
für Warmwaſſer mtt 4 v. H. der Jahresmiete

Erztehung« Im

Sachfen für die gemeinſchaftlich
(EE IE wird demnächſt ein Geſezentwurf behandelt
"werden, der in den Füllen, in denen am Ort keine höhere Mäd<hen-
ſchule beſteht, die Zulaſſung von Mödchen in hö re Knabenſchulen
geſtattet. Begründet wird die Forderung durc Hinweis auf die
vlgen des Krieges, verminderte Ausſiäten, Ehen zu ſchließen,
und vermehrten Zudrang von Mädchen zu BEN den Cltern
foll deshalb die Möglichkeit eröffnet werden, möglichſt Über all
ihren Töchtern eine höhere Bildung zu verſ<ifen.

telten: Guſtav Kawhun,
Das Verdienſtkreus für Kriegöhilfe evhie! Me Max: Liebes,

Mitgläed der Handelofammer, Carl Schulte, Hugo

MIS EE Dtto Pariſer, Friedri n8e, Paul Straußinſty, Hugo
Akronteld, F. Shreiter, Maximilian Pollak, Moritz Fleiſcher, Dr. fur.
Curt Kühnemann, Hugo Hanff, Kommerzionrat Gevſon Simon, Guſtav
Schl<ting, Konſul Nichard Geifert, Adolf Roſenbaum, Paul Marcus,
Mtiired 1 F. Hirſch, Georg Zul, ſowie die Sahverſtän-

Czarnikow, Ge
dingen Max Schröher, Dito Schmidt, Ferdinand Eifen, Lois hp?
Neinh. Buchheim, Dr. Adolf Schuftan, Georg Raſcher, Okto Weiß u
Otta La Baume. * 4.24
Die Rote-Krauz-Medaills koben erhalten? Dr. Franz
Berkemeyer, Engen Brückmann, Kammerzienrat Dr. Car! Bu: OT,

Goh. Baurat von Gontard, M. d. H., Geh. Kommerzienzat Dizektor
Engelbert Hardt, Bankdirekor Arthur Hoinric<, Nobert Hold, Fadrik«
direktor und Handelsrichter Friedrich Heuſel, Kommerzienräte Rithard

rt. Walter

und Thedor Hilvehrandt, D mmerwahr, Auguſt Klingſpohr,
Mar Loſegarten, M. d. A., Gehpimrat Land/<hüh, Franz Me* el, Rudolf
Nöllenburg, Arthur Salomowſohn, Arnold von 'Stomens, M. d. H+
Kommerzienrat Dr. Sobernheim, Paul Thon und Gigmund Weil.

Gefſvieranlagen in der Zentralmaxtthalle, Die Kühl»
räume in der Zontralmartthale, die vor dem Kriege den Groß-
iOläctermeiſtern dienten, werden, wie die „Allgemeine Fleiſ<er-
Srtung“ möldet, jeht zu großen Gefrieranlagen aumgebaut, Sie
werden durch neite elektriſche Maſchinen betrieven.

Wettorausſictfen bis Sonntag wittagt Vielfach urg]
Regenfällen, ſtrichweiſe Gewitter, oſtwärts ſovtſchreitende A!

mit leichten
kühlung,

FRIE GT

1918
13. April

Um das Werderſche Obtt.

Ketne Ausſ<haltung des Kleinhandels.

Gegen die Abſicht der Reichsſtelle für
Obſt, den Werderſchen Obſtzüchtern den Verkauf der Er-
zeugniſſe an die Verbraucher zu geſtatien, erhob geſter»
eine Verſammlung des Reichsverbandes deutſcher Obſti-
und Gemüſehändler Einſpruch, Generalſekretär Neu-
haur erklärte , daß die geplante Maßnahme vollſtändig verfehlt
ſei und eine beſſere Verſorgung der Verbraucher keineswegs gewähr»
leiſten werde. Die Ware werde nic<t der breiten. Maſſe, ſowdern
dem kapitalträftigeren Teil der Bepöſiker&>g zugute kommen,
und nur zu Wucerpreiſen dem allgemeinen VerbraH zugefübhrs
werden können. *

Geheimrat Frank von der Reichsftelle für Obſt und Gemüſe
erklärte, daß der Vorſipende, Oberregierungsrat v. Tilly, wenn
er nicht zurzeit in Konſtantinopel weilen würde, perſönlich an der.
Verhandlung teilgenommen hätte. Die Reichsſtelle beabſichtige
nicht, den Kleinhandel bei der Erfaſſung und Verteilung des Früh«
obſtes auszuſchalten, ſondern ihm freie Bahn zu laſſen. Gewiſſe
Einſchränkungen infolge der Kriegswirtſhaftsverordnungen müſſe
allerdings der Kleinhandel ebenſo wie die anderen Erwerbsſtända
auf ſich nehtien. Die Befürchtungen ſeten aber übertrixben, de
an eine Ausſ<haltung des Kleinhandels nicht gedacht werde, Der.
Kleinhandel ſoll vielmehr bei der Verteilung herangezogen wer-
den. Das in Werder erfaßte Obſt wird nach Berlin gebracht und
foll durch die Organiſation an die Kleinhändler verteilt werden:
Ebenſo wie in Berlin iſt auch im Reich nicht an die Ausſ<haltung
des Kleinhandels gedacht. =- Magiſtratarat Dr. Gordan als
Vertreter des Berliner Mogiſtrats fügte dieſen Ausführungen era
gänzend hinzu, daß der Kleinhandel ſich nicht über die Behand-
lung durc< die Stadt Berlin beklagen könne. Er glaube nicht;
daß der Fall, an dem der Erzeuger ſeine Ware ſelbſt auf der
Markt bringe, für Berlin überhaupt;in Frage kommt. Berechtigte
Klagen über Gefährdung des Kleinhandels werde der Berliner:
Magiſtrat ſtets berücſichtigen. Es ſolle derſelbe Zuſtand bei der
Verteilung des Werdorſchen Obſtes herbeigeführt werden, wie er
in den lekten Friedensjahren vorhanden war und nur im Bor-
jahre durch die Hamſterfahrten unterbroßen wurde.

Im Einverſtändnis mit zahlreichen Veroinen im Reiß
ſtellte die Verſammlung folgende Forderung: »Deun Erzeugern
von Obſt und Gemüſe wird unterſagt, ihrs Erzeugniſſe zu Klein-
handelspreiſen an die Verbraucher abzugeben. Die Erzeuger werden
zur gleichmüßigen Verteilung der Ware im Intereſſe der Volks-.
ernährung verpflichtet, ihre Ware zum Erzeugerpreis an den Groß«
handel! und zum Großhandelspreis an den berufsmäßigen Klein»
handel abzugeben. Die Wüniche der Verſammelten wurden in einer
Eingabe art die Reichsftelle für Obſt und Gemüſe mitgeteilt, Ferner
wurde der Vorſtand des Reichsverbandes beauftragt, die Zurh-

| führung dieſer die Allgemeinheit ſtark ſchädigenden Moßxahmen
zu verhindert. „,. EEE |

Gemüſe und

Haris 1 apt „ZE

ennemenemnmmetend

Das Peuſionsſchwein des Amtsvorftehers, Ein Beleidi-
gungs5prozeß, in dem verſchiedene Vorwürte en die Amtstüh-
rung des Amtsvorſiehers König in Hohenſchönhauſen erhoben
wurden, beſchüſtigte geſtern die Straffammer des Landgerichis 1?1.
A; Slant wax der BuchöruFereibeſiher und Verleger desbortigen
„Lokalblattes“ Eduard Gieffen aus Lohenſchönhauſen. Der.
Angeklagte, der ſeit vielen Johren als Erſter im Ort eine Zeitung
Herausgibt, hatte ſich aus irgendwelchen Gründen das Mißfallen
des Amtsvorſtehers König zugezogen. Dieſes geſpannte Verhält»
vis führte ſchließlich dazu, der» Amtsvorſteher das Erſcheinen.
einer zweiten Zeitung in die Wege leitete und, wie der Ange=
Hagte behauptete, ſogar aus eigenen Mitteln das Geld für den.
Drutereimotor hergab. Eine weitere Folge war, daß Steffen die
Veröffentlichung der amtlichen Bekanntmachungen gegen Bezahlung
ablchnte, ſo daß dis Kriegsverordnungen nur in dem wenig ges
lefenen Konkaurrenzblatt jenen „Dieſe unerquilichen Verhält.
niſſe legte Et. in einem Artitel dar, an deſſen Shluß er mit
teilte, daß ſich der Amtsvorſteher ſelbſt gegen die von ihm unter-
ſ<riebenen Verordnungen vergehe, indem er nach dem 21. Auguſk
2916 ein iler 130 Pfund ſchweres Schwein angefouft und denn
im Hauſe geſchlachtet habe. Das Schöffengericht Lichtenberg ver=

Die Junker,

Roman 47
von ZG

Fedor von Zobeltik.

51. Fortſezung. Amerikantzobos Copyright 1918, by Dilziein & Ca.

Jett erſchien die Teinturier in der Tür und knixte. Es
war alſo Sjiag elf Uhr, die Stunde, da Helle zu Bett ging.
h „Lux aber ſchrieb noch am ſelben Abend an, den Zwent-

eimer:

„Mein lieber Graf, i< habe mit Helle geſprochen und muß
Ihnen leider ihr Nein übermitteln. Daran trägt nicht ein
Mangel an Sympathie die Schuld --- ich habe lediglich das
Empfinden, daß ſie ſich noch zu jung für die Ehe fühlt, '
falls müſſen wir die endgültige Entſcheidung zurükſtellen.
Bereiten Sie, bitte, Klaus ſchonend vor und ſeien Sie in herz»
licher Verehrung ſc<hönſtens gegrüßt von Ihrem getreu erge»
benen Lux Gligkh.“

Er überlas den Brief noc< einmal und fand, daß er wohl
Hätte etwas warmherziger ſchreiben können, Go hatte er es
ſich auch vorgenommen, Er hafte ſ<öne Worte ſuchen wollen.
Aber er beließ es bei dem Schrijtſtü>, und während er es
Fegelte, flog ein glülicher Ausdru über ſein Geſicht. Gott«
15560 daß Helle na<h im Hauſe blieb! Er würde ſie doch
ehr vermißt haben. ul

; eil
Lieſe und Botho Grüning hatten Helle zu den feſtlichen

b

Maitagen jener Hochzeit im Kaiſerhof, d?2 auch den alten
wiſt zwiſchen den FÄ Iuſern Hohenzollern und Welf aus der

It ſchaffen ſollte, nach Berlin geladen, und ebenſo hatte
Dita Chorin ihre Schweſter Ma gebeten, ſie im Grunewald zu
beſuchen, um ſie einmal aus der Stille Hermsdorfs herauszu«»
reißen und ihr die Hauptſtadt im Glanze dieſer frohen Zeit
zeigen zu können.

Es war jeht allgemein ein großes Wandern aus dem Kreiſe
erlin. Die Herren mit Hoftiteln mußten am

mſchuß verwahrten Galatrachten hervorſuchen und

Beretieten fich darauf ox, Amt ihrer

nunmehr das
Würde zu übernehmen, das WEN aher keine Schwie» | Geheimrat angeredet zu werden, denn, ſagte er, hinter

nner Zrenner mn nw R Bemme nennen Benennt

rigkeiten bereitet hatte. Wichtigeres noc< hatten die
Damen zu tun, die aus den Beratungen mit der Schnei-
derin kaum herauskamen, denn die Reine der höfiſchen Feſt
lichkeiten verlangte auch eine ganze Neihe ſtrahlender Toi»
fetten. Ueber dieſs Toiletten wurde in den Schlöſſern viel ge-
fprohen; die Fürſtin Waalen war kurzerhand nach Paris
gefahren und mit einem: Berg vo. Koffern wieder. hein
efehrt, die Gräfin Aſia Traßberg hatte einen Abſtecher nach
Wien gentacht, um dort ihren alten Schneider von neuem
für ſich 4 gewinnen, und ſekbſt in dem kleinen uſe
von Niedar-Rodaunen breitete ſich auf Tiſchen und Stühlen
eine ſ<himmernde Pracht von Samt, Seide, Atlas und Spißen'
aus, die Egon im Vorivergehen mit jeinen exrniten
Augen und einem leiſen Zuekken der Mundwinkel betrachtete,
Aber auch ihm half alles nichts: er mußte zur Feier der Tage
in den funkelnagelneuen, goldbeladenen Ghoßro> [Dien
denn. das Oberſtkämmerevamt holte alles heran, was den
Schlüſſel trug und noch nicht rheumatiſch genug 'war, um
fich gänzlich dienſtuntauglich zu erklären. Gelbſt Hexr von
Rofenau hatte ſeine Gicht vergeſſen und tat ſo, als ſei er der
jüngſte Zevemonienmeiſter, und der di>de Kammerherr von
Donjten-Schirek von jenſeits der Kreisgvenze ſchaffte ſich ein
Paar neue Galabeinkleider an, weil die alten ihm zueng ge-
een gewaltiger Ord den Berli
in gewaltiger ensregen war rliner

vorhergegangen. Der Geheimrat von Chorin in Wal-
tershauſen hatte die Krons Zweiter erhalten und be
legte ſich mit ſämtlichen Dekorationen, um vor dem Spiegel
den neueſten RENEE zunächſt einmal zu voller Geltung
zu bringen. alte Traßberg war nun wirklich Fürſt ge
worden, und Peßold hatte den Adel bekommen. Er geberdete
ſich fo, als ſei dies nur eine Gelbſwerſtändlichkeit, aber er
re>kts doch ſeine De kleine Figur und erließ den Befehl
an die Dienerſchaft, ihn künftighin nicht mehr Herr Over-
leutnant zu nennen, wie das bisher geſchehen war, ſondern
Gnädiger Herr. Das klang beſſer und war richtiger. Uebri«
gens hatte er jeht viel im Reichstage zu tun und ſ<lug dort
eine tapfere Klinge, denn das Feilſchen und Markten um
das große nationale Werk ber Wehrverſtärkungsvorlagen
war mitten im Gange.

Auch 1ADNE G<hwiegervater in Hermsdorf hatte man eine
Freude bereiten wollen; ex war zum x... jeimen Regierungsrat
ernannt worden, was dem alten Biſtrit ſehr komiſch vorkam.
Er fauchte im Hauſe umher und verbat ſich energiſch, mit vie

er

IEE könne au< ein Hof- oder Kommerzienrat oder
ogar ein Kominiſſon3- oder Rechnungsrat ſtecken, was ihm
nicht paſſe, und er wünſthe, der alte Biſtritk zu bleiben.
Geheimräte gab es nun eine ganze Menge im Kreiſe
Braungart war Geheimer Juſtizrat und Funke ER
Oekonomierat geworden, der Zwentheimer ſogar ein „Wirk«
licher“ mit dem Titel Exzellenz, wägvend Lenze, Frit Traß-
berg, Dule-Kraushaar und andere fich mit ſchönen Orden bo-
nügen mußven, teils im Knopfloch, teils auf der Mannesbruft.
x der Herr auf Plo>ow hatte kein Zeichen der Huld in
dieſem (736.00000.74 907 der Ehrungen erhalten, und wie er
mit Recht bemerkte, verdiente er ein ſolches auch gar nicht;
„Wu, ſie Haben Dich vergeſſen,“ ſagte Hells eines Tages,
als ſie aus dem Kveisblatt die Fülle des Segens erfuhr, die
der Mai gebracht hatte. „Gogar Herr Dule“Kraushaar hat
den Roten Adler Drittex, und Du ſiehſt ſo kahl aus wie
immer. Schämſt Du Dich gur nicht?“
„Rein, Kleining == ih würde mich im Gegenteil ſ<hämen
wenn ich wirklich ein Kreuzchen erhalten hätte, UWE
16907 wollte, welcher

ſollte ie) antworten, falls mich einer
Tat coder Untat ich das Ding verdanke'

Luz gedachte Helle nach Berlin zu begleiten. Aber er
war En froh, daß Lieſe Grüning ſie eingeladen hatte. Er
hatte e ſhon im Herbſt bei einem kurzen Beſuch der
Poupiſwot einmal mitgenommen, und da hatte es allerhand

eine Scherereien im Hotel gegeben. Fräulein Helle Doda
konnte er weder als GHweſter noh Tochter en Frem«
Henzettel ſchreiben == und es war vo en, als
ätten die Kellner merkwürdige Geſi gemacht, Zeden-

Us hatte er ſich geärgert.

Vor der Abreiſe fund noch eine kleine Feier im Dorfe zur
Erinnerung an die Jahrhundertfeier von 1813 ſtatt. Lux
hatte auf dem Anger einen Denkſtein errichten und eins Friea
denzeiche pflanzen laſſen. Er hielt auch eine rieine An«
ſpvache, in der er den Leuten von jenen Männern erzählte;
die damals das Land der Freiheit und der Ehre mit der Seele
geſucht hatten, vor allem von dem Freiherrn vom Stein, dem
er einen Kranz der Dankbarkeit flocht, Er gab ſich Mühe, ver-
tändlich zu ſpreczen und ſein Empfinden über wohlfeile

<hönrednerei hinauszutreiben. Aber ex fühlte doh wieder
ein Verſagen innerer Wirkung. Die gl HSgingſte Phraſe
Hätte vielleicht mehr gezündet. Er war wirklich kein Poltiiker,
Ex War jmmex mit zu viel Andacht dai der Sache.

(Fortſetzung folgt.) .

E 7

* «|teilte den Angeklagten zu 300 Mark Geldſtrafe, Indem es als
erwieſen anſah, daß St. von ſeinen Gewährsleuten falſch unter-
Tichtet worden ſei. Tatfäcßlih habe der Amtsvorſteher das
Edhwein ſchon im Juni gekauft, es aber erſt im Oktober in ſeinen
eigenen Stell im Rathauſe übergeführt. Gegen dieſes Urteil legte
Eteffen Berufung ein, während ſic) der Amtsvorſteher dem Ver-
fahren als Nebenkläger anſchloß, -- Auf Grund der erneuten Be»
weisaufnahme kam. die Strafkammer zu der Feſtſtellung, daß der
von dem Angeklagten angebotene Wahrheitsbeweis nicht nur miß«
es ſei, ſondern im Gegenteil ergeben habe, daß jeder Verdacht,

völ der Amtsvorſteher gegen jene Verordnung vergangen habe,

ig haltlos ſei. Da es ſich um den ſ[<weren Vorwurf handele,

Nebentläger hobe als Ortspolizeioberhaupt ſelbſt gegen die

NEAR eſtimmungen verſtoßen, habe das Gericht anch auf

ed 3öper Strafe, nämlich auf 1000 Mark Geldſtrafe
erkann

Kleine Mitteilungen. Geſtern naß ſtarb an den Folgen einer genen]
ntzümdung, 67 Jahre alt, der Hofprediger Wendland pe

em eh Mie Sansſouel. Wendland war W I Jahre lang in

um fmarſchall des Prinzen Heinrich von - Preußen der Oder«
EREN el En RUmohe unter Berleibung des königl.
Kammerherrenwlürdse m worden.

Bankier von Krauſe, Berlin, der Be! ves der Alten Hütte, würde
== Lalaß ſeines 80. rtstags zum Chrenblrger der Stadt Neu-
ne EIR UÜnenn

Mb etzetheo und Bü ekretären wählte der Berliner Magiſtrat di
Stadtſekretäre und Bürovorſteher Köhler (Vich- und lachlhof, Boel
(e Fen iegt Wr EE Rathausbüro), 3 Fk it ro), Ließegang

ealſteuer), Büdeder (Waiſenverwaltung), (Grundeigentumsver«

waltung), »lz (Futtermittel-Berteilung), IE die Stadiſekretäre

enßen (1, Kaſſierer bei

Her Stabthnupttaſſe), Ludow und Fechtner (Finanzdüro). und Brandes
(bypothekenamt).

Dem Oberwächter P € zur der Wirtſchafts-Senoſſen! Berl.
Awe ging vor Fh eipr 19604 ein IEE ebb gunk beein eine Bö»

fohnung von ſeine Tätigkeit bei der Feſtnahms von Ein-
Ms BIER

(TTVSH I eine 6 Mw H zur us Epeiſefettdenbenif

Iiner GStadt,
irfen) 20W erge D Te Helle Oroß-Berttn
gehen. „Aud war hon ei 1 HE wee em

Brauns (ſtellvertr, een bei Steuer 111),

*
figen zur Folge. Die neuen Kundenliſten gelten erft vom Mon gen Wbſchliß, Es ||
9. n DEE, die bicher zum Speiſefettverkaufe nicht 5 zugel nächſten Winter weitergeführt werden.

, Sücfen eine Kundenliſie nicht auslegen. Sen M'Ahoſa wird heute im Theaterſaal der Hochſchule für Muſik
Für die am Montag beginnende Fleiſchkartenperiode können die neue perſiſche und peruaniſche Tänze, ſowie einen Galambo bringen. =
Fleiſc<hkarten in Berlin vom 15. bis 17 April bei den Brotkom« Eine Tanzaufſührung der Mi EN EE de ule und der Kinderklaſſe
miſſionen von den dazu Berechtigten gegen Bezugsſcheine für Oraupen« | findet morgen, Sonntag, 12 Uhr, im Iheaterſaal der Hochſchule fi
Grieß oder Teigwaven ump it EIG PR eine PO FE AG Mutfik ſtatt.
wöchentlich 250 Er., auf ek üderkarte rT. ausgege!
Bueb ſeinerzeit ahne jein Verſchulden verſäumt hat, kann den AIG Verein zam Schuße dae EE Funn und HEART
Umtauſch ebenfalls vom 15. bis 17. April im Büro für Fleiſchverforgung, | 87. FAM DRIN . EE id 1X Es 1, mittags „4 m
Neue Friedrichſtraße 1 (8 bis 1 Uhr) bewirken. SESUNTE PLAT FUR. MONGOLE UNTEL wirkung von Frau Jrene ſc<,
Hofopernſängerin Birgit Engell, Hofopernſänger inrich Schlusnus,
In Berlin werden gegen Abſchnitt 17 100 Gr. Graupen, Abſchn. 8 | Prof. Carl Fleſch, ſowie des Mabrigal-Chere des Kgl. akad, Inſtituts
für Jugendl. 2 Päclchen ingpulver verteilt. Die Abſchnitte ſi: 45 "bie

filr Kirchenmuſik (Dir. Prof. Thiel).
Dienstag abzugeben. Groß-Berlin, Gonntag,

Deut
4 Hoden „A“. und „A11“-Karten der Fettſtelle Groß-Berlin werden utſcher Franenbund, Ortsgruppe

14. April, Wanderung durch Alt-Berlin unter Führung von Dr.
; IEE „D“-Rarken "4% Liter wad gegen „C“-Karten wird % Liter Vo Brendide., Verſammſung 30 Uhr am GE HAS GE SALSA ERLAG een
m egeben.

Kurzer Tagedbericßt. Ein Mor dae rüct var epn
mittag im Norden der Stadt verbreitet. Ein Arbeiter Di Dietrich rief pps
Arzt nach ſeiner Wohnung, in der er mit einer eaſe Wolter: zuſammen
gewohnt hatte. Der Akzt fand die W, tot auf, die Todesurſache konnte
er nicht feſtſtellen. Da m eine große Blutlache im Zimmer verdächtig
erf ven benachrichtigte er die Polizei, die Dietrich zur Vernehmung
vorlu! Er gibt an, daß feine Geliebte von einem Blutſturz defallen
RI ſei. ür wurde einſtweilen in Gewahrſam genommen.

Das Dnſisburger Schöffengericht verurteilte den Bahnhofswirt
Leuſing, der längere Zeit tüglich für das Rote Kreuz beſtimmte zehn
Liter Mitch bezog und veräußerte, zu 100900 Mark Geldſtrafe.

In Garſtedt m Nover wurde in einer edge die Ses ai
RR appr Fu Ph Hartmann verſcharrt auf;
dem dringenden Verdacht des Mordes wurde das Arbeitorehepaar M
JS bei dem der Ermordete eine Hausſuchung vorgenommen hatte.

Kundgebung für Sozialpolitkk woch dem Kriege, Die Ge-

jenige aft für Goziale Reform veranſtaltet morgen 12 Uhr unter Leitung

toatsminiſiers Freiherrn von Sy 4 in der Philharmonie
eine Kundgebung zur Seeg Ws der Gopia litik naß dem Kriege
Einem Vortrag von Prof. Dr. Franke Werd en Anſprachen folgen
Lujo Brentano, Dr. Dernburg, Oraf ent ppb BEEN Reichs: 20568.
Trimborn, Behrens, I>ler und Legien, ſowie von Berbandsowvorfi:
den Hartmann, Aufhäuſer, Bechly, Eörnandt, Höfls, Remmers 8 jl
Herrmann

daß die Beranſtaltungen is

Möbel: Cine Reihe feiner, neuer Herrenzimmer, Ghlafzimmer
und Gpeiſezimmer, nach Künſtler» Entwürtien, und nicht teuer“
ſind neuerdings zum Verkauf geſteilt. W. Dittmar, Möbelfabrik

Berlin, Molkenmarkt 6.
'0n0 00 SoRch
regelt den Stuhlgang

bei Erwachsenen und Kindern
Xrztlich empfohlen! Originaldosa nk 15
4 4 EINE 3

Das naus, aeibsttätige
Sauerstoffwaschmittel

16 FSH Gnaden 50m abr eid mar Darbtiekungen

ate, Gonnabend, Te fe
Baienteite 3 22-31, ul fanden '4 Dele dn went bg GEIE
großer DE Geſchieden war, 33 ſeinem vorläz|

OZON... Wäsche.

In allen oinzehlägigen Geechäften zu habea,

Wohn- und Stlafzimmer, elegant möbliert, Telephon, elektr. NZt,
Bad, mit auch ohne Balkon, evil. mit Küchenvenugung ſoſott oder

Jpäter vermieten. Yusfkunft beim Portier, Sin aße 88.
Vornehmes

Alexanderplatz.

In unmittelbarer Nähe dss-
gelben aind in einem wit
allen woternen Einrich-
tungem vergohoren Hause
8 Biockwerke, zusammen

ca. 1459 um

enthaltend, für Gezchäfte-

Vooüchmel

herrſchaftlige Beſihung

in ea. 30 Min. mit Etadtbahn und Görliher Bahn zu erreichen;

3 n. Fabrikzwecks geolznet, 8 |'SGloßartige Billa mit 18 Zimmern, darunter 2 Säle, feng
nD AER GTWTTe patt BN EME Lewie ARIEN ei pi zu ofeb. || Üägerat proiawert zu ver: Balkone, große Kellereien, Wirtſchaftogebäude mit 2 Wohnungen,
. mieten. Auskunft u 8 er, LÜßowitraße 48. alete. Stall! FEH Remiſen, eirea 8 Morgen Park, Obſtplantage vin
4 fo Na nar eärzerfr „4 J Sch it SEH: preiöwert zu verkaufen. Offert'n erbeten unter „P. G,. 1011
0.76 leg mon möbl ST. m ne, Ullſteinhaus, Kochſtraße.
Mödliertes ebe; 25. Zimmer Lelpu.Str.112,Delcs Mauorst.

Anzeigen für die Mlei-Rubriken werden nach beeon-
Laken arif? berechnet. Alls Vermietangsanzeigen zvind In
der Hanpi-Fapedition vnd in a4mtliches Viletelt»
anewärts bei allen Geachäfts:ztellen m
Verlages Ullstein & Co, kostenlios einzusehen,

Verrich. 7-Aimm-ohnung 4

Gs aI
4. Et Den au vios 8 eanftbeer A ve | fefa ats Savenhienfe, | Gaiten 130288 J Wegen Wegzuges.
Sit Ee NERN |BfelgS ats Mirgahens | „awiart zutege = 1) Fatrikräumen, | | - SEEN
Kndbacher Str, 5, Rühe des Tos udrur Zemmer | 2-42 Wohng. | Wilen und || Achenhachstr.

Wohnungen Adige:
4% Ballon, 1 Loggia,

Gartenausficht,
Exe Marien,

Greifswalder Str. 205, burger Ett, |

GI Mm I1. u. HI. Ttage ſofort od. EEE im

. IL. em mer, Mädchengölaß,

elde, ſucht

zethiges, (earbiiges Zun
mit Morgenkaffes, ex!

preſet. Fo 3 2 Ana] 5er Oh [ZE6 422
4 od. ſpäter, Frag vrläbnf rn 3 1304| ün tein iials Neerſende 118.
Ret Friedri<ſiraße 3, | emm. zum n Aleinbevopnrn 5 | zu De Ee ungeet Riviet| = vs 5 Ws 5 mögligſ große Bine

zu üben. Nähe Bahnhof rieb,

Nähe wbt Ea vam 1 1 ei] ſcfort zu ufer Rontke-

Uſa Glahs EIER » „Bilhelmär.

O222022020902900900306/1 leeres Zimmer zu vermieten, Frledricheiadti gartenstraße, habe eine 858| 7 u. Wasaeransehl, zu
“ 183 ein Bitroknug, e!irea 39 veraehme aparie Villa anm IEE vite „Pralas
eb 4 E 495 |E Rüurnea enthaltend, prois- Mun Zimo Diel

5 . 3 | | A wort zu vermieten. /Abliothek, Billard-, Frem Q-Ruts uu verk) Die Zah-
. ; 4 ENE 88 deprimmer eis, "elcktr. IH lungabedingungen eind die
Herten- 1 GOLBINN. Vornehme Dame fucht für] 8 387, Schmidt Sühne, ||! Licht Zontralhein. hoch- 17] |S denkb.günsil.-nten Btraßen-
erteil» (ai3! mum. 1, Zu Letpu. Str.418,BokeManvret. 8 || “vstlerizch ausgestattet, | rogulierungen, 6owölt noch
gien mbdttert, fag mäblterte Eien. VEENEHT DIER, ES eke Brbetzm leben
ha emfort 0 4-Zimmer-Wohnung Wapdstofmalereien, lta!. Billiges tromproige:

ois, inkl, derfeiben Jsr, Schmidt Söhn
ke] Bweb ebe [Min | Id „All eter für 223 000 M, zu vark. LatpaBir 118, EEE.
nungen fo340 folds 808 Bat: | Saiius H » SIer 7 4

BE da dd zi

ruhige Zimmer

4 82 Damen, mit oder ohne | gebote an Freiherru Ee]

Bu m R REIEN Penſion, R Bieit es | Charlottenbg., Kurfürſſend, 88.
tein . ad 5-7-Zimmer-

<< MEIM Seis

Thlergarten-YIlia

In feinster Lags, einer
Querztrass0s der Tier

im nördl. Vorort

haben wir vollständige dau-
reife Terrains mit aue

ſtraße

Kamin, L:orachränke eic.

behör geſucht, An- „ a aus 10 gr. Zimmer, mit allem
mit allem 8 Kohnungen 2 tm.-Wohnun, A Komfort, gr. Wintergarten,
MEEDER ektr. Licht, fehr | Balkonen, zu verkaufen. Bei
4 | billige Mieten, wegen Todes- |J oiner Grundattiokagrögse v.
fall unter günſtigen Bedingun- |Y ca. 284 Q.-R. betr!
Um preizwert. verkäuflich. Of-

Preis M. 210000,--.
ferten umt, T04123 jeu

auch Villa mit es, 140 Q.-R.
Fillale Tauenzienſtr, 1 |

zu M. 160000,-- verkäufl,
Al'pemelne Kandals Naaa me
Akiienpegellschaft

105 M Btr. 8.
Zentrum 12250---12258.

. Ein Lafon

„Fenhnung
ps TJiergartenvfertel,

7 En DEE? SORENSEN .

mer m!

&-imm.-Wohnungen, 1 Ir. u. | volſtänd. Küche per ſofort zu  riäftraßt bevor; 1 Lia Bert . S0-D 0:H ENEN
3 Le zes 1. Died: prefawert: Beem des iehen, Bethge än vun “er. MBIEIEN SI Wie u eb Wen 7 „ 5 u Eichen
, Ließbare
Köhl.x.leereWohnnugen| „Äeterow, Medlenbg. |  Wohſtr. 8. peffend für "perten ale m] „frnfettce vn Da Gut -
NETE ENTER SULNIEEINNNNENIEE gn oct zu verin! gu
Bieger Sena 26.6 01 4480: H ch Vila |« Wohn- n. uta „Johelegar nantes Niederwallſtr. 18-14 (Eingang in jeder Lage Groß-Bertins || (für Geibſtverſorger) mit einfs
„Pl-Räbe,| ECITS afl egant möbliert, in u. Schlafzimmer wit|| auc Leipziger Str. 78-74). ||] und Vororte. Sehnolls und || aher maſſiven Gebiunen, a
8.3.verm im Dad Bad/ Mid) | m. gr. Garten, 14 8. uſw. 1 | oder RT KRE | beiker iin alten Weſten pes . Wm getr arbehane Bolt m Dien 3 NU
Rebengel. Näh. Port. daſerbf.| Botsdam, 4 Min. ». Bahnh.,| 373 vl ott geſu nE eſten ve ; N al en, m. leb. u.
GS EE RER Raabe Etat, EN N Nähe orzugt mad öſetne| Wipe REM 0 Invent., Vorräf., kinſti. Dime

m Sferfegg bye Binn. Bul | Wmernalie (öifmmann Gir | Bias“ Baits EU. 01.1 ug I Gat

Möbliertes Emmen hell we ungen» f.

tn lott: it Mit SE geſuch

Gtegiik, Schloßſtr. 83, bie Ma ebän fg | eee mit tag aas Zenft aufs nat) zal 060 fuge not
Obl MOND, Us ZIM, VOM. verm toanwalt ſofort geſucht. | Lahmheit

f.
IM Wa Serke 05 I
SIE GEAR | Gis bes fen Wohningen

Ban ED Bopuangeeinri:

"Kü Fm Behn. LIE EA HRE Sein
m." Kunſiſachen ir M Betis 5

|. Kom? Vorberd., pe? Du 100 000 M. eben Mu | mit allem

Tei „Bhchg in der Nähe der Untergrund»
Hing. Das emu Bai Obert Babanls ä

bahn, von ält. Dame geſu

verm, Diht „kei geladgg 37 3
Sobiin CEE MER 15 ADVLEEERE INU 1
Gartenwohn. m. Loggia
ke imm, Bad, Warmw., bald

au Üipewple MEN 8063, dieht! 7" Vi (a

SET Landhausſtraße

8 le Zimmer, "WE alem
[1057 4 Ei am Bhf. u Alleinbewohnen,
immer, mit großem

Charibg.' u, Untergrdb. : 1. 5.| acht
WW verm. Peſtalozziſtr. 57, v.11.| Gemüſe und Obſtgarten,
Elegant hergerichtete Wöh- Ak zu vermieten,

Tie: pin ertel, von
8 Biinmern ſtw EH ne A ngebote unter Wält. 3801
au vermieten. re Woh | Ullſtein» Filiale, Sun

göeinrichtu ſb u Uhlandſtra!
ader H aaf as - Dlanbſteaße Db
ofen NP RIN ae eg]
br u, Gem,-Grt. na
R 0 jY e 7 Cabanisin bei Friedrichshagen 3. vermiet.
Wohnnungenochweis, Fahzeverbindung bis ans Haus.
1 Kauenzienſtraße 2. Ernſt: 'Gräß, Gräßwalds,

dazua Un

ſtraße 3-4,

Wohnungsnachwels,

Bür

modernen

vermietet.

ca. 100 Räume

worden in einem mit allen

vorgehenen Gebäude im

Westen Berlins
zum 1, 10. 18 beziehbar,

Isr, Schmidt Söhne,

Leipz Str.112, Ecke Mauerst.

rt uſw. Prima Ingd, 25 Re.
am Pei Eien Laſen u %

Preis: 1860 0609 „Me Dient

60 908 M. Ang.
Heinr, Eisler. "Berlin EW 18.

Nahe Knie

Moderner Villenbesitz

an der Havel
10 Min. v. d. Station, größe
Waaraerfront, wandervolle
Ausalcht, 62. 450 Q--R, gr.,
beatgepflegt. parkartiger

ein oder zwei mb. mmer

n-Fillale 6-8 ER . Garten, Obat- u. Gemiügae-
traße. 9 | veſt. 8 weſtl, ue 0 1. 4. 18 zu vermtet. darch AAA|3 anl., DH Mami Diels, in va ep Wang pa
ält. | gr 2 eranda, vornenmes Grundattick mit
immer eb. EI Üeine fal Julus M. Bier; Premdenz. elektr. Licht, eleganten 11-Zimmerwoh-
mfort, im Weſten, riebenau, M abeinſtnke Leipziger Str. 26. Zentralhelz,, Warnw., gr. nungen nebst Halle, Warm-

Autogarage, Chauffeur u. elektr.

-I7 Eommerwehnung "SO Wasgervergorgung,
n wel

möbl. Bille, 6-7 Licht, Zentralh., Vakuum,

Gärtnerwohn,, Bootahaus
bei noch eteigerungsfählg,

für Motor- u. Ruderboote

oder 190002 Wl. | Vorort, zum 4, Mai od. ſp.|“>TSTÜCÜQ.Q.“IT  Juow. vmötändehalber Mieten zum Preise von Mark
ſtein-Filials Wall- | zu miet. geſ, Zwikliß, Bleiö» & ..

freufte- 36: Stelnpl 380. | GEſhäftslokal, für 190.030 4. zu re. 1 11222009: zu verkaufen,

NM | etohe Raums» 758 3m Tefer | Altus M. BIer, |] | .351: Schmidt Söhne,

oder ſpäter. zu vermieten. Leipziger Sir. 26. 4 LINE BEIGE KoM Au nr8t

Zir. 186003.

Zentrum 13250 --58.

Ghönes neues großes
Lagergeb,, Ladenwohn., Stall.,
Kont, ſof. Greifswalder Str. 44,

.

onhzaus 68621150 qm Büroräume
aind in einem modernen
Bürogebkude in 2 Etagen,
am Bahnhof Friedrichair.
gelegen, zum 1. Oktbr. 1918
gebr preiswert zu vermiet.

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, EckeMauerst,

Wir zuchen
für zahlungsfühige Käufer
Villen u. Landhäuszer
in jeder Preialage in allen

Vororten Berlins
und bitten um Angebots.

Lobleit & Getlrich 6.0.18,

Berlin W 9, Linkstraße 28

Steg ifz-Fichteberg.

Hervorragend ach?nes
Viliengrundetüek, mit allem
modernen Komfort ausge-
stattet, 7 Zimmer, Diels u.
Nebenräume enth, groß.
Garten, ist für M. 135 000,--
-u verkaufen.

Lad., ea 110 [)-M., mod., vorteilh.,
jof.z. vrm. Roſenthaler StE 1697

Einrichtungen

Übername Gtallung und Remiſe
TS abul 3 7 /
önotiß« 1, Lagerräume | Sutſhremohrung in der 3 3m Schmidt Söhne,
EW WET CH BEDR bg Wos an Sb; cN Leipz.Str.112, Koks Mauserat.
verm, Verwalt, Echönleinſte, 5, 1 Eten" v8 Hatta 10 : EE

EEE 19 EINEN EIE!

4
|
|

durch unferGeſchäf wirdGl2 raß
mit den reizvollen Neußbeiten der
- *diecjährigen Mode vertraut mas
den. Er wird Gile aber auch bes
wundernd erkennen laſſen, wie
groß die Fülle, wie reiß die
BDieiſeittgkeit deſſen id, was wie
VA für Thre Wahl bereit batten.

IEE -Aönloſte. 83 33 Chouſſeeſfr. 113

ernte Searifogs giſchiofſen!

dei Setdtiſeen. ranfenanfinl Flotte
Kontoriitin

. en | Stenohpi [Sti Einem DVB Beteics Bemdürgs

die <hine ſchreibt | ei öß. Betrieb b:
Operations 23 I Premier) fof. defutt | dte Batfcht Giall. 213 Iefes
ect vr. Co., Spediteure, | phoniſtin, Kontoriſtin od. Pri-
87. Perſönl. Vor-| vatſekretärin. Off. unt. S. 517
gehilfin'? felt Nei 0-1 Uhr. an Uliſt.-Fil. Forſt (Lauſ.) erb.
„Lohnbuchhalterin Büßermeierignler, /

tt, Die Annahme mira ofort oder ſpäter geſucht. ünf;
Dan Marcus, erlin-Shöne Eteffund zum 1. Mel LIEG

Stellenangevote liegen in allen Geachäftaetellen des
Verlags Ullatein & Co. koatenlos zur Einaicht aus.

Pelzkonfektion

Wir ſuchen 1 für und Expedition
einen NE DE Ügen energiſcher miltärfreitn
Herrn aus der Branche. Vorſte Tung &

. RENE igen-| (age aged 9 für wein
nniſches Bürs ge Angebote unter
„2800“ U Uſlſteinhaus, Berlin SW

DE ab 1 .
n außer» „berg, Monumentenſtr. 88,7 ditorei oder dergl, im Ser-

Se ee On (ELIE. döröa 12 ABL

. ahren. f. dehalts-
„Xoriags Vliatein & Oo. kaetenlos Sur Finzlcht aus auf welle EH M Serene Damen und Herten für kri angabe erbeten Ck. 2662 lle

SIE Behörde ſofort geſu, 7a-Ei edtenbus
lage „von M. dro Ber dr Melde 3 RN 110208 Charlottenburg,
Seh gew hp Pi iſſe, geſt . Üedenslauf Kinmmf 438 | wunwentenmintitntmeeutgeennhengnutte
eis aue ähriger Monte aber Et “% u 00 Ged. Dame, 29 I., aus gutem
Beti ng in der Operntiens fteaße 38; 1 tints, entgegen. Benito We gewandt, wünſcht

Bertreter jür Heeresaufträge Dame

vs "Leder: und Stoſfattikel 'z| zur Unterititzung des Chefs

Hilfe, TÜndlicher Kenntnis der
Oſferien unter K. P. 156 Ulſtein-Filiale Schleſtiches Ton. Bufhaltung verwan ah Budig arbeitend, in der Baſchinen, Inſtrumenten "und Berband- Suh für wehreie aps FARCDTNTIUG
xtomobil- Induſtrie bereits tü Der [EEE eie Wpertin [ppa Pane R „eder Geſellſchafterin,
p " M, t ZUS,
balbigen Stei EEE ge Dſferten mit Zeug: eu Ed SFX » Klage ver halten, Angebot ohe FI 86 Uſtele 038 Ubelrhnus, us IN
. Dr. Samte - Ber in ſozialer Stellung, ſu<t ähn-
0: Kurt Goldstein, king bp &n1! Übe lichen Wirkungskr wen aud “%

für unzers Installationz-Abteilung idr Aft- Hebezeuge, Hutomobilteile,
Schiuss-Anlagen gegucht, Angebote unter Charlottenburg, Herbderfſtv, 2. 6

Angabe der Qehaitsansprüche, biskherligen
Tätigkeit 80wie Militärverhältnis erbet. an K

* Füärkleches Elektrizitätswerk A.-

Abt. Eberswalde, Eisenbahnstiasss 64

ah KE Edan Hausdame

Schaperſtraße rauenlo 1shalt oder
„Eine Dame - Here ſucht quverl. Etüje 55.) bei [46 LEIS RE SEE Offerten:
rau Eliſe Friebrt

Herr
ontokorrent-Buchhnlterlnnen || Saucer ze Wirtsehafterin |ewfeben tber 8

mit zohöner Handechrift, an ſiottes Arbeiten ge im Konto? einer <em. Fabrik verwen a Moien in, ſucht Stellung i. Sanatorium
pekpärieE von großer Gavellechaft für a6fort Er

vncht, Bewerberinnen woilen echriftliche

mit | Pteta lg ud mere Lebenslauf, Au abs da
Alters und der Gebat! Aueh vowie

.

außerh. Berlins, als UD
[084 Fm dich venen wegen Bausmädhen Gi gewandt, au OB
SuM wit 4 Boe der] Nit ve Fengſſen geſucht. | und S<reiben, G;

weng erdeten under | SSaAl, Viktoriaſtraße 4a. ten unter Al. 1463 x Ullſtein-
Ber»! Suche FE L Bai ene (Fllials Martin-Luther-Str. 91

3 "60 einfa nafer „Se: j. «Dame

„Stenoty iftim x (<p erg VERche u. IN BV 5 6 AINET

verſhnlie | Bedienung verſteht; | als Hausdame in ein. nür kdr
Ens gleich ein Üteres Sansm: aush., bei &lt. Ehep. od. einz.
. EE naa Eire das Nerger kann. Ge-j Dame. Berlin od. Vorort bed.

«7

Ingenieur

ry Workataitiprazxis wal Erfahrung iv
Stanvorei und Maganenfaberikatiehn Ws

ASSiStent

N Vetfona pr . WEH togr G. P. 10 236 1?
SE FER ELIE 5 | Wg hm 82 ian de GE EIN uE Riepe 77
werber belieben ausführliche Öfferie unter Angabe von ang [een „and Erfahrung Uh zes 6-7 > Aelieres Fräulein =

U:

Keb mit de Publikum Beſigen ve gro

Pebattuudſchat | beſucht bezw. angeworben haben,

finden IE 208 ds bei DIE Ei, Aktien»
Ser en .

oa) GEE El „2233“ Ulſteinhaus, iw

Militärverhältnie, Referenzen und Gebalteansprüchen ein- 8 Sebſaker & 6 1 wih
Berlin 8W 68. EIn, auptiiraße 76.! Blu., Köni, 1.5 Men. 8. jw; DIE EEE WiR in
R. i0enhaushalt (Kreisfiabt efien) für meine Br. 569 Ullſtein-' ERSTEHEN
2 Rinder Knabe und Mädchen im Alter von 7 und ; ahren, | jenſtraße 118.50
durchaus erfahrenes und zuverläſſiges, nicht zu junges,

vangeliſches Geb. beſſ, Witwe
% Kinderfräulein 44 Jahre eſ, Witwe

ſucht paſſenden Wirkungskreis

2 Setuldrbeiten. Welßraen en upd einf AEH. ( eie Aeders i8 Übers IERT Geen 0 M

zugenden unter „5280“ Ulleteinhaus,

Wiegegehilfen,

wis EIU IE Bebeus | 08
4 Aengponbf ge <hr ift und 66 Abkehr. |
eiten :

EF

ahme kleiner häusli: UL fie evtl. 4hr Töchter: 17%
Büro der Tetanie Groß-Berlin 1 (Butter) ; 1 | Angebote unter 5284 Unninhes, Bertin GW 88 bringen dann. Df. unt. 0155
C 2, An der Stralaner Brücke 3 i Cie || ß DIS Hind: : nen WEER SEEING: gealſha]: | Uſteinhous, MIR GW 68.
y ; nicht ſtb.
Jüngerer "Weltiebsbuchalter wa 1 (EE nh 8 WAT NE (ex 66100 Mien 31 Mitte DR Be Bo»
Hilf dakteur der an ſelbſtändiges Arbeiten Ba Geb u u zeta mun ern kati * 270 Engl u. v. Frank: Köchin WE Ee Ae
R goon: Werbungen m! eß. ſpricht u. u
Sre Diete iſt. Perſönl Ro 3) Angabe der Gobhalteanzprüche aind zu richten an usl, die gute Ausfpr. Bee enpf., Emes (ech Rahn Eing. En ae ue

Stenngraph und Ma- vi eer mit WERNE Rade

hen 10 und 33 Uhr/9

ſofort wbt “Be WIE II I EI ür 3

die Direktion 5
Deen Ereiworfes Beitung,

19 eignet Dat Echutard, find zu Bach, Breite .. ug en ſchriftl, Arbeit, nebenbei übern.
| EIE 01399 ſtar
(SEN ZEUSCN Mig NAILIN 11
|| nicht Bed. Ang. m. fon.-%l za kn elt. Jelbit. Mädchen
Z| Altergont a
Uſiſtein, %Berlin-Weſtend, Bn- AIR m „Reibung 28210 ſucht Stell, z. 1. Mai b. =

ne Siemens & Nalske A.-6.

Wernerwerk, Abt. ML.
Stemeonzstaut bei Bertin.

ie LE mage gehe, 5
Au RÖE ELER d. Dame, Frd.
Bir GEE L-ZZHEÜT << GTI M Uns, venefheſten "68 % GE Rhei nſtr. *T
Bochalterin 321 nien €
IS erſte an Eurer welche gr] F Ü r K a Tr 7 0 "7: e Va u. ? 387 Mädchen
Sidi er, jenfther D werden junge Dame mit guter Handſchrift und Kenrid- deſſ, Haushalt. Vorort
Beierlein Berträter des (Ei a wewben m Bert von ; wien im Maſnerſalben eventuell auß X tut gin eb LERCH EE EH RPIREN
67 1: Sat wjag, men, Stenographie. Schriftliche vm "= Jaaakis 73 fein Gl aten wens x. der auptbic „|. Reutkölln, Kopfit.aße 28.
ie 2] GmbH | Carl Salbach, Unter den Linden 67. irl „an | Wſoinhans; z3r enen view 7 8 Suche
Pl EIE Duits 3 aT I | Alleinmüdgen Unſeingens Berl SW 68. für mein älteres, ſehr zuver»
81!
Eier

Verfra ensotellung Bits: Sei Es Sieben äben, SE BIRNE Eies EIE IEE
emma geübte Zeichnerinnen

Eteflung zu 47 bis zwei Kina
44.0143 2 Veſonen ſug 19145 Unſein: dern zum 1. od. ter.
Herr, militärfe,, in NN ILE EE aui gufals Winfrahe Gi 1 mer-Iheater- "1: 48, am Gamen
a

I.
1]

and Znkaſſoweſen erf; ortigen | „Uhland Kaerallee 82.
Seat Ene Yufträge, Erledigung fen “ſie SN Faden von (en dof: Sebenet aut, EN 8 SiSSECHiN 8 1 7 et USVCT wa Iter, 5 BIE [77 MU: BEE
ſofort von grö. 1-7 Angabe der Gehallodn ſprüche und der nderfr ur N | 48, verh, 8 Zahre 96- [40 Zahre, (Hamburgezi
H Ender geſucht. fun Original - eugnisgen Eintrittozeit find einzu:eichen an ve ue em Kuh um L s N 4 v-| Hens m u jannie “N WH uter es Pen fehr ä
x <p , oder der; lieb, Z “
Frühen Gui ie Photographien oder anderen Apzaratefabrik, Bedin M 31 ED Nobenbeſchäftigung, Wenn Be |nehmem Hauſe Stellung rei
Fps wnneinh., S Vin. - 68. | Einlagen zu Briefen, die auf Ack ße 71-76. EIN nf, Charlottenburg, wf ..% dauernd, eventl. | Kindern im Alter v, 2--6 JIoh-
Chiffre- Anzeigen in unserer ckerstraße 71- [7 Bundes-Allee 8, ff. 6 E10 zweeklos. | ren. Gefl. Zuſcht. mit Ge»
Gowandter jüngerer Zeitung gezehrieben werden, | % vaamenuegndnnunnneie EE ER m Run! Fernſpr. Wilh. 5949, Ullſſtein- haltsangabe erbeten an Frl.
Jekorateur können wir in vielen ded Kenan been NUTEN Süchtigen N an N Jays, | aoſtrch [5 AUE Hamburg 19, Fruct-
4007 ERAR mars nicht (Reg BHE PEN PIE: Stenotypiſtin, Ig Stenotypiſtin “SC ch! h ermit | QÜLEE 1).
| z6ige Deff. DEbT. TaHT Erei. als
we deft, fann, 3. waufig unbekannt aind | petf., für ſelbſiändige Tätig-|mit kei<hten Büroarbeiten ver- Alleinmäde en, etierleute, A. Mädch. ſucht Stell, als
Ba Antritt gef. Offer! keit, 349 bis 5 Arbeitszeit, für| traut unter Vorlage von Be- etwas kochen kann, zu ſo] erf; Nhe EIC an BS Schin
EE an Eine GRlh Vosgigche Zeitung Dauerſtellung WE OLHRtE n. I1E Mila Wl doe von Berlog feet ud. 1. Mai geſ. /" Erledenan, a ja twee red ſuchen ve 46 Haush, Erfragen det
ne, Chemie-Geſellſcha Potsdamer e emer, Friedenau,| Stell: aftliches Haus, | Kr; urfürſt; 44, Qde«
Azeigen- Abteilung Ghöneberg, Hauptſtr. M. [geſüht. >, Handjerzfn, 88, I 4 Mal. bohenzolleruß- W, Port. [tenheus Unfs:

.

]
'
-
:
-

| Sonntag, 97 +20 Voeitelln:
. m Gin Maslenball.

Nachmittag 2% (halbe Preie):

[ laarspango 222 2,95

Mee hiebei

Provamunrter, ........

770600

1 Bratyfanne magn. 2.95

1 Salatschäss

IMoog.ag-
haligy

verntokelt,

1 Butterdo56 55 ee

mit refcher Yerzierang 2.95

1 K Tok Porzellan,
QibaKann 8 95

eruz86 Vorm ...... 4

IBlumen
yas8

Porzellan, W7-(59
mitzchöner
Ro282-
Yorzierung

| 1 Kagzeroilg ien 2.93

6 Kaffootagen

mit Untforta: 8n .,...

LesSing-Taecater. R
Direktion: Victor Barnowsky |
7% Uhr: Der Kammerzänger |
Comtezse Mizzi
Yariefe.
?onntzg: Der Kammersänger
Comftessc Mizzi -- Variete.
Mont: N. Damaskus 2. Abend,

Köni11,. Opernhaus.
Sonnabend, 86 Avonn.-Vorſtelg.
75 Nappetkopf,

Kö, EE eihaus

Gonnabend, 98 Adonn.»Vorſtelg.

73: Das hohe Ziel. Dent An: .
Gonntag, 99. Moe EN tung. ETI SUTTER
Heimat. Sonntag: Lola Montez.

DIETE USG Nax Keinnardt
Deoutiehoes Theater,
7; Macht der Finsternis,
Bonnt.; 0.>ürver ais edeimann.
Neochmiting 215 4 (balbs Prei-e):
Was ihr wollt,
Kammerzsplele,
. 7: Sumarün. .
HOR 196 SCHUL:

Centra? «Theater
Kowman jantepatr 57
7%, UV: Die Cseardasfürztin. |
Morgen 3% Uhr: Jugend, |

enutzehes Qpernbann
Uhr: Figaros Kochzeit,| 6
Friedr.-Withetmst, Theater.
Tels O-> [as Oreimägerlhaus.
Kleines Theater.
7% V.: Kante,

Komtache Oper,

7%: 0: Schwarzwaldmäde!
Morgen 12 U,: Die goldene Eva.
Morgen 83 U.: Die Kinokänigin.

Lustzpfelhngs, 7% Uhr
Die biond, Mäd, vy, Lindenhof.
Morg. 81/4 U.: Ein toller Einfall.

Meiropol-Theater.
7% V-: Dig Ros v, Stambul,

Neues Onereitenhaus.
Sediffbd.4a. KaseentelNord.281

1s O3. Der Soldat der Karle,

Reaſdenr-Theater,

7% 0: Jer junge Zar.

Geepenster,
Volkubähne
Fheater am Bitowplatz.
Ppiorgrundb. Schönhauser Vor,
Th: Zum örston Male:
Die Pichtige,
Sonntag: Vie R) hfige.

Thaalor 1, 6 KOnizgratzerStane

Dr.O.Meinbard --R. Bernauer.
7 Unr; Felkungerzage,
Sanntag: Falkungers2ge.
Montag: Der Kafzensteg.
Komödienhaus,
Tv Die Za7in
Berliner Tievater.

IG Blitzbinnes lit.

Trinnon-ſhenter

Baf.Friedrichetr. Zir.4927, 2891. Soller Tnealee ed
7:1. Uhr Zum Male: Der
4 7U, 74 Va Hopfenraihs Erben.

12 h [4 ns [0 zt € ß ß | e ID ST DI Charlottanba.
Komödie von Ludwig Fulda,|"/ U-3 Dar Yeilehonfegger.
14a Wüst, Erich Kalen 4
*. Noellondorff. Kettner, Flink,| Dhatfa-Theater, 0“
76. 0. Fepr der NbenderL Dd

Honte nacbn, 3% Uhr, kleine Pr.:
Doraröschen. Theater am Nollendorfplatz
31] V.: Der Waſſenzehmied.

Mor2« Sonntag, nm.380.41.Pr:
7 vir: - hel alte Schachteln,

Gespenzter von Ideen.
'er des Westens,

Dienastag nachm 34 Uhr, kl. Pr.:
. Ltehneewittchen. Then
Allabond! : Der Lebensgehüler | 7

Aiämlrals-Palast.
Die Prinzeeein 007 | T'a08; 4
Sajdan - Deu tsche

Tänze. 7%

wit Guildo
Vorb. Der Roemer,

1m Nr. 7,

Ens

1 Frußhtkard ordt..uucreme 2,85 |
gortierta 2.95
hiveter
2 Salatschügzein "as 2.95
2 Biumenvagen "Ener aa: 2.95

, 1 Bpatonplatto erm... 2,95

1 Esgonirä :
ap x u 2,9514 Tasson oD Bat anet ua

Apoiio-TineaterB

7%, Atiabendlich 72/4

font. IMiaWe ber,.Ingo
Brandt! Fritz Ste:dl,

4 Sonntag 31 EE 387.

Tzl. 7%/ Sopnt. 3/5 u.

| Lustigen Artillerie. H 77,175
Erna Offene RU „5m Sue Gem | (CV impliciSStinus 1
6]
als Universal-Künstlerin vowjo das WbrizoPrograum, j Weia-Kazarett

und mit ihrem er. vall-tt.
Dazu:
8.nensy April-Spezinlit.fön.

Aarietb- Sichten!

== Rauchen gostatiet =

| Tilly Küater

Beile-Alllance-Strasze Gr. Prookfurter StraSSe Brunnen StraSSe Rotibuger Damm Wilmersdorfer Strasse
Stelnout

mit Decke!
vad Sehriit 2.95

8 Kindepteller [eee 2.95
12 Kompoiteller tiere. 2006 2,95
18al2-oa MehlmeSt er eu 2.05

. Emallle

VEWEIDGIAUNGETIEN
1 Kaffooflagguos Sieainen, 2.95
1 Küghensohügggl ...>..... 2.95
SEE „4-ari.4 8,90
S Topfüobkel ve... 2,95

Porzellem -Paplerworen 1

1 BamügogohüSel Zier aas 2,96 | 1 Postkarten-Alhum Bax 2.05
1 Briefblock une format | 2u2ammwen

2VorratsSuicgen

48polzelollen antiert ,..... 2,95 | 100 Hanf-Umso1ägs | 2,95
5 Abendhrotteller vertert.. 2,95 | 100 DEN 2.95
10 Dbeptasgon zertierts Zer D.95 | 100 Imschläge | m

5 Obsttollen zit nübreten Don | 100 Zartenhpigfg ........ 2.95

Wirtzechaftsartikel

1 Gobäckkasten ............ 2,95 | 1 Glanztürste .......
1 TiSCi:MBSSSP atpacengettt., 2.95 | 1 Sohguerbürgte eee. 2,95
1 Sohngitor SONers .....,. 2.95 + 1 ADSEÄUDEN ee ueeeieeee 2,95
1 TaochenmeSSer......e.... 2,05 | d aopfbÜNSEE eueneeuer 2,85
1 Brot- od. Schlachtmosger 2.95 | 1 Eiersphrank ............ 2.95
1 SOhPuBNOD uunneebenneeee 2.95 | 1 Sph.üggelbpott 20m 2 a5

„2.95

1 GomügegChÜSSEl

mit Decke! .:-..-e-

e oralen
1 Salatschüsgel 28 5%

hübech.Frrobtverzier

2.95

Reicishallen» Theater.

"Tägl. 7:40, Sonnt. 8 9,714,U, VG Ra N
Steitiner Sänger,
v Nachm, ermiß. Preiae!

Reichseball. «Saal:
ß Bilüthgen-
|: Konzert,

L Anfsz. wochentags

»k 74 U „Sonntags 5U.

2.55

reiches Pressmuzter

iA

Wisaenzohaitiiches Theater,
Taubenstraße 48 49
8U.:Oberstabearzt Dr. Meißner

Ans der Weit des Fiims

zam SATE ÄÜL ST arms
9 4 12 Kurtürstendamm 128
8 Anerk, beste preizwerte &
y Küche! / 7

Friegrichstr. 218. iS
Dir. James Klein

Letzter Monat)

Lamberts-Pan gen,

/W Der vortreifliche nens 3
hamoristischs

xwacha. 1 Kind frei! Ex 18 Spielplan:
Sonnab..d.13,Aprtl.abds.74 IJ Gera Kaiser
weten Kons |N Geräg Arfnctf
Fräulein far 1a KONNKS, US .
Schnlraiterin, an! rein HF: Lot: e Tr Euberg

Vollblüter „Goldchen“! HH
Botlonts W.nder-Kakauus, 38
| DerktoinsteRunsradiahrer FR
der Wet au" dem Dr -htgeil, EE
Daisy Williams mit ihrer |

Rirschzerg-dura 8
Beginn 744 Uhr

Rurfürst =

Gas*svpiel

am Zo0, Kantatraßa 162
Täriich: Senta Scnelna

u. d erstklass, Programm.

Zum Schuß

1 „„rüh. Ingsspiele.“
Gr. Orivina)-Ausstattungs-

Walter Steiner vu.

Kaffsobechen '

bunt bemalt, gortiert ....

Pantomime in 4 Akten.
Der yr. Wasser-Akt.
Sturmszene m. d. Wolken-

brueb. Kahnarutzch in
den Grnnewaldzaee
aus 30 Meter Höhe.

Motg., Squrtag, 2 Vorziell.

Potsdamer Platz .
Potsdnmor Str. 4

u. d, ergiklaas. Programm

SERIEN [| E UT E* UE Hoo! Theatersaal

JSENT

M'AHESA

New Perzischer u. peruanischer Tanz, Salambo et
Karten M. 2 bis 8 Bote & Bock, Werth., Hochach,

Adihaus
EU um 62;; ; Adi Lieban Kabarett
Beitovaentrals & 18 14 Kunzt Humor“

Tauben-Strasse 34

Richard Berger Friedl. Helmer
Werner Goldmann Eise Möwes

Adolf Lieban Elsa Reichsberg

3 und das andere große Programm
A | Am Flügel Hago Strauß * Orchesier Schachme.- >:

Albert Pani!
mung Roveroily |
ans Bitiot

erdort Jongen
Heoddy Jandry

»

impliGisSimus I] :

Bler- und Wela -Kabzrefi| IE
Täglich: Thea Dogen); &

aug

ZHaubennetzs. 2.95

1 Miloh-

WasSer- iopf
ke338l de
Emaille, mithübsocher

breiter
Rogenkante

2.95

2.95

1 Blumenkübel 2 95

Majoikn „..--.-+.

4

1 ileh-
kanns

Emaills,

3 Liter
Inhalt

2.95

1 Kuhonteller 2.95

mi' Viiven ,

„da 2,95 |

PIANINOS, vorteilh.Oe«
ef legenh., Blüthner-, Schwecht.«,
„ Bieſe«, Ibach», Duyſen-, Spae-
3 Kei Neufeldpianos; Biüithner«
" u, "Bechſteinflügel. Krüger,

x | Neue Königſtr. 8 „(Ulex. „Py

EE u S6;

Cafs und Diele

Unter den Linden %* Ecke Friedrichstrassge
Direktioa Leopold Schäffer

emer

Täglich Bachman von 4--7 Uhr und 2202
- von 8--114 Uhr

Salonkapelle ALFRED
GORONZY SCHOTTER

mit Pep Be 1597 imeiater der
vergtärktem Orchester [ofxapolie E var Stravss

BERLIN SW

Tauentzienzträsze 5,

Spezlal-Ausschank der Brauerel Joh. Humbzer
ewe Fürth» Nürnberg

n en

Sonnabend, den 13. April, mittags 12 Dir

Vorzügliche Küche « Beatgepflegre Biere
"Klub u. Gezellachafieräume im 1. Stock

Carl Seydhold, Ockovom.

NÜGTSEH HAIE
Monzel, Liebermann, Leibl

NE DH 18 Spe HE
iPrübner, Sevogt. Zigel,Stack, Corot, Manet, Da mier, Martes,
Havemann, Spitzweg, Feuerbach, Kaulbach, Hengeler usw,
zu begichtig. u. zu verk. wehent 10-7, Sonnt. 12-2. Eintr, 1M

Pies te Weine & Ziviles Preiäs % Vorzüglichs Köche

renting A- Dall kein Koch-*ar. be

Wieder Eröfinung |

":V

Ne

- FSinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

487 Eonnabend (Morgen)

Dregdner Bank.

Wieder 8: pCt. Dividende bei 34 Millonen M. Abschreihungen
(gegen 3% Millivnen M. im Vorjahre). 3

Für die Dreginer Bank war 'das Jar 1927 ein begondsers be-
deamngsvolles durch die Verschmelzuug mit der Rhefnlach-
Westitäligchen Diaconto-Gege)lschaft in Aachen und mit der
Märkiachen Bank in Boebum. Zur Durchführung dioaer Ver-
echmeizungen wurde ja der außeronlentlichen Generalvergaamm-

9]

Inmmg der Dresdner Bank vom 30. Oktober 1917 die Erhöhung |

ihres Aktienkapitals um 60 Millionen M., ab 1. Januar 1318 an
der Dividende teilnehmende Aken beschlosgen. Aus dem rech-
nungamäßigen Ueberschaß der Vergchmeizung let nach Deckung
8ämilicher Unkostien zunähct der Rezervefunda B der Dreadner
Bar.k auf die Höhe von 29 Millionen (vordew 10 Millionen) M.
gebracht worden, wonavh die bilanzwäßigen Reservyen nuernehr
den Betrag von 80 Millionou M. erreivpen. Der Rest jenes
Veberechuggses wird nach Avskehrung von 6 pCt. bzw. 3 pCt.
Dividende an die früheren Aktionäre der Rheinisch- Weztfälinchen
Disconiogegellschaft vnd der Märkischen Bank zu Abschreibun-
gen anf die fibernommonen Aktiven verwendet. Demnach er-
Schonen die Erträgnissec und Unkosten der Rhei-
nigeh- Westfäligchen Digsconto - Gegellsgchaft
veg der Märkischen Banknichtin der 1917er Ge
winn- und Verlustrechnung der Dregsdner
Bank; wohl abor gind die übernommenen Aktiven und
Paggiven in der Jahregbilanz enthalten.

Betrachten wir nunmehr das Gewinn- und Verlustkonto der
Dresäner Bank für 1917 und die drei Vorjahre:

/ Einmbmen: 1917 1916 1915 1914
M. M. M. M
Vortrag 486 543 433 086 476 588 208 693
Sorien 11. Kupons 634 055 827 535 788 693 566 076
Weagchbsel u. Zingen 33 059 154 32943 394 25 927019 24685 689
Provigionen 17 725.209 14025 183 12940 932 13957 331
Effekten 11. Kons, - -- '- -
Danernde Beteilig. 694 073 899 625 674 79 15880326
Tresormiceten 434 320 382 236 365 655 357.207
Bruttogewinn 58 033: 357 49 561012 41173 690 41663297
Ansgaben;
Hamdlungsunkost. 19 336 296 16 147 681 13.378037 14530847
Steyorn 2569 654 2585294 23170386 22347296
Etfekten-Verluat --. =. ... 774 9867
Reingewinn 36 127 407 830828 037 24978 615 23999 586
Abschreibungen n
auf Bapkgobäude 1009000 1009000 600 000 600.009
auf Mobilien 496 424 242 466 133 647 294 059
Penzaionsfonds 1.053 330 267.711 256 100 246 459
GEBURTEN “ 200000 - 200000 200.009 200 000
-bachreibung al 5
„Kontokorrent 3:300 009 1500000 6000 000* 5000 000*
desgl, anf Londoner ;
Nieierlaseung . 2.000 000 - ...
Kriegswehlfahrt 800000 500000 -.. ...
Dividonde 8% pCt. 84 pC Spt Ep.
„ in M. 17000000 17000000 12060000 132000000
Tantiemen: Auf- ; ;
8iolitgrat 1299 063 992 613 508 875 513 928
Tantiemen: D?- t |
rektion 42120384 3238701 1997157 2068550
Beamtengrati-
fikation 4100000 8400000 2750000 2600600
Never Vortrag 465 596 486 548 433 036 476 588

* Auf Kontokortent- und Konzortia!konto.

Die Dreziner Bank hat im Jahrs 1917 aine neue impogante
Stelgerung der Gewinne erzielt. Diejenigen ans Wechaetn und
Zingen wuchsen allein um 5,12 Millianen M. Dazu kommt eins
Beagerung der Provigiongeinnahmen um 3,7 Millionen M. Dieae
Zifforn aind ein glänzendss Zeugnis für die Ausdehnung
des laufendey Geschäfts der Bank; iir Jahreswnzatz
hat aich im Berichtajahrs (ohne Rheinisch-Westfälieche Dia-

- eonto-Gezellscbaft und Märkische Bank) von 86,76 Milliarden

auf 115.85 Milliarden Mark gehoben; die Zahl der bei der Bank
geführten Konten etieg von 248 723 auf 313 105.

Gowinne auf Effekten und Konzortialbeteiligungen wer-
den auch diesmal nicht ausgewiegen. Der Gegchäfiebericht der
Benk bozeichnet ale aber als ehr erheblich; zie sind vorweg zu
Abschreibungen benauſzt worden.. .

Der gegamts Bruttogewinn übertrifft den vorjähri-
gen um 8.47 Millionen M. Auf der anderen Seits Schwollen die
Handlungsunkoston um 3,19 Millionen M. an; allein dis Tenus-
rungszulegen und die den im Felde stehenden Angestellten bzw.
deren Familien zugewendeten Gehaltsquoten und Gratifikationen
ferner die Kriegsbeibilfen usw. machten 1917 5826 009 M. aus,
gegen 4288 000 M. im Vorjahr. Der Reingewinn über-
ragt den vorjährigen noch um 5,30 Millionen Mark.

Von diesem etaitlichen Plus ephalten die Aktionäre indes
nichta, nachdem ihre Dividende yor Jahregfrist vum 24 pCt. anf
8:46 pCt. berauſgegetzt worden war. Vielmehr wird das Mehr
an eRingewinn, goweit es nicht die erheblich geaieigerte Zu-
wendung an den Penslonsfonds 80wie höhere Taniiemen und
Gradäfikationen verringern, zu ernouten bedeutonden Ab-
gchreibungen verwendet: Auf Kontokorrenikonto werden
nicht weniger als 54 Xillionen M. abgegchrieben, nachdem vor
Jährogſriat eins Abschreibung von 175 Million M. ebepfalls' auf
Kontokorrent und von 2 Millionen M. auf die Londoner Nieder-
lagsung- vorgenommen worden war ;

Die Bilanz zeigt diesmäl, anläßlich der Verschmelzung'

mit den beiden oben genanpiten Banken, ganz außsr-
ordentliche Verschiebungep Zu ihrem beggeren
Verständnis alellen wir im nachstehenden neben die Ziffern der
1916ox. Bilanz der Dresduer Bank diejenigen der übernommenen

Inetitute. Es beirugen Enda Dezember der aufgeführten Jahre,
alles in 1000 Mark: ;
. Aktiva.
" Rh.-Westf. Märk.
In 1000 Vark Dresdner Bank Digcontoges, Bank
7 1917 1916 1916 1916
Razas * 802.101 206549 12192 493
Wectzal ? 1200124 707.985 39 907 1568
Nostroguthaben 239 081 86 629 23 785 302
Reports nnd Lombards 211785 176493 71314 3654
Warenvorschüase 16 208 8 277 918 as
Dauernde Beteiligungen 638792. 36834 37486 -
EBE lere:
Anleihen des Reiches u.
der Bundeaetaaten! |" 47383 30929 22750 172
Bongtiga ! 33 795 24426 7455 230
Bohuldner " 1176314 736034 114790 12 323
davon ungedackt 453 906 223812 44171 1210
Kongortialbeteiligungen 54974 54559 5794 -
ankgebäude 41.509 31 695 8 336 871
hleden? CrnltHhlbe 232218 1921 1701 50

22/2.

Zweite Beilage.

: Paszlya«
 Rh.-Weoatf. Märk.
4n 1000 Mark Dresdver Bank Discontuvges. Bank

1917 1916 1916 1916
Aktitenkapital 260000 200 (006 96000 9000
Rütckiage A 51000 51000 16 675 700
„ B 29000 10000 170 -

Talonsteuerricklege | 1924 1040 82. 7
Einlagen 1034619 595917 78 287 7028
Gläubiger 1913070 1163909 134909 148
Akzepts 75524 68925 13 808 2140

. Die Einlagen haben aich im Jahre 1917 um rund 439 Millionen.
die Gläubiger um 749 Millionen M. erhöht, d. 8. zusammen
1188 &'!!ionen M, -=- eins ganz eratlaunlichs 2Zu-

! nahma dor fremden Gelder, auch wenn man den be-

deutenden Zufiüß aus der Rheinisch-Woatfälizchen D'isconto-
| ARIEN auf den unsere Tabelle einen Schluß zuläßt, in
Uckaicht zieht. Die Akzepte etiegen um 6,6 Millionen M.
Dengegenüber Schen wir ein Angöhwellen der „Schuldner“ um
410 Millionen M. Im übrigen verteilt eich die Anlage dor neu
zugefloagenen fremden Gebler wie folgt: Es aliegen die Kaagen-
bestände um 96 Millionen M, das Weahselporisfenill2. um
492 Millionen M.. die Nostroguiheben um 144 Millionen M., die
Reports um 35 Millionen M. Die Summe der als leicht greifbar
geltenden Aktiven macht 644 pCt. der Summs von Krediioren
und Akzepten aus, gegäön 64,7 pCt. im Vorjahre und 55,7 pCt.

Tor zwei Jahren. Die Liquidität ist aleo Keine höhere als im'

Varjahre. Dabei darf aber nieht unbeachtet bleiben, daß unter
dan Wertpapieren diesmal 474 Millionen M. Anteihen des
Reichas und der Bnndesstiaaten aind, gegen 31 Millionen M. 1. V.
Allerdings baben aich auch die Bestände an anderen Fffekien
vermehrt. vor allem ferner die Jauernden Beteiligun-
ge n, und zwar die letzteren durch die Uebernahme golcher

Sten aus der Rheinigch-Weatſälisechen Discontogegellschaft.
In Bankgebäuden zind, infolge der Verschmelzungen, fast
10 Millionen M. mehr invostiert.

Jods dieger Einzelheiten weiet. aufs neus darauf hin, ein wie
bedentsamer Schritt die Verechmelzungen des Jahres 1917 für
die Drepdner Bank aind. Sie hat Sich mit dieger  Ausdohnung
ihres Geachäftskreiges neus große Aufgaben gestellt. Dem ont-
Sprichi die vorgichtigs Dividendenpolitik, die eis verfolgt; es
wäre ihr ohns weiteres möglich gewesen, die Augsschütiung an
die Aktjonäre für 1917 zu erhöhen; Statt deszen verwendet ais
den hoben Betrag von 5% Millionen M., das gipd reichlich
2 pCt. des erhöhten Aktienkapitals zu begowisren, offenen Ab-
Schreibungen, nachdem zie vorweg, yor Ausweis des Brutto-
gewinnes, jene beträchtlichen Effektengowinns zu internen Ab-
gohreibungen benutzt hat. Als weitere innore Regerrs können
dio zurückbehaltenen Erträgnisae der Eheinisch-Westfäligehen
Diseontogesellechaft und der Märkischen Bank gelten, Sie
kommen dem neuon Jahre züguie, dem die Aktionärs danach
mit dem festen Vertrauen, daß es wiederum ein guts wird,
entgegenzgehen können. Meh.

) ? . . .

„Dis Ansschhußfrist für den Umtausch der Aktien der Rhef-
nisch-Westfäliachen Disconto-Gezellschaft A.-G, und der Märkt-
Bchen Bapk in Bochum In Dreedner-Bank-Aktien iet bis zum
15, Mai verlängert worden.

R

| Zur Braunkohlenpretzerhöhnng. Der Prois-

vorbam! Miiteldeoutecher Braunkohlenwerkse
zu Leipzig hat beschlosgen, vom L April d. J. ab die Praise für
Rohkohlen um 10 M. für den Doppelwagen mit etwa 140 hl
zuzüglich 20 pCt, Reichskohlensteuer zu erhöhen.

Doutsche Bank, Die Biilanzaitzu aufe!
Hindet am 24. d. M. atatt, ? : HIS WAR ESR EUE

Die Vereinsbank in Hamburg beraft nunmehr eins außer-
ordentliche G.-V, zur Beachlußfasanng. Uber einen Anirag auf Er-
höhung des Aktienkapitals um 15 Mill, M, auf 374 Mitt. MN.
Dies Kopitalzerhöhung dient zur Ucbernahms der Vereinsbank in
Kiel, deren Aktionärs auf je 2400 M. ihrer Aktien 1800 MN. Akten der
Vereinsbank in Hamburg erhalten. Die letzte Kapitalgerböhung
wurde im Jahre 1909 vorgenommen und zwar um 6 Mill. M. zum
Kurzs5 von 160 pCt x

. Zimmermann-Werke. Die Klage der DresIner Oppo-

aitionagrppyr gen die KRapilalserhöhung wurde In der geeirigen Ver-
handiung 8'5 ! andslos unter Uebernahmo der Kosten zurück
LB6z0gen. Klage auf den Bezug von Aktien zum Parikurss
wurds in c.50 westetellungesklage umgewandelt, und eoll am 16. Mai
verhandelt warden. Die Klage gegen die Dilanzgenehmigung wurde
von den Zimmermann-Werken anerkannt, die aich verpflichteten,
einen nouen Gewinnverteilungeplan aufzuatellen, über
den eins kurz vor oder nach Pfingsten etaitfindende außerordentliche
G.-V. entacheiden aoll.

FF. Butzke vy. Co. A.-G. für Metall.Inäustrie in Ber
141. Die Gegellschaft erzielte im abgelaufenen Geschäfisjahr, laut Ge-
echäftebericht eine Gesamteinnahme von 1,46 Mill: M. Nach Abzug
Sämtlicher Unkosten und Lasten, nach Abzug von 235487 M. für Aus-

| fälle und nach Abschreibungen von 278 980 (223 756) M. ergibt aich

ein Reir-gewinn von 678 278 (424 975) M. Ieraus gelaugt eine Di.
vidends von 16 pOt. (10 bzw, 7 pCt. in den Vorjahren) zur Ver-
feiling. Der Neuvorfrag beziffert ach anf 196 2% 799) M. Wie
der Göschäftsbericht wittellt, war die Gezellschaft in den Gießereien
3 GEE 80 daß der Umsgtz wegentlich geateigert werden
nne, )

Kunzt»Rohztoff-A.-G. in Berlin, Der Aufsichterat der
Gewe'lgchaft hat beechloggen, das Aktienkapital von 1 Mil. M
auf 2 Mill. M, zu erhöhen. Die Vorstandsmitglieder der Gegell-
gchaft aind Fabrikdirektor Hermann Welingand-Berlin und Ingonieur
Nerwann Porther-Einbeok-Hannover., /

Bauwwollspinnerel Unterhausen. Im Gegschäftsjahre
1917 ist der Rohgewinn von 1781 102 M. auf 718044 M. zurückge-
göngen, Als Reingewinn ginpd nach 200000 (i. V. 207000) M.
eingehl;eßl!ich Vortrag 174 616 (i. V, 472 9%5) M. verfügbar. Die Di
videpde wird von 10 1auf 7 pCt ermäßigt bei Ritckaiellung von
lediglich 3200 M. (233 200) M. Rücklagen). für Taloneteuer 48 915
(64 185) M.' Neuvortrag. Nach dem Geachäftsbericht konnte

„6eit Mitte 1917 infolge der Kriegasverhältnizge ke'ne Baumwolle mehr

gosponnen werden, doch ißt es gelungen, einen Teil der Betriebs mit
Herstellung von Pspiergarnen aufrechtzuerhalten.

VUuzvere Verlozunſgstabelto, Xr. :6 der Verlorungsliete für
Wertpapiere gelangt hente zur Versendung Sie wird auf Wunach
ungeren Abonnenten „in Groß-Berlin und don auswärtigen Fillal-
und XÄZentor-Orten durch die Botenfrauen, nach dev Vhrigen Orten
unter Streifband Kostonfrei zugeatellt, = An vense Abonnenten
kanp die Zugendung mur erfolgen wenn uns die laufende Bezugs
quittung elngesandt wird.

Eiszenbahn-Finnahmen.

Zachipkan-Finsterwalder Eigenbahn, März: 70170

(mehr 10 458) M.; gesamte Jahresmehräinnahme: 164 291 M.
Pogener Straßenbahn März 1918: 278456 (1, V. 188 728)
Mark; Januar-März 1918: 769 392 (586 432) M.

NEEB LEIS Arader und Caanader Fisenbahnon,
1072990 (1.

März:
. 701.490) Kr.: geit 1. Janvar: 2858000 (18202 4%) Kr

Beraniworticher Redakteur:
Georg Münch in Berlin.

Krieg und WirtschaftSleben.
Zeichnungen auf die 8. Kriegzantelho, +

: 12 Mill. M: Gothaer Leben :vereicherungsbank für Dentzch«
and. * ;
PUR DICE Ls
1. M.: Kreis Steirourg. 77
3 Mill. M.: Kreiesparkasge des Tmnäkreiges F1 N j
15 M. M.: Bait Hanau. -- Spritbank A.-G. und C. A. F,
Kahlbaum.
1.25 Mill. M.: Nordöstliche Baugowerks-Berufsgenosgenzchaft
ig Jetzt 5.75 Mill. A.).
I Fen M.: Firma Ga QGoßweiler in Schwarzenberg 1. 8, =4
Sparkasse Ründeroih. -- Stadt Brilon (insgesamt 5 Mill M.).-4
Müllorei-Berufsgenosgenschaft. i
700.009 M.: Platinaschmelze Heraeus.
500 000 M.: Wilh. Boeddinghaus ün. Co. in Elberfeld. =» Mator
Frhr. v. Keesgel-Zeutzch auf Baaks (Kr. Oels) für die Angelika
von KeggelSche Familienstiftung (inzgeaamt 2,8 Mill.'M.). ;
400 009 M.: A.-G. für Beton- und Monierbau, N
350.000 M+: GCigarettenſfabrik - Maasary Rothmann Ü.
Schlochauer in Berlin. ve:
250 0900 M.: Rickert Söhne, Belligenbaus.
200 000 M.: Seeger u. Klauder ip Berlin.
150 009 VV orzellanfabrik Hormadort. 4
125.000 M.: Stadt Oelde, : !
100 009 M.: Bierbrauerei A.-G. Mütz»? in Lapgendreer. = Ge-
meinde Wickede (insgesamt 300 000 M.). 4

Sal

4

Generalverzamminngsbeschlüg6«

Charlottenburger Hypothekenbankverecin., Im ab-
gelaufonen Jahro aind 16 Hypoibekendarlehien im Betrage von 778 000
Mark gewährt worden, 8o daß die Gesamwumme der bewilligten Dar-
Jehne bis zum 31. Dezember 1917 2173 009 M. beträgt, von denen bis
zu dem genannten Zeitpunkt 1493000 36, in 44 proz. Pfandbriefen
ausgezahlt worden ind. Es bestche die AueSicht. daß aich auch im
laufenden Jahre ein ähnlich gutes Ergebnis erzielen laszen werds.
Wie bekannt, habe die Stadt Charlöitenburg 1 Mill, M. zur Beleibung
der Pfangdbriefs zum Satze von 90 pCt. hergegeben. Dieser Betra;
det Jetzt nahezu verbraucht. Es ist nun Vorsorge getroffen, d:
weiters Mittel in allernächster Zelt von dcr Stadt Charlottenburg dem
Verein zur Verfügung gestellt werden. Die G.-V. genehmigtes die
Jahregrechnung, wonach der Reingewian von 109% M. der Betriebs-
mas8ss zugeführt wird.

Beritn-Guberer Entfabhrik, A.»G. vorm. A. Cohn.
In der G-V., in der 1284060 M. Aktienkapital vertreten war, wurde
die 8ofort zühlbare Dividende auf 16 pCt. fcstgegetzt.

Danziger ei“ %Strische Etraßonbahn»-A..»G.
G.,-V., in der von : 4 5 Mill, M. betragenden Aktio
Mark vertreten waren, wurds die Dividende auf. 7 pCt, festzegetzt. Die
Betriebgeinnahmen betrugen im Jahre 1917 2868000 M., der Reig-
Eewinn 4043156 M.

*

Pivigendon-Erklärungen und «Schätzungen.

Munitiionamatertel» vnd Metallwerke Hintrlohs&:
Antffermann, A.-G. in Beyenburg Wupper, In dem Pre-
spekt Über dig 1% Mill. M. neuen Aktien wird über das am 30. Juni
endende Geachäfigjahr bemerkt: Die Gesellschaft nimmt an, auch für
das 1aufendse Geechäftslahr mit günztigen Ergebniaeen rechnen zu
könren. (Für 1915/16. und 1916/17 vrurds je 25 pCt, Dividende auf
2 Mil. M. Aktienkapttal verteilt.)

Maschinenfabrik Oberschönewelde, A.-G. in Ber.
1in (früher Deutsche Niles Werkzeugmasachinenfahbrik). Vorschlag:
19 pCt. (12, 12, 9 pCt, in den Vorjahren).

Vereinigte Bremer Portiand-Zementwerkse Porta»
Untfon. Vorechlag: 8 pCt. Dividerds (0, 0, 3, 7 pCi. in den Vor-
Jahren).

Portiand»-Cementwerke TRöxter-Godelhelm, A.-G.
Vorgchlag: 10 pCt. Dividonde (0, 0, 0, 8 pCt in den Vorjahren).

Mitnchen, 12. April. (Eigene Drahtmeldung.) Die Bayrliechse
Vereinzbank übernimmt die Bankfirma Sigmund Kasgel in
Aschaffenburg unter Umwandiung in eines Filiale. = Die Anfech-
tungsklage des Bankiers Alfred D ans-Bor!in gegen die Erzte
bayrieche Graphitbe gbau-A.-G. let vom Lardgericht Pasgau Kosten-
Pflichtig abgewiegen worden.

Wien, 12. Apri!. (Drahtmetdung.) Der günetge Eindruck der
Benkbilanzen kam an der Börgae in einer kräftiger Steige«
zung der leitenden Bankpopiere um 6 bis 12 Rr. zur Geltung. Auch
6008) war die Stiv nung im Anschluß an Berlin aowie im Hinblick auf .
dis Berichte yon der Westfront gehr feat. Neben Bankpapieren er-
zielten Staatseisenbahn-Aktien elne zprunghafte Strigerung, und zwar
um 27 Kr. Ferner waren Ravononfahrikswerte, Schiffahrts-, Petro-
Jeum-, Flektriz!täts-, Gummi-, Brückenbau- und Dynamitwerte 2owſe
zahlreiche Nebenrpapiere reges gefragt. Eine lebhaftes Werterhöhung
um 14 Kr. erfuhren türkische Lozspapiere, Gegen Schluß bewirkte die
Ankündigung des Falles von Armentikres eins weitore Belebung des
Varkehrs zu =teigenden Kureen, Der Anlagemarkt zeichnete aich
gleichfal!s äurch Fegu; keit ans. "

Wien, 12. April. (Drabtmeldung.) Devigen unverkadort
Schweizer Wechzeikurae von 12. April

12 4 - » 428.00 1495 90

11.4 New York.
Berin . - + > 8400| 8375 London. + » = 2087| 2028
Wien . 4... 5400 | 53,7+ Paris «% »« . 7525| 7440
Holland . 199,75 116,75 Ttalien . 48.00 | 47.99

Kopenbagen 132.0) (Vortaz 132.59), Stnalkhalm 143079 143.00),
Christiania 134.00 135.30), Peteraburg 75 00 (65.00), Madrid 114 50 (113.00),
Buenos Aires 190 (190).

Partser Wechzelkurae vom 11. April. (Dig. Drabtmeld.)

114 10. 4 | Holland - .-..
London 27.165 27.47 Rußland - a.
New York | 570,25 0.25 Dänemark - | ==
Schweiz 133 75 5.50 Norwegen 132 50 18200
Spa» en “73500 745.009 Schweden 194 50 193,50
Portnval -- Ttalien 64,50 64.50

London, 11. April. (Eigens Drahtmeldung; Indirekt.) Die Stim.
mung im heutigen Börgenverkehr war wiederum gehr ge-
ärtickt. Goidgeränderte Werts wurden atärker roealisiert, abch
aus!ändischo Siaatsrentenpapiers Ingen achwach. Eigenbahnaktien
verkehrten bei trägem Geschäft in nvchgebender Haltung. Minenwerte
waren Tlau, ebenso Oelwerie. Von letzteren notierten Shells 611,6.
Schiffchrteaktien batten bedeutendere Kurartickgzänge aufzuweizen.
Cunard Shares stel!ten 8'ch auf 31 zh, Fyrness Shares au? 62 eb 9 4.
Kautsehukaktieb hatten Kaum Umeätze aufzuweigen. Linggi Plan
tation Shares gingen zu 26 8h um. Rohgummiprelſs: 2 ah 4:4 d. Der
Geldmarkt war fest.

Londoan, 11. April, (Drahtmeldung; indirekt.) Metallmarkt.
KRupfer: prompt 1i0, per 3 Monate 110 Electrolytio 135--121, Beat
eelected 129-119, Strong Sheets 147. -- Zink: 54-460.

p

Neueräfinete Konkurze.
E. = Pröffnavgatermin A = 4b'au! der AnmeldefrieL

GV. zu Gläub gar. Voraammliurg P, = Prifungstermin.

bifſer Gusiav Haupt:
eten

Unitz . 4; 2; .
| (0der) 1,4
Joge! Zelle Mitinh.iMünectien München 9.416517.5/46
d. Fa Jozef Zelterer|
& Zöhns, Fisen-G'es-
gerei, off, Handelstes. % ;
Schlosgarmeister JacohiMUnchen * jMünchen 1i0 4.133. 4.110, 5 110. 6.

81 567

Geric<ffiche

Baus M, E13 ür, 333 (wiw-in. WiN jn, bam STE EN ANN Adel Bein wen ? 4 »
140 Nw Wieamtimer m . 8 ED in 3 fe a. [ett in andir vſe +08 Wag ves früberen Amkliche Bekrmtmachnungen, ee
2 4. | r| 6, dem e der! . runbſteuerm tro: - eſtent: (Fi :
Defannimacgungen. Eintengung des [pprn ARN LG 2628, Nußungswert I IE Deftiven: aii v; Gel m ba BD Schin Dig j

Bekanntmachung.

Konkursverſahren,
In

8 Zofef Wiikolajczak
n, Sebaſtianſtr. 36, iſt
dur Abnahme der Schlußrech«
6; des Berwalters, zur Er
Hebun von Einwendungen
en das Schlußverzeichnis der
teilung zu berlie-
Forderungen und
Veſchlußfaſſung der Gläu-
iger über die nicht verwert»
baren Bermögensftüte der
Echlußteymin „auf

den 23, April 1918,
vormittags U Uhr,
vor dem Königlichen Umts-
gerichte, hierſelbſt, Neue Fried«
richſtraße 1875-14, 111, Sto>-
werk, Zimmer 111, beſtimmt.
Beriin, den 39. März 1918.

Der Gerichtsſchreiber
kes Königlichen Amtsgerichts

Berlin-Mitte, Abt. 84,

Konkursverfahren.
In dem NAontursverfahren
„Über den Nactlaß des am

19. Januar 1917 verſtorbenen
Zngenieurs Franz Gmil Gott-
ardt Arndt, zulezt wohnhaft
Berlin « Friedenau, Goßler-
ſtraße 11, iſt zur Prüfung der
nochträglich angemeldeten For-
derungen Termin auf
den 23. April 1918,

vormittags 10% Uhr, [9 rt. 1636.

vor dem Königlichen Amtsge»-
rit in Zimmer 58 andbe-
raumt, »
Voerlin-Sc<öneberg,
Grunewaldſtr. 65-67,
den 3, April 1918.
Der Gerichtsſhreiber
des Königiichen Amtogerichts,
Abteilung 9.

Konkursverfahren.

Das Konkursverfahren Über!

das Vermögen des K
Karl Binder, all

fmanns

iger
haber der Firma Guſtav Jahn

Nachfolger in Berlin-Wilmers-

dorf, Babelsberger

gter Abhaltung des

aufgehoben.

eb2rg,

Grunewaldſtr. 65-67.

den 26, März 1918.

Der Gerichtsſ<hreiber

des Königlihen Amtsgerichts,
teilung 9.

Swangsverſfteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll«»
ſtreung ſoll

“am 1 Augyu Y 2918,
'vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle Ringſtr. 9,
Zimmer Nr, 124, verſteigert
werden. das im Grundbuche von
Verlin-Lichterfelde, Pond
Blatt 181 (eingetraz "gen
tümer am 2“ Zum 1917,
Tage der Eintragung "es Ver-
ſteigerungsvermerkes! Rentier
Emil Schulz in Berlin«Tichter-
Felde) eingetragene Erundoſtü:
Karlſtr. 860, E>e Zehlendorfer
Giraße, das kataſjermäßig, wie

folgt, bezeichnet ijt: Gemarkung L

Berlin-Lichterfelde, Kartenblait
2, Parzelle 2678/2188, E>wohn»
Zaus mit Hofraum, 14 a 69 qm
groß, Grundſteuermutterrolle!
Art, 181, Nutungswert 5000|
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.

2128
Nach Mitteilung der Ge-

meinde iſt das Grundſtü> für|
1917 aum Werte von 155000!

Mark veraniagt.

Die das Grundftü> betref»
fenden Nachweijungen können
auf der EE NEPEN ein

eh erden.

4 , R. 16. 17/29. =-

Ver! Üterfelde,

Dent = April 1918.

Köni <es Amzcsgericht,

Swangsverſteigerung.
Im Wege der angsvoll
ftre>ung foll das in Berlin»

Reini>kendorf . belegene, imi

Grundbuche von Berlin-Rei-

nidendorf, Band 41, Blatt

1262, zur Zeit der Eintragung

des

auf den
manns

Dun

t

; am 24, Juni 1918,

vormittags 10 Uhr,

durh das unterzeichnete Ge-
richt, an der Gerichtsſtelle

Brunnenplaß, Zimmer

1 Treppe, verſteigert werden.

Das in Berlin-Reini>endorf
bBelegene zuundſtü> beſteht

- aus den Irennſtüen, Karten«-
blatt 3, Parzelle 61 und

2382/90 von 1 ha 74 3a 20 qw

Größe und iſt in der Grund-

ſtenermutierrole des Ge-

meindebezirks Berlin - Rei-

nidendorf unter Artikel 1196

mit einem Reinertrag von

1,22 Taler verzeichnet. 435

Dar Verf! rungsvermer? iſt
em 22.
zundbyH eingetragen.
= 6, K 8, 17. 16. =-
Bezlin, den 27, März 1918.
NR. 8.

Namen des Kauf-
Kdolf Freytag in
eingetragene Grund

Zwangsverſteigerung,
Moge der Zwangsvoll-

joll

19 8

am 25. Juai 1918.

8
„ſtreau

dem Konkursverfahren
Über das Vermögen des Kauf-
4 in

In» |

13, iſtj

Verſteigerumgsvermerkes !

80,129

ſchönhauſen) eingetragene
Sausgrundſtä>, Hermänuſtr, 6,
i Gemarkung Berlin - Nieder»
1ſchönhauſen, Kartenblatt 3,
Parzelle 1094/97, 18 8a 14 qm
coß, Grundſteuermutterrolle
rt. 977, Nugungswert 7900
Mark, Gebäudeſteuerrolls Nr.
788.

-8.K.2.10..2. =
Berlin-Banfkow,
den 2. April 1918,
Königliches Amisgericht,
Berlin-Pankow.

Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll«
ftre>ung ſoll
am 21. Dezember 1918,

vormittags 104 Uhr,
än der Gerichtsſtelle rkſtr.
Nr. 71. Erdgeſchoß, Zimmer

Nr. 13, verſteigert werden das
im Grundbuche von Berlin-
Weißenſee, Band 65, Blatt Nr.
1914 (eingetragener Eigen-
tümer am 1. September 1916,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: der
Rentier Benno Fraude in
Deutſch-Wilmersdorf) einge»
tragene Grundſtü>, Acker,
Gtraße 8, Gemarkung Berlin»
| Weißenſee, Kartenblatt 1,
Parzelle 4323/290 uſw., 0 a
83 qm groß, Reinertrag 0,60
Taler, Grundſteuermutterrolle
„ 2

-=- 8, R. 44. 18. 19. =-
Berlin-Weißenſee,

den 8. April 19187
Königliches Amtsgericht,

Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtreckung ſoll
am 21. Dezember 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtele Park-
ſtraße 71, Erdgeſchoß, Zimmer
jAr. 12, verſteigert werden das
im Grundduche von Berlin«
|) Weißenſee, Band 680, Blatt Nr.
11778 (eingetragene Eigentüme«
irin am 4. September 1916,
dem Tage der Eintragung des
Verſkeigerungsvermetkes: Ren-
tiere Frau Ida Fraude, geb.
Siebert in DBerlin-Wilmers-
dorf) eingetragene Grundſtü>
U&er, Straße 1, Gemarkung
Berlin-Weißenſee, Kartenblatt
1, Parzelle 4153/296, 6,86 35
aroß, Reinertrag 107/100 Ta-
ler, Grundſteuermutterrolle
Art: 3501
= 6. KR. 34. 16. H. -=
Berlin-Wet ſes
den 8, April 1918,
Königliches Amtogerick,

Sm Wee des Kontr

ftreZung foll

am 21. Dezember 1018,
vormittans 11 "e
u; HU, Geri Ee.
re miner Nr. 13, ver-
ſteigert werden das im Grund»
buche von Berlin-Weißenſee,
Band 65, Blatt Nr, 1915 (ein-
getragener „Eigentümer am;
EGoptomber 1916, dem Tage
der Eintragung des Verſteige-
rungsvermerkes? der Rentier
Venno Fraude | Wihners-
dorf) eingetragene Grundſtüd,
Ader, Straße 8, Gemarkung
Berlin-Weißenſee, Kartenblatt
1, Rarzelle 4326/290, 7 8 31 qm
groß, Reinertrag 0,52 Taler,
Grundſteuermutterrolle Art
1627.

- 6, R. 45. 186.19. =
Berlin-Weißenſee,
ben 9. pril 198,
Königliches Amtsgerl<t.

Swangsverſtelgerung.,
Im Wegs der Zwangsvoll-
ſtrekung ſoll
am 14. Junk 1918,
vormittags 10 Uhr,
oan der Gerlchisſtelle, Tegeler
Weg 17/20 (Eingang von der
Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim-
ner Nr. 116, verſieigert wer»
den. das im Grundbuche von
| Berlin-Wilmersdorf, Band 67.
j Blatt 001 EE IE
Eigentümer am 18, März 1918,
dem Tage der Eintragung des
Vorſteigerungsvermerkes: Kauf-
mann Kley Banm zu Shöne-
berg) eingetrogene Grundſtüs:
Hofraum mit Gebäuden an der
Güngelſtroße 45, Gemarkung
Beriin-Wilmersdork, NKarten-
blatt 8, Parzelle 38188/121, 6 a
qm groß, Grundſteuer,
mutterrofle Art. 1861, Nu
zungswert 11690 M, Ge
bäudeſteuerrolle Nr. 1108.
Gant u
elo ::,
den 27. März 1923.
Königliches Amtsgeric<t,
bteilung 14.

Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll
am 24, Gepkember 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Nd.
gerichtsgebäude, Tegeler Weg,
Eing. Herſchelſtr., 1 Treppe,
Zimmer Nr. 151, verſteigert
werden das im Grundhuche von
Berlin-Wilmersdorf, Band 95,
Blatt 2828 (eingetragene Ei-
gentümerin am 12. April 1917,

Kaufmann Margarete Neu-

vormitt

4 Uhr,
G ,4 Berli

das im 97: <>e von
in ». Niederſchönhauſen,

| mann, ach. Ehrich, in Berlin-
W orf) eingetragene

bebauter Hofraum,
Gemarkung

53;
Bo iersdorf/ Karten«

1 blatt 5, Parzellen 1027/7 uſw,

vermerkes: Bäcdermeiſier Con-| 21000 M.,
rad Nichter aus Berlin-Niever- | Nr. 8880.

g)feld,

dem Tage der Eintragung des|
Verſteigerungsvermerkes: Frau)

- 4. KL VW. =
Charlotienbu
den 5. April 1918,
Königliches Amtsgeri<t,
Abteilung .

Handelsregliter
des Kbaigl. Amtsgerichts
Berlin-Mitte (Adtetlung A).

Zn unfer Handelsregiſter iſt! deten Forderungen und Ver«
worden: | bindlichfelten iit bei dem Er-'
Richardi/werbe des Geſchäfts

heute eingetragen
Nr. 47 164.

G hen, Berlin- Schöneberg,
Inhaber? Richard Genu,
Kaufmann, BVerlin » Schönes-
berg. Als nicht einge
tragen wird veröffentlicht:
Geichäftszweigt Bertried von
Abfällen ans der Textil
induſtrie, = Nr. 47 166, Ru-
dolf Gimon, Berlin.
Inhaber: Rudolf Simon,
Kaufmann, Berlin, Vei
Nr. 2709 H. Mund, Fran-
zöſiſc< - Buchholz: Niv:
derlaſſung jeht: Charlotten«
burg. =- Bei Nr. 25630 Ro-

iin: Inhaber 1 Edgar
Uhlfelder, iplom-Inge»
nieur, Berlin-Friedenau. =-
Bei Rr. 40025 F. Mi-
<haelis & Co. Berlin: In-
haber feht: Moſes Kaßg,
Kaufmann, Berlin. Prokuriſt:
Fräulein ranzisa Mi»
<a elis, Berlin, =- Bei Nr,
44016 Michel - Briket
Kohlenhandlung
Otto Wirſich, Neukölln:
Die Firma iſt geändert in:
Otto Wirſich Kohlen»

andlung, = Oelöſcht die
| Firmen: rt. 25711, Sü-
jlius Lu>e, Berlin. Ne.
27 209. Alfred Pittach

Dampfwäſcherei, Ber
lin. Nr. 36939. Albert
/Weinert, Berlin.

Derlin, 8. April 1918.
Königl, Amtsgericht
Voxiin-üWitte, Abreil. 86.

In das Handelsregiſter A

) des unterzei<neten Gerichts iſt
heute eingetragen worden: Nr.
47 155... INS JIL FED .
verlitg vgo ngel,
Berlin. Inhaber: Hug»
Engel, Kaufmann, ebenda.
-- Kr. 47 156. Johannes
ehler, Berlin,
hannes Hechler, Kurz»
matfler, Potsdam, == Bel N
884 Dr, Graf & Comp.
Neubabel: 2 Offene Han-
delsgeſelſchaft, welche am
L Zanzar 1918 begonneu kern
Neu:

5.

Din Gertrud Lender
utke, Kauffrau,
babelsberg, iſt in das Seſchöft
ais perſönlich haftender G&-
ſchafter eingetreten. Die
rofura ber Frau
enderx geb, Gutke iſt ox»

loſchen, => Bei Nr. 6781 Gu»
ſtav Hirſ<, Verla: Ein»
elprokuelſt ii je6t! Dagobert
[34 » l. Die Geſamipeokurg
des Ülbert Ko < iſt erloſchen.
-- Bei Nr, 28073 Theodor
Kresler, Berlin: Die Firma
lautet Jeßt: Cheodor
Kresler Na<hf. 3nh.
Maz MetſH er, Znhaber
jeht: Max Metſ<her, Kaunf«
mann, Berlin. Bei Nr.
42181 Hutſchne>er &
| Co., Charlottenburg: Die Ge-
| fellſ<aft iſt aufgelbſt. Die
Firma iſt erloſ<en. =- Ge-
Nr. 315183. Carl
Hauff, Berlin.

Verlin, 5. April 1918.
Königl, Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 90.
TIn das Handelsregiſier A
des unterzeichneten Gerichts iſt
heute eingetragen worden: Nr,
47166. Ernſt Krauſe &
Co. , Berlin. Offene Han-
delsgeſellſhaft, weiße am
19. März 1918 begonnen hat.
Geſellſchafter: Hermann
Riede, Kaufmann, Berlin,
Ernſt Krauſe, Kaiſerl, Rat,
Wien. = Nr. 47167, Benno
Bukofzer, Berlin. In
haber: Benno Bukofzer,|
j Kaufmann, ebenda. i.
47 168, R. G. Brenke &
1Co., Berlin. Offene Han-
delsgeſelſ<aft, welHe am
1. Februar 1918 begonnen hat.
Geſellſ<after; Rudolf Georg
Brenke, Kaufmann, Ham-
Iburg, Emil Röbrig, Kauf-
mann, Verlin-Schöneberg.
Nr. 47169, Alma Hirſch-
Berlin. nhaber:
Ulma Hirf<feld, geb.
dEe eig iin biete

rofur 3 Theobor Hir ſ<-
p EEN 2 Nr. 47170.

„feld,
Beten & GChHneemann,

Berlin. Offene Handelsgeſell»
ſhaft, welche am 1, Januar
1918 begonnen hat. weſell«
ſchafter: Zultus Jstler,
Kaufmann , Berlin; Maz
Schneemann, Raufmann,
ebenda, == Nr. 47171. Carl
Kohlhagen, Berlin. In-
haber: Carl Kohlhagen

Tiſchlermeiſter, ebenda. == Ve!
Nr. 4896 Gebrüder Gins-
berg, Berlin: Die Prokuren
des Alfred Landsberger,
Albert Sachs und Karl
Schroer ſind erloſchen. =
Boi Nr. 11675 Friedrich
iWerned>se, Neukölln: Die
Firma iſt in: „Deutſc<he
Ankerpropeller-
jGeſelbſ<aft Wer-
ine>e & Gärtner". geän»

m! dert, Offene Handelsgeſellſchaft

jfeit dem 1. April 1918, Der
Kaufmann Arthur Gärtner,

Adlershof, iſt ia das Geſchäftilan

ſenthal & S<häde, Ber-j9

Inhaber: »

& Lichtenhein, Derlin:
Die Geſamtprofura des Alfced(
Neuſtadt iſt erloſchen, --
Bei Nx. 1666 Emil
Brat! t Nac<ßſ. Gedr.
Waſſitmann, Berlin:
Inhaber: jeht: Friß Con-
r ad, Kauſmanun, ebenda. Der!
Uebergang der in dem Ve»
triebe des SGeſGäfts begrün

t

durch
Friß Conrad ausgeſhloſſen,
-- Bei Nr. 21 499, €. Beh.
vens, Derlin: Inhaber fett:
Richard Richter,
druForeibeſiter, ebenda, -- Bei
Nr. 24758 Richard Holt«
jet E aider Inhaber
jept: onrad, Kauf.
mann, Maude. Der Uebor-|
gang der in dem Betriebe des
Geſchäfts begründeten Forde«
rungen und Berbindlichkeiten
iſt bei dem Erwerbe des Ge-
ſchäfts durch Fris Conrad
ausgeſchloſſen. == Bei Nr.

7 940 Joa<imsſohn,
Ghoenderger & Co,
Berlin. Die Oeſamtprokura
des Edmund Schulz iſt er-
loſchen. Bei . Nr. 299090
Cafs von Hindenburg
Andreas Barton &
Co., Charlottenburg. * Die
Firma lautet nunmehr: Cafe;
Wittenberg Andreas
Barton und Com-
p8 ny, Der Geſellſchafter

iktoria PA yk iſt aus der
Geſellſchaft ausgeſchieden.
Gleichzeitig it Frau Hedwig
von Waldheim geb. Bax-
ton, Kauffrau, Charlotten-|
burg, - in die Geſellſhaft als
perſönlich haftender Geſell«
ſchafter eingetreten. Zur Ver-
tretung der Geſellſchaft iſt nur
der ,GeſellſGafter . Andreas
Barton ermächtigt. -- Veil
Nr. 30 250 Hehde & Krah,
Berlin-Licßtenberg: Der bis.
herige Geſellſchafter Oskar
Hehde iſt alleiniger Inhaber
der Firma. Die Geſeilſchaft

iſt. aufgelöſt. == Bei Ni.
43 159 änel & Diezg,
Berlin-Wilmersdorf: Geſamt«

profkuriſten ſind: Frau Maria,

änel geb. Lehmann,
„APPR 7 Frau Helene
Dieß geb. ertſ<, Vor!

lin-Wilmeradorf, == Bai Nr.
44483 Gebr. Guhſe, Bor
EE Ve Der bigherige
Geſellſchafter Maz Gudſe ſü
alleiniger Inhaber der Na bedernn
Rie Dele aft ift aufgelöſt, =|
Doi Nr. . 3. Fiſcher
& Curt xa von;
GHwerin,

profiurl!

int Einzel-

x
artmwann, Hamburg, Ge-
antprofuriſten find: Poula
a ebrandt, Charlotten«
Sve Simon geb. SGer-
n au, Veelin-Wilmersdorf, ==
Gelbſcht: Nr. 48 978 Deut.
ſc<e„Total“ Vertyteds.
Centrale Berlin €.
Albert Banm, Charlotten-
burg, Rr. 44755 Heizappa-
rate Großmann &
Kaufmann, Berlin.
Berlin, 8. April 1918.
Königl, Amtsgoricht
„Berlin-Mitte, Abteil. 90.
Zn unſer Handelsregiſtor Ab.
teilung B iſt heute Uh etrpge
tg wien Du 32 Ac«
en-Goeoſe Gaft
H. F. Er>drt mit dem Siko
zu Berlin, einer Zweignieder»
laſſung zu Friedri<sberg bei
Berlin und meyßreren anderen
Zweigntederlaſſungen; VProki-
ſt: Max Reich el in Berlin»

ener Derſelbe iſt er»
mädtigt, in Gemeinſchaft mit
einem Vorſtandsmitgliode,

ordentlichen oder ſtellvertreten»
den, vder elnem anderen Pro-
kuriſten die Geſellſchaft zu ver»
treten. =- Bei Nr. 2013 Held.

burg, Aktiengeſell»
ſchaft 'für DENIM
bergbaunliche und an-

dere induſtrielle Er«
zeugniſſe mit bm Size
u Berlin: Bergaſſeſſor Karl!
Itrich ik Berlin iſt no<

zum Borſtandsmltgliede er-
nannt, == Bei Nr. 464 Ac-
<Gaft

EDEN ERTE HE
für antomatiſchen
Verkauf mit dem Size zu
Berlin und mehreren Zweig-
niederlaſſungen: Rentner Max
Tretropp in Berlin iſt
nicht mehr in den Borſtand
abgeordnet, Direktor. Richard
Wilhelm Wolf in Wittenberg
iſt noch zum Vorſtandsmitgliede
beſtellt. == Bei Nr. 988 Gas-
wer" Orſinant (Mark)
A.-G. mit dem Side zu Berlin:
Auch die Zwangsverwaltung
der Geſellſchaft iſt wieder auf-
gehoben.

Verlin, 8 brd 1918,

Königliches Amtsgert
Berlin-Mitte, Abteil.

In das Handylsregiſter Ad-
teilung B iſt heute eingetra-
gen worden: ' Nr.

ET DETE WW OLREC LT.
ſ<aft mit beſc<ränk-.
ter Haftung. Gikß: Ber-
Kn. Gegenſtand des Unter»
nehmens: Einfuhr von Eiern
nach Deutſ<land und den mit
Deutſchland verbündeten Staa-
ten ſowie ſolche Geſchüfte, wel-
<he ſolcher Eiereinfahr dienen.

Bei! verſtehen iſt. Das Stammkapi-
Gedäudeſtieuerrolle| Nx, 18 810 Königsberger, de

iſt: Margarete] 2.

15 329.1 7

tal beträgt 100006 M.

ſmäſsführerz LL Kaufmann
Jean Be>er in Mainz, &
Kaufmann ZSyſeph Selin-
ger in Berlin, 3, Kauſmann'
Sully Braff in Berlin. Dem
Aopendn Alfred Beyer in

Berlin iſt decart Prokura er-[machung vom 12.
teilt, daß er lediglich gemein ;Fleiſchfarten zur Eintragung in die 2

Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Be»

zugöſcheine auf Graupen, Grieß vder
* Teigwaren.

Ally Berliner Einwohner, die fich anf unſere Bekannkv

Geptember 1917 zwees Umtauſches ihres
n ſite meldet haben 5der

ſam mit einem . Geſaujusfüh-/Kachträglich vom Magiſtrat, Abteilung für Fleiſchverſorgung,
rer die Geſellſchaft zu vertreten 'zum Umtauſch zugelaſſen worden ſind, können die auf die Ze

befugt iſt. Die Geſellſchaft iſt
eine GEeſellihaft mit de
ſchränkier Hoftung. Der Gdt-
ſchſchaftsvertrag iſt am 14.
Würz und 6. April 1918 abge-
&loſſen. Sind mehrere Ger
ſc&öftsführer beſtellt, ſo ec-
folgt die Bertretung durch
wet Geſchäftsführer oder
ur< einen Geſchäftsführer in
ELAN mit einem Pro»
kuriſten, 15 nicht eingeträ-
gen wird veröffentlicht: Deſf-
fentliche Bekanntmachungen
der Geſellſchaft exfolgen durch
den. Deutſchen Reichsanzeiger.
== Nr, 15380. Erzmetall
Geſellſchaft für Berg-
bau ünd Süttenbe
trieb mit beſ<hränf.
ter Haftung. Sig: Berlin«-
Wilmersdorf. Gegenſtand d235
Unternehmens: Kauf und Be-
trieb von Bergwerken und Hüt-
tenwerken, ſowie der Abſchluß
von Geſchäften, welche mit
dem Bergbau und Sütteit-
betrieb in Zuſammenhang
ſtehen. Das Stammkapital be-
trögt 100 000 M. Geſchäfts-
führer: Juſtizrat Albert
Knopf in Berlin-Wilmers-
dorf. Die Geſellſchaft iſt eine
Geſellſ<aft mit beſchränkter
Haftung . Der Geſellſ<hafts-
vertrag iſt am 28, Februar
1918 abgeſchloſen. Sind
mehrere Geſchäftsführer be-
frollt, fo erfolgt die Vertretun
dur< zwei Geſchäftsführer, Als
nicht eingetragen wird ver»
öffentlicht: DOeffentlihe Be-
fkannimachungen der Geſell«
ſchaft erfolgen durc< den Deut«
fhen Reichsanzeiger, =- Nr.
15331; Deutſche Pflan-
gen-Verwertungsge-
ſellſ<aft mit be.
ſc<hränk?ter Haftung.
Giß: Berlin. Gegenſtand des
Unternehmens: Die Bearbei-
tu! und Berwertung von
Vorfahren zur Gewinnung von
Textil-Rohſtoffen aus Pflan-
zen fowie verwandte und dem!
ANE wed dienende Ge-
Häfte. Stammkapital: 22 500
Mark. Geſchäftsführer: Carl
Tbrmer, Kaufmann, Ber«
Un-Karlshorft. - Die Geſell
[haſt iſt eine Geſellſchaft mit
eſ<ränkter Haftung, Der
Geſellſhaftsvertra; iR an
|. Zanuar, 28, Mal 10817 ab-
eſchloſſen. Gind mehrere Ge-
ſSäſtsfthter beſtellt, ſs wied
e Prſeliſchaft vertreten :
meinſc<haftlich durch zwei Ge
[59085 übrer, Als nicht einge-
ragen wird veröffentlicht: Oef-
feniliche Bekannimachungen der
Geſellſchaft erfolgen nur durch
den Deutſchen Not%sanzeiger,
-- Ar, 15332. Geeſtemln«»
der Fiſchhdandels-Ge-
SAE LAIE mit be-
ſc<rünkter Haftung.
Siß: Berlin-Shöneberg. Ge»
genſtand des Unternehmens:
Der Handel mit friſchen Soe-
fiſchen, der Betrieb einer Fiſch-
räucherei ſowie einer Fiſch-
konfervenfabri?, als auch der
Detried aller mit vorſtehenden
Zweigen in Verbindung ſtehen-
den Nebengeſchäfte. Die Go-
ſellſchaft Ut auch befügt, ſich an
ondern Untenehmen ähnlicher
Art zu. beteiligen oder ſolche
zu erwerben. Das Stammkapi«
tal beträgt 20000 M. 123
<häftsführer: 1. Kaufmann
Hermammn Wagſ<al in
Geeſtemünde, 2. Kaufmann
Richard Kerb in Verlin-Schöne-
berg. Die Geſellſchaft iſt eine
Geſellſehaft mit beſchränkter
Hoftung. Der GeſellſGafisver-
trag iſt am 23. Februar 1918
abgeſchloſſen. Als nicht ein-
getragen wird veröffentlicht:
Deſfentliche Vokanntmachungen
der Geſellſchaft. erfolgen nur
durc< den Deutſchen Nei<hsan-
zeiger. Bei Nr. 7598
Holzwaren-
Geſell-
beſchränkt.

Induſtrie
ſ<aft mit
ter Haftung: Die
Firma lautet 538 ranz
Bendiz Geſellſchaft
mit def<Gränkter
Haftung. Gegenſtand des
Unternehmens iſt jeht Her-
ſtelhung und Vertrieb aller Ar«
tifel der Holzinduſtrie und des
Tiſchlereibedarfs. Gemäß Ge-
ſelſchafterbeſchluß vom 8, April
1918 iſt der Geſellſhaftsver-
trag abgeändert. Sind mehrere
Geſchäftsführer ' beſtellt, - ſo
wird die Geſellſchaft auch ver-
treten 13 wei Prokuriſten.
Der. Geſ; afigführer Franz
Bendiz iſt, auch wenn meh-
rere Heſchäftsſührer Heſtellt
ſind, allein vertretungsberech-
tigt, er iſt auch befugt, im
Namen der Geſellſchaft mit ſich
im eigenen Namen oder als
Vortreter eines Dritten Rechts-
oeſchäfte vorzunehmen, =“ Bei
Nr, 11019, Fa>el.-.BVer-

triebs-Geſellſchaft
mit beſchränkter Haf-
tung: Verlagsbuchhändler
Alfred Paetel iſt nicht mehr
Liquidator. Kaufmann Carl
ffler in Berlin iſt zum

Zunächſt beſchränkt ſich die ge-] Liauidator beſtellt,

ſchäftliche Tätigkeit auf die
tg von Eiern aus Ruß-

wobei unter Rußland das!

Berlin, 19, April 1918.
Könialiches Amtsgericht
Verlin-Mitta, Adt, 182.

vom 15. April bis 12. Mai 1918 ausgeſtellten Fleiſchkarten in dsf:
Beit vom 15. bis 17. April bei der zuſtändigen Brotkommiſ/

um hen. Voll-Fleiſck ied ſchein =
E „Fleiſchkarte wi ei Ve |

eine Voll-Fl . < nn 3 I ſolH
oder Teigwaren

wöchentlic< 280 Gramm, für» oine Kir.der-Flei
auf wöchentlich 125 Gramm Graupen, Grie
ausgegeben. Ein Anſpruch auf eine deſtimmte Art dieſer
Waren beſteht nicht.

Die Ware kann in den 93 in den einzelnen Stadtteilen
Flegenen, durch einen Aushang kenntlich gemachten Verkaufte
ſelen egen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen

ugsſcheinabſchnittes gekauft werden

er ohne Verſchulden 6. VB. infolge Krankheit oder Abweſen»

van verhindert war, ſich ſeinerzeit rechtzeitig bei der Brotkome
u on zur Wei di zu melden, kann den Umtauſch in der
Zeit vom 15. bis 17. April von 8 bis 1 kei im Büro der Ab-
teilung für Fleiſchverſoräung, Neue Friedrichſtr. 1, bewirken. Die
Umſtände, die die rechtzeitige Anmeldung verhindert haben,
ſind glaubhaft zu machen, Entſprechendes gilt für Perſouen,
die nachträglich zuziehen.

Berlin, den 10. April 1918.

Magiftrat

der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt,
Relcke,

Bekanntmachung. |

Neuanmeldung zum Buiter- und
Margarinevezug. *
Gemäß 34 2 ff. der Verordnung der Fettſtelle Groß-Berkig
über die Anmeldung des Speiſefetkbezuges vom 20, Dezember
1916 wird folgendes angeordnet:
1. Anwoldung.
Anmeldefriſt.

1. In der Zeit

9 | yom Montag, den 15. En Soantag, den 21. April 1918
i n

j <hließlich
findet in nachſtehenden Gemeinden, die zur Fettſtylle Groß«»
Berlin gehören:

A. in den 6 Gtadtgemeinden:

Berlin, Charlottenburg, Berkin-Lichtenberg, RC
köln, Berlin-Schöneberg, Berlin-Wilmersdorf,

B. in den 25 im Landkreiſe Teltow gelegenen €
meinden (Gutsbezirken):
Adlershof, Alt-Glieni>e, Berlin-Brig, Cöp«
Berlin-Dahlem, Düppel, Berlin-Friedenau, Grün;
Grünau«Dahmer-Forſft, Berlin-Prunewald, Grune»
wald-Forſt, Berlin-Heerſtraße, Berlin-Johannisthal.
BVerlin-Lankwiß, Berlin-Lichterfelde, Berlin-Marien-
dorf, Berlin-Marienfelde, Berlin-Riederſchöneweids,

Nikolasfee, Berlin-Shmargendorf, Berlin-Steglit,
ANDI Gu ee Berlin « Treptow, Wannſee,
endorf,
eine MOnameihung bar Kunden! den
tt. Anch wer its in eine fta
fich von neuem anzumelden.
Anmeldeabſchnitt,

2. Bei der AnBULRng DB die Anmekdenden den

vibe mit Namen un hnung verſehenen Unm be

itt, ſie cn der für die Zeit vom it bis 12, Mak

918 ausgegebenen Epeiſefettkarte befindet, vorzulegen; der

Hin Dei EEE IL AAFR US . Waben De ain

it nehmen, Anmeldeadſchnitte ohne Namen nung
tenindader find da RM Dk

Neus Kundenliſts.

8. Die Anmekdung iſt in eine beim Händkox
vom Montag, den 15. April 198, ab
neun aufzulegende, von der Ff Groß-Berlin
ſchriebene Kundenliſte (erhältlich bei Baia, Berlin 80.
Michaelkirhſtr. 15), einzutragen, und zwar:
5) unter fortlaufender Nummer,
d) unter Angabe des Vor- und Zunamens, ſowie der
. Mopnung es pp 7 i
unter Angabe der Zahl der von ebenen
Anmeldeabſchnitis, vn eb
Die Verwendung alter Kundenliſten oder folcher für anden.
"8 Gebenamittel iſt nautäfiig, f

Für Haushaltsangehörige genügt eine einheitliche Ein»
tragung auf den Namen des Haushaltsvorſtandes; -die Mitein»
tragung für Karten anderer Perſonen, ohne deren Namen >
ſichtlich zu machen, iſt unzuläſſig.

Vermerke auf der Fettkarte.

4. Die Nummer der Eintragung, ſowie der Name ok
die Firma des Händlers ſind auf den hierfür vorgeſehenw
Stellen der SpeiſFettkarten zu vermerken,

Die Eintragung wird ert wirkſam, nachdem die Karte
dieſen Vermerk erhalten hat.

Inkrafttreten der neuen Kundenliſte.
5. Die neue Eintragung in die Kundenliſte tritt
vom Montag, den 29. April 1918, aß
(Abſchnitt 18 der Gpeiſeſettkarte)
in Kraft. .

Bis zum 28. April (Abſchnitt 17 der Fettkarte! der
Verkauf ohne Rückſicht u MERING no lig fhne
der alten Liſte zu erfolgen.

Wirkung der Lifteneinitragung,

8. Die Eintragung in die Kundenliſte hat die Wirkun(
daß der Eingetragene Speiſefett von keinem anderen Groß:
Berliner Händler beziehen, und der Händler die Speiſefe
nur an die eingetragenen Berbraucher abgeben darf.

Folgen der Friſtverſänmung, Ausſchluß vom Fettdezuge.

7. Cine Verſäumung der (tm Vins Jeti] der oben,
Fa ie 12 I Heeg ug bn ee pril DNN Zliche

en Uusſelu er! vom wu
vel einem Groß Nele Sändler für die ganze Dauer der Us
Reldeperlode zur Folge. Anmeldungen und Eintragun in
6 Feng 4 Dien vor dem wut me dem
. Apr! nicht vorgenommen werden ungül
und firafbas, .

8. Nach Ab! vu IGL beſtim: n. Anm(
au Ü eldefei
eiſe be Ws mit einem Eta
[oweit ſie nicht » beſchrieben

ach
der Händler die Kundenliſte deutli
quer über die lehte ganze Seite,
ift, abzuſchließen, mit dem Tagesdatum verſehen, die Zahl der
den Kunden zuſtehenden, angemeldeten Speiſeſettkärten aufzu-
rechnen und ſeinen Vor» und Zunamen ane Firma), ſowie
den Siß des Geſchäftes (Filiale, Verkaufsſtelle) darunter zu
ſegen. Außerdem iſt wegen der quartierweiſe exfo!
Käſeverteilung darunter zu vermerken: die Nummer der Brot-
kommiſſion, zu der das Haus, in dem 45 das Geſchäft (Filiale,
Verkaufsſtelle) befindet, ſowie zu welcher Gemeinde dieſs Brot»
kommiſſion pevnen Wer dieſe Angaben nicht zuſeßt, kann von
der Käſeverteilung ausgeſchloſſen werden.
11. Rücklieferung der Anmeldeabzchnittw
Friſten"für Kleinhändler.

1. Die Anmeldeabſc<nitte, die bei der Anmeldung ebgw

trennt find, hat der TAN ändler

am Mittmann: ven 4, Aprilſund am Oonnars-
eg, den 25. April 1918,
einem von der Fetiſtekls Groß-Berlin zugelaſſenen Groß«

Borfeheift der Fettſielle Gr9ß-Berlin mit Eine NENE des
or er e je ns“

? .

(]

5
j

1x

Iöfſten für zugelaſſene Großhändler und Großdetailiſten.
2. Bugelaſſene, Großhändler haben die Anmeldeabſchnitte
nebſt den Durchſchlägen der Kundenliſten ihrer Abuehmer und
den dieſen erteilten Quittungen über den Empfang der An-
. meldeabſchnitte, . -

1 Den Händlern wird verboten, durc< öffentliche Ankün-
Higungen die Bovölferung zur Anmeldung des Speiſefett-
Kazuges du Nn GEAEN GEE ttverkauf nicht

. ndler, die bisher zum Speiſefettverkauf m .
Föſſen ſind, dürfen eine Kundenliſte nicht auslegen. ie

3, Vervoten iſt, den Verkauf von auveren Waren von der
Atimeldung zum Speiſofetivezug abhängig zu machen.

4 Strafen.

4. Zut-iderhuadlungen gegen die Vöo.ſchriften diefer Be-

Fenntmazung haben, ſofern nicht nach den allgemeinen GStraf«

Beſehen eine härtere Strafe verwirkt iſt, insbeſondere wegen]

jettüges, Urkandenfälſd

, Unlauteren Wettbewerbs,
| 13502 nac< der Bekanntmachung über Speiſefette vom
, Suli 1916 (R.G.Bi. S. 755) mit Gefängnis bis zu einem
ahre und mit Geldſtrafe bis zu 10 009 Mark oder einer dieſer
trafen zur Folge, außerdem Ausſchiuß vom Handel mit
Gpeijefetten, 7
1 Berlin, den 27. März 1918.

Fettſtelle Groß-Berlin (Butter).

Wermuth.

0

Tgv.-Nr. 2461 Fby.

|
Befonntmechung.

Die Brikottkundenltiste wird am 18, April aw
Fehloſſen. Verbraucher, die bis zu dieſem Zeitpunkt in die
Kundenliſte eines Kahlenhändiers trog Bemühungen nicht ein«
getragen worden ſind, haben die ihnen von der Gemeinde zu»
geſtellte, aus Grundkarfe und Ausweis zuſammengeſeßte grüne
Veſcheinigung in ihrem kigenen Intereſſe ſo ſchnell wie möglich
durch Einſchreibebrief oder perſönlich

und: zwar der Abteilung für Kohlenverſorgung ihres

Magiſtrats- öder Gemeinde-Borſtandes zurückzugeben.
Bis ſpäieſtens 15. Mai wird die Kohlenſtelle Groß-Berlin
den genannten Verbrauchern einey Kohlonhändler nachweiſen.
Dis entſprochendo Benachrichtigung werden die Verbraucher, ge-
mäß 5 11 der Bekanntmachung über die Einrichtung von Kun-
denliſten vom 11. März 1918, von dem Kohlenhändler erhalten.

Berlin. den 10. Ypril 1918.

Kotlenſtelle Groß-Verlin,

. RhoiniSons Möhnlstoffwoherei vorm.
Dab! 2 Yunsobs, Aktiennegell“-%ff. Baymen.

Einladung zur Generalverſammlung auf Mitt-
woch, den 8. Mai 1918 im Sißungsſaale des Barmer Bank»
vereins in Barmen, nachmittags 3 Uhr.

Tagesordnung: "

Berhandlung und Beſchlußfaſſung über:

1. dis vertagte Genehmigung: der Bilanz,

2. vertagte Genehmigung der Gewinnverteilung,

8. vertaugte Entlaſtung des Aufſichtsrats,

4. nachträglich zu genehmigende Entlaſtung des Vorſtandes.
Ferner auf Antrag eines Aktionärs:
8. VYenderung des Geſeliſchafisvertrages

8 3 betr. Zwe der Geſellſchaft,

u betr. Vorſit in der Generolverſammlung, -
U betr. Tnthebung von Aufſichtsratsmitgliedern

415

417

ihrem Amt,

betr. Bat der Aufſichtsratsmitglieder,

betr. Beſchlußfähigkeit des Au ſichtorats und Au-
legung der Geſellichaftsfapitalien

4 28 betr. Aufſichrsrats-Tantieme,

Beſchlußfaſſung über Maßnahmen ge, Mitglieder der
Hisberigen Berwaltung wegen Auskun' LSE eICIRErAN
Üb: * Einſtandswerte von Waren und Rohmaterialien in
der Bilanz für 1917.

Wahl neuer Aufſichtsratsmitglieder, 8
Wahl neuer Auſſichtsratsmitglieder als Erſaß ausſchei-
den. Mitglieder. 4

gOtlonbürstonfahrle
P.RINGSDORFF

BERUN-CnaniorTenBunG R
== ffärdenbergstn 38 ==: ;

Telephon»
Steinplalze
2263 4.8954
Tplegramm Adr.
Kotilenkärgta

Berlin.»

ZEITFFFFTTFITFFFTT
gSchmirgeinessels

+

Is, blau Cöper. 212 em,
in grossou Q an en 71 kaufen
gesuoht. Bemusterte Offerie an

z BuSschkamp

Abteiiung B:
Schmirgel und Vournituren

T gerin SW 883, Fried! ichstr. 207
445242494 0424049444044

Größers Poſten
blank gezogene Präziſions-Stahlrohre
328 X 21, 19326, 3.56 38, 38 > 41. 18% 29, 20 X 32, 245636,
28 X 42 mm

TFrit
4

Ferner
nahtlos gezogene Preßrohre
H jür 200 " zm, Diuk geeignet,
9317, 11 X 21, 16. 27, 22% 34, 30 >. 42, 403 65, 40) b9,
6 54 X 70, 69 < 89 mw jucht zu taufen,
N, Wolf Y.-G., Magdeburg-Buau
Werk Bicherölobener Maſchinenfabrik, ANſchersleben,

- GREEN <
Rilit-Papier
kauft und holt in jeder Menze ab
Ail-Maieriat-Verwarungs-Begeligenafi m. b, H,

Serlin, 'vauyzenz;trasse 9-10

Die Herren Aktionäre, welche an ber Generalverſammlung
teilzunehmen wünſchen, werden gemäß 6 13 des Geſellſchafts-
vertrages gebeten, ihre Aktien bis zum 3. Mai dei
dem Barmer Baufverein, Hinsberg, Fiſcher & Comp. in Barmen,
der Commerz» und Disconiobank in Berlin und Hamburg,

der Direetion der Discontogejellſchaft in Verlin
AM STEINEN! NE 1 1Ae No nn uke den zu hinteriegen und DIESER 154 INH 420 in
der Fettſtelle Groß-Berlin nach beſonderer Vorſchrift weiter-| Empfang zu nehmen.
Weeſen Ee Bd ES fe dt Sr] De2m 83, den 1 Welt 108
, eie .
Hefert werden oder jelbftützeugie Gohſſefeite aBTERE. 0 Har Bn montags
UI. Schlußbestimmungen, Borſihender.
Verbote,

Magdeburger Feuervergicherungs-Gezeilzchaft.

Die Aktionäre werden hierdurch) zu der af Mittwoh, den
1. Mai dieſes Zahres, mittags 12 Ihr, anderzumten ordent-

ſchen fünfundachtzigſien Generalvage ammlung im Saale unſeres
Ere etiebaen Breiteweg Nr. 7 und 8, hier, ergebenſt
eingeladen. s

Auf der Tagesardnung ſichen:
1. Vorlage der Bilanz, der Gewinn- und Vorluſtrechnung
Ür 4917, jowie des den Veruögensſtand und die Vex-
ältniſſe der Geſellſchaft entwi>elnden Vorſtandsberichtes
und Vorſchläg- äber die Gewinnverteilung mit den Be-
merkungen des Verwaltungsrate5;
Bericht des Verwaltungsrates über die „Prüfung der
Bilanz und Jahresrechnung; ü ij
Beſchluß der Generaiverſammlung über Genehmigung
der Bilanz, über die Vorſchläge zur Gewinnverteilung |
und über die dem Verwaliungsrate und dem Vorſtande
erteilende Entlaſtung. j
8. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrates.
Die Bilanz und Jahresrehnung, ſowie der Vorſtandsbericht !
mit den Bemerkungen des Verwaltungsrates werden vom
16, April dieſes Jahres ab in unſerer Hauptkaſſe hier zur Ein»
138 der Aktionäre ausgelegt, ebendaſeibſt ſtehen vom gleichen
age eb Druderempriare dieſer Scriſtſtüde den Aktionären zur
Verfügung. Die Teilnahme an der Generalverſamnlung iſt
anzumelden, Eintrittskarten werden vom Sonnabend, den
327. April, bis zum Dienstag, den 30. April dieſes Jahres, von
unſerer Haupikaſſe ausgegeben. .
Volimachten wegen Bertretung abweſender Aktionäre durch |
ſtimmbere<htigte Aktionäre ſind bis zum Tage vor der General»
verſammlung EIRAURUMEN:
Magdeburg, den 11. Apri! 1918.

Magdeburger Foyerversioherungs-Begellschaft.

Der General-Direktor
Gd4äfe.

Charlottenburger Bank Verein'6. m, b. H. |
"Chariottenburg I.

7 47 att
Ottensener Eisenwerk Aktiengegeilschaft.
x berufen hierdurch unſete Aktionäre zu der am 3. Mai 1918, vormittags 11 Uhr.
im: Ritoaa, Dahnhofſtr. 21, ſtattfindenden
29. ordentlichen Generalverzammiung.
Tagesordnung:
1. Bericht des Auffichtsrates über die Prüfung der Jahresabrehnung ſowie Vorſchlag
zur Gewinnverteilung., €
4. Bericht des Vorſtandes Über das verfioſſene Geſchäftsjahr.
&. Beſchluß über die Genehmigung der Bilanz and Verteilung des Reingewtnas,
4. Entlaſtung des Vorſtandes und des Aufſichtsrates. |
6. Beſchluß über einen Pachtvertrag mit dem Hamburger Staat und Erwaiterung des 4
Unternehmens. |
6. 3) Aenderung vos 6 11, Abſatz 1, des Statuts,
bisher lautend:
„Zur Ueberwachung des Vorſtandes bei feiner Geſchäftsführung | allen
Zweigen der Verwaltung wird ein aus mindeſtens vier, höchſtens ſieben Mit«
liedern beſtehender Aufſichtsrat dure die Generalverſammlung gewählt“
fou fernerhin lauten: ]
„Der Aufſichtsrat beſteht aus mindeſtens ſechs, höchſtens zwöl? Mitgliedern" |
b) Aenderung des 8 11, Abſay 15, des Statuts, |
bisher lautend: |
„Der Aufſichtsrat erhält außer dem Erſaß der Ausgaben, die den einzelnen |
Mitgliedern dur< ihre Funktionen erwachſen und außer der im 8 19 beſtimmten |
Tantieme den feſten Betrag von M, 6660,--, Dieſer Betrag iſt auf Unkoſten» |
|
|

W?
im Kaiſerhof

Konto zu buchen, Die Verteilung der Tantieme unter die einzelnen Aufſichtsrats-
mitglieder wird vom Aufſichisrat beſtimmt.“
foll ferner lauten:

„Der Aufſichtsrat erhält außer dem Erfag der Ausgaben, die den einzelnen
Mitgliedern durc< ihre Funktionen erwachſen und außer der im 6 19 beſtimmten
Fantieme für jedes Mitglied den feſten Betrag von M. 1000.-- und für den |
Vorſihenden den feſten Beirog von 2000.--. Für außergewöhnliche Iätigkeit |
iſt der Aufſichtsrat berechtigt, 2inzelnen ſeiner Mitglieder beſondere Entſchädigung |
u bewilligen, wobel dasjenige Mitglied, dem die Entſchäpigung bewilligt werden |
fan, ſich der Abſtimmung zu enthalten hat, Dieſe Beträge ſind auf Handlungs- N
nfoſten-Konto zu buchen.“ |

7. Auffichisrat5wahl,

8 Teilnahme an der Generalverſammlung find Piejeingen Aktionäre jeg R .
die ihre Aktien oder Depptſcheine der Reichsbank oder eines Notars liber ihre Aktien bis
5pätestens am 30. Avril 1918, abends 6 Uhr, bei ds Oltensener Bank -
in Altora-VOttenzen oder bei dem Banfhauſe Wiener Levy & Co. in Beriin
interlegen, Sie empfangen dagegen perſönliche Eintrittskarten, auf denen die Stimmenzahl,
ag, Siundt und Ort der Generalverſammlung verzeichnet find.

Altona-Ottenſen, den 32, März 1918,

Der Aufsichtsrat: H. J, Bögeh, Worfißender.

Weckt. Hypotheken- Berliner Nandelg-Ge30]1S

und Wechseibank. Bilanz vom 31, Dazember 1917.

|
|
|

]
|
|

: Itimo März 1918, M. Haben. |
Altivs. Bilanz-Konto. Passiva. Statun DA 14 155516.9 Nomen 10.200068 |
age 4 apital » 11190 000 j
CH ie »,8 2100 GELE 60 000|-- 174850 u. Bank» . deCſfettenabrech- Reſerven 3 3 5 5 | 34 590 000-- |
otheken-Ktv. . | 58 200|== ||| Konto. 15 0636! gutdahen . + - 30701 777.67] nungen)» 5,487 679,70|/Iratten. » + + +| 4730238411 |
NE IAL HNE 4 1-1 0012 Gewann Verluſt, 9% Wechsel 1, kurz- Wechi-l. 39 718 913.681 Gläubiger „» , « 1489 095 601.88 |
nventar-Konto = WERE . Del friatlg; Behatz- YAnteikend, Rückſtändigs Ges ]
On ee + | EDE! anweigung. . . 39.847 109.15| und der Bundes- winnanteile . „| 464 240,-- |
| 87 770119 || 87 770j19 Nai u. Be 10 816.161.08 eds . SIE Talonſteuer-Rück« 4409000." 4
1 teitigungen . . 561.26 | Cfiekten . 5- 1908554. = 4:55 vm
Dobst. Gewirn- nud Verluft-Konts, Kredit. (Etap 01 BGD- " er 000.00 ZBW» 7 32 788 206.01 4-5 (I0E
REIT YE OCE ENEN PEE n roie Hypoth, + 37 926, auernde Beteili» Juit =» HUN
R SE DRE 2 enfants 15 nE Lomb „Darlokon * 14.876 213.88 | gungen bei Bew | || Neingeaina 8 | 18366 48187
08; ehäuger „-=>] fkenu.Eankfirmen |
Diianz-Ronts | vi» 1 1787164 |] | Debitoren . . , . 88253 396.29] Grundſtüde . « | 89011867 60) |
6 988133 6 953,33! Pina ati, A Ii Wi an Sude, wor "7 u = 831 2 . |
riegs2 hs gel 8... 50 000, --- 4
Charkoitenburg, den 1. Aprit 1018. Verzetie Saen Ak- (W51 AICFRIETH EITSTTETT |
; Berlin, den 9, April 1018, | > 2022 MITE an | Gewinn, und Verlust-Rechnung vom 31, Dozember 1917. |
Die für das Zahr 1917 auf 18 ober Mark 60.-- pro. 3 üm 4
Aktie für die alten Aktien 85 500,-- M. und auf 6 % oder Pasalya. Soll, M. Vaben. M. |
M. 60.--- pro, Aktie für die neuen Aktien 8 1600,-- M. feſt« | rtenkeptial 9.000 .000.==] Zerwaltungs- „]Bortrag aus 1918 | 15600 6560.53 |
eſeckte Dividende kann vom 9. April 1918 ab dei der DeutſGen 5 DESFONENE * 40.150 000. koſten . „ = =» -| 8145126.22ſiZinſen einſchließ»
Ban Hier, oder beim Dankhauſe Carl“ Cahn, Berlin W, |Pfaganeict * 119 441 000.-- | Steuern . « « «[ 1065277461] lih Kursdiſfe-
En Straße 60/81, gegen Ablieferung des Dividenden« Vinlagen " * 211 029 827.76 Penſionskaſſen» ren:en auf De-
[Hem x. 5, Gerie 5 der alten Aktie bezw. Nr. 1, Serie 1357“ „Ei * 1.699 421.91 Beiträge, « « - 229 210.12]] viſen und Sorten | 11 181 771 64
der neuen Aktie unter Beiſhoung eines artthmetiſch geordneten Vorachlede . "TJMeingewinn, « «| 18365481 37ſProviſionen , , „| 5 112663-- .
Nummernverzeichniſſes erhoden werden. Pazslva . . ..  1889593.34 17 795 075.171 17795 5.47
S eriezennranign En ' I
Actien-Gesellschaft für Bauansführungen. / wen Berliner Handels-Gesellschaft,

Pio Direktion,

M-AaN-5AURER

Fürstenberg, Herbst.

Wir guchen sofort

Drehnrheiien

zu übernehmen für eirea
39 Arbeitsmaschinen.

Ratinger Metallwerke

Diatriah & MarymarnG.m.b.H.,
- Batingo!

86.000 kg

er
W.

25000 „ Gasrohr. 2 “1
19009 „ do. Ausichuß 144 u. 2“
25 000 „ DNA-Rohr u. Faſſons
15 000 „ S-M-Bleche, 5 u. 6mm
4000 „ Riffelbleche, 6 mm
1500 „

Stahimuffenrohr,
40 mm

209 „ „ 100 „, „
off, Paul Litten-KFöslin.
Winkeleiſen, ;

25 bis 40 Millimeter breit,

ECiſenbleche.

0,75. bis 1,5 Millimeter ſtark,
in feder Quantität, kaufen
ulius Stahl & Sohn,
BVerlin' 8W 47,
Yorc>ſtraße 88.

RG

NYURNDE

: SLLENTROCKNENR

Z4
27
“" K

Imperial Foersterwerke 23 Magdeburg-Neustadt,

Flekiromator-
Reparaiuen

Schnellstens vimnig

- kecker,

Eule ZUK?

System „Foerzter“

jr HEESE SEE
artoffelflocken- 20 eim
y GCimenßholz
Fabriken. in allen Stärken hat waggon«

weiſs fehr preiswert abzu»
6X

SOM. Neidböfer,

„Dſſeldozf, Helmhs'hſtt. 1
folz- IH. Säönesnäne

kauft, G. 9- Spee, Lügowſtr. 9.

R

88 1orf88
liefern in ganzen Fuhren 4

Schack Gebrüfer 8%

Wi 30, Pasoauer Straße 23

und

Bahnhof Haienseg,

Trommeltrocknungszanlagen

„Allestrodkner“
-' für Getreide, Rüben, Wruken

Kartoffeln und Sonst:ge land-
wirtshaftliche Erzeugnisse.

[INE RR RING ERAT EEOEUEPTAC „EEN IGIRI DERI UORBRGRIFIEEOR < 4221425571. 29408 AE OELE CNHENNER? 0 0%.77 925 DZD% 1 I0WPEI EHR M8 05 101.215 22221002 2. 200101087. 200% NGAEH/ WOEHNUE AHCF PLN DN0N S0 BULDP DLD Siko? MI56 005 1050209072 9/20 16 98 540 SAMIR

Moine Verlobung mit Fräu-
1e6'v Irmingard Riedel, Toch»
ter des verstorbanen Kommer»
zZienrats Herro Paul hiedel
und geiner Frau Gematlit»
Katharina, geb. Keſtembeit,
gebs ich hierdurch bekannt,

Die Voerlobung wmeinsr
Tocdter Irmingard mit
dem Kaufmann Herrn Wil-
heim Reichhold zeb« ich
hierdurch bekannt,

Weſten

' Bei den ſäweren Offenſiolämpfen im
iel der Korreſpondent der : An»
zeizen-Adteitung „P. 3. am Mittag“

+ Herr Wiſhelm Pyuden

BVizewachtmeiſier und Offigrer « Aſpirant
; Inhaber des Eiſernen Kreuzes 2. Klaſſe.

5.8

KROES

"Statt jeder befonderen Anzeige.

Am 9. Apr. entſ<lie im'87. L hensjahre
nac) kur:em Leiden unſer hei g hebter Vater,
Großvater, Ehwiegerva.er und O kei, Nenticr

Frau: Katharina Riedel,

Wilhelm RArlchkold,

Leutnant d. R. Foldart-Regi-

Bertig-Grunewald, mente 71, Groß-Komtur.
Paokotraßs 24, Beriin-Grunewald,
Apr 1918, Wornorstr. 19,

April 1918,

Hiatt bezonderer Hitteilung,

- „Dis Verlobung unserer Tochter
Charlotte mit Herrn Kurt Gold-:
Herg beehren wir vas anzy-
v9ſg02,

Rjiehard Dyhrenfurth und Frau
Elize, „geb. Demuth, -
Berlin, April 1918
NW, Alaenata. 7.

Berlin, Aprit 1918.

gz Berfomm!
"'Deutſc<ega am

3 7538

Y

Auf dem Feide der Ehre erlitten den
Heldentod für das Baterland' unſere Bd-

'veir Otto Oppel -

Leutn. d. Ldw. in einer Armce-Nachr,-Truppe,
Inhaber des Eiſerneu Kreuzes U. Klafſe,

herr Pau! Rambow

Srenadier in einem Grenadier-Negiment,

- Herr Georg Stirnematin

Einjähriger Unteroffizier in einem Gren.-Rgt.,
Znhaver des Eiſernen Kreuzes Il. Kiafſe,

herr Robert Staets

Krankenträger bei einer Sanitäts-Kompagnie.
Wir werden ihnen ein ehrendes Andenken bewahren.

Die Direktion der

Deutſchen Gasglühliht Akiiengeſellichaft |

(Anergeſellſchaft)+ 7

Nach Eottes heil
28. März 19 8 im blühenden Alter von
27 Jahren für das Vaterland unſer innig-
geliebter Sohn, mein treuer Bruder, der

€and. rer. pol. et jur.

Wilhelm Ruden

Bor Beiſeidsbeſuchen bitten wir Abſtand zu nehmen.

eG (FERSE s
au: en gefſächteten

vontag, dem 22. April 1918,

abends 8 Uhr, im großen Spiegel

Preis: 70 Pfennig
Überail zu baden!

Charlotte Dyhranfurth

Kuri Goldberg
Verlobte, “

Willen ' fiel am

7 Zn tieſer Iraner:

WMizewachtmeiſter und Offizier-Aſpirant .
Inhaber des Eiſernen Kreuzes 2. Klaſſe. 4.2 WLE EE geb. Zillen

5 22003 FANEONENG EE EE

1 €. un

Guſtav Ruden und Frau Marie 5 EEE EE SULA! s

| ; Werner Ruden. 7 ; Gerin R re eee
Barliun Cb, Wrangelſtraße 97:99, - 'Wornigerode, den 8. April 1918,

im Aprit 1918. am Sonnabend, dem

al „Alt

Boyern“, Potsdamer Sir, 12725, Vortrag von
E f. Or. H ete Über vie Entwickiung
handels und Verkehrs in Italien
des Krieges,
Eintritt frei,
Deutſ<-Jtalientſcher Wirtſcha/tsverdand.

des
vend

MW TTLTLTTLLLLLTLLLTTT

| Verein 0. Borärmung. (17

bildet weniger bemittel::n
„] jungen Mechaniker im Einzel

"I Eulmftraße 14.

| 7Eudhe Garderobe od. Abend

- "Wir verlierer in ibm einen pevabten, pflichttreuen
und ardeitsfreudigen Mitarbeiter von dveſten Cha akter»
eigenſchaften, deſſen Andenken - wir. in Ehren, halten
werden. 4 ;

Utiltein & Co.

-: Bavlin, dex 13. April 1918.

Für das Baterland verſtard am 28. März

ki Berr Wilhelm Ruden

Vizewachtmeiſier und. Offizier -Aſpirant
Inhaber des Eiſernen Kreuzes 2. Klaſſe.

Wir hetrauern in dem Verſtorbenen einen lieben
Kollegen und rortreſſiiczen Menſchen, deſſen Andenken
allezeit bet .uns fortieben wird.

Das Perſonal der Anzeigen-Abteilung
- „BB. Z. am Mittag“,

Bavlin, den 13. April 1918,

Unſer lieber Sohn

„J- Bermann Fudwig Olle
Ut am 28. März gefallen. u
"  Negierungs-Baumeiſier
Ludwig Otte und Frau,

Berlin-Lichkerfe'de, April 1918.

te nachmittag entſchlief janit nach ſ<werem
Geibel im Alter 30m 02 Ja „ren mein geliebter Mann,
unfer güter, treuer Vater, Bruder vnd Scwieger-
väter; Wirkliche Geheime Ober et Ir] früßers
Präfideut der Königli Divektion für die Ver-
waliung der direkten Steuern in Berlin j

Dr. jur. Ernſt Jungk.

Die ' Betſeß:
183. April, um ie in Berlin auf. dem alten
Schöneberger Kir<hof. (Hauptſtraße) ſtatt. -- 42

Möbel,

Uſtändige Einrich
7 Bla RtubfofG, Ef

Lok. Komitee 189.
Generalverſamaulu:
Mittwoß, d. 158 d. Wis.

v,
hie,

abends 8 Uhr, | neu, 4 Perſer Teppiche,
Paßenhofer Ausſ<art?, Lards- ik 2 deutſche, Gilber, Por-
erger Allee 28/24. zellan uſw. ver eBUng ea
„Franzke, Vorſigender, mar an Privat preiswert

zu verkauf. Paulſtr. 4, 4,
nahe Kriminelgericht.

jane, “IC
Salon, Speiſezimmer, Sofa-
umbauten, Kronen, Inſtirumen-
HERE für Arzt, fi.
Beſichtig. am Montag 9-5 4
Dienstag von 9--12 Uhr.
'Gberhardt, * Friedrichſtr. 1053.

„Blüchnerlügel,

Jvach, Weſtermayer,
Schtedmayer, “Gelegenheiten,
. Abendroth,

0

terricht zum Techniker aus?
Gefl. Off, erbeten unter. Wpl.
2451 Ullſtein-Filiale, Chauffee-

ſt ) i4
* Jup Tiſchlerarbeiten “WC.
Jed. Art übernimmt Tiſchlerei,

Jede ArtWäſche

Hallen, ford tige Behandlung Seidenteppiche

Großwäſcherei

Cöpeni>, Kärlſte.: 18.“ / [2 Prachtſt. (gar, echt), ſof. 3.

verk. Händl. zwee>l. Kühn,
Schöneberg, Helmſtraße 8, 11.

beſchäftigung Frau -
riedenſtraße 86 - erſer-Teppich
- Damenzinmmer, “IC
evtl. - Muſikzimmer, - E&ſpfa,|
4 Gtühle m. ſeid. Bezug, Zier»
ſ<ränkhen, rund. zG elektr.
Krone, zu verk. uskunft
Milc<hgeſchäft Grunewald- EXe
ji Fem Rrne Gtr.  Beſichtig. tgl.
10-12 Uhr. "Händler verbeten,

Birtichaſtsauflöſung!

GcHränke, Tiſche, Stühle, So-

| 1853
i

Farben, 420X280, "feſter Preis,
4800 Mark.
. Tel.: Steinplaß 4939.

Streihmalſhinen,

Remington 101,

Mercedes. Adler,
Triumph. Emith-Fremier 10,
Erika, .Polygraph. Sämt!. Ma-

1:4] Es WE SEI EIE ERIN (Sine a EHE 1e nm
' wu ) nn pe Gs p wa StS; arbhänder. ohlepapier, Durch.
"u Karl Ernst Henrici mii. EEC DENN EINSTIEGE
zu Sroßhorzoglich Sächsischer Hafkunsthändler ps |nimer Straße 4/ 18 lratyren, '
- Berlin W 35, Lützowstr. 82 18) QAmige fehr aut erhaltene Schreibme SEN wertrieb
; 5 G ,
Wu ww AUKTION XLIV === ml... „Möbel | Foniarir 5. 00: Sänfte.
m Wertvolles Kupferztiche doer eny- iM (HLS IEE DRE, 137 2606 NAHEN
Ww Ischen u. franzbs!schen Schule m [SCHWEIN d. 18., „nachm. "4-61 Friehelitraße 34.“
=] des XVIT4, Jahrhunderts, EIN IEE CHL ERWEI EE
' MB Beglohtigung: Sonnabend, 13. A rl, 10-4 Uhr, SIT ami

Sonntag, 14. April, 11--2 Uhr.
Yerzateigerung: Montag, 13. Aprik

x ;
 GIRERBEHUREBRRUREHR

IAO fhönes, ner erh, Friebensw..|Perſertepp., Alaviete drin:

„Aus nor fn
+ 4. 8 zimmer Inihel,
M
Kom- | ſucht Frau Kreismann, Steg-

Piano :

preigweort "verfäuflich.

Montag. den 15. April

Am 9. April verſchied
Herr Privatmann
Seit dem Jahre 1867
Tage. ſeines Ablebens war
„ viel beigetragen hat

haben wir verloren,
nie vergeſſen wird, ;

Am 13. Januar d, I.
Wegypten)

nternehmen

und Verehrung: gedenken

w1=
SIE HNE BTNNANNNN IAP

| vors" Tepplopy

Irmler;
.Jvathand ge
ülonſtr, M. E (<

„Pe ſchönes Stü, prachtoollei 77;

erfikiaſſige Syſteme, darunter | ſextepp.,
Con*'nental.i Priv. Frau ZJakabowiß, Wil«
zorpeds |mersdorfer Str. 81. Stipl. 8853.
WEHRLI ELISE Were

1 Privatim

| dungſtüce

TTT

„W.NR, ans Maweraie

SZ Miu 8-7,

Schlafzimmer,
Speiſezimmer, Herxenzimmer,
Klavier, Perſerbeppich. v. Pi11-
ſucht: Adöröfi,

Aug tr. 26, 1. Gtpl.1477.

.„Phonola-Piano
,mit Noten u. Zubehör zu
n faufen geſucht.

] „Fortong, Greüſtr. 18, -

Planino od. Singf"?gel geſ..
APreisangabe) Käte Burgbork,
Nee Königſtr. 31, (Alex. 3502.)

'Schlafzimmer,
Speiſez,, Herrenz., Klav,, Per-
lubfeſſel ſucht n. v.

Gediegene vornehme

Wahnungs-Einrientung
Hertenzimmer,. Schlafzimmer,
Küche, nur aus Privatihand zu
kaufen oeſucht, DOiferten. unt.
5279 Ullſteinhaus, Berlin SW 68

„Pianos, Möbel,
fompl, "Simmer, Einzetmöbet,
Perſerteppi) “kauft “ Haker,
Steglizer Str. 16. Kurf. 888.

kauft 4 Zimmer Möbel, Kla-
vieze, » Perſerteppiehe, Verbin-

mandantenſte, 62, Speicher v1. lh, Schloßſtr. 413, Steglitz 319. Schloßſtr, 419, Steglitz. 2967.

Robert Wertheim.

Die trauernden Rinder.
Berlin, Chauſſeeſtr. 15.
Tr uerfeier und Einä. derung: Berlin

Kremato ium Gerichtſtraße 3-88.

ertragenem Leiden unter
Prokuriſt, das ſezige Mitglied unſeres Auffichtsrates,

Paul Boffmann

„Neukölln, Kopiſtraße 44.

unſerem Unternehmen ver. unden, an deſſen Wachstum
ex unermüdlich mitwirkie und zu deſſen Gedeiyen er

Ein <hlichter, deutſcher Kaufmann iſt mit ihm
dahing 'gangen, einen teeiuen
deſſen
Sauje ſtets ho in. Ehren gehalten werden zoll und

Anufſicht3rat und Vorſtand

der
C.'& G. Müller

Speiſefettfabrit, Aktiengeſclſ>aſt.,
Neukölin, den 19 April 19.8.

alt, in '“englycher Gefangenſ<aft in Gidi Bishr

Herr Reglerungsbaumeiſter

Karl Hillenkamp,
Betrieböbirektor der Oftafrikaniſchen Mittele
fondbahn (Daresſatam-=-Tanganiikajce).

Der Beyſtordene hat fich durch raſtloſe und er»
folgreiche Tätigkeit um den Bau und Betrieb unſerer
Eiſenbahn dauernde -Vordienſte erworben. Wir ver-
lieren 'in ihm einen heroorragend bewährten /'Mit-
a. beiter, der-faſt ein Jahrzehnt in den Tropen unter
[emerge Verhäitniſen feine

gewidmet bat. r
Verteidigung. „zmſerer Kolonie hatte die-.ihm- anvere
traute Eifenbahn einen nict geringen: Anteil: “

Wir werven ſeiner ſtets mit großer Dankbarkeit

Dex Berwaltungsrat und die Direktivn

Ofiefrifnithen Gijenbehnceienſhuft.

ErmrNTAIIERWOENTENNEDAN
Die Beijekitng

5 | meines Octten

| rech Ret, Hamberg,
findet ſtatt:
vm. 11 Vhr.

39nna8,

eran Aae EI FEHETDE TTI

Auswärtige
Fnmitien=Nacgrigen

Gebore...
ne Tochter:
) eiherr v. Thüngen und
; d. geb. Freiin von
„ Shüngen-Seilsberg, Ghloß
' Hefisberg
[| Geitorben:
4 Profeſſor Abert Hau
N | Leipzig. == Gymaoſialichie:
[3

Loß

12 Uhr mittags, im

hriſtion Forſchba>, Köln.
=- Major Eduard Donant,
) Sonderehauſen i
Zuſtizrai

Neuburg a.
Bender

DI Winter,
D. =- Dr.Georg
Munchen

nac längerem,
früherer tangjä riger

Kunztausste lung

Künstlerhaus
Berlin W9
Bellevues rasse 3.

"ununterbroßen bis zum
der Verſiorvene eng mit

jreund und Berater
ndenten in unſerem

Bezte Gelegenheit,
g*diegene Kungt-
weike direkt von
den Künzstiern zu

den. voi Ihnen
gelb5t angegetzten
Preis. zu erwe ben.

j“ 3 Perlen,
Zrißan:en, Staaragde xt.

Periſchnüre kaufi zu hchen

Vreiſein Spitz, Friedrichſtr 9192.

| Srühjahrs- I

.- Koüme -

feinfie
Geidentleider
Givfmäniel |
Viele WVrvelle |
i preiswert, 5

Savalier-Klvb
Unter den Linden 61.

GE e

ſtarb, noh nicht 48 Jahre

gos Krait. .un;erem
der ruhmreichen

46 ENE

 Syweien,
Er Dienten, Petlengenüre,

kauft zu reellen Preizen
gen, Sofortige Kass6

/3 warla cehtuitie,

| 8 Schöneberger Ufer 42 ps

| Telephon: Kurfürat 5715
"FOOGOIOVIAOIIOAOODOVO-XYIIOIIOIOOE

„renner
Y Klaviere |Klaviere, Möbel | Perferteppicher
fauft "Frau Bruder, 'Göbenſtr: | Peppiohe, ' Nachläage kauft Klaviere, Schlaf-, Speiit», Hers
Nr. 18. Kurfürſt 9252, Na8 er, -Potsdamer Str. 82D, Betbſier CEED, ue 9

ZNT Ahn MÜ Kurtürst 9166. Out ehe

; Sto GT | 2 GOlfetb, 6 Lederſtähie,

KK aufe: Dergep-Tepalt Bjzeih, 20) See wmane
als beauftragte EE 4 16 | (ſichtbare Schrift) privat zu
ehe pe Es Anwelen, Speiſe3« SEIDEN Jauer geſucht. & S. 10238

zimmer, Kücheneinrichtnag., | LLſteinhaus, Berlin GW. 68:
Schla/zimmer kauft Suche ein bis zwei

Mobelhans Fane, Colwett. Z| BPerferteppiche

Kurjürſt 6007 und einios Brücken, nur privat,
zu kaufen. Schriftliche Angebote
Zulms Seidemann,
Charlottenburg, Roſcherſtr. 4

ein

..

RBäühgorne
f. Damenkonf|. Guſt. Woizinſti,
Sö<&>önh. Alles 7 . 4083.

ZF Pianos, “2C
Flügel, Kauf, Mieto, große
Auswahl, ſolide Preiſe.
Kellner, Lands ir. %

aviere
auft 3 Serbfter,
Gödentraße 20,, Notlendf. 33093,

Kiaviert

Kinzelmöbsl, Nachtäsge, kompl.
Zimmor dring. ges, Schuim 'nn.
Söbenalraße 11, No.iena, 8087,

Teppich, Poriieren,
Sſpres, Nzrtinen,

favft Aschkeoras, Net
kölln, Friedeiſiraße 384.
Perſortenricre,
Herren», Speife-, Schlafzimmer,
ECinzeimöbel, Klaviere
von Privat geſucht Roöner“
Prager Str. 35. Uhland 5222.

Zie Perſerteppiche
Mövel ;

Sclaf-, Speife-, Herrenzim., Kla-
viere fauf: Brucker, Göbenſtr.18.

=

I Bis 59 M. bar! -BC
Ein gebrauchter Norvlalten-
koſjer in verſchied. Größe zu
kauf, veſ.. Schriftl. Angeb. bis
Montag, d, 15. d. M; abds. an
errtn I. Spiegel, b. Roſen-
erg, Wilmersdorf, Wegenere
ſtraße 6-7, hochpart, re>ts,

Dawenrad, Hev*“2nrad

tektr, Leit. nrgdräukfe
Friedensauv..,n. gr Pust,
kauft W, Phillppsthal,
Bl-Grunewal4, uberius-

Dp

Kurfürſt, . Stealig, | geſucht, Krieger, Chorlatten* ,„.,

Kurfürst 9282, Dring Bedart. Alida 6. Pfalh 8384.
<< uV a u EE 9 t 77 nta
einige kleinere 4 größere Le g 41] „Fortuna“

Bertin, Friedrichſtr 220.Tel.Lükow
8396. Crmittl , Veovacht Vusk.
allerorts Eheſcheidg gr Erfolg.

Suche f. m. 20]. Sohn. (Leip«
[934 6 Eold. in Berlin,
„ZZ nſchluß an evg. Fam. n. beſſ.,
PVorſer-0 ver iel, nögl. ENE Rehn
VrilFen, Klavier, Herren-,: mit gleichaltr, Sohn 3. gemeinſ,
Speiſe, E&lnfzimmer dringend) Spoct.- Gel. Anerbicten be
u. K. I. 402* Ullſtein-Filiale
Werderſcher Markt:

 Perserten"iche

' zu hohen Preiſen. ;
Pfalzb. 8005, nur v. 9--3 Uhr.

Krumme Str, 12... Wilh. 4767.
