1.4. 2.4 wdr 2,0813

]
.
>.
I
3
.
.
3
3

1 zem

= 1 KIR ipSk Hirn

=

4 RER IS WP Sy Wii

:

1+4t
E
ib

Vevaktion: Ei

EMa, E00
DE DE7 =
om gti

: Ee 1 Semen Kön aIcH

GE ARR E | 21. Jahrg.

Der erſte Tag der Feichskonſerenz.

Im roten Parloment.

Das äußere Bild.

Wenn der aute alte Jordan von Kröcher am
heſtrigen Montag einen Bli> in ſein liehes Ab-
geordnetenhaus hätte tun können, fo hätte er das
ficher nicht überlebt. Der Präfidententife
dem aus et ſo oft ſozia/demokratiſche
zur Ordnuna gerufen hatte, war mit roten
Tüczern ganz umkleidet, und auch die Redner»
tribüne und de Sdulen des Saales wieſen eine
Übrigens recht geſhmadvolle Ausihmüdung mit
roten Draperien und großen Lorbeerkränzen auf.

Unten im Saale wurde es ſchon lange vor Be-
ginn der Sitzung lebendig, vor allem waren die
Soldaten frühzeitig zur Stelle. Die Zuſammen-
Feßung dieſes Volksparlaments für die National-
verſammlung war etwa ſo, daß feine knappe
Sälfte aus Soldaten beſtand. Auch einzelne
Offiziere waren von den Soldatenräten gewählt
worden, ziemlich wißtrauiſch beobachtet von den
wenigen Epartakusanhängern und dem knfen
Flügel der Unobhängigen. Von dem Recht,
Frauen zu wählen, war verſchwindend wenig
Gebrauch gemacht worden. Nur zwei weib»
Jiche Teilnehmer waren zu ſehen.

Die Stceidung nach Fraktionen, die am
Eorintag beceits eine Eonderſihung abgehalten
Zatten, verfügen etwa über zwei Drittel
Delegierten. Zu ihnen gehören auch die wenigen
Mitglieder der bürges Parteien, unter

aus Hirſchberg, der
venoſſenſchoſt Ridelt, der 5:
Lehrerſchaft Flügel und einige Angehörige der
freien Berufe befinden. Die Hauptmaſſe der
Vertrexer aus den beiden ſozialdemokratiſchen
Fraktionen bilden die aus den Parlamenten
und von den Parteitagen her bekannten Fährer
der politiſchen und gewerkſchaftlichen Rebeits-
bewegung. Die Soldaten halten ſich auffällig
zurücß, nur die Matroſen, die weiſt Vertreter
zadikalſter Anſchauungen ſind, machen fich wie-
derholt bemerkbar.

Den Plaz des Miniſterpräſidenten nahm der
Volksbeauftragie Barth ein, dann folgten an der
Miniſterbonk in alphabetiſcher Reihenfolge die
übrigen Voltsbeauftragten. Um ſie herum
gruppierien ſic, Negierungsmitkglieder und der
Vollzugsrat, in deſſen Auftrag Nichard
Müller den Kongreß willkommen hieß. Selbſt
dieſe Begrüßungsrede war nicht frei von Ein-
ſeitigkeiten und Ausfällen und fand daher nur
jhwachen Beifall, Um jo freudiger und allge»
meine, war die Zuſtimmung, die Ebert für
feine Bygrüßung erntete, In Uebereinſtimmung
mit ſeiner Rede vom Soantag wandte er ſich
uater der Zuſtimmung der überwiegenden Mehr-
Heit gegen alle Diktaturgelüſte und gegen jede
[0 jeßt verhängnisvolle Störung des Wirt-

ſehaftslebens. Nach Erledigung umſtändlicher
Förmlichleiten => zum Präfidenten wurde Herr
Leinert, Hannovers neuer Oberbürgermeiſter,
gewählt == konnte mon endlich in die Tagesord-
ung eintreten, Richard Müller gab einen drei-
ftündigen Bericht über die Tätigkeit des Voll»
zugsrats. Sein Verſprechen, nicht objektiv
au ſein, erfüllte er geradezu vorbildlich. Die
zicht nur lange, ſondern auch langweilige Rede
ftellte eine einzige Bitts um Nachſicht für etwaige
Verſäumniſſe dar und klang in die nicht gerade
tröſtliche Verſicherung eus, daß -nter dem frü»
Heren Regime ganz andere Fehler 9emacht wot-
den ſeien.

Mitten in der Rede gnb es eine Senſa-
tion: Vor dem Abg: hotten ſich
mehrere touſend Merſchea arocſammelt, die in

diejem Yugenblid allen Ermohnungen und Auf- .

vufen zum Troß mit der Zeit nichts beſſeres an-
Hefagen wußten, als nicht zu arbei
dafür eine der bekannten Reden Lieb»
Tn0H29 entgegenzunehenen. Eins Vertteiung
dieſer Spartakiſten erſchien auc) im Saal und
verlas das von der Roten Fahne bereits zum
Abdru> gebrachte Bundesprogramm. Einige
Selbſwerſtändlichteiten wurden deklatſcht, andere
Punkte belächelt und der Reſt ſcharf zuri>ge-
wieſen. Die Demonſtration im Saale verpufſte
ziemlich wirkungsl9s und auch auf der Etraße
309 die Menge bald ab. Daß Spartakus anch
die bürgerlichen Rechenmethoden radikal ver»
wirſt, wurde wieder einmal bewieſen. Der
Sprecher im Saal berief fi auf 280 000 Demon»
ſtranten in den Straßen Berlins, während es in
Wirklichkeit kaum 5000 waren.
Ein in den» weiteſten Kreiſen unbekanntes
Vollzugsratsmitglied Maynz erſtattete den
Kaſſenbericht, aus dem die immerhin intereſſante

niſſes grwehrt Glieb, eine Eymme von 450 000
Verfügung geſtellt
braut worden iſt.
Maynz wie Richard Müller ſuchten den Rat nach
Kräften von dem Vorwurf der Geldver-
f< wendung reinzuwa'<en.
wichtigſte Ereignis des Tages bildete
eine ausgezeichnete Rede des Vol?sbeauftragten
Dittmann, der in maßvollen, woblabgewoge-
nen Uusführungen im Sinne des leßten Aufrufes
der Neichsregierung der Arbeiterſchaft das Ge-
wiſſen zu ſ<ärfen ſuchte, indem er jedem, der
hören will, zeigte, welch ungeheures Ver-
brechen an der Arbyiterſchaft ſeibſt in
frivol heraufbeſchworeuen Störungen
des Wirtſeaftslebens liegt. Dittmann
jagte mit vollem Recht, daß keine ihrer Verant»
wortung bewußte Regierung „und mag fie noch
ſo weit links ſtehen, eine andere Haltung ein-
nehmen kann angeſichts der verzweife!ten Lage,
in der ſich unſer Land und Volk befinden. Der
Eſſener Delegierte Limbert, ſonſt auch einer der
Radikalſten, hat aus den leßten Vorgängen ge»
lernt und ſdilderte aus perſönlichen Erfahrun»
gen im Ruhrrevier die ungeheurea Ge-
fahren, die in den Zettelungen der
Spartakusgruppe liegen.

Zwiſchen durch gab es eine große Lärmſzene,
als ein Antrag auf Zulaſſung vva Lfebknecht
und Roſa Luxemburg zum Kongreß mit
üÜberwältigender Mehrheit abgelehnt war. Auch
die Tribünen deteiligten fich an den Entrüſtungs-
ſzenen gegen die Mehrheit, die doß aber aus
fechlichen Gründen nicht anders handeln konnte.
Ein mißverſtandener Zuruf, der eine Beleidigung
Liebknechts, ja nach Leinerts Erklärung ſogar
tine Beleidigung des Kongreſſes geweſen w wärt,
war Anlaß zu gewaltigem
fich dann der Irrtum ergab => der Zain
war ſogar eine Ehrung für Ziebknecht == glät-
teten fich die Wogen ſchnell.

Heute gehen die Verhandlungen weiter. Sie
weredn ficher aus, fernerhin noch manderlei Zu-
ſammenftöße bringen. .

Die Einberufung
des Reichstags verſchoben.

Verlin, 16. Dezember.

teilt den Reichstagsabgeordneten mit, daß nach
Verlängerung des Waffenſtillſtandes und Hin-
Vorfricdeusver! „

Evert und Difimann. ]

Verlauf der Montageſitung.

Nichard Müller vom Berliner Vollzugsrat
eröffnet die Sißung. Er erinnert an die eh»
malige Beſtimmung des Sißungsſaales, in dem
die ſtärkſten Stüßen der alten, ſculdbeladenen
Gewalten getagt haven. Zeit tagen in ihm die
Arbeiter und Soldaten, die Träger der Revo.
tion, und die Fundamente der neuen ſozicliſti
ſchen Repubilk zu feſtigen. Die brutalſten
Herzenmenſchen, ärfſten Reaitionäre find
geſtürzt und haben für alle Zeiten der ſozialiſti-
ſchen Volksrepublik Plaß gemacht. Das alte
fluc<beladene Syſtem hat den ver»
dienten Lohn erhalten. Und jeßt find
wir alle beſeelt von dem Gedanken, das deutſce
Do!? heranszuführen aus der Not und dem
Elend, in das eine verbrecheriſche Negieruna es
geſtürzt hat. Einig find wie alle in dieſem
Sinns, aber

nicht einig über den Weg,
der am ſhnelſten und ſicherſten zu dieſem Siele
führt. Der Kampf der Geiſter wird, hart und
ſeharf ſein. Es alt, die politiſche Macht, die die
Arbeiten und. Golbatenräte fich erobert haben,
ihnen zu belaſſen. In (ar ufa ſtreben darf ſic
der Kongreß durh die Verleumdungen der büre
gerlichen Preſſe gegen die irre wachen
faſſen. == Ricard Müller gedenkt dann der Toten
des Belttrieges und der orfallenen Freiheits»
kämpfer. Der Kongreß hört dieie Worte ſte-
dend am, Dann ergreift

Evert

das Wort, um die Konferenz im Namen der
Volksbeauftragten zu begrüßen:

Soldaten und Arbeiter der deutſchen Volks-
pepublik! Mit einem Ru leidenſhaftlicher
Entſchloſſenheit habt Ihr in den erſten Novem-
vertagen zertrümmert, was im Laufe der Zeit
morſch geworden war, habt Ihr die Abhän-
gigkeiten zerriſſen, die man als
gottgegeben anſah, und den deutſchen
Volkoſtaat volkkräftig ins Leben gefegt. Die
Könige ſind auf und davon, die Repub
muß nach dn Werten wiſeres großen fz:
ſchen Ge und Felctensfreundes Jnures
eine Nation von Königen ſein. Alle
alten Herrenreczie find mit einem Sälage zer-
brochen, das Recht des Volkes iſt die Grundlage
des deutſchen Staates. Aber wir ſind uns klar
darüber, aß die Repuklik erſt dann den Kern
ihres Weſens erfäl'!, wenn fie nicht nur die
Herren, jondern aut, die Ausbeuter beſei-
tigt. Die tapferen Kämpfer der Revolution,
welche die Fürſten vom Throne, das Iunkertum
und die Schwerinduſtrie aus der Herrſchaft des
Staates vertrieben haben, follen die Republik
der Freiheit erobern: die freie jogialiſtiſche
Volksrepublik.

Dieſe junge Republik macht einſtweilen
noch einige Kinderkrankheiten

dur<, Fünf Wochen nach der Revolution iſt
der neue Staat noch nicht ſo gefeſtigt und ge-
ordnet, wie es die alte 500jährige Herrſchaft det
Hohenzollern und die 1000jährige der Wittels-
bacher war. Alle, die ein großes Geſchrei dar-
über erheben, wir vermöchten der Anarchie nicht
Herr zu werden und ſeien nicht imſtande, einen
normalen Verlauf des fraatlichen Leben» herbei-
zuführen, haben gewiß nit am Aufbau «uch nur
der kleinſten Organijation mitgeſchaffen Aber
Ihr werdet Eud. nicht wundern, wenn «*r gs» |

wailtige 3» der Novembertage nicht
bald einen Apysp- » zuſtande gebrocht hat, d
reibungslos län und mit höchſtem Nuteffet«
arbeitet,

Gewiß dringt o-e Zeit. Nach den un-
fagbaron Verwüftungen des fünizigmonatigen

Mordeas, nach der frivolen Leichtſertighit ban
früheren Gewalten, die
alles auf eine Karte geſetzt
hatten, und als ſie fehlſchlug, ratlos daftanden,
nicht mehr aus und ein wußten urd <li:
feige deſertierten, ficht die
Volksrepublik vor den ſchwierigſten Au
ie je einem eben erſt geſchaffenen Gtaaistzi
geſtelt waren. Inmitten eines allgemeinen

Mangels an Bedarfsgütern jeder Art foll ſie
ungezählte Millionen Dienſchen Arbeit fai

ährend alle Rohſtoffe fehlen.
mitten einer allgemeinen Auſlöſung der
politiſchen nad ſozialen Ordnung maß
*'agt dajür jorgen, daß das öſjentlit
ſchaftliche Leben nicht einen Tag ſtil
daß agi Nahaurg, Kleidung,
tung und Seizung vorhanden ſind. Die um
ſtellte Luſgabe iſt wahrhaft gigantt
Ie Kuch iſt 1.nmöglich, wenn jeder
Aopf darauflos wirtſchaftet.

Var jeſier einheitlicher Wille

kann det unendlichen Cwierigkeiten der Wu
Herr warden. Die Arbeitezklaſſe
Woffenro> und in der Bluſe, die in ſozi
Schem Kampfe alten Gößen geſtürzt und diz
neue Freiheit herbeigeführt, dürfen [2:4
dulden, daß Uneinigkeit,

Tung, Eigenſinn, Eigenbünter ey bm;
mäßligteit fiz um die Früchte des
volution boingen. (Stürm, Za;
Sie muß unbedingt verlangen, Se]
einzeitlicher Mehrheitewillen

wird und eine einheitliche Linie u allen
praktiſczen Maßnahmen der Staatsvepe
waltung innogezalten wird, wie fie die
vie wen Nevolution vorſrhzeibett.
ei

Als am 9. November das Vol? geſiegt
cb es deine regierende Gewalt in enn eme]
mehr. Alle alten Machthaber waren en
geſioben und verſchwunden, wie weg
blaſen und verweht im Winde. In di
id mußten iger die Gewalt
en und die proviſoriſhe Regierung jänfiht
die bis zum Zuſammentritt der Natioaalvekd-
ſowmlung jeht neu zu regeln und zu bekräftigt
ihre Auſgabe iſt. Dazu haben Sie fich hies M-
fammengefunden: Vertreter der Arbeiter avs
allen Gauen Deutſchlands, Vertreter der S>l-
daten von allen Formationen. Ihr Zuſammeti-
jelaß foll
das Beieinanderbleiven des einigen
Deutſchland
verbürgen. Ihr Zufammenſchluß ſoll die Ein-
heit im Wollen und Handeln der Reichsleitund
für die nächſien Wochea ſicherſtellen. Sie ſy!
aus der Gewalt der fiegreichen Revolt
heraus den neuen Rechtsſtaat errichſpt.
Denn auf die Dauer kaun es in Deutſch-
lanv nur eine Rechtsquelle geben: das
iſt der Wille des deutſchek
Volkes. Das war der Sinn dex Revo»
lution: Gewaltherrſchaft hat uns ins
Verderben geſtürzt, uun dulden men kei
nerlei Gewaltherrſchaft mehr,
fie, von wem ſie wolle. (Lebhaftex Befalls
Ie eher wir dazu gelangen, unſeren
deutſchen Volksfſtaat auf die feſte 4]

grundlage des Willens der ganzen
tien zu ftelien, um fo eher wird
dertſche Volksrepublik geſund un
um ſo eher kann fie an vie Erfül
ihrer ſozialltiiſäen Ziele Zeran;
Das fiegreiHa Pro!etaria: richtet

keine neue Klafſenherrſchaft
auf; es überwindet zunächt politiſ&, dann
jehaftlich die alten Klaſſen'<eidungen, und
die Gleichzit all deſſs das 265

Servern aeenn rg
«itliy trägt. (Beiſall,) Das iſt des große R nn - 0 KSMIRE

ideale Gedankeder Demokrat.e,
jan ganz und zeſtlos in ſich aufgenommen hat,
Fann den dauernden Friede, erringen,
ein vellgültiges Mitglied der Familie der
Demokratie und Na-

Ueberwindung
bie dauernde Garo»..ie der Selbſtre/
zu8g Des Volkes, dos muß ju dieſer
unfere Hauptſorge ſein. (Erne ter Beijall.)
Die Demokratie ift der Fels,
auf dem allein die Arbeiierllaſſe das Haus der
Kaatſchen Zukunft ſteilen kann. Verrichten Sie
hier ein großes Wer? der Freiheit und der
Demokratie, und die deutſche Volkerepublik
wird oller Gelahren Herr werden und einer
«lüflichen Zukunft entgegengehen. (Stürmiſcher
«fall und Sändeklatſchen.)
folgt die Wahl des Präſidiums.
ählt werden Obherbürgermeiſter
LainertsHannover, Redakteur Steger-
Seipzig und Kamerad Kowolka,
Hierau! wurde in die Tayesordnung einge-
2-eten. Du erſter Stelle feht

der Bericht des Bollzugsratls.

Hört! und

. (Sört!
/olten in den exſten beider

IH verzict
b weitere Mitglied-
in breiten Ausfüh

bezeichnet
d Soldotenräte als

aſte, ja. als die einzige €
ſchaft der Revolut

im dereitge-

iH es heute,

ugsrat iſt und ſollte

Niemals iſt uns

Berlinern der Gedanke gekommen, das ganze
Reich zu beherrſchen. (Nufe: Na! Na!)

Eine Demonſtration der Spartakus-Gruppe.

Inzwiſchen hatten fich zwiſchen dem Kunſt»
Gewerbemuſeum und dem Abgeordnetenhaus in
der Prinz-Ulbrecht-Straße eina mehrere tauſend
Nöpie ſtarke Menge angeſammelt, um eine Rede
Liedknechks entgegenzunehmen. Liebknecht
war ins Abgeorduetenheus gekommen utd hatte
fich ſchließlich auf dan :a Obergeſchoß vor dem
Seſtjaal befindlichn alkon begeben und
richtete von hier aus eine längere An»
ſyrace an die verſammelte Menge. Ex ver»
langte aller Gegenrevolutionäre,
vor allem cller Offiziere und Soldaten, und die
Bewaffnung der revolntionären Arbeitermaſſeu,
acrherdem die Anfhebnug der Kommandogewalt.
Er meinte, viele von der Front kommenden Sol»
daten wiirden über dieſe Forderung empört
fein, aber nur, weil fie irregeleitet ſeien. Al
dieſen irregelziteten Moſſea müſſe llargemacht
werdea, daß das ſchwerſte gegenrevo-
Iutienäre Element die Regierung
Obert-Eheidemann ſei. Wenn es neh
eines Beweiſes dafür bedurft hätte, ſo ſei es die
Mſtrige Rede Cberts, des Beinahe-Präſi-
Santen der deutſchen Republik, in der er die
Erweiterung feiner Vollmacht gefordert habs.
Wozu? Um die Errungenſchaften der Revolution
Zu ſabotieren. Der Reichskongreß der Arbeiter»
und Eoldatenrüte habe ih zu entſcheiden,
od er die Front für oder gegen die Revokttion
nihmen wolle. Der Kongreß ſei die oberſte geſeß-
gebende Körperſchaft im Staate und müſſe allein
die vollziehende Gewalt ia die Hand vekommen.
Ver die Nationolverſammlung bs
ſchließt, beſchäeße die Vergewaltigung
der Arbeiterklaſſe. Nationolver-
fommlung bedeute die Entrechtung des
aubaitenden Volkes, die Niederwerfung der Re-
wvolution. Die Kroftſtellen der Nede Liebknechts
wurden unten von der Menge mit tojendem Bei-
jall aufgenommen.

Einige Anhänger des Spartakus-Sundes be-
gaben fich in den Saal und verlaſen die Lieb-
taacßtſhen Sonderungen. Einzelne Forderungen
wurden deifällig aufgenommen, andere mit
Pfuirufen und Lachen. Die Forderungen
aadh Beſeitigung des Rates de. Vo!kabeauftragien
und auf Bildung einer Roten Garde wurden
mißfällig aufgenommen. (Rufe links: Offi-
diere raus)

Richard Müller ſehte dann Br
zimt jo beſpraß ved die Finana-
» ztſHamt des Voßlzugsrats
Wttlagen. 6x wandte AB gegen die Angrifie
des Reichsf: rs auf die Ar
bveiter- und Soldatenräte |: Abfezen].

die der

jeßt 'ogar 1800 Millionen

| geworden. Insgeſamt haben wir bis
öchſtens 469000 Mark ausg?2!
! Hört!) Wir haben ſehr /parfom gewi

| tet. GS! jönlie Angr!

vox perſönl
niht zurüf. Sd foll mir und meiner
Fam tar? Ve: eſen ho-
en. (Pfuirufe.) Die bärg( Me

das behaglich nac ein Beu

Salunten unter den bürge

ſtellern befinden. Hinter ihnen ſteht einmal Co»
tin Roß, der als Gegenrevclutionär entlarvt iſt,
und dann Dr. Hoſrichter mit ſeiner dem Rate
der Volksbeaujtragten naheſtehenden Kozzeſpon-
denz. Dann eröcterte Mülber das Verhält-
nis zwiſchen Vollzugsrat und dem Rat der
Volkebeauftragten. Der Rat will fich nicht mehr
unter die Kontrolle der Arbeiter- und Sol-
datenräte ſtellen, Die Truppen ſind icht 7
eivigt worden auf den Vollzugseat, ſondern

den Ra: der Volksbeauſtragten. (Sehr richt:
und Beifall.) Die Soldaien mußten auf
Deutſche Republik ſchwören, nicht auf die
dewtſhe jozialiſiiſchs Republik, (Sö:t! hört!
2achen.)

Die Souveränität des Voikswiklens

iſt im Vollzugsrat verkör;
ühlich ſind die Errung
ut

durchzuſchen. s
der Zurüdweiſung diefer Ueberg:
wir aber nicht die Unterſtüßung des
Volksbeauftragten gefunden, wahl a!

im Verzuge
enräte

unſer Einfluß auf die Regierung ſs guk
| wie geſwunden.

Dr. David € T
/ohme der Akten des Auswär«
noch nieht dur<geführt, viele

mit geheizt

Zeit und Muh e

zu beſeitigen.

' bei der gg

Beit.) rt

ttruppen verlangt, damit dieſe zum

Groa! ve
unerfahrenen Leute

eien Wider [prud) haben
Air gründliche Auf/lärung geſorgt, aber es gab
Frontſoldaten, die noch unter dem Einfluß ihrer
Dffiziere ſtanden. Unſere Forderung der Ent-

wurde niet erfüllt. (Zuruf: Und die
Daffen der Spartakusgruppe?) Auch die geſtri-
gen Reden von Ebert und Sheidemann |
ver Vollzuggrat beſeitigt
(Zurufe: Der Berliner Vollzugs-
rat!) Hinter dem Rat der Volksboarftragten
Peht die ganze bürgerliche Preſſe, So wurde
Zezt, bis eines Tages der Putſeh
Bor, Der Butſ< vom &. Dezember kam von
rechts, der von links iſt gar nicht jo
ſhtimm. (Wider/prucd.) Wir hatten die Shu»
digen feſtnenommen. Äber fie ſind längſt wieder

in Seed auf Wunſch des Kriegsmiatſters
Ketelſen worden, (Landsberg: Iſt ja
Fit wehr) Barth hat es mir Wiepboniſh mit
getefit. Gen mln 5.
rat maa ler Ingen n.
Time bor hatie Verbeechen verübt.

Wir havon reine Hände,

Wit der Aufbauſchung kleiner Fehler des Boll»
zugsrats hat man ſchweren Shaden im Inland
And Ausland angerichtet. Das Ausland glau
en die dantſche Änarehie. Die Errungenſchaften
der Revolution find in großer Geſchr.

heute noH ſind alle politiſchen Fragen leßten
Endes Machtfragen. Wir übergeben Ihnen
das Schielſal der Revolution. (Teilweiſer Bei“

[all
! vom Vollzugsrat erſtattet den
ein Fonds von
450.000 Francs, der für 619 943 Mark verkauft
(Zurufe: Woher ſtammt das
Geld?) Ts wurde uns von einem gewiſſen
Gttih überwieſen. (Zurufe: „Wer iſt das?)
Lanu ich beine Änskunft
(Hört! hört!) Ferner wurden bei Oberleutnant
Walß und bei Colin Roß mehrere Veiräge
beſchlagnahmt und einige kleinere Beträge gingen
im Laufe der Zeit ein. Ausgegeben wurden für
die Diäten an Volzugsratsmitglieder 23 800
Mark, für Gehälter der Angeſtsſiten bis 15. Des
zember 414178 Mark. (Hört! hört!) Das iſt
gewiß viel, aber wir wirken ſelbſt auf eine Her»
übſehung hin. Die Geſamtausgaben bis Mitte
Dezember betragen 613 961.45 Mark. Verhan-
den ſind noc 36 000 Mark.

en

erſtattote Dittmann: Die Militär-Autokrotie as»
der Vergangenheit an. Der friedliche Ver-

des Umſturzes iſt ein Beweis für die po!

iſche Schulung der deutſcen Arbeiterſchaft,

ille Hat beide ſozialiſtiſchen Parteien: 31
dung einer Roalitionsregierung 96
renierung füßt fie auf
ganzen Reih.

iſt, im Gegenteil, er habe mehr gefunden;
als er erwortet St ( GE un iter
deit.) Fol/ch iſt auch, daß Hauptmann Lorenz
auf Erſuchen des Kriogsmini! entlaſſey
dei WCs zf entlaſſen worden auf ein
Beſchluß einer aus drei Zuriſten
(Eheidemann: Und Sozialiſten!) beſtehen»
den Unterſuchungsausſ<uſſes, der auf Erſuchen
ngejezt war. (örtl hört!)
rat, trit jeht ab, Die
teibungen

Die harten Bedi

faken mit voller auf di

olten Eyjiems, (Zuſtimmung.

weiden des Volkes wühlt der

Lage iſt ve: weifeit. Unſere zweite
Pflicht iſt daher » Beſchaffung von Lebens-

der Produttionsprozeß ungeſtört
ſieh gehen. Auch bei der Sozicliſierung
wöunen niht ſofort alle Wünſche er-
füllt werden, Eine Wezſieuerung der
Kriogszewinne iſt in Vorbereitung. Hunderte
vor: Millionen find allein notwendig, um das
"riſchaftsleben auc< nur anzukurbela, Erft
es wieder in Gang gebracht iſt, kann an

die Sozia!fſierung gegangen werden.
Zunächſt ift des Volkes 208 noch Arbeit

und Entbehrung.

Das mag |Zmerzlic jein, ober es iſt die
Wahrheit. Der Tag der politiſchen Befreiung
füllt nicht zuſammen mit der
Für viele iſt das eine grauſame Ent-

äuf - Aber die Arbei

eas
lea»
ſbri-

n werden ein Maſſenlampf
niſchen Proletariat und Bourgeoiſie. Ge
genden gemeinſamen Fein
Glawie Peolaiezint rächen. fal)
geht diesmal ums Ganze. Das muß dem
Volke eingohämmert werden. iſcher
Ein Antrag, der ſofortige Maßnahmen
Entwaſſnung aller Epen
tionäre verlangt, findet genügende
ftüßung. Gehließl?h verlangt ein ebenfalls ge-
nügend ter Antrag die ſofortige
Wiederaufnahme freundſhaftliher
Beziehungen zu dem revolutionären Ru ß-
land, vernrieilt aufs ſchürfſte die jung
der ruſſiſchen Bertzeter Regis
1 beprüßt die ruſſiſche Räterepublik in
rüberliger Bergh . Ex 1, fojort noch
am 14 - |.

der Dou iins VoinnEnenT did, ers
Hals I zB? | er
orc“ „eren In, Bollzugsrat
Wi Beenber unbändig Die wollen in
PBis 3. Jagen ſeis fein, denn .4
uns breunt der Voden unver den Füßen.
(Sehr richtig!) A .
GTi en nen und niht loden. Wir weiſen
utung mit ntrüſtun
[ten dt
A Berſände
nisloſigkeit für die Gefühle der breiten
bru .. F..5* MW] die An-
mit der der Vollzugsrat vorgeht. (Sehr
ENE ET NDRIR
ißwie

DETE ZU SRE Vat nd zn with
I (Sehr richtig!) Wir
tefos fallen laſſen. Müller

d der Kuriere, Das
EEE ITnT
was Sozialimus iſt. (Hört! hö:1l)
Ein EME uns irt,

1! Hört!
198 EIN Riel Bin Gg
beſſer. Die Rede Ditimanus war gang
e ſeinen

RTU, radikoien

ex viel Schläge dafür bekommen,

die d
Die Falten bie 6anze, Real iexung für gegenwund:

De Streiine al

kann nicht ernſt genug geſchildert werden

weil noch nicht alle Wünſche der Berge

erfüllt ſind, haben es unverantwort-

Leute leicht, die Bergleute aufzu-

utſchen. dai oft genug betont wer-

en, daß jeder Streik in dev jehigen Zeit fich
gegen die Arbeiter ſelbſt richtet, (Beifall.)

Es läuft ein Antrag ein auf Zulaſſung von
Siebkuecht und Reſa Luzemburg zu dem Kongreß.

Unfried « Göppingen: Ein mangolhaftes
Wahlſyſtem in Berlin hat verhütet, daß Leate
wie LiebkneHt und Roſa Luxemburg gewählt
werden konnten, denn fie find nicht in einem
„Betriebe“ beſchäftigt. Bei einem beſſeren Wahl-
echt hätten ſie ſicher ein Mandat erhalten, Dieſe
beiden Genoſſen, die eine ſo bedeutſame Rolle in
der Revolution geſpielt haben (Zuſtimmung und
Lachen), die ſhon vor der Revolution für den
Eozialismus eingetreten find. (Zurufe: Wir
nicht? ), müſſen auf dem Kongreß ſprechen 2a»
men- Eine Ablehnung des Antrages würde im
Lande nict verſtanden werden. (Stir-
miſcher Widerſpruch) Laſſen Sie ſich durch dieſe
beiden Genoſſen den Wog zum Sozialismus
weiſen. (Beifall. => Lärmender Widerſpruch bei
der Mehrheit.)

Stadtverordneter Lüdemann. Wikſ-
mersdorf: Wir Berliner wiſſen genau, was wir
von dieſen beiden Genoſſen zu erwarten hoben.
(Lärm bei der Minderheit. == Zurufe: Ihr
habt Angſt!) Auch ohne die Mitwirkung der
beiden Genoſſen kann der Kongreß
Arbeit leiſten. (Zuſtimmung.)

Die Berliner Wahlordnung
iſt in dem ftrittigen Puntte gerade von den näch
ſten Freunden Liebknoch:s ſo gefaßt worden, wie
fie iſt. (Hört! hört! >. Mehrheit.) Lehnen
Sie aus ſachlichen G=="den ohne Anſchen der
Perſon den Antrag ab. (Lärm und Pfui-Rufe.)

Große Lärmſzenen.

und Anhänger auf den Tribünen beantworten
die Verkündung des Abſtimmunosergebniſſes mit
minutenlangen Pfui-Rufen und bür«
menden Kundgebungen für Liebknecht und Roſa
Luzeminerg. Andauernd ertönen Zurufe:

zunächſt nicht
vrregt ſchreiende Gruppen, und erſt
nach Läuten kann fich Le imert

minutenlange Pfui-Rufe
und ſtürmiſche Berwünſc<ungen gegen den
vermeintlichen Rufer werden von den nächſten

auf den Tribünen ausgeſtof
In dieſem Lürm erklärt ſchließlich Leinert
unter allſeitigem Beifall: Wenn dieſe Bemerkung
wirklich gefallen ſein ſollte, was ich mir gas nicht
denten kann, jo wäre fie
wine der größten Beleivigungen dos
Kongreſſes

und konn aicht ſcharf genug gerügt
werden. Da wir hier ehrenhafte Männer
find, ſo fordere ich den Zwiſchenrufer auf, ſic zu
melden. (Es meldet ſich niemand.) 39
ftelle demnach feſt, doz niemand eine der-

im
Aha-Ruſe. Auch die aufgeregteſten Shreier
fir mit dieſer Aufklärung zufrieden.)
Nachdem Leinert ſchon dem nächſten Red-
Wort gegeben, wird von mehrern Au-
des Antrages die Gegenprobe ver«
Die Gegenprobe ergibt die Ablehnung

Pfui - Rufe bei der Minderheit und auf des
Iribütnen.)

Bolksb

ee ee R
Richard Millers über dan Fall des Haup:manns
Lorenz, Die ei Üntei

ebdenen Eien u dans
Kent Raden
Ge Ra Sn 5 455
Sr
lizeipräſide u
49 799% Mg aine

die Verhängung einer politiſchen
chunhaft

Das „eber grundſählih TETE)
Wat bea rater Dittmann
in dem Unte! 1Sſch:
drei Mitglieder für die ind meg Ky ard
manns Lorenz geſtimmt ſoadern zwei.
Nicehard iter: haben wohl die Ert-
laſſung, ven Golf und Tezberſer verlangt der
|. von dieſer Liſte geſtrichen.
Eihung: Tienstag»

u nden (H5r:! Hört!), die Regierun
ie

BEHH BPSLE EEE

BEIER

RERE SE 5 BSPES

-

end
er

verö
zun;

awa

€
7
8
,
0
u
V
t“
u
Er
3
17
p
pr“
[“
E?
|:
E:
E
FE
|
E:
x.
x:
x
2
3:
L
»
F!
5
3

free
4 vir all gina nen an Ml

.
na

n
5

7]
13
ht

-Bolen bricht

mit Deutſchland.

Der deutſche Geſandte verläßt Warſchau.
TJelegraphiſ<her Bericht,
Warſchau, 15, Dezember.

|

4
[
;
1

In Oberoſt, wo die dentſchen Behörden den pol»
igen Etantoinfereſien zumiderlenfonde Sond
Jhewiſten vorgingen, die polniſche Regierung
die Ueberzeugung ausdrit>kt, daß weitere Der»
handlungen mit der deutſcheu Regierung zweck»
Tos, ja ſogar für die innere Ordrung ku Polen,
ſowie für die künſtigen gegenſeitigen Beziehun»
gen ſchädlich wären.

Ans dieſem Grande ſähe fich die polniſche
Regierung genötigt, die diplowatiſchen Bezie-
hungen mit der Republik abzubrechen,
und erſuche den Vertreter, unverzüge
li mit dem geſamten Perſonal der Geſandte

Graf Keßler erklärte, er werde in der näch»
ften Richtung die Grenzen des Staates verlaſſen.
Die nächſte Folge, daß der ſogenannte
ſandte Polens in erlin die Grenzen des Deut-
ſchen Reiches => und zwar diejenigen vom
1. Auguſt 2914 = verläßt. wird ja zur Joffente
dh bald. eintreten, Bie die Volen ſi
Who ftlihen  Beztehungen* erſtellten, die
fie rr gähn Republik unterhalten wollen,
99? deutlicher als aus allem andern aus der fol
enden emtlicea polniichen Bekanntmachung

008 Po!niſche Anmaßung.

Die üÜngeduld der allpolniſchen
Annexioniſten.

Das Vorſc<auer Regiernngsorgan Monitor
veröffentlich ein Dekret der polniſchen Regie-
zung, durch das die Konſtiinantewahlen auf den

ar 1919 angefegt werden. Das preußi-
Karthaus mit 12 Mandaten,

In 18,

), Ka“towiß 9, Danzig 5, Platow 7.

ſche Teilgebiet ſoll an der Wahl Ar lergrh

awar in folgenden Wahlbezirken:

PEE Sie derlei ag Allenſtein 12,

jon 13, Poſen 13, Gof
Beuthen 9,
ei Wahlfreis Kaxth faßt fol
arthaus umf

Karthaus, Kulm, Pußig,

gende

 Amiliches

Bekanntmachung.
Geſchäftsſtellen

der Erwerbsloſenfürſorge der Stade

Berlin.

ee Enn,
HEIL FABI
Bi jet bes EN

nu

.

fh ES GEE RIEHEN
CI] ihre Fa-|

E

BESEZ!
BEEN

ats

Vekanntmachung.

Bur EEE EEE Se Eebgt 2

Die Tai von unfthen Seemitn der! eiſerner we,
einiiiehli teuer und jeGafe Allen Vig. für das Kabitm.|
SiI! 2. Kia

Benageſellſc<aft,

„der gehöre der jungerepubliteni

ihrer“ Entlaſſung aus den

4
8 de Tana Gd
ke. 9 Ei tenein (1) umfaßt
En Oſterode, Allenſieln, Nei“
Burg, Geltau, ereradn urg, Ro-
ſenderg.

ſe
FEU EILUN KITINBIINN
Beieſen, Gubin,

Wirrfih, Colmar, 'Czarnikan,
0 Rreis Rain «Bohn iE

Poſer Re Rewpmt Dienten
Boſten, Eh mlegel, oſt ai:
bein Abita Kto 80»

iſſa, Frauſte

EBENE
Dex Waf Oppeln umfaßt die Wahl-
vg EIn Roſenburg, Op-

1iß. Neuſiadt
EE UEG uE Banale Goh Barten

. Zu dem befgeng Är. Argument der polniſchen
Regierung, daf zn Behörden „aemein-
jam mit den Boten vorgingen, iſt zu ſa-
gen, daß es alat? ex! Natürlich
erlogen zu dem Zwete, gege: Butſee Repu-
SR au Heßen, und fid bei der Entente anzubie»
dern. Goll mon zu dieſem plumpen und falſchen
Anbiederungsverſuch ein Wort der Kritik ſagen,
fo kann man nur bemerken, daß ex den polniſchen
Traditionen durchaus entſpricht => freilich nicht
gerade den beſten.

Der Präſident von Portugal ermordet

Meldung des Reuterſchen Büros.
Liſſabon, 15. Dezember.

Der Präſident der Republik, Sidonio
Paes, wurde heute durch drei Nevolver-
Ahle getötet.

Von der Ermordung des Präſidenten Paes
werden noch folgende Einze!heiten mitgeteilt: Dex
Präſident wurde am Eingang des Bahnhofs
dur< zwei Schüſſe in Lunge und
DEREN getroffen und behielt volle Gim

flarheit. Er wurde dana ſofort in ven
wo er um 3 Uhr verſchied. Der ſ«
verwundete Mörder ſowie ein Mitſchuldiger wur-
den verhaftet. In der Stadt herrſchte große
Arfregu Bruder des Pröſidenten, An-
tonio Paes, wurde dur< einen Sübel»
hieb verwundet. Man glaubt, der Mör-
Rie aud zaiſchen Bereinigung
ihn begleitende muß!
feen Vie Wat des Volkes erw werden. Die
iden Kammern wurden aufat
und das Fuiehlett verän che eins
daß das Kabinett dem Borſig

Regierung weiterführen werde.

Loe 3 Mark "Sinns

bitig. Beein ſac und
find ſind Babi, - ilfe, wewend fm

Ziehung am I DenEUSES EDIE
Weihnachts-Lotterie

Krippenvereins
100.000 Loos, 3867 Gewinne im Werte von M

Poxtgebär und Linie 36 Pig.
Pig wehr.

Verband Preuß. u, Lötterle- - Einnehmer
Bertin CZ, Burgstraße 27

Klavier, Gutes EE
verlauft dale, js verfauſen, Räheres |
Rihaadha, Wit, & Tag.

Madenfen in Ungarn
interniert.

Telegt. unjazes Korreſpondenten,
Budapeſt, 16. September.

nud für interniert erklärt,

Generalfeldmarſchall v. Mackenſen hatte geſtern
plößlich mit ſeinem Stab das Hauptquartier in
Großwardein verlaſſen, um nach Bexlin ab-
zureiſen. Es verlautet, daß er ſich nicht in die
Entwaffnung jeiner unbeſiegten Urmes fügen
wollte und daß er durc den Kronſtadter Fall be
fonders gelränkt war, wo die Rumänen gegen die
Vereinbarung ſeine Nachhut gefangen feßten.
Mackenſen und jeins Beleltung find heute in
Budapeſt eingetroſſen, wo jedoch joine Weiter-
zreiſevereitelt wurde, Die franzöſiſche
Militärmiſſion in Budapeſt jorderte die
Internierung Matenſens und ſeiner Armee
in Ungarn. Dies wurde durch den deutſchen Ver-
bindungskommiſſar dem Generalfeldmarſchall
mitgeteilt, Mackenſen erklärte, von dieſer Ver»
fügung nichts wiſſen zu wollen, wurde aber dur
den Delegierten des ungariſchen Kriegsminiſte-
riums Majox Ger re daran erinnert, daß Wi-
derſtand vergeblich ſel, und daß er in
dem NIE Automobil Plaß nehmen
müſſe. Die Lokomotive wurde abgekoppelt.
Madenſen jah ſi genötigt, den Zug zu verlaſſen.
In Daradomniſorm, mit 6 allen Aungeichnungen,
verließ er den Wagen, Mit dem Ausdrue tiefer
Niedergeſchlagenhe:t und Reſienatien iim Geſicht
folgte Mackenien dem Major Gerre, der ihn zum
heurigen Karo!yi führte. Die Un-

Madonſens und Karolyt dauerte

Mehrere Stunden. Die Vegleitung Madenfens

blieb auf dem Bahnhof. Es verlautet, daß die

Frags, ob die Armee entwaffnet und interniert

wird, und wo und wie die Internierung er'olgen
foll, noch immer ungeflärt iſt.

Reichenberg von denTichechen beſetzt

Telegr. unſeres Korre(pondenten,
Neichenberg, 18. Dezember.

Seute ne gegen 5 „Uhr ve verkündeten Rebel-

pd Ereignis, mit dem
nach der eb Sach 8 € am eimal gere
net werden efeun
I u dach 86 val
w ruppen |
5 8 allem wurden der Bahnhof und das

pM vom
TIGE
weiche, Meihtindufteis

BVrillant- oder
Perlen - Halökeite

238 Vrivathand zu kaufen ges)
SI EIE

tere hk“ „Acazwagen

ermeiſter

12377

N;
foatiga

236 feine (Bronze Siejfing Stahl» do
Dran)

ode a

» Damp vertauf
EXE * erke, Reutdun, Zei

Unentbehrid
Siehe dee a (7-2 20 not at -
erdem beantwor:tt.

Nordhäuſer, eingetr
hier Nerthänen eingtoffen,

Binktler,
Berlm 0 112

alter Art kauft
1 twon, erin, Butbn wies Peschmann Nachf»

Bernauer,
Kantabat, |Waitae mn wn 120.

Brillanten
tandaoboias, Beier
Biefwehelan Serin

zopelehs, Wdelepe wor.

rau

18108 fauſt und brieit zu
tl ialen

Materialien

Felzat Shaeburgee Gaede 2
Styaneo 163. | zarter,

vorm] (ags

. grfin Pup M

MSE NEE LEN
Schlafzimmer,
KERN

Wegen Todeäfaks bilig zu zert.)

Zwangs-Verſteigeru

Dienättd 17.0
Vir
<A
ue

zu ure gozueb Ö60Warz, ze
8: --% iozeburger Ste. 19. Haus'?rake 30
Meiallgane | „eten

SY ET ae Me hauſer Strecke
1 Poiten Schuh-
fohlen für
Beſohlungen

in eines Seweitiache)

7 > m Mitt
Trepponläufer, FEEN dr Gn

EAWIEN:
ii
Kin Ee Raik EE | BRfeiwfaite . 8

meiſtpletend gegen ies

NR

Uebergabe, des Nathauſen,

u “ag nun tags übergab ber Di

einem tſchechiſ<en Vicior das Nathaus,

Die erfien Bahlen.

Am geſtrigen Sonntag heben in zwei deut-
ſehen Bindesſtaaten Wahlen zu dan boaſtiv
tuierenden Landseoerſammiungen ftattge!
In boiden Staaten wuzden ſozialdemotratijche
Mehrheiten gewählt, wern auch die bürge
Demokraten eine ſtarke Stimmenzahl auf ih:
Liſton vereinigen konnten. Ia Anhalt r:
dan insgeſamt abgogeben für die Sozial2c:».-
kratzen 92229 Stimmen, für die Demotret. 3
54 447, für die Konſervativen 9255 und ſür dis
Mittelſtändler 3249 Stimmen, Nach der Vero
hältniswahl erhalten die Eoziaidemokraten
62 Abgeordnete, die Demokratea 12 und «is
Konſervativen zwei.
= Me&lenburg-Strelth vurdn

Sozialiſten, 16 Liberale, Handwerker
und ein Vauernbündler gewählt.

.

Die Wahlergebniſſe zeigen- daß die Bofürco-
tung, die bisher nicht wahlbere<tigten € hiehten
würden reaktionär ſtimmen, unbegründet find.
Demokratie und Liberalismus können nit den
Erfolgen bei dieſen erſten Wahlen unter neuen
und äußerſt ſc<wierigen Verhältniſſen Lur<haus
zufrieden ſein, Geradezu kläglich aber iſt bie
Stimmenzahl, die den Rechtspazteien verblie-

Die Wähler laufen ihnen in helien
Echaren davon.

Berliner Börſe.
Vorwiegend <=

T TTT
[190.22 196 96 rm + Rapp

& Gail Deſt-U. St.
een: Degw [1.3.09 153 59] 2ombarden
jarpen. B-gd [172.101172 60|Anatoliee
ira 5) [188 00160 00[Brince Senri
4

Zwangs-Bereigerung.

Um Mittwoch, d. 15. Dezbr.
(2918, Bitte IS au uhr, verde ih
Berlin *'NeinielendorfaOite
+4 [Ditteitrahe 8:
'emaſehinen, 1 Kaltſögz,
jehled. Drchbä:te mis
en und Worgeltgr, eine

eine Schleife
men und

je, werde
<erm

542

fee 1 Gobeil 7]

Pederzlemen, 5 Grfahriemen

1 Poſt. veuge, 1 Werks

1 Mold mit ve
wei Schreit

meiſtbie
'or1:ge Darzahlung verſt

Fr. Wogtphaten,
'.. eher,

Stühte, „eine

2 Spiegel, 1 Spiegelſpind,
2 Siores
Plentäch meitbietend verſte

Böttgar, gas

'S<buhauſer Allze

|Nachlaß - Verſteigerung.

Verſteigere morgen MittwoH, vorm. 10", Uhr,

Wilmersdorf, Landauer Straße 3

. 1 Speiſezimmer, 1 Bohnzimmer, viel Bort; era,
“ 4 Liwſer,

Deen, Glas, Porzelan u. a.

Edgar Joſeph Binder

Charlottenburg, Savigny-Platz 12, Steinplatz 5957.

. Die Räume mit

|. FL Debes, Hr Zad ad SS Ie EÜ Fühl vu trin. VerStejzerung

Beienen-

Er 41,70 ie 1389), 3 fa 3 „TE ZU 7 Atzen

En KEIN Arbei

Weis SE Ss EI 0 PapDAurto 305,
Wa ate dal PAU! BOCK,

eM di 53. Zertrum 29:4

raſtbetrieb Kö»nes eof Wbernem wer'en.

I: reiſen. 870999 Posian 8 Uhr, in Verlin-!
+ beni nenn
riedrichstr.
Fr Erh ...

Wegen Räumung ven

RE Se Tel Ek |
elektr.Kronen Schuherem es

nv wen Wilhelm Lerch tt.

3 em Dient
Banfower,

| Urt Weiſen

Damen - Handschuhe

Trikot iarbig u. Schwarz, mit 2 Druckknöpfen 2.90

Taschentücher

Stridchandschuhe 3,90 Deliel mit Höhlen ws 80: 75 3.45 Dith

Trikot % mit Seizentutter, 2 Druekknöpfe . . 4.99
Wildleder-Ers. % Stepp. farb u.5chwz.,2Druckk. 6.50
Seide angerauht, farbig u. Schwarz, 2 Druckk. 8.75
Seide gestrickt, in modernen Farben, Schlupfer 9.50
Clec& zehwarz u. weiß, 2 Druckkaöpf . 5.75
Ziegenleder weiß, 2 Drkn. 8,51 schwarz, 2Drkn. 9,50
Ziegenteder Schwedisch, 5chwerz, 2 Druekka. 2,50
Ziegen'eder jarbig, m breiter Auln, 2 Drackku 13,50

Arthur Kol -

35 = Kiter des Eiſernen Kreuze

Bes Datro ik
Ney 180
Qoreule, 82.1. va

Enza Glaßel

68). Lenſhner

den vem | IplniSche, Blutwurst

Zigaretten niit

10 Stack D obze/M, , Mo 820)

markt im „Südd.
wodustr!ehiet
(„aden

vlckter Frke „ .. +.

Batist mit Hoklsaum und handgestick- 2) 00

Herren-TaSchentücher ur

Batis mit Hohleaum

zeSückter Ecke . % Dutzend 9,25 13,75

= "Aufruf! | Verſammlung
1SKi | des Bereins der Althöndier Deutſchlands

Donuerötag, den 19.

Hipolit Bogd

Sophie:

Dex Do:

Wäscheotack:

: „„Stediwiebeln.

Wa a

Schlack-, Lever-,

prima Brühwurst

jW entwerten Engr-ReB

Stellennachwels
für Friseure

Here», Damantrie,, Fri.eus. uvm,

Drazdene
Bund Goatweber]

SjEin billiges Korzatt
En jedem Stol 00. € trzueht
an

IM

wilem Seiden-
artigen Sto, mit farbig Stickerei 148.00

Tanzkleid: Tait, C:
Elie od. Perweide, in hen Faroca 175.00

Kittelkleid «. gut. Crepe-de-Chine * 175.00

jugendliche Form. . +++ +++
Nachmittagskleid «.gut. Tatiet,
DE Telek Enit, 877 Te Machart 185.00

Mantelkleid «.prakizche
7000 auf Selde aeftbeet uu uu4 198.00 1

Gophien-Säle)|

Zetephon «Rr. Norden 11779,

Ee E.83,0.11.

Kein „Erent2“ ms Fiege ES
E Santa Luei Cia Wein

Dauer»
Straßenbeſen

| 0.27 |

evottbiligtvelen:

'Grögste, zchwere

Zuchiputen

[Z5

aberrim

der moie|

en ge
Nacht,
earn Ein (ebnet. 3

Wat
Probe.ieterupg Cijahr]

02.007

tr. (geaüb.T! . 0 ! Beoaac)
Mitwirkung enmb. Juridten Saat, 10 IL Vertauenzachen.

Ein guter Geldschrank

int vat ringeo40: Bedortais tar Jeden, dar alten,
and Weripag

feyer- und Beben

Il

EL
Kopen da

a -
2 Cionlaha GezliseHf m. b, I, COln 150,

Masiriehternrause 49.

Diuse aus fein yemustertem Tall
mit großem Kragen
Bluxe zus

„geztickt, verschiedene Farben ... .
Biuze aus guter, karierter Seide,
Blunt mun Cros, de-Chine, verschiedene

Heweperde tn aus Batist mit Spitze . IM 425
Jabot mit Stehkragen aus Spitze „00 4.25
GE runde Form

Preiswerte

| Delz-Garnituren

-.. 35.00
-. 25.00

6 (wen .... 24,50
.. 24.50

Patag. Kanin wwea 37.00

Aloska-Fuchs-Kragen 85%
Skunks-Oppossum-Kragen 95%

Biberette we

F, ane

R. €.m.
EE
Oranienplatz

1.
Leipzigerst. 42

Blumenstrasse 89

Beliebte Sperlalwarks uderal erbält
zeitig! 4 DI Generairertried BeräuNn vergeir

3 Feurig!

8. Militärgarderoben,

ite mw. färbe in 5 bis 8 Tage

4 ehneilfärberei Eiti Klos .

Havptgesetktt: Cbarls-(800te. 7
(ERES

Fricdrienete. 32.
Schäao»erg, Haup'sle, 16.

es Gelegenheits-
Delhi
[x ompietts Spzica , ilerren-, 80:latzimmar

vode feiner v0wis in einfacher Ausführung

1:4
4 Einze/-Möb3l KücheneinricHlungen Kern

in großer Auswahl
und in jeder gewünschten Preisiage

enen Bar :ncTeilzah a
Poszendo Weiknachts-Genehenke

Nähtizehe, Rauchtizehe, Klubtische
menkrippen

wem Srunnenstrasss 1,Kottbuser Damm 103
Frankfurter Alles 350 |

Caarlag., Scharrenstr.5

Stahldrahtbesen

zum Reinigen von Höfen, Ställen,
Werksiätten und Bürgersteigen,
Jedes Quantum Sofort beierbar,
VerkautanPrivate, Hindler erhalt.
eatsprechende Veikaufsrabatte.

Drahtbürstenindustrie ArthurPinkes
Beriin W 62,
Courbidreztr. 10. Tel. Kurt. 4771.

Üb m zm an Zilien, aus d> ab GBeban.-2ät Dam ame affen HHnatfbitünätn Flg I ZSEE IE ZIE TEG
ke AB a Len Ae

5
5
5
0

Ur. 349.

Dienstag, 17. Dezember 1918,

Reuköllus Garniſon
gegen Spartatus.

Der Vollzugsausſchuß verhaftet, aber
wieder freigelaſſen,

Die geſtern nachmittag um 4 Uhr im Stadt-
verordneten-Sißungsſaale des Neuköllner
Rathauſes angeſehte zweite Vollſihung des
dortigen A.- und S.-Rates erfuhr eine
ſchnelle Unterbrechung. Die Mitglieder verſam-
melten ſich ſc<hon ſo ſpärlich, daß die Sihung erſt
um 4% Uhr durc< den zweiten Vorſikenden
Haberland eröffnet werden konnte. Durch
den Reichskoagreß der A.- und S.-Räte und
andere Vorkommniſſe ſei es nicht möglich, die
Sißung in vollem Umfange zu erledigen.

auſen verlas dann den bekannten Erlaß des

Paul Hirſch, wonach der Neuköllner

Wund Gat fi die öffentliche Gewalt an-
fen 58: in Zukunft nach den Richt-
es Berner Ke ugsrates betätigen

möge, Die'es Echreil eigentlt4 abgetan,

[- X egg 8 rt weil en trogdem weiter
Seifrien. mfalls verleſenen
Sireiten des Dellgg rates der den A,- und
S.-Rat um Aufhebung der von ihm erlaſſenen
Berordnungen erſucht, folgte ein drittes .Echrei-
ben, ſter des Innern unter
dem 14. 4 Dejember erklärt, daß er das Vorgehen
des Magiſtrates nicht mißbillige- dagegen den
A- und S,-Rat zu Unrecht erklärt. Es werde
ausdrüclich darauf aufmerkſam gemocht, daß die
c= Mitglieder des A.- und S.Rates auch
ihrem Vermögen für alle Mißgriffe haften.
aberland erhlärte dann, da das Notgeſeß für
je Neuordnung der Stadtparlemente vor der
Aür ſtehe, würde demnächſt ja wohl eine andyze
Tätigkeit Platz Win in ſeien aber bisher

fenen dem“ Weiſe, wie ge»

Auf die MEN anen Schreiben hätte der A.-+
und S.-Rat folgende Antwort an den Miniſter
und den Vollzugsrat gegeben: „Auf Grund der
vielen von der bürgerlichen Preſſe und dem Ma-
giſtrat Neukölln verbreiteten irreführenden Nach-
richten, ſehen wir uns zu den Feſtſtellungen ge-
nötigt, daß wir nur eine Kontrolle über die
Kommune und Polizeigewalt, Teilnahme an den
Magiſtratsfifpungen, den Deputationen und Kom-
miſſionen verlangt- haben." Zum Schluß heißt
es: „Die Schwierigkeiten, die uns vom Mopiſtrate
gemacht worden find, ſind nicht zuleßt ſchuld an
den Mißſtänden. Und der A.- und S.-Rat kann
fich unmöglich den Anſchauungen der preußiſchen
Landesregierung anſchließen, daß die A.- und
GS. -Räte fich auflöſen mögen." Redner erklärte
Dann, daß die nächſte Sizung morgen nachmit-
fag um 8 Uhr, ſtattfinden werde. In dieſem
Augenbli> betrat ein Matroſe den Sißungsſaal
und erklärte, daß in der Nearſtraße

das Parteiſekretariat von den Truppen
beſetzt

Fel. Wie er wiſſe, ſeien noch andere Maßnahmen
gegen den A.- und S.-Rat im Ganoe. Unter
Hem Rufe „Vir proteſtieren gegen diefe infamen
Maßnahmen!“ und „Auf nach dem Parteiſekre-
tariat!" verließen die Räte ſchleunigſt den
Bald darauf rückte ein Zug des 64. In-
Fanterie-Regiments unter Führung des
bels Wittig vor das Rathaus, ſperrte
'Plaß ab und ließ Maſchinengewehre
auffahren. Eine Keite mit Handgranate!
bewaffneter das ſchnell fich
porrmlerge Publikum zurüd. Gleichzeitig
wurde das Polizeipräſidium, die Sparkaſſe, das
jamt und die Poſt von den 64ern be-
ſeht. Zehn Mitglieder des Neuköllner Vollzugs-
ausſchuſſes, darunter der jehige Polizeipräſident
von Neukölln, Köring, wurden verhaftet.
Erft um %48 Uhr abends wurden auf Befehl des
open meg Eichhorn und der Regierung
die verhafteten SEGER auf
freien Fuß geſeßt und die 64er durh
Soldaten der Sicherheitswehr abgelöſt. Per-
handlungen mit der Regierung, die auf eine
Einigung zviſchen dem Neuköllner Vollzugraus-
den Weheheiteſegialiſtun und den bloen
len, find im Gang«. Es beſteht die Wahr-
Meinliteit, daß MehrFeitsſozialiſten und 6er
dem Vollzugsrat wieder beitreten werden.

Neuer dreifacher Naubmord in der
Mark. Der Landwirt Karl Wolfin Roſen»
winkel-Ausbau in der Mark, ſeine Stief-
tochter und deren achtjähriger Gohn wurden
geſter» in ihrer Wohnung ermordet. Die
ves Londwirts wurde durch mehrere
Schüſſe ſchwer verleßt, Die Täter waren einige
Etunden vor dem Morde als Hamſterer gekom-
ven und hatten ſo die Gelegenheit ausgekund-
ſlaftet. Geraubt wurden 2000 M. in barem

27

Gelde und IN

dem kürzlich eldeten Raubmord
bei Melchow en wir noch fol
Die nung > ) Kil ſ| (BES: 1. ] .-
EIn PI der derart, Reels Magee

fällie zu - holen. Die Mörder

k M. , da es die Frau im
€ mutmaßligen mör
der ſind keine Wegelagerer, äch-
fer die ans Rui 4- Polen ſtam
men, und die ſc<on in Friedenszeiten im Orte

vſgaſtiet ewe 6 Lug un ſpurlos

3P did 638 92a as din

"Berliner niorg genpojt.

" die Tät« t „Ne 1 ſelbſt
wollte abende jene Frau vom "abholen

ban nitten worden, Ueberhaupt
die an UPE zugeri tet, (=) an ey

are ausgariſſen, dem
fin nge Btl verein at rh iſt zu fätichen,

ein furchtbarer [umg ſtattgefunden .;
Mik Des Wan WEI fn MUT vom.
ins Fd hineingezogen und dort in einen Bruch
geworfen, die Frau in einen Waſſergraben.

Keine völlige Einfiellung des Perfonen-
verkehrs, Wie uns von maßnebender Stelle im
Miniſterium der öfſentlichen Arbeiten auf An-
frage mitgeteilt wird, entſpricht die Nachricht von
der völligen Einſtellung des Perſonenver-
kehrs ni<t den Tatſachen. Im Zuſammenhang
mit der Ablieferung unſeres rollenden Materials
find allerdings Maßnahmen erwogen worden,
die eine weitgehende Einſchränkung des Per-
ionenverkehrs nach ſich ziehen werden, Dg Be-
zatungen hierüber dürften no< im Laufe des

vn Tages zum Abſchluß HOE

ingug der 37, 8. Heals zieht die
em. Duin Weert Sn: Gis zieht die
Snjanterieregimerie 147 (Generalfeldmacſchall

. Hindenbur9), 150 und 151, R ie
Zäger von Regiment 10, Feldartillerie-Negiment
73 und eine Kompagnie Pioniere vom Regi-
ment 28, Die Diviſion, die ſich auf dem Marſch
vom Weſten in ihre Garniſon nach Oſtpreu-
ßen befindet, hat den Wunſch geäuße" a auf der
Durchfahrt auch am Einzuge in ichshaupt-
ſtadt teilzunehmen. Der Tinmarich geht durch
Tempelhof, Berliner Straße, Belle-Alliance-Plaß,
Belle-Allionee-Straße, Lindenſtraße, Jeruſalemer
Straße, Schleuſenbrüde, : oßfreiheit, Unter den
Linden, Pariſer Plaß, Sicgesallee, Alt-Moabit,
Stromſtraße. Die Begrüßung erfolgt um 1 Uhr
am Pariſer Plaß.

Mit der 5, Infanteriediviſion, die
morgenin die Reichehauptſtadt einziehen wird,
kommt audh, wie unſerer Meldung vom Sonntag
ergänzend hinzugefügt fet, das Infanterie-Regi-
ment 52, Garniſonſtadt Kottbus, nach Berlin.

Der Strei? im Deutſchen Opernhaus,
Bei dem Streik des techniſchen Perſonals des
Deutſchen Opernhauſes in Charlottenburg, der
fich auch auf die Orcheſtermitglieder, den Chor
und die Angehörigen des Balletts erſtreckt, kam
es durc) Vermittlung des Chalottenburger
Polizeipräſidenten zu einer vorläufigen
Einigung, die für geſtern abend die Vor-
ſtellung ermöglichte. Ueber die end-
gültige Beilegung der Differenz ug 8 geſtern
abend im Charlottenburger Rathaus Verhand-
lungen ſtatt, die fich bis in die ſpäten Abend-
ſtunden hineinzogen.

wven-Tag anc< bei den Frie
euren. Zwiſchen >S Zntereſſenver-
and der Friſeur-Geſchäftsinhaber
und dem Verband der Friſeurgehil»
fen iſt eine Vereinbarung zuſtande gekommen,
nach der vom 1. Januar ab die Arbeitszeit in
den Friſeurgeſcäften nen geregelt wird. Än den
Wochentagen wird danach von 8 bis 12 und von

8 bis 7 Uhr gearbeitet, Sor:nabends bis 9 Uhr
abends und Eonntags von 8 bis 12 Uhr vor»
mittags. Dienstags bleiben die Ge-
1Säfte von 13 Uhr ab geſhloſſen,
ebenſo an den zweiten Außer in den
ſetgeſezten Stunden bo auh Arbeiten in den
ohnungen der Kundſchaft niht geſtattet, Aus-
mehonen And aue Far Bocbereltuug Mfſextlicher
eatervorſtellungen und Eheuftelungen puläſe
fig. Für, die Sommermonate iſt eine Verlegung
eſchäftnzeit in die Stunden, von 7 bis

B. va vormittags beabſichtigt, Die neue Ver-
bedarf noch der behördlichen Zuſtim»

Fortda ihnot, Die vielfach ver-

breitete M nad Eintritt der Demobile

ng werde die S<uhnot behoben ſein, iſt
irrtümlich. Zwar wird dure Fortfall des Heeres»
bedarfs und durch Wiedereröffnung der ſtillgeleg»
ten Betriebe eine Steigerung der Säußerzeugung
für die bürgerliche Bevölkerung möglich 6 jein
aber dennoch wird die Produktion
rl [wterigen. Berfehegverhälte

niſſen, der Kohlennot und dem Rohſtoffmangel

ernd den Bedarf de>en.
Der Lederanfal iſt nict ausreihend, Die Schlach»
tungen im Inlonde ſind zurüdgegangen. Aus den
vicher beſehten Gebieten fehlt die Einfuhr; andere
Einfuhrquellen kommen vorläufig nicht in Froge.
Die ſchr erhebliche Erzeugung der linfsrheini
ſchen Gebiete wird infolge der Verkehrshinder»
niſſe zurzeit ni<t allen Teilen des deutſchen
Seiprlandeo, gleimäßig zugutefammen. Gpar-
ſamſter Verbrau ederſchuhwerks, das ſich
überdies infolge der erhöhten Produktionskoſten
no< verteuern wird, und Verwendurg
weſentlich verbeſſerten Krivgeſchuhwerks liegt
her im Intereſſe der Allgemeinheit. Die Einſicht
eines jeden verlangt es, dieſen tatjuchlichen Ver-
Fs han zu trogea.

jar Hog der Kaufmann
Ergänzungs wohlen

ng;
WRE R m fam mad Die Fange
mmiſſion der Korporation der Paufmann-
ſ<aft von Berlin ſind wieder» be;
lt worden: Fommerzienrat Panl Breime,
beh. Staat Staatsrat a. D. Zuſtus Budde, Geh. Kom.»
Hermann Frente], Oocar Heimann, Fom-
merzienrat Direktor Heinrich
erls, -Amergenta Eugen Vroßen, Willy
Schleſinger und Bankdirektor, Sirqmurg Weill:

gatiede der Finanzkommiſſion: miſion: Baul
Baa
ri< Gtrauß und

fioh:e ennot und
PBo.izeiſſunde.

10% Uhr vorantſichtlicher Schluß der Gaſte
und Schaulwirtſchaften.

Die vom Miniſterium des Innern aus An-
loß der Demobilzachung verfügte Verkürzung
dez Polizeiſtunde auf 9 Uhr abends ſewie des
Verbot des Ausſchonks von Wein und Brannt-
wein wird, wie wir bereits berichteten, in weni-
gen Tagen außer Kraft treten, Es find nun
Zweifel aufgetaucht, welche Polizeiſtunde für
Gaſt- und Schankwirtſchaften von
dieſem Zeitpunkt ab Geltung hat. Durch Ver-
fügung des Polizeipräſidenten war ſie ouf 11%
Uhr abends feſtgeſekt, während der Kohlen-
verband Groß-Berlin unter dem 28. No-
vember beſtimmt hat, doß die Entnahme von Gas
und Elektrizität zu Beleuchtungszween für Gaſt-
wirtſchaften und gaſtwiriſceftliche Betriebe jeder
Art, auch Hotels, Reſtaurants, Kabaretts und
dergl., nur bis 10% Uhr abends ſtattiinden darf.

An ſich würden die Beſtimmungen einander
widerſprechen und den Gaſwirtiheiten nur die
Verpflichtung auferlegen, von 10% Uhr avenos
ab für andere Beleuchtung (z. B. Petroleum,
Kerzen uſw.) zu ſorgen, falls fie ihren Betrieb
unter dieſen Untſtänden noch aufrea;t erhalten
wollen und können. Tatſächlich beſteht jedoch
jurzeit für nahezu alle Gaſt- und twirte

die Unmöglichkeit, andere Beleucktungs-
[<haffen. In Anbetracht dieſer Sch»
fos wird, wis wit Foren, der Bolignträſiden
vorausfichtiich die Polizeiſtunde ebenſails
auf 10% Uhr abends feſtſeßen. Cine ſo.che
Maßnahme würde aerade in dieſer Zeit nicht qs-
troffen werden, wenn niht zwingende Gründe
ernſter Art vorlägen. Dieſe beſtehen in der

völlig unzureichenden Kohlenverſorgung Berlins,

die zu den größten Schwierigkeiten führen kann,
wenn ſich die Allgemeinheit nicht den unbedingt
gebotenen Einſchränkungen fügt. Di
zufuhr nach Berlin beträgt zurzeit nur €
Bruchteil des Friedensvedarfs, obwohl jezt ſon
wieder erheblich mehr gebraucht wird.
Fireiende Nh Kohlenverſovrung erfiört fich dureh
oberſchleſiſchen Gruben
dort iſl der Gtzelt, wohl Bußerti Beigelegt, in
Wirflihteit wird jedoc<h kaum weſentliche Ärbeit
geleiſtet, Hierdur<, kommt es, daß Berlin ſo
wenig Kohlen erhält, ferner daß die wirklich
eintreffende Kohlenmenge unſortiert und dadurch
erheblich weniger verwendbar iſt. Dieſer augen-
blidlichen Notlage muß die Allgemeinheit auch
hinſichtlich des Kohlenverbrauchs zu Beleuch-
tungszwecken in Gaſt- und Schankwirtſchaften
echnung tragen, um ſchwere Nachteile zu ver»

Gewerbliche Verbraucher von min-
veſtens 10 Tonnen Kohle, Koks und Briketts
monatlich müſſen laut Befanntmachung des
Reichskommiſſars für die Kohlenverteilung vom
4. Dezember 1918 die üblichen Meldungen
in der Zeit vom 1. bis 5. Januar 1919 erneut
erſtatten, Die vorgeſchriebenen Meldekarten
find bei den bekannten Stellen (Orts- oder Be-

chafts-, Kriegsamtoſtelle
getretenen Zivilver»

tungsftelle 4
Häuſerſchluß um 8 Uhr abends.

Wie wir dereits am Gonntag meldeten, hat
der, Zohlenverband eenfells im Hine
blid auf die noch immer andauernden Ge<wierig-
keiten bei der Kohlyuverſorgung verfügt, daß für
Privaihäuſer der „von Ghs oder elet-

Kreft zur Veil. I
Giger Bet ur Beten H abends nicht mehr
Täſſog iſt. Mit Rüficht Hierauf wird fe jetzt den
EUA
m u ;
die auuies kane um 8 Uhr zu
ſchließen,

an unſere x. Um eine
vi Weiterlieferuna unſerer Zeitung beim
Jahreswechſel zu ermöglichen, iſt es notwendig,
daß die Neubeſtellung für das 1. Vierteljahr
ſchon jeht gew:4: wird. Die Beſtellung kann
bei dem Brieſträger oder der zuſtändigen Poſt»
anſtalt erfolgen. Es genügt auch, einen Zettel
in den Briefkaſten der zuſtändigen Poſtanſtalt zu
fteden; die Poſt läßt dann den Bezugsbetrag
einziehen.

Berliner Zugendzwangsſparkaſſe. In-
folge der Aufhebung der Zugendzwangsſparkaſſe
der Freigabe der Guthaben unter

I| bet des Zugendſpartaſſe der Giadt Berlin,

Lintſroße 78, ein Andrang entſtanden, zu
deſien Bewältigung weder die Räume no<

EH, Es Wird den. ug reden

daher dringend empfohlen mit der Abholung

zu warten, bis fie den Betrag unbedingt

nötig haben. Vom 1. April ab erhalten fie für

ihre Guthaben Sparbücher der Berliner Spar-

kaſſe, über die ſie jederzeit in allen Kaſſen ver-

jen können. Bis zum 15. Januar finden-

are RÜC GIN ISE IEE

e nicht mehr egen ers

Frist auf Entrog Gu Zuſendun( 19 des Betrages durch

Kurze Chronik. Pokete und Wertbrirke nach
Nieder-Deſterreich, Steiermark, Kärnten
und Krain werden von den Poſtanſtalten wieder
ve H .

von St. Andreas,
Dr. KIM Mg heute den 70. Gs
burtotag, war früher Gymnaſial-

Eiſte Beilage,

ehrer vnd Dozent für Funſiaeiihichtet: Sail Git.
1581 iſt er Pfarrer an St. Andreas.
feiben Lege begeht Bernt Alberti das Ui des für vy.

undzwanzigjährige Zubiläum als Pfarrer
Dankeskirche.
Bell eitag abend 736 Uhr fi pe |
zue 19/20, eine [ARSEN Kundgebung 4

der Deutſchen Demokratiſchen ar.
tei Berlin-Mitte (Wahlverei!
kreis 1) ſtatt, in der Kr ies | Maz LJ
Heidelberg Über „Dei lands

Pied, „anſpraden werden halten: Fram vein
alewski un! udneter Gehajingſ
[= alf Kuta

Ban:belrug FR
Gei 7wiſterpanted;

Anwendung des Amneſtieerlaſſes,

Wegen Diebſtahls, ſchwerer Urkunderſ
fälſchung und Betruges war geſtern der 16%
jährige Zojek M. vor der Straffammer ange
klagt. Es handelt ſich um eine Straftat, die des
jugendliche M. zuſammen mit ſeiner Shr
der Kontoriſtin Franziska M., ausgeführt
Das Geſchwäſterpaae hat ſich dabei eines ähnli
Verfahrens bedient, wie es ſeinerzeit bei
Rieſonbetruge gegen die Sech andlung
Anwendung gelangte,
Der aeklagte war bei einer Firma als
pedient eſtellt. Auf den Rat ſeiner Schweſ
rſchafte cx ſich einige Schriftſtücke mit den
Unterſchrift feines Chefs und Franziska M. übte
nun tagelang die Handſchrift des Firmeninhabers,
b.s es ihr gelang, den Namenszug täuſchend ähn»
lich herzuſtellen. Nun entwendete Joſe| M. ein
Scheckformular, das von ſeiner Echweſter ai
die Summe von 5800 Mark gefälſcht und von
betreffenden Bank auch eingelöſt wurde, Hiera1
ließ Franzista M. ſich ein Konto bei ber Darm»
ftädter Bank eröffnen. Einige Tage ſpäter ging
der Kommerz- und Diskontobank, mit
Chef des Angeklagten M. arbeitet, das Wifi
Erſuchen der Firma zu, eine Summe von 48
Mark auf das Konto jFranziska M. bei der Darm»
ſfödier Bank zu überweiſen und die Beſtätigung
dieſes Auftrages an die Adreſſe des aid
inhabers nac Warſchau z zu richten
fall wollte es aber, daß der ermeintl
geber gerade an jenem perſönlich bei
der Van vorſpra<h. Als man dort fim mitteilte,
daß die 48800 Mark bere
Wieſen. ſelen, wit 12 ZI wenig erſtaunt, denu
das betreffende Schreiben war gefälſc<ht. Die
Auszahlung der Summe konnte noch verhindert
re
Franziska M. iſt geflüchtet, Es wurde dal
geſtern gegen ihren Bruder allein verhandelt.
Verteidiger, Rechtsanwo't Dr. Kurt Pincus,
geltend, daß hier der Amneſtieerlaß vom'8,
zember plahgreifen wi
erfahrenheit und Verführung vorlägen. Der An-
geklagte ſei von ſeiner äiteren Schweſter verführt
worden, Beide wollten die Not ihrer Familie
Undern, da der ater ſeine Ehefrau mis ſieben
Kindern im Stiche gelaſſen habe und die Familie
bereits die Bettwäſche verpfändet hatte. => Das
Gericht entſchied, daß der Amneſtieerleß anzu-
wenden und das Verfahreneinzuſtellen
1-4 Der Ang Angeklagte wurde demgemäß aus der“
ft entle

Bedefinds „Muſit“
im Theater in der Königgräher Straße,

len j

Seine reif und ausgerundetſte Trgödiv,
die allen tiefſten Jammer modernen Erden-
daſeins e[SSzungolen bloßlegt, hat Frank
Wehek nm wir innerlich noch immer
niht pj unſeren Toten rechnen mögen, mit dem

en enöſtlichſten, gnadenvolſten Worte
betitelt: „Muſik“, kraße, ſchneidende

Ironie, motiviert iedialich durch den äußeren
Umſt, daß eine Muſikſchülerin, Wi mit
knallendem Geißelhieb „Hühnerwadel“ benamſt,
das zugrundegerichtete Öpfer all oieſer Echiel
jalstüden Menſchenverfolgungen iſt. Ged
ihrem Geſangsprofeſſn ſozial und erotiſeh ſhe
los ausgebeutet und wegen einer Verzweiflun
tat ins Lig 7 ordracht, donn als gn
Katen Em Übe einziges Slit das de
rſchaft, inl ieſe Geſchändete
[ließt Vous Sloſem Wahnſinn die
In einer knappen, grauſamen Gprade,
rellen Zynismen und ſchamhaften
Bonaliiäten ihre Herzenserſhütterung zum
jan in, WEHR Es Aufbau,
ſeiner Folgerichtigkeit, enlofigfeit ndl ien
Seelenentblößung unter allen

Dichters feinesgleichen >, baut Rs dieſe nde
lung vor uns auf. K Meinh ieſe Bante
lieh ihr eine an Vollkommenheit eranreiSende
Verkö: . aue Feng Flan F -- +--- a
jen an der x telle, graue
Benjgeneler war in leuchtende vu is
„den hundeföttihen Mb ege
in hundsföt tuſikpädat
fehr geiſtreich mit ein feier ee
ausgeſtattet hatte, obenan. Wie ſich in äußere
Glätte innere Haltloſfigkeit und inter 1.41
riſchen Allüren ausbeuteriſche
Hirgt, war hier genial „erfaßt. Die ie Siheewobet
der Orska bot reinliche Arbeit, wenn fie auh
fir in den Momenten äußerer Exaltation als
[<licht offenbarte Innerlichkeit war. F, S-8,

Allerlei .- Tage. y
FENDE IE

ub
Biburg
OR HER DEELLE R RUR

ride;
'ö eiedrihah DENA:

iſ6wa.der St

a“ der a fe WULEENN

Gerettet amm
ſenders: Zwo und leis des Eutin
x Penſionär Auoiſt Möſer und feine Rex

gereſtne and, Enirld damen üb
KE bEa iS SE Kdt

** ſandsberger Gtraße Iz

pa verteufe June, ide vad erbetenet Gan R

SEEN

nt de BEE

ETLICHE

Gartengru

SICENE
eat Berih

"Eiahäufer wirr 106.

Landhaus, 84

Wegzugöhalber verkaufe meln|

vl EE ICH|

*Sünsilges hngeboi!

vehst Stallgebäude, mavsiv, sofort beziehbar,
Ten Land, Wieoo und keinem Fliess vehön 1a
0, NAS Föraterel 104 Dor? gelegen. 4 Kilometer vor
44:5. 'Bahns'ation, Nübs Kreuz, Ostbahu. Prois 10.000 Mk

Schutzwaldmühle Schicpps «ert-pr.|ä

Ein Laad, „Augonen, „Enche in Provinz,

| Möbelze|<häf;, wo nebenher 63
ve" | Faxkation v. Möbeln detrieben|
werden kann. Ausf. Off, unter|

1280 an

M1. Landhaus, Ovſtgarte

Beabsichtige, mein Geszelischaftshaus
. wen; 0 Seibeikku

f3.aehes maxzives Latdhans
[] Nip 07h.

Obſtgrundſtück |
BE

mir Bohn: Eteeiej
Spandau et

m 1 Nai Gait
imcHt in Neudieyen 14

Es <X 65 OB
a hucher, 63
te Räh.

e, Dreis
M

KlLandrirtschaft | Ü

woſſiven Gebäuden R mit
und Ä

Bot:
Chvadibahn),
Wehnen mm. Laden und 6|

Zimmer-DWohng.. Srallung, 8.
ju vort, Dranieuwäts,

Morg. Land. Anzahl.
8. Denket, Deriin 0.
cantfur er Allee 85,

CT IETER
OU Bante wWirtenders Koiegenir

Ei

Kleine

Kingbohnſtraße 18.
„Landwirtschaft

und (eberben
er |. Ged

fats du karre Bento eien um

2:

Kleines Landhaus "8

(ts Ras: Gijaſſer Straße 28,
bach

0 ad eid

Denen für Eiehenader Gan

arl. Kantſtr, 75 Laden,

en Fangen

R AICH R
Verlin.

10-0 Morgen
Wabe Bavnſatlon
ventar dei 4=<5x0
geſuch

et

IE T
Toaerwente 1

k. GERE

jotort zu fami
nai;

und Gemüregaren zu
2

0
Kleinſtadt zu

-Landhous,

'Wo-nungen. Gas, Waſſet,

zufen getweht. Offert.

Ben Bae: SEDE, mi er646-75m Oatien EA
Bem | Waterioiwaren- 038 em Deo Land Sieueim Hnpee 1fe
Zweifamilienhaus | Geſchäft we lde LAD Kleine Landwiriſhaft
ELKE ADT RBIHKNEN Mei gef ;
MiD R Bei bel| Weite Sanni Wt ER | R WIR Wie aus aude |
Gäniel, (eee GENEN -] Uu Krieſcht, Nm, Nn 7" -- alen 10,
els „Al. Landwirtſchaft, Gartenland-Parzellen, Va n dhausfinccie dmg ws

Günst. t. Angehot.

Guts Gastwir!]

mit großem Seal x, Fieicerek in
rdf gelegen, iſt 9/0

E ht

Baris 17000 M.
Arphi au veztaafen,

Otto Gustke,

| Tandgasthaus

Dorf Vorpomm., Bahn
0x. Saal mit
'Fremdenz.

iu Sedbien LM. ſolett 38 ve.

faaten
Guf<te, Berlin,
Luzombarger Str.

. | 0991533 mn) 2 Fonster, Wand und

n tleige

Zimmer, Sefer,

(0100019, 8
ier, % Morg, Gatten,

geerntet, Hilla, 16;
Ka/preis Lazohlung
über arif

Paul S

SPI,

an der Wilhoimotraene|

von Kielnaied Junge

28%. J00 Viark A Anja

Seeder der CRdabn, und

Sommerhaus Keinſedorer DB

9 Ereitſeatenrnde,

UTE

» GinfamitiernGanbhen

7 en bi ME
(TIES ISC

54 Folftefe

Haus

vet, R
+ preitwe
jenwg

Wohnhaus

in Brandenburg (563) mt oder ſenkt deſen,

Maſſives Kaus;

Earuno, "Anlogen, 2 Morg.

Land!

|| m 20.

Arbeiswagen,
den dei Hermann Teſchner,
| .. Piti

Landwirtzghaft

Zahn, im Heute
Keiler, Cafe

Dreiäwert zu verfeu!en
Beſiver A. Wallnig,

et

verfouen

K1. Landwirtschaft

großer

Wedfinf ertet
Tränir Beg

a2m8, oder geteilt

Char1otieyburg, Sprecſtr, 13.

kt En Cit mi Orianer und
Louis. Scholz, Ari-d:/öftr. 118. [700 Ut. ü
18 Morgen groß, outer Baden

WOB gt fm Sn
dener [ofert aa

Wort

Heren ICK
v . "Enrundſiüm,

Sue dn Feverni,
Berliner Eir.

1-10 003 M. L I
4 ad. Landi:
L

„fe Lelephis im

e1< Borat,
TA ARA, Gadrahe

Hypothek, 1. Stelle, vergibt
4323 18

Sichere Aypothek,
„299, Verziner Grundite, vert
"AER, Ventew, Lahr, M

;| Galuanithe Werkitatt

| mit voii, Einrichtung u. Aubebhe

(EEE
Rn 4 Freienwals
Fee Girahe Se

Gute Erwerbsquelle.

RN 5
Und Gem
EEE]

jer Straße 87,

Hausanteil, |,c»

Stube, Käthe, 200 Mir, Hof, bei [für Hes]
R M MM]
am it“ Jatert Kir den GolrbilgE

R R ds Wan de verleimt
GEE inet 902

Bead füm FETEN
run!

is
mit fämtiichem Zabebör. is

EAN 4
keaßs € aint? ür | G10)
he DoE Binten 3

Wreikacdi, woſſves Dok
2nh Eralangen, Bous 4 Amn
aer, Geſclenſuhe, Kü6e, miel
<<. ſähen Eide
Hopen. |
551000 148 8000 M. Kngahi.

aht!
Meer M Imerdog).|
wegen za "erkauft Achten»

Otto Gustke,
Wilhelmötal
M4 Wa Rh

M
EE

wn ia Magen

1 io DeR
Get. Gachien pe " Rath,

von 1:6,

Landhaus jews,

Land wirtzenatt, 45 Zimmer,|
„| zrkumigeStallung, großer Obat-|
Zarte elekt Lie!

Hane

181 Crlngenod. Prov,

Beohnungen, Stall. | Verm
Botidamir

0. 137 vol
[310.22 M
6 wen 1.1 -L.CHBENN NTT ENTNE

'=-| M Gemiſmtware:
ul BE UCR if Bendel

auf |fanfen

..| Bertin Treptow, Eſeufty 27.

jd, | 44 pagten oder kau en geſucht wo

rait Geſchäft 4

ent. ate

zu "taufen geſucht.
gow- 3904 Uüſieia- Gale R
EEN

jetehrte O fiziere und Landwin
eie ater rener

jut Sutbtn wetter Kabpl
Hann odor, bel Ger

Eu Sew

es 10M18-
Morzg, Wie am!

Fand 0.

b ÖR.un Bp

(h (Nard

in größerem Lirdore, Offer, unter
ſein veut, Berlin SWG |

bü - Grundiäd

Borort oder Proving
kauft

gene)
1,5 95 Übſt-Hiltale CbauSeeſte 81.

Atwnbel: Rn'Steit unzts Seb. 2003| SYQNS NASS, LANCHAUS|

iA ie Eben wies M26 1 [mit Staltune. 8 AER Ws

zam | Gute SEE ZIE

"2256, am liedſten am
event. Barzaua | 77

Karl S mnick

Kaufe ki. Landhaus „Sin Wiesengui

der beo; Lario In Sewaen eder Get zuNteHKe ite

Ma Baier tmn Ema 12 „| Seg DaF Sof0 au Rauten Kes
u

Tuche Landwirtſchaft) 58 8%

"Kur zwnaber über Oripe.|Koute“ WaSSermühle| 5

1

FENEN ll

„zo Kleines Huus >"cze
.

(in. Barbier oder Wai wmzurt0n. Beri
Zinskaus 3563 x'4. ke

;| Kaufe magzives
A et een mee Zweifamilienhaus (== ==2==7

Kleines er pe

Landschmieds |

mit Srundſilt zu tawjen eder u
nöhere|

Enoden 105 8 nD Ferter

MEET ENTICKT end

3266 es Kuſ-Antate Cheufeeße. 01, DU
Sage gat eih. Haus A Matindert (Oat E

50 M. Belohbnun(

eig einer 2-Zimmer-

Eiralauer ee 01
oder Friedenau,
au Hoinze, R;

kleines, mit Garten, pacie, miete,
äh. A. Kütor, Bin., Blumeait.88,

Laden

extra groß, für Reſauration, bei
ffhie Been mit Wohnung des
Ber SAE "

Schwedier Straße 33.

|“ Tahe Tori eil. Träher eim

Gooteirtoohaft auf dem Lande
00m pad.

Kinoraum
geſucht in volkreißer Gegend.
unter Gr. 3] <n Gl ZE
walder Etrohe

Füerchälizanköute

8. 1600 M. Anzahl:
Hennig, Fürſten
(Serre), Windenfirahe d.

je Berlin, mit ed, ehne Grunds
fol, ader April zu Lauf gd,
7

[m
Kaufe (laserei
en, mite aus, Bitaihaht dete

jagt. Pie.
nanffurter Kee 88.

Lando goſthof [- I

HEER R
Berlin Ei

Abdeerei
LICZMIE * R

olonieſte, 98.

RI, bebensmittelgeldhäff

.| Gaf6 u. Conditorei

BE ally UG
Wir kaufen

Druckerei

Soiort gegen. har
Staatsbürger-
ng

AR,

EEE 4 9:

199 js

| Danae ZUNG (Fteuung, teien!

Der Nachbarin
» : )» WER“, weiter erzählen

DnuseTepi ABII 2 | GEIE ! NT | Verkaufe jetzt
vr 8

Möbelstoffe, Gar-

dinen, Läufe Stoffe,
Tiseh“ und D.wan-
decken, Tüllbett-
deoken, /Steppdecken R
. t ; Poi BERT PELZE

ELZE
PELZDECKSNFUSSSACKE

9 DOO WWEF WEISE: 7 5 9, 5.200878

turen vetdiuis! Eeden
on.

HOFLIEFERANT BERLIN Lg dar Getegendeiotä

LEIDZ!GERSTRASS! 23 Zahlunzsweise
Fier „bad Polznans Abuco Michaelis
War 69 md ue var Geb! -w8 -.58, !- . d. Sepe

» W|I34 kaute gebrauchte
rk geräude Seit» d Dein *
SEEN (Seren) KR ork 6 Ligarren SPOripeIE
Aiber:Gleiser | Frauenhaarei Kaufe * Zigaretten von 4 am
TD) Wwenteewertn EREN | u
s F, aH Shmidi IEE wir umerhatten ME
Petwrab ker Sa BE fd Kriz geSieie: Kai
begohlen wir mi: durchgehenden "olzeoblen, T
Ainskofuchs- - FNS cbublabil Königgtadt, Bern, Rulgergie. 11 -12.| 371) Gegründet uns
0 dus md aG aschinenransportel) / PELZ>
Garnituren j und Montagen, elektr. Anl

30 freuztuchs- Pa TST ete zun | Einzeherkauf Ragenbeſhwerden|

! wie alljährlich preis- |Berdauungsftörung., Magendrt>.,
Garnituren Spezialgaschaft für Uhren wertestes Angebot in |Magenſcwäce, Magentatarrh u
Echte Welssfüchse, Blau- |) zu Kasten- und Leiter- Ernöhrungsſtörung.nehme man ſo-
4 fort meine ſeit viel. Jahr.durch ihre |
füchse, Zoveifüchss vor- | wagen liefert In allen . Lurtung berühmt, Benedlktiner- |
kauft jotat billigst en gros üGrösgen 3 Magentropfen, » Fl. M.2.
auch einzeln | Aneriennungsſchr. Verſand Übe

6. Wagner dü. Abrabumsobn Kadty. 3
K- Siskos Köpsnloker Strauss 71. . 26“ Nave Könlgrte 6%

eimer 20d 7 Neem

jektrische Anlagen

führt Sachgemäss aus, auch Reparaturen

Niations-Büro, Sehönberzer & | Schmitt

Rezent SE wd | Inet Remontdr- Goldine- „br

Eaummwe EIE 25 5 iis ZE
Möbel) 9:2 Langel] SEE [Eater fem

me, Nöte a

Grosse Auswanl ea Teig al HX 4 Hindier Sanfarerl
br gn EEE Andern he Wen elt Vorrat ſex Erntauf
Möbel-Lechner BIZ IEE (as

BERLIN 16) Stvek D. ohos M.
Brunnenstrai

Wir juchen zum möglichſt ſofortigen Antritt eine tüchtige WET Nn : -.- Sxigtenzlz ee Tüchtige

“= EEE eh erh Ee Stevotyplstin,|
Rerkſfnttihreiberin“: WEN Be "Tehrling ZEE

ame fr Saaten
die bereits in größeren Betrieben als ſolche tätig was |988e1 Zuyze nt in perl. ct. |
und mit dem Akkordverrechnungsweſen genau vertraut it |kz.

Peeſduliche Vorſtellung von morgens 9-12 und nach»

mittags von 2-8 Uhr. 05CHÄftswagen- Tüchtige Anlegeringen

p. y. Qilike, Wacdhinen-Appatale -Famik | deen ute Vrovifion Zum 1. 1. 16 fuchen wir einen dur<aus Ni Kutscher jn ee ww
jen ensiras0 31

fei tüchtigen zuverläſſigen Werkmeiſter, welcher
Berlin NW 87, Turmstrasse 72.|%.n: 0 je weiteſtgehende E-fahrung in Werkzeugbau

ie federt:
und Teilfabrilation jat. Nur erſtklaſſige ed eren ene
arteiſekretäv GE SSNS) Zwei wn ziem ud we [Güliän KKröiSel | Mme
EE
tratiſcen Pariei in mittlerer| Wilh elm Dige Niger, werden beleg. Oepalt aß [Teorponüoun platz“ Attangrabon. |||" "Beigä eg

Froipilt Wiwi Shag EE Bewerbune edepwgudien |... tuttgart > Anfwartefrau ED Wilhelm Freyſtadt
Goltiſch geihul 75 eins, Rodi: 8 Loris, Kazbacſtra |
Zaill Zaillen- Zuarbeiterin 1] „HauWverwalter leber (nei pP. V. Willke, Fabrik, Menrdainiandtrn Hausdiener

ee | enb Soirah Berlin NW 87, Turmstr. 72. Fahrstuhlführer,
ee NI ERN NE 122. = [retentätaläkentttn, ps

rüfungereife vy,
E ProviSiomgvertreler aver | Ipfort geluct. ver Nea (Alhachary, B LE) x
Techniker ee | LE Karte en Sehn FairStuhitührerInnen
199 Seetetniptien mi enen mme R Photo-Markt 8. m. b H, im Koi
japeigen Fenner Ed ve del 1-4] M eine en Sichere Exiſtenz.
P, V. Will?e EIE Wm 7%
Matchinen » Apparat* » Fabrik, ||: EN, 347% wr | DEE Sennen 8

Berlin NW87, Turmſtraße 72. - 11650 Wach- u. Schi! Byescilzchaft
vai > 'auentzienetr, 1, Eingang Ansbacher Sir,

H

H

3 |H

ir unſeren Betrieb ſuchen wir einen teren

aden
me öf"
0.7 unter den Linden

Oos! Onwalde

V.3 Mortzplaz

22. Beſten Siam. May

07 Rar ÜKGEN Ger MIN, 1714

Mozart - Sa
HENNY DORTEN
3: Tei rl dg 4 11,
„| Kleines Tneater. .

3. Woche!

a. wohönzte
Kabareit in Beriin &
Am Strausberger Platz.
Walter Bährmann

Gertrud Binzer / Hans Marchand / Gertrud
Dietrich Dips / Trilby-Tanz-Duett / Max

Die gute MuSik Tmküntle-Roazut;0clts
an Woeheniager 7% Uhr Anfang, an Souniagen 4% Uhr,
|W 2SI DE

| Meir (bare!

hr! “un

= A. et Cobaretprogramm!
Künatt Leitung: Stezmund Fial

GYIGYI1: KONZERTE. „.

Königgrätzer Str.

(10 Muoik, 8 Uhr Metropsi-Tnearer.
ueben iat DieGaſchingsfee

Berliner Theater.

S U-: Sterne, die wieder 'euchten.|

rlanon „Theater.
dit.

dorf
'ardin!|

„Falast- Theater.
vs, Der Mikado.

TRI,

Dor gute Rut.

Von R Suderma
382 Bravo

8 «, Die lustige
„Morges + Ude: Aordend
Aniang pünktiich 1,6, Sonnt:
Paul Coradit  Woehiiag - Danny GE

Brenow aP, ratkl Welhnaechteprogr.

73: jews jeimat.
to58-Theater. 2
Neues Prozramm!

ZKERKAU- AU-PÄLAST ;
Ergiklaspize Spazialitäloa

Walhalla-Theater. 8 4Uhr: Tanz-Kränzchen 3
2% Uhr: August 0. Starke |; Trennen X

Der We Fefe

1 Bebonoweris Dokoratios für des

Es war ein Traum

RKva Speyer

Dor Mann okne GewisSen.
Bismarcksäle Mus Sine

MEI ven Nat
Deuoingy Ab 27. Donemiies, abende 97 Oie
Grosser Ball
des Gezellig!
aus Wittler mas

Ze] een

KammerLichtspiele
Albert Baszermann
Klas Bazzermann / Käthe Hoack
Hm Eqanſpiel: Lorenzo Bughardt

Unter den Linden 22-23

Direktion:
M. SOLIMAN,

Antung 8%; Eeant. 4 Vr
Kottbuser Damm 95

(Pruſends am Lager mit 2x eh eſſngmepſreaitt, 12.

Kopponztranns 27. Verkauf 9-12 Uhr,
Stromart.| aa,

nker-Wickelel Beveren

Gloteh- und Drehstrom führt fach- n. aachgewäß aus| Sier kaufen Sie ans erſter Sand, daher billigſt
4 ROSENBLUTH, BERLIN 0 27|/Rarbidl: Ca

Forurut Könlgutadt 2884, Blameonstras5e 88. |Nahe Klezanderpiay v. Landöderger Strake. Hands. deachten.

8-10 Breuaſtunden, ſte
Kart 9 EN von b-4 Bre:

Spezlialihaus für Photographie und Projektion

BRACK & CIE 75

(RODENSTOCK)

Frledrichstrasse 59-80 / Roventhaler Strazes 46 Jonchlmihaler Strasze 44
Eoke Leipziger Straus Nabe Hackegcher Markt Bahnhof ZIP Garton

ini IZLE agen [EINE Enie] Rater,
oin cen WENZ MOSE

SE und eämtiiche Bedarfsartikel vortelthaft.

rie ir Harbid gann 1.801

Instrumente aller Art

Uoert uu Festgeehenken

4. Aitrichter
Mueikinetramentenfabrik

Wir entwickeln Platten u. Flims! Wir reparieren pparate u. Verzchlägee.

National-Theater
Köponiok. St 68 / Tägl 74:

Prinzenliebe

DreWelt
geht
unter!

G-d:
Anfang 8 Uhr Fiori

Braune"Dieie

Kabarett

van-Smitten- Konzerte
Vorzügl. Küche und Getäake

Konzert « kabarett

Schwarzwalimädel

Alt-Moabit 130, a. Erim.-Ger.

kleine
Heldn

Drama in 4 Akten.
Täglich 4-7 Uhr:

TANZ-TEE

mit Vorträgen

In der „Hauptrolle:

Mliy Aolberg

Abend-
Sonne

Dramatisches Lebens-
bild in 5 Akten.

VerloreneTöchter

(mit Gooanzweiniage).
Turmotrarss 12

In der Hauptrolle:

Poldi Müller

Lotte Neumann

Sehweigen
&

Näbores dureh

Rekord-Licht-Bagelisohaft, Bo'lin, Nollendorfplatz 9.

Weihnuchisdexchenk!
Petroleum! Kerzen!

aind und tever,
[9 6010xt die

Mazynet-Lampe

Brennt jahrelang ohne einen

Vnkooten, Brennt obne Beri, «4
a0gen a 100800  a0cChenLamDE
Wbt duroh eien Zug belles e/ektriedes LIcht

Zee 20 Nl gox03 Voreinrondung od. Nachnahme.
"Didi a. Enel nN - der Welti
118910 Lam;
Wonate Garantie! ==>

Hax Dreyer & (0, Berlin 3 59

Flammen.
Roman von Helene Kaliſc<.
MD. Fortiehung.) Ragdrud verboten."
[orten werde!
ee BebnipeE Blamenfobriten als bilgert
Maſſenware bezogen. Doch
etwas Starres,

I
auch die auswärtigen Arbeiterin
ich eine Heine, rundliche Perſon, mit Paketen und Kartons
laden, zur Tür herein.
„Luiſe! Iſt's mögiich? .. Alſo do noh? I
die Soffnung ſcon ai ie uns ja wieder
mal ſchön verſeßt. Zezt iſt es zehn Minuton vor luß,“
ruft aufſpringend eine der Arbeiterinnen; es iſt Fräulein
Seydel, die Leiterin der Abteilung. Die Angekommene hebt,
nach Atem ringend, ihre Pakete auf einen Tiſch, ihr
ältliches Geſicht iſt gerötet, und der vorweltliche Hut ſißt
ichief auf einem Ohr.
Hanna Schuler tritt auf ſie zu. „Aber, Fräulein Gleiz-
mann, Sie ſind doch zu unpünktlich, das kann [o nicht weiter

hen.
„Ach, Hebſtes Fräulein Schuler, ſeien Sie mir nicht böſe!
Schimpfen Sie nur nicht! .. .. Denken Sie, eine Elektriſche
hat mich mitgenommea? Oder ein Omnivus? Laufen mußte
den ganzen Weg, Die eine Schaffnerin fagte frech zu

ir: Nehmen Sie fic) man lieber 'nen Handwagen. Und nun

1918, by Uiletln & 0o.*

Amerikaniſches

Klapie:
daraoniun Bietike,
Kline Lante, Gitarie

"kan

ien 0012.
Gezeiäfts- Ankaufs
DREH

Kolonielwaren-
es

Borzollanaei hift

nde2 Se 6u<h, Fräulein Rielke?“ wendet ſich Hanna an eine
ve

„Nein, Fräulein tut mir furchtbar leid,
Heu habe etwas vor.“
immer.“

„Fräulein Schuler, ich kann
[rbeiterin auf der anderen
Fräulein Pöſchel, das iſt nett, ich bin Ihnen wirk-

t, als Hanna weitergegangen iſt, die Elſe zu

Qabühr für Anzeigen mit
Bwt ww va eine Anzzeibenn unis
8
a

Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaites verzeichneten Geschäiffesicllen.

- 10
| EH € Kaman
Winhazt, Kohſrahe, m wa ZT Er.
uns Meng: und |f
Wer ieder Gebhe und Menge and
de fis zn 8.8. Befehl "Bante,

auf,
1deiten,

* etwtelerlau,|
. "let ze
nd iegen
wert, nt

Fea

arnituren,
enhauſer | 251,

eitztäufel [5
bindga 2 | 25

24 ichn, | Geetit be REBEN 80 dat
er | zeh, Petri, ider, | Di

Dare,
Düheln

mt “s
Nie. 0 ÜB pien

u wN ea IL H
ä Tana den Menfhen En 19:ß wit lange auf der

(chen? I< denke, Zhr Bräutigam iſt in

Saal iſt dies, in dem das elektriſche

eie Een
Arboitsraum. Min 60 ,

je Ee ; Bände foren
ge Das läßt fich ky pd
ro>nen aufhängen. Nit nter '-
Re en Bunten Bilan, zeigen fe fh de
-) Soales läuft über jeden der dort
en?“ erkundigt ſie Gaarohr, aus vielen winzigen
Augenbli> zu tun,“ Seifen eehigen Fag die
Bir (rien zu dr Arbelistiſchen Blälter, Ieh und Zeilen des
5 24 Wi a Ea Ran
fie einem jungen ab; und
nicht heute etwas länger arbeiten?“ fragt dieſe 73 ag m25fa Beg 4
wird ihr bereitwilligſt r der Ardeiterinnen, die eine
hat und vergleichend von den
die ſie Hat, auf die
blickt, die ſich unter ihren von Farbſtoff geröteten

hierbleiben,“ jagt ei! , „
m» Kr eg 77 M ma jnſehon, will man da natürliche von eige er Zu
en,“
WE a eig 8 feen BU 0g PE BD 201]
'melie morgen
averden bald unten Aurd | Sainb's mun doch nichts "ne dan Die Blütichen

ihrer Nach- | zurügebend, geht ſie weiter.

(Fortſetzung folgt.)

portofreier Uoeberzendung
der Antworten 50 Piennig.
Gut erhaltener

Bezeibaut et: Ziſh, |Frofs weile Weiten iw.
Bite für Siebhaber. 19 Satte "weiße Chenhomten. | fig,
erfäufih, Thamm |U für Keuner

(SAEED 2
EE Eiwab Ei aal GREEN,

Aitrachan» Guter! "1
Mamel, Bilz (2 Griate ev jowis
her je) 6
4:3 GEE (21 EIS Ha El
. M 153 3 Ege
"an
R gn €
» |enpiah d.

Ungle:
00, [billiger Bertoe! ia
8 4Den- „Bapd

Wiater,
| Sarerpaiarn! 265 Sum
a efe Fant,

val

offe,
aſp oziere,
Rihm

Kiramwmobhe
12 Plaſten, Menzenhheuen
Seifen 14 Eclat
FEI

wede 71 4

[its
0.
09
ve. 1a
Sreite Er. Dy dart,

ae, 77
EE EE | Damen Anfr di
wah HRE Delia Unie, | Soikwenhe dert, EE
ei Kleiß, Kuiproveitr, 2116| 91 ene tr, 17,
jew] Blatienwagen, FI rs zm
0.1.08 NN bu
.zert, Sache; Dei f-4
jep
"TE via |:
Herren: TM
It nte GN rtr
!

<atienbarg,

"R [Dinter Ferngas Saa
. eepjeln Epbezjahe Eradene
15h), Reiſelofier, Zommers
ed Meeren

56 nitafitten,

Bettſtellen .
GE |8

ſel
AnEeirlate

Wg Ed 11443444

m ieuns,
0

dente,
Nanet,
« 2.50
m. Blatten, Df
Pitta mad. Gewerbl. eiten Bin
ESN ernten Ry Kand- wir
1 eon m 1% (5ME 09 zt want Ee Lehe.
Veet, 5 (tie
[eren |
Beeren, | FRU ak
Cs Nata;

Blumonteltt zu vert, Dane
0" | fo, Be.iwer Gir, 4

Ee Paulae]
4 iz La; 1]
EU

Fawert (9
zu vert, En “ Breubni . (hahe 08 Litt,
15 1 Gd Betiete e EITM 75
PN "br. |weime Pella, 4 7 well
H va Ni pes |D
Welden Kett Ee FEEN a zz|

vertänit Reutbün, prema |B

5 METIN
p Verger Straße 2.1, Unts, |S
mit „Srieiel 57 Ein m 7

1% 4.5 kt)
a nele

Drei
5 20.5) Aater-Szeinbatäen vert.
Rominten

| Vehzod und ve "Jade
Luxhoe, aroße dar?! Fin.

aeoieumtoher, 91. A
freien:

Ruhbeum,
weit ede Selalimimer,

Küchen | 3
Evfien verforſtr Brlirrbtfe, Fried«
(2:22: N6 Haa EE ERZEN =
E12 I Me 9 DATEL NNN Gn een WEH | 3, EE motor [=
Boepagade 2iiey Be EEE 2317 7a 2 RE Men [2
(her, „Vier Weißenſee, F--Wg . Singer, vertan Chalſecon« p
Friung, Biileioun, vat, HEILEND aunds, (Srauie u. „eie ME IESET Beh, eg wiedide, I unterer We AR aen Be Eigette va
Bilder, 1 neue Markiſe, 1 Eierbe au Shalimöbel,
TB IR [a Eetnnewaſt a „a? nit (Möbel Jes pe i- [
Eimzlonkrche kgm Kent . aden, Ener erte GEE Er
4 f
eu EEE au fanen, Anion Diers Gene Wald Bat“ =
ve Grau | aden 1 Üb abe zert, bendein, kaliaue
2 Wo a 17 ?
& arm u EE eG Mme, Bas
"22 ts Pinberfino ver . 3 N
| Mee en fe EIE | eatebeg dn 247 Wf SEE tes veil unten „Betti a | [5
H Eu Baer Ra m amb Ner Det Ba 8: abe verauft riet, gage fc Gila. Ster, .
t ne Gehe vert, Thel deit. 18, I [Sean (weminder Ett. 131, Ö- |?
8 Jungb"rbeiratelg. brote mund LE
dn wi we Ee Es m a EE BE u EI
11] 31 Doren eis, Rinderſeuh Baube mil Stall ebf 1um | zreitwert Zufes Str. n
3 | ne fanien Keweit, Bale| SE pan; Dae amn) Brufſeiſer. 71, def Iln- anf get, erhalt, Epen Ee Aithene ges
1 KUG IHN TEUTG CE EShaun] Ee zeter, wei E |-BA- Wei 4 fauſt Culas, Borſigwalde, Du
den | Betrage, 3 Bühneichen, .vo | Berftele Bina von dl His | Siwbaeſr H m ne
| Fie En GRR [eiderleind, 6 vet ie Sefiſdefe. (Bew | eO un [iv
Ne 72 ls [wohne ui. Dan, Wit Fin. Ku] Ps
ute Um anebei de nat, ze
EDEN 76 8 In Spree I [Ix erbe, he as ee Se Brune ten
(Kt Siſſezals, Chin» GEE, preinap. Reben wibl Einan 108, Bahr in
| ident evt für Biet cit oftge jute el
PEN m Lamerig Wa Deen a EI wid Eat | ane Eierfpind erin T"
) Ene Eee amt; |SeimWettraen vat ? we WIER 4 a Ge Baie dl . Mee ts“
; 8 120027 (Fi mudr 18; [Lifch. "Hope, Seelitz, Terbalt, vi
; iw Ehe | m Dei Bienen Sin ES WI R | ba 0.
' ün. Beet 0 EE
? eln. ' rm
P-apper Ker, ieſe, baiſe! 0 et Dies ve a LE
m Bini |? 1 Grenier, DEr Ferne "Ei um mu zen. Szenen MEK U69 EILEN:
zT, Pers | getbeuer, 1 Faeiſchwoit, 1 /traßs verkauft Unrath, |D'017parat mit 2 Obiet!- | (egemä: Cluzo ts
Ee EE I nene 2 MERIT 2 : ven uſe F*
DV We BE Rite grewwert zu dert, [3:4 |Deitn64r vs vertäuftich Dr Bettliege mit
de 7 Bwin, 7 Derilh Saen: 154 EE Mt Wietendeinende 1, I jn:
er, (am Sdia:50f) [zithe: jene, j Sofiel. Bücherſchr Syinde:
di : M “| j KERZG “ eine M miner, ER 2 Rah I agen Baſen EE 02 t“
Bertie, 8 eh, a | vid ewarge | Marz KutiGeriveee (RoE Großer. rurfehnldate vertanft 208: 4 ER Allee 60x
M. SBet, Awo en] Eire autant End Wee), (ew dat fü egetrfdriger anda. (NaN Fa M ud EE 7:
ANDER De - t mer Saitttollette, 8, 1 Lrepdt, e
ved Pabben „ESrei 2 | Wermeat Geiter Red TE ki
ge Ig 7 “ k ee ar eten 3
EEN ei LIE | Sirio, Seprehen, Reioni[5; in Bew WE ww
wied R a inen SION wam TG BIL Unt = EEE CE |
KR aet 9 ded aet nate, Beit | |
ry; 4 =
aet Ke Binn Teber 38, en E
nde m eh dn 8 Erre, 6703 8 prüciigen,
Bien übe ; ae, Neee an I EE ZI »
Be | Spanſeſe, 68 am Ebbe Raa Na Bait |23 |“
ün, Gonderde. 1 (Row | EG a. aan Gm meh 0 ne | Snppenha; SE Fiewemaäer %
EE WfOt. Ferna Bettine BIR Dehm ae EL zus. ee,
. “ " vrt | Wiäneröde7f, amn Bettſeten. tej [Kym an
13, verbaut tan | Stoohe 82, = .verf&ranf, Stähle verkauft ORY Rel Geile (e| elegar y
URK aurm EE Me 1 Wood, Geriätir.“ 40. MniiG 1. Wenber Bin [X
uU ver]
Weiner EEB en, [8 24% 3% und 334, ZU, RE ZIG ZU et jeppardine, 2
Rappen wor |bettvode" bor wel Been, “ zu biäigen "Bieiien €

en | BR tn SEE ra
Wii ME Gz wi eis

drec!volle  Dettnoct ät
hen! put, erhalten, verk, [Speiſezimmer
bittner, Holymerttſer, 2, Bee

Diet, en |
ogen. Gatfoer, Ders

| Sriegendeititiuſe
-| Breitlagen mt
Satent dert,

1. 43,
wih |

EEE an, M Mars | Bean eat z
a ACRE TGE une BRT, newartt NE Getan w- 1
enen.  dbzet, | ASnefn . 8-==| atääſs Belinls,* Betien-|Kü än Vereeniim:
„Renu a mu mu (+= CE we Ruhebezen, Boiiee 7
Reeh 19 neegenbuiie | (engen, Mather Norfaufe Eee
Mn | An iges, ga, Sperr a [7 = elazetne Biden |
„73. | zwei tworieger, ine] mir * BEE 38. Cs 4.4 wee | Gi |.

ägelehie Möbel]

EMI

9
“ WETTE, | Sette LW verttt
NEE M HLN a Marita EE
EI ENTE SN

Glegante Deunvenfke
uppen: be zu verkavfen, wt Möbel, Hiarmeihett,
; L| Dia 8. veanfern BE

- ante'tleid, te] Andree ET ka LT

»

Bud Sig ED | eden, NE wueuer F53d. da,

TE ER R Ee Gi RT
Großer Fundahtie, KL (Erhe 39, zu dert.
Nee aue R (fe,

EG

Zeter KI Tonntogß Birte

ch Kinder, 1.

(oben 4

abends. I 1. |. Enza | jeder
vel Erhorfeinferhn 1 Be)
Trurtmre 0 fi etapanter verkauf! uoch, Beſſler |Stetonien

Berren Behan We deie Ba

in | verken, [gy

Ne ui iat ven, | vers

Alexandeineno
187 Ede Sitſchiner

ME: rg '

FIS
* [beitstäuſe in Bionod bil '
hal. Barmoniunt von
Dermonmme
-- 8,

ſkr mittle 75% fhenanmna fauſt Heiſſber, | %
| Mepeneug * Dohenzol | üer 81 4 Dr. dot, us 70 I de ies Create ia
j GE an Ep Mmm [E98 EREN [35 |
wum Friedens, | TN. enjtiige „Berries | NähmefSin 1: gerd Siri, zi TEN
EE ESE EE DR . x Beden
[EE NE NEE Ier | vertauien, Deiderweg u Eea, 4 (Weihonburger LI ei e Die, 1909,
J ratet Str. 8. d. 18 18ef Is * 13) Anenpeke 111 Kath. narbig 8 [S6 dnleinftt. & Hei 1 wm Kr 9

5 | RKER 1 DOO

.
4
„
en,

4
23
“|
“„

je
is

: 0. ed
EISIGEN MI
Stanaihöruat, 4 Dewide | Mhfufne

7.2
EU ]

am ee, X

n
(Guete,
Boe, |ie; Wide zr

„elea. bereis

Tinu,

NN
mmer,

Heri

eat
barg,
R

ertiaffges, erte Ga
„1667 eme

Kaune Dienttae 10-11
Biidt, Sorbaref [um geh

Gra, heer, Cs: EHrdder, > ER
mont ae | Bergider) (Miderbann) u
S3 19 rde Sag, 5

re dt.

raſche eie.
Wurter

Ettiof., Bien

Beile WeuE Maßband Date u derfan
10: Ett M. jen dei Witte, wat
EEE EE «jepp

Uiaat "|

a SrfEuſt HI aut jm
LE] Fn ae fia

geſchit! gn.
z.: i In
BRE

2b1818
2 92Dägen u, Gelbſjahrer
eite

alder

be x 6.0

richard wa 4

L%.41 Auiſhn. 7
1 EE fauſt zu 6847: eiſen Bie
Ea bebe 18, Vbhten Breiſen en
vertoufe mel deff "Adel, Vappei eppis, SEEN
a He war |106 Zeftwion Beet 8 u 20554 we]
209, "an Wagen u. Oe. |

riwewöty, Frank,

EE HE mE

Weizel,

Bail Gh. EE

me
PE ENI

2 FEIERTEN Bu] EE aEe: eg

Wend. Barre, (0)

GrEDEN Banm fe
DIM Es es
| Denmbbele Diano. di de
Dfttiten weidet, | Wear Oft.
1. Batik | 9538“ Anlei
4 an Bri
aeg 2 Pf.
Egieigimmet, Sire | Bede Kndertit
ER anaals, Aeverbeine. | Anoden» ». Madthen)

vert, Wanderer oder 5. N ei GREG I
m. (ul 'Daxun | Axiome
ET E73 Eee Geldverkehr

ertg, 8 Se an

AI ZETN EN GEE Beide

Weener Girehe 83. NT gegenü gnt | epn NE we
EG)

de Ee | 5
Earle
MINE enSteſtenn |

u M Bautrcein,
Kiepe M)

Gert
EEE vor Beil:
fanten, G

ANE

err
[bete Kauft een hen

Teuſch von" EE up

I. Se O| hahten werden. um Ginfens
Sarwoniumt, Tei ig den, Dildofrten es
- Eihe Geiebentwere knie Ginhaak, Sebirhe, EE mant IRL I
. Diatienwore ELE
bin Giaviematir he eit Kriegecfrau, 120 M1 jeh. ine und Mädhenmänti |, TEAC ier
IE ee |! [Eieerieit, Mabel. Mherden Zurü&;, jayber uod billie, 2 Freunde, 0-40 Fahre | reren Daben
ei] 33 beh IEEE R [enig TU Gee mn SIIER 665 eiu, [iwf es
- ien 10 000, 92 EplrGE, |D: Mi mtals 1 Bet zu paa ERMEG aum 18 MiNa dA Ei
vet it Auhauſer Eintriit 118 feht 1909, 22, Aut Flieh, Swen Gedern Retten, Offerten vater
wiede Junges zac ii ane ds Ihre ds im Eeden job [enen Eſerten mie
k! -wünſc<t guter, | Revendbe irma erbittet Greistwalder Sir, 194,
€ 7 he |De1728, Serita, Bete: (ff Vereingwagon ))| 554 wamaun hh
Aangeſn, mE WET | Bu m üer EiEGT REET = jem Buena Bet fuit
robot. Fife, Ünzoree an (ur FE = 7 Wenz Zn pettar, 2, focht
Kothen Babarier abe, Sab eweriet, Bo-Damer | Seren PE Gees, Dae, Aberer, | Herrenzuatef Den H 0710611 deiblonder Den
Neben ee Leine | Übrmache Buten Ke is Miplieee at| MMag Emdener Sie: | pe Vrembeen erwdie
| Mehmet eder Een . . ie grohe Oper Emdener Ein. 97. |. deve; 2.78, Dithofferies ſende wieder
Fwerehündin in Zahlung. | Loden und Arbei 2% david 1.| ka Wrahe 5. u Joes ſpät, Rubb Gia Ebbe bs feibbiedie I ma
MEH Matte | MitwerRwert Bietet | ih u bu ei vn = Walen Bete. Dae waer Es 158,
Sreibme Üintidat en [334 Gna 5 EE EE bere
Ee | modern, pa erbalten fat [obierd EBiwpel, | M NE 104.01. | Sitonntftahe ede Beet
we 177 jet ie 3 GEE SERER 4
Leſpimd, ""ufchel, Kü | ag VIeihmt wunſch, iegerwi
EE IN ICH z1 | aG 11875 Wia EEE 30 Nhat [37 Sire 0. vebenfaftg,

Aoitan. Dozimat eutge
4 vet. Lehmann Linten-|

be
Weder Ehe

für Bevierweichöft,
EI nhl, Breißanoabt

Te
ET)

tauft Eadhier Vronfenbur-| 7;

vurt.. Edd.
EE . Sanden [965 Ett. &, (ümt Rordes
[ende Küntterzor. | tauft Zucer, Cherlotten- | 50 Mert
Hern, mg | barg, |. 4
Tin 6. Wile [p4md daat

Brautnit |

148 11002" feuft Woßert.
bat SE, aa)

e teietes Herden,

"wen Geönhaner 7

Br | fachen, Eheſachen, 'Bes

a een |S

1. |Beru/unzen,

4

Biehn

vn iN Bite

auſeeſe. 4, II

23

rb | er
aur Weſen

Mechtob|
anthr

M. UDE

Inva!

eee Vea fn

Drozebiüheang, en

[Bean Geinthel Rn

viſtalielle Rentölln,

nor Siri 302 (De
Avg Genmiar!

jetwerrin, Zu
frier ner gr Berens
erben + |

11,5
EE dE

ven aftfreunbe,

Brehen, 14 . ERR Im
am EED 70 AL
WEER ar (Wt EI (C und aan
zel , 1,07, ve 34 *| und gefunden
EEE ERGEE an aet Rume wart
ene | Demente SDt  Etfel,
Es Frohe 13 EO Zetelt, „ Diet, Eidnlein:

SEE

«| Ret „Biabtad, Betrie
„M M be fth

Bertie [ür

Eeden | bebamme Thiemann Ro-| 7
REGE über Wereteim

Pikieet

nv | Fpallen.
ien Cia Ruef
de va endähe 163, "wahr Dots

in dortommenten

[271 et EN Ki
en kg

0. fehn

EE 8
muga ſehen

Beha!
FET
ear wn wern
Biu Bethe Balan

=< 18. Te;. Lüßow
Zious-
FNZZ2
verf 3448, nnt
UEBE woas

u

Bifope ader als eaten €
Loul Lanze,

Dyerien „078: 0888
Lichtenberg,

Junger leiſhermftz.
Lebenügefährein mit

SEE NE aud Stefen
Ee am (20h Mita la

Tagen Squel|

mers Mem

SCEE .
Seerener 16 Dorfer. | Imap, or 8
Mone ieaenfran, | ons t
IL, fn

and,

hne Anfone
en

anenſtraſßt. rl
eee runter

vevevoſf“ Beivatzmfa hm

ſeuthaler Etraße 69. gegen-| [02Y

et

Ben EEN G6mit 110105; LN Ger
Ein 38, (dlieme Eil.

Enebitge Erziehum gabi.
Prenzlau |
Reuſtädterdamm 7.

wehſel zu Freten. Offerten|
13.5905 Unſteine|

Te Sae wit
einfemen, Keebiamen Dere
ehero len daretiers wett

bh udtuntt,| 50m Raine HE eGo

Debanvane Reuber: |V'
ten ſrtevjomen Deren welt

ſpäterer

lern:

Zobbes,

win
„öffen

nid

eriuf
S8

inet

wine
Dole

N.7.
fave

nen Mären. G-'

färbt Ent Majo, Baade. |qnter Stei .
Re da EEagI ater Bem
79 (360 dep "zes | vw. ſpäterer Heirat. Offert.|
[3 EN IREN
weder 111.| 13 222% Ullſieinhaus, | =>
= ue Shöneberg, | 20:5ſt Kochſtraße,
nf 10igee Sets, 85,
EE EN
WINNT Mihtel-Flour, Einfoanmen |mbzen. ffe: vr
Wepa + 0a 4a ea
und. Eper. EiEien vepas | enbemittelten Fibſen
| Pfeet jhmell und (TAA m, alas Sehende [ankmwer, 37 Suh
Heſſe, „Land! ... Vezuf Kordit Calbe
Mens | Firkeltat „angenehm: Of | föhrer, 2000, Beembrit
e fah eme Dr
PEE ITEEN GE 1 fR ENE
ee M 633. | 21 Inhre, ſuck it Getto] dalen in
GSE aB8. Enie pin Zu WEN | Es
Seis zwecks Heirat in Brieſe| a“

Mann.
tleß,

Ohjert
eie

|

|

des Ker 8223100 | Era

Bahre:

ſchäfte

Off. mit Bild „S8.
EGore

baujer Aer
ena anie

'. Grſgeweimte mbgl.

Brie
[unit DANE Bet

eine mig
108, | nan Damn,
iebenfertin. 20-26 Zehe,
Beiantäſchatt wotds Deze,

Mopther. oöer Witwe zwecs
NR

De! EUjt8mann. groß, katie
[en | Ericeinung, Mitt

eh " [Dumme mit wet Bermözen,
1» SIEGT netemnw [37:3 058 Einbetat 18 Om
ſchaft (reglen Midhent, 23

0
Betenn 2 Nds Seat
mit eim neten. kebfas

Weſen, ſehnt ih nac dras
ver Lebensgefährtin. Junge
Damen auß

wAnfht Bekanntſchaft eines | Anhong, m. gleichen Eigene

> [eigenes Heim: wont nete
ien Doren des ſpäterer
Beinat fons 1:

Fi
Lauviſtr- 144,

Handwerke:
Kindern von 6 u.
im eier Stelwag,
vie Befanntſhaft eines €
denefmen Müden

R CHEN Is

07640:
PRIRLHNEN

Inderieuns

in Santi:
Mieſe

Epen

Deira: kennen zu

Dit:
et, unt. „3, 1000,
jerſ,

rt. Epertie
be

R feel

Rridatindaiäs,
det tehien Beines,
juht zum

junges

Kemacen
teunen zu fernen,
027 lein
Neuföün, Herm;
165,

Heirat
matt. Harfe
'Bauſmaun, tüdtigee

30, mit

4er 20 bis 36 9.
10438" Uühein-
4uSüreht,

Ü.

[x
* Erwar
f.

je
3P ARACE Oe mite
"etiam, vertrag

Witwe ohns.

T17M
. Zaren

ebwaß Beis

ien
un

&
eam
Faufleute,
vedewe Hande
adie Horrem, die
Iſt Gaſte
H andere Mes
e'wyuheireten wün
engeweidet. Frau

ame

Bene B ale Nratoän,
wnepia Summen

Strebſamer,
Eebpen

[IN

Dame, Shreideri

Stüße daw. joeterer |

Kamen zu berata,
3B0,

Ife wapermigend,

: PETDEIE te
Retie mr Se

kn:

Ü8. | Fibel "ie

Mithin ze
Steltung, 30 Zayct, faido-

follden Mana deiraten.
6891, U,-Hil.

: |agke 45,

Mana, Kondi

bolzen

enwänt,

Geſhait

PIN Kilt Witmers:

deal. Uoa>icche,
Heirat,

Sodet, w.ricvaitl,
4m. DO

-Leirat,

dwerfer,
D0, vont, 1,05 arab,
iz4taiſſe, ww.i9 Behin,

mt
Ant:
. 2805",

an ſul
. Gila m
0,7

pP?

2 LER mie
Bin a da enn
GE

re
EIR ee
ie anita: edes [2524510

EN

1 Ee

c
Uden Fit.
ESN

. |anwänd, 25
Bi, fachen merle deten
u EN“ |

jein Apres

"Jew

» [betanmifcheft.

Wege

Hein

28.18 von/0E:

1,78 groß. Wai
vend

arſumde
eis. aue,
(ear ebet

kan,
Hann 15

8
GE

SEEN

TE
wart

jut Zdentyefad: ien

48 Sordmi-titager, mit

01263 Veradgen 37. Helrat

1e Mn zu lernen, €

1w228 mögl. mit Bild, vat.
987 1*, Vſt.-Nr
ve 20

I

1 Mf
EEX

SEE En
Mar

Gere
NS 2 EE
Es

8

Der Underioie Wire, ei,
Vermögen uh C..veiradei
EN] EE

4;
IE ER
?

pr . D, a5
uE wer as eie, (eis dw

KT dn Toren Sriepite
(9 faigi, Waer m ad|

18:27 ÜBR-Fil, Ga rloltens|
dytg, Berliner Sie. 66. |
artes

u an awede

ibaftl.
1 | Wider. wire em Bi. D
ea | a ic0i Wai zl
DD 1064* Wea S |
ve
ee | Da lieltnit,

nage 306 Tam
5261 Houat, Etwas Vers

deit 1er
vun undi

Uvei? fut Leder, Off,
Wei: Wei Teduite, Oft

Ge
zua dees, aws

umwt Stellung als Stütze in]
0. | en geen Rene

Ge Sd | eeunde, IE

<a: mi? emm zelden,

hund Ge kinn Weru

dm 274 enfant Biale Werlte, Serifnet

(eg imwaiiden be

700,
Bie Geteenbeiaä en
enen Hs

1 ad Bantu. Ebe Alteinbaus, 806)

6 Johne
74 Krmengns: EI
Dik ail Derm

T MEISE

* (SHieh"Ges Tei, Germiorler | 15

bekann bat: jrelt dei

Wahebaft dorbenten,
Nd 08 Unftein-ole

|, 86 20:3 zum 1
ehrbel.ner Stes .

08 vem bil6e Eluage 54

j 2.

arbei
Dene walt eitere 3 Stellang" 0:3 Wirte

Jura,

wine en, Muti |

Telienanacbote

19 Bel fverhanzen. Oi. „ih.

M] NR

Urbeitsmarlt*= ouße

SEERT aper Ize 887 SEE

52 FEIER

ie 3 | „Berliner Moxaen«|

(oſtenloſe Verteflung
en jedermann von 866
Uhr nachmittaa3s ab
in allen Uiliizin-in
8% mi [linfen und
jttgeutaven der „Ber-

ZL lle 234-|

Geier Baran m
EEN
when dans
[0457 wiſe E
nana R bam

1at Schtntgelährin"
Ve mögen, am fi Ge.

BEE n

Geſcät“ ichen
Kopie der Zeitung.

zZ
u RE Wo
"we

Dame (Ed Re reianie
eim netze möbl, Zimmer
m Weſten, ed, mit ewas

.. aged.

| Frau: vier EE
ET ZUEEN

32985 fpaveer Beirat, Ber,
din erwin, Off

'
de
ha
un
de
us
gr
Or
Be
un
ge
po
To
dit
LT
Kn
w
tei
[“

mN ar,
* 198 Jahre, wämicht Dokannt
140 mir veſderdendem)
348 joitcr Des

al, bewundert ia
en Waſhing, Geiamative

) aten Het Gar,

(9,p0 Öeizat 1a eoirtn

UE
mö ae Zimmer

Z20S28227

1; “6 Eheva
(08 mee ert Fane =.

tn; ur DE ame On
|

»

Witwe vune ader
ewas Heia.

148 uit Vermögen: mit KugEnbe uu 05 Ide

ES
ur Wiewaut, oh;

Jahrt eit. L3 rob,
Mw Seit bt mel

Mann, 28 ehe,

Ka453

ia Nevidän, Vorliate

v'

MEZ il EN Was. miele. Wirte, |
Bades | wun
BEEN

eſe Betr 34:3 Dei [au
Wd.“ 58“ !Uüſtain-

retw2e8 zeigſt 2228

ei Hane -Beriia:

Hätte wih Zager

0.21%

--- | hers. Beben Ae 10% Uiiein 380
io. Ü819* Unheil Sitte?
Deplel, geſund, ngen, Er. Es
mit Bermbzen,

us. Herren [is de, Zm<]
» Jart | Gebze,

es ip
28 Vide rätteäneg Gurren Cen
Ori 4, Botto [weinte

000
Ulir na| (jofort 7754) erbeten „Ad.

26. „Im. 42107 Ua-FWel
1 Geenhen'e; vin 140130 nÜn O1 Sazertpt; Durake, 7K a

-wÄ.„.> 205000502292 b6-..
