(EE NO EBE | BEEBEE UZ  (3  Er  SIS ves |  1  WIEN | SPANDAG (GER (POET | BOPEEE GS ZSB 1 8  8s8 !  Er.  1I8E | DI | ALE | Ix [wetfin 1928 |  SEH | SUSP | ZWND | DOSE | EAF | Sek | 1WS 1924  j  „ 0 »  iE 1  ]  4 1!  us 7 2CGanjapi 3 Lurmse 1Emeuandend a fr Go aEEE  ee , Tauf: Beden  1.67: 8 Cöpenider Etr- 1 34 (Thaeritr 2  tsr.45, Lege Brant!.6.O. :Regier.oEtr.b. ord, Nauenes Etr.22 00 en: Cori  Wilsons Antwort an die Miltelmächte.  Graf Hertling für die Bahireform.  Aus Anlaß einer Unterredung, zu der der Reichskanzler und Ministerpräfident den Präsidenten des Abgeordneten- hauses hette bitten lossen, wachte er dem ehteren nach der N. A. 3. u «0. folgende Mit- teilung:  Ihm, dem Ministerpräfidenten, sei in letzier Zeit von verschiedenen Seiten = auch in der Presse -- unterstellt worven, daß er nicht mehr mit ver gleichen Eut- fchiedenheit, wie bei seinem Amts- antritt, für die Wahlreformvorlage ein- trete. Er müsse diese Unterstellung mit aller Schärfe zurückweisen. Denn er habe Fein Wort gegeben, für die Wahlreform eintreten zu wollen und werde dieses Wort halten. Er erkenne zwar durchaus au, daß eine für die ganze Zukunft Preu- sens und des Reiches ss entscheidend be- Ddeutungsvolle Vorlage, wie es die preu- fische Wahlreform sei, eine sehr gründ- liche und eingehende Durchberatung er- fordere und daher nicht in kurzer Frist erledigt werden könne. Acer er müsse Wert darauf legen, keinen Zweifel an  feinem unveränderten Willen aufkom- |  men zu lassen, die Zeform wit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln zustande zu  Grit Ingen, * 4  Bei der Einbringung der Wahlrecktsvorlagen |  hatte die Regierung feierlich und mit allem nur denkbaren Nachdru> verkündet, daß sie ent- schlossen fei, alle ihr ver! Ver- fügung stehenden Mittel aufzuwenden, um ihren Vorlagen zur Gesekeskraft zu verhelfen. Ein greifbarer Grund zum Zweife!, dafi es der Re- gierung nach wie vor ernst sei schluß, und daß sie an di  ficher, daß in normalen Zeiten Zweifel Entschlossenheit der Rex.rerung auch  Abgeordnetenhauses Älcheren Erwartung, daß die Renier. fen! würde, sobald der ateianete Zeitpunlt,  greifen, gekommen wäre. Aber wir ieben eben ießt nticht in normalen Zeiten. Die Krieasschre haben an die Nervenkraft des Volkes ungeheure Anforderungen gestellt, und wenn da eine ner- vöse Syaxnung eingetreten ift, so ist das am Ende 'nur notürlich. Bei dieser nerv3sen Span- nung mußie natürlich das Treiben der Wahl» rectsvershlepper ganz anders wirken normalen Zeiten gewirkt hätte, es mu wirrung, Unruhe, Verzaanis und am Er Mißtrauen hervorrufen, und-man mußte damit rechnen, daß diese Unlustgefühle irgendwo und ivgendwie einmal ihren unliebsamen Ausdrut finden könnten, Um fo verwerflicher war das Treiben der Reformfeinde in der Wahlrechts?om- mission, um so bedauerlicher aber auch die Tat- fache, daß die Regierung nichts unternommen hat, um die offenjic><lich seit langem schon im Bolke vorhaudene Unruhe wegen des Schiefals  | Beraiungen im  Jdandiungen kommt weder Pi ein nentraler Ort in Bet:  "m Kohlezinder N.A.3. :  wir können des Versprechen anneh:  machen einstweilen kein Gegenoersprechen und feine Gegenleistung; es liegt daher ein ein» feitiger Vertrag vor. darf  der Wahlrechtsreform zu beseitigen. Hätte der Bizepräsident des preußischen Staotsministe- riums Dr. Friedberg beizeiten fo gespr; Hen, wie er leßthin ia der Wahlr437omal;  5 fi fion gesprochen hat, und hätte beizeiten der Mi- | eine Analogie."  nisterpräsident Graf Hertling die Erklärung abgegeben, die nun heute endlich vorliegt, fo wären uns, davon find wir fest überzeugt, alle die traurigen Erfahrungen, die wir jüngsthin haben machen müssen, erspact geblieben. Aber so 0082 so, die Erklärung des Grasen Hertling zat auh heute noh unermeßlichen Wert. Alle Welt weiß jezt, daß mon nach wie vor auf den festen Willen der Regierung, die  Wahlrehtsreform durzufägren, bauen kana, der Vahlrechts-  agen kann, sie um einige  abe2 sie zunichte  zu machen. Eraf Hertling hat ein erlösendes Wort gesprochen. Auf die breiten Massen des Volles wird es wohituend wirken, und vielleicht wird es auch auf diesen und jenen unter den Wahlrechtsfeinden dahin wizlen, daß er von feinem auf die Zunichtemachung des Reforarverks gerich.eten Willen abiäßt. Wir sind noch wie vor davon überzeugt, daß auch im gegenwärtigen Ab- geozdnetenhaus eine Mehrheit für die Wahl- reform zu finden ist, und nec< fester find wir R n  aden. Das kommt es an.  aupfgugrt  Reichefanzler De. Graf vou Horte Ling und Staatsfekretär tes Auswärtie 621 von Kühlmann begeben sich hente  Großen 1  zum Vortrag bei Seiner Majestät dem  Kaiser ins Große Hauptquartier. Beratungen  gen zu Rußland betrachtet,  gewehrt.  r3burg noh ie Unsicher»  ührt, ob es nicht deutsche Kom- joll Troßki (ber- Beziehungen Ruß- land Wert legt, Mitteilungen , wes ex will, nach Berlin gelangen zu  die ji 'olgen der Trogkischen 13 Brest änßet ih der berühmte Rechts: an der Berliner Universität Josef  uwben, daß ihr jede Nechtswirkung ere steh;  ben, fai  n vor ihr staunend als el. Allein die Nechts- ungistklar: Rußland verspricht etwas, men. Wir aber  Rußland  dana feine kriegerische Aktion mehr vornehmen, es müßte ) dee gl, Kriegserklärun ere  fo &  7; Rußiand das demobili 1 een mH, Hud Kre a Es was wir tun. Die'es ganz eij  Die neue Botschaft von Vashinglon.  Reutermeldung.  Wafhington, 11. Februar. Präsident Bilfon hielt heute folgende Rede au den aineri?anischen Kongreß:  Am 8. Zanuar hatte ic die Ehre, zu Ihnen über die Kriegsziele zu sprechen, wie unser Vol? sie auffaßt» Der englische Premierminister hat am 5. Zanuär in sprochen. Auf diese Reden antwortete e RNeichskanzler am 24. Ia und Graf Czernin für Oesterreic-Unga: gleichen Tage. Es ist erfreulich zu hören, daß unser Wunsch so bald verwirklicht wird, daß nämlich jeder Anstausch von Ansichten über die- fen großen Gegenstand fich vox den Ohren der ganzen Welt vollziehe.  Die Antwort des Grafen Czernin, die der Hanpisache noH an meine Ad: meine Rede vom 8. Ja: ie  ihnligen Ausdrüden ge- der  feiner eigen rechtfertig  Exaf Hertlings Anwort ist, ich muß es sagen, sehr unbestimmt nad schr verwirrend, Sie ist voll zweid-utiger Säße, und es ist nicht klar, wohin sie führt. Aber sie ist sicherlich iu einem von der Antwort des Grofen Czeryin fehr akweichenden Tone gebalten und augenscheinlich mit enigegengeseztem Zwedte, Sie bestätigt leider eher den unglüdseligen Ein» deus, den wir aus den Besprechui Litows? gewonnen hoben, als dai seitigte. Seine Erörterung und unserer allgemeinen Grundsäße führt ihn zu keiner greiföaren Folgerung. Er weigert fich, sie auf diz wesentlihen Punkte auzuwenden, die den Inhalt jeder e:dgültizen Abmachung bilden müssen. Er ist mißtrauisch gegenüber einer in» ternationalen Aktion und internationalen Be- ratung, Er-okzeptiert, wie er sagt, den Grund- jaß öffentlicher Diplomatie, aber er scheint darauf zu bestehen, daß diese, wenigstens im vorliegenden Falle, cuf Allgemeinheiten be- schränkt werde. Er stimmt der Freiheit der See zu, aber ist zweiselhast über irgend eine  Veschränkung dieser Freiheit durch internatio» nale, im Interesse dex Weltordnung getroffene Maßnahmen; er würde mit bedingungsloser Freude die Wirtschaftsschranken zwischen den einzelnen Ländern verschwinden sehen, weil dies  in keiner Weise den Bystrebungen der Militär-  partei, mit der er fich anscheinend bemüht, gute Beziehungen zu unterhalten, hinderlich sein  würde. Cbenso wenig erhebt er Einwände aegen  eine Beschränkung der Rüstungen. Diese Ange- legenheit wird sich, wie er glaubt, durch die Virtschaftslage, die dem Krieg folgen wird, von sebst regeln; enen, verlangt er, müssen ohne Erörterung zurücge- ftellt werden. Er will mit niemandem als den Vertretern Rußlands über das, was mit den Völkern und Ländern der  | Oesterreich will er besprechen, was mi  |, erörtern; led; Pol geschehen jolle. Die Löjung aller. die Bai staaten betreffenden Fragen überweist er, wie ich ihn verftehe, Oesterreich und der Türkei, uns die rungen, die hinsicilic der nichttürti schen, dera gegenwärtigen osmanischen Reich zu- gehörigen Völker getröffen werden müssen, den türkischen Behörden allein,  Jie alie uad die nene Weltordnung.  w n allgemeiner Friede, ein Friede, der ie unendlichen Opfer dieser Jahre . tragischer. Leiden wert ist, erreicht werden kann. Die Me thode, die der deutsche Reichskanzler ift jene des Ko7 grosses von Wi können und wollen nicht daßin zurüdkehren. Was auf dem Spiele steht, ist der Weltirieden, wes wir erringen wollen, ist eine neue Völker- ordnung, aufgebaut auf dea weitsictigen und ellumfafseaden jen 29n Ret und Ge-  it Frieden von Nähten » daß Graf Seriling t versteht.  n aligemeinen er Ausdehnung oder zu Staat. Der  92 der gereäten Schlichtung Probleme ab, auf welche  27 Betschaft an den Kongreß IH meine felbstverständlich Weitfrieden von dex Annahme  ic mei € jedes für fich Belt angehen, :<t im Geiste selbstloser und  27 Ansprüche, fowie auf  her: und den geistigen Frie den der vetrsffenen Völker, kein dauer der Friede werden kann, Diese Probleme können nicht getrennt und in abgeschie- denen E>en : werden. Niemcad darf da-  sien werden. Was immer den . betrisft auch die Menschheit, tärisce Macht geschlichtet ist, in unrechter Weise geschehen, keines- leqt. Cs müßte alsbald wieter vor neuem angefangen werden. Zit sieh Graf Hert- ling nicht bewußt, daß er jekt vor =inem Gerichtshof der nanzen Menschheit spricht, daß alle erwachten Völker der Welt nun  en eines Konfliktes sant, der sich nach allen Tei- en der Velt ausgebreitet hat? Die Reich.  tagsentscchließung vom Zuli hat die Ent- scheidung eines jolchen Gerichtekofes offen an- genommen. Es foll weder Annezionen noch Ent- ichädiqungen odor strafweisen Shad2nersatz geben,  es follen keine Völker dur< eine internationale Konjerenz oder eine Vereinbarung zwischen Geg- nern von einer Stactsoöerhoheit an eine andere auggeliefert werden, nationale Ansprüche müssen Mäh eer eigenen ahr MET aD 3  jter it e und re- giert werden. Das „Seibstbestimmungs- techi“ ift nicht eine bloße Phrase, es ist ein ge-  bieterischer Grundsaß des Handelns, den die ns, „mißachten.  Feig bmp auf ihre kap Gefahr  „  ÜdttuG aile Tritzahmee en  fich zus Scilichtung jette | &% EINS  em allquneine: vedi und. bill:  und nicht «1a ein Sandal zwischen |  aberhä.:ptern ift.  Zerrüttung zu |= anderen Volfs aufzvorlegen. Sie 40208 binpahmnen, wann men ipwen veriändlic die 2iungen. vorge aan uber, nict die besten ader Dauechafteien sind. [7 find lediglis "hre eigne »20v8jertsee Lidze der Orundfäge and der Art, in weicher sie angewendet werden: sollen. Die Ler» e!zigten Staaten find jatoch in diesen Kriag tin»  getengau, weit sie, ab gawallt ader 7:8 ie Dit den Leiden und der "naebühe, aon den ichen Herren Dewt'elunds vem Feoieden und der Sichecheit der Mery'>doit zu- wurden, gtnact worden sind; u  5 dingangen betreffen fis jast iehz, als wie fir 1 andere 7 ende Rolle haltung des Sia sehen keinen die Ucsahen eitkgt werden und Ir, nörli avs  jeg deize feine 1 Mtbeachinng deu Rechte des Heinen wad Rassen, dene: dcs Einigkeit 480 Ii 4.80  Rationen te, ihre An Hex eigene Star wugeörigdeit und ite as Durezufehen.  Hertling und Czernin.  „meinsame Abkouns werden fallen: dies gewährt wird, wenn die nderen Gegen»  tet zin  mmens au? dem einen Gebiete ver» es aut? dem anderen zu gewähren. uin Seint die Grändfagen des taten ae „ X verdurdein. & ficht, baß ein i aus alles Me eine  Eien Uber tDmrEns is werden muß, ferzar. 2aß Delgien eräumf and wie erge et m “- "Fingen wag und feder gg I e ungen befriedi 'amem  d ves in feinem eigenen Reit  esse Europas und der  m  Wenn Oral  er Fragta schweigt ten feiner Dechüne  eit  ob es den ngen möglich jein wird, ia diesem  SE  4 2 37 1  KBE 1 IAH iM HIN! ze  011217)  ejieje!  Ate ! 108  j f t  ] 4 H  n j  82) | Feirdunsscchluß €:  „4 mlasses v.agetreun find, «zj dem geundi men Weg niemals umfegren Zorn.  Unfeee Hilfsgnellen  find zegt teilweise wobilifiert, und wir wetden micht bis vis nict in Gänze ge'Hchen ist.  anfere Ttapgen weren 2uiG za FE Senoungen werder ad Beda Aroit wird in diesem 17 zeseg: br diner Bes „dor Ie - von den aaf 0 hereshaft gerichteten Bersuheg, felbiadt TQzuppta aon autefratisä&en Setcihern, 11 imer uh vie SHwieriadeizen und 5:4 geadnzär- zigen 1i2wei ea Verzögatangen jein mögen. Dit Ain in un'erer Reuft der unabhängigen Za xn bezwinglich und nnen unter keinzt Um stünden zusiimmen, einer Belt, die vun Rän den und Gewolt Wgiert wies, - lebe: Glauben, daß unser eigenes Der  mi das dd gesagt habe, als Drohung gemeim Das wnöpeiät nict der Gesinnung un'ties Bolfes. Ich so gesprochen, aur dum; Beit die wirkliche Gtimmang Ar lernen möge, Saß die Mensen übaall aniees Beidenshaft für Gur diglich ee sondern eine 'o!' 4 uten umgesekt, befe  n,  fast vollionum. Boun aus Graf Thernins Rede dec ton fang: „Es de wol mögt er Wilson'i&en Voric>!äge Be:  arbeiten, u. rückgegehen werde, ist ax gewi! " zun ihn von rästiget Förderung feiner Arbeit abzadatten.  Auf die allgomein.n Kusführuggen Wilsons eingugehea. Wagen wie ans erfpazen, weil darüber schva geiruag upd ubecgemag acsotod2 uad worden zit. Wertoall ift imwer» din die ernauis Feststellung, daß Amerida nicht ven Bunsch bea:, fb in europäische Anzelegen-  ä oder aWbiter zwo  Wilson imme jo gerevet, a!s ob ec uns Deut» schen vo:/<veiben wollte, wie wit wales iniedes Staatsleben einzuriäten däiten. Und ee kaan  de w  «aeode worden is  Aber auh in Wilsons neuester Rede finden fich bedenkliche Flecke. Wanz ax es beispiels» weise jo darull:. als spräde eus Graf Cyterias Rade die Einsicht, daß ein nas zmabhängiges  Cyernin nlema's eingefallen, den Reichsdea:/hea zuzumuten, Posen und Vestpreußen an bas new 4-didende Königreich Polen übzutzeten, foadeen vielmehr dieien Gedanken mit decseibek  wie zx es nbgelehat hat,  a SE sie  1. Die? Heyl 218 Derdechang “ ir iat  es var, 4: I ver Annahme, 5:4 Here Wiks Vindrchung v0:genomnen bat, zu dim re österr. ii n einen Reil zu weil itfon follte ic) 204 jagen, daß et besse: von foien Peaktifca ad;<iafit  „wende: werden müssen,  sehen wir untzo ihnen deines, dez: wir grad» jößlich wide-sprechen müßten. Natürlich  vie endyültige Vouwotiva des Krieges auf de' Gwechtigkeit beruhen und muß fs beschaffen jein, 2aß sie die meisten Ausfichtea auf Frieden iH sollen Bölker uad Provinzen und verfhoben werden, 25 und Landgüter. Ts daß dia vorgunehr.c- zetxizoziaglen Rogelungen zum Voeteile des betreffenden Völker gereichen müssen, und es verstehs ic endlich von felbst, 3aß natürliche An» sprüche der einzelnen Völker, soweit es angeht, veizievig: werden frllea. Ein allgemeiner F2.ede af eine vetartigen Basis künate in der Tut so» foxt befprodßen werden, aber leider ergibt fic aus der Berfuillre Erklärung unjever Feinde, daß "ie einen sulHen Frieden eben nF: be- fprehen wollen und da bleibt denn auch  uns nichts weiter übrig, als weiter zu fmpfen, | vis der Ftieoe, deu Herz Wilfoa meint und daa |  «H wir meinen, ex 4 2 ungen ist.  Wucum Here Wilson nun gegea uns kümp'en will, div wie 90 denselben Feieden wollen, den ex will, vas ist nicht zu verstehen, eder es ist wur dann zu verstehen, wenn man auh Jeztn Wil-  Rede a!s ein leeres Phrasen» Ob sie so gewertet werden in:  1 zeigen. Läßt es nämlich Herz  en schönen Worten bewinden | deu Keiagführenden fowohl wie den  | Reatealen, vie Zoffnang und den Traum  und tut er nichts, um diejenigen, deren Dunde2- genofie ax heme ist, dahin 5u beeinflussen daß die von hm dazgeiegten Prinzipien anneh so wissen wir, daß wir die neueste redneri Kundgebung dis amerikanischen Präfidenien nicht unders zu bewerten haben wie feine  früheren Kundgebungen. => Daß Wilson die |  de Macht für undesieglich hätt,  ein gutts Recht, solange ihm das Gegi nicht bewiesen if Bieilticht gelingt's ihm boch  n Volt vox diesem Beweit ed Wenn ex einstweilen versichert, daß er uns mit vem Hinweis auf die unbeltegbare Macht Amerikas nichr drohen will, ist dos schr häbi< von ihm, aber er hätte Jie: gaz zich 1n zednerische Undoiten zu.  23. Februar. Westliche? Kriegssihanplat.  H gruppen Kronprinz Kupprechtund Deutscher Kroupriaz, An viclen Stellen der Feoat Vetillceietät| feit. Jufantericabteilungen führten fübli ver St. Quentin und auf de öjitichen Maasufec amm  Coaziees » Walde Varch uud müchern dabei Gefwngene. Hänresgruppe Herzog Uldredt,  Zwischen Fliren und der und Mizentanrpf, des sich house m0-4  Ertunduug2n |  Das bini über Lloyd Gearze.  23 iäeunz Tryylis ift die russische Damd|  walt, die sicd feit August 1914 auf vom Wege nach Berlin und Wica befand umd. vou Lioyd Geocge tros mehrfachen Ver-  | jagen rürdfichtöles immer wieder 9e-  heict wurde, erdgülrig liegen geblieben. Das Heizmaterial maßren die Millionen russischer  der Einfronten*rieg geworden ist, Weiterführung deu englischen  noch vergofen weedes sollen, werden lediglich auf des Wilen dieses Mannes hin fließen, der dze impezialiftischen Ziele Eaglouds wegen der lt  ves langersehnten allgomeinen Vsi3er- Friedens zerfrört hat.  Der Reichsfag und der Friedensvortrag.  Aede halten wird. Anschink an eine Besyrechnug dee Mrteis fährze mit dem Unterfoate!  damm Stou.vjettetäe von Süähimai  vllet Pa: Dauk und A  | Bird Rumänien fich anschtieen?  Die feindliche Bresse, die nach wie voe mit der rumänischen ogierung in Zufsy in Ver»  r)  |  |  1  j 7 1 ]  je 7  E  j zBF DEE  zt [j i  114 12 43] F i  t x E 1] i  ji f  ) |  | H it jj  jh |  Ss rF  Berliner IR  TOM DHHHIRIE  ALETETSE GE ARI  EIE 040  pnposi |  ep  Strandgut.  Roman von Marie Amelie Freiin von Godin.  018 gorahn ng.)  iperde dem pita  jr  , daß EU] Wb Aube idvas Kleider  nd der Gvaf  herslande wor, die schiz t< der Berworlenheit je omüsent  au  mab untergal!  Hiden. iu fliege  mde auf der Gasie soit  Im düntie,  war! R6iz. Ene verf  3 Grary Ve ter, Ha.eosoe, Keriäideudene löl  28 kac/ea greacht, Ag a DIGG an C- Mavoaaky Wieden 1.)  Ersataz-Troibriemel...  itten; ei deobnehtele Nie,  x Migleich, erseien els  4), ob bieje Serwiiderung nict vielleieht | Diuge dena wirthi) 'wweig-  hten neden Ihnen, Sie fo  " "und Gespräch | Zubie Per/dnlicet Je 0 een Melt Biene | EI afrEn Büchen zurüft, und feine Eiveifeit  eber Sekunde dowoy zu  lig, geben Sie mir Ihren  "Bli! errötete, wie sie fich Augen 0uswoid)  "  Fb. uns gen meine  ie führ sast erschref| zusemumen, jah ihn on und lächelte jest [pinneiongen Boinent“  sie) jelbst beis  das er als jynge!  9499gen?*  „Warum sind Sie j0 imueigjam?* fragie ex geadezu, ich mix Euer Gnaden 4  „ar Wicht  %  „Idvai-Naschinen-Schreibzehu!e / Stenogr pale  nt Same  .. ZI  u2 + -INeuneit szeiSen- u. Kiranolz-Seretun!  Bee ae afetaae pat: Autg-Räder 22,24  dtv ung af» D merge m in SEELER LEE LEN ZELLE DEI LESE  ; Prima Davier- Geweb2  in ga:  3| ? 8  ] DS umenfeidergionEeintichtund Medizi  “| Blechdogsen/s.  "Elektro + iman | avi: d Materialien | ila'ag Seeg. |aa  hüften Kupfer'eitungen, Kabe', Litzen Kauft höchstrahlend „Berlins42,  Mne/anaieut Nizgeler, Bein, Reichenberger Sh. (78, |“ ittr2d es 3  Javier DIIER. 228 (x  101268 WET  Kigfern-Bre  Zeit geaciiage: Hanfizeitrieman (Frieden ware) way bom  Drehbank  Otto Sehumann, Serlis €, Kaiserzi, 38. Ferz  ISolierte Leitungrdrähte == Kabel zu  Botationsmaierll  joghcher Art kauft gegen Muzter  Kurfürstendamm 101.  REG Wh EING WOOFSEH HÄU SENGERINENN "LEGTE EE WES III EHRE EIN KERREIDIS PCS  A.Jandorfs €  GBEu3sB Boils-Allianoe-Siragso Er. Frankiurter Strasss Brunnen-Sirass8 Kottbuser damm Witwersdorier Sirus Ba3733  Kleiderstoffe Seidenstoffe  Schleierstoffe mmm........imm 6,90 9.85 | BluSenSeide .mmw............ie 9,85 13.75 Schleierstoffe “““"*"*%. 9.50 14.50 BiuSenSeide emen ar un, wr 6,90 11.50 BAtÜST anicrn va ober anzu mn 8.25 1.75 | Kleiderseide ""** ** "5 19.75 24.50 Blusenstoffe “zz 44.25 16.50 | Kleiderseide “""*** *"%.22.50 29.50 Eolienne nas zum „22.50 28.75 | Schleierstoffe en wnn 14.95 19.50 Theater Konzerte 1 Fas Theater = Am Zo0.  bezgen Theaier. ur = Pebrunr = Sonntag 3! und 7g Uhr Eg gn u ae ete || Pos88, Qevus und Varisl in eänem Progamm  Hartstein ! Wi 1a voiwar Pater: 7 doppelte 1 nD) Se | [2,2 ' EU 8 | airdanten X VWL ANr bat Er Tag Serpent, 1 ieh Ney  2 Des Nteimäßerzhaus “Wp d ! Kieines Tneater. | 2 (Mt SES  nde. [C3t Haal,  baben teldern Marg. Gilton  Nora Hoim  7% Urr: Strindberg» Abend. „Komödienhaus. 1. fip D. x E . Berline Ws eraus  Berliner Theater Keues Üpereitennaus.  7 Chr: Biltzbias RENE. de. Kaatental. Mee. 8. '  Trianon-Taea"'er| eas DerSoloat verar Das = 5 . Me. 208 287: vate: Des [eus DIN JUNGE Zi J coßen De eefoviene WEITE Richter) 235:2.5ss5:3| | 2;  Sohilier-Tveater 0. << einhi  vi Die wilde Jarl. |260A ; Hotel. Und führe uus nioht || vin 307 08: man  in Verguchnnz! .- Hanzatuv Dazu d. Urwüchzigkeitd. Humors  Panta EEN Ar Be Setnitg  2, Das Spiel mit 16 NeplzH. Beads  vem Tode U.TRollendoriplaß ENRnOE:  allen Preis! Kizvierstimmer  eser wied “vg peng offe aus / Metzneri fl ttve  ngsstoffe  Kind: = Welthaus | azengfoft ei M SIGG  fis eim Wien | FUE Sottendor plate 1 Golegenheitskäufe!  Ov: gl  u dine, Z3 Arpa |D unsere Walhalla „Theat. i 3 Vorletzter Tay! 10090 Muzikinatr Mente || vrunmemet. gum |E,  proizwert zum V; [3  ertvoller «  Gees iw“ EEE Mühlen / Arii et bei une ||) Katzman] || 1.1.47) - pg AS is 4 Z m ; ve Nn: 7 %  Berat, Liehiakt  Herbert Rühling Der 14 jähr, Klaviervirtvore  Frank Haeme, Exzeatelk  Manie as». Soda, Akrobaten  dern, Bitarkäneer rote Flues r SHeinrich 05  Rbeivizebe Zaworlatia [1] 2%; Ko 1anwilßgy] Beckers Abe Bez ter eh um Ziehung 16. Februar 1918 Bezina: Al, 811, 81, "| Soldaten- ans Coal, 15 a in, Lotierie  "=4009* 23 unter der Erde, Tert238 por Naebo, nicht u9:0x 300 Stück. 2007 Gewinne, Markwort  zu Henry Bender. LE3s7 30 . 160090  Hauptgewinne :  ae APOLLO-THERTER 777.2: 73 Wämimwinl| 54000 77 fas wie vt! I wm Der erFlieger vonTSingtau! M  Veginu ver Sommerzeit am 1, April. In diesem Jahre beginnt die Sommerzeit am 1. April und endet am 14. Oktober. Die Erfah- zungen, die man gen Krieges mit der  merzeit gemacht hat, sind überwiegend gut. Ihre Vorteile -- vor allem die bedeutende Licht- ersparnis == sind so unzweifelhaft, daß man über einige kleine Unbequemlichkeiten, die sich hier und da gezeigt hoben, gern hinwegsehen Fann, Vielleicht wird aus dieser „Kriegserrun-» genschaft“ eine dauernde Friedenseinrichtung.  ie, Die Brotkarten für Peit von 18. Februar bis 17. März sind alle elblihem Wasserzeichenpapier  1 der Urania gehaltenen Vortrag ausführte, ist es vor allem das Verdienst Liebigs, wenn ir dem Aushungerungsplan unserer Feinde be- g Seinen grundlegenden Ar- beiten über die Ernährung der Pflanzen ist es Selungen, unsere Produktion ganz gewaltig zu teigern. Während nocchh am Anfaag des 19. Jahr« danderts dev Seftar 0,86 Tonnen trug, veliefen fich die Er'räguisse der gleichen Anbau- läche im Jahre 1913 auf 1,92 Tonnen, Bei Gerste ft das Erträqnis im gleichen Zeitraum von 0,80 Tonnen auf 2,22, bei Hafer von 0,804 auf 2,19  au  Tonnen gestiegen. Kartoffeln konaten wir viel rang dapper 0 wege später, nämlich von 1879--1883 nur 80 Tonnen | ziffernmäßige Wocenbezeichnung im Dru des „xo Hekiax gewinnen, während 1913 schon der sonders deutlich hervor; ejeben, Vorzeiger an- doppelte Betrag, d. h. 15,86 Tonnen erzielt wur- | derer Karten sind anzuhalten, da sie eeemäßig ven. „Diese Ergebnisse komman uns natürlich vei | nicht in den dieser Karten gelangt sein der Kriegsführung außerordentli ten, .  8 en Pileneen, | Bevorstehende Verteilung von Sauer-  verdanken wir sehr viel auch den Pflanzen» i die  ndwirten, die durc geeignete Auswahi de: Pflanzen, darch deren Anpassung m unser Klima, durch en/sprechende Wahl ge» vigneter Bodenarten usw. uns das Durchhalten ermöglichten.  rstehend  Fraut, Die Reichsstelle für Gemüse und Oöst teilt mit, daß die diesmalige Bedarfsmeldung  Armeeverwaltung an Weißkohl» Sauerkraut das Dreisahe des Vorjahres ausmachte, so daß für den Zivilbedarf nichts Übrig gewesen sei, Infolge Herabsezung der Heeresansprüche seien jeht 300000 Zentner  weshalb es ihnen jeht im Zeichen des U-Boot- | für die Zivilbevölkerung frei geworden, *rieges in Bezug auf ihre Ernährung ganz | die noch in diesem Monat verteilt werden sollen. «ußerordentlich scchhleht geht. Durch eren ise werde im März oder April eine  Iefih an Ralisalzen, deren Kuffelaß wir dem  x Zur; rbenen Professor Dr. [] Gemüsekonserven-Kri, sellschaft in Mei geg gad Draunschweig hat Die Preise für Die Copentone andere Völker nicht strittig machen fs der Ernte 1007 festgeseht: Sie bes  aben wir gewaltige Vorteile gegenüber uns» :en Feinden. Die schlechten Ernten  Englands und Amerikas sind auf das Fehlen der ?alisalze zurüczuführen, Der Vesiß Elsaß- ?othringens ist für die Franzosen beson» "ers wegen der dort „vorkommenden „Kalisalze- v  We ie Ibsen (Gem dise a iR Eerpmetsen (Beate  4 ' 0... 18 Schüler» nd Eisenerze wichtig. Troß aller "Schwierigkei« 1. Mit dem Geuen Saif im Stad» 1 ist es der deutschen Chemie gelungen, ihre | und 4. April in Kraft 10ßen Betriebe im Krieg aufrecht zu erhalten, | tritt sollen auch die Preise für Schülerkarten 1d vor allem glüdte es ihr, fehlende Rohstoffe | € h 5 ht werden. M! Uusgabe der Karten .7c< einheimische Materialien zu erseßen. So | sollen vom 1. April ab ausschließlich die Fahr- 393 man das Terpentin aus Rußland, Frand- | kartenausgaben befaßt werden. Zu diesem Zwe>  ist beabsichtigt, abgesehen. us Tait der  ng der Preise  d Amerika. itkarten, die  “  Zeht „harzen“ wir unsere eferabestände, was, wenn es richtig vorge» amen wird, ihnen keineswegs schadet, und ge- nnen das Kolophonium zur Vereitung unse- * Lacke und Terpentin. Schwefelsäure, früher 's spanischer und portugiefishen Erzen darge !, wird jeßt aus einheimischen Kiesen, ja so- 7 aus Gips gewonnen. Ebenso erzeugen wir nstlichen Kautschuk, Die fremdländische Bäum- olle hat den Flachs verdrängt. Jeht kommt eser wieder zu Ehren, und neben ihm Faser- offe nus Papier, Nessel usw. usw. Die Stein» 'hle liefert uns im Eteinfohlenteer die Aus- Sstoffe für unseren Bedarf an Schieß» und Eprengstoffen sowie Arzneimitteln. Auch aus etten machen wir Eprengstoffe, weshalb diese x unsere Ernährung knapper geworden find. Ep ist es gelungen, alle Schwierigkeiten zu über. inden. Es wurden große, neue Betriebe mit Ife von Zehntausenden von Arbeitern in sHester Zeit gebaut und für die Fabrikation ertvoller <emischer Produkte eingerichtet. Diese etriebe werden auch nach dem Kriege noch ihren Dert behalten und uns unabhängig vom Aus- [nde machen =+ eine Unabhängigkeit, die durch 2 Verwendung einheimischer Rohstoffe anstatt x früher aus dem Auslond bezogenen noch ge- rdert wi Nichts ist kennzeichnender für nferen Friedenswillen, als daß wir gerade bei  mal Die Folge da- von würde sein, daß auch die Ferien mit in die Gültigkeit einbezogen werden würden. Fallen die Ferien so, daß die Monatskarte von dem Schüler nicht genügend ausgenußt werdza jo bleibt es ihm überlassen E lösen. Preisen der S-- natsarten wird der Dreizonentarif im Stedt- und Rinq- bahnverkehr zugrunde aeleat. Die reise si: 1. Zone (bis zur 5. Station) 3. Klasse 1s9 M., 2. Klasse 2.30 M., 2. Zone (bis zur 8. Station) 2 und 8 M,, 3. Zone (ganze Stadt» und Ning- bahn) 2,60 und 3,89 M. Säuglingsfürsorce im Deutschen Neich. in der Brandenburgischen Hebammenanstalt in Un wurde eine Ausstellung für Säi irsorge eröffnet. Sie zeigt in übersichtliche Dar nung; was bieher auf dem Gebiete der ehen  lege und Ernährung uglinge in 9 nden und kranken Tagen vorgeführt. Beis| und Gegenbeispiel in interessanter Gege" stellung erläutern die häufigsten Feh!griffe auf jesem Gebiete. Die sehenowerte Schau ist vom Kaiserin-Auguste-Viktoria-Haus zur Bekämpfang dir Säuglingssterbliekeit veranstaltet und soll als usstellung weiteren Kreisen in Stadt und Land zugänglich gemtcchht werden.  "4 das Yom dap vager Haselho: In Hasel be? Epandau wird eine Kriegsblinden- lonie entstehen. Die Direktion der Ni ben Pulverfabrik, deren Arbeiterkolonie Haselhocst ist, macht bekannt, daß die Wohnungen foyt mi/> mehr ausgetonscht werden dürfen und künftig R  en.  riegsblinde vergeben werden  Wintergarten. Der Wint te bemüht fid, in seinem Februar-Spielplan mit  Erfolg den mannigfachsten A werden. Nau für Bertin ff. 8 jeiwige Bunde “ ristin rere Fluß und der kfährige Klavier- verleht, ber Schüler virtnose Herbert Rühling, dessen Spiel sich €, hat innere un! iv» | durch vorzügliche Technik und einen kri An-  auszeichnet. wirzungsvoll ii  Berats farbenfroher Lichtakt. Ein Tierdressur bieten Viktor  Ei Sie marschieren, tanzen, Kegel usw. Die Akrobatik haf in ver wagemuti- n Feßelmann-Truope, in den auf süwonl Tischpyramide sicher balancierenden Dewyne u. Jerome, wie in Maximi-  en Kie] Fiehroäste kamen unerheblichen  rliner Morgenpost.  Schnelle Juffiz.  Ein Zugendlicher 10 Tage nach der Tat verurteilt.  Vor einigen Tagen erst wurde ein jugend- licher Angeklagter, der einen Mordverfuch gegen seine Tante begangen hatte, vom Kriegegericht zu mehzjähriger Gefängnisstrafe verurteilt, und gestern stand schon wieder ein ähnlich liegender Fall zur Berhandlung an. Es handelte sich um den erst vor zehn erfolgten räube- rischen Ueberfall auf eine Kon- toristin in der Schloßstraße in Chorio1 burg, Der im Interesse der morolischen kung der Strafe wünschenswerte Zustand, 4: auf die Tat möglichst schnell die Sühne folg( u. also +4 in velenbei ier eise erreicht,  tte es sich bei dem Ueberfoll auf die Haus»  besiyerin Noster um einen 3  von Zugendlichen-Verwahrlofung gehandelt, fo  war der gestri; 2 Sie bis zu einem ge“ Ve  wissen Grade das Opfer ungünstiger körper licher und seelise [affung geworden. Erich S., der 17% Jahre alt ist, leidet an Sehnerven- schwund, ist einige Jahre 'in der Blindenanstalt unterrichtet worden und infolge seines schwa Sehvermögens in seiner Arbeitsfähigkeit beo schräntt. Leiden und der Umstand, daß er im Verkehr mit gleichaltrigen Arbeitskollegen 50 Mark Schulden gemacht hotte, bewirkten bei eine recht gedrückte Stimmung, so daß er einwol sie) mit Selbstmordgedanken trug. Als ex auch seiner Mutter, einer Witwe, vom Kost ged eine Maxk vorenthalten hatte, reifte in ihm er Plan, fich durch eine verbrecherische Tat Geldmittel zu beschaffen. Er hatte einmal im Auftrage seiner Mutter die Miete im Büro des Sauewirts Nilewiki abgeliefert und dabei in Erfahrung gebracht, daß die dort beschäftiote Kontoristin häufig allein anwesend sei. Das be- schloß er, sich zunuve zu maben, Genau wie der Schneiderlehrlina W., der seiner Tante die ein» gegangenen Mietgelder rauben wollte, hette es S. auf die von den Hausmietern am Monats- ersten gezahlten Beträve cbgesehen. 1. Fer bruar begab er fich, mit einem schweren Beil, das er unter dem Mantel verste>t trug, ia das Büro des Hauswirts, traf auch die Kon- toristin allein on, fand aber nicht den Mut, die Tat auszuführen. Am Abend desfelben Tages wiederholte er seinen Besuch, eytfernte sich aber gu jeht wieder unwerrichteter Dinge. Am 2. Februar, morgens, nacidem er die vorauf- geaongene Nacht fast schlaflos verbracht hatte, erschien er zum dritten Male, knüpfte mit der Kontoristin ein Gespräch an und bat sie, eine Anmeldung eus dem Schreibtisch zu suchen, da er das Papier als Ausweis brauche. Kaum hatte sich die Kontoristin niedergesept, um dem Verlangen nochzukommen, da erhielt sie von dem Angeflagien einen Beilhieb auf den Kopf. Zum Glüd aing-der» Scblon teilweise fehl, fo daß er eine zwar star? blutende, aber nur wenig ti Paursacte. Die Vebitfallere sprang auf u rief von Sie E versuchte sie nun rgen, er schließ» Bi von dem Mähen as 173 Alühteter 919 der  Haustür wurde er festgeholten und der Polizei Überoeben.  vor dem Kriensoer'St er oab auch  aa töten. Der Ve er  acht Iahre Geföran: re:  Austizrot Dr. Dewidfohn, ee mister Streife Pos U:teil lautete auf vier Jahre Gefängnis. &  ens der Draaone Mädchen verließ  Sstefie wal nwo Gefkwister ens der Mh ssen bra ihr Freund nach Ve in und ftohl alles, was er finden  Von dem Ex1ös nod er dem Mädchen ib. De d  obredung konnte eine Klei verschwand. Die E polizei führten bald auf Mädchen word» gestern fest Untersuchmasrickter voroeführt.  Ein Eisenbahnwacen als Diebesrorste>, Zwei hoffnungsvolle Burschen wurden gestern ihrer „Wohnung“ auf dem Friedenauer Gi bahnhof überrascht und 16 Jahre alten Fürforgezöo) und Richard Gerhardt,  ie im November y. 3. aus der Anstalt in Strausberg entwichen  weren, lernten in einer Berliver Volksküche einen Arbeiter kennen, der sie im Laden- und Kassen- unterwies und ihnen auc die praktische ung gab, Sie waren bald soweit, daß sie  An! aus ohne ihren Lehrmeister „erbeiten“ konnten. mußten ihm aber nach wie ver einen Anteil vom Erlös der Beute abgeben. In Ermangelung einer Wohnung hatten sie sich auf dem Frie- denauer Güterbahnhof in einem Eisenbahnwagen zweiter Klasse häuslich eingerichtet. Als gestern der Wagen nechgesehen r"urde, wurden sie über- rascht und festgenommen, Beide wnrden demn Unterfuchungsrichter vorgeführt.  „Sas Deunsschchum in Nuland.“ Ax. leßten Vortragsabend des Deutschen Ausland- museums und der Deutschen Weltwirtschaftlichen Gesellschaft gab Dr. E, Jenny einen Ueberbli> über „Das Deutschtum in Rußland“.  jahrhunderte lang waren Deutschland und ußland feine unmittelbaren Nachbarn. Die  offenkundigen Fall |  Tätigkeit auß ruf rüssiiches  lian und Sohn altbewährte Vertreter. Die rst ,S. Suu IEE Ue T IEE vag As: die "Zir Ki Bi Finland und Ens ein ewandien Silaadtügsiles, Jabra. &s  worden. Diese Veranlagung wurde | Eryergenres zur Miisterscheft gebracht, Mech. Die Deutschen in Rußlund gerfalen  einen großen Teil Weltkritge haben di jägliches erlitten.  plündert, gefangen  russise der Einfuhr umfaßt. Im jie Deutichen in Ruf“2nd Un- Sie wurden ver  geseßt. Während den  schen Kolonisten eine neue Heimstätte  alten Heimat unbehinderte und Han!  | werven dann das Bindeglied aufeinander angewiesenen x  in ihrer schaffen werden muß, ist für die ikkehr der deuts dwerker nad Rußland zu sorgen.  schen ge 7] Eie  ischen den beide: zwi geg n  Aihletik-Jahresverfammlun: liner Verbandsvereine des V. B. A. V. morgen, aber.os 8) Uhr, im Lehrervereinshaus  erneut zusammen, Beratungen des > de zu führen.  19. Die Ber» A. V. treten um die | 3 ebgebrohjenen “"ährigen Ve: zes zu jpeg Soper unn stehen  zunöchst noch einige Anträge und die Genehari-  gung des Haushel dürfte noch einmal tung eines Gep werden, und beson!  Ee tplanes für 1918. Ferner die Frage über die Veranstal- ädmarscchrs angeschnitten deres Interesse wird man de:  Anregung des Vorstandes entgegenbringen, auf  den verschiedensten  Pläzen der Reichshauptstadt  Uebungskurse unter Leitung eines Sportlehrers  abzuhalten. Wettkämpfe i1 kämpfe im Wehrtu  des Kriegsmimisteriums auch in diesem Die Wettampf-Uebungea als  tattfinden. bleiben im allg:  jahre, nur die Uebungen an Re und  igen eine verän! r Erlaß, daß m kampf-Ueouag, gleich zu begi Hälfte  die diesjähr:  gestaltung, und Durchführung der 095: und Endii Erlaß.  baren Zeit einzurä: , vom Vorfahre abweichende Aus-  m Wehriuruen. Die Wert- enen sollen nah einem Erleb Jahre jolche  einen dieselben wie im Vor-  GEIE zte Form. Weiter besagt it der Vornahme der Wett-  in den Jugendabteilungen so» ist U;  gen ist die 1. Veber  Aus/<bei- ämpfe ergeht ein besonderer  Aas dor Berlussliste Ur. 1082.  (Berli:  Bei d, Gewinn vo:  n 60.000 nach Posen. der zwei Abtlg. II Nr. 9028  Braußiih-57ddeufich Klofen' ere,  iner und Märker.)  GGfgs>.3 Baus, lb, v.5 Berndt, Dirnbeum, Georg, Charlottenburg, Gh, Gese. |. Derm eil; Eien, Beem » Hens, . a Sto, Gese (ddl verangl Binde etjenbure, dergl; Beese, Berm, j- Verw SfelSt Ebede Dita, Befaiht  iehu  T]  207s4) 12 10798 29848 6s427 74210 Bl  27: 2 Gewinne zu 20.000, 0 6x 1000, 12 zu 60,  Smittagsziehung fiel ein M. auf Abtlg, 1 Nr.  ie Gewinn von 60 090 M. auf nach Berlin-Wilmersdorf,  Iuviläen.  Die  fire Boapelt fibirne Soäzeit:  Das Chepaa: Kle 16. Februar Jeine got käitnifsen-  ie Solthaus,  db. Entrid, friert om 20. Febrace ihren  “Eheleute Kaut SHoTß und fei € Bart EHot, und seine Frau Ei,  instal en morgen ihre  zu f&, Raunpuitr. 88, bs ine Badges 1x Bestideen Di  “+ -“.* Du hafi noch God! Trage es nicht!  Lege es nicht beiseite! Verkaufe all deinen Goldschmu> noch  heute der Goldanf;  auistelle!  Moe EEE ert guad Brant Beg | he m Zitängieng aum  Apparate kauft in, rege, . 48 fa iE Feber verbr | Dreis, 4  -- Zap .) Kegrdet Lodfite 88. iba | Bin Eben pb et erner, |fa6. Gurt: f mert Sial greiberüe. 28, Zaden, [22a Gmwder. Db Sinner), FE? EX] " | Btanen, Eabteben Bite [Wer Et Bat RD SETE u  S 77 . N 2 neue, 180 mal 86, bin. Jork 6600, wei pände 2 Strohhmaarn, m Ehmer me 36 |lepante 4 auß einzel 7 Galien us m artenke, 1610 nan ol: ufa "Gesel, Zu  ders bia |? anvert Sir Ler feh Mer dy ritnngen 10:2, jamil, Im] Bl difiehes, English, Frane [mit Pes >. BVou- | Meye:, Adalbertstr, 265 Gans ud. Fentpen] 1220 2| paarige 1 jamie Ananeme [57 Bl Pts Wai . "LeialbebEE, Nac Selegenbei kran Ea (7 "1. Bett, E m, Ener Erni Wat 8 Pu = 1 M ut fee Ee ba ar  Sunerläe. Rivage Reken Bu) 2 i Ten jener und pet "Bhlen: [> Es Me Jarass ams ven) R  De. CiniäE En « . 2 ' Lem | 50 nbi Bah  ais bi Son bgrihän R En = | „SSioferwe a. de < as aufer als meren R REIH I ie I Aumnert (ehen „The | Eelbehee, n Aufeideine some Bertaden Ju. Tiepopraphie na dw/ G Af panten, Böe unt Eitthle, | drähte Nä " t, Delhman: 8 Gserber| Saber Beitbede kein GERE NEIN (229 MINS = Be Bi Gn | Saden Aem KrelB [87 Ladaf Wm Eu iaaie Es id We 10, a ag | 3 2 ? au SE kant  [MIRZ wert, Ff, (Terkäufe ) dd 27 200 | woa v66: Keinunter|  Soaidieilette 1 le % 3 . ;:  Geerki ) | fm mee fr ege Füceneweich. | 1 (; Erin, ebe zredt Gapfcoue. je : 6 deer Ki es Cndel dis ms Zwei se Est ver?. Wap, Ge, [Mi M5 fu iehang, um fändeb Z ie, |< : Bend [hit verituf, Bald [18 x mei Sepate |MaimertiG, RN Ractafe . vötsgablend. ve Goch [ados ez R2 „Aücbentinribjung, |Seigätripferse [WE Banziger Erz; Upiteg Sete, Eheim Id [Bihs Worufoer Drall, 7 [8s8 < Besealaie EE L E einer anbie ragen lang erfelgt de Sü Bewahre Alheri beer! | Schin: eib | Stuten 3 826. ildfGSboe 3 Wael Id. etl SN wis Eiferer Water vedew | 2 WIE | ohen antiter Tris, Zie ersttiassige Junge Beide |“ Rer 12 Baviorobfäll tend herodgesegt, Bri Bent Besgelg. 10-12 aden Et [einen erktlessgen Bag | Göser Gr „itz EE a RTE Arohe 18 D-7 Ube. Ündemana wella< (jelien hem) und) (Borihplag 16 fah nnn Eee E Beigtolletie, Emmdud: (3. piah 1088) S|fez't zu guten RIE 8 1. |Emie LedbiG: vert, Ted, [5 (nspäne de : nef Beet 7 Aüveriter Ei. 1s8. CE sfacs Gt der Be bfg wen Base, R | Girona Bib : Beumyelte 31 (007100. Went. | verde fn Frneef ki 1; | 8 22 rT vir 100 Sterde DG Brisenten m Mangen 09487 M RE en ioen tou Zelin Dei ud) sehen fä AtiamvMtr WU I eisegim me: | einn) Es  vi  Aug 4 Zu est. Raufs (3 Roctäße, Fodtz- tauft Thel, Deeideners wie euberer dite aman = == "IE de, Sobia Wes, Seoveirenäe, VD wagt. GStie-D, Soher| Bd Rehen, Di EEE Prigwaren | z aut 1 4 Beein mann » Reby . Fem (8 | Beveren „tauft Rath Ce Uhren, Brib-|7a1 - FE * " '. |S 1 en Rote  [enten Minge „Gilden: |Bracke 39 N T 7 -  ;  1nieen Mvurzataichen, | n „" : ir F' bamag aa 4 Ibn ; es | t08 Malis EU  Fu ale > [ewt as "Bie vn RE "LEE:  | Bet Gi aten  MIE MORELL IRE CENIE 9 EN 1 Been, a Real ud Eirüher ME EZ inn a EE Ba08, | Mogie.  Berden 887.  DER .. G jeitjelie 18; Rhe Eiettint | 9, SIGUREEN 67. |. „Reini us EE Grete EO BREIL ana [na EEE + 7 net | Bas Befinden, Werenlogir ad. | Ft Da Eads t= WE ehane Bppihe | Dahn, Kür Det  ng : .-- en NG EE benne. 68 - MiilSgeschäft a 2 - | ain akt Bederberten enb RaSiäe | zeuge Her Gethlat - Bn)  eat Beat Dt et Übele EE € - I Goldmann, Senger . „VB; . ee Da ES 7? “Brian. 9 8 Tup., [bit Soldmann Dantiper| Zenetetberf AE aer 6. naut Släße. ad Kinderwagen m juht, Seim dr tüblen v jedes Eat Sach: [Safe M es  Au 0  Giepet Leiserufer 88. Erfragen | zem „Bel . iM Geehrt Ee ..- =  i - Ef EEE  GE " vcw] SEI SEE El Di.  fahrertnnen. 2. |. vy Ab mEEEE, kauft Oj: iS vue = wehe ea a E 3 nE EE  477  Abc  - HE Rebine 3 N Deaimaiwage, 2 vert, 6 5 A 17 ed  TET . een EI | fang, Koghennkt, Bi. 7 aa |E u Hej]  Ee ehreibmaschinen, aspflo., Sher a Ve Ni iM  . GER EEE | anten EEE Ege 7; Be | a HE ASEN EEE IEC  ERAR UKE [5 7 EI iN: 24 18 was RE DUS S  fuer Der NR Tn 5 - ih Reelle 1s74 Gtderbetien, Sroucht, zu faufen I Rai ai , [tau SS erd EE Hee RR a eie SE  18,  13  FE;  A | >  1a Beadien,  Benants | Se 6 ; [ii ENIE ue zu verteulir Seirzen! er beaten, Gonntagg | drag 1 Radtierent, 11 - N ir olen Seiten]. TIT. von 22-8 „Belge | zeibtiih, Sareibiessel, |, - 1e|Beit dam, Thariotterfer, 19. |feuft Girier, Ernbeler  rau Üederkihien, 3 Cofet  % ere fäneuen EE Rn 2s00, [in einf SE Kue 7 Be nn, s,| nne, "“ . “ [SSreipröge Gederberen | ruft Se Reue Edin Depp, hah enb, Rosen nahe  7: 2 es |  Verkauf drang BER Front, 2.18 veren  den. Ie A Spanden Er. "Rip REEen ds0e as ed. aeh  2.2008 As 4 n 220  . € » 4% [Saia Dis  Wir Beete el [avpivortw : ICH |. EX a“ "Ie 1235 Munik u, Gezang ) enn EEE» 1-4 4 til Te Weperderplad a. Filialen. GDE TERER | 10 Bea GI LE a: GER HS Ude BREE eigemspieler 4! 507! 4 bebe Buer 3 Bochtanam nare Gere zs gehe Seien bet Baen, | rehs 10. peiße: | Viatin- fat Rbge ER IE TEE Dur ect 6. Bie (Ee pF: n feit 1 . | gersache 30,  erat Ib, .. . "=! Moderur. äu vergersir. 7: abe) | iw ee M Klgvierfbiet Rit 1 0. ? Kulin ue. n., 1. Datenke, 8. (747 7 2644 „. wt „efinteife | in versied. Ludührungen "wamehten | Sie Kettent md Ki 5 vieh BH H, ee [2 3, oft, Bergieseing |S S SB a fee a aet ee  “ | ve: - n vo Rip . [need = Zezmera, Winno3. „Wine 22afe. 6 Jem 128 «agg an nden Et | pie femzl. Geh Bets | eG in, m 135 fgenbn Bien able  Erls Sie Ier ew |Leben Es fr ber abn 2  Zeiurrt Mu  u [? ian WSieTerpntete,  (23 amd von 19 Vis 8 ihr Fees IEEN : : Bei Behar  R Ng (a ir 2,89, pro Greoin, Zahn Bieten van DIGE EN SIRI NG Ee R 4) AE 2ERE  ERT meu ebnet, Ernaimien, "Grohe als Wahioe Dreise, eveme|  Beben Di weiin LEN | rn 5 BIE fier iE x GS beige Bing 53 Dier ft Gann Di ä: u Betzel, Biftinate Eid  on | dernen venen Mibin,  put DIE EN H ei  eratbisfen, äf ks pj  rape 26. 2 . weg ere! m Ez  1) |ardeitet haben, ji 06 Tänigten |. Meis.  Ee vn  jewei Bieta 1  N Fohellttionto zah Eruat .  ae 7  77 Il aaf! is 2  jerhetenbrie | aan 4 En I ESE Dl =< 4, ueh iel SE 1 Sf hr jeioit in  Wm jeden dit Bür  iegen eien Fen tige 2 auf Bohn Vitfangt 1 gl Goin:  7 Wg 7 Sätoer für vaveind 26.) ker Graumann u. Erin, Aunden det irettoet: 9) Mohr 8 Jaden ven | 89 (238 Tonn! . ENE dür EIE wsitre aft  Dis?.eie Bedient «  d. Sildertasch., Herren» Domeaudren, H  eiegan € Seiden riet  x er Ürter  ), Schneiderin, vemtttelt, wünsch:  FM Maschinenmeiste  ;|Bijert 8, Ü. 790 Wein: |  (a38 Kobferehe, v Wanserlauen 4  nw mern | Re I. | zäher 638 Mae wid len . | fbrit, De ». Et ZT ! EIL f  Demen d  übe Seriln Bezel hfert | köihpenfeale Bethel SE. ME Lat lt u  werüfgelen, 7 <ihe Vorioren E20. » Zu: | derzben. deri Austin uns gefunden Wei RIKA AD (2s07 877 Elioder Beritn Eri Entiaadüe IK . 8 €. 2. eH 148 hr, | 2000 eee, & . N 3 Stantälrogen verlottn.  Beater Damm Bi Fo M ue » Brün h verf.| Zia EN Barierte, Linth F 2 mti sf. 575. Mel. „Zei EE 1 EE Rn Hd Verloren: «Char. | verg 36 Werde einde 18 [ae 1900 fia [M0 agu das ewe  Eeidt: ereiche mit Inhall,|  Wage bzufe| ben Zielnmeh Schwerin! 11  fiahe 9 Oortpes, Tetbiite MM Beizat: DI. | arent 03 unt, Bir. 8697 UM.  mm 7 85, Dee ies | Mann, SG, fut! elan Banbers 1  un Lausen  Waietiin 3C3t 1.1 Wige ri,  [9 | De 84 | verg, 7. Undeegbplan, “ 31 Wöhatang, fern, Ex] [EME 99:78 m» be Ei. 30 LIEU 10467I t 4 K17  Alben Enid, 204“ Uhu! | meahert Dale zii |,  Üränauer Etr. 88. 3 „Wt. -Gei. ider Niet Slorfrei. Ebfolung | liga [Ay s . mund] I EEE,  Alieren, vertongt 3  | Blusen 4 a; Sonntaabt: sfieper ep in =umig .. Sinderckr, 114. derielte, Aner: Re dratangber nN  |aaung Befönfezii X | Eefwin 6260 BER m za ELSEN gag nmz 8.4 . Senn | SE Rierfabrer x GE EEE IE RE Benni of. eber 1a; imd, 12. pien fines Rehenanb 14-28 5 ZE 8 . ss E 4 . | Baden Getäberet | Beguncier Sofi A) Biohe 06,7 H. seit We  gn] E 2enntaiien don Des  Zir  me I -75  Bu EIE ver | Zie EE D=: Seer Errafprozesse! =| Nai Elen  - mögen hu! . - 5 " , “  Enit (07) WING - MFE „Bei en (9 jeht. Cet ana | 1a .] fl Eieiete Be . . : iu da 8 Kefementüalen Teh . "venue  Si70b>  Wohmonatterser  en 3 ui Bräulein „Heimer Maki „um  2  EE Ploetz, Vahnhossteahe 26%.  Bele  ed  Ki. Vintziaf.  zd und. Gepäseaarien Fn +4 Es  ee  un Bneeiei: "Weissensee. Größe.  unbjkE mit ebi:  foot, weit zur 1 Sypothal, 8900 M. verdaut jär 246 Dille bei 30 Mise|  d, 8: Botsdam, wahe Wald und 1 Ri dar  4 Morgen Land |  Dorf bei  Ueberfchuß, bet 30 pCt, Unfosten, Urzahlung. Cngeboie umts „Apl| 0036“  aa | GiR Spanbl Gitte Gtr:  Garden Hwothekenmarkt I| ir vos  [4 DEnBoER,  „Mäe iE ir m an Bim H Bandhar wen LI Schönes ns dhaus|*  Gert, Bezart, vb R ait M, Badi  Saat SEES 3) gefücht  wait übenland“  sch, Geiners-  Een nt  Gt Re a  Kranp|  Baser, Sarin (Obj), 0. 15 0003, Mietdette 1108 M,  venfaler 5 Witnerador], Eig | Wilmerödors, Eigmariager Sir. 26.)  Land  Eenbai Taht  3. | 8-3 Morzen, zu kaufen eder zu pachten.  .| 18.000, „18s4“  R bed fr 4 geschäft ih EnBinatee. krkwnnte. 33 VILLA, | EE  a Gai Rn  2) Eni wi 3 ml. "ea tein.  "Une Fiale Blägerjirahe 6. |ralmiger,  Ü  „Bbotng alas Boakhaas ml HE an  4 Untgegend- 3000  Spandau  2-Zimm.-Wohnung, f=? Wu Fk Seit  EN M Eg  Maxk vergibt 17 Postamt 19,  Det ebriteäun EIL E22) 7, Fafränf  Tit Idee  tallung  für 30-40 Pferde|  mit abichließbarem Hofream, Df.  Yo3 dee Direktion ei!  "Weit | abe  "7 gartenarbeiter  1. |zwrerlägeiger Mana für dae:  . Ea (aw. Wittenau u. Rozenthal)  amet | Boprüiton Heizer [Seel  | Fahrstunlrührer,  Vala nnd ate 3 Berlis werden *pürenens zum 1.  1 Registerführer bezw. Führerin 1 gute Steunoiypistin.  un dür mözlichzt baidigen Antritt urcha:s zuverlässigen, bestempfohleneu  Buchnalter  MM Konserven- oder Dörr- Bewerbungen mit Zeuc?is- 0 and Gelalsangabe erbeten.  Stäclt, Troekenzemize- Anzinit verl. Wiezett, - 143 StenoiypiStinnen,  Sehrelberinnen, zicht uner 18 Jahren. mit aer gevucht emailen  Mehrere tüch'ige  für auser Lobabüro :0s0-t gesueht. Bewerberinnen » mitdem Vereicherangaweeen ver  amd, werden bereut. Riebe x=  a Wortart bm K  v.2.  ontoristin,  Anfängerin, für Fabrikbüro verlanzt.  ED >I. W. Mütter J7., Bein S0, Curgefrugse 23,  Steneiypistün  ut empfohlene ja080 Dame mit entepreehender Schulbildung (am 1. Märs oder zum Soforiigen Auf zuont. Perzönliehe| Fe: wÜnge,  woch d na Filicle, Chausseestraße 81. Ene  Masehineusehreiberin  et Uhr, 2-7 Übe, br Vor  Alfeod Ru Fabrik für Bebel Seien 1s980 und Zünderteite,  4 ZUB Beeig 20.19, Köponicker Sur! 11,  < Botenfrauen  zum Ausirogen von  Zeitungen werden verlangi.  Ullsiein-Filialen:  Alexanderstraße 50 Altonaer Straße 25  Be-chbkftigung gesucbt.  aide atm Farbenfabrik  Berlin-Wittenau 4 Reinickendor: 146.  Koevmooduignn  172 | Mititärtreie Holger 0. K( » 5owie krafi  Frauen für Schackonautabr  ZuFerÜS8ig, der auch  Rep; MTUTGSCi688  at, EE  Fatiinger &  m Lichtenberg, Shil-  TE a 3  E Gitrohe 1 Carl- || Pankow, Wollauk-  Spänd Breite- panda  Gd  ! Möbel-  zu kaufe  Ar uner „Styl. 3646* Ulistein- Pitlale, Fir Latin 131  9 20002228 9 30 8 MEER 0 7  inen und Etarichtungen  and 3 u En REI Bet Bem H ZÜnGe s  E SEE EE  Fabrik ;  oder Vorort -  n gesucht  plotienbar ofert. 18.19.  j FaNFSUNÜ erinnen  SE R 22 Iven  Muster-Arbeiierinnen für Kieider und Biusgen  erhalten im Haus* 50fort Beschättizung.  A. WERTHEIM 6mb.n.  Wallstr, 11-12, Aufg. F.  Ynierländigcher Hilfstlenst |  Var das bezetzte Gebiet werden gegen angemes- enen Lohn gesucht: Dilisdieusipflichtize für Arbeitszwecke aller Art, insdesoudere auch Schreiber, Boten, Pierdepiteger, Kutscher, Sicherheits- und Wachwannschsften. 0 Sind: Polizeiliches Fährangsezeugnis aubigtem Bild. en zur Hilfsdienstpflichtige in Betracht, wreichende Beseb "tigung und entweder zwischen 16 und 169 oder über "48 Jahre alt aind. Meldung bei der  Kriegsamtstelle ip den Marken Viktoriastrasse 24.  Tücktide Einrichter |  für Pitdlor- und Löwebkake und fr  vrnmun , Nardi  KAS  Zur aründlieken Ausbildung uner Droberlehtlinge weben wir welrere arabe  LeitSpindeidreher  als Vorarbeiter für Abteilung  ote mit Angabe des Alter» und der Ap- M Rim mit ZeiVis-Abackri'ten zu 500den an  Cari Ügese & Wrede  Berlin N20, Christianias'r. 116a.  NN 8.  Wie zuchen zum zofortigen Eintritt für kel nt. Arbeiten tüchtige  PÄieSr ze.  Borüiner Maghinesbay - Action - Gageliochait von, 1. Schzarizaopit, Berlin H.  Werk Ziunowiizer Str. a. Siett, Voro: ibl.  Stall für Zugmagc eSigwalde, Breitenbachstrasze 21-28 Wucht 1üc tige  Ber-|iür 50iortgen Antritt von grossem  HM, Wal: 56. Q6697 =  Revo: verdreht, Fräzer & Einrichter  kür Gowinde/räemnzebinen, Drebb  ij z EITE ERELENT i Dr. PAUL MEYER A.-G. j  Berlin N 39, Lynavztrauae 5-6.  Eiektrementeure und Hilfsmonteur2  vitteldeutschen Krai:werk gezucht, Angeboie an  Chemische Fazrik Griesheim-Elektron (V,4,W.)  werk Rai Kreis 2125 Post Schwarz olim.  Tüchticer Ereileliungsmontör |  für Ortsnotubau u. Eochspanaungsleitunges 0for! gesueht  Märkisches Elextric:  Eberswalde, Kizenbahnstr,  Tüc düge Erdarbeiter und Arbe-terinnen gesu«nt.  Meldungen bei Bauführer Gy Mittwooh und Dovnerstag, vo, witiags 7-8 Uhr, Eingang zur Fingzeugmeieio7el in Adterahof.  Gele:nia Dreker Gejeriie Einrichter Ge. craie Schieszer  Berimann-Elektrieitäte-Kerke A.6.  Torka a Ti  ==  worin bere merden aus ' Kott,  ANBEI  FE  7  TN  ERBE HN  