X 535 A 290 EINEN Y  Die Voggigche Zeitung erzeheint zweuna) täglich (morgens and abends), an Sonn- and Festtegen nm einmal Jedep Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundatücks-, Hypotbeken- nnd Geld verkehr. Für Reize und Wanderung, i Allgeweine Vertosungs - Tabelle.  Literarigebe Umschan Wiggengchattliche Sonntags Beilage  Im Verlage von Üllstein & Co. Verantworti. fürdie Redaktion (mii Ausnabme des Handelsteil«): E. Bachmann in Berlin  pn  Berlin  |  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-  ; . | Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: in Groß-Berlin raonatiioh 6 Mark bei Agi zweimaliget Zustellung. Durch die Pogt monatlich 8.80 M. oder viertel] 8.40 M. ohne Begte Familienanzeigen 1 M netto die Zeile. Annahme up DUlisteinhans. Berlin 8W 68, Koehstt 29-26 and in allen Gegehäftsstellen des Verlages.  26  Sonnabend, 19. Oktober 1915  ebühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. 0. 40), Veuerungszugchlag. eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nummer.  Fernsprech Zentrales. UVllstein & Co, Moritzpiats 11800g 11.801, 11803 bis 11 8s0, eowie 13 280, 15 281, 15 282 bis 1s291,  Volksminilter an die Front!  Politische Aufklärung des Heeres.  * Zn parlamentarischen Kreisen, die der Regierung nahestehen, Ut eine starke Strömung vorhanden, die in steigend:m Maße darauf dringt, daß Redner allex Parteien, insbesondere aber die neuen Volksminister, Volksstaatssekretäre und Volksunterstaats- sekretäre an die Westfront gehen, um dort den Truppen den wahr2n Stand der innev- und außenpolitischen Dinge in aller Offenheit auseinanderzusezen. Dieses Verlangen entspringt der xichtigen Erkenntnis, daß Volkskriege zur Verteidigung des heimat» Iichen Bodens stets in der Geschichte die engste Verbindung .zwi- schen der Regierung der Heimat und dm Kämpfern an der Front zur Vorausfeßzung hatten. . Wir können uns der Auffassung jener parlamentarischen Kreise nur anschließen. Wir sind sogar der Ansicht, daß keine Zeit ver» loren g2hen darf. Es muß so schnell wie möglich die politische Aufklärung gerade in die Kreise getragen werden, die ihr Leben und ihre Gejundheit zur Verteidigung des Vaterlandes einsehen. Diese Aufklärung kann aber am wirksamften von jenen Männern gegeben werden, die als die Repräsentanten der neuen Volks- regierung gelten, also von den Bolksministern, den Volksstaatssekretäxren und den Volksunter- staatssekretären, .  Es ist gerade jeht von Fußerster Bedeutung, daß nach der prinzipiellen Beschlußfassung über dite Antwort an Wilson die Männer der Regierung über das, was sie in nächster Zeit zu tun gedenten, den Soldaten und ihren Führern Aufschluß geben. In all:n anderen kriegführenden Ländern handeln schon seit  Jahren „die Minister und die Abgeordneten in gleicher Weise. | Die neuen Männer der Regierung in Deutschland müssen nun |  beweisen, daß auch bei uns Regierung, Volk und Heer eins find. Deshalb no< einmal: Volksmtnister an die Front!  Der deutsche Abendbericht.  Meldungdes Wolffscchen Telegraphean-Büros,  , Berlin, 18. Oktober, abends, (Amtlich.) Zwischen le Caveau und der Oife find erneute Durch« bruchsversuche des Feindes gescheitert. 3 Auth in Flandern nördlich der Lys und an der Aisne beivderseits von Vouziers und westlich von Grandpr6 wurden heftige feindliche Angriffe abgewiesen. An der Maas ruhiger Tag,  Berlin, 18. Oktober, (W. T. B.) Die Vorstädte vön Lille: Lomme, Lambresart, St. Andre und Madeleine, lagen am 16. wiederum unter englischem Feuer. Iour- coing wurd? am 18. Oktober erstmalig vom Gegner beschossen. Douai und Denain waren weiter das Ziel feindlicher Granaten. Im Abschnitt Montcornet--Rozoy richtete der Franzose zum 48 Male sein Feuer auf rücdwärtige, bisher unwersehrte Ort- 1.  Berlin, 18. Oktober, (W. T. V.)  In Balenciennes hat nahweislich eine größere Anzahl Ein- wohner ihre Wohnangseinrictungen vox ihrem Abzuge mut» willig zerstört, Ferner ist es wiederholt vorgekommen, daß in den von den Doutschen geräumten Gtädten und Ortschaften un» saubere Elemente die Uebergangszeit vom Abzug der deutschen Hauptkräfte bis zum Eintreffen der Ententetruppen zu Plün»- derungen und Zerstörnngen benußten.  Die autonome Regierung des Reichslandes. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Straßburg, 18. Oktober.  Bürgermeister Schwander hat gestern die Ernennung zum Statthalter von Elsaß-Lothringen erhalten und darauf, wie in  Her hiefigen Gemeinderatsfißhung mitgeteilt wurde, die Bürger-.  meistergoschäfte niedergelegt. Ein tragisches Verhängnis fügte es, daß am gleichen Tage stine 22jährige Tochter an Grippe starb. Wg. Hauß wurde gleichzeitig mit dev Wahrnehmung der Gs schäfte des Staatssekretävs beauftragt.  Japan und die Entente. Daahbmeoldung dex „Vossischen Zeitung,  ZAG . ; 08 Rotterdam, 18. Oktober. Dor nous. japanische Mirister des Aeußern Uchhidoa erklärte Bivem Bertveter des Reuterschen Büros in Tokio, daß die aus- wärtige Polibik Japans dieselbe bleibe und der Wechsel Mn dor Regierung beinerlei Aenderung. mit der Politik gegenüber Freund oder Feind nrit sich bringe. Das japanische Volk heißt die  Ausführungen Wilsons gut. Es bleibt dem großen Bunde, der durch den Krieg hervorgebracht wurde, treu. Zapan sei an Eng- land jeht enger denn je geknüpft dur< die gemeinsame Pflicht, zu verhindern, daß Rußland, das in einer s[Hwachen Stunde ver- vaden wurde, beraubt wird. Japans größter Nachbar sei nicht  untreu, er wird mur für untreu betrachtet, weil man versucht habe, ihn feines Glaubens zu berauben. Das russtsche- Vol? müsse sein Gigentum zuritfevhalten, und zu diesem Zwe „müsse es Hilfe bei den Nationen finden“, die sich zusammengefunden haben ihm zu helfen. . 2  Die internationale Friedensdebatte,  Die Beratung der Antwort,  Vertagung der Kriegsratssipung.  Das Kriegskabinett ist gestern um 6 Uhr abends zusammen- getreten, um über den ihm vorliegenden Entwurf der Antwort- note au Wilson schlüssig zu werden, Dazu ift es aber nicht ge- kommen; vielmehr sind die Beratungen auf heute vertagt worden. Man nimmt an, daß diese Verzögerung auf. das Eintreffen neuer Nachrichten zurüzuführen ist, die vielleicht eine Aenderung in der Stllifierung der dontschen Antwort nötig machen. Auch der inter- fraktionelle Mehrheits-Ausschuß trat um 9 Uhr abends zw. sammen und beriet bis in die späten Nachtstunden.  Vorläufig keine Antwort nach Wien,  Reutermeldung Washington, 17. Oktober, . Amtlich wird mitgeteilt, daß au Oefterveich keine Aut» wort geschi>t werden wird, bis Deutschland endgültig auf die Note Wilsons vom Montag geantworvet hat.  Wilson und die Parteipolitik.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung*, n x Bern, 16. Oktober. Aus amerikantschen Berichten der englischen Presse geht her» Note Wilsons nicht [9 Verbündeten wie auf die inung der Vereinigten Staa» jeher die Taktik des Präsi» Schritte nach vorwärts und  ten zurüczuführen ist. denten Wilson gewe] einen Schritt nach“räüdw;  Endes hat er oh len abbringen lassen.  Die amerjkünische Pffentli T< die Eröffnung der Diskussionen mi dt und Präsi- dent Wilson sah tm Ton seiner  zweiten Note geufif nische Partei glaubt aber, eine GelegHhh die Oberhand zu gewinnen und verläßt Kriegsfieber, das vorzuherrschen scheint. Die beiden Expräsidenten Taft und Roosevelt führer die Kampagne gegen den Waffenstill« stand, gegen Berhamdlungen und gegen den Frieden. Taft ver» langt die vollständige Demobilisterung Deutschlands vor dem Waffenstillstand und greift die Vieldeutigkeit der 14 Punkte Wilsons an, die am Verhandlungstiscchh von der deut» schen Diplomatie zweifellos geschi>t ausgebeutet werden. Roose» velt ist noch viel anspruchswoller. Er verlangt vom Senat, daß die 14 Punkte des Präsidenten Wilsons durcchh eine Resolution dor geseßgebenden Körperschaften revoziert werden, Er sagte: „Diese 14 Punkte find in so allgemeiner Sprache gehalten, daß sie nichts oder alles bedeuten können. Einige davon haben lediglich rhetorische Bedeutung, andere sind geradezu verderblich."  Tie von Reuter gemeldeten amerikanischen Presse» stimmen stellen selbstwerständlich eine etwas eigenartige Auswahl dar. Aus Zitaten der „Daily News“ geht hervor, daß auch dort die öffentliche Meinung besonnene Stimmen aufzuweisen hat. So ex- Zennt zum Beispiel der einflußreiche „Springfield Republi- can* die Klarheit und Unzweideutigkeit der deufschen Antwort an und sieht einen baldigen gerechten Frieden poraus,  Wilson oder Foch? Drahbimeldung der „Vossischen Zeitung"  ; X Genf, 18. Oliober,  Irotz aller gegonteiligen Simmen behauptet die „Verit6“ in einem Artikel, m welchem sie die Tatsache der diplomatischen Untevhandlungen zwischon dem neuen veutschen Kanzler und dem Präfidenten der Vereinigten Staaten mit Befriedigung feststellt, daß Wilson in seiner leßten Note dem Militär keine Voll» machten für den Waffenstillstand einräumen wolle. „Der Prä- stdent hat nicht gesagt, wie dies so viele bshaupten, daß die Be»  - dingungen des Waffenstillstandes der [souveränen Beurteilung der  “e  militärischen Machthaber Überlassen würden. So spricht der Präg fident der Vereinigten Staaten nicht. Seine Regierung beruht auf dem Prinzip der absoluten Ueberordnung der Zivilgewalt. Er kenne keine andere Autorität, als die zivil . und vertragsmäßige, die unter die Kontrolle der öffentlichen Meia nung gestellt ist. Der Präsident läßt infolgedessen .nur milta tärische Berater zu, die er um Rat fragt, bevor er einer Entschluß fassen wil. Aber die Regierung der Vers einigten Staaten faßt den Beschluß. Herr Wilson hat imk Übrigen das Vertrauen, sicher annehmen zu dürfen, daß das auch die Entscheidung der alliierten Regierungen sein wird. Auf diese Weise sind die Bedingungen des Waffenstillstandes endgültig von der Regierung der Vereinigten Staaten festgelegt. 3  ps Bern, 18, Oktober, 1  Go gewaltiger Zubel tn der französischen Presse Über Wilsons zweite Antwort herrscht, so findet sich auch diesmal hier und da ein bescheidenes Anzeichen der Unzufriedenheit über das no< immer zu selbstherrliche Walten des Prästdenten. So meinte dev „Zemps“, man häbe bei dem -ersten deutschen Vorschlag das Nachdenken Wilsons. respektiert, aber von jeht an müsse sich. die Unterhaltung-zwischen-.den- Alliierten anknüpfen und eifrig fortgesezt werden, Wenn man die militärischen Kräfte vereinigt habe, müsse man nun zur Einheit der Dfa plomatie schreiten. (Aehnliche Aeußerungen finden sich in dep Northcliffepresse, vor allem der „Times“*.) j  4 PISRENEN "| Der Diktierfrieden,  Orahtmeldungen der „Bossishen Betäung“: | Ze Bern, 17. Oktober, 7  Die englische Presse befindet sich in einem sich täglich steigernde Parozxismus der Eroberungslust. Sämtliche Stimmen der Mäßa gung sind verstummt. Sogar „Daily News“ sind mit fliegens d2zn Fahnen ins Lager des unbedingten Siegfriedens Übergegangen.  . Die „Times“ widmen mehrere Spalten den Zuschriften hervor«  ragender Persönlichkeiten, die fich gegen Jeden Waffenstillstand aussprechen und eine Unterwerfung Deutschlands auf Gnade uns Ungnade fordern. Bezeichn2nd hierfür sind die Ausführungen Lord Wrenborys, der die Herausgabe Elsaß-Lothringens, Helgo- lands und des Kieler Kanals fordert, Die Geldentshädigungen müssen die Rüderstattung aller Kontributionen der vier Kriegsx jahre umfassen und jedz Beschädigung, jede Zerstörung und jeds Schwächung der Produktionsfähigkeit des Bodens müsse gutgemacht werden. Diese finanziellen Vergütungen sollen sih nicht nur auf Belgien und Frankreich, sondern auch auf die Balkanstaaten beziehen. Von der versenkten Tonnage müßte selbstverständlics Tonne für Tonne erseßt werden. Außer diesen finanziellen En schädigungen käme noch eine allgemeine Kriegsentschädigung hinzu für sämtliche Unkosten der Entente... Gchhließlich müßte noc< ein Gerichtshof einges?ßt werden, um alle Schuldigen Deutschlands individuell zu bestrafen. Lord Wrenborys betont, daß bis zup vollen Leistung sämtlicher Entshädigungen Wien und Berlin und noF eine Anzahl näher zu bezeichnender Städte beseß? bleiben müßten. Es wäre auch ungerecht, di? deutschen Fabriken ungeschädigt zu belassen, da sie im Wettkampf mit den boschädigbeit belgischen und französischen Fabriken sich in zu vorteilhafter Lags befinden würde. 'Von einer Rückgabe der deutschen Kolonien dürfte natürlich keine Rede sein. 4  ps Bern, 18, Oktobe. 7 Die Zeitungen beschäftigen sich jast ausschließlich mit den militäni« schen Ereignissen und einige versuchen wieder die Demokratia sierung Deutschlands herabzuwürdigen. So sagt das „Joux? nal des Debats“, daß jene Reformpläne in Deutschland gas keine Bedeutung verdienen, es seien einfach Symptome der Furt. Aehnlich spricht auch der „Fi gar 09“. Nach ihm ist das demts Volk mit seinen Herrschern völlig gleichzue stellen. Zahlreiche Dokumente beweisen, daß immer zwischen der wilden Seele Deutschlands und jenen, die die Graufamkeiten byn fohlen haben, völlige Uebereinstimmung herrschte. Ein demokrazis sches Kleid, mehr oder weniger geschickt zugeschnitten, Wnne die Gea rechtigkeit nicht aufhalten, - Das Verbrechen dürfe nicht ungestraft bleiben, selbst wenn der Berbreßer sich versleidet habe. 4 Auguste Gauvain, der im Frühjahr. wegen feiner Gen neigöheit zum Frieden mehrere Monate lang seinem „Journal des Dsbats“ fernbleiben mußte, ist nun ganz auf Siegun& Eroberung geosciimmt. Er unterscheidet sich vor. seinen natio» naltstischen Kollogen nur dadurc<, daß er von Zerstörungen aus Rache nichts hält. Er schlägt etwas Besseres vor: man soll uicht zerstören, sondern fich anegnen, was siG krgendwie findet, um die vom Feinde hervorgerufenen Schäden wieder gutzumachen. «Gemeint jind Beschlagnahmen von Maschhinen und "namentlich von rollendem Material, um die französische * Cransport?rise zu beheben, Iroßzdem soll das System der Aneig- „nung die „Bestrafung der Schuldigen" natürlich nicht ausschließen.  ' Die Transportkrise hat Übrigens zu der Annahme eines Geoseßes Zegendie Korruption von Priwatbeamten und Angestellten gef Zührt Es ist nämlich festgestellt worden, daß die Angestellten der Privateisenbahnen ungeheure Summen angenommen haden, wm nichtkriegewictige Manufakturwaren zu befördern. Es wurde der einzelne Waggon oft mit 3000 bis 6000 Franken bezahlt, und ginzelne Eisenbaßhnbeamte haben sic ein Vermögen angeeignet, das nach Zunderttaufenden zählt. Die Bestechung, die bis jeht nur Bei Stantskcamten strafbar war, soll nunmehr auß bei Privat- jangestel!ten mit Gefängn!sstrafen von einem bis m bret Jahren Ponhndet werden.  (9 * London, 17. Oktober. (Reuter.)  5 Dr. Addison, Minister für den Wiederaufbau, sagte im Ver» Tauf einer Rede in der City hinsichtlich der Bestrafung von Deutschlands Verbrechen: Es gübe nur einen Weg, auf „dem die wirtschaftliche Waffe gegen Deutschland als Schwert der Gerechtigkeit gebraucht werden könnte, Die Deutschen entfernten „zs den Fabriken in Frankreich und Belgien die Maschinen und schaffen sie nacchß Deutschland oder zerstörten sie, augenscheinlich in der Absicht, auf diese Weise einen Tel der wirtschaftlichen Pr 0» Huftionskraft Frankreichs und Belgiens zu beseitigen, Wobei sie auf die Vorteile zählen, welche dies der deutschen Textil»  dustrie nach dem Kriege bringen würde, Aver da ergäbe fich Hie Frage der Rohstoffbeschaffung. Die Bürde des Wie- Deraufbaus der zerstörten Maschinenanlagen müßte auf jene fallen, Hie sie zerstörten. Es würde in der Macht der Alliierten liegen, SEISER und andere Gikber 'von Deutschhland fernzu»  alten, bis der Feind den angerichteten Maschinenschedin wleder Hut gemacht hätte:  Das Unvermeidliche, 8 „Irobtmerbung der „Vobsischen Zeitung“,  X Bery, 18, Oktober, “17 Die englischs Presse IEE znausgeseßt Aeußerungen "Führender Persönlichkeiten, die sich mit großer Entschiedenheit pegen den Wassenstillstand aussprechen, Aufschlußreih ist fol» Hends Aeußerung des babannten Sozlalreformers Sidney Weobbs: „Wir traten aus altruistischen Gründen in den Krieg, und ich glaube dayum, daß es eintgermaßen entehrend ist, dem englischen Reiche neue Gebiete zu gewinnen. Es läßt sih jedoch mandimal nicht vermeiden, Deutsch-Südwestafrika muß an Südafrika, die verschiedenem Kolonien in der Südsee an Neuste» Iand und Australien kommen, auc) Deuts<-Ostafrida kann ni an Deutschland zurü&gegoben werden,“ |  Die französischen Sozialitten vertrauen auf Wilson.  1 Deabtmedng der „Vossishöy Zettung",  'x Genf, 18, Oktober.  | Marcel Cacin, der jeht dis Leitung doer „Humanitt" iber“ Kommen hat, schreibt im der I jeht eingetroffenen vorgestrigen Aummer zu der Antwort Wilsons, daß diese nicht die Tür ver» Ihließe. Wilson verlange nur energisch neue Präüzitsie- Tungen, die, mamentlich, was seine Frage bezüglich der Ab» schaffung der Willkürherrschaft in Dreutshland betreffe, beicht von Deutschland. bewilligt werden Pbnnten, Er führt dann wörtlich fort: wDie Unterhaltung bleibt also im Gange, und wir sind der Ansicht, Daß das gut äst. Wir haben nach wie vor Vertrauen zur Gerehtig« Zeit und zum flaren Bli> des Prästdenten Wilson, und wiv ver Xlagen, daß ein Teil der öffentlichen Meinung von der immer mehr Anti-Wilsonscchhen Presse irregeführt wird.“  Anmerkungen.  Bon 100  € Wacht fail ins Leben hinein? Nein, ber Umweg, nuf bem mänt is verlassen muß, wird größer,  u *  4 *  b Erfsäre 1% irgendeine Erscheinung des Dassins, indem ih ihr einen Namen gebe? Erfläve ich sie, indem ich ihr einen Vater gebe? Aber mit diesen beiden Tätigkeiten bdegnligt sich das Denken der Menschen; durchh Benennung und Nausglität glauben "Für das Rötsel gelöst zit haben.  [] 4  | 1: Man konn wohl die Kette der Grscheinungen an irgunbeinem Bunkt anschneiden und nun naß rüdwärts und vorwärts kaufal werfolgen, aber die prima oauss bleibt unerklärb. Logik ist nichts jals die Uebertragung der Seyualität auf das Denken, Wir er« klären ben Sohn durc den Bater, den Vater durc< den Ahn. So irbeitet auch der theologische Mens<, wenn er Gott einfährt. Pober der religiöse Mensch schaltet sich in die Kette der Erscheinun» pen ein, biegt die Gerade zum Kreis um und hat [os Anschawung, Parinsein, das der Kausalität nicht mehr bedarf,  [Y  7 Alle WissensYaftler denken Heologish, weil Re baufal benen, Kille Wissenschaftler find Dualisten, auch wenn siv Monisten sein möchten. Monismus ist unkausal, H .*  * Taterie, Work bas mator enthält, fäönts Wort voll Ttesssnn, Dessen lebenden Keim die Wissenschaftler gemordet haben,  0: '  ' Zu denken beginnt ber, ber ben Begriff Größe auszuschalten Pelernt hat. Wer die Sternenwelt mit der Schnelligkeit des Lichts Hureilte, brauchte 23 Millionen Zahre, um an den entferntesten Her uns bekannten Storne zu gelangen, Aber er muß erst wissen, daß er selbst ein Stevnenkosmus ist, rasend in Rotation von Milli- arden Sternchen, deren jedes wiederum ain Kosmos ist, seiner- Kiis rajend in Rotation: .  Okty Flaks, . -  Amerikanische Köder für Bolland.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  os Rotterdam, 18, Oktober,  Nor „Nieuwe Rotterdamsche Courant" erfährt, daß die amerthanische Rogberung am 15, Oktober an die meer ändische Rogierung eine Mittotlung gemacht habe, wonach Aemrika fich bes reit erklärt, „ohne jede Kompensation“ mindestens 100 000 Tonnen Steintohlen pex Monat flir die folgenden 12 Monate oder bis  Ende des Krieges an die Nivdeplande zu liefen. Die einzige Bedingung, die Amerika stellte, ist, daß die nisderländischs Ne- gierung jede Ausfuhr von Lebenamitteln nach Deutschland ein - steile. Dies müsse amfo eher geschehen, als Deutschland, , wie Amerika erfahren habe, seine Steintohlen bisher nur in unsicheren Mengen und unter harten Bedingungen und gegen Austausch von Lebonsmitieln, dis Holland doch selbst so dringend brauche, an Solland geliefert habe, Die Kohlen „müßten in Amerika durch Holländische Schiffe abgeholt werden“. Ferner ist die amevidaniscs Negierng bereit, Über Die Versorgung des größten Teiles des für Hollamwd besiimmden Getreides in Meinungs« ausvausch zu weten,  Die vorstehende Nachricht dürfte ebenso zu dewerten sein, wie alle Bufagen, bie Amerika an Holland im Verlaufe des Krieges bisher gemacht hat. Ebensowen!tg wie an die Schweiz wird Amerika an Bolland Kohlen und Göivetde liefern, weil es dazu jeht wohl ebensowenig imstande wad willens ist, als feiher. Das ganze Ma- növer läuft, wie schon frühere Versuche, lezten Gndes daruf hin- aus, ben noch nicht In den Dienst dor Entende gopreßten hollän» dischen 'Schifssvaum hevrauszulohen.  os Rotterdam, 18. Oktober.  Zu dem Kohlenangebot Amerikas an Holland sagt „Nieuwe Rok« terdamsche Courant“: „Das Angebot ist sehr freundlich, aber es kommt et was spät. Es hat eine Zeit gegeben, da haben wir nicht um 109 000 Tonnen Kohlen im Monat gebeten, sondern nur um die nötigen Dunkerkohlen, um unsere in amerikanischen Häfen liegenden Schiffe wieder nach Hause fahren zu lassen. Da wurde unsere Bitte ab gewiesen, Damals wären wir sür das Wenige dankbarer gewesen, als heute für das große Angebot. Jezkt, wo uns noch und noh so gut wie alle Grundstoffe entzogen sind, unser Handel stiller und stiller liegt, ist die Sehnsucht naß Steinkohle viel geringer geworden. Weiß Amertka nicht, daß, wenn es uns wegen der harten Rotwendigkeit bemitleidete, die uns zwingt, unsere Lebensmittel, die wir selbst so nötig brauchen, gegen Stein» kohlen einzutauschen, wir genau [o gezwungen sind, diese Lebeng«» mittel zu denselben harten Bedingungen der Entente zu über- liefern? Und weiß die amerikanische Regterung nicht, daß die lezte Kohlenobmachung im vergangenen Sommer mit Deutschland ge- sälossen wurds, welches keins Lebensmittel mehr als Gogenleistung verlangte? Weiß die amerikanische Regierung nicht, daß die Ausfuhr von Lebensmittoln aus Holland, die Holland selbst braucht, längst aufgehört hat, und weiß sie nicht, baß die ganze Ausfuhr sich felt Monaten nur auf frisches Gemüse  beschränkt, das verfault wäre, wenn wir es nt ausgeführt Hätten? Weiß Amerika nicht, daß die Ausfuhr in früßerer Zeit darch die Haltung dar Entente sekbit erzwungen wurde? Weiß Amerika nicht, was hierzulande jeder weiß, daß Hie Politik der Entents uns ökonomisch mehr und mehr von Deutschhland abhän»  gig macht und daß die von England beschlagnahmten holländt« [2s4 Gchiffe Fahrzeuge eri die sich in England befanden, um Kohlen zu hosen? Wann Deutschlands Bedingungen hart Waren, sv war unsere Not doH n1Zt eine Folge dieses Bedingungen,  Verso2gung gänzlich erblindeter Sokdaten, Zur Vera sorgung gänzlich Erbtindeter hat das Kriegsministerium besondere Bestimmungen getroffen. Erwerb keit ist die wird» schaftlich ausnußbare Arbeitskraft, Es- wird dabei vorausgsseht, daß die Arbeits! Gaste quf de dem allgemeinen Arbeitsmarkt ausgenußt werden kann. enuhung maß unabhängig von besmmten zufälligen Rhea Fe wollten des Arbeitgebers sein, Beids Boro tunen tn für einen völlig Erblindeten nicht zu, Er wird immex nur auf ganz VMnmten  Das Wayum Ut dor Anstoß :olfes aber es wird zu  ] Dendens, einer avmen Kinderfvage, dte-ein Erwachsener wicht mehr Rollen ;  darf, Das Kind s pate "Slaision viner NG | ber reifende Mensch nicht mohn,  / /  Alles vorstehen Fett altes virgelhent mk des Heorettschen -  Denkens, In der praktischen Philosophie lautet>der Saß: Alles verstehen heißt =» iu HEES 4  Da albes, Mensc<, Vier, Pflanze, Stefn, mein Bruder Rich das Leben van Inzest und Brudermord, *  Densefks von Gut und Böse Sobeutef In Ber Ethi!l immer fenfeits von Gut. Jenseits von Schlecht ist zur dar. jenseits von Kausalttät möglich, /  ist, erhält  Gerhart Ha Hvahtef ams aus Hermsborxf im Rieseqrgobirgs: Es ist mir zwar nah worben, meine bv vischen Werke fir Einem atog 2 p| ische Durftellung freizugeben; ic< habe mich me ig: nicht dazu ertschlicßen können, Das bezieht sich mitch uf bas „Hannele“, dessen Ver» filmung ihnen ivrtümficherweißse bevi worden ist. In größter Ho! ZORn Gerhart Hauptmann,  8 den Theatern, Zm Kleinen Thenter wird we [Pg Erivankung des I Reissig Genmab Gonmatog Ker S arp A Beh nile 8 „- viel, begeben den Fris spielt in diefes  I WE BDSU MSN EDargrr zs RP nachm! angeseßte 0 13 I far ien halber aus ablen. - Sir die gel IE Bri HF ai das b cam der Kasse zurüerstatte  Kunstnachrichten, Der Rat Är. Stadt Leip verordneten eine Vorkage unterbveitet zur Gewä die Sächsische Landesstelle Ihr Kunsgewerb: cht LI Kunstgewerde-Berein in Letp auf der Leipziger Messe bodenst Aug game haben Stoat und Stadt Par umg zur a erden u ständiges Ausstellungs» und Verkaufsletl zu mieten, e wahn und au unterhalben. Es wird somit jebom Kunstgewerbler Gelegenh« ieee geben werden, falls 2 die allgemein erlassenen Vorschri fün et t, während der fan in diesem Lokal ertastellen und verkaufen zur Winnen.  Pant Geises und Gottfried Kolleys Bripfwechsel, den die  Dichter vorm. 83, 11, 18s9 bis zum 24, 11. 1889, gefühnt haben, wird dem» = st zum est Di veröffentliagt werden, Heyse hat die Herausgabe  Pporfönlich seinem Freunde Maz Kalbe > anvertpaut. Dot Band  fol bei G, Westermann erseheinen nn Gebpvessiontömus, seine Wuxzely) gie vn En . Gener Wiener DNA 108 22RT  dern, am 83, Oktober, 80. und am 6,  339g hat den Stadt» do vol Bothälfen an zeoben zud an den  * gebers abhängig, VI3Ti,  Jagen, daß ein vögabter imger Muster iN Per  „aufblißenden, 1 Suten Einfällen. Dex Kompo]  eng begrenzten Gebieten des allgemeinen Arbeitsmarktes Erwerb finden können und ist dabei von dem Wohlwollen seines Arbeite verwerbsfähig ist er somit nit, Wenx bei ganz Blinden eine iederertellung der Schfähigkeit aus» geschlossen ist, so find sie ohne Rüdsicht auf ihren Berufs stets als 100 Prozent erm erp uni ihlg anzusehen, Ihr Versorgungv- anspruch wivd vicht nachgepriü N  Die Baltung der „Unabhängigen“.  Die Abgeordneten Haase und Ledebour (U. Soz.) erklären zu der Notiz im gestrigen Abendblatt der „Vossischen Zeitung“:  „Die Darstelkung unserer Unterredung mit dem Herrn Präsidenten Fehrenbach widerspricht durchweg den Tatsachen. Wahr ist vielmeht foigendes: Am 15, Oktober 1918, nachmittags, ersuchten wir dad Herrn Präsidenten in einer von uns jein örten Unterredung, sofort eine Sißung des Hauptausschussses zu vevanlassen, in der ver Herr Generalfeldmarschall v. Hindenburg oder ein von ihm beauftragtes anderes Mitglisd ber Obersten Heevesleitung Aus» kunft Über die militärische Lage zu geben hütte, Wir legten beson* deren Wert darauf, daß "die Ausfkunft zn einer Sipung des Hauptausschusses erteilt werde, damit im kontraditorisches Verfahren unter Beteiligung aller Fvaktionspertvetr bei ihnen ein lüdenloses einheitliches Bild der Lage an der Front erzielt ' wiirde, Wir verwarfen den Gedanken, die Auskunft in Einzel» besprechungen erteilen zu lassen, weil fo leicht ganz verschiedens Auffassungen Über die Enchlage Hei den -Parteien sieh herausbilden könnten. Eine besondeve Bithe, auch uns zuguzivhen, hatten wir DHurchaus nicht nötig, da wir als Mikglieder des Hauptausschufses zur Teilnahme an dessen Sihungen sowohl berechtigt wie ver« pflichtet sind. Der Herr Präsident Übernahm es, dem Herrn Vigze« kanzler v. Payer unsewe Anregung [5 unterbreiten. Gine fache liche Aussprache mit ihm über die Stellung unserer Partei zur Friedensfrage wurde weder von ihm selbst noH von uns verans Jaßt, Snsbesondere ist mit keinem Wort davon die Rede gewesen, daß wir die Verhandlungen herbeizuführen gewünscht hätten, „um den gesälofsenen Wen des Volkes zur notgedytngenen BDerteiidie gang auszudoli  nzeiger* veröffentlicht ei: ekannfmachng  ag die eps elung der wir <haftlichen EDITI XD nissed ranntwoinbrenneveien und auflagevergütungen für das Betriebsjahr 1918-19,  das „Szeichnungen. Dem Generalleutnant pv, ofmann  das Gichenlaub zum Orden pour Je mörite, dem die A] Ribbentrop, dem Major van Vaernewy>, Steal Rap HUmnleytnant Sartwig und dem Leutnant Erx „ün er der Orden pour 16 mörits, dem BVotschaftsx .a. D., Wi vElicgen. G heimen Rat Dr. Freiheren Mumm von ShWwarzent en zupzeit in Kiew, dex Rote Adlerordes 1. Klasse mit Eicjenlanb in Sdwertern, dem Generalleutnant VaHs1 fe Krons zum Roten Adlerorden 3. Klasse i  jein odelber "Bellas fe & er zum Min s< Nieworden Bieber vin Ge Raten Bite Kae j db] n er en Rot  Klasse mit ertern verliehen Reen  Dem 1 ordentlichen Professor in CErppi Reiser-a0 Wg ELN Stro IZN: Bee pi eber Et  ter als mig-Önn  FAR R varliehen werde  Tod bos franz Irienere Be Fä er foam am 6, er8 Dr benö  PY0S Way voy dem Aelege, es bfi der  wo! a Feen Gportfiteger und Hie  Letftungen. Am 18, 5 geriet 44402 20 , Ws We in u 1918 entwic), rT war ex der FU): dann an die Front, erstehen 688 Eins amerikani( Wochenshrift „Frankfurter Zeitun webe] wird aus GEE Amen obe Die 13  8 „September erschienens Nummer der eien  auf Grund des : Gpionagegeseßes von Der. Gefen Ku | eu. RIEN Ke Blaue Ber Sh 2 EEN DEE  ; fit nr! ib. fowie in Warnungen an A Advesse Wikfons, 19)  Ronzeri  .  WBies Her Kompositionoabend von Bruno Sören. Wr vx  ria ungleich äußert, &hne vorerst noch genügende Herrscha 'Stoffläche zu besihen« Gins Sonate für ee en ft als ztemkich mißlungen anzusehen, Gin umfangreiches Trio ift nicht arm at st jedoch versteht es „nicht, seine Ginfälls Uinstlevisch zu gestalten, sie in logischer -Weisga 'zu einem eindrusvollen Ganzen zu verbinden. So erlahmt das Interesse. an dem, weitschweifigen, unwirksam geformten Opus ziem« Tich bald, Sein Bestes gibt Gtitrmer in einigen kräftig profilierten ballodenartigen Gesängen von dilsiever Färbung, Ghandi Een Stiiden, die erheblichen EindruF machen könnten, wenn ste vollen» deter vorgetragen würden, als es ER begleitenden Komponisten unß Frl. Wilty Kewitscchh gelang,  Dex erste Autoren-Ubend des Sotho: Dertagen nacde mit Werden von Kunsemüller, Anders, Thoff und Reubet bekannt, Div ersde Hälfte, mit der ich mich amüfssbs, ladet Taum gu! warm zustimmender kritischer Aeußerung ein, Am ehesten dürftv dis Cello-“Swite „nach Spihwog“ von Ernst Kunsemüller Bea achtung verdienen, wegen ihves melodischen Flusses und einer wissen Horzlichen Natürlichboit der Musik. Neus Wege zu schließen, strebt sie jede) Ginwwegs an und verfällt Hier und bi. in bweit auSJsPomneRE cbseligtekt umd eine dem Alltözlichen fich * bedontlich Ausdwukgwetlse. Drei Lieder von Eric“ Anders 'qu Gedichten von Waltey Cals halten in Führer 960... knftelten Harmonik, ühvor worig sanglichen Fassung den Bew“ Moi) mit den schönen Versen Trum aus. „Vartattonen naß). Fugato" für Alapier Über ein -- veht unplastisches, mollugtes -4. & &lgewes Thema von Erwin Shulhoff entbehren foder pers sönlichen Robe. Reoger-Schyule ohne jeden Abstrich spiegeln ste, wis ale G&ulprodukte per Ant nur die Schwächen ihves Vorbildes“ vonagrößert wider. Die beste Leistung des Abends war beafa Die Überlegene ' Wed, des sch durch Zlse Fromm - Michaelis. der Ausführung beteiligt Hilde Gllger, Jehaune „Rauchh« «  83  „Godot, Paui Frenkel, Paul Rembt, 13  Eine Anzahl Bederabende gibt koum Veranlassung zu ausführ« keheven: Bezrahtungen, Helene Lacchhmanski-S&Shaul und | Cläre Huth sangen Volks- zind Kinderlieder zur vollen Zufrien . - denheit ihrer Hörer, ohne höhere Ansprüche gerade zu entwassnen,. Die erstgenannte Gängerin bogleitet sich recht gewandt am Flügel. In einigen ansprecherden, von Bruno Sotdler-Winklev gffehten Duetten war Bernhard Bötek hr Partnor, Cläre. .  Huth follte sich bestreben, 4hvs etwas flache Tonbt?dung zu beseitigen Rechtsmittel gegen Doppelbesteuerung,  Di Aufgaben des Re.gsfinanzhofes.  * Nach d-m biglyor geltenbon Recht bestand für Personen, bie 3 w ei Wohnsiße in verschiedenen Gemeinden hätten, die R EIn Bein ie fi wee, da sie nach drvimonati- Aufenbhast in beiden Orten gemeindesteuerpflichbig sind. Ge- orten beide Gameinden demselben Bundesstaat an, s0 verhinderten die landesgesehlichen Vorschriften Uher die Gtouerteilung eine Steuerltberlasbung, War das micht der Fall, fo wurde durch Ver- handlungen zwischen den Lanidosbehörden versucht, eine Einigung Über die Steueranvetle der oinzelnen Gemeinden herzustellen. Wenn dieser Versuch indesson mißlang, stand dem Betreffenden kein Rechtsnitbel zur Verfügung, sich gegen Doppelbesteuerung zu UNober die Aenderung, die das Geseß Über den Reichs» Minna hof in dieser Hinsicht vorgenommen hatt, wird halbermt» ieben:  „Das Geseß (8 14 Ziffer 9) gibt jedem Steuerpflichkigen, der zu den direkten Gemeindesteuern in mehreren -Gemeinden oder Ge-  * meindeverbänden verschiedener Bundesstaaten herangezogen wird, das Neht, die Enticheidung des Retchsfiaonzhofs darüber anzurufen, ob er durch eine unbillige Doppelbe«  Jeverung belastet ist, Der Reichsfinanzhof entscheidet durch .  Beschluß darüber, ob und in welcher Gemeinden zur Erhebung dex verlangten Steuern berechtigt ist. Bevor der Steuerpflichtige den Reichsfinanzhof anruft, muß er jet» boch seine Beschwerde bei den obersten Landesbehörden der zem . Achtodenen beteiligten Bundesstaaten angebracht haben. Diese Be  örden prüfen zunächst die Berechtigung der Beschwerde, suchen ihr gegebenenfalls obaußelfen und teilen dem SSEN  Höhe. jede der beteiligten  das: Ergebnis mit. Lautet der Bescheid ablehnend oder h är ider Steuerpflichtige durh die Art der Abhilfe nicht  peichend entlafbet, fo t dom Beschwerdeführer der im Meichsfinanzhof offen. Die Beschwerde beim Reichsfinanzhof muß  innerhalb eines Monats nach Empfang der Bescheide der beteilig ten oberften Landesbehörden eingelegt werden.“  Für die Rechtsverhältntisse in Hamburg, wo an die Stelle divekter Gemeindesteuern die Staatsfteuern treten, ist eine beson- deve Regelung insofern getroffen worden, als is Sies für die Zu“ ständigkeit des Desch die Staatssterern dem Gemeindesteuern  - Mütter und Schmidt, ;  " Das „Norrespondenzblatt der Generalkommission der Gewerk» fhaften Deutschlands“ veröffentlicht ein? Erklärung, die sich gegen die Bexufung Dr. August Müllers aus dem Krieggernährungs- amt ins Reichswirtschaftsamt wendet. Die sozialdemokratische Fraktion habe diese Grnennung gegen den ausdriü>lichen Wunsch der Gewerkschaften vorgeschlagen. Diese Stellungnahme gegen  Dr. Müller wird damit erklärt, daß er „in seiner bisherigen  Zätigkeit fich als Gegner der gewerkschaftlihen Forderungen ev» wiesen und vielfachß in Widorspruch mit den Ardeiter- Interessen gehandelt" habe, Die Erklärung schließt: „Gnt» gogen der ursprünglich verkündeten Abficht, Robert Schmidt in das Reichswirtschaftzamt zu berufen, ist dieser min an die Stelle Müllers im das Kriegsernährungsamt gebracht worden. Die Gewerkschaften stehen diefen Dexufungen fernt die Verant- wortung fällt EEE auf die . Parteiinftanzen,“. EE  '. Deine Verininderung der Getreidelicferungen. Das MEIN SEEHRH ER 002008 heilt mit: „In einem im „Vor- wärts“ vom 18. 10. veröffentlichten Aufrufe des Vorstandes der Gozialdemokratischen Partei heißt es u. a! 575 mehren sich die Anzeichen: dafür, daß  urüdhaltung der FA BDIATE | die Schwterigkeiten Der neuen. Regierung exhöhen wollen, Dem Kriegsernäh- Eu vu sowie den ihm unterstellten Stollen. umd Behörden  8ugunsten einer mehr auf dos Sonope hinzielenden Peter Mas<, obschon, wis ich erfahre, nicht in bester gesund- | Hoitlicher Verfassung, konnte gleichwohl feinem in guter Schulung  Singwetse.  gebildeten Organ manche hübsche Alangwirkung abgewinnen. Eine Gruppe neuer Reder von Cärl Frö[stung wird man kaym fon» derlich hoc einschäßen Pynen, Julius Dahlke Üeverte etliche 'Klaviersoli bei, darunter eine wirkungsvolle Suite von Paul Ertel. Emmy Dolls Kederabend vermochte von nertnenswerten Fähig- keiten der Sängerin, kaum zu Überzeugen, Viel stärker kann Lille Dyhr für sic einnehmen, wenngleich ihre frische, wohllautende und. kräftige Stimme nicht einwandfroj behandelt At. Flackernde Tongehung und gaumiger Beiklang tritben die Gesamtwirkung. Der Hugo Wols-ÄAbend von Georg A. Walter zeigte den geschößhten Sänger auf einer Höhe der gesanglichen Leistung, wie * wor, Seiner tief durchdachten und echt gefühlten Wiedergabe ist starke Gindringlichkett nachzurühmen. Frau 'Elfa Waltex Fekundterte am Filgel mit verfeinerter Einfühlung.  Gteffi Koschate war eine ungemein vielversprechende, Junge : Geigerin, als. sie vor einigen Zohren zum eusten Male von sich veden machte, Sie ist jetzt auf einen Vuntt ihrer Ent= widlung angelangt, der nicht unbedenkliche Aussicht gewährt, Im Bestreben großen Ton und männliche Gnergie zu entfalten, geht  0 iber das ihr Naturgemäße hinaus und läßt leiczte Anmat Süße des Klanges «vermissen, die ihr ehedem sv gut an» ge des Brahm  "Banden, Darunter lithen besonders die Hen, "Konzerts. j :  ." Schließlich “« eine * Aufführung bes PrahmssHen Mequiems zu trwähren, für die John Petersen als Dirigent verantwortlich. zeichnet, mit dem Akademischen 'Cho7, dem Blüthnsv-Orchester, Adelheide Pidert "und Friß Kaufmann in den Gesangssoll. "Losen und etwas trodenen Tüchtigkeit wurde sie den Der. sublimen Partitur uur ' mangelhaft gevecht,  Eugen Brieger veimnittelte in feinem Lioderabend div Be- „Fanntschaft mit vier Gesängen von Ot+do Taub mann, die un- Ppeachtet einer gewiffen Sprödigkeit und Absonderkichkeit doch bu „meisterliche Züge die hohe Qualität ihrer Arbeit erweisen. Der 'Gänger, gut bei Stimme, holte aus den wicht gerade dankbaren "Gtüden dur< inbührstige Versenkung in Ir nicht leicht zu- 'pänglichen Wesen überraschend viel heraus, 23020d W4nd- : audt, fal mit schwacher, aber veiney Ctimme, ohne aber Indien, zum größezen Ieil in dar gehaltvollen Bearb: Albert Friedenthal. Eine Neihe indischer Liebeslieder von HPA LAN ENGEN SIE lichen, etwas affektioaten Zärt»- Jchbeit wei: « unwüßhsigen Aonhavungen  | Städte und Ortschaften durch den Krieg  agrarische Kreise durch.  zeichen ni Kt bekannt. Es muß vielmehr: | feitgefel Gerben daß die An ei0 u nn00n an Brotgetreide, iß E ITGEIEÜHNSHEEEN EVNDETNGETN DISSE VE HEITER TETENENSIIN NIS HRIEGRNG „fürittlichen Bellepate ait statt. Am  ; potiufge Lags refsrienten,  ] ansiehend  kaum je |.  9" | Geh. Zuftizrot u, Gor  In ihver shwung- Anforderungen .  Foinheit erlesene Bolkslieder aus Blamland, Zrland, | von  7 Gerste und Hafer bis zum 17, Oktober troß verspäteter und er-  schwerter Grate diejenigen. bis zum gleihen Tage des Vorjahres um 696 484 Tonnen übertroffen, und daß an Kartoffeln von seiten der Landwirte den Abnahmestellen erheblich größere Mengen zur Verfügung gestellt sind, als nach Lage der Tpans- portmittel zurzeit in die Städte abgerollt werden kann.“  Gewerkschaften und Friede. Gegen den Frieden um feden Preis,  Das „Korrespondent zblatt der Generalkom- mission der Gewerkscchaften“ fogt unter der Ueberschrift: „Die Entente gegen den Frieden“, die Londoner und Pariser Presse wolle den diktierten Gewallfrieden: „Das deutsche Volk soll das Proletariervolk der Welt werden, das dem imperta- Üstischen Kapitaltpmus Englands und Feamreich Frondienste Teiften soll, Für die deutsche Arbeiterklasse stellt diese Friedens- bebingung eim unerträgliche Versklavung dar, die ihven Aufstieg dauernd hemmen müßte,“  Auch Wilson), der bisherige Prophet der Gerechtigkeit und bes Neochts, habe fich in feiner Antwortnobe vom 14. Oktcher als ein Gewaltpoiitiker entpuppt, dev den Übelsten Kriogsverlänge« rern nicht nahstehe, Die Bestimmungen des Waffenftillstands foll» ten jelbsiherrlich von ben Heerführern der Alliierten getroffen wer- den. Auch in der Beurteilung der -Kriegfiihrung messe er virtuos mit zweterlei Paß. Zu Wilsons Verfassungsforderun»- gen .- das „Korrospondenzblatt":  N haben im Deutschland während nabe MITO Fort Prätie ifa Treibeiniger Richtung gemacht und sind foeben dabei, Vorfassungsände-  rungen durczusühren, die weiierachen als Tas geschriebene  Recht mancher der Länder, die mit dem Bröfidenten der Ver»  jepen, eines dey "hreioften Eomin in Der Welt zu werden. Aber as nötigt uns zur Vorsicht, Wir schütteln nicht die Herrschaft 0] "malen Imperia , fin 2 Znfer die M5 4.123 . engli listen zu beug Us piet ei deutsche durch die fim bsische MU  ese 85 ersehen, di ft genug agen Die fra nzöfische A  Das RUBI hebt dann hervor, Haß die Entente noch viele blühende Menscchenbeben opfern und noch viele blühende werde verwüsten müssen, ERES GARRELT 1a  die fran: eng! Friedensliebe no< auf die Vernunft der feindlichen Staatsmännex könne Deutschland fich verlassen. Davaus folge, daß seine Kräfte  „nicht erlahmen dftrften, sondern daß es alles daran sehen "a | X  um die Nioderlags und. den impexlaltstischen Semoltieioden wehren,  1 1 Demokratisierung,  - Parkamentskontrolke des Militärwekvns,  Der fortschrittlich: Reichstagonbgeordnets G ath ebu hat kürze 1iH Vorschläge veröffentlicht, durc< welche. die parlamentarische  „Kontrolle -auf das gesamte. militärische Gebiet. ausgedehnt werden 7] foll. , Er fordert die Unterstellung ds Geheimen Militärkabinetts  unter das Kriegsministerlum, die Unterstellung des Krtogsmini- sters und. des Generalstabs natox den Neichskanzler und die Unterzeichnung dex Offiziersernennungen dnrch den Kriegs- minister. Dies2s Programm, das sic mit allen Fovderungen der Ynken de>t, gehört zu den demokratischen Pebumun deren Durch-  führung bereits ingelöltet worden isi, (SHOE [ENE Aus oB flicken Vo Paktes es ni 4 Wochen MAL ? Geilen des der „Gerl  Moniag be Be es anlüßlich einer ttenberge, im welcher Parteisekr:tär Eide  Berset im Wi: Sti n Über dis  KIN IE Dr. & e? Ww! tn wes ? 4] Wilmereodorf  olisTegierung, - Rat Uisprachen EIPPLEN und das, 2 Landtag: tere Werbet  juchte Dapfen GEE  Dev fortschrittliche Landtaggabgeorbnete und Berliner „Bee foriseeit Leopold R ol 88 o w, vollendet am 23. Oktober fein 70, Lebenjahr. Gr ist ed des Abgeordnetenhaufes der 1903, der Verliner. Stadtoexo: RENE seit 1834, Borliner Handelsbkammer. seit deren Bestehen, ik zu Strasburg in Westpreußen. In der Berliner Gtopinerorpneten versammlung und im Abgeordnetenhause an Md ficß sehr fig  Redner betätigt und un women in kommurglen en eines der sachve ttglieder der Fortsthrittii den Boge Wf die  Die Frist füv die Unneahme der Zeichnungen [] neunte KviegLanleihe ist um 14. Tage, d, 9. bis einschließlich den 6. November verlängert worden, Die Zeichnungs» und Vey- mittlungsstellen werden vom Heidart Oban mit heren Amweisungen veosehen werden, »  Der Lichnowsky-Pr. Das Ermittlungsver' den Fürften GE (egen eine Nachrichten] kee aer rt, 2 noch zu Toinem. Absch! aß gelangt, Die Verts! 3 D  08 und Rechtsanwalt. Gris Mp haben dem persantoanwast en EE 4-X KWE Prof ESI tab 4 icht, in welchem hjrts em Er ?owant, daß di WERE DEDE graph di 00 auf Beamte Une Ee Wt die“ Bat y tiven Bac des Auswärtigen Ede befinden, dagenen m / auf sokeyje Beamde, die zur Disposition este (e .  "Hinze Vertreter des Auswärtigen Umts im  Qrtier. Der als Vertreter des Auswänkigen Amts  en Hoer ung berufene Staatsjefretär a. D. 5, : ift im Großen Hauptquaxtio? eingeswasfen uad Hat bie -Sejcht  ommen  - partel,  Auszeiehunug. eines Geschwaberkommandours, Bann Hes Leonhardy, mandeur eines Bonibenge u, am In Ostober von Katissc jär Aen ar unge vp  Pour 16 zporite vert MIKTNIN it ade Her Ere harwer |den <p Hep fine Fange Rr her IN:  „3s7 Gr D uhh Zad  Beil un  achter, bann als Gul; wader-Fonmanbeur  "8 vater 2s04 Srsante in  is uit AIG DEE .  | aas wivd geme  ie BEE die ex PIEE einest  Ukrainische Reformen. 0. ZAN 100108 unseres Kriegsberihterstakfers * Zr Kiew, 17. Oktober.  Es sieht mun endlich fo aus, als ob mit der Ginflihrung volks . Himbicher politischer Reformen dort begonnen werden solle. Nachdem in den leiten Tagen die Besorgnifse begründet waren, die geplanten Maßnahmen seien wieder auf umbestimmis Zeit vertagt, wird heute ein Brief des Hetmans Skoropads/kti an den Ministerpräfidenten Lisog ub veröffentlicht, der darlegt, dir | Festigumg des ukrainischen Staates set nun soweit fort» geschritten, daß man on seinen. inneren Ausban gehen könne, und den Ministerrat beauftragt, ein Geseß Über die Wahlen zu einer Bolksvertretung vorzubereiten und ausgzuarbei- ten. Das ist ein deodeutungsvollex Entiehluß, von dem man mit . Befriedigung Kenntnis nimmt. - Vorausseßung bleibt freilich, daß - dem Entschluß auch die Tat schnell folgt und nicht wieder endlose Verzögerungen sintreten. Mit der Konstituierung eines „Seim“ würde der wichtigste erste Schritt zu der durchaus notwendigen demokravischon ZIunenpolitik in dzv Ukraine getan werden. Die hiesigen Zeitungen weisen darauf hin, daß nicht nur der nas - deutsche Reichskanzler diese Notwendigkeit für Deutschland, son- dern daß auch. General Groener in Kiew ste für die Ukraine offen anerkannt habe.  Man könnte aus der Tatsache, daß der Brief des Hekmans an Lisogub gerichtet ist, den Schluß ziehen, daß zurzeit an div gs plante Umformung des Ministeriums micht mehr gedacht wird, ... wenigstens nicht mehr in der umfassenden Weise, wie ste benhs... sichtigt schien. Es muß sich noch zeigen, wie es damit steht, Die . Beteiligung der national ukrainischen Kreise an der Regterung bleibt naß wie vor erwünfcht, Aber das Wesentliche Ist allerdings, daß die alte Methods dez Zögerns umd dex Tatorte [osigkoit endlich über Bopd geworfen wird und einem fris, vorwärtsweisenden Handeln Plaß macht, Hoffen wir, daß dai nun ein Anfang gemacht werden wird, und daß es nicht bei diesem Anfang fein Bewenden hat,  Keine Ermordung geutscher Oftiziare. 4 “ in Kaftan, Drahtmeldung,  Wien, 16. Oktober. der kürzliczen. Meldung eines hießigen Blattes über die an Fs Erschießung von fünfhundert reichsdautschen Offizieren in Rasen durch die Ichecchho-Slowaren erhält die „Reichspost“ von Hefonderer Geite die Abschrift eines Briefes des "Arztes, welchem, es als einzigem gelaingen war, dem Gameßel in Kasan zu ent. Miehen. In dem Schreiben heißt es: „Ich verständige Sie hier«  "mit, daß. in Kasan kein en iger deutscher Offizier 6x.  mordet wurde und, fowett weiß, auch nicht auf anderen Pläßen: Eis SIN Hefen wam an h, August 5. 3. von den Tschecho-Serben USE aber so plößlich, daß wir nicht mehr flüchten konnten, August wurden die Kylegsgefangenen Bee ana Sen Aerzte verhaftet und nach zehn M- muten ar7chossen. Rur mir way es gelungen, zu flüchten, Die Verhaftung und Erschießung geschah auf. Bei  Offiziers "namens Dr, TIscheremomw,  nach der veichsdentschen  wax schon weggefahren,  Das Schickfal Trepows, 1 Braßimerbung des „Vosfishen Jofhung% 16 36 Nöpenhagen) 13. Oktober,  Geer lroste bee meldet „avs Stool wen j 4 jex Telegramm warde der frißene 4 prüfident Tr epo w nicht durch) Bolschewiki Gingert: ; ena nn Goten, Dor fenfee wsssce Kriege SE genommen ? Hom Tinow erhielt die Erlaubnis in | 4 wohn Es de doch unte P sehen “ il Potni che Truppen au der Marmankütte?  - Nrahtmeidung  ED Warfthau, 88, Oktober, | Galigische Blätter wehmen die Mekdung. dor polnischen ugentux in Wien auf, daß Brigadier Haller 10 aus hem Murmüngeblet zurüdfehrte und  polnischs Armes orgarisiers, Halbes scchlug fich im Februar nach dem Breft-Litowsker Frieden mit Teilen der aufrührerif polnischen Legionen zum zweiten polnischen Korps in der Ukraine durch, von wo er iber Archangelsk und England nach Paris en& kam, - Ne. beoseiben Meldung soll ein gewissev Oberst Gpyntrfäl c em Don oegamsieren  Ein Dementi de Ruf ussischen Botshaft,  Gegenüber Mola dungen, : nech denen vt missax Ar pe 4 Saneht zi Fine vol hei eiche Meteo | pte, Berliner etzetung de der Geireffenbe  hau Weg a nE ee fende Herr zurzeit Zeit “7 Moskau' "ble Bera  GE WEER OE u in dex Ukraine, Wi |; 2420 engen erfann ung Fa in Bie 2 Üteder der früheren russis; ezgebenden Kammern ß ehen endgültigen B; Sögah Über Die Bildung eines pe Han politischen Zentrums in Kien.  Ein vussischex Priester ershoFen, Esewernasa Rony |S De ie etersbuvg, daß in Kreftzy (Gouverneme! g020d) wei vohutionärer Bestredungen der Priester aha La mio ofen worden sei“  „Metaliausfuhzverbot in Nußland. 3 In Anbetracht der Bs pe | gren ten Meotallporräte in Rußland (234 IÜMonen Bud paa 3 Pud Zink. 30 000 Pud Blot) hat die Pletallabteilung das  Gow ets für Volkswirtischaft die Aus) ir von Metallen aus Ruß- Deen. (Din Pad ff ebwa 16. Miloged  "Dur Xavor Drui-Lubocki: ist:ouf seinem Gute Dlonie im Kreise Rawitsch im Alter von 39 Inhren ant der Grippe gestorbest, Er war Mitglied des erver aufs und der polnischen Landdöagss  fraktion, ans der er aber wegen Differenzen, die er wegen einer  -Herrenhausrede mit der polnischen, Deffeatlichkeit hatte, ausgEn  <hieden war, 9 war ae EWR der Bersöhaung DLie WE den “Hon und zw seit eintgon Jahren 14 vet hmlichen gehaltene poln: En Beitung, den „Kwai“, "nR Dise in Bosen ben Tisza für die Personalunion,  Drahtmeldung der „Vossisicchhen Zeitung“, .*  y Budapest, 18. Oktober.  In der gestrigen Sizhung des Abgeordnetenhauses hielt Graf Etefan Tisza elne Rede, die im Hause lebhafte Ueberraschung hervorrief. Er trat unzweideutig für die Personalunion, für eine eigene ungarische Armee, eine eigene aus!ändische Ver- tretung und für eine selbständige Vertretung Ungarns bei den Friedensverhamdlungen" ein. Von seinem früheren ausgesprochen dualistishen Standpunkt blied nichts Übrig als das Bekenntnis zur Dynastie,  Noch größeres Aufsehen erregten foloende Aeußerungen Tiszas: „Ih gebe dem Grafen Karoly! darin re>t, daß wir den Krieg ver- foren haben, aber nicht e:wa in dem Sinne; daß die zähe und geldenhafte Verteidigung jeßt nict möglich wäre, und dem Feinde fein Endsieg nicht sehr teuer zu stehen käme, sondern lediglich in dem Sinne, daß wir beine Hoffnung auf den Endsieg haben. Des- halb müssen wir einen Frieden suchen, den der Geaner annimmt. Einen Sonderfrieden dürfen wir aber nicht schließen. Wir stehen fest an der Seite unseres deutschen Bundesgenossen bis zum gemeinsamen Friedensschluß. Es ist richtig, daß wir uns auf die Grundlage der 14 Punkte Wilsons stellten, dom darf durch ihre Anwvendung die Integrität Oesterreich-Ungarns nicht angetaftet werden. Die tscchecho-slowakischen Bestrebungen entspringen einer schamlosen Raub!ust und haben unter den Tschechen selbst mehr Gegner als Anhänger. Wilson muß aufgeklärt werden, daß er bezüglich unserer Nationalitäten falsch unterrichtet wurde, und daß die- hiefigen Zuftände seinen Forderungen bereits nahe find."  Der Abgeordnete Johann Benedek trat für die vollstän- dige Unabhängigkeit Ungarns ein, was für die Karolyt-Partei, einen Zeil der Apponyi-Partei, den Abgoordneten Wilhelm Vaszonyi und die Demokraten Anlaß gab, sicß von ihren Sißen zu exhoben und minutenlang für die volle Trennung von Osster- reich zu demonstrieren. Graf Apponyi, Polonyi und viele alte Vorkämpfer der Unabhängigkeit Ungarns, die nur bis zur Per- Fonalunion gehen, das Band aber nicht ganz auflösen wollen, bs» teiligten sich an der Demonstration nicht. Benedek fuhr fort: „Graf Tisza hat Recht, wenn er sagt, daß wir bei den Friedens- verhandlungen, wenn es möglich ist, im Einvernehmen mit den Deutschen vorgehen sollen. Falls es jedoch nict möglich ist, brau- Hen wir nicht mit den Deutschen zusammenzugehen. I< miß- billige ebenso die Liebesdli>ke nach Berlin, wie diefenigen nach Baris, Washington und London. Wir kennen nur eine Rücksicht auf Ungarn und seine territoriale Integrität." Er polemisierte sodann gegen die Bestrebungen in den Entonteländern, unsere Nationalttäten gegeneinander aufzulheßen.  Die Tichechen gegen Kailer Karls Manifeit;  X& Prag, 18. Oktober.  Die Uhechischen Blätter zeigen gegenüber dem Kaiserlichen Mannzfest nur schärfste Abneigung und nennen es eine Totgeburt, Alle tschechischen Parteien, sogar die klerikalen, div bisher no< die versöhnlichste Haltung gegen Wien bewahrten, find einmütig in entrüsteter Ablehnung, Am weitesten geht das ischehische Agrarblatt, das zu den vielen alten Forderungen der Tschechen no< die Ansprüche auf die Lausiß und Westpreußen hinzufügt, die es aus historischen und nationalen Gründen abzuleiten versucht. Der tschechischenationale Ausschuß, der durch die tiefe Spaltung  ischen den republikanischen - Tschechen und der den historischen Kunstreglerungen anhängerden tschechischen Bourgeoisie bereits in die Brüche zu gehen drohte, scheint durh das Manifest neu geeint und wird sich demnächst versammeln. Die außerordentliche poli- tische Aufregung in Prag wird nur durch die Grippe-Epi- demie, die hier aufs scchhärfste wütet, gedämpft. Das nilitärische Kommando mußte 100 Soldaten zur Verfügung stellen, um neue Gröber ausgraben zu können, und dennoch bleiben viele Leichen tagelang unbeerdigt.-  *  N Zournali' die amerikanische e.  zu vain Eee ven Vodiet-Sournalisten wuvde Kin  gung der Tagesordnatmg anläßlich des Feldzugs der amerikani»  ware BiSherige 6renze zwigchen Osterreich“  25, I  Slovaken Polen Ruthenen |,  22383  4  Völkerkarte von Oeazterreich und Ungarn,  und neutralen Presse gegen die Sowijet-Republik folgende Re- [<b gefaßt: „Der Verband der Sowjet-IJournalisten spricht der amerikanischen und der neutralen gelben, käuflichen Presse ihre tiefste Verachtung aus, weil sie eine schändliche Campagne gegen die russische Arbeiter- umd Bauern-Negterung eingeleitet hat, indem sie eine Reihe unzweifelhaft gefälstter, von einem bekannten Er- presser hergestellter Dokumente"veröffentlicht. Sie wiederholt darin die Ausstreuungen der rusfison Schwarzhundert, daß die Oktober- Revolution mit deutscchom Gelde organisiert worden sei. Solchen Halunken gegenüber, die zu dem sHmußigen Mittel der Verleum- dung greifen, um die arbeitenden Klassen Amerikas gegen das Gowjetrußland, das die Bourgeoisicherrschaft abzuschütteln sucht, zu verheßen, kann man nur die tiesste Verachtung empfinden“  Kundgebung der Bresijauer Univertität. Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“. zz Bveolayu, 18. Oktober.  Zur Stärkung des deutihen Willens hatte der Rector magnt- ficus der Breslauer Universität Geheim?r Regierungsrat Dr. Max Ko im Einverständnis mit den Dekanen für heute abend 6 Uhr eine Versammlung sämtlicher Studierender Bresolaus einberufen. Der Rektor eröffnete die Überfüllte Versammlung mit 2inem Aufruf im Sinne des Burschenwortes: Burschen heraus! Der Historiher Geheimer Regierungsrat Pro- fessor Dr. Kaufmann erklärte“ Unendliches sei von unseren Truppen verlangt worden; jezt müss? die Heimat ihnen den Rücken stärken.  Es folgte eine Anzahl Redner aus der Breslauer Gtudentenschaft, zum Teil im Waffenro>, Offiziere und Mannschaften. Der „Mei- nungsaustausch war recht scharf. Zum Schluß wurde, nicht ohne Widerspruch, die' folgende Resolution angenommen: „Getreu dem Geiste, in dem die Breslauer Universität 1813 den ersten Ruf zum Befreiungskrieg ausgcehen ließ, vereinen sich heute, am Jahres- tage der Leipziger Völkerschlacht Lehrer und Studierende der Schle- fischen Hochschule im Bewußtsein der [scchhi>salsschweren Gntscheidungs stunde unseres Volkes zu der einstimmig gefaßten Erklärung, die sie der gesamten deutschen Jugend und allen deutschen Männern zyr Zustimmung zurufen; Lieber wollen wir in ausdauerndem Kampfe bis zum Aeußersten jedes Opfer filr Kaiser und Reich, für des Vaterlandes Unabhängigkeit und Sicherheit bringen, als feige einen Frieden eingehen, der wider unfere Ehre ist, deutsches Volk und Land scchhimpflich preisgibt, Nichtswürdig ist die Nation, die richt ihr Alles seßde an ihre Ehre.“ 7  Explosionskataltrophe in Frankreich. Drahtmeldung, Bern, 17. Oktober.  Zn Veniffieuz bei Lyon fad eine Explosion statt, die, den Lyoner Zeitungen zufolge, auß:rordentlicg schwer war. Ste wurde in ganz Lyorr außergewöhnlich stark verspürt. Zn Lyon herrscht . große Erregung. Die Explosion verursachte wesentlichen Sach» schaden in der Stadt; im Stadtzentrum wurden sämtliche Schau» fenster eingedrü>t. Zn den Venissieux nächstliegenden Stadt- vierteln ist die Mehrzahl der Fabriken [<Hwer beschädigt, vor allem die Automobilfabrik Berltet, die augenbli>lich Ianks fabriziert, und die Granatfabrik Electrode. Die umliegenden Ortschaften von Venissieus wurden geräumt. Währen der ersten Stunden nach der Explosion sowie während des ganzen gestrigen Tages stand man unter dem Eindruek einer ununterbrochen stattfindenden Ka» nonade. Venissieux selbst ist vollkommen zerstbrt. Die Zahl der Verwundeten soll außerordentlich groß sein, während Todesopfer nicht zu beklagen sind. Nach der ersten Explosion waren die Apo»  thelen von Leuten überfüllt, die Notverbände anlogen Ueßen.  Großfürst Nikolaus erscholfen, Meldung des Reuterschen Büros,  Paxis, 17. Oktober. Die Zeitungen veröffentlichen eine drahtlose Meldung ans Zov- oje Szelo, wonach der frühere Oberbefehlshaber der russischen Armee, Ntkolaus Nomanow, am 16, Oktober erschoffen worden fei,  LZ ZZ ZZ ZZ  ZZ ZZ ZZ AZ ZZ ZZ ZZ 95,25 ZZ, 2,727  SEIKI SRHHD SSER SISSI !  0 004940..60.074048.0 99729s027 SN 1... it  SüdSlaven. Rumänen Magyaren Italiener  E22 ORE 22  . +. penderten die gewöhnliche Kampftätigkeit stark. .  Fliegererfolge in der Abwehrschlacht,  Meidung des Wolffschhen Telegraphen-Büros,  ; Berlin, 18. Oktober.  Während der großen Abwehrschlacchhten der lezten Tage herrschle troß ungünstiger Witterung von der Küste bis Verdun gesteigerte beiderseitige Lufttätigkeit, Ungezählte Jagdgeschwader und Tiefflieger sceßte der Gegner an den Hauptkampffronten zur Begleitung der angreifenden Infanterie und vorgehenden Tanks ein. In kühnem Draufgehen warfen sie unsere Zagdstaffeln über ihre Linien zurü> umd bewiesen aufs neue ihre Ueberlegen» heit, Vom 8. bis 12. Oktober verlor der Gegnex an der Westfront 74 Flugzeuge im Luftkampf und 6 durch Erdabwehr. Wir büßten dagegen nur 9 Flugzeuge ein. Leutnant v. Beaulieu schoß an dret Tagen 5 feindliche Flugzeuge, Oberleutnant Noeth 1 Flugzeug und 8 Ballone, Leutnant Piauth 3 Fiugzeuge ab. Neben ihren eigent» lichen Aufgaben griffen unsere Jagdflieger wiederholt erfolgreich in den Erdkampf ein. Eine dei Serain zum Angriff auf Bohain bereitgestellte feindliche Kavalleriediwision zerstob unter dem wohlgezielten Bombenwurf und Maschinengewehrfeuar unserer Edchlachtflieger in alle Winde; einzelne Teile flüchteten mahrere Kilo» - meter weit bis hinter Beaurevoir. Am 10 Oktober wurde der Uebergang über eine Maasbrüde drei Viertelstunden lang durch Angriffe von Schlachtstaffeln vollständig gesperrt. Eine Gruppe griff am 12. Oktober bei Verdun eine mehrere Kilo» meter reichende zusammenhängende Kolonne aller Waffengattungen aus 30 Meter Höhe mitt Maschinengewehren, Bomben und Wurfminen an. Die Mannschaften wurden in den Wald zersprengt, die Fahrzeuge brachen nach allen Seiten aus. Eine Stunde naß dem Angriffe eingeseßbe Schlachtflieger fanden auf dieser Straße nur ganz geringen Verkehr und einzelne herum» stehende Fahrzeuge. .  Unsere Bombengeschwader warfen in den drei Rächten vom 8. dis 10. Oktober troß schlechhder Sicht inogesamt 99 9s0 Kg. Sprengstoff hinter den feindlichen Linien ab und verursachten zahlreiche Brände und Explosionen. 4  Die Greuelschiliderungen abdelteitt? | Drahtmeidungen der „Vossischhen Zeitung% 7  vs Rotterdam, 18. Oktoben,  Der Kriegsberichterstatker G1%9b s drahtet dem „Daily TIel64 graph“ am Mittwoch: Zwischen Zsegham, Thielt und Courtrai zeigt kein Haus die geringste Spur vom Kriegs Auch in Courtrai selbst sei keine Spur von Verwüstung zu fehen,  a Rotterdam, 18. Oktober.  Ueber die Verwüstungen, die die Deutschen angeblic) dei dem Rüdzug vollführen, [cchreibt „Nieuwe Rotterdamsche Couy» rant“: Die Russen haben seinerzeit bei ihrem großen Rü>zug, als ste noch unter „zaristischem Despotismus“ lebten und „an der Gelte der Zivilisation und Demokratie“ kämpften, in Polen alles verwüstet, was zu verwüsten war, um den Aufmarsch der Zentral» mächte aufzuhalten, und wurden dafür von ihren Dundesgenossen mit Lob überschüttei, ;  Feindliche Kriegsberichte,  Französischer Orientboricht vom 16. Oktober: Der Bounarie der alltierten Truppen in Altserbten dauerte siegrei am 15. Oktober fert, In der Gegend nordöstlih und nördli von Nish haben Kalum an der Straße von Pirot nach Kuja- fevac jevac erreicht. Weiter westlich hat eine französi) griechische Abteilung mit ihren vorgeschobenen Spien Kursumlja und Nowibasax Eng , von Ei dir Feind m pe NN  montenegrin enge ne dur< Komitadscchi- banden untecftüßte fra Fische Seoallerte Abteilun griff Fe reichische Kolonnen und egleittruppen, die sich auf dem Rü von Mitrowißa nach Westen befanden, an und bemächtigte sich ihrer, wobei Rz über 3000 Fuhrwerke und eine große Men, Materlal erbeuteten. Eine Abteilung drang am 13. Oktober in Ipek ein, machte dort 600 Gefangene, darunter 25 Offiziere, und erbeutete Maschinengewehre und bedeutende Getreidevorräte,  Englischer Heeresb'richt vom 17. Oktober nachmkt- tags: (WILDES: Rüdzug begann am 16. Oktober und sette  heude unter dem unwiderstehlihen Dru> der Armeegruppe unter dem Befehl des Rönigs er Belgier an der ganzen Front ort. An diesem Abend wurde der  iefe von Über 20 Kilometern auf einer Bae iveehe Fracänier 7 De wN ngllge Boi De7  e bese! ngelmänster. zweite eng rmee bese die Linie an der Rördlich Courtcai, und südlich. der Gi Trüppen den Fluß und erreichten den  'Englischer Heeresbericht vom 17. Oktober abends: B2drohk dur< die andauernden Fortschritte der Angriffe der Alliterten südlich der Sens6e und nördlich der Lys, beschleunigte der Feind seinen Rü>zug aus dem Bogen bei Douai und Lills, eute drangen unsere Truppen in die Stadt Douai ein, nachdem  den Widerstan» der feindlichen Rachhuten am Haut2-Deule- Karal gebrochen hatten. Truppen der 5. englischen Armee unten dem Befeh! des Generals Birdwood schlossen heut?, nachdem sis die feindlichen Nachhuten mit großer Energie und Entschlossenheit seit vielen ohen zurüdgedrängt hatten, die Stadt Lill? ein und nahmen sie. .  EnglischerPalästinadericht vom 17. Oktober: Bei des Besezung von Beirut am 8. Oktober wurden 60 türkische Offi« Kere und 600 Mann anderer Ranzklassen gefangen genommen albek wurde durch unsere Panzerwagen-Batterien am 9. O1 tober genommen. Es wurde ermittelt, daß ungefähr 500 Türken fich den Ortsbewohnern ergeben hatten. Unsere vorrü>end? Kas vallerie und Panzerzüge beseßten auh Tripoli am 13. Oktobey und Homs am 165. Oktober ohne Widerstand. Leßter? Stadt way dur< unseren Lufstdienst als geräumt gemeldet worden. Eins türkische Kavallerie-Abteilung, welche sich über Homs zurldzo jeßte 11 Meilen nördlich bei Elvastan fest. In dem türig eßten Gbiet herrschen befriedigende Zustände, Italienischer Bericht vom 17. Oktober: Ziemli Artillerietätigkeit vom Astico bis zur Brenta und Se ven rigen Front, An der die Uebershwemmangert  18-4  Eisenbahnzusammenstoß dei Krefeld, Unweit des Bahr« hofs Uerdingen bei Krefeld stießen gestern vormittag, wie ung gedrahtet wird, vermutlich infolge Weichenschadens, ein Zug m! Leichtverwundeten und ein Güterzug zusammen. Dar Zugf: des Güterzuges und fünf Soldaten find tot, zehn Soldaten wurdeß schwer, zahlreiche Goldaten und mehrere Beamte des Güterzugeä leicht verleßt. .  (Sierzu zwei Beilagen.)  BVerantwortlih für die Anzeigen: Karl Radlof; Dru> und Verlag: Ullstein & Cs. Berlin.  Berlin. - „X 525 " Sonnabend (Morgen)  Noch kein Abflauen der Grippe.  x Maßnahmen dos Berliner Magistrats.  * Der Magistrat Berfin hat fich, wie wir beveits gestern abend berichteten, Mor feiner gestrigen, Sißung mit den Maß-  nahmen - " eingehend beschäftigt. PU Dia bisher u Medipinglamt and ps Schutverwaltnag geirofse Rn wu j n den städtiichen Anstälten werden in dn nächsten Tagen noch |; ei“  Trx4 800 Krankdenbetten bereitgestellt werden. Große 'Schotertgleiten entstehen dadurch, daß die an und für sich seh"; Fnappen Aerzte umd Pflogebedionsteten von der Grippe scchwoce - Hekngefucht find. Die von der Allg. Ortskrantentasse der Gtafat  Beritn mitgeteilten Krankenztffern zeigten für den 17. d. 'M. eee zum erstenmal einen geringen -Rücdp ang [ace DIE Wa GIE Tagen. Es ist daher anzunehmen, die Krankheit Übershritten hat. Vie won piet Modan Di it rd, find gestern in Groß-Berlin ü ber 8000 EHE Ie ehen eit Ns Gr wahrschein fich, daß fich Zah! auch Erkrankungen befinden, Kn Oi Gena ur Hohen Zahl Die Ortskranf der Stadt Berlin teflt mit, daß sie  wegen der vielen Grkran! die auch fhve Angestellten in Mit- die Anmeldepflicht dex Erkronkten Seauche von 48 Stunden auf eine Woche  " + | Rrahämebbungen bey „VosfisGen Feikung“,  | KWBly, 18. Oktober. Wie nehmen in -  Grtppoerkvankungen welter zu; bei der Allg. Ortskrankenkasss werden 409 Neuerkrankungen gemeldst. Bei den Städt, Straßenbahnen stehen Betriebseinschränkungen devor, da mehrere hundert Schaff- Kg EE BEI mmi ung ie rx die vegeln gegen eins Weiterverbreitung der Krankheit schlitssiz zu  u mo  . Mr Esfen, 18, Oktober. ' Smrhein eftfälischen Industrtegedtet tritt die Grippe Fußerst 8 auf, vielen Städten sind dia Schulen geschlossen worden. « München, 18. Oktober, Die Paß! Der pokizeitich Erkrandten an Grippe in München hat bereits 26.000 überschritten. Von den Fahr« ; |K Bautzen, 18. Oktober. Wegen des weiteren Umfsiögreifens der Grippe find die Volks- fkulen und dd Een BE is jam d. d. 1 8 Sofen | 0 worden, Erkrankungsziffer beträgt 8 u VB, u Dörfern dez Umgegend verläuft die Grippe zumeist tödlich, [4 ile Stettin, 16. Oktober.  1 Pis Grippe hal Rer in bedrohlichGem Umfange fich eingenistet. Bis gestern abenb wurden gegen 860 Todesfälle sestgestelblt, Alle größeren Staats-, Gemeinde und Privakbetriebs sind durch Mas= Fenerkvankungen von Angestellten in Mitleidenschaft gezogen.  ; Ie Bithapest, 15, Oktoben, ) Dier Hat bis Fal der au Grippe erkrankten Personen, bereits Hie Zahl von 100 600 erreicht, Die Seuche gwoift weiter em sich.  % Genf, 18. Oktober.  ) Die GrippeferHs In *. bedeutend im . nehmen dbegriffen, 6 Sedan je täglich nE  Dito Soyka...  abe EEN Dafa en  der ee unge Eeitofen 4 "Im Guimee, as Beggern ee 50 Bei us ehen, jade  Weih u de fi mun Run et zel an ; Gntfgpelbigung  lich mit einer wegen wie es unter Gent  R wpteden. Die Keine aden mir lachte gerade zlich ber lacht ja gerne, und das wax so eine Gelegenheit ommt e rein, vs nicht Guten  ELS EEIEEN und 9 que: Gi Wies = ganz deu wenig nach der Türklinke ausftrekt Ee de lnct :  Ws Ea IRA 08 Bi 73 0 IM "19, er nt |e UH uU ÜS, daß er Foe. € M an dann den T| Ilsch mit nit der Rehen zu weten. die 8 pm 3 eint er gar feine Nol  nehmen zu wollen, die ist ohne Intere e für ihn. Dan  [am Ut  RieiBerftlnder, Beins dringt Sies Kiek ne unter Lang fommt dim Fisch. 3 wer | sprachlos, auch die  Aleine bringt kein Wort  denn, v die Bac Fin Frechhe it Bete Bach Em Austern, D ih 05, „Wer fid Ei eigent ? Wie können Ste sic unterstehen, hier dr ficht miiß eina Hehn Weile an, Sieht michß an  e er sagen: „Was will denn das Ef Nicht Ea  id, eine Fliege ansehe, die mich belästigt; im naten.  lid werde sie erschl; n, wenn ich sie treffe. Es  er, denke is ami, ich lasse mich nicht freffen,  Ind „einge auf Za, sog agte er, als wäre er einverstanden, 1 Rahe "39 Zw nsche hier ungestört zu soupieren.“  . ET sage I< und nichts weiter, Der Bli>,. ob man mir's glaubt oder nicht, lag mir in den Gliedern, als hätte ich ein Betäubungsmittel bekommen, „Aber da will ich denn doch ehen, wie weit-Sie es treiben,“ und drie die Klingel. Gr |f; mich weiter „emit an, nimmt Austern und Brötchen  nert  Erfte Beiloaze zur Vossischen 2 Zeitung,  IB7S : 19, Oktober ?  Fälle ox SERIE, gegenüber 400 ia der Vorwocht. Zn der lebten 1 ode Voyirden 1645 Tode s fälle gegen 985 in der Vorwoche  verzei&ar zt. 26 X Zürich, 18, Oktaber. ans London kis „uni Dis 3, m ei 2700 KIAPINENT Rein 0 er  Pi in Spanien nimmt die Seu; 3 4: 4oma wurden am 4. EITE Led vient der Woehe 1s87  Der Beirat für Städtedan und MWoßhnungswefen wird am 21. d. M. im Ministerium der öffentlichen rDeiten zu einer Sißung unter Seitung de des, Staatskommissars Frhr, v. Coels Fammentreten, eder des Herren» und des Watoidnetenhauses werden wieder an .. Beratungen teilnehmen. U. a. wird Zuanspruchnahme von Zechzngelände für den Kleinwohnungsbau Pie die Grundzüge zu m Dusterbauordmung zur ta dmmen. Endlich ol auch noch die Frage erörtert werden, o! auch im Großhäuierbau (3 bis 5 Geschoffe 49  Fuliche Erleichterungen möglich sind, wie sie im Klein. ausbau 4 zwei Giodwerten) den bereits eingeführt und im Mi tielhausdau is  nüchst zugelassen werden sollen, von Gro' Mee eine bejondere Festigkeit der u der ag erfordert, is nd bei Erleichrerungen der Bauvorschriften besonders große wierig«  keiten zu EEN damit keine Katieile in baul: ie wie auch in hygienischer Hinsicht gegenüber der jezigen Bauweise eintreten. Weitere 289 6090 M, für die Berliner Kri vsor  Nachdem tie von den zliner Gemeindebeh: ehen Pie Kriegsbescädigtenfürsovge bereits früher [Ma Hp 4s0 000 M. ausgegeben sind , der Magistrat in seiner gestrigen Siku weitere 200 000 pur Fortiekung ung des Betriebes der Kelepo: „gtenfürsorge wil Etadtverordneten wird em  ea en en. IRE ESN  Maart Witel, davon 41 809  Maa 30 1 fare auswend  Ma bung von 0:4  nommen, Diese Lei [en ber Stadtgemeinde das Da bit riegel  H bis Ende September En teclik an Hanseigentümer  6 Zo den, von der 3209000 M. Miety»- SE RR DIGURG ge 3 1914: 56.000 M.. 1015: 600 000 M, 1916: 867 000 M., 9486 000 Mt.)  Die rea Stadtverordneten bewilligten, wis drahtet wird, SENE einer Anleihe von 15 METS: nen Mark Siegsanogaben. wede eine 2610000 y uE vl, einmalige a Un rkend vom eins nN. au vg Kriegerfom 0 Wis Diiober und November von Lias If 860.000 M. Veo In dor Aussa des Gym- nat Ee ptee Ww: ras Zu Bosen Dr. Paul Z eme Hab Über bd VoR &ineMm Deutichen eigentlich in dem ortet (40310 wo ex sie Prof, Hildebrandt wußte 662 ne Land zwisch ve Brie id ven igen dir man ie Drohung, Raman Cab, Ee vn [M | un um jo eier Empfinden  eig p lieben alten  en erer Rapps SLA  d, Gad EnBUE endlich des Patte  Martel feb IREEN  EM ) HerÖwab vet 3, Peutshen an, [haft seiney gewaltigen Ar Auf Angesihte 0 bi 2 eses“ Aufipeungen ber Efia| 1 Ehn HER fenden auf wet ba begreifen, EE des Kleinod Kie Rebe ei derts nu Franzofe uud din Keel haben vor Sah Sen I Beten E [hen Mie oge fs deuts Es Twaltung nicht mehr Be 8 war Gustave Heros,  (8 Bi EL 3  en  ß  , daß tvoß der unerhörten Frechheit es im Zimmer in Desier 8 Orbmung Geint, Ex sißt und speist  meine Austern, d In 38 , und nur id) bin nigt an meinem Plaz. ve soll ic da mit meiner Wut hin? Die Oi , das Undische Mädel, .) rt Über den Eduard oder Über it etwas, Da nehme ih Anlauf und sage: „Eduard, wien Eile sofort den Schußmann von der E&>e hierher. x mich an, dann den Kerl beim Tisch, So etwas, von Ruhe wie bei diesem Menschen ist mir nie vorgekommen, Ex ißt (mee Austern und winkt dem Ober, daß er gehen kana, [9 23 en mit einer gewissen entschuldigenden Gesto, mir Fp und heißen soll, daß ic langweilige Geherze mache,  Und der Eduard lacht verlegen und dienert hinaus. Keitren  genblid hat er den Verdacht, daß ich's ernst meine, und) daß ier nh CH 0 in [Pönster Ordnung - ist, „Gut,“ fare ich. Da werde ich selbst den Schußmann holen müssen, und gehe sofort. "Dur war's wohler zumute, als ich den erl aus en GM nden war. Zh ging rasch zur zur EX, Die Oly tat mir leid, das arme Ding, das vor lauter Schre> mit dem Kerl plauderte, als ob es sv sein müsse. Ga TONE ich an die EFe, der Schußmann war auf seinem Plaz, .  Run hatte 19: mats aber doH überlegt. Was war denn das. für eine Sitpation, wie fah denn die Geschichte aus? Im Restaurant 19.ein eigenes Souper und meine Kleine mi: einem wildem Mann zujammen, der rAich einfaeh fort» gedrängt hatte Dus fah nicht gut aus? Aber auch, sonst. Ich hatte doch. tausend Rücksichten zu nehmen. Ih war ja  SEN En Aus Bar“ e gemeldet und im ;  Vortrage nde schlo mit der Mahnu: a deut zx Flei deutsche Zuverläf "un die dort sv en] FG ien uns aus in der Zukunft nicht abhanden kommen möchten, Dann werde, in anderem Sinne als wir es bisher meinten, an diesem deutschen Wesen die Welt gonesen«  Die Güterunterfeleife auf gem Potsdamer Bahnhof,  Rep mit Eifenbähnfrachtbriefen, begangow. durch Eisenbahn-Angestelite, Uegen einer Anklage zugrunde, deren Ver» andlung gestern vor dem Echwuvgericht Berlin Il begann. An diesen Schiebungen find accht Personen beteiligt gewesen, die jet beschuldigt sind, als Beamte Urkunden verfälscht bezw. vernichtet und! von den verfälschten Urkunden Gebrauch gemacht zu haben. Ange- kiagt find: 1, der Werkmeister Waldemar Guschker, 8. dev Eisenbahnuntepassistent Karl Trube, 8, der Kaufmann Otto Gärtner, 4, der Eisenbahnunterdassistent Karl Bertram, 5, der Eisenbahngehilfe Wilhelm Merten, 6. der Gssenbahmmter- assistent Wilhelm Klamann, 7. der Kaufmann Venscchhta- Tutti, 8, der Gisenbahndienft-Anfänger Albert Fleischer. Dia Angeklagten waren auf dem Pätodamer Gitterbahnhof in Berlin in der Güberabfertigungsstelle beschäftigt, Sie waren mit der Ver» arbeitung der Frachtbriefe und deren Bestempelung mit den Ein- gangs-Berochrichtigungsstempeln sowis den Verrehnungs-Vermer- ken dex Kasse wohl vertraut, Diese Kenntnis bemußten die Ange- klagben zu den Schiebungen, die von ihnen gruppenweise ausgeführt wurden. Sie entwendeten Eilfrachtbriefe und „verarbeiteten“ sia ihren Zweden entsprechend, Es wurds beispielsweise die rechta Geite eines solden Briefes Rischlich mit den erforderscchhen Stem- peln versehen, obwohl eine Prüfung der zu zahlenden Gebühren micht stattgefunden batde, Die link Geite wurde abgetrennt und die unausgefüllte Adreßsoite eines neuen Frachbriefes angeklebt, .- Die neue linke Seite wurde dann mit dem Namen eines Ginge- wethten und mit den sorst erforderlichen Angäben versehen und der Betreffende ließ sich dann auf Grund der jo bearbeiteten Fracht“ brbefe die Güter von der Bahn aushändigen. In dieser "Weisa haben Klamann, Merten und Gärtner zusammengearbeitet. Gärtner 9 Frachtkisten Zigarren eingeheimst und einen Erlös von 10090  ? erzielt, der zwischen ihnen geteilt wurde. Auch die Übrigen Angeklagten haben nach diesem Muster gearbeitet. Es sind Kisten mit Setde, Zigarren, Stoffreften, ein ganzer Ballen mit Stiefeln; Kisten mit Wein usw. iim Werte von vielen tausend Mark ver- untrsut worden. Die. Angeklagten sind im allgemeinen geständig: Diz Verhandlung wird zwei Tage in Anspruch AEN Wir wes den das Urboil mitteilen, 48  Wiederaufnahme von Schnellzäget. des starken pg bie KEL dam ! NE verke Her Schnell gefallen waren; D 5'  Riga, > abds. "un sein Gegenzug 3 36 (am Feiebrig ehe E): » 1 (ab ris richste, 021 abds.) naß attowiß. Alls drei Züge führen Schlafwagen. In einzelnen Verbindungen, 4. B. wach Orten Gllaßa Lothringen, dürfen Fahrkarten nur dann vn gen werden, wenn die von den militärischen Stellen vorgeschriebenen Ausweils  rgelegt werden. Die Fahrkartpnausgaben find angewiesen worn den, biese Vorschriften besonders gemau au beachbe  ann,  Der Schöneberger Mädchenmörder GEEIG, Gotera. nachmittag hat sich bex Mörder der „Einige Amta Winter, aus der Kaiser riWörih-Etrahe „in CH EDE ein fühnen ftüchtiger Gel DH UNCEN auf einem Sthöneberger Polizeivovier selbK geste oständuig abgelegt, Kretschmer ist fee eintger Zeit f; fahr fich unangemeldet umher, * if des Es abend mit der Winter fen die Tat in einem Zustand  ry » Sewöltizng ren wide ve  Men nu Wil uit ervenerschütterung degangen be een diefe diese Zustände von seiner  igt; am rg eftigen Ei  fjerbei habe verloren, und als er dis  anderer, Bei mir das nich en. Ghon  ging ue mein; barüber Beg 0 gib es eine Doms der die ie  ite rh zu Ohren:  nmmen durfte. Nein, um keinen peugee <te ich damal34" Es war sy, ich könnte mitß drehen und wenden, wie ich wollte; ich Hatte Rücfichten ir ip ztehmen. Wie wünschte ich, irgendein. anderer zu sein und nicht gerada ich! So aber blieb nthls. Übvig als umzatbehren,  Ich .Fng zu Beedolfs Wehnstube und riß die Tite. zu Shunt  Der Eb hatte es mir ; der Kerl mb  WEN 2 8e WEIL nn vf +. & : DIRE so zu finben. Er war bereits beim Dessert, Im PK en Trauben und Torten, und Oly Augen hatten KN hien Schimmer, den sie beim dritten Glas bekonnnen. „Also  t ist es gemi, sagte 1i< und trat entschlossen zum Foppe NIX Sie, ae HEM Eie m " 8  We eat dnfe wi,  HEIN Sie ein,“ ce er war „unbehaglich,“  von den Erlassen d im fä keinen Augen- |E Würde dieses. 50 che Gubjekt in dem Keoxl vermutet haben, ne Rüdsicht gekannt, Gewiß, dann itte 1) ve ET fassen und wäre miß zwgedrücten Augen 5 en so furchtbar"  kanal gegangen. so peinlich es auch gewesen wäre! Aber wäh der ganzew Seit 5 u dieser Godanke m Zutte ere & x mi ansaß,  25 geshah 9 erst das awe zweitemal, fv MEM FZ das Gde R daß der sch zu allem jh fe 50 sagte ich, „Wir gehen zusammen fort.“ je 3s0g ihr Mäulchen und.  troßte, „Sei nicht so ungemütlich,“ gibt sie 1 zur Antwort. ! IH kämpfe mühsam meinen RIEN zurü&, „Ste werden von mir hören sage ich und 39) lasse mr Herrn Bre« dolf rufen nad erkläre ihm den en, Gal Icchh war sett Jahren ein ein auer Gast des Etablissements. Er müsse persönlih Ord«, nung s 1. Er war natürlich die vie Puste selbst. Er iet mir abex eben is veishieden PBoltzei zu rufen. Auch er hatte Rü epn "Gerade der Ruf seines tablissements mußte 8 gesdon t werden. I< sah das cin, Und wes ging die Angel it die Polizei an? Der Fremds ze, eiserhar in der Lage, das Souper zu zahlen, un 19 hatig die siht dazu. , Es blieb nur eine Ueine Privatsache zwischen mir und ihm, die nicgt in die Deffentlächkeit gehörte, nigstens verstand ich Herrn Bredolf so und gab dem Manne recht. 3< pile ihn also nur mit einem kleinen- Briefchen an die Olly. 39 srieb ihr, daß zwischen uns alles aus wäre, wenn sie nichr sofort küme. Den Herrn aber ek durch Herrn Bredolf um seine Karte ersuchen, (Fort gung foigt.)  "wat nöttbracht hatte, sel er wieder Besinnung aekommen und „Gas vevaift “« „Eblos auf - Bieberbele! rsuchs “hatten NE Pingen „Devgraß W- uels H... Mitrowiha, „Ce '"Zabe fig aus der Wohnung entfern zm Des Seriwatreibens müde, 13 des Water und Crfalg de aben [Ga] 9 3 urbs Genn 1 aI 3 Beile EN n „Habe er sich ichlicßlich. jelbst gestedt, Krerjchmer ist feht vollkoanmen Die u Frauen wrden Zn wer Gn ns Char! KE inder (Doelewann). Tot. W. BW 8.)  bracht, die Mutter als Polizeigef + Tar dem . zuhig und zeigt Reue Über die Tat. . Eheitt veranlaßt haz, ift ni Bebannt: vie Wu Errants Gri Wader “ "m Gaia Dagenbet. FE pig DIR Tian Geoff, "| Schweres Erdbeben in Amerika, Aus Washington Die dei Bielefeld gelegene Daüter-Seüfoff und popiertabrit iM Mt, wie | Zoung Aerion? verh, : „peldet Reuter: efolge Eien grebe ie KEEN am uns gedrahtet wird, durch Großfeuer vollständig zerstört worden. "21 dD. wurven ersjonen gt et; tausende Zu Delitd tötet: io der Draht aus Halls meldst, die Z 'obdacios. Der Echaden wird auf vier Millionen "Dollar gesGägt. jazziadfütigen SIG prwcheieute Gerz be iden Rinder und vep- 7" BEIT Veränttaitungen Es wurde eine Bitte um Hilfe an den Kongreß und an das ameri- ftezen fim dann selbt dur< Gas. Ulle vier Personen find tot. Am Sonnabend, 19. Oktobex, . | - Lanische Rote Kreuz gerichtet. | Auskebuno eines Sandelöverbotes. Der “Frau Frieda Wachs - | 7% Uhr, Berliner Rathoussaal, Verein für die Geschichte Bepo  Ersag "är Fleisch, Zu Berlin wird vom z1. m 87. d. WD. als | mann, ged. Wolff, Weißeasee, Porkstr, 109, isi die Wiederaufnahme Fea] Dr. Venngarten: „Wie jah es in Verlin zu: eines ; "'Ersaß fär Fleiich Roggenmehl 2s0 3s9 Or. cu Erwachsene und 1835 Or. au | des Handels mit Gegenständen des 1lägiicen Bedarfs gestattet. Einen aus?“ - Paul Alfr. WMerdaH: „Fredrich Leiermether (38 „Rinder gegen Abschn. 3 abgegeben - -Volkshochschnie des Nordens, Am A. d. M. bröimnen wieden iw | "9 hr CIB S EEN. Deutsche Vortragabühne. Melodramatischen ? Bis Mittwocß4 wird in 85.--00,, 105. und 814, Borline- Drofkom. Gemeindehäuje, Schönhauter Altes 142, bende 8 Uhr, die Vortrags Wu pop Mathias v. Erdberg und Wilhelm Grüneberg. „iiRion 125 Or. Rüse vereist, der | feäenlae ersann wird von der Veschäftsfielle (Bethsemanehr. H | Wantag, 31 Oktober, 8 Uhr, Urania, Dr. Mayer-Leonhard: „Dia gen Unzetgentell dee „Bossi . “ deu Ätf ont“ (mi Lichtb.,  Ee ee rzetgenten der „Bossischen Fottung, veröffenesiche (Sedan der Generbehatiunodvorohnn der Provins Brander Uhr Ul WEpejah Bech bA ; EE Die  13-9 morgen, nntag, statt! nds tretertag deut- 3 Bundes, Ge! ons.-Rat 013; „Der al Pt. Be: 4 Beile Wird Wittel: Die Forderung au BEN jehmm Feuerbestattungsvereine und Zremotoriey wird seht zahlreit des ring? „Die Ee? ke Ru Luise“ Gholn eDer Berlin  : koffelrate auf 8 bis 10 Pfund für Kopf und in ban | wi Uke Banki 8 bie einhetttie Aogelzing Froge dn eltattung Ps | zanzes eich,  Lerhanditngen der Verbraucherverbände und Renne schen Körpers das gauze Deutsche Ri  Bildern Neue Krugalles 6, Vaterländ. Fratenberein Spiptow, [M '„Verständtgung zwischen Stadt und und Lond."  en der leßten Wochen einen breiten Raum. ERTE NON EN Wetteransfichten biß “ ID i Meiden Re) (war erfälen lassen. Die Zartoffel: | auezw wwezwingend Gew im Norden Mei gere 1 iben 2bwas RETN Geschättliche Mitteilung, Bde De TEi fh Haber nuch IcH überleben und für den *- späcer Tangsams Kufhelterung und Ubtühlung. „Das Lindewfiestaurans. Unter deu Unden &, zu einem a wirtl  ich  "aufge ten Wirtschaftsplan egt aucß die De genehajen Aufenthalt zu machen, Ut der rührigen Orichöfteleitung  4 is würde daher einen Sprung | ins Dunkle ve 0 M bie Toabrennen zu Moxtendo: 8 einher, (EU) fnuxegrennen. Aon ENIE] tems Dae ge aen ies feder ze die [1177] Mer, 1800 m. ae . erten 13  „Das jept im en um ir wombelic später, wenn, sich. im mädchen Gietienteldt, 4 As Fraufo 6, Freun 7 21 KIN führ weht 4 y ant versteht,  mrd. Rn dühiahr die Ernährungsverhöltzrisse einzelnen Punkten ver» [M Guan (4), Oysseus, Napa "Steafinde 1, Lettitera, daa wede Phigen Ky [9 Wwe Stiel, ein ans woran ES  In sollten, tiefer herabse u müssen. A; würd: ii Gäue iwer Cha ion. Sate, Allentell, Leichtiun, Bal - 0 ir Deediiheung [Ie Stnth el er EE eren keit Der 0 R 000 00, Faknez, Aumann äche Beta, bes Es Rewe mähen Meder es Ka Atel bie Eig ern. Cs würden gerade In den nächsten Wocden gewaltige 5) EIE Uu 10 ds ne. Lats Dan "Beit FE befonbers dis Pilsener Tes Winder Restaurant Di ja . Bifenbahnbewegungen erforderlich fein, von denen man eg ln 3, Palmist (Dies/endacar). Toi. 3. Pb. 17, Undi. Valuta 38m geschäyt.-. Die Beistungen eines erfiflassigeu Orchesters vervollständigen eis at Gierbeit agen kom, daß sie ans Gründen der ffe  einde, er ent teid, 1-2 vs. Paels non Bahrän die dargedotemev Den 68-3 Mark. . Söffelnt . zörteidtgung nit zeleisiet werden Bnnen, ea aba Refe | Wei ps MaBe EEE  rg (4), (er, Raufboid, Rix [- uder riger Vürgerkrieg beendet, Aus Stettin wird Und Gardi Mar ten "tet: Der Vyriker Biogen rieg, über ben wit wiederholt |. 2600 m. 1 Gtall Rlousners '3 eten Bm „us Luts we ie Ir  Formamint- Tablettens  " Beeidteten, Ut mm noch M jähriger Dauer durch den Bezirt>musicuß | je. d- Morhurile Dorltenn). et. . Ciro /atschieden wordea, Rroeiel Bleib Eladtverarduetenvorsieher, de | 9% f3 Sim Hat wm E Ea din a, AIK) pa von der Rroejell »Rartei betriebene nd baichlossene Uusfchluß | mann), 4. Rathaite & Freund). 8. „Bacon Watts (Dicsfenda Tot. 3%. vernichten dis Bakterien in Mund * Zweier armenischer Stadtverordneten ist aufgehoben worden. K M, 18, Unp!. Daf Zim ad Tote Am, Breton, Friebe 3 eicht, „und Rachen und gewähren Kurzer Tageöbericht. Bei Gruiten stieß, wie uns aus El'sox Nen 8 atmet Watts (Großmann). 2. Bolljzunge (Schler»  Schutz vor. Ansteckung  ? zabtet wird, ein Perso: it einer Wkomotive zusamen Ein tener). 8, Firn (Steinnagel). Tot. 8. Pl. .17, 9, 74. Na ux, “ iS ga wurde eiBbal, acht warden schwer verlegt. Binn |. R, Gar Ves be eritles IN Gay Boron Faun 1, Zane deaep geit Di Bödikerraße 82 wucden die Witwe Sörde mit Dem meu . 1200 zu, indewe ei sener! Didis Dien Sohn Willi und ihrer 10 Jahre alten Luchter Grete Qui. Eindime Dora Bingen (Süleniener).  barß droßmann). 2% Lona Gaul ine  Persianermantel : fe B0s Fell ve Speisezlmmer, Ines df und Nutria „Bibar weber, Sh 66 Sewaltfd, Ul. U| Umbau Baton m M dan] preiswart abzugeben. I0> Gelogenhoitatnuf! . nd | V- Glöbach u. v. Nordheiny ee Gen IE geditpene Granze Sronzekröons, verkauft „PB  schwarzes schweres Herzen, ia Trautenaustr, 17, Breifsmwwvanziade kü U.  mar mit sehr. großer VG tis 6 the? und Umbau, janen. 123g, Der 4-8 Behmonn, Gealwmantel preiswert zu verk. Fran S  Maßagoni ausgelegt, d Ieh Stü le, antes mirs Ue | Daneben ing Barde» sehnihten Wöwenkbpfen, Familsanboot, db Chartbg , Bismor>fte. Goerner R ooo ad | 35 RUD» deine. ie I ZIER  er Wu für inde 1 Nicht an Eee Neue Win- oE(Eiche Ante iK berg,  Jeder kann  | Kriegsanleihe zeichnen | 2? | auch wenn er zicht über größeres Bannttiel verfägt, GE "aenhienstt. a „S0088« 9. inf M1 1 | vobeid zr otns - | Vertretungen Piano ;  ji Kriegsanleine - Vergicherung HK und Räufe | äriwenswarz verlauft. 5 bei der  Bezangsbegleiterin | Kontorfarriera  wet “ E. - wößentl, Et. Std, m Deudsachenshrent u u.  naß DOestepröich, nfuhrfreit Fre fexton mt Preisaugade  Waren, insvesonders Wafche| 5x 1s42 Uster u, ZU Punfo. GSrunew,, Winklei  | artikel, Übernimert a terfeldifiraße 85, 1, Unts, Deutahen Labougra Sanga Bank EE en | Si GerBaften | nee Geige IMME Mdan- GeSelsehaf In Bedliy | SIR WERE Ba a WIEN dag RE  ie ! uer Siraße >, parte De" | hochelegond, Büfett, 8 Meter,  . eingeht j Ghausserftr 6, [V, Nord. 114s4, Bei Pang apartes Herrenzimmer nut . | nzetttiche Bedingungen,  Redelgs Prämton, 8) POZUMAIDBIHRICN | Martiv-Sutherfrche 9% 1. | Siegellam jSußgernttus feng 7 |? äußerst preiswert, kleinste und Shwäöbische Straße 11.  dE ie Gtraße 1 Deh: .f Guete  Koztoaiage Berecinungen und Anskunft Gurch dls Ei Sürhaven abe init  € taufen größte Posten ab Fahrik abzu» I Direktion Berlin NW 40, frppeinzeanfart8, Ji Um- und Aushaufen |Zte unter Bra: e220 wahle  Beben. Oiterten unt. DO. 11481 UN ssteinhaue/BerlinSWE8,  . Saloneinrichlung,  Nußbaum, gediegen, handge-»  Nollendorf 2s77,  Garverwmenshrank,  fost neu. 38 Meter 1ang, a Gtein, Lühow 7466. Är  SpeiSezunmer  in vornehmsten UYatsführung. mit 3 Metex Büfett, Standuhr ufw., sämtliche Teile wie nen rx 14.800 M, 11. 2 prachtvolle refer (ea. 3s4 Mir.) f, 6809 85 v 7900 M. verkauft „Oberlehrer S che  haus Berlin 877 68.  [owi äUmtliche Geharwerks-  Böelien führt zus Olin Ser | Aöhhnarmairaße, mnchauier ve  SE 8 Lor | Btetlig, amerikan. Lederkoffer, |shnigt, vert: n Ein Kotofs-Fhamer | | Dahnecschoubbe zu verkaufen: im 460 va Feiebri 248.  zu verknufen. Tempelhof. Le wy, Liegenburger Str. 18.  Ketserin - Augufta - Straße 81 ee Sie ITe - Büfett,  Sormittags 16-23 uhr. | GOrTON-STHHAR giga aa Sefa as Porsleneriaeke = umständehalber für 2s00 M. Mun „eerfauft  mit Gtunksfragen und Ze et | statt 8600 Das verkaufen. |“ Golsteintfche Gt 21.  Nerzmusfe zu erkaufen. Besicht.; Os uu, RL 408 Unsstein« Herbal Viner Nel,  tägl. 10--1 - Nymphenbuzgar Str, Jous, Ber! Berlin 5 vat tig, Focm GSlode,  Nx. ZJ, II. rech's. - 800 breit, fast neu, Um-  RETTE Bise TF Kiavler,  vont Ziedhader uur pri vat zu kaufen. ge/nht. Angebote erdeten unter „doguet“ an Haasen- stein & Vogler A.-G.,  es | [M 4014 anch als Herren» GEIER» rid ng, aletmer geeignet, ttaljen. Viufßbaum, foftbare Gdnitarbeit, beftehend aus Vmbau m. feidenem Sofa, Z Tischen, Dygenstühlen, 2 Urmiesseln, K Fentter teuer Bortieren, Kriktallkrone, 2 Wand» Blafern, echtem Tepplib and 3 (Gcmälden, wegen Ranmmange! zu verk. Befichtigung nach Uleph. Anmeld. Uhl. 188, Friedenaz, Maybach-P1, 12, Billa  ARGE,  ee fveugfatig, vertäufilch. Anfrage jtände hatber * zum Lilligen Tewelen, 8m; L mittelgroß, EIN EE + 000 UMein -» Fick „Breife von M. 12.030 zu vek- Speisezimmer, Kant Rchon Pralann A. FEE |N Wiser auste 1 Beslätigu ng tenstraße 1. fen. Vaenter, Charlotten» Bern, Soydelstr, 83,  Hurg, Grolmonste, 37, 1, 3; Spittelmarit.  10-13, 4-5. 00 “5 Stammen Wok | ln, Scinfesttaße 14, 1 TLN "Ble Bild „AE Derser-Tep & vich V-Zinmer-Gehnung || 29ss0. Urkundautnf,  Dreis » Digmardite, 66, 17 mit Ei 1/1 Flaschen; fofort liefer« mt Steglih 200, 2389. | Spandau, jeh: schön 1. kom 3000 17 Dini Homburg, per Biashe am  M Rriogsge SWiner, Piano Gpind nahe „aufe 4 ps  einer Nokoka«Salon a, Zitronenholz, | dunkel Eiche, rahmig, fast EE dee ausgesülossen. ff  hocbzrzenzaftüicken ; | WOnnungreinniehtund H naips, 2AA7 Uebe. | verfaufen. Offecten H. IB R Ib R | I EI EE EINEN: H ARUE GASS EN: WEHHR AWRE 0  M. nur an Ulistein-Filiale Hanfaylat. 22 Moderne 6 lauflöfung antziid hodworneh, m Weger Domfriwerheel zell der größte Teil der  ih Bn LT) Zimmer-Billard,| 5-Zimmer- Wohnung fompl. Gpelfezimmer, | vollkommen neurn  Freinändiger Verkauf  Brillanten und großes Steins  Goldene Unren  kanfen zu hohen Prei 3en aus Privathar  136E  Gebr. BöIke, 4 Gebiegenes, herzschaftliches Reuhusen, 100/175, fast net, | wegen Fortzug au Private zu neu, sowie Smyrnateppich. „kostbaren Ausstaftung WE FRbul 4. (nahe Shanpauier Wi (mah Damenzimmer |v. us, desen ves Ankauf und KE RING“ klaffige Urbeit, sof, zu verkauf,  Boriiyp. Kochatr,11. KE of. zu verk. Off. | yarkaufen. ET Uhr Frl Neumann,| == der Wohpung Modernes, elegantes unzugshalb. fof. zu verkaufen. | Sonntag, wischen, 190 und 12]. 8 N . A 7 79 2s0 < GSE DITE  Sypeisezinaner 14 3831. 31 Ullstein-F. Hanfaplahß. Blegel, , Pankow, Kalfer-Friedrich-Str. 6| alt, WR FBtanEE ! E Rambun, Woorweigenet. 34, I, 1 Snmogr | Nooog, Sidielnitt.44, It. 1 (EFpier EE WSED Berenzimmer,  ; dunk. Eiche, kompl. 1. Maßag.-- E chter nter Teppich, Sharlottenüg,, Dernbnegpl. 1,1(nahe Schönhauser Allee). marcchstraße: 138, 1 aß jew Preite Pibliothe!, ers)», 8 hervorgezangen aus den Werkestitten v. Eu Pigikein, K  | Sinachließlioh alter Dokorationen, i Exhter Seal- Anßbaum-Bächerfkrank Mn ER bi u | omas speziell Godellns, Porzellane, GemBt;e, Möbel Teppiche, Bejeuchlunoskörper, Kristalis, 3 ENGIN sädne Dit DEI IEE euffher 6 Frederick Rozengdaal  Mn SE azur Bald, Ober W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11249,  LERE ABDA Kn IE EWE ERTE EINE CE SBF IDN PRICE IS SSEZEEPZR ur bis Sonnabend, den. 19. Atober, (Friedensware) | EID ELLEN Käglich von 10 bis. 6 Uhr zahle ic ies Dede dine Modelle, Hejonders hohe Preise für ausgebrauchte  Verkauf einer größeren Anzahl, " eleganter, moderner u. gediegener ; ext, aus 10:0 Sabse vn alte Zahngebisse "38% 4,00 Mk, au< für den gewöhnl. Platin-Zahn 0, Mk. 'bis 1,00 Mi  8. Koaziksalou in mod. Charakter, Tajabols mit & .. ) SOSHEMDN, Sa1008, NNN MONS SE Sa Sears 0 iatinoStifugahn 1,80 bis“ 2,00 M., Plain Platen Babe 8,  Palisander pol. mult großem 4 )  Sieinway-Konzet-Filgel, | iE 4. Or. way, in mod. Charakter, Amboina« 5 Is (Königshof, Mohrenhof) in halnmer verkauft gemerbl. Pollack, |] vw . S| aus eingegangenen erften Hotels (Königshof, 'Metall-Gebisse bis 180,00 Mt, Platin-Abtälle, 5. Herrenzimmer in modernem Charakter, Bhell Eiche, Kirschbaum usw, ameri? Mahagoni, echt Jogohlmathaler Straße 3618 Brennstifte, Gramm 8,00 we im Sotel. „Zum grünen Baum“ Jakaranda pol. Mahagoni, sowte einzelner Möbel und Bette4 die Betten um. | Krausenstraße 58-58 (nahe Leipziger Straße). Frau Knwvtik 6, Baiäafzimner 4 modernen. Okereke, KA) ausgestgiiet mit feinsten besten Roßhaarmatraten), Febev» FETTES SSS SII H betten, Pläschgarnituren, Waschtische, Schränke, Tische» F| Schie: und Stüäle, jerner Nestaurations-Bufett, Bier» 2-3 Klubsessgel 8] Bufett, Ladentisch 1,4 Regal, veide mit Eisschrauk uw oder 1 Klubgarniturinprivs Salfen. ' oder “Indleder zu kaufen gegpcht. An-  Mahagoni pol, | AftSlofal ieden. Woßentas im Goshätidloka gebot . zit Preisanaabe, Begichtizungs-  4 Der Verkauf findet etatt durch die Firma Es Pigikein nur 2m 22% 223,5 24. u 25% Okter, (M. Wischer, 2t8.9mer Strake 41, nahe 1 x. - achloundget erboten unter „3477“ M... Fif + Wisow- und Stegliger Straße), ateinkaus, Borlin 8W, 68. ? / Bou 9 bis EG! Uhr,  Kunstgegensiände und Bilder  verkauft werden, und vwar;  1. Ernpfangsranzm in Aden - Stil, Oetindiech Satu pol. 4 2. Gr. Gegeitzehatteramm in Chippendale-Stil, 6 dunkel Mahagoni pol.  zu versaut D . he is wert M) kaufen. Rut: an pivate lkesinget, ner 34008 Fenn erg, Seinen raße DN  Bl. ft säge Hane 12 umfanbeh. m verl 278 Ulsstei n! ve eur 8 var  1  Win zigerung final nickt Sial ] HEI AINRING GET ASREN MEMES LI 220, 7  |  . fasser 6% == „Bi 10. 13 96. Wr Ke Sele 8.3 ] Ge SOR wird in irchen Rollekde zum Ver- | Marien. Schu! . „Graus 12 5 ol 6 =- Markus. . ; dis „Berliner es beEB an fo dt Deen es zin 10. Krö1 4 13 Kgd. Niedlii --. Nen Baumony 10. Irinitatis, dem M Dla (G (Es. EN «u Betenstedt 12 Kad. Betenstedt 6. = Wa atthät, Brandin 10. SGelfert man Es Ep. € Eph. 1% 10--47) werden predigen: 3 13,15 RK . eee 6. gelangten Zamaschbe uy aeeinier IN In Berlin und Vocortent 5 Büter a -=- Nazareth. Hood 1 10. Rather 11.45 8d, Wilke 1,15 Kgd. Advent, nds 10. Präd. (Srenz 1 1 Agd. Präd, Grenz 6, = | Beist 6. => Neus. Kirmß- 10. - E?jeldt 11,30 Kad, Eißfeldt 6. => Ait-Schöneb, Paul-Gerhardt, Heift 10, Delbrü> 12 Kgd. Raac> 6. -- | Nikolai. Göhrke 10. Göhrke 22 Kad. . Archidiak. ehie 8. === Delb: Sudreos, hora 10, bei 48 Kad. Soller 1,80 Bd. Urbain 6. | Gemeinde, Slice 10. 12 gd SIe 8 - Oser. Kottig 10. Grofß += Apo us, Rodag 10. Raucstein R8d.. „30 Kgd. 020, a8d esselbarth 6 Heldt 10. 12 gd. 0.5 Braun 8, =- Auferstehung. Bea 10. Meyer 12 Nad "Bott 26, == Dakwisch 19 . Gamid 12 & Shmidt 8.  tyolomäus. v. eidemeiser 10, Kulemann 13 „Kand. aa erharb „„Bifster 10. Giäsche 12 Eien Kraufe 1 Kgd., Deiefener Bat 3 Red, Rue medemesser 10 Kufemann, 12 Rad, Misr "Rand, | Biahe - aul, pet 10 Ronf Aubiweper 1,00  Steinhaufen 0. Rühn Steinhaufen 12 CNN = Chriffics, Reiche 10. | Kgd. De fert 8. (Ap -- Sabicht 13  et 6. 12 Kgd. Pleß 2 Kgd. Schmidt 6, => Dankes. elbarth 10. | Pi! Borchardt eZ Bo er K( Zu wär. füg enen Bei ah 3 838 bern 6 E- ie era v. Dryander, 295 Beipinger 6. Bing. Bo iptmann 10. Voigtmann 11,8 3.8 Üßner 8. -=- Refote „=. Kapelle. Vits 1: fiadt. Gehneem: eier 30, Schnee« | mation. Deen tri ua R BÜ ie EAN 6. == Ravel üer 19. Beten: 12 0 8 eie „Bier dan [.N BAUG Seil Weit. Lahusen 10. 1 Re |. mar Schuhe 2 20 Se M 1a 22 Bae ... 0. Wenzel . . = in ve . „eu Pen 9, est 1 . Eichberg 2 Seiki Bog KE 72 13 Med. ogel 2 gd. Witte 6. == W Kand, ujevei, nenfeld ers 10 „doe Walkhoff 10. iI 1903 Stephanus. ne pps ehne 11.30 Kad. Luße 6, =- Tabor. Männ«-  ct; Kgd., Mos Pn -- E phate Mann 10. Mann ling 10. gd. Zein A 6, =- Thomas, Böhlig 2, ess ae Manger 10. „Manger 11,30 Rad. Et 6. == | Böhltg 12 Kgd. Au. = Srinitatis, eie 10. Devaranne 12 8; ricdrichtadt, Lorenz 10. == Hospital.“ Coulon 10, == Kloster. Deva- Luther ß, --- jah 1330 fed Be 10. Schulz 13 Kgd. 18 Kgd., A  nne 10, Devaranne 13 K Luisenstadt. eronne 10. € ße 52. Rat Bersöhmun Mi 15. Kersten 13,80 890.  ; 1 86 gb. == Feicden: Biieau 10. 1 Mh Ghei gelebrice: GE 110. Betsn 6 Bg Gal 10. Breuß 1 Köster 8, redet. Violet 19. Violet 1145 6 abicht 6. == Gali Han«- | =- Heilige Kreu; zei Dra Ww. grat 11 GR wei 4 Kgd. in 10. Kröger 2 Kad. Krüger 6. =- Alte Garnison. Schlegel | = | Vits 6. =- Seitsdroanen, Geest 10, Geest 13 83 us 6. > eue Garnissn, Hae>er 10,15. -- Invalidenhaus. Wallis 10. == | Zwingli, Lehmpfuhl 19. ehm pfuh 11,45 ZM. Beel 4 2 Zwölf  Beorgen. gefun vv Gmer fi 1,46 388 Köp; en 8 us DE Apostel, vy. d; Heydt 10. y. d. Heydt 12,15 Kgb. 7 ei nn “BieOnanmn N ewa! -.. 175 - u EE R IRE ER IE | „in a AIRE LITER 32 17M 6. =- Golgatha, Kühn 109. Berndt 12 Kgd. Jansa 6. = Hei- => Chorits. 10 Fenner. 11 Kad. == Elisabeih-Krankenh. 10 Pfanne er matsch 19. Peinatsc) 11,30 Kgd., R In 4 Aiemer 12 Rad. | Smidt. „7 Radfis. -- Lazarus-Krankenh. 10 „Korth. 11.40 Schoene  4 6. =-- Heil e 19. d. 6. = ; Aimmeifahrt Vile AE Seid 1 Rod, Üb URERE, a98 Rattern | 280; == Gtadtmission. 10 Philippa. 11,80 Kindler Kgd. == Zesus. |  Preu 130 Ade Susstentz, & =. Jetobi, 10 Thieme. 11,45 Kgd. Eitner 40. wine Kgd. hmann 6. -= Serüjalem. Fischer Briß. 10 Leberl. 11 Leberl Kgd. =- Aula: 10 Andrege. U Undreoe 10. Fischer 1' 130 Ade Flügge 6. == Zumanuel, Naus 10. Göttel | Kgd. = Kreiskvandznhaus: 9 Joe - a = Dahlem. 10 Gelfert, 11,80  2 Kgd. 6 Fen == Zohganis. Burghart 10. Golling 12 Kgd. Gelfert 8Kgd. = Friedenau, 10 Bee KIes08 t Kad. 6  Runze 12 Kgd. im Kant. «GS, Aler 6, ula Stephanstraße. Maß« | Vetter. --- Friedrichsfelde. 10 Wegrand '9d. =“ Grunt»  fer 1,80 87. ute Mond 10. Hammer 12 Kgd. wald, 10 Priebe. Gi Priebe 980, 'vantmig. 10 10 Eig 11 Kgd. -.- Kail  Krizinger 10. Krigin ew 6 Branig. -- Licßtenberg, Pfarr: 1,30 Mader Kgd. 6 . Kad. Woepler 6. == Kaiser; Dü Geni Sein 10. Contras 12 Schawebel == Fen u 10 SI 1 12 aer Kgd. 1,39 (FRN Kgd. | Zu. Zu Rp IG: 6. = Demeindehau wS Sond 10,15. Nithad« | 6 Mader, => Predigtsaal, Eitelstr. 61: 10 Wuttke. 13 Hoppe Kgd. == Stahn 13 „ae = Fraustaediex 11,45 EN Erlöser: 109 Paust. 12 zedorf Wd. Burscher. =- Beamtenhaus, ! Berlich 180 LN d. La! - 5, Aönlgtnre KG ebi, Lau; Eonntagstzaße: 10 Vurschet. 11,80 Burscher Zed -- Krankenhaus: 10 Kunst 12 Kgd. 3 Eton Bazarüg, Koehler 10. Barwert Pa. Kgd. | Kunzen; -- Lichterfelde,  Giefensdorfer: 10 Bergemann. = Zohan- 'Lenqning 6, =- Sietast Sram e Anvcaim 11,80 Kad. Siems 6. | nes: 10. Le eur -=-- Paulus? 70 Grüneisen. 6 StoE, == Betrus: 10 == Luisen duden 17 Ainbelp 9. Luan 2 Kgd, igker 6. = Muhs. 8 Muhs, => Kadettenanstalt: 8,45 und 10 Jäkel. = Mariendorf. Püßower, Gan u. Nuvolp 2 Bed. Rhode ( 8. =- Zuisen 11 (Charl.) . = Güdende: 10 Kurgreitor.  Köniyi. dpernhaus. Sonnabend, MU Ahorn -Do ste  715; Salou Sonzta 223 Abonn.-Vorstelyng. Y Roseukavalier.  Rhi. Schauspielhaus., Gonnabend, 222. Avonn.-Vorstell.  Airehe? 0» Rieger. weia Rieger Kad. - 2 0 LezSIng-T heater Varte aaah 59 Baoethovonzaal, Sonntag, 20. Oktober, 714; Uhrz“ 7. Uhr: Baumalster Sofneß,| Reute, Sonnab , 19. Okt, 8 Uhrz] Marceil Salzer (divert Ba«germann.) Wielodyamalischer "Abend H ntag: Peer Gynt. von Matthias von Erdver,.1:5 Naue Ausloas der heitersten Stücke, Montag: Main Nachb. Ameiss,| With. Greber am ele. S Rarion zu 6,4,8, 2, 1 M, . Harmonium. vun OTrag Daufschos Künstler-Theater |“ gelangen: „Saiamitu» yon S5 Künstlerhaus, Betieyuestr. 8. Montag, 21. Okt, 71/4 U.1 7:1, Isanthe, T*sy Vhr zum 100, Mate: Schönaich - „Garelathy „Tod Lanzeto? und Sanderein. Liobe,: gpieler* yon Münchhaugen,| 5 - -"Marceil Saizer Gonntag,223. Avonn.-Vorsiellung TEETTE, dichte und LyriSches.) 8: 5 yv . : Jsanthe, A Bat. „"THOUter, - Karten: Konzertiasse, Bülow-KS orlesung Lanzelot und. Sanderein. Die Ros8 y. Stambul, |etr38» 104. Mitglieder Ermägß., „Friderleus“ von Walter v. Molo BESEN ETLEITSTLETT . . SSER L ISLES EEN] Deutschas Opernhaus Chart. : en  Konzerts, Hogchach, Montag, 28. Oktober, 744 Uhr:  Konzert zum Bosten der Verwundeten der Sammotztoile 14  „Bopnt, 74 U.: Daptons Tod.  Kammerzpiele. . 8 Uhr: Der Weibsteufel,  Anfnahmeded.koatanfr. Fernsp. Hes Litz. 1705 1705, Kurt, 6260, Noll. 1. 2819, i Tj,» Ubr: Glavioo. : 26 U,:Fohrm. HeaSchokl n Friefplch-Wiheimet, Theater. - Zannerl,  Tal. 74, 2onnt, "5 17%:  m arabelm a be- | Bonnt. 18 11. Dar Vater. vw WE | Weladerauttroten des be- Cläre Dux ini 1 Dark Sag ve Curty-Althoff . Artur Schnabel  vit neuen DregsureD, U. &. | Punzch, das einzig ) exister. AKpobatenpferd, eowie Marino, das“ Auto-Wun“er,  Der Phiiharmonische Chor.  Qeltung: Prof. Slegfried Ochs), : Deufsche Volksliedor für Zomtachien Chor. Lieder und Arion Y. Mozart, Schubert, Brahms. Elavier»  ? otticks von Beethoven u. Schubert, Am Klav.: Otto Bake. Karton 1 M. 12, 10,8, 8, 4 d. Bote & t3ock 1. Wertheim.  2. Autorenabend des Yorlages Erich Reiß: Sezersion, - Dievetag, 22 Oktober, 8 Uhr:  .- hen, 4 0 Oper, 6: 1 Ve Fn Erwachen | ewa  Fhoator 1.9, Könjggrätzergtraßs | Morg 34U,: Sehwarewaldmädel  Die. C.Meinhard-- R. Bernauer. Lamntnp ielkans.  - 7 Uhr; Roemeroholm, 7“ v .7 ÜB Sa8nige filege.  'Bopntag pachum.; Krdgeist 7 1Meircpol-Tigater.  % Baia Mad Ronen ly '' Moptag: Hanch im  ; 70br10: Zie Faschingsfee, Morgen 3 Uhr: Sung Bint.  z1042 Zunjene HO " 77s4. MNZCRDE ND WBR | deues Operettennaus.|f weies | - Berliner Theater. |7% U.: Das Süße Mädel, 8 Aänir08-Puat,  7,15 Dur: Bilizblaues Blut. Morg. 84 U.: DerSoldaid. Marie. 9 Wer ist die Schönstfe? |  Volksbähne Bilowplatz. Palast-Tneater. dab  Dir, Friede. Kays 34 U.:Philotas u, D. zerbr.Krug. "7 ar [A Kurfürgi- | xe  Gefntag 8 Vi 3 Meri ar |7%g ar Bap Stpalaner FSADOD. | 12 Kurföenlendamm 12 | Linden-Ressaurant  Sapntag En Uh: Meriin. 71 U.: Maßfür MaB. Rond Theater. NO2Ee0|7% Ua fail Seit Lemberg, 5 Toundorf - Dririebs Cd. Uno Tonador? Habanera Eingänge  “ Trianon- ; Bhf.Friedrichetr. Ztr.4927,2891. jß Litke Garlgen Bli FSteiebrichftraße 87 - Unter den Linden 44 ) Prof. A. Dressier MA - Kiiseitig gerühmte Küche  je I Z z Z [-]  (3 N [4 8 Zz  2 Carras, Nywphovapiele zy Pferde, u. d. übr. Progr Zur Schluß:  Oberon NIETE 7  js  Veber die dichterischs deutache Jugend.  * Konzertoafs und Weindlele  Alt - Moabit 130, Kriminal - Gericht Kaltes. Bitfett, erstklass. Weine, gut gepflegie Biers.  ERREIEL TARNEN: Künztler-Kapelle Ader. a  “Nachm. 4 Uhr, kleines Proiber| Sehlller»Theater Cuart. "Hänzel und Grote),|3Uhr:Der Pferver v.Kirehteld.  Uri Tz U.: Der Siebente Tag.  Der yuie AU dul 1 ieufen Ude, | ' ER Mitrwoak 8, Übe : .. Devpor, Flink, Sobönfeald, Kle! Sediar: / Morgen und folg, Tage 8 Vers  Zhoator uu „vettongorfpiatz. Der gute Ruf. pe: ; Truds Rolfs E10 Pitssner und Beine führender + So 1.2; Jobunnisfoner, 81, V- u 36: im e + &bradrauss! ASIEER 2Pänsel n Grotel:| 7 Our; Diel [7 Schackfoly. Ban Erna KoSohel ams] BERIT Bah na dem Thoator  «Donnersk, 4 U.: Rotköppchen. Gut temperioris Räums  Tagater der Hiedrichsfadi| Steater des Wertes. Keichmaiien- Theater] j '? Ui Dig [ugtigg Witwe|| 41b2ndlich 74 Uhr und A ; P/.  Bots Priedzioh- 200) g Sonntag nchm. 3 Uhr n aa  Uhr. Raith 3 Nor 80s0, „NU Guido Thielscher. Stettiner Sänger [8 BE Ein AD ENTENTE M  HASEN BETONE Wanner - ue SII a]  Ein lust, Stuck m Muslk 1 Eieteht enic Reichaball,-Saal H  NE EE IN ds DER EHR SEB oh: Worckmeisters kuatndung |  M tiw., Bonnab.; Sopntag 3/52 cs Berlin C 2  Hangelu, Grete! im Zauberwald. ' Märchen mit Gezang und Tanz.  NI 2  Wigaenzeha liches Theater. & ET tägeretris He ede „*&  laubonatraße 48,49 VU APOLLO  8 Uhr: Auf Helgoland zuin “rum amn 0 En Friedrichstr.218,  Kriegszeit. Ty Boopt. 3/5 w 7),  Adi-Hanz Taubenstv, 34  An der Stechbahn 1  4s30130) WLETTEGRUKSEE LDNEN Wig  SS € 5 Ausstellung von Oelgemälden | guter Meister und Graphik von:   Brangwyn / Zorn / Corinth / Daumier- Greiner 7 Renoir / Whistler uv. a. m,  Margot Bern : Erna Ernanl Luel: Cascard Trud“ Cräbner- Max Steidit Arthur Jaccks Mantero Martin Löws  Hörsaat: 8 Ohr; Protoaaor [5 br. P, Donath: Phygika- lieehs Grundvezriffe.  TTI  Eintritt frok  SER EI SHUAN!  8futiunge 30 au “vlelen» Bildern mit  enta Sünelan: 5  Karten 5,4,8,3 M, .rten f, obige Veranztalt, b. Bote & Book, A. Wertheim  819PS "Fp. pun X  Kazimir Edschmid: €  EEE TETE |  Alired Sehmagow [zZ SEN ii Ee GT Na CUT 3  Kad. 6  Baithäus; 308  Ercilionthule: ki] Immel, danod) Kgd. -- eisber: E20 7 Kaiser Kgd. WENN „fee Beat u : 5: 3 86 eier, 13  ii  ulße. == Gene; 10 Knief. 11,45 Auief 20d. 6 Sitz  Bert unt und Ali - MP „ut 8x: 190 Schu! Sah 11,30 Koch:  =. Rifodemus: ernid. 11,80  K 6 Seiobes, I Sil MelanHthon: 8 Graef. “is <berg 2 Kad. 6  aus: 9,30 Schulß. »- Bethlehems (Ri 8)? 19  Kaumann, 11,15 Kgd. >- Evongl.-vef. böhm. Gemeinde, 8 dstr. 972 11 1 2a. - perle 19,80 Solimann. 12 Hollmann Kgd, =  18m mnnasium: 10 Daab. 11,30 Daab Kgd. =- Stegli 10 Folpaeute 6 Raa. =-- Markus: 10 Weymann. 6  -=-- Sreptow. Vaterhaus: 10 Harder. = Gemeindeschule ls re, 11 Gewende. => Wilmersdorf, Wilhelmsaue: 10  Le Kgd. 6 Ulich. == Gemeindehaus: 10 Kögel, pana K;  ZM  [er Kgd. == Johannes (Sclechtexsee)] ) Gieic 8;  - Rirchenzettel für Berlin und Vororte, | B7% 36. 585 42.07 WiN Bid n at | Ban af EN ED !  | Bevondert zu empfehlen Slad melve jedorleich'en pelt  *SY3E8 "sr Y Bi0M *H  111185  M Ie ER RIEREN 7 3 Togern.eor Savern-/heatar |S Erngt: LyitSeH- BN a aaa TEPPICH-VERKAUF Die Hozenknöpf! ; EI 4 Bechzteinflägel nur al:erboste Friedenswar« . SOwiß der 777 Thoaterk a6.10U.go88 BE aTuppnerfig., „Sies /? Rudens Theaterkasse . Sonpiags! V joderBr ten, don, Gelegenheiten. eit 0. ' - Potsdamer Str. 4, 11--1'!, und 5-6 Uhr. 4  tabs  Erich Sprechert Berlin 8 42, Oranienstraße 148 1Treppe, Eing. Moritzplatz 3 Neben VU.T.-Lichtspiele. Vefort  hotzeledante Neuhelien is Pelzwaren :  Einzelverkauf auch an Private j Geachäftsprinzip: Reell, preiswert! 3 Pet mäntel, Gehpel:  Spezialität: Petzmäntel, Sehpelze prima echt Skunks" vud Marder.  Vnterhalte großes. Lager in echtan Füchsen, nur  Winterfelle in Kron2, 2chs, Weißfuchs, Zobolluchs,  fuchs, Alaskafuchs und Rotfuchs,  ARTHUR HOLFTSCHER Bruder Wurm  Geheftet Mark 2,50, gab. 4 Mark  Ein Buck der sezlalen Anzxlage  und Hoffnung. Menzchheitz»  Sozxlallemus Über den Partoi- SOZISNAMUS«  Zu beziehen dureh alle Buchhandlungen S. Fischer, Verlag, Berlin,  Die Sünde wider das Blut : Ein Zeitroman von Artur Dinter  brosch. 6,.-- M., geb, 7.50 M. i Der Roman behandelt in fesselnder hochdramas tischer Erzählung die tragische Liebegehe zwischen einem Christen und einer Jüdin. Er azplelt in den Kreizen des Berliner Kurfürstendammes,  Wolve lag Erich Mardbes, L-iprig, Karlstr, 10,  KIM IGEGLHEN,  Ueaer 600 Original- Gemälde u. SandzeicGnungen  . [+] ] Sid erster Meister wie el, 8 Sam e bermann, Slevogt, ihne,  u, Aquarelle bek, Küngtler | Shoma u. a. günsti 8tehen zum vorteilb. Verkauf Zia 13 12-2, a) Lante  2 Gros Kungt-Ausetellung | t885-) Gitngelftr, 7/8, TV. Iks, ut | Karten 6,5,8 1. 2M bdi Bot» & Boek, Wertheim. mora A 2 Ä, Bablbelm, Kooh-3t Ltr. r.8.8, Billard " Zum SchWarzwaidmädel  d| Borvorragonde „oloier werke mit gutem Tuch und guter  Gummibande zu verfaut  Beelizy oststraße | Lov!s CorInth, aufhalte  8 I 73ona, Spitzweg, Sogantial, Wiener Gtühle,  (obern RDD, Zügel, Schuch n3w.| Büfett f. 18 pi. a  Konetzalon Rheizaland,|du?tor ve:  Ü. d, Linden 29.  EE Hw 18 eH altertümliche Nöbel  Mahag. Birken, Kirechbaun, Empire, Biedermeier usw. preiaw;  (Aotland & CO EE 78  |] Annahme für Vorweiten  Die Rennen des Kölner Rennvereins : am 21. Okiober . finden In Bertin - Karlshorst Statt,  Die Rennen zu Breslau-Süd am 20. üktober falien aus.  Annahme von Vorwetiten für Berlin und auswärtige Plätze bei pergönlich erteilten Aufträgen bis 24 Stund, vor dem ersteu programmäßig angegetzten Rennen: Schadowstraße 8, parierre Kurfürstendam? 234 Bayer:zther Pietz 9 (Eingang Innsbrucker 2traße 5 Cranienbur ger Str< 892 48-49 (an der Fledylahstraße), an den Theaterkasgen dar Firma A. Wertheim - Leibinger Bf FEN ' Tauentzienstr, 12a |] ur woche: iT fp | Nollendortplatz v BKathenower ftr. 3 afer 24 Königstraße 31-32 vos Franzözische Str. 49 Eizässer Straße 95 (Gegohäftsate'len des Luftfahrerdanks). Tür briefliche und telegranhlsche Aufträge  Annahme bis 3 Stunden vor Beginn des eraten Programmäßig angezetzien Rennens  nur Schadgowsiraße 3.  "zm Wo Weobenlage vor den Rennen werden Wetten bis 7 Uhr abends angenommen.  Statt jeder desouderen Meldung, Nach schwerem Kronteniager R heute meine " Am Sonnabend, den 18. Oktober, enteiß uns veitorliehes Fran unsers einz Hebie Tochter 15 der Iod meinen heißgeliebien Mann, meinen  Statt | Karten. Statt begondarer Anzeige, |  Thro am 10, Oktober 4. 3. or | 4 uten Da, unsern teuren Schwiegersohn, Enkel, eder, v Ehe [Ran Eau Dr. Martin Fremd Marie Rabert-Tornow Pfarrer Fritz Männling Lotte, geb, Marmroth, ; * jauft entschlafen.  . FTuhader des Eisernen Krenzes und dex  und Frau Angs, god Bugs2. Ber IT. Oktober 2918, Roten Kreuz-Medailts  . Berlin, 18. Oktober 1918, Lätzowplatz D. Mt shu nahm dar, alhnächtige Gott hren kurz nor  ihrem Todo geborenen Knaden zu sich.  3 De wetfehng hat. Zereits im engsten Kresse in Von Beileidsbesjuchen bitts. Adstand zu nehmen.  Di, Siegfried Körte, meister, u. Frau Auguits, geb. Heim, Sogfried Körte, Hewnant im Dro- -Regiment 1, 4. Ft. im Fade, | Der Tag der x Dothan wird noch belennt. 96  ; ILE | KUES 7 „Foks | KUn) graben,  ex and erpl. [heren en ader.  Wir veleihen nur Neus Waren!  Am 10. Oktober 1918 fiel an der Süd- front mein geliebter Mann, unser Üteber- 5 13 guter Vater, Sohn, Shwisgersohn, Bruder, [3 Gchwager und Onkel  Dr. "dil, Georg Sobotka  x. 3. 4. Hauptmann  3 in einem schw, Feld-Art.-Regs,  2 im 88. Lebousjahre nach vier Zahren freudigster  H „Pflichterfüllung.  j Elze Sodotka, ged. Löwenthal, Renato und Franz-Rainer,  Halonso:, Paulsboxnor Straße 24.  Fam, Dr. Tanax Sobotka,  Wien,  Ernst Sobernheim.  Kunemario Sobernheim, Schöneberger Ufer 86a, den 18. Oktoder 1918. Beileidsdesuche dankend verbeten,  Statt besonderer Anzeigs, * 3 Wie trauern um meina geliebten Mann, unseren 18 | Heben gütigen Vater, dent k]  Stadtäieten Karl Köhler  Haß kerzen Krantsehs eutschtief as hene urig fanft E  WEI  ; Yan, San.»Rat Dr. Ednard Löwenthal, im gesegneten Alter von 84 Hahren. Breitschwansz N Berlin. Lulss Köhlex, ged. wii Echt Seal Friedrich Röhlen, Eindlrat &. a.D. Seal-Bleam Horverragen an! ediegen Dr. Jar. Lubwig Nöhley, Electric-Kanin galle pene Guben, den 18. Oktober 1828, Maulwurf Neue Am Liitdengräbett & Fohlen  Detwerfeier in der Kapelle des Ostfetedhofes am || Sonnavend, den 19, Oktoben, nachmittags 834 Uhr. Be- 3 erdigang anschließend.  Umarbeitungen  Kostenensmisge und ebs Verbindinikel rela.  Möbel)  Um Gonnadend, dei 18: Oftsbed 1918, verschied in 8 Baden-Baden, ws ex von schwerem Leideri Grhotung fauchte, | ; Grrr Baukvitektor  Patil Thomas  4 | [| EIN im Breitnteeten „in Besonderes Angedot T reiches Wissen und. (je lauteros Wesen [is | Se! "äfzlmmer XE at mM by tene „Enbenten ds Ne gie 1 erle |j Möbel! Schlafzimmern Wohnzimmer 8 vas nem war seine bem Beerli Wohnzalons is  ßewi! 1 Schrank,  hltff, Me Foa ; EWE ITTH 2 422 umüchn mit Marmor 2 3 Keil Uaflegs NA  3 Si nder Bestie Berarbeitung » krod>denes Material  Proßes in all et 1 ja Bray bg en Gore Gla alen  Kriegsminitterium Kriegosamt .  Große Ansneltakg  120) Wil ildelit Laskd ven wir Aparier Möbel  Ww. aben mi val te en ebnen Uisttein & €.  bogen „tet js s nac) kurzem, Icwerem in  Heinrich Gempel  im 16, Söbenejahn.  Feig auta Im Gele SE 1 Sftelhen „Dehe an Em A Giach, Lombard“ Meru; Börse“ 6,19.0.8.:  M0.  gehlenborse „Mitto, den 24. Ditobes 28 Dir>senstraße 43-44.  Christoph Reimers  «, Gelt mehr als 50 Jahren in einem Beirieds tätig, mit selienos Terems und Auf- vpferung deu Zntotessen dier Firma gewidinet und ist in | den langen Jahn seiner Zugeyörigkeit zu der Firma ein teuchtondes Vorbild hervorragender 8  4  r] Deutschs zz? wean Perser  Teppiche  15, Ottcbor elfe SelieTes, eingige Dohm em  3 betrauen iet dees Dershledenen den eien Bp. [7 Diana Obeiwarth ; 8 5 2ste5, bissen Kndenfun Bots unwergeften Nolden wirk BIM I aatenbaten 38, Kbennjehes bur) bon Tob euter. NEUHEITEN Ge rer x Dr. tur. W. Feiting, 1. Fa. Conrad Felling tadsare! Dr. Oberward 1 : „5 DN iter Ts Bee, . & Mänteln, Kragen, Maßen Charlottendutg, Straßburg 1.6 Di] und pelzgefütterten Mänteln  Die Bytfehung hat in aller Stille statigofunden,  -Statt jeder desouderen Meldung. Gw Eat ar Eur raren deen E   Elifabeth Bote,  - Umarbeitungen Werden nach den heuer Modellen vorgenommen  Christoph Reimers  1 dard vie dd dep wi Ege kg nen | ven uns stetv ein Vorbild in tener, peinlich genauer Erfüllung | |8 geb, Maybaum, R der Pfilhien, oin liebevoller, uueigennühiger, jederzeit W|W im 31, Lebonsjahre. hilfsbereiter Berater gewesen, dessen Andenken wir in W'9 hohen Ehren halten werden, ;  p Das Personal der Firma Conrad Felfing | Hofuhrmacher und Hoflieferant | 8 Berlin W8, Unter den Linden V,  eechmnehvell moedernae Kronen  8. Tigchlampen. 1  Zm Namen der Hinterbliebenen ais Seorg Beyer, Die Beerdigung findet stat! am Dienstag, 22. Oktober, |-|  „um 4 Uhr, von der Leichenhalle des Jerusalemer Kirche hofs, Belleallianeestraße, mit N Zern ?  Kranzspenden: Georg Dove0, Mariannen-Ufer 6.  V. MANHEIMER Overwallstraße 6-7 Aw LÜUntergrundbabnbof Hausvogtei» Plars  E00 000 DEESAEDELESESID DE DDDESHSSEESENSSERERSSSSEASES SESIS SSE REES SE SSS ESSS ES ESSSE  17  "Monzuuauuuzuuauaeeooeoooomeo€eoeeoO€e& Tinanz- und Handelsblatt der Vo sischen Zeitung.  A 5385. Sonnabend (Morgen)  Krieg und Wirtschaftsleben.  Kriegsanleibe-Zeichnungen.  we 63'7 M.: Sparkaegsen und Stiftungen der Stadt Frank- 8  10 Mill, M;: Städtische Sparkagss Bona.  3 MU. M.: Städtigche Sparkagge Zitten.  38 Mill. M.: Seidel u. Naumann A.-G., Dresden.  2 Mill, M.: Sparkeese Bunzlau. -- Fürstlich Hohenzollerusch Hofkammer-Verwaltung, Sigmaringen. =- Oelwerks Stern. = Sonneborn A.-G., Hamburg.  kaess Hochemmerich.  1,5 Mill. M.: Gemeindes| reß- und Hammerwerks Dahlhaugen-  1,2 Mill M.: Vereinigte Bielefeld A.-G., Brackwede.  1 311, M.: Gustay Genscbow u. Co., A.-G, Berlin. - Mitiel- Fränkieche Landegvergicherungs- . == Chemlsche Werke. vorm. H. E. Albert, Biebrich a. Rh. -- Bezirkssparkasss Als- feld. -- Firma Gotilieb Hammesfahr, Solingen. =- Hermann Pöge, Qhewnitz. =- Städtische Sparkas8e Annaberg ii Sa. =- Städtieche Sparkaess Müncheberg (Mark). = L. Weil uw. Rein- hardt, Mannheim. Die Firma überläßt ihren Avngegtellten die  iAnleihe zu % pCt.  800 000 M.: it Angbach. =- Westfäliechs Metall-Indnstrie A.-G., Lippetadt.  7s0 000 M.: G. m. b. H. -- Stahlwerke Brüning- Haus A.-G., Werdohl.  600 000 M.: Fluj hinen = Rex G(. mu. bd. H, K1.-Bigken-  dorf, -- Wegtfälieche Holzechraubenfahrik Gerdes u. Co, G. m.  eim. 600 000 M.: Firma Heinrich Rodenkirchen, Köhn.  300 000 M.: Schloßbrauerei Schöneberg Al  [003 M.: Finna Kühnle, Kopp u. Rausch, Frankenthal Zz).  100 000 M.: Gezeker Kalk- und Zementwerkse „Monopol“ A.-G. je Firma Fr. Brafslmann uw. Sohn, Schwelm H. W. Firma Adolf Ernestus, Elberfeld. -- Hopps 1. Homann, Minden. -- Deatscher Gruben- und Fabrikbeamten-Verbend, Bochum, -- Firma Emi Baer, Oberlahnstein.  .  Die kritische Lage der französischen ; Bergwerke,  London, 16. Oktober. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Sir Rjchard Redmayno, Chefinspektor der englischen Berg- Werke und technischer Beirat des engliechen Kohlenkontrolleurs, äußerte aich über die Lags der franzögigchen Bergwerke gehr  imistigch. Die gelegentlich des jüngeten Vorrickens befrei-  n Bergwerke bei Lens hätten unter Gegohtitzfeuer atark [3] Ie beitlich Lens liegenden Courridres-Bergwerke gelen unter Wageer gegeizt, wahrecheinlich auch Dougree, Bro- court und Oatricourt. Auf eine gofortige  vermehris Kohlen-  tion eei nicht zu boffen, weil Monats notwendig wären, die Schäden wieder gut zm machen. *  | Bank von England. 5  Nach dem Answeiest vom 17. d. M, hat dar Barvorrat um B8 000 Pfd. St. auf 78,19 Mill. Pfd. St. 0mmen, der Noten- umlauf um 201.000 Pfd. St. auf 62,99 Mill. . St. Der Wechsel- Destand erhöhte ich um 1,1 Mill. Pfd. St. auf 96,62 Mill. Pfd. St., die Reglerungegicherheiten um 1,02 Mil]. Pfd. St. auf 69.26 Mill. Pfd. St. Auf der. Pageiveeits verminderten aich die Privatgut- haben um 3,92 ' Mil. Pfd. St. auf 133,66 Mill, Pfd, St., während dis Staatsguthaben um 5,93 Mill, Pfd. St. auf 34,96 MI. Pfd. St. zunahmen. Das Prozentverhältnig der Reserven zu den Paesgiven betrug: 17,10 gegen 17,33 in der Vorwoche. Der Clearinghouss- Umsatz atellts elch auf 4s8 Millionen, das eind gegen dis. ent Aprechende Woche des Vorjahres mehr 88 Millionen.  *  Amoeorikas Schiffsbau.  London, 12. Oktober. (Eigene Drahtimeldung, ndirekt.) Die „Times“ veröffentlichen einen Brief des Generaldirektors ger engilschen Schiffahriakammer namens Climineon, in welchem dieeer elegiechen Tones fegtatellt, daß Eoglands Sohiffs- baun, welcher vor Kriegeausbruch mit jährlich rund 2 Mill. To.  elsgehiffen das Siebenfache des amerikanigchen Schiffe- banes leistote, von letzteren weit &tberflügelt wurde,  Generalvergammlungen.  Schuhfabrik Herz A.-G. in Fraukfurt a- M, In dr B-Vp in welcher 1 200000 M. Aktienkapital vertreten war, wurde .„Abechluß, inebesonrdere die Verteilung von 11 pCt, Dividende, ge- nehmigt, und ferner die Erhöhung des Aktienkapitals zm 260 090 auf 2% Mill, M. begehlosgen. Die neuen Aktion werden fen alten. Aktionären zu 120 pCt. angeboten. Konteradmiral Paschen Bad Homburg wurde neu in den Aufgichterat gewählt, -  Maschinenbau 4A.“G., Baloke in Bochum, In der  Zußerordentlichen G.-V, wurde der Erwerb der Weostfälligohen  - G. Gustav Moll & Oo. in  asSchinenbau-Induatris A.  "in Frankfurt a. M.  Zweite“Beilage.-  Neu-Beckum beschlosgen und in Zussmmenhang hiermit die Erhöhung des Aktienkapitals um 300 000 M, Die Verschme!zung ergibt sich aus Zweckmüäßigkeitegründen, da die Balcke-Gezellachaft an dem Unter- nehmen in Neu-Beckum schon zeit längerer Zeit durch starken Aktlen- begitz beteiligt iet. Die Ausgichten können als günstig bezeich- ve werden. Die Umaätze weieen gegen das Vorjaht eine Steigerung * . Dividenden und Aushbeuten.  Zimiwermann-Werke A.-G. in Chemnitz. Vorschlag: 20 pCt. gegen 20, 15, 5, 0 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14 auf 5,4 Mill, M. Aktienkapital.  Die Staatsschuläbuüch- und Reichsschwliäbuch- Eintragungen im dritten Vierteljahr 1918 zeigen eine abbermalige, wenn auch nur mäßiges Verringerung der Ein- tragungen (um rund 6 Mill. M.) in das preußigche Staatsachuldbuch bei gleichzeltiger weiterer Zunahme (um 17,11 Mill. M.) der Reichsgchuldbuch-Eintragun- gen. In das erstere waren Ends September 1918 eingetragen 84 784 Konten im Gegsamtbetrage von 3 663 292 700 M. gegen 84 907 Konten im Betrage von 3674262 7s0 M. Ende Juni, 3 688 202 5s0 M. Ende März d. J. und 3691 241 2s0 M. Ende De- zember 1917. In das Reicheschnldbuch waren eingetragen Ende September 1918 18341431 Konten im Gegamtbetrags von 16 500 141 200 M. gegen 1219496 Konten im Gegsamtibetrage von 14 789 240 M. Ende Jani, 14 0s0 342 900 M. Ends März und 12 883 412 900 M. Ende Dezember 1917.  Allgemeine Flektrizitäts-Gezellschaft. Die Ver- waltung gibt bekannt, daß von ihrer Seite keins wie immer [59 artets Aeußerung über die zu erwartende Dividende erfol:  Eine golche Aeußerung verbiete aich achon deghalb, weil der Abgochluß für das Geachaftsjahr 1917/18 dem Anfgichterat noch nicht vorgelegen hat.  Regelung der Betriebsverhältnisse in den Brannt» weinbrennereien in 1918/19. Eine Bundegrataverordnung bestimmt vu. a,, daß für das Betriebsjahr 1918/19 der Durch- gohnittsbrand der Brennereien auf 90 pCt. des allgemeinen Durchgochnittsbrandes festgegetzt wird. Jeder Brennerei lat gestattet, den, ihr für das Betriebsjahr 1918/19 zugewiegenen Durchschnitta- brand auf eine andere Brennerei zu übertragen, Der auf eine anders Brennerei übertragene Durchschnittebrand wächst dem eigenen Durech- vchnittshrand der erwerbenden Brennerei mit der Wirkung zu, als wenn die Summe des eigenen und des erworbenen Durchschnitta- brandes der Brennerei für das Betriebsjahr 1918/19 als Durchschnitta- brand zugewieen wäre, Eine Ermäßigung der Vorbrauchs- abgabe für den auf überiragenen Durchgochnittabrand zugerechneten Branntwein findet nicht atatt. Ferner finden eich ausfilhrlichs Be- gtimmungen tber das Kontingent und die Betriebsauf- lagonveorgütung. Die näheren Ansführungsbeotimmungon [2 im Reichganzeiger veröffentlicht,  „Carlshtitte“ A.*G. ftr Eisengleßerei und Maszcht- nenbau in Altwaszser 1. Schl, Die im November atattfin- dends ordentlichs G,-V. aotl anch über die Durchführung der in der G,-V. vom 20. November 1917 beschlosgenvoen Erhöhung des Aktienkapitals um 3000009 M. auf 2,6 Mill. M. begchließen.  Metallbank und Metallurglsche Gegellschaft A.-G. Die yor einigen Tagen mitgeteilte Div1i- dendenerhöhung bezieht aich nicht auf die Frankfurter Ge- gellächaft, eondern auf die ihr naheatehende A.-G. Berzeliua in Bonobeorg; bei der auf einen Satz von wieder 14 pCt. gerechnet  Bamberger Mälzerei A..G. yorm. Cari J. Deszauer in Bamberg, Das Geschäftsjahr 1917/18 erbrachte 98 596 (L. V, 91.793) M. Fabrikationsgewinn und 138s95 (1s7 M. Zingengewinn, Nach Abzug der Handlungsunkoaten von 42 6s9 (38 340) M. und der Abschreibungen von 17 140 (9689) M. verbleibt einaghließlich des Vor- irages yon 140s1 (8781) ein Reingewinn von 56674 (58108) M. aus dem, wis Schon gemeldet, wieder 4 pCt, Dividende gleich 40 000 M. verteilt und 18s893 (14 1) M, neu vorgelragen werden aollen. Laut Geoachäftabesricht hat der Mälzereibetrieb eine weiters Ein- Schränkung erfahren. Auch im laufenden Geschäftsjahre dürfte die Matzfebrikatien nicht erhöht werden, doch hofft die Ge-  “Sellachaft in ihren Nebenbetrieben -- bei epteprochend anusfallender  , Namen Bodeonyerwertung  ' hentigen Bö r 8 8 nahmen die  Ernte = auareichend begchäftigt zu aein.  Neue Aktiengesellschaft, Im Anschluß an die Bank für Handel und Induetrie, Filiale Leipzig, wurde in Zeits unter dem Y 8-A.-G, in Zeitz mit 27600 M. dkapital eine peue Aktiongesellschaft gegründet.  Börgenhrauch., Vom 19. Oktober ab werden Btahl & Nölke Aktien (20 pCt,) ausschließ!ich Gewinmnantellaschein für 1917/18 an hie- giger Börss gehandelt und nwotiert.  Frankfurt a. M-, 18, Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) An Ser heutigen Abeudäbörso zeoizte aich Überwiegend die Ab- 80hw| fort, Von Montauwerten konnten alch nur Buderus be- festigen. Die melsten übrigen Montanaktien waren zur mühgam be- haupet, währen. Deutsch-Luzemburg und Mannesmann aich weiter abschwälchten, Bobiffahrtzaktien waren etprk rückgängig. Von gon- tigen Industrieaktien atellten elch Zelletoffabrik Waldhof, ferner Daimler Motoren, Badische Anilin und Höcheter Farbwerke niedriger, dagegen waren Deutsche Voerlagsanstalt höher, Im freien Verkehr waren Poetroleumwerte behauptet, »  - Hamburg, 18. Oktober. (Eigens Drahbtmeldung.) Zu, Beginn der wangsverkäufe ihren Förtgang, bis Berliner Interventionskäufe der Börae eine Stütze gaben, doch blieb die - Stimmung im allgemeinen gehwach Die Umsätze hielten zich  ZILK  Berantwortiicher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  |  19. Oktober 49:8  in em Rahmen. Montanwerte erwiezen aich als recht widerstauds« füge Phönix, Rombacher, und einige anders achwers Papiere konnten eich bessern An Schiffahrtswerten machte eich zunächst Angebot geltend, 80 daß die Hauptwerte 4--6 pCt. niedriger ansetzien, Später aber konnten ele etwa 2 pCt. zurückgewinnen, Lombarden standen unter Druck von Berliner Verkäufen. Nobel Dynamit-Aktien litten weiter unter Berliner Realisierungen. Auch für Steaua Romana und Deutsche Petroleum, die achwach eröffneten, eteigerte eich Später die Nachfrage. Blektrizitätswerte behaupteten ihren Prylsstand. Buaal- che Bankwerte blieben abgeschwä&cht.  Wien, 18. Oktober. (Drahtmeldung.) Der Eindruck des kaiser- lichen Manifestes und der darin zum Ausdruck gebrachten Friedens- boffnungen kamen an der Börae in der Besgerung der Grund- etimmung des Marktes zur Geltung, Ein lebhafter Verkehr konnte gich jedoch nicht entwickeln, da in Erwartung der amerikaniechen Ant- wortniote allgemeine Zurückhaltung herrschte, In der Kulisee wurden Montanwerts esowie die ungariaschen und türkischen Papiere bevor» zugt und um 10--19 Kr. höher bezahlt. Im Schranken war die Stimmung gleichfalls fest, der Verkehr aber belanglos. Schiffahrts aktien gewannen 18--37, Rüatungswerts 6--50, Kohlenaktien 5--25,  Petroleumaktien 2--10 und Zuckerfabrikaaktien 18 Kr. Der Anlagt&« ' markt bewahrte rubige Haltung. « Paris, 17, Oktober. (Drahtmeldung.) Fondädsbörse, bBpro  Französlechs Anleihe 88,55 (Vortag: 88,50), 3pros, Franzözieche Rente 62 (62), öproz. Ruzgen von 1906 66 (66,26), 4proz. Türken unif. 74 (76,25), Banque de Paris 1300 (1300), Credit Lyonnais 1275 (1270), Union Parlsienne 780 (780), Metropolitain 436 (439), Nord Eapagne 424 (427), Saragosea 496 (427), Thomson Houston TM (736), Raff. Say 460 (470), Caoutcehoue (277), Malakka Rubber 145 (143), Baku 1385 (1345), Briansk 270 (275), Lianosoff 331 (349), Maltzelf 340 (349), Lus Naphta 314 (315), Rio Tinto 1906 (1926), Cape Copper 115 (--), Chino Copper 390 (--), Utah Copper 623 (--), Tharzis 339 3s9), De Beers 447 (446), Geldfields 62 (62), Lans Gold 45 [9 anganyka 1s6 (138), Randmines 93 (93), Spaeaky Copper 674% .  Ka«  London, 17, Oktober. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) nasa» Bandel hat im ersten Semeeter des laufenden Fiskaljahres um 59 Mill, Pfund Sterl., hauptsäch)ich im Export, abgenommen, =- Im letzten Halbjahr sching Awerikas Kohlonerzeugung alls Rekorde, Die Förderung betrug 311,2 Mill. T, gleich 33,4 Mil. oder 12 pCt, über der vorjährigen, Die Anthrazitproduktion zeigt mit 5,1 Mill, T. eins Zunahme um 29,1 pCt. = Londoner Citykreiss glauben, daß die engligche Regierung wit den Goldprodu zenten einen Vertrag abschließen wird, welcher den Ankauf allen Qoldes bezweckt, das innerhalb bestimmter mehrjähriger Friet produ- ziert wird, und zwar zu Proeieen, welche eine Höchatproduktion es warten laagen.  London, 17. Oktober. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Avuok beuts nahm die Börse einen festen Verlauf, mglieche und aus. ländisches Staaterentenwerte waren gefragt. Franzbeischs Kriegs- anleihs 88, Belgier 734%. Heimlachs und amerikanleche Transport- aktien konnten ihre letzten Kurse behaupten, argentiniache lagen sest. Minen- und Gummiaktlien stetig, Oelwerte erfruuten aleh lebhaften Nachfrage. Shells 5%, Rumanian Oi'fields Shares 17 eh 3 d und Lobitos Anteils 68 ah 6 d. Schiffahrteaktien zaetzten Ihre Anfwärta- dewegung fort. Cunards 117 ah 6 d, Peninanlar und Orienta! 411/,5, Furneß und Withy Shares 81 ah 38 d. Die Antelle der Stock Exchange gingen zu 106 nm, -- Tägliches .G 61d 3 pCt, Wochengeld 8% pCt, Auch am Diskontmarkt war es ztill. Zweimonatewechsel bedangen 8365 pCt, Dreimonatswecheel 87/,5 pCt.  London, 17. Oktober. Fondebörsae. 2%prog, Englischs Kon» 80916 6036 (Vortag: 60%), 4proz. Brasilianer von 1899 -- (62%), 4pros, Japaner von 1899 7844 (73%), öproz. Russen von 19086 637% (64). 4%proz, Rusgen von 1909 54% (54), Canadian Pacifio 180 (181), Na- tional Railways of Mexiko 9% (--), United Staates Steel Corporation 1138 (113), Rio Tinto 68% (68%), Chartered 19/0 (18/5), De Beers 14 (1670), Gon 16s3) 8 (2), „Bandmines, Sz [2:0 3%prozz  riegaanleihe . ÖProz, jegeanle! F » Äprox Rrlegsanlelbs 101 (10334) DEN  Kopenkagen, 17 Oktober, (Drahtmeldung.) Stohtwechsel auf Hamburg 56,60 (Vortag: 54,00), do. auf Amsterdam 1s6,75 (166,75 ' do. auf Schweizer, Plätze 76,00 (75,30), do. auf London 1745 GERN do, auf Paris 67,00 (66,25).  Stockholm, 17. Oktober. (Drahtmeldung) Sichtweohgsel auf Berlin 50.00 (Vortag: 561,00), do. auf Amsterdam 144,00 (145,00), do. auf achweizer, Plätze 68,76 (89,00), do. auf London 16,00 (16,00), do. auf Paris 61,50 (61,50). y  New York, 17. Oktober. (Eigens Kabelmeldung.) Das Geachaft an der Fondebörgae war wieder lebhaft; mee wechgelten 1 220 000 Sttick Aktien den Besitzer. Friedenswerts rückten erneut in den Vordergrund, eis wurden vom Privatpublikum und der zürftigen Spekulation rege gekauft, Kriegswerts blieben dagegen vernach»- läzeigt und etellten zich auf größere Abgaben vorwiegend niedriger, In den Nachmittagestunden wurde die Haltung allgemein fester, wobei aich das Intereese im der Hauptsache auf Oel- und Kupferaktien kon« zentrierte, Die Börge echloß in recht fester Verfassung,  Unszere Verlozungstabelle, Nr. 42 der Verlogungslisete für Wertpapiere gelangt beute zur Verzendung. Bis wird auf Wunrsck unseren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filial und Agentur-Orten durch, die Botenfrauen, nach dey übrigen Orten unter Streifband koetenfrel zugestellt. = An neue onnenten  Kann die Zugendung nur erfolgen, wean wns die laufend qittung eingesandt wird. e Bera,  Neueröffnete Konkurze.  B. = Eröffnungstormin. A. == Ablauf der Anmeldefrist, 6G.-V. z= Gläubiger-Vereammlung P. zu Prüfnpgstermin.  Namen Wohnort JAmtsgericht! E. | Aa. |G.v,| P  T Motzgermeister Wüilhe'm Schorz Ellwangen | Ellwangen 12.10./80.20. 111.111.11; .-  MERCEDES AUTOMOBILE  EEE EEE GEREGNET EIEENNNSEIEEN Ausstellungs» und Verkaufsräume in Berlin NW 7, Meroedeshaus, Unter den Linden 50-5!  *  DAIMLER - MOTOREN- GESELLSCHAFT  Stuttgart-Untertürkheim  zofg in Berlin eingetra B lung Berlin in Berlin, wel eokuristen, Die Direk- Bei Abgabe an die Verbraucher in diefen Kommunal» Gerichtliche Ben M 8 H EEE Jan desoregiger Zweignieberlaisung der zu ren Zraharilen Drewiß und]verbänden birfon durch die Kleinhändler nde Preise aß Bekan imaGungen jam 18. November 1918,| des Königl. Amtsgericts | Worins a. Nhein domizilieren- | VUfred Steinke sind nicht] Laden oder sonstigen Verkaufsstellen nicht iW erschritten Werden: y HOS, vormittags 194%; Uhr,| Berlin-Mitte (Abteilung A): Iden (Artiengesellj choft | in Firma:| mehr Geschäftsführer. Kaufs»| - 1, Rot«, Dam-, Reh- und Schwarzwild : Zwangsversieigerung, durch bas unterzeichnete Gei In unfer Handelsregitter |? Fil ter» und brautechh. mann und Fabrikbesiger 2 Ür pr35 und Keulen u, und Segel), t riccht; an der Gerichtsstelle, | ist "heute eingetragen worden: nische MasHinen-]Alezander Flinsch in Ber- . M3. Zm Wege der . Zwangsyol- | Brungenplay, - Zimmer 30, Nr. 47868. „Märkischer fahrt Act... Gel vorm/lin ist zum GesMäfts führer ür Bites vder Bug für ko. . . . M2 stredung foll 1 Treppe, versteigert werben, |Ai%5-Beortrieb Adovlfi2 Enzinger; Nach dent! bestellt. == Bei ogen oder EE 4. 5 kg ii .« M1 am 13. Dezember 118,1 575 in Berlin, Gericht-|Woldbeirg in Berlin.Wil- Sesiuh der Aflionärversamm-e/Ge selIs <a ji 3 ür r Bei Hasen: 4 vormittags 11 Uhr, itr3s6 31, belegene Grundstüe mersdorf, ! Inhaber: .. Adolf] lkug vom 29, Juni 1918 igutet|Berxgbau und indu- 6 Balg, das Gti>", 5:4 3 8:4 3 + M 10--- Neue Friedrichstraße 13/14, 1. enthält 8) Vorderwohnhaus| Gv 1db ex g; Kaufinann, Ber-| die Flema der Gesellschafts keielle Unterneh- P) ohne Balg, das Gtüd 5; z x 3 3 6 4 » M9,75 Rrittes, Stodwert, Simmer mit unterkellertem Sof, b) Set-|1in-Treptow, ==. Nr. 47984, |Enzingere Wers k-im en! Gemäß dem Gef ei wilden Kaninchen: bis 115, ver eitel tengebäude rechts, ce) Quer-| Moderne Kunst Gemäl-jtien-Gesellshaft x| sejea terbe/lusse vom 30. DE? Balg, ;das Stü> 3 3 8 83 3.0 3 3 M3,60 ert werden das in Berlin] bende, und umfaßt das degalerie Ignaß:Ra- Dementsprechend, it jet die] Mai ve Stammlapi, 1iB Balg, das StÜL + a 6 3 3 7 8 + M. 3,35 nba won des Khin! Teennstüd Nartenblatt 19,| gier ox in Berlin. Inhaber: Firma der Sweignieberleshung) ol um Seiter 30.000 Db auf anen:' ; ; wunbbuge von der König 2 aN 91s7/8 von 5 a 95 ym!3gnaßh  Regierer, Kanf-|in - Berlin: Enzinger-|47000 M. erhöht worden: = ähne, das Gtüd ; 8 3 3 333» MS Habt. Band Blatt 3. [Größe Es ist in der Grund-| mann, Berlin-Pankow. => Nr.[Werke Aktien-Gesell-]| Bei Nr. 14ss8 Efpas ir zune dos Stig .....6.6s6:5»M7- 28s6 „(eingetragener Eigen stevermutterrolle und in derj47 960, Pirke & Pußke in schHaft Abteilung Ber- Peanpapier - Ausstat- z L Bir Ia kes Gi des] Gebäudesteuerrolle des Gtadt«) Neukölln. Offene andelsge, Lin. Ferner dis in derselben "% Gesellschaft Ofen Ausg 1 eich, k Hem Tage der Eintrogung emeindehbezirks Berlin unter] sellschaft seit dem 1. Septem er | Verfammlur beschlossene ent» mit escchränkter Haf- (Bättig für die 8 CAE: iffex 12 ve Su äbrängoanweilung Versteigerungsvermerkes: der gem 3048 mit einem fährlihen es „Geselchoftee jinds Fried«|- nde. Abänderung des] tung? Dur Gesellschaftet- „für N eis 8 EE EAGEten Epfangsstellen ung Bonis M0 gen dort zu Berlin) Nußungswert von 17 600 Mark] r Ee Pirk (Xe Anpeniee Rete Bert aue Sa ung Beschtu * Elamintap 1918 vom H. Wik enb vel ar bin Zuge Wiesen en Biefern 18 Freisen) nN DBE " leich der je nah der Entfernung des Lieforungs- eingetragene Grundstü& a) verzeichnet. n, und Wilheim Pußzke ein 3. Miobe 160 009. M am Zum Ausgleich de 3 Vorderwohnhaus mit abgefon-| Der Bersteigerungavermert ift Mala nen „Bepo geri lle M Abteilung 80. | erhöht, == Bei Try 1ss46 reifes wezseaden Dohen Stagifohien haben dig Empfangs: Aloseitgebäude nd Gru ndb Fe ingetragen R „Des lfaufer in Berlin, Inhaber: 1 das Dandelsregijier Abe Galvanosiegie Ge- stel en nah Wi ö der Preußischen Zauptwilde M Wr Abe dern ver Der "üesprünglic & auf den David Gturmlaufer, teilung B ii heute in getragen seitschnft mit be- fe 16 zn zahlen? " [weite unterkellert ift 16. Zuni 1919 anberaumte Ter- Kausmäny, Borgsdorf Ru Ni?- | worden: Bei N: v-|jvränkter aftung: Zone 1: Für Wild aus Lieferungskreisen bis zu 180 Lilps oppelquerwohngebäude, un IP anbe devbarnim. == Ner, 4736 ] Pr d R! Gegenstand des Unternehmens 1 6 4 -Doppelquerfabrikgebäude, 4) [min wird gufgehn ben aul H; Wolfin Berlin: FN IN S. un 'gon 135 Se jeht: Der Betrieb einer | meter Ahferng N -- pad GEA 0.50 Saft wer, Eiatigebäude im Bertin N 29, Brunenplaß, Shbnebets. Zuhabex: Paul Hu: dit MA efellf dafi Goweid Az dersel Desch fo 5 | Safed en und Safanen: das Stlid .. "R 0,20 Jwele Hofe links, x) Werk-) den 16, Septomber 1918, bert nicht „an fw Berl m mit besch PENAIEN [] af mit  dynamoelektriscen Ma- key hei Doh am, Reh- und Schwarzwild für attgebäude im Kalten oe] Zöntaliches Amtsgericht [SAEEEIG Geschäftszweig: zu 39 7 ist Mi G-| [<Hinen und der u elabetrich Mee ee en 4 "Zechts, Gemarkung Berlin, | Bexlin-Wedbing, Adteilung 6.1 5andel mit <hemisch-tehnishen Haf 4 fü Kaufm hr Dis. mit ' den einscchhlö Galien Ar- one e. "Fur Wild aus Lieferungskreisen Wos 180 bis Kartenblatt 4% Parzehe TT- 3DSSSDS>==>-| Produkten, Geiwätolatel: a ftsführer. auf in Berlin, | ieeln- Gemä Gesell» | 360. Kilometer Entfernung: "812/88 17 s 60 qm, , Z8wangsversteigerüung, Baro astr. -- Bei Nr. Muna In um 6 scchha terbesclu e vom 80. Sep« a) bei Hasen, das StüE 5. . M 0,20 Seundseuermtterons Ant Im Wege da. 8wan voll, (3 Garf Lederer inliGäfieil F vb Raten Beil ember 1918 ist der Gesell- y bei Roninhen und Fasanen das Stü> : M. 0,10 Geblndefieurohe Me 1160. ftrefung fol das in Serlin- Berlin: Inhaber jeht: Zacgu es II A6 Alte 'gacob» (hastovertrag Desi ändert, 6) 56) Ro Rot-,-Dam«, Reh- und Ghwarzwild für ankowiß, Kaufmann, OS ISIEN EO 4" -Berün, ve NV: Ot. 1918, FRS „ig 0] in, Der Ueleran ang der in bem fraße 308 v. "; Te ppd Fign Ml] Rei: weräftofüh one II: ür B Wild aus * Wleferungskreisen von ber 38 5 ! nikendorf, Band 66, Blatt 1989,) Betriebe des Geschäfts begrün- <.aft mit Bei ränk./fung verb 6! G?2. | bis 540 Kilometer Entfernung sind keine Abgaben zu entrichien, teu Fonigliches Amts, gericht ux Zeit der Eintragung des | deten Verbindlichkeiten ist beili 7 Haftung: Dem Ge-!2e5,,,0der durh einen Ge. auch erhalten die betreffenden Empfangostesten ke; keine Zuschüsse, -? Berlin-Mitte, Abteilung 65. 88. |Berstei erun SELE aufjdem Erwerbe bes Geschäfts dur<| ; Boten ann und] /Gäfisführer und einen Pro. Die Hauptwildstelle .acchten-Ausgleichsstelle, wird das den AME des Architekten | Zacques Dane Wik QUSge- dem Hermann Baum beide] uri en  „“ Raufmann Josef gegen an Hie Empire stelan die Zahlung folgender Zuschüsse 1 ESW WE iw 1. [Beinrich Aäfermann eingetragene Bede Die „Probuea er enn in Berlin, ist Gesamtprokura| I Te MIG M Ti veranlassent Wege der Bwangsvoll- | Grundstüd ederer er eof 5 Del erteilt. Gemäß dem Gesell mehr enfe ist ons IV: Für Wild aus Dieferungskreifen über 540 bis „Prüfung so am 10, Januar 1919, 5 erftehm [SofterbesÖue vom 26. Sep- Bene ME Vettctangs 720 Kilometer Entfernung: am 15. Januar 3929: vormittags 10 Uhr, Cs. in Berlin Jett jene tember 1918 der Gese Bereit, Fen, das GH. M. 0,20 an der Geihtstele Mein dur< das unferzeißneie Ger 3 Dober 1908 Ge eser vad einige egen Da- | "Berlin, 46. Offober 1018, 0E Keninhen ud Fasanen das Gind > M. 0,10 ! 2 an der Gerichtsstelle, t *, Dame, un apa Hoevenste. 16/19, Zimmer Nr, 30, Brunnenplaß, Zimmer 30, 1 nd; Berta Kremin geb, der Gesellschaft durch. einen Königl. Amtsgericht 0,5 k r versteigert werden has im p / jZamsel, Kauffrau, Berlin,| Öflgäftsführer oder * durch) Verlin-Milte, Abteilung 1s2. EEE E EITSDESTRGENE IE „randbuche vn „Deen „fee Sreppe "Bereitet Bert zd. f ian eh AIILEN Geseäitofühtet oder. - dureh Verin-Milhe, "Abtlg 1s2. nete? En eing: Wild aus Lieferungskreisen über 720 Kilo« -Pelho riode, Vn | Nütliste. 11, 'belegens. Grund-] ! ; Bait Re, 1988 (ngetregene| Bt a ue mt gen as [7 vem Zezete ves Aemmfliche Bekanntmachungen. 3) Bel Beira a" Feen das "eim; 508 Eigentümerin am 8 vember Seitenflügel und Sofraum und | heiten 1 Wir Sine Ü] s ß t dei Rot-, Dan: Roh- und Gehwargwild 4M - des Berstelgerangsvermerts? bie |vehept aus 3em Tzenn Rd Aar, |ausgeselpssen, = Dat Dei Nr 28887| Bekanntmachung SRB ow woro 2n en 0 MOO Witwe Vertha Vieran, geb. [77 13 urner & Glanz „8 Hy Y Maßgebend is die bahnamtli an Empfangsorte fost» Sraßmonn, in Berlin) eingetres Ms | m Yer TBrandstener BELEE ffn in Wien mit Fels. betreffend Höchstpreise für Wild, „ I gestellte Gewits und Stläpah | auptwildstelle ist bin Grundstü> or straße mutterrolle des Gemeinde! eaies ebert ist wl, uo nachstehendem geben wir die nach der ministeriellen 13,7 Ausnahmen Ning der 55 e der 2000 und Mr. 88, Gemarkung Berlin, |B alin-Reint>endorf unter Nt,! selbst nbigen Riedersassung zungönnweisung vom. 6. August 1018. zu der Bekannt. |Zuschfe eintreien zu lassen. Rortenblatt Parzelle | 1973 und in der Gobäudesteuer-| hoben worden. == Ln magung Über der Ie MN elun 3 der ildpreise vom 4. August| -- Berlin, den 4, Oktober 1918) 2434/2638, 6 a KE am gr0ß)| rolle unter Nr. 1261 mit einem|9s00 Autfensäbtishe 1916 G. [tenen Ubhöipreise für Magistrot Drundsteuermutterros Art, ähelien, Nuthungswart von Apothere Dr. Manfredsdie Sub Deeigtn, Große leinhändler befa Nuhungswert 9890 M+ Mar? verzeichnet, äüpel in Berlinz- Inhabex 1 der Königlichen Soap und Residenzstadt Gebäubefteuerrolle Nr. 3808, „|. Der Verst enen in et: Artux Tichausr, 0. - Dei dem Berkauf dur< van Zagdbepe>tigten dürfen Netcke, Das Grundstü>k Besten aus [am 9, Oktober 1918 in däas|kheker. LERN GEE ie folgende, Preise nicht überschritten werden: .- „.» SN. 867," Yeb, IT, 18, i Worderwohnhaus mit of. Grundbus eingetragen. |ffiemd leute (IN DILT eo]. 1 Bei Zote, Dame und Rohwilh mit Dede, bei - . ji wd . . + Perkin EB pi 2048, - Bertin 1%, Beunnenploß, ur 5 04 u LI “ 2. SP wand auff Eewarte, für 4. 6. “. M 1,0 0. . V e ev r dnun 'Q+ H nher en 25. Apri! . 4 2,50 |, u] rund der Ausführungsanweisung vom "August 4 „Wnigliches Amtogericht Königliches Amtsgericht maßen BernS nber gt 8 Bei BUER 2 in Opp, Ons, Sun 4,4s8 Ic>, M 918 zu der Se Stamina be Pin Regelung der WU | Beri Beba Wb Er. |Rahfgank» Bert g agen] 8 Paa NE GIE 011 17 44.1. Bde I KRE HO WGG RO nbi umgang eee ererme 1 dv) Sennen, = 1:des Vo' nden der Staatlichen Verteilungsstelle für Groß«  Zwangsverfteigerung, - Zwangsversteigerung. Thi eie Bir FEEN: 15,4 s; e: Preise gelten “9 EE, "eie dellen niht "ir Berlin iv den Sjahtkreis Periin: bestimmt: +. Im Dere der Zwanggvoll-| Im Wege der 8wangavoll, dor EE fene Handelsge- | die Abgabe einzelner Tpile (Rücen Gi Diätter, Roche "Predung 1 e&ung soll das ' in Berlin | salt weiße ap Dttaber sreiß zerlegt ten Rote, Dame, Reh. ildes, Jeitens Belm Verkauft von Feria Hasen dürfen folgende Preise Januar 647 elegene, im Grand e von N4s07 tigten. unmitlelhar an (pain er, wenn. niht Überschritizn werden: -...... „ppzmlte 208 -% Lo Berl in- Wedding, Band 20,-Blatt AMEN Sche R ung na< Eytfernung der De>s oder rie ant Für den -Nüken ... M au der Gerictsstelle, Rlein«| 7, 415, Zest dez Eintra- EE ist in das Geschäft fesunden n hat. In ze I gelten die unter I11, Differ ? „» dwei Keulen iBe SII ' Heerenstraße 18-19, Zimmer] (ung des er steigerungsvermet als persönlich O Bastender ele] estgssegten. Höchstpreise... 8.007. gu 50 Nr. 30, versteigert werden das|fes auf den Namen 0. ve Mal-| scha ter Eingetreten. be Grundbuche von Berlin mber-Straße 19 Hansverwete|1 CH Has vom Zugbbereß ieten erworbene Wild dürfen  (Tempelhofer Borstadt) Band - 39 Blatt Nr. 715 (eingetragene | zs » Eigentümerin am 17. November 4917, dem Tage der Eintragung des Verstoigerungsvermerkes: "die Witwe Auguste Zacobs, geb. Waltes in Berlin) ein etragene HrundstüF, Dieffenbachstr.  Demarkung Berlin, Retterblatl 1  raelle 999/86,  IR Grundseerweeealle Art, 583,  Matt, Gebäudesteuerrolle Nr.  Das Grundstü> besteht aus Bordermohnbaus , mit . Seitenflügel f sowie Barten en nd Diiows ngebäude,  " Wm 4 Berlin SW., NE den 1. Oktober 1918. " . Königliches Amtsgericht Berlin-Tempelhof, Abteilung 9.  Zwangsversteigerung, -; Im Wege der Bwangsvoll- Aredung sol „vam 138, Sanuor 1919, vormittags 104 Uhr, „an 'der Gerichtsstelle, Aiein«  Heerenstr, 16/19, Zimmer Nr. en A ml.  versteigert werden das Grunbbuche von Berlin (Tem- pelhofer Vorstadt), Band 31, "Blatt Nr. 1100 (eingetragene Eigentümerin am 21, Septem Her 1918, dem Tage der Ein« „Tragung des Versteigerungs- vermerks: die verwitwete Frau Alwine Fischer, geb. Heese, in Berlin) eingetragene Grund- „sü bebauter Hofraum Camp- Hausenstraße 4, Gemarkung Ber- in, Kartenblatt 2, Parzclle » 2s35/1s5, 11 a 66 qm groß, „Grundsteuermuttgrrolle Art. : 484, Nußungswert 21 590 M., Gebäudestenerrolle Nr. 484. Das Geundstü> besteht aus BVorderwohnhaus mit linkem : Seitenflügel, I. Doppelquer- - wohngebäuße mit linkem SGei- tenflügel sowie I. und Il, Sof und Vorgarten; Il. Doppel» querwohngebäude. mit linkem - Vor- und Nügflügel sowie II. Sof, 22 NsMED rechts  - äm TIT, »% - 9. 26.118. == ertin Ei. Den 11. Öftober 1918. Königliches Amtsgericht Berlin-Tempelhof, Abt. 9...  Zwangsversteigerung.  „Ftreung soll das in  Nußungswert 13 920| 9.  Pinkem |);  Im Wepe der Zwangsvoll- Berlinjam  jungoges e Wat it beschränk- Verlin aingeträ-  ed zun ais  am 24. Januar 1919, vormitiags 10 Uhr, durc< das unterzeichnete Ger richt, an der EE Reg Brunnenplaß, Zimmer Geeppe, versteigert Eeden Das in Berlin, Malinöer Str, Nr, 19, Ee Finnländische Str. 17, belegene Grundstück be- steht aus Vördere>wohn: äuds)f; mit js nnehtem Seitenflügel, Quer- gebä ude und Hof un umfaßt ie Parzelle Kartenblatt 26,18. Nr. 235/83 usw. von 8/3 80 am|&; Größe und ist in her Gebäude-| 3 steuerrolle. und Grundsteuer« mutterrolle des Gemeindebezir!s Berlin unter Nummer bezw. Artikel 814 eingetragen, er Chrliche Nußungswert beträgt, 6 600 Mark.  Der Versteigtrungowermerk ist am-- 80. April 1918 im das Grandbuch eingetragen.  <= 68/7, R. 3s8. 18/26, ==  Berlin N 20. Brunpenplaß,  den 9, Oktober 1918, es Anttogeriiht Dedding; Abt. 6/7:  8wangsversteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll- strekung fol das in Lübars be- legene, im Grundbuche von Lü- barg, Band 10, Vlokt 315, zur Zeit der Eintragung des „Ber- steigerungsvermerkes auf den Namen des Nestaurateurs Ern| Wennricz - in Waidmannslust eingetragene Grundstü>  Januar 1919,  EEN EEEES 10 Uhr, durch das unterzeichnete Ge» richt, an der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 830, 1 Treppe, versteigert werden.  Das in Waidmannslust, Waid- monnstraße 121/122, Besegene Grundstüed 'onthält 3) Wohn« haus mit Sofraum und Haus- garten, b) Kegelbahn, ec) Stall mit Waschküche und Abort und umfaßt die Parzelle 1043/39 des BEE 1 mit 17 a 99 qm  2  Es ist in dex Grundsteuer-  “Imutterrolle des Gemeindebezit?s  Lübars. unter Artikel 301 und in der Gobäudesteuerrolle unter Nummer. 168 mit einem jähr- lichen 'Nugungswert von 26s6 Mar? eingetragen.  Der Versteigerungsvermerk ist  "Helegene, im Grundbitche- von Grünbuch ungetragen  Berlin (Wadding), Band 34, Blatt 7s5, zur Zeit der Ei &ragung "des Versto?:  Ferung 5 BipiCpan auf den Namen des  pstauns Zohaun Atbert|  Berlin 'N20, Vrunnenplaß, dan 20, Geptember 1918, Köntaliches Amtsgoricht  i Veilin-Webbing, Abteilung 7,1  rüder G Für in Berlin: Die Gesel gafierin vem Weiterverkauf im Gro ßhandel,  zu Luise Delbrüd führtsAhnahmestelien an die ae IIM  Iinsbe' gt] durch: die stellen fer  EN fol der. Aus-  iis infolge Berheiratung den | fü 4 ier nweisung vom 10. Geptembex folgende Preise amen Dic x hen“ * Fus nf ere ften werden;  ee enden Gef ( * Sa Rot», Dame 7: Rehwild au Deebe, dai 1s0  a7Zw| 4  Stau abet Dal 6 Lösen, das Efie 86 .  18) . petirfe find aus der R Dei Bilden Maainhen das Gü 5-7 4 5 M. 30 FSE Haft dur< Cod EE 4, Bei Fasanen!  EN Ein Ne. 2 240-R- MUREERRERS 45) 1 Derlin Lichtenberg: sie Gesel een ab ai sendrhnverfandstatlon einscchließ 'Gafterin eb Teßno wiie 9 NEE 44 werfen 7 eh y  geb, Amelung ist durch od ie DA tion dis zur Empfangs-  aus .der : Gefet ae ande iG statiön' haben (ein GRABE zu tragen. . 083 Rase s "0 b ve (KE eg ? JI72 Bei Adgabs an bie Berbrilicher drfen "vorbehaltlich der Bostimmunigen unter 1V' fölgende Pralle einscchli 6 Be-  Samens 1 Geffen D 2 248 för erna] fen nit übersthe tte werden k3 ard Leinsweber 1. Rote, Reh« und Schwarz; wild; etlin:  Prokudist: eim [] für (42 und Reylen (nis und Sclegel)  Leineweber, Berlin, => -. N2%  Bei Nr. 47434 Golinger 3 +: ve. + M, 1,75  Fempergseßeret in Bore FRE: oder Ws Gis, en H] xs. «M 0,76  lin-Shöneberg: Gesamtprokurist Bei “  mit iN ; eren Prokuristen; is nn EN das GtüF:; 45 .5.23s34233M8s9  "]Zichard B M EEE Gotingen, 3: Dun Ha |» dar eh .0.0..>.".0.0- M; 8,B  „=. ei wilden Kaninehen: "Eul 8  Sommerfelb Banque, a) mit Balg, das. Stüd 44434034. MZ  KE rungen in Berlin: Ger NN Balg, das Stü « 9.0. 4 9 + 3 +. M 295  sam ERBEN ui einem NO 4. fü Fasanen: GELE 3 Mn.  exen Prokuristen: Jose LEN & n6, das 82828 6% 8 8 MT m  w y, Berlin. =- Gels! die b) für Sennen, dos Se (HRE UR EIER SE ERN  Firmen: Nr. 7033 Man Le- ) in Su  wv in in Berlin- Lichtenberg, Nr.  Bei Abgabe von Wild dur die Empfangsstellen an die 1; Max Pane ver m Kleinhöndler in den nach dah die 4: WEN ME IHi ie wirb 4 in B; U „vom 10. Geptember 1917 zur Bde des Bundesrats Bismeradort el m Derlin] über den Verkehr mit Wild vom 13. Juli -D17 zu beliefernden  Kommunalverbänden dürfen folgende Prei je ein zer er Beförderungs» (Fragte) und MaB „an  Vertei ungskosten nicht „Fer schritten werden: 1. Bei Rot», Dom, und Rehwilb 1sx vie bei  Berlin, 15, Oktober 1918. Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Yvtoil. 86.  In unser Handelsregister Ab- Shwarzwild uit SChwarte für 0, M. 1,7 teilung B ist heute eingetragen 2. Bei Hasen, das Ee 6-3 Oie “,% M M: 4 worden: Bei Nr. 1s15 Fil» 3. Bei wilden Kaninen, das Stile EIG H 9677 ter- und brauted«- 4. Bei Fasanen: nis Maschhinen- ähne, das: Stü  3 ennen, das Stü , - +.» .. Diese Preise gelten ab Empfangostelle,  4'!,; proz. Teilschuldverschreibungen  . der Orenstein & Koppel -- Arthur Koppel Aktiengese!lschaft, Berlin.  Die zämilichen noch nicht ausgelosten ' Teilschuldverschreihungen unzerer Gegellschaft werden hierinit zur Rückzahlung am 1, Mal 1919 gekündigt. Sowait Baesitzer von Teilschu!dverschreibungen eine frühere“ Rückrahlung, unter ent» gprechender Zinsverrechnung wünschen, erklären wir ung hierzu berait.  Die Rückzahlung erfolgt gegen Einreichung dar Teilschuldvergchreibungen  Ie faödrik Aet.-Ges. vorm. L.A. Enzinger Abthei-  15, Januar 1915 in dasjund der zugehörigen Zinsscheine vel der Kasse unsgrer Gesailschaft, Sowie bei der  Dresdner Bank und der Doufschen Bank in Berlin. Berlin, don 17. Oktober 1918,  Orenztein 2 Koppel -- Arthur Koppel Aktiengesellschaft  Orenzteln,  sr Häuten e es asey d 1 als „is zuu Berechnet 20200 NV wi M8 Hen  11, Diese Veroxdnung drift mit. dem Tage ihrer Berkindüung +  in Kraft. sber Zr anpeise für Wild vom  Unsere Bekanntmachu 19. Aoveinher: 1917 ae Meinilt aufgeho! LIM 1918,  rlin, den; “ agistrat  der Königlichen. | "Sapte u. Nesidenzstadt, Roloka,  Bekanntmachung:  "Auf Grund des 8 1 .der „Verordnung Über die Regelun des Verkehrs mit Käse vom 15. Zuni 1918 (R.-G.-Bl. S. 730) ae ju; eu En EWE "Settstelle Groß-Berlin (Köfi dt  x den 7? der Fettfiens Groß-Berlin (Käse at die eitstelle Groß-' Belts Da Des ehr mit Aäse, uR und ol ene nebst den aus Magermilc<, Molke, Quark und, oineneiwe hergestellten fkäseähnlichen - rap anis m.  regeln, x  Baxlik, den 3. Ofiober 1018. :; "a prenhigher Staatskommissax *  - für Volksernäöhrung.  3. - 9:5 Poterz, 7 08 RPHNEEN  Vorstehende „Abschrift bringen. wir hierdurch zur öffent« lichen Kenntnis.  Berlin; den“ 17. "Oktober 1918,  ' Magistrat  der Königlichen FINN v. Residenzftadh, 4 Wermuth,  emmmeeemmeegeenmnmmeumriienengmememhteedegemn emm iv 13] titmadgung des Oberkommandos in dez Market zu der Delanntmaung vom 20. Oktober 1917, betr. Beschlagnahme nud Meldepflicht von rohen Große < viehhäuten und Roßbäuten,  5 Ie dweits Nachtragabekatintutachung zu der Bekanntmachung v 0. Dttober 1917 Bett. ung 8 Fir " * HöHftpreise und Beschlagnahme von Leder, *  und die Bekanntmachung betr,  Beschlagnahme, Höchstpreise, Melde- und Verkaufspflicht von Lederabfällen  treten am 19. Oktober 1918 in Kraft.  Die vollständige amtliche Velanntmachung erfolgt an den Anschlagsäulen. und ie 'der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung (865. 1. 4. 18. 11. An;  Berlin, den 19. tober 1918, e  Der Polizeipräsident,  Kieinkaufmanns - Bani  Bültowstraße 98 . Berlin Ww; Dornepr, Nollendort 1635-56,  pewährt Kredite  an Buishegitzer, Fabrikanten, Kaufleute ang Gewerbes treibende usw. auf Hypotheken, Wertpaplere, Policen, Terrains, Heeresaufträge, Warenu. gegen eonztige Unterlagen in Jeder Hölo. Auzh werden gute Wecheel. dlakontiert, 40 Stück fast neus  Revolver-Drehhänke   Bmun ubert & Salzer, 88 88 und  oblypindel, KI 474 tung ung und Material ove ubhobel, 8 zen tii, Enten a . geben, Sofort Een nur an Se -  ea Dite Scheidt, Berlin 0 Aloxanderstr, 12.  Sie kaufen goferf ab  |, Werkzeu; nen, Vniver: undschlei - Äbstech» Dänke, Kreis- % ' Bagelkaltakgen, Spezial, maschinen für  anders ee a m joe Joch „een oänr Art  gv am desten bel  FELIX KOHLS “* Beriin 80 16. Hauptlegers | Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof - Jannowitzdrücke, Tele? Monitaplatz 1207278 Verkauf nur an Solbstverwender  5 Drei u. K0  Für mistiors und Schwere  gowie  opfbänke  Oniveraifrämag enn,  Runde eliMmachlnen -  Präzislonsaustührang  Becker, iir  Köln-Ehrenfeld. Bis 8 Zeutner tragfähige  Sanvdwagen billigst Andreasstraße. 23.  Blochädozen,  80/13, 60/10, 65/11, 75/16» Auren  at abzugeben Ernst  Einf atzklöße, 10.1, Kartuschtä äften,|  patronenkiscen, Mitenkörbe für mittle Wine iwann Deen ntebe für mittlern  Holiindustris Hermann Saa Q, ms bv. Hy + Saa  TISCH el icht 8. ü Nratia „Euziavb iH. mon, Berlin 0 0,34.  6. Foerpapr. K(  - 1. ab kek . 0 000 I Anga du Ea "Bahnhof im Drt.| In Offsnahad bohme  Seltene Gelegenheit!  Prachthaus, 1 Minute Un dbhf, Bayer. Plata, dien Vyrderwahnanden Meda Keolve ? Laden fader Komfort, Hypo pothekenverhältniase, 85 SAE Heb Oer Ande halber gefort änßeret preis- pet] au verkaufen, O eien Ee von Selbstkäufern nimmt tgegen als allein Beoauft;  Pro „Domo Trauhand: Alflen angerelebett für fnmdberhz |“  Leipziger Siraße 2!  ? -Rentenhaus. In der Nähe des Baye- | Driechen Pla jan baben wir ein mode:  819 300 0,8. mit Gleitauachln  gebr preis- 8 000 zu yer-  ' zu yerkanfen, Die BIB ? AiStan aind gehr billig, da- B|8 er 4  Nätneore Auskunft N/S  ä ruh 00, | Jar. Schmidt Söhne,  rtellen Ä HE 1777 0 M kes Ztr. 13800--03, 8  -- Boi |. Ent Rerroch: Wohnt, [eiezin Bm, Heizg., Warmw., Fahret.| 5 R: v. an au 1.885 000M,, Anz.ming,85 000 M. | lenbesthung, mod, Silla, 2.Mor« zu vorkauf Wohn,.bu4Z.Mieto] gen Garten, Di rekt Wannsee,  28s00 ap8t.80000), I Hp.809000 M,] 500 000 M. Aparte Villa m. |]  ARE 24, 00ch 11 NR Käuf,-| hübsch, Gart,, 18 Min, v. ve; Kdr 8s08 Ulateinth, Berl. 87 180.000 M8. mode Billa m erd Kimm 1) Lv. Gart., 166 00  | Hod, Fahrlkgebäuds j  zit giler Rentabitat baben w!  Potsdam. 7 In herrlicher Lage am 4: B Jungfornaee, 4 Min. vo: W| 8 o!'ektr. Bahn und Gilenicke: Britoko, haben wir Mino ml! allem Komfort vergehene | Villa, enthalt, 10 Rutens, - Zimmer » Wohnungen, B|8 3 Diepatbotenzitim : G Nähere Auskunft erteilen  Jar, Schmidt Söhne,  lips. Str.112, Boke Mauer; “Morgen zu verkaufen. 1800-8,  Ertragreicher - Obatgarten  a0wie Stallung, Remis un A Booigeleg iet vorhanden. & Näühbero Avskunft erteilen 8  „ Jsr. Schmidt Söhne, : 4 | Loipe - NG ; H m 5. -  1“ Zu en Ga ie N Dee Zu  ] en. ve wee 7 Über 8 "org. HO1.- 375.000  ml ie 2% ber  preis.  im de: Nitto straße Beizen Ei aparte rstra| rrässe groß, 0 2? RER 1 durch .F. Ed Moser, stein- | ao ee  07 Pad, lin G  abn ;  see; . zu]  NENN EN | 5000  » Gut 382 Elie eM, j» Welten  Getriene gute Zagd. 3. Bauerngut, 35 10.000 4 M» Gg  auern ut, 360 Mp sch Ucht und  wies  3,8. 4ALL7EN HSN  (opnhau 8 Zimmer,  am Ort;  3 0 here Auskunft vue   geelanet Orantenburger Str. 38.  GEIE NEREE,  und Garten, Ueefähiger 4.0 aufe Bebit  Fogebude ut und Kn Än 143s300.  SyStem geen  -Kartoffelflocken- Fabriken.  srommeltrocnungsanlegen  „Allestrockner"“  für Gerweide, Rüben, Wruken . Kartoffeln und Sonslige land«» wirishaftliqie Erzeugnisse,  E 8 Magdeburg-Neuztadt |  || AEG-Mignon-Schreibmasghine  davon 480 Aer. 82 Wiesen,  en, 80Wald, 65 km Bertin, voll,  ZIE I  810000 orgen, e Gebäude im  nigobrn (7-M)v „Dberheu wa 0287 : Fe 0) aus, Wi it + Unze! vun  en, 179 Aer, 40 Wief HUDE Ref at al] WICK: - Wie ofioge Anzählung  IE  an Selbsitäufer (alea  HEGE Gütervermittiungsftelle der  zu 9 vankfurl 4. Da Halbest ftadt  Fabrik  an Schltfbarem Wasser, A 13 9910 Gotlichem Vorort haben 8  4 wir ein oires 18 Morgen 4 groß. Fab: Bplcgrundtliek with gohöner- Vila, Arbeitahaus,  billigen Preis6 vy. M, 400 000 zu verkaufen.  J Nähere Auskupft orteilen ) Jer. Schmidt Söhne, Leips. EIn 112, +Die erst, M  RCDCWEE Verkaufe Dein  villenart, .  5 terfelde-West, mit nur vie  Wohnut 6, Preis. 740.000 M.: Re Mlicher Ueber | 1 fchuß. En PRmnwen oh: | 8 via. zum fri M 32 18 Ulsstein- Botin aher 8)  Potsdam  „ars "Jungforn-Bas „aohöne Villa mit 10 Zim  . morn (2 Salo)  ' Diels, Wint  -. Hoizg Gis, jeder Konsfoit, gchöner ; „alter Garten, prachtvolle Sooapaaicht, für Mark  - 280600 zu verkaufen,  Lohlelt & Vehirich . m. D. n * Borlin'MV 9, Linkstr. 20; |  Das mit 95  * gan ER  4 geb we eing.  „Otlate Ni  I bs  ' Landgesellschast „Gigene SchGole“ G.m1.b.H.  JG Liehterseide- Wert, /  Wir haben oine neuere, 8 ; Anderag Villa mit schönem bet.  4 Isr. Schmidt Söhre, Loipz.Str.112, oke Mauerat. Zontrum 12 2s00 7  fäst neu, 00 en mit 8 Eien  Dos Re  reichem Lohn EU 12 mla  Sahne Geabstolnkruh, Grode  Rohle in Mu. TEROEN ue ie:  Sh 8, nahs  DGE eu Teistung etwa dM  8 Es Wels verkaufen.  Jahres. Steine, We ibet, [ohori zu as im Vollbetrieb für dereszwelke vefindlscht We rk ist naß voraufge engen 1.  Verständigen  M: . Seba für ha ten  De Wilh. Brandt; Billa LIMO n Bise  Hrogdner Vororts-Villa  her 1 oder 2 Familien) wei jer« Uu Dost stgarken u. Neben«|  Q Bühren ba durc<.- „D, vi Invalldendank, Dresden,  - bandhaus-Dilla  2068 am Rheinberger ar. Epe)  ald, fotort EE H verl äusl, an  Subeliden ant erlin.W, 9.  zm),  affe 4x „fl, Dirton gr undreuk ;  H; vg [Bri "eeHetunget ber u verkauf Aue A. Gals  NM ELE R  einfache Handhabung + große Dauerhafügkeit 4 Seiert Winter! Dypig Komplett Mark 2s0 vert AEG-SchreibmaschinenG.m.b.H., BerlinW 66/9, Maverstr. 83/64  Gebr. Schleifenbaum & Cie. 27 Beschgotthardshkütte bei Weidenau-Siea  Fernzsprecher Amt Siegen 207 und 13s34 . Weofern als Bozonderbelt:  - Schmiedestücke aller Art  aus Stahl. u. Eigen, roh, vorgearbeitet u. fertig beayüelteb Rungy Ftach- u. Vierkant» Stäbe In allen Quatititen Ve - Abmezeungen, Qonohang u Minenböden,  VILLA , herrsche  Dest either Basebow. 1?  mE inmeisteeste. 31. Ein großes  auf Rüge! rie  - -  Einfamiliendaus - | BL Ieh, zu R DER AIRE |  Osekar Bineoka. vr wn "Enletegen avennemnnmneamenene Dat DAPr, SDA 647. ebwnkrnben  R Eun mit Wo! ub] u.  Fanik nl Werarient |  | Inn batlieken Vorort haben  - Beit Biene  tun . Wie EE  Auskunlt ertellen -  „Jer. Schmidt Söhne,  X am Wa: oder mit Au nd6bote Unte iw A. 114s0 Uu  77770  u Taufen oder zu m WE Bewe, fut Epäteltens 1. Berl jert|ziehbar, ea. 8 . Zimmer, Preis M6 „günstiges [EI M; Wid ame M, Gicherheit dut rzahiung.  eh!endorf.! oder „Mit! Be H! endorf ob 7 ut. ie 3 gebet A%D4 KEN Prof,  Segen SE  Ers Ze fBlideus (Wftts 08 indofloas mi Aonienn Der  “+TITI Gutskauf  Off. untsr „ Berlin 8W EE  ebernehme ei  0 . Kaut jeh waltung | x andere  Ens  Nohantegrledrig- „Straße 10.  enfet, " Fried- jet [Sea erten unter Op. 140061r nid WithelmneGie Wi  AETR Kochstraße, a AE XI IE IT.  bißere Kapitalanlage! |: Offerten 45 allen 138 jaben wn mein en eden an 4s2 Ullstein! av <äftslage Hamburgs unmittel: Bertin 8s9 66.  ar am ernstleg belegenes, Rev; ( Grundst  [0 agen Ji ben WE eaan i ten Eiogen für hen fölten Preis | Hag im Eigentum bör Stadt sfehnde ? verkaufen. mit. „peoüem. Garten Ut sofort Reit git ver  Anteb. möglichst von Gelbize: Bom ENER EE RR DP ER LINKEM LIG in Haasensteln & Vogler Ä 6. neu ZZperichte im dau | Arn a  "Tang l. Thüringen! vs Tächstee EE EN 04 Nau eu berzufellen  bew ba t 4 d l HMerrschaftl. Villa, : Dewar ind aan 1] ain nta Er EE aff. Gebäude, 1,  1,1 Soust. Dages auf Ve Ge, EN PX EE Se axf9 Beete Be helab. Rume, und im Ae IEE ud 5 (55 gt. Gee egi loherig in Bei 4 val 8 „Vermitt Seite dingun en fin! ng gistrat Dis fig: erbüiten wir |;  PR TPG den 11, Oktader 2818. 3 Der Magistrat,  ; Hz 7 bis 9 Bimme m et ichem Vorort. zu kaufen  pri jul. x ger, 3ena [M  eden namen (rn von nag fn Anhebon vit Angabs von R  Net 1208: 8 alte“ "Dbstgärten, en 4 „Bay fe) je Dede kauft Men, WEGN Kindersräulehn, bri e| GefefsIchtts.-Bil.-Hshlt, das nähen kann, zum 1. Nov. | gesucht. ps |, 4, 4 er nschberg, Turmstr, 57. | 6nUhore, tüchige KF jim |: DIE Geatt: Ppäter Daweh  4 Ei, " IIR eg Sie D Ei NE LL TEILE Weibl: mit beten avboit, neben Ham! E Stellenangevote 1980" in allen acht n des Stellevangobote liegen in allen Gegchäftzgtellen des Hausversonal| pa Eben, fut <t Ünberloses Ehe: Fräule ve Bie „ Bielefte ue 11,6 4 Verlags Ullstein & Co, kostenlvs zur Hingicht aus Verlags VUllatein & Oo, keatenlos zur Binaicht aus find; tw fostenlos ais gewünf hie Leitbefih her a | 107 > Shell Wi urde ianal vs bl Prind-Uibert Gieehe Ts | bessere Witwe, Dl. 661 de Ner 0; for Bur Hi E en t vr i ft i nU sonal 1:20 97 Mad h, f Wl Ullstein-Filiale Diersts: be 5. 11) amer 0 6 ve KR PEE EEN EARN ELNTTHUBEEN Si nare 1380), . alles „Gebildete Dame N € [Meli ins '. - k , Ww, 2 „Ge Been m (Suftav Lohse, 23367 85,20) Deleres Alleinmädhen zu 2040, =. 35 "tela0 It Verfrauenspolten  Sehatoansprücen 1 Unter „5613“ SE rlit SW 68.  gesucht Bu 11. für Alt. Eher, Persönl Borse, vorm,  . KRENN wn pant „Sun elstraße 48, F in frauenlofem Haushalte. | B 3 ? Stenotypistiu, Deheimrat | Ausenbeig Rein Kleinau, * gurfürste Ee Di Fi nn Bene S|niSt Anfängerin, für großen Zeitschriften-Verlag in TE Gesu 7 Besseres Mädchen für alles | de gi ae Ügung, geh uchh alfer (in) 5 | Charlottenbur, gesuch m - "„Dausrstellung, = Durcgehende| WYalteres Ütiges Allefn- | od. Dein, Mte ohen dan? Mänteln." AT m Arbeitszeit, -- Osferkan er ZU. 45 an die Annonoen mädchen, welches gut bür; rgerlich für fein; tü. Fanptatt 2 Pers., perfekt, führ Restaurationsbetrieb sofort verlangt. Arige- fü En Jacques 1 Ulbachary, Betün W 8 Fecht, te fam Rp für Onder: kur ; Nov, od, später gesucht. Hausdame bote unter 5s25 Ulsteinhaus, Berlin SW 68. ; rte, aushalt gesucht. andgerichtsrat Claude, Berl. elbständige Stellun l janvex arbeliende StENOTHPpistin EW Epi 1 Nl ReaBe DS Biel nens gels welter Aob, auch Bebe“  M für daldigen Antritt gesucht. Geschäfiszelt 9--1 und 8--8 Uhr. | 55 - | trauensposten, etwas Pflege, Kurz gehaltene Bewexbungsschreiben erbeten unter „13478" an LIE **. Renale Vero, mädehen WIRD. |. Saushalt, Kochen; He WD  einen erften und | ete we EE Shan I 6000 Abertafan Sn 1 Aihiner Gin einen zweiten Zucchhalter| Kontoristin | leibe Stezowitin emen ee | GC. J0. Mädchen  Gtenogr., schöne Fin Beins Kontorarbeit, per sv- ;  Ausführliche Bewerbungen mit Angabe der parf- „Ware et Borstel ung 30 ucht Stellg, 3. persönlich. Be»  Gehaltsansprüce erb. an das Personalbüro des| Po (EIER Bebe uwe 8% alt Bs mittags. i? ji ; ieaung einer Dame u. etwas [andt, Rungestr.  p K a b el w e rx x 3 ilfe i. Sema Im 6  Wir fuchen zum Talbigen Gintritte  An« . FE IE M iten gu iT bey Siemens - Schuckertwerke G. m. b H-, Bea ze al Jae | Om emmond „Onter dieser Rubrik kogtet die Zeits|/ ahren. Site Glen j Siemens stadt, bei Beal (Gartenfel d). wenn. mö Ei + ofwziign 16% EZZ 60 Pfg. netto ohne Teuerupgszuschlag. Aserten bitte zaun % 0. ousändig Gewandte Stenotypifiin zu Phwweig, Bürgerstraße 14, 1.1 14, L Achweig, Bürgerstraße 14, 1. x,  Nude vet ele br  m... ol, kaufend. eus Rt  Für meine Biabiernchitlen  suche iG einen m. d. Berliner Verhältnissen genau vertraut. Herrn oder Dame  € Stell Tce Vorstel! MERTENS UCKN NULLEN abschriften und erbei  KRrlegsdionatuntaug. Vizefoldw. d.1.., im Frieden Bs- triebs-Leiter eines Sägewerks, wünscht vorläufige  Botätioung in größerem Botriohs,  Suchender ist kanfm. durchaus firm, verheiratet, 388 Jahre alt und Gefänlgt ßeren Betrieb leleicher zu leiten. Offerten u. Iateinhaus, Berlin 8  IS Fräulein, "DC = I. alt, füt pes u. 12. Stell. [Ee] dest. Sic pd. Frauen im Kochen, Gland nmach., V 6s8  GiG Ba en Blierste. b Birtschaftsfrl., 22, vepräsent. EEE u. ERZE varia aus  felbf + bester sucht sofort Stellung pe besse» rem, alleinstehen!  ; . dem Hort UÜUsanprüchen Frieda Dieirim, e Neu-'  6, Stren er Neune Friedrichstraße 36, Seng] ) = ( Verirauensfiellung. "fraß M, Bei Rabl  Beamter in großer Akt.-Ges. der Metalli Wirtsechafterin  eäbte, auf 8 35 Jahre, milttäufrei, D k unsere Lagerverwaltung u. Expedition |= Bee 5 | BEES der Kufen, vein tränen u DIE 27 Jahr, wünscht. Eteltung bei in, , . pape beet mei KAR ie ggffntSchek 3 tücht! ehtige "| furter Karpeah pe 381, rechenden Posien. in AEN ee oben Ber | Drs ÜS zm nt.  Dame wall ß. Osterten ut unter „Pp.i „Ulsteinhaus, B Vertin. SW 6 68.1] Cx. 06 207 U! sein il. ate  lottenburg, Kantstraße Leitende Stellung  Wirtschafterin| - fncht fofozt ode: später De. phil, ev., mititärfrei, feit Tange! Z| EE ds de Be te Jahren in Bank und Industrie tätig. Erste Referenzen.  Nit , Bernet A Tr. Anfragen HM R. B. 11 499 Unsteinhaus, Deelin GW B- Sräulein =. <<,  R ER SEE Zn ma he nur FEED EEN in (17  Aus! Feuj B. U avschrt XE '. IM an Hansenstein &  =Serren= ie Po ionen hahen ahnlichen 4.05 0 beibrl R de nnn. „Ei e anneberg & Quandt, „Derlin 9 112 Frankfurter Allee 7 * INBERSSBEDURNKARONSERRENETNODSGEHNREBERGERTO: Wir euchen zur Kundenworbung in Berlin Wohfigen  Stadivertreier, /  Im Anzeigengegohäft erfahrens "und EE "wandte Herren mit guten Bezteh Geachäftswelt wollen Angebote mit pe der bisherigen Tätigkeit und Anzsprüche eln- reichen unter „FP. A. 3107“ an die Als 8W 19, Kreusendträgse 28-39, -  Kaufmann  . 6m. | Repräsentnbl, |. Mam  en Haftlich durchgebildet,| (17 3.), uter * Familie ucht | unter CX, 06 2397 Ulstein-Fit. 20h re  PreLiger Eh ahr; Ung, Gim e «6, Gln 10 ROTEN 272 Charlottenburg, Kantstraßs 23. deranlagt, ge» e 1 + 7  HuS und. energie Miärfe UR WEN 46. e  ster  vie 1... | Sucht leitende Stellg, I Saiten um Solar 3 unger Jahren im SE etblagareit, fn Rausmädchen | Kee Genet Gide Kauf wanngen ne  4 M STe gf „Srwanbire Aare fragen erbeten unter Db im Koi u 15 Te0000d, Erfahrung ee tobt zespante, „Büroseltung er» | an Saasepstaln & Vogler, Bert KREN ; eien Im der zw: und Bauleiter Keautwofzltang, Angebote unt SELE  en and jut, BH  8244 Tage Beel DesEHE Mizanbersirahe 0 "Steen Ro, 8 GE als pere SENT T HEHE  fame Bi Wilmersvarf, [34s8 „ub: Hausmädchen “TIL IL ILG .s 8 SCR Täag Eh du KINDE NE  Fe felt Sot Reuss Heit vn | ; 4 Die gewandt 1 m 4 WisHedehaudig. 5 Fir die sa nden. von Geh. as Ulsoin-Filiale Blücherstraße 5. -  VEchinterfiraße 8 89. 5 eing az <toreiche zum voldigsten Antritt gesenht wera hung Bite Ren Nebenbeschäffigung [583 321 vu WEnTIARTICHEN ; 9 Pitihng sofort gefudt. Persönliche ilfe vorhanden. Langfährige EE EN I | Bankbeamter sucht Hetmarbeit Tv Mädchen | Einen das 3, Eisel Satan Wollnar's Wöbeltigehlarel| = in Zeugnisse Bedingun. Me] M 1, Gteinplag 8308 Mh (ep. als Seher) )dr Nechner 104 Suchalter. Lichtenberg, Herzberg . Molkonmarkt 8. zi 1 Row went), faforl 7 Barta JU zeh | [964 Stellung d 1. 11. eis Sh iber n 6, mt. us; | a zweites Hanoi Henz bevgt.  2 Eloß od. Rittergut Nähe v. Berlin. 86. zupel, Lippehner Straf erttn.  scchönor Handschr t . 35 NF na  Üpter dieser Rubrik kogtet die Zeile  Wir juchon für unser  al erfe. b. 2 EEE Pe tto obne TT Schlag. . HUY, 4 edi enf Normalteitbüro fm die fehr aut. kochen und besen % R Is BERRRBILES 5 ais) ware, Ze 19 einen tüchtigen | NU ; derin in Gehl). | j ürp Ee Diel a I GEB Sms en 4. | EBuMhalferin [Sa 2 31. Gelid. Aiberfeäule Für Lager u, Expedition Techniter. uefücstenbaam M Kindeefräulein, Stenotypistin Martin-guthen Gi I NN Beal Dierk zebie "Spöglicst vertraut mit der Ihldg,, an Gtclte m.1bef, Dankfach, 11 19tag5 Vo: el dorf, SEIKI 142407 RSD Ta 86 "E:22,1 Ka) Saub. Plätterin | 2 SBE8.2427 en und Zeugnicabscriften NEE glett, .. FACE Ie Aae Zu DE Refe 1 Jau Ausbesserin, sucht Stellen ZungesMädchen tärverhältnifse u. irühe- . TET GG] außexin Sauss. elfung als Kinderfräue -Kufsaß 8 Riefenfiahl, sien Eintritt wire 8. wps 6-4) € erbeten gend Rg V. Maxagewala vsi Henprt, |ieiß. Senyy En „d. Biede "4 Kurfürstenstr. 143, berstraße Jucht ngst Tn s “| delenöuvastraße a. EREN Band ma „Wirtsehaftein Ee Ia „ie Kette R RR GL TTCTEN 4 Tüchtiger Abtellung N. 1 7 Shmwestar nit guten Zeug-196bNdet, Gprachkenntnisse Enge Mäd < en EB. Aonstrukteur, Berlin NW 87, FIETE esucht. Vor 1. Franz; ima I u, etwas v. außeth.“ ißt Etellun 17--19 8 vo ve Russis<. Prima (efevens en. jen. | [ut von glefsch oder vom 1. hr < 9 1906 ther ein a „algemeen Hußtenstee: X7 42: Wielt: 6, jOfferten unt. M Stellung. FusSriften an Minna EEN En ER * u in » LI Gesell- ENTSTEHT 9 u uE „a Feng Pläbehen Bie ER ni. ARGE Gtr. MEN - SohenfrieWerg ener 1. 22, zg "2 I, erw TNM EIEN L [) „7 Zeibfern Entrit 97 gef! "6 fr oars gut , d, nh, kaun, Kontoristin Gude | fr m. Tolar wis WEM 6 A Ciel, u aim Gewandte 5 Es ea "4. ürstendeimm 171.172. | vert. X Rea pg, Sie, Bieter Nn eden zitt But vertraut, | 4' al Stellung, a röß. Kindern 3..1, 141, G 7 Ei mit guten 2 en <- urfür enb IT sucht Mt Eule str Gut we fs wo fich (EDR m Ro M5 0; in MargarÜ 949 Ei Nn HIR € ulz, Gürtelstr. 25. bil! andou-Sternfd./ ee ; I oserlige gu ENTTaCHe Stiltze| Janes) „Innges Mädchen Gebiifeis Dame ce in eines 1 bürger es mpf. ün. Guo 3  7 EN Dis falten FON - mm [Dt oder Wirtschafterin, in K 5498 Ulssteinh., Bin. GW 68 .| abt, Eis 3 gewann ;  : 67 ines sos» Bangs ung, a zum hrlin ERR | Din an ge fes vo [Bader Saealhm. zs Clegen Stids Sitmans, gewerbe big W. Vo dt ge (a R Fenabürger Straße 8.1[: Stellung. Arbeltoz- mögt. Hausdame, Earp urig |; . ; 50178: 8-4. Gef. Angeb. unter Hif. GR SUI IIS: Be a 8 R Red aten GES Re ERN Ei ni (8 Mem Wine Bib En | Kocpfräuseln ? Q 4 Franzi DE 47-48, Berlin EW 47, h Pray Fabeitbes, Mallon, nderfräule Arztwitwe, wünscht befriedig,| [Ot eint, ii Hien gen n Desen  Hagelberger Straße 58-54. Wirkungsfr, als Erzieh. mutter»  gate, als Grzieh. mutter» Sg a Feine aufe  Stellung SEN zines ASE Ko: Mmamie  zu 2% und Sjöheigen Kindern.| Jang Da AE] WB, R L .- Ie me  EEE ETTNPITEPETET BETE .  . it Kenntnissen von Bitchhale aubere, felbstä äulein iu | M m Heinen auen Stenographie u, Schreibe |“ Offerten. unter Wi Nov t “ Bei für 38 4.E Ed 9, 5 Jahre, m dine sumt MEERES WEH Uülsteinhaus, Bertin SN 8W eN u seiten Sause iE N CHEMIKER aet u m dr Beats Sp Sa GI IR aids Raa Sh 66 En EEa wms 5 i ZERI NEE 7 7 steladaus, Berlin 8. - , Geitherige . GEEEEEBEFEN h 3 gucb Ans (vent, auch Krie, obäcigter) wird . " zu i “ das WEENER größerer JN in der Näbe Sä in Dame, H Hälter "  Dresden per geofort in dauernde Stei fting geaucht, Be- Werbungen mit Gehalfsansprüchen und Zougölaadachr, unter Erie Uileteinheug, Berlin 8W 68,  wird zum 1. November ver» langt, Entl auch sofort, . Frau Albert Pinner, 5  (gute Zeugnisse. M Hausarb.| sucht ab 6 Uhr Nevenbeshiftle [Rr in , e ihren tee 2s8 um | Überninan:, f&r guten kleinen gung, EE 3 Mkeia Ang eb | Zu um MIO ann, Fieiten der Gäste; pi Haushalt ä 1Q 1 "aeiut IEM H. . 1s48 uk. ert. u Vffmann, SNN s in ber "Di  4 Lüßow 8887. Hanfaplai aß. Bayevischer it Ku, 3: Instorburg 