BERLINER

Ielogr. unſeres Korreſpondenten.
Bern, 3. Juni.

War: hat bis jeht wenig von den Aeußerungeu
der öffentlichen Meinung Amerikas über die Pa»
xiſer Friedensworſchläge gehört. Reuter hat ſich
damit begnügt, einige zuſtimmende Blätier aus
dea erſten Tagen nach der Veröffentlichung eines
Auszuges der ſtimmungen zu zitieren.
Die jeht ankommende amerikaniſche Preſſe zeigt
eine ziemlich einmütige Ver-

damarung der Pariſer Beſchlüſſe, wenn ouch
die Motive für daeſes vernichtende Urteil je nach
verſe unkten

Republic, le die
beſten Elemente der progreſſiven und demokro-
tiſchen Paxtei umfaſſen, ſind wie aus den Wol»
ng Wilſon mit

Zen gefallen. Nachdem ſie jajrelang
ezu fanatiſcher Treue durc di> und dünn
waren,

wenden ſie ſich nun mit bitterer
a ihn So ſchreibt die "eim
Nation unter dex

Rache vorbereitet,

einfachſten Regeln der Vernunft und der
Menſchlichkeit mißachtet, der jedes großherzige
Bort Wilſons verhöhnt, der den unerkannteſten
der Rechts- und Wietſchaftslehre
ins Geſicht ſchlägt, und der das Wort Demo-
ratie zu einem Auvdrud bitterſten Vorwurfes
umprögt. In der ganzen Geſchichte der Diplo-
matie gibt es keinen Vertrag, der mit mehr
Recht als ain internationales Ver-
brechen bezeichnet werden fönnte, als dieſes
erſtaunliche Dokument, das die Vertreter
Deutſchlands nun unterzeichnen ſollen. Man
dann die Ungeheuerlichkeit dieſes Geſchehniſſes
zur dann erfoſſen, wenn man ſich die hochge-
Ftimmten Beteuerungen ins Gedächtnis zurüc»
zuſt, die während des Krieges zum Ausdru?
kamen und deren ſalbungsvollſter Beztreter der
Präſideut Wilion ſelbſt war. Zmmer wieder und
wieder erflärte Präſident Wilion in den rhetori-
ien Dokumenten, in denen er der lauſchenden
Welt die götilthe Neuordnung der menſchlichen
Gejellſchoft auseinanderſekte, daß Amerika
wenigſtens mit dem deutſchen Volke keinerlei
Etreit habe und ihm ſeine Größe nicht neide und
daß ein Friede der Etraſe für die Neuordnung
der Welt ſchlimmer als nußlos wäre. Wie ſind
nun dieſe großherzigen Verſprechungen ausge-
führt worden? Dex Friedensver:rag läßt nur
eine Autwort zu: Deutſchland und das deutſche

dezungen und Belaſtungen, die beſſpielloie Ver»

r bedingt and feine Ungerechtig-

it gegenüber den Völkern der Entente ſelbſt
und Ruf werden um ſo llarer, je mehr
man die einzelnen Bedingungen unterſucht, Es
iſt ein Frieden der Rache und nicht der
Oerechtigieit. Der Fartſchritt der Demokratie iſt
Ilöß.ich und gewalrſom aufgstolten worden. Die
Geſchichte wind uns vielleicht einmal ſagen, wie
die Berantwortlichkeit für die Beſchlüſſe von Ver-
failles unter die teilnehmeaden Staatsmänner zu
verteilen iſt. Gewiß darf keiner, der an den Be-
ratungen der Friedenskonferenz Anteil - hatte,
Ohne Tadel ausgehen Wir glauben aber nicht
Zu irren, daß die Geſchichte die Hauptſchuld
Woodrow Wilſon zuſchreiben wird. Mehr
Us irgendeirem Manne, der je gelebt hätte, fiel
Villon die Auſgabe zu, die Sehnſucht der Welt

a Ra
ISE NEE en
R RG: Dwa 8.1;

KE EN (RE ownt 300
(Laſt.-Klee); Ventep tr. 2a; Nel Ma" ſtr. 45, Tegei Batuhsfütr. 8.
Tarmitz.78.=>Brandend.a H.: Haupid, 14; Breit.:Cweid. S1. 27:Zramff. 8.O.. Neger. E11. 8)

1 to Road.
Barfdekeuen |

in Worte zu Aeiden und ihre Huldigungen ent-
gegenzunehmen. Wie hat nun Präſident Wilſon
das Vertrauen igt, das ihm entgegen
gebrac<ßt wurde? Der ehemalige Abgott der De-
mokratie iſt heute entthzont und verdammt ſeine
rhetor.ſchen Phraſen. Dieſe zerſekten und ver»
witterten Splitter von Gedanken, von denen man
heute niht mehr weiß, ob er jelbſt wirklich je
an ſie geglaubt hatte, dieſe ſHhwungvollen Re«
densarten werden uie wieder mit jenem hypnoti-
ſchen Reiz in die Ohren gieriger Millionen tönen»
Die Maöke, die mit ethiſchen Vorſchriften und
politiſcher Philoſophierere: verbrämt war, iſt ae»
jallen, und die Bölker erbli>en nicht einen treuen
Freund, ſondern einen anmoßenden Autokraten
und opportuniſtiſchen Politiker.“

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah-

Die ierung hat beſchloſſen, daß ein
für allemal Streilgelder nicht miehe gezahlt wer-
den, gleichgültig aus welchen Motiven geſtreikt

Proteftſtreiks geg
die „Rhe

Daß die Machenſchaften der Hohverräter, die
eine „Rheiniſ>e Republik“ von. Frankreichs Gna-
den proklomierten, leinen Rüchalt in der Bevöl
kerung finden, beweiſen die aehlreihen Proteſt»
ſtreiks, die aeoen dieſen Hochverrat unternomme
werden. In Ludwigshafen ſtreikten viele
Tauſende Arbeiter aller aroßen Fabriken, ebenſo
wie die Beamten und Angeſtellten als Proteſt
gegen die Ausrufung der rheiniſchen Republik.
Die Franzoſen ſuchten dur< aroßes Militärauf-
gobot Demonſtrationen entgegenzutreten. Kaval«
leriepatrouillen mt qezogenem Säbel, und Ma«
ſchinengewehrkompoanien, feldmarihmäßia be-
pot, durchzogen die Straßen der Stadt. In
Mainz wurde der Proteſtſtrei? als General-
ſtreik am Montaa bis zum Abend uneingeſchränkt
duregeführt Ein ſtarkes militär:ſ<hes Aufgebot,
vor allem Senegalneger, beherrſchte das Stodt-
bild. In Wiesbaden wurde infolge des

[..] N
der
indirelten Angriffe auf ſeine Politik in den ent»
ſcheidenden Togen von 1914.

2.

Für Arbeiter jn Reichs- und Staatsbetrieben
liegt fein zwingender Grund vor, Iorifverträge
nicht abzlſchuießen. Die Preußiſche Staatsregie-
rung hat ſich dieſem Standpunkt der Reichsre-
gierung angeſchloſſen.

Die Preußiſche Regierung will den Mittel-
landkonal weiter in Angriff nehmen, Die Linien-
führung wird noch feſtgeſezt.

*

gleichſalls. Dieſe entſchloffeve“ Haltung der Be-
völleruna ohne Unterſchied der Parteien ſteht in
einem wohltuenden Gegenſak zu der unwürdigen
Vorfi&t des Regierunaspräſidenten v. Meiſter,
der ſchleuniaſt feinen Abſchied nahm. Ein vaor
Tags zuvor hatte er die franzöſiſchen Rennen be-
ſucht und feive Frau dem franzöſiſchen General
Mangin vorgeſtellt.

Aus der Pfalz gehen uns von privater Seite
folgende Matteilungen über die 9.
beſtrebungen zu: In den lezten Tagen verhan-
delten franzöſiſche Offiziere mit Pfälzern über
die Uebernahme von Miniſterpoſten in der zu
begründenden Rheiniſchen Republik. Die fran»
zöſiſchen Beziriskontrolloffiziere machen mit allen
Mitteln Stunmung für die Lostrennung vom
Reiche. Die franzöſiſchen Beſaßungstruppen mit
allen ihren techniſchen Hilfsmitteln ſind vollſtän»
dig in den Dienſt der Lostrennungsbewegung ge-
ſtellt worden. Der deutſchen Preſſe find Proteſte
gegen die Bewegung verboten worden, der
Brüdkenverkehr wird ſtrenger als bisher Über»
wact, um zu verhindern, daß irandwelche Nach-
richten auf das rechtsrheiniſche Ufer gelangen.

.

Der Spartakiſtenführer Levind, genannt
Niſſen, der ſich am 14. April au die Gpiße -der
Münchener Räterepublik geſtellt hatte, wurde
geſtern vom Standgericht Mün<ßen wegen Hoch-
verrats zum Tode verurteilt.

*

Ein, rt von Güdweſtofrifanern, vor«
wiegend Regierungs“ und Po! nebſt
Angehörigen, wird am 4. Juni d. I. in Rotter-
dam erwartet. “

des Gemeinde-

Da die allgemeine
iw Anſpruch

(ngs Zeit
verfoſungsredts noH lange Ze

nehmen wird, ſollen dringliche Frogen dur<& em
bejonderes Si geregelt werden. „Präſident“ Herten.

Der So<verräter Dr. Dorten, der fich als
De ee iele Werzaupt | „Bröfident der Nheintihen Republit" auffplel,

gehört formell nocH der Berliner Staatsanwalt-
ſchaft an. Adam Dorten iſt im Zahre 1890 als
Sohn eines Kaufmanns in Endenich im Rhein-
fond geboren. Er vollendete ſeine Studien in
Bonn und kam dann als Aſſeſſor zur Staats-
anwalt/haft Düſſeldorf, wo er bis zum Sommer
1914 als Staatsanwalt arbeitete. Auf ſein Ge-

nichts darüber bekannt, daß ſich der Oberleutnant
Vogel in den Niederlanden aufhält.
.

Die Zulaſſung von 0-3ps Aherfpneer Kloſſen
öl Knabenſhulen werßen, vor»
pi Vorbildung. Sie foll

ausgeſept entſpreceude
abe mar für beſonders fühtige und begabte

ju<ß wurde Dorten kurz vor Kriegsausbruch
Mädchen gelten und nur ds, wo beſtehende Mäd- | 191 nag Berlia verſeht und der Staatsonwalt-
Enſſhul picht in Yrügt kopewen, 4 fäaft 8 in Montt weeteilt 594 bevor Dorten
Amt hi; ntreten konnte, brach Krieg

Die Belanntnabe der Friedensbedingungen | aus und er fan“ vun als Heuyimann zum Ger

für Deutſchöfterreich riefen in Wien einen ſo

bis zum

niederſchmetternden Eindrus hervor, die | 1918 Dienſt tat, Als dann die Revolution kam
Börſenkammer die Wiener Börſe für | und die Demoviliſation erfolgte, erbat Dorten
wei Tage zu fich von ſeiner Dienſtſtelle einen längeren Ur-
* laub, der ihm auch gewährt wurde. Schon wäh-

Nach monatelanger Payſe hat die Einfuhr | rend des Krieges hatks Dorten - mehrmals Ur-
jwediſcher Eiſenerze nach Deutſchland wieder | laub ertalten, und zwar, wie aus den ärztlichen
begonnen. [heinigungen hervorging, zur Wiederherſtel-
* lung ſeiner ſtark angegriffenen Nerven. Er be-

ruſſiſche Miniſter Soſonow gab ſich nach Wiesbaden, wo er die Kur ge-
erklärte der Times, daß er mit Admiral Koltſchak | brauchte, Von dort ſandte er an die Oberſtats-
Grtmeinſcaftlud dis Wiederaufrichtun von Ruß- | anwaltſchaft ein Gefuch, in dem er um Verlän-
land in ſeinen früheren Grenzen und | gerung des Urlaubs dat. Das Geſuch aina an
kis Derbentaufttg edis WERE Dole den Zuſtipminiſtte weiter. 200 biin vermiete
ir vereinbar Intereſſen Rahlandse Bitte Dortans, von einem Wiest adener
halte. Kee Wieſent wat Job zs an einem NüMfel

en
iniſche Republik“.

ſeiner Nervenerkrankuna leide, Dorten lehrte
naß Ablauf ſeines Urlaubs nicht nach Bexlin
zurü&. Die Juſtizbehörde zog daraufhin ſchoa
vor Wochen Erkundigungen über Dorten ein und
erfuhr, daß Dorten ſich politiſch ſtark betütige,
offenbar Verbindungen mit franzöſiſhen Be-
hörden im Rheinland anterhalte.

DJeuiſche Berwahriug.

Ueber den Hochverrat am Ritin hat der
BVorfißende der deurſchen Wafſenſtilſtandskom-
miſſion Reichsminiſter Erzberger an dea Var-
ſihenden der deutſchen Kommiſſion in Spa, Ge-
neralmojor Freiherr von Hammerſtein, gedrahtet:
Erſuche Sie noch heute foloenden Proteſt on Mor-
ſhall Fo durch General Nudant überreichen zu
loſſen:

„Der deutſchen Keaierung find glaubwürdige
Nachrichten darüber zuaeganaen, dafi franzöſiſche
Beſakungbehörden im linksrheiniſchen Gebiet
unter Mißbrauch der ihnen dureh den Waifen-
ſtillſtand eingeräumten Befugniſſe hocverrüte-
riſcbe Beſtrebungen in den beſexten Gebieten kör-
dern und unterſtüken. Die deutſche Regierung
bedauert lebhaft, daß ſie infolae der Moßnahmen
der Alliierten nicht in der Lage iſt, direkte Unter-
Juchungen über die ihr zugegangenen Nachrichten
in den beſezten Gebieten anzuſtellen, Sie muß
daher ſich auf die ihr zugegangenen aloubwür-
digen Berichte ſtühen.

Ziernach haben politiſch einflußloſe Perſön-
lichkeiten, die keinerlei Auftrag vom Vol?
hatten, wiederholt Verhandlungen über die
Ausrufung einer rheiniſchen Republik und über
die Loslöſung der rhein/ſchen Republik vour
Deutſchen Reich geführt, und zwar mit den
franzöſiſchen Offizieren General Mangin, Ge-
nerol Görard, Oberſt Pinot. Hauptmann
Roſtan. Franzöſiſche Beſaßungsbehörden haben
auch geſtattet, daß am 1. Zuni Plakate über die
Ausrufung einer rheiniſchen Republik an-
geheftet werden durften, während andere Bes
jaßungsbehörden es verboten haben, die voa
der deutſchen Regierung am 29. Mai ergangene
Warrung vor hochverräteriſchen Umtrieben zu
veröffentlichen.

Nach den bis jeht der Reichsregierung be-
kannt gewordenen Nochrichten wurde am Sonn-
tag vormittag der Aufruf zur Gründung einer
rheiniſchen Republik in Mainz plakatier:, unter-
zeichn: befanuten Rus»
ſchüſſen um ihren
Widerfpruß zum Ausdru> zu bringen, dig
meiſten Plakate wieder abgeriſſen.
Militärbehörden ſind dagegen eingeſchritten und
haben Deutſche. weiche Plakate beſeitigten, ver-
haftet und bis zur Stunde noch ncht freigelaſſen.

Bei einer Beſprechung, welche der naſſaniſchs
heiniſ<he Republik mit
beten hat. nah Paris zu Berhandlungen
kommen zu dürfen,
Dieſe Hoadlungen franzöſtſcher Okkupations-
Beſſenſtitandobedi nge Mn LI
0
en wiede: 1

1918 und zu d«

bei den Ernquerungen des Baie des,
Das Berholten der franzöſiſchen Militärbehörden
ſtellt di» ſchwerſte Verleyung völkerrechtlich über-
nommener Verpflichtungen dar. Die deutſche Re-

lich in den Zeiten der Friedensverhandlungen
Iafen“ wid, was Dazu dern maß. Den efs,
[en wird, was dazu
zeichen Verlauf der lun
ohe R . ( =< 20909508 gen zu
Reichominiſter Erzberger.*

Ein zweiter Proteſt.

Vevlin, 8. Zuni.

Als Ergänzung des Proteſtes aegen die Mit-
wielung der franzöſiſchen Beſazunasbehörden bei
dem rheiniſchen Hochverrat hot Reichsminſter
Erxzberger eine zweite Note an Genera! von
Hammerſtein nach Epa gerichtet:

„Erſvche unverzüglich folgende Rote General
Nudant zu überreichen.

Nach dem deutſchen Gerichtsverfaſſungsgeſey
iſt das deutſche Reichsgericht in Leipzig zur
Aburteilung dieſes Verbrechens zuſtändig.

Die deutſche Regierung ha! den zur Verfol-
| = von Verörechen des Ho<werrats zuſtändigen

erzeichbanwalt in Leipzig angewieſen, gegen
die Hocherräter das gerictliche Verfahren einzu-
keiten.

Unter Berufung auf den angeführten Ar-
fel V des Waffenſtiliſtandsvertrags erwartet die
deutſche Regierung, daß die alliierten und aſſo»

terten Regierungen Anordnunaen treffen, daß

ie örtlichen Beſaßungshehörden der Durchfüh-
rung des vom Oberreichsanwalt eingeleitet
Verfahrens und den Anordnungen dec von ihm
beauftragten örtlichen ſtaatsanwaltſchaftlichen
und Polizeibehörden keinerlei Hinderniſſe in den
Weg logen, und daß ſie inbeſondere zaloſſen daß
alle diejenigen Perſönlichkeiten, bei denen der
dringende Verdacht des Hochverrats feſtgeſtellt
ſein wird, verhaftet und zur Aburtei-
kunden das zuſtändige Reih9gerictüber-
führt werden.

Die deutſche Regierung erwartet dermoch,
doß keinerlei Angriffe in das bereits anhöngige
Strafverfahren gegen den Berliner Staats»
anwa!t Dr. Dorten in Wieskaden erfolgen wer-
den, der fich als „Staatspräſident dr rheiniſchen
Mepublik“ bezeichnet und fich hochverräteriſch
Amtohandlungen angemaßt hat.“

Ein Twitchenfall in Biebrith,

Telegr. unſeres Korreſpondeaten.

Frankfurt, 3. Zuni.
In Biebri<H führte die aufgeregte Stim-
mung zu einem folgenſchweren Zuſammenſtoß,
Ein franzöſiſcher Offizier mißhandeite einen
Straßendahnführer, der auf ſein Geheiß nicht
halten wollte, mit der Reitpeitiche. Der Fahrer
verſekte dem Offizier mit der Fahrtkurbel einen ſo
unglücklichen Schlag auf den Schädel, daß der
+ ſofort tot zuſammenbrach. Der Fahrer
ſtehen.

|

Ne'ken.
Von

Margot Hiankenburg.
Die erſten Dämmorſchatten ruhten über der

diente ihn die Alte mit geſchäftiger Freund-
Kiehkeit, und war es gar einer der immer

Taſche gleiten.
Hechren Gie mich wieder!“
und haſtete weiter und neue Käufer kamen

Hexzu und wählten unter den roten Blüten.
„Nun, mein Zunge, willſt Du dieſen Strauß
nehmen?“ fragte die Frau geduldig einen kraus-
köpfigen Buben, der zweiſelnd einen Markſchein
den Fingern Ex konnte ſich

3

jener
hedrewachſene Herr auf, der faſt jeden Wend
bei ihr zu kaufen pflegte Grade, als fie den
Jungen mit Milhe befriedigt hatte, trat er an
ihren Stand veran.

„Bitte, ein paar Nelken.“

Sie fucte unter ihren Blumen, um dem

zr

Hie Ausftände in Franfreich.

Telegraphiſger Berit.

erklären die fozialiſtiſchen
fich um mindeſtens 4. dis

berichtet, nimmt die Bewegung
Brovinza zu. Zn Nordfrank-
reich liegen fimtliche Bergwerke ſtill, in Bor-
dean feiern 20.000 Arb-:ter, darunter ſämtliche
Metallarbeiter. Im ganzen Gebiet von Gre»
noble, Iſere und Savoyen haben ſämtliche Me-
tallarbeiter ſowie die Gewerkſchaften

Ueber Nacht hat die Bewegung zugenommen,
ſs daß am 2. Zuni mindeſtens 82.000 Berg-
arbeiter in Nordfrankreich feierten. Die Berg»
oarbeiterverbände im übrigen Frankreich be»
ſchloſſen, om 16. Zuni den Generalſtreik zu er»
tären, falls bis dahin niht olle ihre Forde»
rungen dureaeſezt ſeien.

Nach den leßten Meldungen find nun auch
die Angeſtellten und Arbeiter der Pariſer Un-
tergrundbahnen am Dienstag in den Streik
getreten, und his nachmittags waren auch die
Straßenbahnen und die Autoomnibuſſe zum
größten Teil ſtillgelegt. Nur eine kleine Anzahl
von find in Betrieb und nur ein durch
Ingenieure geleiteter Verkehr auf wenigen
Strecken dex Untergrundbehnen wird aufrecht er-
halten. Auch die Elektrizitätswerke
lagen eine kurze Zeit ſtill. Gegen Abend funk-
tionierte eine Hreze Zeit das elektriſche Licht nicht.
Auch die Streikbewegung in anderen Betrieben
iſt im Zunehmen. Noch der Zählung der Gewerk-
Fchaften ſollen allein 260090 Metallarbeiter
feiern, während die Polizeibehörden nur 89090
zugeben. Nach dem Heure kann man von einem
vollſtändigen Streik in allen Metalkwarenfabriken
von Paris ſprechen. Auch die Arbeiter derjeni-
gen Werke, die die Forderungen bewilliat haben,
find in den Sympatzieſtreik getreten. Seit heute
früh ſtreifen auc) die Arbeiter in den Auto-
mobil- und Flugzeugfabriken.

Fochs Abſich!en.

Der franzöſiſche Kommandeur der Pfalz,
General Görard, verhandelte ſchon am
8. März mit den Abg. Richter und Hoff-
mann Über eine Abtrennung des linden Rhein»
ufers. Ex erklärte, er habe mit Marſchall F 0 <
9eſprochen, dieſer hade erklärt: „Sie können den
Herren verſichern, daß ſie mit der deutſchen Re»
gierung rechts des Rheins nichts mehr zu tun
haben werden. Das rechte Rheinufer wird vom
linen getrennt. Demgemäß ſind keine Maßroe-
lungen zu befürchten, und die Alliierten werden
bei dem Friedens'hluß die rechtsrheiniſche Re-
gierung verhindern, die Bev?l?erung des linken
Rheinufers zu ſchädigen. Die Tätigkeit der deut-
ſchen Regierung wird am Rhein aufhören. Die

Rheinufers können ſich

ihre Yuswahl traf.
jreuen,* dachte er

Heine Filmſchauſpielerin, bei der er jo häuf'g
einſame Stunden verbrachte, Er wußte ſie war
fein Charolter und gehörte dieſem und jenem,
ihr leichtes Geplauder vertrieb ihm die

„Eie wird ſich wieder
indeſſen. Er meinte eine

und ihre kede Art reizte ihn. So ſtellten
fie ſich ouftinänder ein, und um ihre monate
lange Gemeinſamkeit wob ſich kein Schatten, ader
ouch tein leuchtender Glanz.
Hier,* meinte die Händlerin endlich,
friſch, die konn der Herr neh-
fie einen Baſtfaden um die
Etiele ſchlingen wolte, brach ſie plödlich
mit geheimnisvoller Miene
daran vergeſſen konnte! Hier
etwas extra Feines, das wird
Ähnen gefallen," und ſie hielt ein hohes Glas
m Fuße ihres Ständers ein Ver-
Drei roſa Nelken blühten
darin, zart und keuſch, und ihre weit entfalteten
eg Anorg] durch die Dämmerung in köſt-

Ein ſeltſames Gefühl durcrieſelte den Mann
Andii> xofa Blütenblätter, „Roſa
Fs leiſe, und in feiner Etimme
verhaltene Erregung. Es gob eine Zeit,
|, hatte die Biumen-
Exzemploren durch-
köſtlich woren wie jene dort,

Reiten über

8
8
3
es

I
ET
aF

Ir
37
„ir

IE
j;
j
4

T
Z

IA
aid
1

|

2
;
LE
4
E

7

j
it
?
3]
= ib 233

„| T
je]
ii
178

-

Wie halbam!lih mitgeteilt wird, findet
gegenwärtig innerhab der Reichsregierung ein
Gedanlenaustauſch darüber ſtatt, wie die Forde»
rung der Mehcarbeit des deutſchen Volkes zur
Verbeſſerung ſeiner Lebensbedingungen nach
dem Kriege mit einer bedeutenden Stärkung der
Reichsfinanzen verknüpft werden kann. Ein
Plan, der vom Reichsfinanzmtniſier Dernburg
ausgehen ſoll und in der Defſentlichleit auch
ſchon beſprochen worden iſt, aeht dahin, daß in
allen Betrieben von einem beſtimmten Toge an
eine Stunde länger gearbeitet, dem Arbeiter
ſelbſt aber nur der normale Lohn dafür gezahlt
und der ſonſt für Ueberſtunden berechnete Zu»
faßlohn mit einer Bork für die Stunde und
den opf an die Reichskaſſe ab geführt wird,

Wahrſcheinlich ſieht der Plan, wenn er ſpäter
in der Form eines konkreten Vorſchlages der
Oeffentlichkeit unterbreitet werden wird, in einen
Einzelheiten erheblich anders aus. Znobeſondere
darf keine einſeitige Belaſtung der arbeitenden
Volkskiaſſen erfolgen, ſondern es müßte verſucht
werden, Mittel und Wege zu finden, um alle
Berufe und Bevölkerungsſchichten gleichmäßig
heranzuziehen.

Der Geſeßentwur] über die Betribsräte.

Eine Provefiverſammlung der Handlungs-
gehilfen.

Untier der Deviſe: „Das Mitbeſtimmungs-
rec<h: der Angeſtellten iſt in Gefahr!“ ver»
anſtolieie geſtern abend der Zentral-
verband der Handlungsgehilfen im
Sportpalaſt eine Maſſenkundgebung, der
mehrere tauſend Perſonen Folge leiſteten. Als
erſter Redner erſtattete Schriftleiter Lange
einen Bericht üver die Verhandlungen, die

zurzelt im Arbe:tsminiſterium zwiſchen Ar-
beitgebern und Arbeitnehm(
die den Geſe
Betriebsräte zur Grundlage haben.
klaffen zwi
Porteien

ternehmer

ern ſtattfinden, und
xf der Regierung über die
Bisoher
den Auffaſſungen der beiden
iberbrüdbare Gegenſäße; die Un-
dem bsräten M;t-
aber nicht Mitentſc<ei-
verlangen

Erytrüſ

gierung, "Ihr Verſprechen, einen Geſ
Über die Betriebsräte vorzulegen. nicht ein-
gelöſt habe. Der als Geſeß über die Betriebs-
räte bezeichnete Entwurf fei nichts als eine
Verhöhnung der Angeſtell:en, die einen Geſeß-
entwurrf verlangten, der Inen das volle
Mitbeſtimmungsre<t bei der Roge-
[ug der 2ohn- und Arbeitsverhältniſſe ſowie
der Produktion zugeſtehe. Die Angeſtellten
lehnten es ab, ferner nichts weiter als Lohn»
ſkioven

Prozeß Ledebour.

Die endlofe Zeugenvernehmung.

Der ganze Dienslaq wurde ausgefüllt mit da
BVernehwung von Zeugen, durc) deren Bekun
dungen die Glaubwürdigkeit zweier Belaſtungs
zeugen nachgeprüft werden ſollte, nämlich des
Zeugen Thießenhauſen und des Zeugen

eine indirekte Belaſtun dacſtellt, denn ex iſt nu
zu dem allgemeinen Teil der Ankloge Über di
Vorgänge im Zeitungsviertel vernommen wor»
den, wo er die Regierungstruppen bei der Eiw
nahme des Vorwärts-Gebäudes kommandiert
hat. Die Verhandlung wurde häufig durc kleine
Zwiſchenfälle unterbrochen.

Bei der Verne! eines Zeugen Hei!

Moſer, der fri Dun gs]
Reichskanzlei war und zu dem Zug der 300 Be
waffneten nach dem Krit niſterium eine Aus-

jage ſollte, bean! der Ange?lagte
und ſein Verteidiger Dr. Derzfeld die Bern
mung des Miniſters 9berg, von dem
bejaupten, daß ex der Verfaſſer eines im Vor«
wärts gegen Ledebour erſchienenen wäre.
Die Veſ; lußfeſfung dar wurde ausgeſeßt.
= Zwiſchendurch entſpann ſich wieder eine dex
gewohnten Kontroverien zwiſchen dem Etaaty
«anwalt und dem Anj gten, die damit en!
daß Sedebour den Etaotsanwalt Zumbroi
jammengekugelten Zaunigel“ ver-
lich. Eine“ Rüze war die Folge. Der
Zeuge Moſer wurde feraer geſagt, ob von dem
om 6, De; erfolgten mili n
bei dem ein Trupp Soldaten vor dem Rei
kanzlerpalois Ebert zum Präſidenten ausr»|
wollte, Ebert ſelbſt vorher Kenntnis gehabt
habe. Das Gericht beichloß, dieſe Feage niht
ulaſſen. = Nun wurde Zeuge
Beinen Braß, der ſich in Unies
juchungshaft befin vorgeführt. Er ſoll
ehen haben, daß Graf Weſ
Erſtürmung des Vorwärts „ver,
ngene zungsmannf mi
warden Gul Weſtarp hatte dies bei eiper Ben
nehmung beſtritten. Braß
darüber, daß er im Geföngnis ſchlecht beha1
werde. Er erflärt, Graf Weſtarp, „müſſe die Mj:
handlurgen m. =.
Weſta ep trat dieſer Darſtellung entgegen. &
hatte ſich um die Gefangenen nicht zu
Als Grof Weſtarp die Frage, eb er eine dw

mit einem

jen war, als

qe an die

auf das verſchnörtelte Tiſchen ſtellen, das mit
olcriei Krom überladen war.
Gehörten ſie dort hin? =
In ſtolze Tände hatte er einſt ſolche Nelken
elegt und von läcelndem Mund hingebenden
v" == - von
Wie lange war das her? Seine Frau lebte
neben ihm in der großen Wohnung, hatte ihre
eigene Welt wie er die ſeine, und ſie wußten
wenig mehr voneinar"' x. Unbequem wor ſie
ihm bald geworden mi. ihrem prüfenden, wägen-
den Bli, zu ernſt, und da hatte er- da er das
Leben noch leicht nahm, fi) von ihr zurüc-
8***>en, bis zwiſchen ihnen eine hahe, trennende
Wend errichtet war. Nie mehr hatte er ihr
Neiken gebracht, ſeit drei Sommern und Wintern
Ir.

9-='am ſczritt er die Straße hinunter und
Überda>te ſein Leben und das ihre. Die Blu-
men bannten ihn und umfoſten ſeine Gadanken.
Sie wetten Erinnerungen und gaben allem Ge-
Ichehenen von ihrem Duft. Und

1- m zwangen ſie ihn, langſam, aber unwider-
ſtehlich, denſelben Wag zurückzugehen,
foramen wor.

den er gt»

PR WRPRS SRS VÜGPÄRR AER SREDSES SU M | SUIS SSUTRAOUGASGGÜÜRU RIU RNG PEE Oi SCHL SIBRDS GSI RS PA DRÖRTEE
ei TE EITTUEE
T
ZE
E

von Keith es»
en
Herren
vielmehr feſt»
der ein harm-
ſeiner edenſs
Käte Haa
werden ſoll
|, das Drama
ie ge zu Aus
Gieſem Grunde fährt die geſamte Familie von
Neu-Ruppin zur Premiere nach Berlin. Aus
ät Adalbert, ſchon vorher in
herrlichſter Konfuſion fich verhaſpelnd, in neH
größere Verl: iten. Aus dieſem Grunde
verliert er ſogar feinen Krogenknopf. Die hin»
reißende Komik un li
ſeiner trodenen Ruhe ſtet über

und ſogar Treulofen ſpielt, um
feine Frau von ihrer ſchöngei
noch einem Dichtergatten zu wen, das |

SEI Err
ien
ſammenhang oder Ne der Voſſenmotivs

[:

|

-

j
eaäpileen

|, Ui

CZ

EE 9 pe

Y
„.
Ren

E
--

E

„al
zu:
pen;

WU

276.1

iis

v
.'
*

PEIL =<42 054 €
EEE ORIGI SEL

Frifetths

eeu83:

nä

«2
fiäer

*

-
bungen hat fehlen 18ſen, 18 ftbſwertändiiH uni
broucht kaum deſonders betont zu

Die unzureichenden Hunderttauſend. inex Bankfeiertag am

Berl]
ueigenten Btene | R DRG: ne:
mit der Verminderung des «auf 100000 | ihre Ke und eiſuben m
Mann € den erflärt "haben jeht de ves
AILS La Bank- und Bantiengewerbes, ſowie die

Milben ian

* ">.
ab Größe ber Leiche wurde auf 1,48 M

Jit es Roſa Luxemburg? | apf wer auf ir nil 2) Maſs
Anteſtimmtes Ergebnis der Obduktion. | Zur rige ſehtiehen läßt. Daſic weiht. aud
die an der Leiche vorgefundenen » leicht
08 Die Lei ds

[23 morge: R „iw
i Es iſt d zu wnn, daß di bei der
Derſucung teil eitende Richter Kriegsgerichtsrat Leihe ing Ee ve Admägtihn
zus und Geräten Öefeimat Straße von Perſonen Goſihtigt werden. die .
vit Rohs nta s (4 - I, Vamit dis Ange

p “3 der
an. nieht efeig FI Stener- Ermäßigungen für die
wn Bu Hu ug M am Gonnabend früh
17 278 vdemgen belie eronnte Ve Ba en | einen Einfommen,
di von (hen au
Tot eden drei 44 unſeren Feinden wird infolge der in allen Län»
VE ige Kerbeineholt, die eber a Erziehungsfragen. = Die Bildung eines | vieren Femin Ginnaerheit die Polizei über»
Eier dm Warnen Beel nit wider Groß-Thüringens. dern zue
Der Altmeiſter der Botanik. In Mer

ahennen konnten. Die Preußiſche Landesverſamml!)
& di bis in den ſpät |
M a Bair | f06 MER WEEE

19 handelt. Seen Befreihagen fad.|: 25. € Beritt nach der a. Berliner Univerſität,
" . Prof.
86 „In Ggen ond beittugen? der bei der | Aan X =» Müden die « oled Aueh Bigies To Wehemie der Wiſſenſchaften und
fe8% vorgefunden wurde. Die Tote trag um N „Feben folien iniſtee | gitter des Ordens Pour Is unörite, geſtorben.
EE EE | GI SEG 8 | Zis SRT Ben 22
mit Ran Si pe wollte eber die Dil ungen aten jür Anaben | mechan en vr dia Wi
ie ines
gieiden erkennen. daß es fid um ein Kleid m" geſte?“ ſehen, ſhon weil das im | tung in der Pianpenphyſiolozie awer

aus
duntelm, blougrünem Gomtſtoff gehandelt Fat. EEN An Orten ohne weibliche

Die Gerichtsverhandlun; den
a ER En file ian | Di SRaaafan nn R At fgenaen Handelspoſl.
zurembura zwei ſchwere Kolbenſ<läge werden. Die ? der Uber
geo perfekt kat die eie Berlehuna d der 'Das Haus wandte ſich dann der Beratung | Lage und
r Generaldirektor geſtrige,
dae Riten WESSGEE mgl EIE DIS des Geſchentwurfes über die  Gemeindeeim raldir MINKA TEN

Bete Geiches 01 dah die Elnfomwen unter 500
ſes Geis ie Einkommen unter
Mark x? von der Gemeindeeinkommenſteuer oder
im Teil befreit werden können, und daß der
Hus! foll durc eine en! 5x Belaſtung der

Ghädelde>e zeigte fich vollkommen wm
Dagegen fand man an der

ichura, die möglicherweiſe von einer
herrühren kann, deren Einieheſtiiunns

en der linken Kopfſeite defe

der Unten Rope Geen am das vecnten | Einkommen üer art wiedergewonaen
En 454 M edin | wird. Die Ausf En DERE
daß hier der Austritt [es erfolgt it. | Süden EI aefoanomaen und die

RH, een be befindlichen Haute nip | Vorlage ohne weitere Erörterung an den Ges

unter
EE E ZEE Jab. Foeagardad Undan 4
luſte, die !

-. deausſchuß überwieſen.

ie ab II] Ga handelt, "W p-4 nine bee > erſter und zweiter EDU zte ferner aus Beſitz im [ --.g Se dei Ba Kea Git,
Verlchung der Scädelbaſis infolae Aufſchlanens * Keene? AEH odiſa 0.“ Wipe woah zwe jens en ps M anawmanznaate

gegen einen Stein oder einen anderen barten | wurf über T Frenmmeagn “ 44

hien erwachſe
Wöſtehchres ai Fichtaugig 4x) Tätowierung

Feenſaud im Waſſer erfeſat iM Dit Hetreſfen- | wurde nac unweſentlichen Aenderungen in drit»
0. M. entſtanden iſt. Zi

4 ginn hgt ar Kg fang Far ter Leſung verabſchiedet. k.- 4 iſt ein Loy 4
nen

worden und
nn <K..18 einer mikroſkopiſchen Unter- lock [48 voran eM aral in b. 7 ven Ad ]
werden. Dieſe beiden Sul mieter 34, nicht mehr [am, ge! iſt. Die weitere Entwil-
Unaden forndben aerding elecbings für bie fn Dew Dis fide ard der Lande H Vielbt, ſondern 0 fang gewiß Daß 90 Dirr Kirdorf bel €. Weizer Imalidenstr.147, 1 Einge.
ee Hratnant Vogel herbeige" | Sidung bildete eine Trörteron der
fürt ſein 1 a Sis der afode ai

"Wildungen

€ Wi Nierenleiden, Marnviue, Zucker, Eiweiß.

GIR EM Wildunger aaah adus 3 A.=G„ Bad SUSSENEES:

Zwangs» BerVelgerung, |3wwangs- Serſeigerung. Pierde-Auktion I

Suxi| dam 5. Juul. |
GEE EE vater eiotigen Beiagrägen
ae Zuehtrlhabtaliung
4 Gels mit ü 1.A.: VYlehcentrate 6.m.b.H.,

Beriin-Friedrichsfelde, Magorviehhef.

x
5 REB an
A .
Toa -... Damentehreibtiſch, O gemälde, 7
(au LN -- fed diverſe Keitmdecken, Brücken, 8
EA ce Keumderſen, 1 turk. Zelt m. Vaidachin u, Waſen. |
Fempb- [Panl Bott, nutten, Rochſtrabe 54. 23577]
fp Bataahlung 7 Gtr. 6.1. -)
Frie Zwangs- Berſteigerung. 1 große fad k
wWubnm| Es
Warltedt i a ok, Gerat
wm mit Whdei, Biden.

“. et T
.
Möbel cs Stuben.
Eydow,
> SDSDS3]OD-4D-O-DP--»--O---==|
hembitg "Wers deute MirtwoH, dormittous don 10 uhr ad| Mh

verti en 50
„Nachlass-Auktion. ee
Neue Schönhar S ker Str. iN (aon und Seragder Korat. OI

10Z mmer 7 b6836797 Köbel,

[+ me 8po'82zimmer, Sohlafzinmer, ei
iothaken, antike Möbel zowie viels Ger

Nowawes: Undenete. 7.

Vi Ver-aud (a Kordi-ien 97m 8. 16,95 Lites. Wi

00083, dem 2, Zunt verſte

Bertha Thümler ges. 6:02

m 71 Sedendjar
Berlin, Pottdamer Straße 66. LIL 454

t 1-4

NIETE

s hohe Belz2hnung „zu

id David & C.
Gehngeden eit 18 if wert,

M vom L. zum 8.

'8, Kneſed-Eftr 29,
Peftenen balt Sort Vingnfenden

Sobald der 'vriefträger Ihren Vorechuss ausgezahlt ha!,
ui. 2EREE ledigt, alles ünrige eind vorgedruckts Briefe |
zahl ke:nen Vorschuss
[4 1X nieht ves „Auren Surch Lieten über ausge-'

ve
Auf es. 21000 Singonablte Vorachfiass der Darleh«
„zuchepden d 10== bis 15.-- M., zae m 50. M.

ein Dorioben obne Bargen.

DlWwe Leute vor. ionen hierdnreh jährlich es. M. 100000
Qinhundertiaugend Mark) und nehmen aks
Aermoten der Arwea die letzten 75] 7]

Wer zich betrogen fü
vonda ws das Materia!
Stellen vorlegen und vert
„Gonabilt wird. mit welchem zich vieas Lon!
Unkozten |< ug für

etreter für

Deutſcher Teppie

Jubseszel Fown| Aufgang |

Zizang - Zieaſelle

Amt Xorden 2243.

he
"hei Rolenhaum, Ve.
fiche 10, 00. 00 12,436.

Priem,.

Pozten-
wel.el

EM ;

verfouft Schmidt,

im vzten Gr. Prankfurter Str. 58 |
2240 Munten vom Aiezanderpiatz)

im Mol; Badstrasss 47-48

gegen bar oder Teilzahlung

Spezialität:

Bürgerliche Wohnungs-Einriehtungen
Schiafzimmer, Speigezimmer,
Herrenzimmer, Po|

farbige Küchen, einzelne Möbel.
Riezen - mem - Zigeto Preise

A23 der Beiwals|
„wter zarſerex

* Waltinun

Epreci 10-7 Eon
Uabo grade

Piſa Gude

eardfichlt iS au rate,

- Röcks

imprägnierte
Regenmäntel

tes wie im Frieden. vow!

gehen is mn ennie Pelze“

Venre aidt jetzt aueh as Privaie |Welß-Blav-Krouzinehs

BilskisPabrik|"Znnnebräageg

Krauszensztras5e 30, | Seis erdeten.-Peizkau-

ofert Kinwende! ; dort erhält mar

aut Teilzahtung

unter übl. 1.0. Damen.
-u, Varner
leidung

FEE lag 1gls wug
'Weratügiich geöfine: vön 8 dis 7 Uhr

ſeltene Gel
jetzt
uur

ec<t Eiche

I a ES mur

Großes Lager in

Klubgarnituren

„Segne Klubſeſſel
iv . EE wu nur 7350 Mark.
(ARE Hen 0m

Eugen Jopp,
ea am [oan den

Wierer made
m. af Df

4-m> . oc6i 9 Schiafz mmer,
5p0'88- Meiren imm Ai
"Art Pelt enb

Gute 2 NMR.

€. A. HERPICH
SOHNE

BERLIN W66, Leipziger Strazze 9-11

Konszervierung

Herrenzimmer

fomplett mu „even Nimdiederſtähler

mur LZT zut/]

Herrenzimmer

Diebstahlund Feuer
Ständige Dewachung aller Räume

.
Kosienlozse Abholung in Gross-Berlin

 dpe:ua »Äptenung
VUniformentärden In Zivilumarbeiten
in Senwarz, B au, B“aun B-aun, Grün in 8 Tagen

40wie Wenden, Ui nv. Neunrbeiten vos
Herren- und Damen-Garderabe in 3 Tagen
tm | oftangnime | Sifiau-gtellveg. Jeder Artiicz wird in 6 [2908 gefckt.
Bauch & Buezkows i Friedrichatr. 68. L zr. 11v,

Artilleriſten, Kanoniere,
Fahrer, Fernſprecher,
Handwerker!

Es gibt
in der kleinen Städten Weſtpreußens, in denen die Batterien
verteilt iegen. außer guter gelieferier Verpflegung

noch reichlich Lebensmittel aller Art

zu kaufen. Wer in den Großſtädten darbt.
ift dumm.

Franen und Mütter,

aK daß ſie NK ad Ius bei

Für a

8tandig
zämtlicher Bereifungen.
und Radfavrikation

is-

BERLIKE+ AUTOMO21 FABRIK

Chau-zeextras5e 117. - Telefon: Norden 11729.
Große eigens Werketätten im Bauss

Au men:

at kde

Schlafzimmer

Speiſezimmer | in großer 2us-

Herrenzimmer ) waht zu villigen

Die en- Möbel | ve

Küchen

Beſte Berarbeitung + trodenes Material
Berfand anch nach auewäris.

Lombard» Me [Mee 6.6.0.5 ||

ung nid
insdeſond:
die in de
jcienenen
den find.
vor Jab
houten 1
vollends
auf dem
jebbarer
näheren '
So |
Ednelve!
kunftsmu
vier Jahr
grundbah
für die 4
heute im
ficht, nod
mon von
pla3 und
der die
Orenzen
Denn die
den den
entlaſten.
bedingt
führt, ei
eine Ve
linien
Omnib

Klan vr gr SEE

LEET

7. 711,

im
ng
rt
t
en
en

Zas Berliner
Berkehrselend.

Straßenbahn und Omnibus müſſen helfen.

Der unglüliche Ausgang des Krieges wird
au die künftige Berliner Verkehrsentwiek-
waz nicht unbeeinflußt laſſen. Das gilt
insbeſondere von den Schnellverkehrsprojekten,
die in den lekten beiden an dieſer Stelle er»
jeienenen Aufſäßen eingehender behandelt wor-
dan find. Selbſt die Fertigſtellung der ſchon
vor Zahcen in Angriſf genommenen Bahn-
hauten läßt ſich noh gar nicht abſehen; daß
vollends an eine Verwirklichung der noch
auf dem Papier ſtehenden Verkehrspläne in ab-
jehbarer Zeit nicht zu denten iſt, bedarf keiner

näheren Begründung.
'So iſt alſs der weitere Aushau des Berliner

Edmelwerkehrsneßes einſiweilen nur ferne Zu-
kurftsmuſikt. Gürſtigſtenfalls ſind in drei bis
Bau befindlichen Unter-

heute im Zeichen unertrög!
feht, noch ſo aut wie nichts gebeſſert fein, ſieht
mon von der Erleichterung zwiſchen Wittenberg»
laß und Gleisdreied ab, euf einer Strede, auf
der die Verkehrsmittel ſchon längſt über die
Hrenzen der Ertröglichkeit hinaus überfüllt ſind.
Dean die Nordſüd- und die A, E. G.-«Bahn wer»
den den Verkehr nur in der anderen Richtung
entlaſten. Für den Oftwoſtverkehr muß alſo un-
vedingt auf anderem Wege, der raſcher zum Ziele
führt, ebwas getan werden, und das iſt nur dur
eine Vermehrung der Stroßenbahn-
linien ſowie dur< die Wiederaufnahme des
Omnibusbetriebes mögli. Freilich
iſt die Allgemeine Berliner Omnibus-Aktien-
Geſellſchaft, ſeit die Große Berliner Straßen»
vezan und die Geſellſchaft für Ho<h- und
Untergrundbahnen im Beſige von je

Drittel der Ommibusoktien find, längſt

zu einem ganz enormen
eine Fahrt im Pferdeomnibus von Hal
zum Potodamer Plaß u 20 Teikſtre>en eine

emnibusverlehr fortdauern;
wieder von der Straßenbahn zum
Fahrpreiſe übernommen werden.

Vor allen Dingen aber muß der Straßen-
dahnverkehr erweitert werden. Es as-
nügt da freilich nicht, auf den am ſtärfſten fre»
auentierten Linien während der Hauptverkehrs-
zeiten Einſaklinien verkehren an laſſen. Die Zahl
der Linien ſelbſt muß vermehrt werden,
und zwar auf Stredken, die ohnehin ſchon dure
find, unter Zu-
hilfenehme von Umleitungen und Parallelſtreden.
Veiſpielowebſe iſt an eine Vermehrung der durc
die Potsdamer, Leipziger und Königſtraße füh-
renden Linien gar nicht zu denken; verweigert doch
auc die Aufſichtsbehörde ſchon ſeit vielen Zahren
hierzu mit Recht ihre Genehmigung. Es iſt aber
fineswegs notwendig, doß alle aus Charlotten-
burg, Witmerodorf und Schönebera nach dem
Etedtinnern fahrenden Perſonen nun ausg(
net durcb die obengenannten überlaſteren Stra-
Jenzüge geſchzen werden. Wer beiſpielsweiſe
von der Tauenkienſtraße mit der Strozenbahn
184 dem Dönhoffplak fahren will, wird gerne
einen kleinen Umweg in Kauf nehmen und 3. B.
de Benutung einer Bahn vorziehen, die, ſtatt
euf dem üblichen, überlaſteten Wege dur die
Zühow- und Potsdone: Straße, etwa durc die
Kurfürſten», Dennewiß-, Flottwellſtraße und über
den Hafenplay die Prinz-Albrecht- und Zimmer-
ſtraße oder die Kochſtraße erreicht, eine Route,
die jekt nur von verhältnis" "Kia wenigen L.nien
deſohren wird. Zur Einrichtung derartiger
Linien. für die hier nur dieſes eine Be-ſpiel vor»
geſStägen werden ſoll, wird aewiß hier und da
die Anlage einer neuen Weiche oder Abzweigung
erforderlich werden, und es würde 1. € ouch nur
nüp"< fein, auc noch die eine oder andere Straße
im Etedtinnern, z. B. die Krauſenſtraße, in den
durchgehenden Straßenbahnverkoir einzubeziehen,
um die Umleitungs'iyien mögliht nahe an die
Hrzptverkehrzedern heranzubringen und dieſe da-

ir auch möglichſt wirkſam zu entlaſten.

Das größte Hindernis für einen ſolchen Aus-
bau des Etraßenbahnnehes düfte, angeſichts der
du erwartenden Verſtadilichung des Verkehrs-
weſens, die Unluſt der Großen Berliner ſein, ſich
unter dieſen Umſtänden no<ß in Unkoſten und
eus Unternehmungen zu ſtürzen. Wehl hat die
an vrieg nach Ausweis ihres legten Gej<äfts-

richtes 209 neue Wagen in Auftrag gegeben;
eber dieie Zohl wird ficherlich nicht ausreichen, um
den wöhrend der nächſten Jahre zu erwartenden
Zertehrögugang zu bewältigen. Andererlsits wird

der „Berlin, deſſen
Stündlein infolge der bevorſtehenden Ein-
gemeindung der Vororte geſchlagen tat, kaum noch

zu entfalten. Es wird vielmehr die gemeinjome

Neigung verſpüren, eine große Bertehrsinitiative
Aufgabe der preußiſchen Regrerung und der
Stadt Berlin ſein, die Eingemeindung ſo voich
und fo umfoſſend wie mögli) zu verwirklichen.
Dann kann das einheitliche Berlin als alleiniger
Kontrahent mit aller Entſchiedenheit auch die
Uebernahme des geſamten Ver-

Schutz auch über den 1. Inii hinaus?
Eine Berordnung der Revolutionsregierung
vom 14. Dezember 1918 beſtimmt, daß die
Zwangsvollſtrekung gegen einen Kriegsteil»
nehmer nur mit Bewilligung des Vollſtre&ungs-
gerichts zuläſſig iſt, und daß dieſe nur erteilt
werden darf, wenn ihre Verſagung den Um-
ſtänden nach offenbar unbillig iſt. Die Verord
nung hat jegensreich gewirkt. Aber fie hat Cen
Fehler, daß ſie ihre Wirkung mit dem 1. Zuli

dieſes Jahres verliert, Es kann jedoch nicht be-

zweifelt werden, daß jene Vorausſetungen, die
zam Erlaß der Verordnung geführt haben, auch
noch heute in kaum gemindertem Maße beſtehen.
Rig iſt, doß durch, andere, Verordnungen,
die auch über den 1. Juli hinaus in Kraft bleiben,
in gewiſſem Umſ für die wirtſchaftlichen

fange
Intereſſen der Kriegstoilnehmer, die dur Gläu-

diger vedrängt werden, gejorgt iſt.
Schuldner können nötigenfalls veim Gericht eine
Stundung vis zu ſecs Monaten für die Be-
ihrer Schulden beantragen. Auf die
kann das Vollſtre>ungsgericht die
e>ung einſtellen. Indeſſen dieſe

vom,
1, wenn die Berſagung der De-
unbillig erſcheint.

10. Zuni).
Pankow: Von heute ab % Pfd. Marmelade
auf 22 der Lebensmittelkarte.
i 35 Pfd. Auslandsmehl

und Räucherwaren (Sonn-
-denfri

ſaß für (028.] Fle c-; 1 Bäche
ix die ver! eiſen
Kondensmilch für Perſonen 60 Zahre.

Das Pfund Kartoffeln 25 Pfennig. Um
die Kartoffelverſorgung weiterhin ſicherzuſtellen,
haben fich die Groß-Berliner Gemeinden ent»
ſchloſſen, auch ausländiſche Kartoffeln zu erwer-
Hen, die einheitlich mit den inländiſchen Kartof-
feln auf Kartoffelkarte an die Verbraucher abge»
geben werden ſollen. Von einer Trenmuung der
Preiſe für inländiſche und ausſändiſche Kartof-
fein muß ſehen werden. Der Berbraucher-
preis iſt einheitlich auf 25 Pfennig für
das Pfund in

Angeſtelltena: und Kündi|

Dee eten um dat auf rund

des Damobilmechungsverordwungen eine Der»

een een et Ründie

gungen ſchafft. Sie beſtimmt, daß allgemein bei
im Benehmen mit dem A

Rellteraueſcuß erfolgen dürfe. Das gilt auch
4
ee Wngeſtellten denen Zurzeit bereits gefün-
Biu] aber dis iſt noh
abaelaufen it

Wohnungsreiorm und
Siedelungspolitik.

wer ſchädliche Einfluß der Terrain-
ſpekulauten.

Eine von den führenden Organiſationen auf
dem Gebiete des Wohnweſens einberufene, zahl-
reich beſuchte Verſammlung fand geſtern im
Lohrervereinshauſe ſtatt. Die Verhandlungen
leitete Profeſſor Dr. Albrecht, einer der
älteſten Vorkämpfer der Wohnungsreform in
Deutſchland.

Diplomingenieur Leyſex ſtilderte die
gegenwärtigen Schwierigkeiten auf dem Bau»
markt und befürwortete eine Luxusmiets-
ſteuer zur Entlaſtung des Reichs, der Staaten
und der Gemeinden voa den Baufoſtenzuſchüſſen.
Gegen den offenen und verkappten Wohnungs»
wucher wie, gegen den Schteiehandel wit Bau»
ſtoffen müßte in ſ&arfer Weiſe vorgegangen)wer»
pien Generalſefreiär Otto von der "Deutſchen
Gartenſtadtgoſellicaft verlangte die Beſeitigung
des Einſluſſes der Terroinſpetulanten auf das
ſtädtiſche Wohnungsweſen und die

| Erſetzung der Mietekaſernen durch
Kleinhäufer

mit Gärten. Eine entſchiedene Abkehr vom alten
Schlendricn würde auch das Intereſſe weiter Ar-
Feiterkrei e für den Wiederaufbau unſerer Wirt-
ſchaft weſentli4 deben. Noo> vom Bürgerans«
ſchuß Groß-Berlin richtete heftige Angriffe De
Kommerzienrat Haberland, Groß-Berlin müßte
vor! der „Haberlanditis" befreit werden, Für
den Mieterbund Groß-Berlin ſprocß Dzieyk,
der eine grundlegende Neugeſtaltung des Woh-
nungswefens, unbekümmert um die Verluſte des
Spekulonten- und Hauebeſitertums, forderte.
Es gelangte eine Entſchließung zur An-
nahme, in der folgende Forderungen auſgeſtellt

wurden: Erweiterung der Befugniſſe des Staats-
kommiſſariats für das Wohnweſen, ernhalten
aller Terrainintereſſenten bei Löſung fiskaliſcher

Bodenfragen, Preisfeſtſezung "ur< den Bezirks»
wohnkommiſſar bei der Enteignung von Grund
und Boden, keinerlei Bewilligung von Reichs-
und Staatsmitteln für Mietskaſernen und Zu-
rücziehung der für nichtgemeinnüßige Ho>bauten
bereits bewilligten Zuſchüſſe. jerner würde die
Seroabe der ver procenen 500 fisfoliſ

ländes, insbeſondere in Dahlem, ir nm
Kieinhausbau, die Freigabe der des
Tempelhofer Feldes für den Flochban
und die Unterdrü&ung des Ehtelharteis mit
Bouſtoffen verlangt.

Eine durchgreifende Verbeſſerung des Woh-
te <a der Entwurf einer Lan-
desbauordnung, die vom Staatskommiſſar
für des Fohnungowoſen, Scheidt, aufgeſtellt
worden iſt und fü beim von Bau-
ordnungen für Städte, Landgemeinden mit ſtadt-
ertiger Entwilung und insbeſondere für Vor»
orte größerer Städte als Grundlage dienen ſoll.
Die neue Muſterbauordnung geht vom drei-

ſc<offigen Hauſe, dem ſogenannten
wird wenig

gere Wohnhausbauten nach oben und unten ab“
geſtuft. Eo wird für die viergeſhoſſige Wohn"
weiſe der Erlaß verſchärfter Vorſchrifte

langt, während für Mittel- und Aleinhäuſer die
Gewährung weitgehender Erleichterungen rw
fohlen wird. Von beſonderer Bedeutung iſt
Anbetracht der gogenwörtizen Wohnungsnot und
des herrſchenden Ziegelmargels die Zulaſſung
von Holz - und Blo>häufern ſowie Wohn-
lauben für Wohnzweeke. Das Aeußere der
ten foll in Bezug auf Form und Farbe ſowie
nach Art der verwendeten Bauſtoffe ſo geſtaltet
ſein, daß die Einheitlichkeit des Straßenbildes
gewährleiſtet iſt,

Die ige Win Neu-
xBins- In der geſtrigen der Neu-
köllner Stadtverordnetenverſamminng wurde
der Haushaltungsplan für 1919-1920
beraten. Bürgermeiſter Dr. Mann wies auf
die außyrordentih ſchwierige Lage hin. in der

zerſchaft fich befinde. Die geſamten
Einnahmen an Einkommenſteuer ſeien nicht ge»
nügend, um die wichtigſten Aufgaben der Stadt
zu erfüllen. Es mußten deswegen die
fords und ſonſtigen Rejerven in Anſpruch oe»
nommen werden. Der Etat ſchließe mit 107 Mil.
lionen ab, das ſeien 56 Millionen mehr als im
Vorjahre. Die Gemeind-einkommen»
Fener müſſe wie in den anderen

dacht werden könne. > Vet
hierauf noH d'e Wahl der unbeſo
Stadträte vor, Es wurden

jaliſter md fe<s Unabhängige gewählt.

einſtimmigen
Im Mittelpunkt der eigentlichen
fiand ein wag Bang
Riedel über das e Sti ahnerund
HEES In te Eingabe
fortiae Veefüdeung

ee nde

Eine Muſterbauordnung für Wohnhäufer.

icht

nr reifunterſtüßung durchfihrt.
Das Pitherige Verbandsvorfihende, der frühere
Reich: 'dnete I>ler, lehnte eine Wieder-
wahl eniſchi, ab. An ſeiner Stelle wurde ein»

fümmig Scaruppe-Köln und gleichſal!s ein»
ſtimmig zum zweiten Verbandsvorſißenden der
patti bgeordnete Hoffmann-Lichtenberg

Yie Preisſtaffelung für
Auslands- Lebensmiktel.
„Für Groß-Berlin ohne praktiſche
Bedeutung.“

Der Lebensmittelverband Groß-
Berlin hat ſich in ſeiner leßten Sitzung mit
der Anregung des Reichsernährungsminiſters
befaßt, dort, wo die Einkommensglrederung der
Gemeinden es geſtattet, die Preiſe der Aus-
landslebensmittel nach den Einkommensklaſſen
ebzuſtufen. Es herrſchte Uebereinſtimmung dar»
über, daß dieſe Anregung für Groß-Berlin ohne
praktiſche Bedeutung wäre.

In Groß-Berlin haben nach dem vorliegenden
Zahlenmaterial 90 pCt. der ſteuerpflichtigen
Berſonen ein Einkommen unter 3600 M., zwi-
ſehen 3000 und 6000 M. 7 pCt. und über 0000
Mark 3 pCt. In Berlin ſelbſt iſt das Ver-
hältnis jogar noch ungünſtiger. Hier haben
93 pCt, unter 3000 M., 5 pCt. zwiſchen 3000 und
6000 M. und 2 pCt. über 6009 M. Einkommen.
Würde daher 3. B. der Preis des ausländiſchen
Mehls, der zurzeit 2.20 M. für das Pfad
veträgt, für die 90 pCt. der Bevölkerung mit
weniger als M. Einkommen nur um eine
Merk herabgeſeßt werden, fo müßten die reſt»
lichen 10 pCt., zu denen ohne Zweiſel auch no4
jenügend bedürftige Elemente gehören, für das

fund Mehl über 11 M. bezahlen.

Würde man ferner noch dem Lorſc<hlage de
fozialdemokratiſchen Fraftion im Wilmerodor-
für die Einkommensftufen bis 3000 M. nur zwe:
Drittel des amtlichen Prei;es, für die Stufe ve.
3000 bis 7000 M. den amtlichen Preis, von 700

bis 12000 M. einen Aufſchlag von 29 pCt. unt
bei Einkommen über 12000 M. einen ſolchen vor
ſtſehen, ſo

50 pCt. über den amtlichen Preis feſ
würde die Staffelung ſelbſt den Ausgleich kei
wegs herbeiführen. Dieſer Vorſchlag käme viel»
mehr auf eine Zuſchußleiſtung hinous
die aber vom Reich abgelehnt iſt und daher df ;
Gemeinden treiien denn nac
dem Vorſchlag würde ein aroßer Teil der Koſtey
= mehr als 30 pCt. =- überhaupt uncedec!
bleiben. Für die Gemeinden wür dies für
jedes Pfund Auslandsmehl einen Zuſchuß von
etwa 60 Pf. auf den Kopf der Bevölkerung be-
deuten, d. h. bei einer Wochenportion von einem

[ben Pfund eine Belaſtung von über eine

illion Mark. Das Stoffelungsſyſtem würde
aber auch unfszial wirken, da Familien mit
„mehreren erwerbatätigen Derſonen gegenüber

mi mit einem jrer ganz zu Un»
recht bogünftigt würden.

Bei ves Streiks bei der Berliner

bahn. Grund der Verhandlurge:
zwiſchen der Verwaltung der Berliner Oſtbah::
dem Miniſterium der öffentlichen Arbeiten urd
dem Zwekverband, die geſtern ſtattſanden, iſt fü?
den 1. Juli eine Erhöhung des Tarife»
in Ausficht genommen. Eine Aenderung de-
Lohntarifes für die Angeſtellten und Arbeite:
wird nic<tk eintreten. Die Arbeit iſt deshalb
heute wieder aufaenommen worden.

Der Naubmord in ver Lothringer ES
weiter a Air De Maid I wide
wie wir Speiſeeichändler Bas

berichteten, der
quale Sacco in ſeinem Laden in der Loth«
ringer Straße 73 ermordet und um 17 000 Mark
beraubt aufgefunden. Schon am nächſten Morgen

Täter waren vielmehr Stu
fich Erich Rudolf nannte. Es iſt der

i Wiesbeden

hard,

UH
iH
E

j

ſtatt.
BRIN =< ial

is und Die Geſchäftaräume des Tedhniferverb
Ue nazurkunden an Geh. Iuſtizeat deshaus, Berlin NW. 62, Werftſtraße 7, verlegt,
fen gefordert wird. Di Berliner Gebweendeeieerfamm En 9 2
is

|
j

1 "«*

4...) über die Betriebsräte
7 der Bund der te<h-
eftellten und Beamten
|

4
ir

werden im dieſes Monats n;

:.
iE
7
iE
84
H
x
4
533

=
ſtraße 125 's fp '
Gramm, Dr. Höfle und het es ſeit dem Jahre 1888 an. von 1908 Bei der Beſtellung von zur Deſärde, 7
„Kartoffeln, die verderben.“ Zu unſerer igen Neuwahlen zum ſtoffen
Beendet if: der Streik dex Hondwer- br 4 «auf dem Spandauer lände Be vn 2 Dy Dringlichkeitsnachweiſes ir
2er der Berliner Gaswerke nach fünf- Kortoffelmieten immer no nicht aus- E
R R Se Bek unn R | R En Ian erderite peeiodegden | Erinnerung au bis Deniſche Retlennioerfanin: | Sur ESI weten Zu
ver ie | 3 "
Arbeltsgemeinſchalt der Arbeiterräte im Verein | würden, wird uns von zuſtändiger Geier fol« | lung 1919 mit den Wertangabex 19, 25, 25 Piz. geit Bli  vmeiudän Berlen |-
mit dew Verband der Gemeinde“ und Steots- | gendes mitgeteilt: Die ſofort angeſtellten Ermitt» | ausgegeben. [s
Ge Sen eri | Keen ER SRS SN SRL z RENS | [na dan adden oden Gn ko zg | „EE ea un R 1
4 Ren 'prut mauf neuen * auf
Die Gerdurtes Der Gas 10 Eiettelatätawerte | Handelt Die u den Moſſenſpeiſungen fa den Jae | Bitderberulie  Arelilagen Warden 800 030 | Bite Bad Eh eG PaE jte Raa [7
. u. E zr
Berlin O Töawiaft ſm Gesrche ==) | *
FEE AR AE EN EINEN 1 IIE Gesuche 3
I mae aden KEITEN vrowe Do [I| Bae 222 15 Zaams Gmäe vIGIÖBere Landwirtgchaft od. Landhaus [
2 dd Wilhelm Perlwitz /is:Leiber-Strze zs. SEH A I Fu <| [+
4-4 . M--| vert, "birth. Wiaeitiretr. ER. 4 MI] 8
dim ie, Swe: 4 Yandwirtſchaft, ES
Inmodilion-Bäro, Goitnemrſr. 6.
Unsfllngs-Keſtancant, a:dkt. Gaal maſſive Gebäude, Di
1, 136, |. Er:
u“
Berlin O bu
Bn atlte: Keztenharg FEEN 0 oralen Glendetrnie, w
Ins Zinner v0122 Lido. Erais Statio 2X. ww
21009,-> Mi., Preis 283 060 = Mik Groeeer Ber
[=
DE:
ai arkade
Gemeinnützige Genozzenzchaft ek . "50 72
reihte! Eintumittndäuese, 3-4 Zimmer, eroder Garten, (WS Kevereet- 3
Gerekklanialie Berit, Direk ewe, & Geschäffsankäufe

vem

t-

die

He

E:

t-
4m | Kleines Zigaretten-

2-5. zit Bergen kau Totantumn,| Nahawegenaweis. Bichurat. 8 =
Barzellen | m Bahnhof Gagtwirtschaft Lagerräume
BEE dor DI StGB Rep, ox 25 Morgen wärs und Dire Kleines Cafe Noms weizae » zewarten

SE Rae ml WO H. . Jovel Sehieht
WIE. Di erlaufen , 35 dachten geſucht. Ber-| Bertin *„
ta “| Vezia DO, Ceprivitrahe 22, €.) „NDEN, ä [;
Geschäaftsverkäffe I.

Ga! eingeführten
Samen- und Futter-

mittelgeschäft
Seat kane Beritt dae | .
180 100 30. ies Wat, fehe pate ABL. 323. Uriah. Kegunter
erh frn Berenadrmnee| 91 m Die TG
15-30 de M Cm ver| 2-4 Zimmer-Wohng.
3 Miene iB en

Fabrikraum
mines Karmel Berat

Wohnung,

3,643 3 Zimmer, Bad,
Sb pants gefun, Engel Eines

Erkhaus" vornehm, |. gute Vage,
3; vert. Rietz 18 060, Ang. 30 000.
= |Breis“ 240 000. See &d. vafte|

7.
Großes Zinshaus

mit edoarzen in Strate!
Seeg, kee Dome, derten Ei

ep

20:
2
3

n

*
B

AMmitliches ESDN ER BANK.

Bekanntmachung. EG Bilanz per 31. 1918.

ör

EN
Z

td
zi

im iE 7

AU!

Bern,
Fies
aft
x] Dorlis, den 8 Zuni 1510,
Seer -7
<16e Magiſtrat.
llen Abteilung für Nährmittel.
aa Bekanntmachung jm pudeid Velde FRE,
N 'entiale un5 auer,
] Hecreffend IV. Bratfettverteilung v Elektromoter-
ta 8 der 8a: Velden en Me
"Beis
Ztr 9.
3:
nja
=
(0

I dne

Ee x 1 m

Das Brat
1, in weißem der

Vornehme und einfache
zuht

M nderhandlungen ate werden
ad verwirlt Köchen .
| Beüfe BÖBEL =
iz.
Spoins- Binzol-
SSI antanzen EEN jg =9 model

Spez: Bürgeri. Wohnungs - Einrichtungen

wd Lerlin, den I. Moi 1929, 2
met, Direktion der Städtiſchen Gaswerke. ALEXANDERSTR,
+ | vu . Nr. 16
E
„8 Lichtheilanftalt an der Jannowitzbrücke
| Wund gedit; -Verltn, Auſr hen :
Ey efs 4 jediet
Bveama. Hevitoden:
Äemiee, Eauzvenfieate, ebene wie Hi anale y al
ne | = amt WAR „Ohne „“wer | Odolflaschen
Fomm Folge gon] IW, Linkstrozes 29. | werden in den Odol-Ver«
3 E Ian I Ir -wn| /Termann Spranz, [Rvomiaut FroUNG| zorückgekaufts
er jefart u - 4-2 Ragebe “te Bie! (amm 77 'r. rtd.)||
4. "Derehleeh een > [et we1er» R. Nia:au8, E ekt- || verzog: = „» Kleine „
= zi2l-Arzt für Gegehlochtsleide REER : “ GEE Gs Bi I BÄDOLA“
'chnn. 4% Manet umme m Lag uten ET 8.5 '
riel, R jewabreeke, Nerveneed ngen: Ger Las! wen kn My | IS
um n - A. Facharzt
m er or. WEER
a . .- Krankhei
tate det Y
Tung Zahle Geldijit

zurück! ' Mi

Prachtvolle Büste erhalten Sie . Mey More & Co
4 4 Binaaeer < -|W. A. Müt.e“ & Co.
korzer Zeit nor durch mein 42. ue Gezanleed-s. Hauts Ie, AK 4%

Verianzen Ste ausfüritde Gratt>- Brochure.
Dr. Gebhard 8 Cle., Beriia 130, Potzdamer Str. 1868.

-Arzt EIZTCHE S P ezialarPzt

d. 4
>

Kg iR AR eker Rate nne
Stable BE Ca R made Kander m M
Bin.-Wilmersdor? 149,
fert fmEmma Fischer, "Lucene 169.
1a, Eine 5 Mi. (meist zur Kur erfor-
Getnae
z. 19-18 -

4

EW DEadie/ dg 245 pes 35
ington»
GE Nell Offerten mit Sedi
lauf, Gekaltsanſprüchen und Referenzen unter «G. I. 7517,
ſteinhaus Kochſtraße.

fucßhen. Derkäi i enen ;
DErRENNEN unn aue ege E -

A. Wertheim O. m. 6.5. |) EEC RELI

Kaſſiererinnen

(baden iofort Anſtellung,
Miſdungen don 9-10 und 5-09 Üb.

A. Wertheim 2.u.:.5.

Leidziaer Str. 1. D-187,

Die juan der dad

2 TE entf

| tt ower Sondiorin, die in Edreidmaitne und Eenograrbie de
“| >'ndert jein mäßen. Genie Oferta

ve A

34
ei Üb tige I WE- I

tplätteriunen *"Kritune eden m Os

(Grin: Kördormeogads 14.1 Wertmeiſter ür |

- KIM [2 ZI

m M . sphaitfal Bopne: D Hac>feld. Potzdam. Porttach 274.

Verkäuferinnen : . WE Tüchtige Wäſchedirektrice
"Korſette ; . ent 40m wege bg derer weren = 1-44 oct bri. mn uuf

-“ |] Zeugnisadſchriften unter „L. U. 7507“ Uuſteinhaus. x H
nondarbeiien Tüchtige Fattur. ſten und -

Rechnungsprüfer

M unjerem
Kenderungs - Ktelier

Direktrice

weihe amd mit Neßanfertigung vertraut (2, Auſtens
Meldungen den 9 dis 1 und 6 0187 ün.

A. Wertheim s. =. ». 5. 7

Moſenthaler Str. 27/31.

er

im Alter von 14-18 Jahren

für Kontor und Variant

fuden ofert

A. Jandort & Co.

Belle-Niliance- Str. 1-2.

Berlin W 350
ienſtvaſze 21-24

EIix fugen ſofort

VDerkä 'käuferin

Schuhwaren
Weißwaren

Dauernde Stellung

Damenkonfektion Ee et [BaeaSenE zt ae 426 H
ALLE ia: GEIER EN 1004| WE ENNETN ENES X

Meldungen : 1:=? Uhr mitteas
5-57 ühr aberds.

A. Jandorf & o,

une dien "WET SEEG

„Sausdiener | fleftrs-Rontör | Lehiling für faufm. Büro
10 Gebaren zer Se 1100 für Fahrſtüble Maſchinenfabrik Prometheus Reini>endorf

„4 Gkage| me wn II, Lichtanlagen Hauptſtraße 25-27.
wee er Endenaolt ane die aet SE = Gaativeigs BERS Eu Sap eiſtn 10-8 hr.
468 1 1

Wir ſuchen jofoet gute

Aufwartefrau

v erkäu f Er i 5 4 enen Tohen amen wn ri |f 2 See dei guter De. ea
Led D das enegeue 2 fantine, Keiſevergt dritter Maſi wird gewährt
EDEYWETEN Getau vet Brome des Finzernadau Friedrichsbafen in Werne 'münde.
Meldungen : 12-2 Ul
3 Übe adenfs Carl Reiß, Gn
Bertin. Warſedoner I tr. [“

A. Jandorf & Co. | MIN DI: iE

„Der Junggeſelle" ie Feuſ

ir ſuchen ſofort tächtize Des Janggefele Bert Beriin, 352 2a eewnn Nownelt Einittu 456 S22223) Bagan Tres, WOhDUNE, 55 1077) au
Sotenhrahe Ie (60m Ie 4 2503 Beiden ze Hern Tü.
Verkäuferinnen Seinplätterin Vorarbeiter ZEE weib des
Kurzwaren war tige, Purdaus joven pe ez
Herrenartikel Für Oberſchöneweide
Tbelſtoffe und umliegende Vororte werden peuſionsderedt.
awer a zugwizze || Nachiwacbeamte

Heel It ent tu ber der =

geſucht. Nur andeſcholtene Leute wolten ſic) meiden.

A. Jandorf & Co.

Charlottenburg, '* feine Ceidendräute werden || deit jofor; Rraft & Lewin : 6.
Wilmersdorfer Straße 118-119. Bear Fe T et Mampe 5911, Weak Johannisthal, Sternplatz

275M u175%

F [<< ver Pfeiſerol gegen, er für Rind
Wanzen und Motten mit Brut WEITETEN WERDERS
Fg <p Fg 9 OL =>

ew eig Mey 4 ord überall zu haben. Herr W. He>er, Drogerie, Seimiite M - Sofie EEE En FER et nd Gnnen, ein Dealas
RadikalWanzentod Pfeifferol? ſchreidt: „Senden Sie mir wieder je ein d "bes Radikal .

inFlaſchenzuM 5, 8.50, 2u. 1258. Wanzentod Pteifferol wie gehabt. Mr ae Kunden erklären Apotheker O'to Pfeiſſer & Biehler, 8 63, Schulſt*. 1.
»Mottentod Pheifjero1“(50Pf.) allgemein Ihr Pfeifferol als das beſte Mittel gegen Wanzen,“ Leferanten der Deutſchen Armee in Fußpflege», Ungeziefer» u. Froftmittel%

-7-Z| 7X? „OO „FTW iE

|" Lakd.d

b-- 3
<>

„rü 1“

BIGSÄÄREE

"59

8 8 15286

ne 153.

Mittwoch, 4. Zuni 1919.

Hamvurg-Farm!en.
. Mitwoch, 4. Juni, 2 Uhr.

131 von Sexgedorf: Mitroviee--Lols 2
>: VeraBi

Berliner Morgenpoſt.

LN,
were

NI

WDCIL
0.2 Sucdonos (Die
Unpl, Vinff, Drung

Sötenglut, Daly:

Shloßbrauerei Sdönederg - e
i unentſciedens Kämpfe und zwar rangen
etta und Node ſowie Razi? und

ohne Ergebnis. Baxtkowial ſiegt er

Collon nach 50 Min. Geſaztzeit durc) Kopfzug,

Schwarz warf Karge ſhon nach 4%

durc Untergriff.

uf der

Pfingſtreunen a! Olympia-Nad-
renz hahn Auf der Olympta-Rades: nahm finden
an beiden Pfingitſeiertagen, vachmittags 4 Uhr,
quoße Rennen ſtatt. Ein ſehr abwechſlungsreiches
Programm wird an beiden Feierraaen aeboten.
deſſen Sauptnummer wohl der Große Dreis von

Sweite Beiane.

| dr Aufführung ſo friſch und prächtig iſt. wia
dann wundert man ſich nicht, wenn troß
[3 "geringen Luſtigteit und. der großen Weinew
lichkeit des Stücdes das Publitum der lodenden
Aufforderung folgt. Oder ſolite uns Deutſchem
das Veinen jet näher ſiehen als das Lacken?
Pau! Weſtermeier und Lotte Werk-
meiſter vertraien als tragikomiſche Clowns
Pönzend das ſpärliche heitere Clouent, Käths
Boris war die feſche „Dame vom Zirkus",
iy Gtrebl ganter Graf.
erry Sikla als komiſcher Lebemann
noh hervorzuheben. Alle Beteiligten: [x 3
ſten, der dirigierende Komponiſt und
Bal'eitmeiſter Negrel! wurden lebhaft =

| *A Deu:ichlond ſein dürfte, Zean Dauerfe
ni pflichtet. und bei Teilnehmern
do Bouer, Nettelbe>, =

Lewanow, Kuſchfow,

Ebert » Leipzia, Rofenlöche TSranden.
Hien Ahn Died es 8. inieceanten | MMS NIE EY
kommen. Die fünf Dauerrennen an bei»
ähne 2%"
Gn S.- vil

n Pfingfſttagen hinter großen Motoren gegen
mil eehlem

SIE NE 05 SIERe über die Gelamtſtrede von aifa 225 Aim. Für
Friedaas-Kautschuk

feiert. Dr. Edgar Istek

Sannib:-82nnen.

Im Mittelzunkt des geſtrigen Gernewalde genügend Reſerveſrittmecher iſt aeforat Dee
gans ſaid das ct aten Sazbe BI |. Eva Renntans ) *hen übrigens im Zeichen der
tene Hannidal»Kennen, Den reichen va "OO Roden Sormais, Villas (5), Segantini; ſcharfer ruler deyn außer den Dauerrennen hat die
ae van 50 (vv Mark hoite ſicz Freiherrn Aummpf, Kopf-%-4 Direktion für jeden Renrtaa drei Mororrennen
a dr 7 Mara .. Ze vei we je für ſtarke Stroßen- und Renamotaren eingelegt. jieige Ni "|
3 igkeit jährige xipark Dreptow finden am uedöne, avöriene Farve ve 3 FINDET SHAÜNIÖNET 2RNE
fährte ſofoxt vor Lorbcer, Wirbel, Traun, Indus | dritten Shefeiertag die nächſten Rennen .“ ven -
und Dd Md eiß dur fein ſehr (es Smp ſtatt. Für EEE (Rt ein, M0-Milometer „Die Dame vom Zirlus.' 10 eagenngen mmmngnemnin |
al ier. x Lurzen Seits | Rennen und als Hauptnummer des Tages ein im Neuen Operettentheater.
derjmhte Lordeer vergeblich, mit Marmor auf | Stunden-Reun eu vorgeſehen. Zu dieſen dR E45 444 ähn eat: Zähns 8hn8 kauvmen!
quichtiegen. Während Marmor nach Gefallen | Rennen find auf Brund ihrer guten Leiſtungen | „ Dis uralte Geſchichte von der Firkugreiterin, .-7
| -=, Ziele zukanterie, arbeitete ſich um noh | im Stadion-Rennen um das Goldene Rad fol» die Krs und rein“ durch die trabt, Echte Goidaronen von 30 Mark an.
bis auf den zweiten Ploß vor» und Indus ging | gende Dauerfahrer verpflichtet: Karl Saldo w, endlich -Z dn an den üblichen | Oraſen BS Keine Luzu-prei e. "DE
jmueßlich noc en Lozdcer vorbei. Im Tra» | Willy Appelhans, Franz Krupkeat und tl Age; 7) böſen Mißver» |. «euren u;
zuchung und Rai kosientos.

enderg-Rennen lief die Außenſeiterin Gold Rade ſtändniſſen gerührt ehel
Nerd tr ihrem leichten Gewicht dem Felde | een Diertow, Feih Damen Für die Flieger SE dieſe | Geige m mit Beider Senti-

Rat dada. Don den Ereigniſſen „wilden den | iſt das Armbinde nnen. ein Matahren und (wenn das | Beih
GE EIE WAG GE 1882 | GRSBE megehen | BO BOWEN EE is Im en NI vanl
eben. == 3 * | wWerlin:> Ninakampf- Turniere. Im | Robert Winterburg eine nac bewährten „de
Beunon Fg. Die Mſeitein Bietup D uſ< ſiegte am Montag im Wieder» "Dantginirun* Wuaf Kemi aſm | Seeg, adedantne Sites, Mhnaenn Breufeen Mired
Duceaneer-N, (8090 M. 1800 m). | dz Lungsfampf Sirenge über Hinze in 35 Min. [x= Muſik ſchrieb. Effekt: rieſiger Beifall
mitzu m ſha (Banc, 2 Theeneaſe, (BEUR Tr | Geſamtzeit durch Armzug; Bahn, und Urbach der Ausſicht auf dreiſtellige Wiederholungs-
02. Ünal Gräben, ſchiede Wettbewerb der Lan „Das muß man geſehen aſe, Sefal:
jpeg, Milet, Dt rangen „Sho eto und Bereinfp meine Serrſhafien, Kaſſa, Kaſſa!“
Ere: In der ja im Zirkusleben. Na, und wenn

Bluscer-Ppracht

Große Auswahl in eleganten Kleidern und Biusen in allen

Neu eröffnet:

'urfürstendamm 213, E-
Be ene modernen Stoffen, Farben und Preigen *izimdann u

jdmatr 5, an 7" Rrunnens!
Annawms tür Vorwetiten

Theater Konzerte usw MEAN

Konzert

Soaata,s uns Fein ags =1h-
in den letzten 2 Jahen üer 2500 Geasss
zur votlsten Zufriedennait aetiete:t

7% ie: neh'geliewe Dame.

Dar Sel aa

n,

Bona 161. vomneaac Gere une -==U Kaba'en.Liede| 2. 2 ry
„die Fledermaus, ea am Eaneeir Gad u2g
& datevy. Muſik 3. +, Zobaan Ettau Deutzches Küngtler - Th. -=----------------
aw Sommer pletee Diroktlon:
Schauspielhaus | “zz, I da

(Am Geadarmeameckt). CD

Mütwo?. 1-5 2d99nem.»voiſtellung TolaSaahne, me)
Meine Frau, |Co4S2UnNs, Gimp

die Soffdqaufpielerin. Suma aa
Ke Sea eer:

Gastepiel Anten

Kerrafeld

a rF
vdr: Die Schöngte von allew.
Teutsches Thezter. [3 u
beng 8 dr: Max Pallenberg| B: "ies? von 59 000 18.
aaa ----zu0 2 Cava Jemmn- und an den Theaierkasven 4er Firma A. Wertheim
Kammers9i8 8 Letpaiger dir. 132 | fanentzienety. 122

Kathenower Str. 3
Kön'geir. 31/33

= agg EO 132. Dos Dreimäderlhaus
Te ater; 7 ves westens.| Kleines Tneaier

ndnd 2 Uhr: Wia Worber 17
» Hans Waormann in Gulaita an.

Kleines Soazuspleihauß, | 2» Schwarzwaldmödel,

4-6 Freikonzert
Wiener

Pcnterlzhen
im Cou

Mauerzirase 82

telegrephizehs aufräge
Fn en nn il
e Beginn 469 ernten ProE

nu Schadowstr. 3.

Sedemngen vor den Renner werden Wetter
7 aberde ang“vommn cf

Favanvantranns 1. Portas 5.
2.187: Die Bächos der
Dogern.

“84 Ilustrierter

Soanadane uns banin 4 =. Renn
Berüner Theater, (dz. Zin vn Tim. | Progger Ball |S Tonzaundhrun | „SORREBOTE
(I Bermann eng) Maz R TETEN Ei
Te EN |Joziter-Tvoater Garietende Ferme Gone,
Vor auto Kai. = 0 Ka heitsmöbel 2IZ2
8 6 Rui. 7% vver ZU wden HempM. Verpulgang:gerk SM NbraDm j Shine Win eitSmobel ;
0 128 « --4 === -

Heute: Grozzer o3900 Entocheidungs-Rngrompf

"EE: 4
Ea WTE

Kerze
Brondaadurg

Fever [A  Spocia Itäten-Programm

der iwndtmp 8 8.5 vir

jenen AW Beile- 8"lamee% e 100

Variets - Spielplan
Ravedon geetatiet!

FETNSSENENGSNENNEN
I 3 DAO

Sü

Egeibeieme
and I Reik Ea

Dae
Aedderhe

re EIEEN u

"
nt
(8 Sewme:anzag, Mir|

Jortf. der Kl. Anz

Stau | deutſden od.

es e Grhhener ged ze
Wend erbeten Doſh
rm
TevplHh-
euterdaigin, Weſer,
Bets Pehetellie E24

„ Beugi:
BG eint
Sam deieimarl
Hem fauſt. Bijehe:

ut erhaltene
2 da ER
Une, 31.

Silberne
Damen ha03t
Fenzarahel ehe. EEN

„Eire
Pr IR
Dim Bedin jauit ies
ehen „Drews, Cauſe:

änglinadangne |
zu "taufen gefun reihe
Anaedete, To
fürtendamm 1

Kaufe
Blajen, Nb Mani
„ | bs

Ee "aun 88

erbeit., indi.
Nevrdedu
Fevrbehne Bie,

ert Shbneder

einen?
aeue, faut Rempler/Äbeint»

u WE ne
mietet, "lebende Banden
M5

[an< Smo:inz od. Gehro, <<]

ol

Seel ti betete Bim RERE 10 m
Andrease!

Rrlopbie:mehmer. [ws iet)
Feboſſertgn Nartlaeis 83. |Wiedeeineen

nd
auf Namen

wen IEEE

ider

a

Bär M unt
vante | (tehendleibend). T Steuermarke

Aitret
Netung Eotenlen)

80: ht
Weiger Edelbeiten

Koma
SI NH

144

EBE
8528

Ee

3
a ey
he Zyva, |

EINER

Rei 77.|
| Serif» Of. mite Em.

Guides
1 xeRÖRrg,

ach. owa
."Beſeiſenke 3 du
ig, woh

228728:

dame: Str"

ubden gs Daim:

|
1
IE

| Feafie

2
ip

Z

31
n

2
48,5

[4
7
:
1]
js |

ewas zu dean, k
aide Banat Bitalt-
15h Gitewieg Detzizer
1]
EEE
Fiene
bere. tabak: 3.
Beit

dietret, Sedanare Tiement
rieden au, Rönnedergir, 13

Zeit
[eiter Keandera|

.t | Hebaarng
brade 17. Räte Merizpant [28

ert

|
|, vater „R, 0.“
[xmed.

MEER
SIS Rb Rat:
WWB

bi
u

ATE WE RÜ

AE

Doupeſtr, 144.

Bremen ete,
miehnliche | Wöico:öſeuer,

Ai |
„macde wenig | 99:6 Triparniffe vorhanden.
Mop. Viidelelte ed

Wirtſs

EE
EUS Eh wet

uhu wbt

Herr,
26 tuht 6.4 Setonatſchaſt | Döpen niet “
I [Mte Dee | Senſen, Bitdofſ, (zuräd)
We Dane met Bit | 1Bbe 1960* Wäeln-Ba'e

Gewunjht aut ſechs
Im

Doe, 20 weng.
Heterſpieiend, engewchen
Aw Mende

ves

1. Charlottenburg: an
B.

8
Ewe Bird
NO EIR aGU "Eee
WEnn |
2 7
12. amd die Beim. Hil
37 Grſparnife, Faden def,
Seiret, Bimmer mit Bind
137" Waneis-Fit. "Gees | Mitte 50,
10

u
.. wün FM en
wd HI Epi Dif.

I a ee
lofen. Kier | 6.

jet
|
er

ive

7
4
Ee:

7
ZA
Fi

[3

1:
H
E
i

E
I
zii]

UE
ZEE

?
ſj

Se
4
15

1

EEE
Os
jen

292277

EIE 27:
(dl 5

[445]

Fn

Fals

71

1]

„IB <Z

Tr a 20

Ian EE ERES MUT STLICCN
ve (Sas Jubeed iejeamt dai | tuat aueiendieter |
Wu] us Mari Gneidern d *

Te rdf. OR,

en rf

118

O2:
Än

[2
i

Barts | Es

er

Es [7 Mir

Er

[eieiihäi * 5 zi
ZÜRI

[1

1;

17
u

?
r

IE

H
hed Wie eb. "B
erl Weiten re
Beimnentrahe 108.

|
s
den Rah ie
Waben Beſenttiitn
5 SN
Re in Warſ Date.ds

FRY

änder 10 u.
0 de " Kn HT liehe mr
“ erfäufer! GeiFÜnT en ad
[3 “ ſenthale „| de
at devi Es
de ei
TE 5: RET
8 87 a R Unte
aten
tba, des eu. M.
[6 aal: |
FW EDS Es
u R 8 [8:7 : :
ENE)
ER 55 7) an EN Bir Eat, Redung näm alien
n M | geſucht, Gleimſr, 36, Vas y zm Reiſebüro der 4 N
0. Ie: iu Meents gert;
aeht 188
I
en fiene
ei
ie
er "Schneis-
Ei
n
nbemtttelt,
n
4

(Man

03
e

fie

(5

Gs

far (M

77.3
jeher m. prima |=
nen Fis jeeihi
Fowerade Exiſtenz, für
ingen8

nN

N

rei, Unter 96.
ec?

LIE

Kinigeng “
EH en ER .
ad Bd, | Baie (Os. 3038-8: [üüeinn it: 6 ot

Üblennge. 148. K 4 “ y im u
NER REET R u EEE ea fi SELE | Di

vi *
re<ts. Er
62) ed a 5 | Semrau, oſſertett, 00: [befiedert Aufwöärterin IE [ie Wange 5
eider! (vör [nen Teri. Üübelm Bren: 0 Feuern . "| zeriamat, Vana,
Nan L| Weide PoRtGi re, [23 Fatcder vert, 1 Auſwer 2
6 wa anis zuge | Beiltwader Sie. 3. M... 2 | zel Stande M 128 Lear wi, O
(nnen für vein Damen, [1eD) Kilikien 8. | Biterin 0 Ee Erbeltetefen |. Bufwärierin 3, [manga 222508
en vel eztews Seel. Bbantanelebern a [2 Supaig "Ea HAN ebi ähn vel

1. 16 IV. Ixdeiteri im Tn furzer Arbeits] |= "

> an Ge aa Ref „al Sa

x Etrahe 38. *| menwäſchefebrite!
ad „a, Martin, | irauf

Weine Deut
ide eſn.
17906" Wein
ir. E 191
uberÄnnen eu Eten 4 m
Z | fut Torl &refl 6, m d.[i9',. atu, Aas [gr aet En Eies
zert. 3 ie EE | evt 3 . ve Reeernbentbe | z
|, vertaebeien ve zh | Ge Een |S nder Shnierg Me: [io LIN ti de, He,
Ba ei denkend oe, ermit 28 Bem, Wehe be Ne %
ER |S Web Bier In . 4 .
el nö5fe. x| * = Aufwart bar it Rte
tenen verl. |tanbere,  dormitt.  getwt m
Epittelmart | Koppe Blr:
küßt
EE
E:altung, a28 -
*k vm tage geſu 4 | Ubrclas für
Shirwer, Vandsberger Str. | ei out. . | fie !
EI" und
fan
c
=
T
venere Wa dens |
6 Immacheiron
G mel Street 3 54 ais
einmaceſranen a " hre, Tumors .e 2
plant Sufi Eiber "19, ed 3. | Seden tes mdr g
"| „RelnwaHerzau x 1" Lichtenbern ä
für
Ümgt Newen, Vupbenn |
a | Veſfaner St. [52
Vertei Ea
jefer 0 Zekwarnge, wur
|". 6 Müden, D
A
für daarſchm 4 Gädide, =
Ge | Somm 105

. | argen Zuvges x|)
Sädchen Jet 30 abeiten | S4 25cm

5
dus ide, Bi Fr

EN jälewitr, 17. |> 8 aut In

nu En Gre

jotort wird "ieteGutters
Zeſucht vou alleis

vis 400 "M > nk4 Myron,
"Min 09 Aare vier) Es,
| 11600: Wuhan,

Stronkiedern. 3
[| Sebhie Näherinnen jd

Totte, Betrieb vertraut. |?“
en foiect ein Möſe u ſZ'

12" 25 je79

-„

Ox fNo9 (0279

LURCHE) 8

Aundenweiſe, fucht Gramie, | Swit,
Kitonger Sir, 36.

=. vt 9.92 m!

anführen. di

düffinn:

MWREIE | Es

pie

4

=

Erfee 1

3"
4

[in SR | NABEBE | BESBNGE ABA ZE

r

( HE WR | E87 | But,

38 Ia8*

i

? ie bs

' „df
I
[7

SEE ER LBA

1323

(BAITS!

Er

ER

1

fz

23

a] 1 REHE PUL vn Gür |

„in 17

nor - „Morgen

Die Drogerie zum goidenen Stern

Roman vov Ottomar Eunking.

8. Fertkeurg. Gaqdrcs vertetnd

Thorius wand ſich in Qualen, Sein Gewiſſen warnte
und warnte ihn vor Sanna, aber er wollte und mußte doch
eu gerecht jein. Es war ja immerhin möglich, daß ſie
zur Einſicht gekommen war und ihre Fehler nun kannte. Es
fam ja doch vor, daß Menſchen ſich von Grund aus ver»
änderten, es war nicht ganz unwahrſcheinlich, daß ſie 7)
wahrhaftig nach ihm ſehnte. Und er hatte ihr ja auch die

ügel loder gelaſſen, er hatte ſie ja dazu erzogen, daß ſie
ſic) für die völlige Herrin über alles anſah. Durfte er ſich
eljo ſelbſtgerecht vor ſie hinſtellen? *r war ihr grenzenlos
dankbar gewoien für ihre Liebe. Ein Vergeſſe.. jener durch»
ſchwelgten Stunden gab es nicht.

So klangen nun ſeine Antworen auf ihre häufigen
Briefe immer freundlicher, und ganz 2I0509 fioß auch
etwas da hinein, was von ſeiner Sehnſucht ſprach. Er
ſchalt ſich [ lbſt töricht, denn er fühlte wohl, daß er ſich da»
mit Sanna wieder auslieferte, aber ein unheimlicher Trieb
ließ ihn niht zur Ruhe kommen. Er mußt dieſer Frau
von dem Geheimſten ſprechen. Er war einmal mit ihr ver»
eg =- wie loskommen? Das wußte er nicht, und

nna verſtand es, ihm den Willen nach und nach wieder
zu 8-
ierte merkte von dieſen Vorgängen nichts. Thorius
hielt den Briefwechſel, der nua ſchon von ſeiner Seite ſehr
aufs Perſönliche und Vertrauliche geſtimmt war, vor ihr
win: Mit vielen Shwüren und Verſpr:hungen lokte
na ihn immer weiter zu ihr hin. Noc< rang er gegen
dieſe Gewalt an, bis ſeine Kroft jählings zuſammenbrach.

Uerte, die ſich ſhon in allen möglichen Zoffnungen ve-
wiegt hatie, wurde zur Säule, als er oanz plößlich, ganz
unvermittelt erklärte: „Ich muſ “ich mit Sanna vertragen.
Z<h kann nicht ohne ſie leben. Sie muß wieder her.“

„ ius! Dann iſt alles mit Dir aus.“

ZUnd wenn ſhon! I< brauche ſie nun 1aal! I< hole
fie. Ich muß!“

XX.

Es wur"e ſchimmer denn je. Thorius der Knecht. Er
füßte der Herrin den Tuß, womit ſie ihn trat. Zwar hielt
fich Sanna in der erſten Zeit zurück. Sie taſtete, ob ſie ſicher

konnte, ſie umſpann ihren Mann, ſie ſtellte ſich dank-

rt dafür, daß er ſie wieder in ſein Haus geführt hatte,
fie ließ ihre Freundſchaft und Verwandtſchaft nicht kommen
und peinigte Thorius nicht mit ihren Wünſchen, daß die

0) Amerttonticdes „Copyrigt 1918. dy Ulleteis & 06“.

Das Wort 30 Pfennig

Veberzedriftsworie 76 Pfennig.
Wiorze (WaTevervn EIE
[orie mit webr als 15 Buch»
Giabon akblen doppelt.

onterrie»

nzöſiſch,
6. Al.
etburgſe 7.

Streße

ähn
Wobaaus

. ZU
nme

We 3
Jeder jungem“ Mähen [zel

einfach
fämeidernf „Rd. 31649| temp. ein, au aui Teil,
Ullein « Fitis e Kein:cen-| johann Bierepperaiefe
der! Wortitrake 85. eit n

Er

Pieve. Wende,
farre, Rither, fänelibr-|
1. | dernd,

NE far

u verfaufen, Kupperane

"Rant“,| Sneißür., Tör Bappelollet:
eherg, |

„ ammer chen taebendes
Caren.) ( Neo Biettae bene an Eeb Enn ande.
Y 6 fobidenen Audlanit ei, [708 Unte tens preisw, | Pt
.. : =
12-3
Beyme-

x unbe
Doſt [mit prachtvell. Ernteanlege|
ert, FriE, "Braunsberger|

ben
vw] „. GERE FaLrnenn Seftih

zejen, Üerzugs anderpls

Mearſin-Laider
R at

fate
Dehnung vſtänehelber

Billa endlich fertig gebaut würde. Sie war liebenswürdig
gegen Uerte, wollte alles anders, alles beſſer machen, als ſie
es vorher (erm hatte. Sie verſtand es ſogar, Klump«
fülver die Meinung beizubringen, als N% tatſächlich
etwas in gewandelt. Sie war jiebig, trug ſich
ſchlicht, wollte eine rechte Favoſten, werden u verſchmähte
es nicht, ſich um das Kleinſte zu kümmern. Kein wirtſameres
Mitel konnte ſie anwenden, um Thorius ganz und für immer
in ihre Macht zu befommen. Denn je wufriedener ſie tat,
deſto mehr ſtrebte er danach, ihr Freuden zu bereiten. Ie

ie von ihm annehmen wollte, deſto eifriger war er
dabei, ihr Seſchenke aufzudrängen. Sie tat ihm leid. Sie
entbegrie Geielligkeit, Reiien, == altes um ſeineswillen, aus
Liebe zu ikm. Aber ſie wollte nicht» entbehren, fie war
nun einmal ſo, daß ſie ihr Leben voll ausſchlürfen mußte,
ſonſt fühlte fie ſich nicht glü>lich. Was kam es denn auf
das Geld an? Er hatte ja immer noch genug oon. Eo
wurde er jelber nun erſt recht ſchuld daran, daß etwas von
dem ehemaligen Getriebe wieder ins Haus kam, er felber
lud Gäſte ein; er ſelber ſann darauf, welche Zerſtreuungen
er ſeiner Frau bieten konnte.

Scheinbar zögernd ließ ſich Sanna alles gefallen, leiſe
aber und ganz allmählich kam dann der Umſchwung.
Saus und Braus wurden wieder das Selbſtverſtändliche,
und Thorius ſank tiefer denn je in die Weichlichkeit und
Leidenſchaft. Sannas kleine, runde Hand ruhte ſchwer auf
dem Nacken ihres Mannes, der nichts als ihr Sklave ſein
wollte. Er belaſtete ſein Haus mit Schulden, damit nur der
Bau dort draußen wuchs, dieſer Bau, der Unſummen ver»
ſchlang. Dem unbequemen Andreas entzog Thorius ſein
Vattrauen, =- der bekam gar nichts mehr zu wiſſen, wieviel
aM die Drogerie zuſemmengeliehen wurde, und woher es

mmte.

So fein und ſeiderauſchend Sanna draußen ging, fo
nachläſſig trug ſie ſich daheim. Sie wurde plump, ihr Geſicht
erhielt gemeine Züge, aber wenn ſie ſo im Wagen ſaß, war
ſie doch immer noch eine ſchöne Frau. Den Brzumoiſter hatte
ſie betört. Der Menſch war um ſie herum, wo er nur
konnte, und wie das jo kommt, ſie wollte zwar klug genug
jein, ihm nichts zu gewähren, aber ſie beging dennoch Unvor-
fichtiokeiten.

Scjiffszi'amermeiſter Porſten war f9 geradezu, daß er
Thorius aufſrchie: „I<h hobe Ihnen ja damals geſagt, was
ich von meiner lieben Schwägerin hielt. Aber Sie haben ſie
ja troßdem geheiratet. Dafür haben Sie cs eigentlich ver»
dient, daz man Sie in Ihrem Elend ſihen läßt, aber ſchließ-
lich jammert es mich doch, wenn das jenzimmer Sie ſ9
narrt. Das will ich Ihnen erzählen: Da draußen auf dem
Bahlsberg wird noch ganz was anderes getrieben als dloß
ebaut. So ein Park iſt gan was Nettes, bloß ſchade, daß
ie Loon nicht gleich von Anfang an dicht ſind. I< bin
da nentch vorbeigegangen und habe mit meinen eigenen
Augen was geſehen. Den Rat laſſen Sie ſich man geben:
Schmeißen Sie den Kerl von Baumeiſter hinaus, je eher,
deſto beſſer, ſonſt können Sie ſich über der Tür von Ihrem
Palaſt ein Geweih annageln, == ſo groß!“ Er breitete die
ban 2 Sgr „Was ſoll das heißen? Wollen Sie
orius. : ol

meine Frau 1 Sa
„Nee, mein lieber Herr, da liegt mir nichts daran. I<
will Ihnen nur den Star ſtechen, damit Sie Beſcheid wiſſen,

EZieine anzeigen

annahme durch unsere am Kopf des Haupſbiatics Verzeichneicn Geschäftesiclien

79 Berlin; [45

4
201% K7
me Ware „nied und Gemüſegeſchäft

ne | Rattoffein, gutgedend,
u | fändeha Ber ps.

wegen Verzug uoß außere
per jejort oder ſpäter
zu verfaufen. Neutölla,
Stuttgarter Str. 48,

2a; 4

Sriensbeſchädinter)

N
M. k---
a. dE 3
I u or.
ee Ea

wie es ſieht, und wenn Sie ſich was Gutes kun wollen, dann

nehmen Sie das Weib mal ganz gehörig vor. An "Fe Kur
fr elan Welle € gewöhnt, und "fe hat. das immer
x eine Weile geholfen, Rund h« us: die Geſchichte iſt

nicht reinlich, ſie hat was mit dem da. Das wiſſen Übrigens
ſchon mehr Leute als ic.“ => Er berichtete den) genau, wo
er die beiden geſehen hatte. == „Jo um Baupläne zu be-
ſprechen, braucht man am Ende nicht ganz ſo dicht beiein»

«anderzuſizen.“

ſtellte ſich Thorius noch auf die Seite ſeiner Frau,
aber er hette ja a ſchon längſt unter dem Arzwohn
gelitten, daß Sannas Freundlichl« ten mit dem Fremden
u weit gingen, und ſo bra mn. die gen Qualen,
ie ein n von ſeiner überhaupt erdulden kann,
über ihn herein: die Qualen der Gijerſucht.

Sanna leugnete natürlich alles, ſie war ſchwer ge»

kränkt, daß Thorius lgt 7 Rede ſtellte: „Was iſt das mit
Dir und dem da?“ =- hatte die Tränen der verfolgten
Unſchuld als Mittel, um Thoxius zuleßt bis dahin zu brin-
gen, daß er ſie für ſeinen Verdacht noh um wg]
bat. Aber innerlich wurde ſein Mißtrauen dadurch nic
beſeitigt. Er belauerte ſeine Frau, er ſuchte ihr aufzu-
paſſen, er jorſehie | fie naß den Se aus. den ſie ard
ſie hatte eine unheiml ran, ihn zu än
So hoch und teuer ſie auc) beſchwor, da, ſie ſich nichts EN
ſchulden kommen laſſe, == es jollte ihn do<H bohren, daß auch
«andere in ſie verliebt waren. Wenn er nict gut zu ihr jein
wollte, ſo fand ſie anderswo Verſtändnis und Anbetung.
Sie ſpielie mit ihm, allerdings war das ein gefährliches
Epiel, und ſie reizte ihn dadurch auf das äußerſt. So
untertan er ihr war: für ſich allein wollte er ſie doch wenig»
ſtens haben. Pein auf Pein, äußerſte Verlegenheit über
Verlogenheit, == es ging furhibar abwärts mit Thorius
Brüßhaber und ſeinem ganzen Eigentum.

Uerte ließ ſich kaum jemals bei ihm bliden. Er hatte ihr
ſc<hlankweg erklärt: „Wenn Du Dich niht gut mit Sanna
ſtellſt, dann verkaufe ich hier einfach und ziehe weg. Dare
auf kannſt Ou Dich verlaſſen.“

Dieſe Drohnug hatte, wie es ſchien, geholfen. Uerbe
ſpruch kein böjes Wort über Sanna, == „Sie iſt, wie ſie ſein
muß,“ fagie ſie u Klumpfülver, „und Thorius muß denn
ſein ChiFſal haben. Ifen kann ihm niemand.“

So zeigte ſie ſich bereit, mit Sanna auf einen verträge
lichen Fuß ju kommen. Die Schwägerinnen vertehrten ſogar
ganz friedlich miteinander. Uerte hatte ja auch ſelber Sor-
gen genug. Ihr Mann wurde kränklicher; ſeine ärztlichen
Gänge nahmen ihn ſehr mit. Das Herz wollte oft gar mi
recht mehr, und Uerte wurde ganz zu ſeiner Pflegerin. Si
tat ihre Pflicht, als ſ2? ſie bei Doktor Altſchwager in Lohn
und Brot, nicht wie eine Frau im Hauſe. Nole war immer
der gleich Liebe und Freundliche zu ihr. Für jede Hand-
Wie hörte ſie ſein mildes: „Danke, danke ſehr, 5

Er war auch nicht ohne Hoffnung, daß es no<h wieder
beſſer mit ihm wit under Hielt ängſtlie 9 a dieſer Hoff
nun in ſonſt hätte er ſic en TÜ
mac müſſen, weil er Uerte Überhaupt an ſich gebunden

„IcH werde ſhon wieder geſund, liebes Kind. Es iſt
jeht nuc die f<limme Zeit, ich habe zu viel zu tun.“
(Fortſeßung folgt.)

Gebühr tür Anzeigen aut
Kennzeichen 20 PL; einschl.

portotreier Ueberzendung

dar Antworten 50 Plenmg,

Reita,

8 mu ER ORT immer
inbäder en |: Warter 2 Rezelbetzer ze
Niederlge mie Aerlitären | Bitars. Bae
fef-4 28 vert, Stalſhraibere| Stud

vedienſt 1200

Siftugeipane gent, auh
PN ig 200 10]
ait Beiaih Co Eriede 14“
Ttahe AI3-

af
Londitorei, Eudfälon beion»
derer umſtändeholder jofort.
ju derfeulen „Mb 1120

CE Ne REIEN
Ei. |Siäarb, Rievier und drei wehen
rat un, | Sereim) „Buttunft Geh, | Sefer Bent
ber ate ſofort | 2222. Michtbofenſte, 8, IV | Ih Ng
Bürgerljcheß a, ve Inas BR

9796e Wohnung

1 ke) Sitiger

4
ig v
S4-|t2it Shtäter u. Co. Dre: [v5""äuflih, Ringer, Ao5. (affer FE wa * Mor:
Reſtauration Weihe, zeraufen, Strefizerſir, FV, | und Gemüſe verbauft |
R + Tt .Sebäft mit
Sille zu verfaufen Beh- qu Vollwaren, EN Ein, eus

[8 Zimmer-Wohnung

1. Gemüte eS verläuft um, 7 Ein
iber |Shunländiige Su 14 [77 gaben wändebelte eingtrite
. 7 joel verg, Ga een Zw
« 18,

Hege

|
E

072
event

Tent
| en

SE Babaiet Tris 188.

21 Kehamen:

30, Rehe:

Roniohen 7218,
20
EN HEM a
3

BWEE H tet Aide

ire Delzeth, Ce. |

Die gens.

4
arrenlade:

0.
35-4 k: 4-5 (23

ia
bug Orres
Brahe, EE

(pg e
EEE n=

Erbe, pitete74 poſten

ES Värwaldfir,

ieh
Biker, es Pacije, Peis-|

[amet Batehizeite,
„edit

Sorel uns Kedeuei
zens M Sie a
dere, 4, Betina, 32784

ae DE
Ei a EEE 8 m

Müller Cbatlatenderg

ili

eſ

m Ber

tt
teen

ier

aroßes

Beſenchtun

ere a

aeldager, Sozlenglätee, De

Me ee nlun Evanten

FE IEL II ZZE
fet Lepa Ou, 10. [8 4. Rider

Zwen30,

n „rn u H
GEES

Gardine

Art verlauft 57315 kaufen.
da.

Fen 3 GEE
m .; ) Sei
xf, Königſtr. and läne abzugeben, |nen, u r,
Werl Baake H4. I als | 473, Begerpiter ab . as, Ed ne
Kiapopſde > m | - -'

et

a. LI
Salonzarn'iur, "Mogulater, |edgrau, für ie:ue Figur|
Wendſczirm Büde| [Ros a: Füiehsle

und Erebeatiedet, | Megre

emu as vezlaien. |

Markzraſenſr. 57,

5 „€
a wegen Zotes:|
ES „Saia, eiten.

x Sia, a, |

Soldens u.
armband, De Me
Teikaenicherunge,
früher dean

ms
EE 2 vi
„Beo | peden „Sat, Baijaptac [ti ) zutas
4 APA a8n >
neuer Knzug, jStvnte Jie] (6 =
BER ws Derlanfen. [geg 3. Biſter,
aper Wa Zela | 223 3 Mare

Zz

8 ener
30. 1. Weis. Efron Werbe Ee deutet,
drann, DIE riedenn- [Che ſanübertieid, Grdge 87| >
zar 150, verkaut Diano [ve], EH Errämpfe | Figur, '

EE EEE ENDL EI
weiße am TEN. ui. ud
OTN Rn Bets [aftdſung Bagbider- Re | mmm
fauſt Lhuzan, ift, Negale, Anzug

Beete LDL y Eg
FEEN

TE 0 6 7 Tehes Hide Did,
Mai: |Begbeginer Sire 140ld

1]

[4

enb
t7| Zern]

ao Tamenhalbiehube

WE

EEE

Grohe 7 Ret
a Ga EEE 2]
| Kotte, Kis

2| Gutawegangen, Zarte
Jatettänzug und Cutowe
FITCH weint
5.

ae l09t29eE
at z

,

nb

[3]
[%
246s:.,

wikis zu
Shönherz,

ortwagen
Sommeroa.tiet
md

R

Nee gr
EN

23 [SE [ERF 18

Bem arue nes meh.
Sein a verläuftid, Ke

Renten? Konus, Bidied-|
Ee wa
eue me

modernen  D00 Gebhe
Bn Wi. u] p=?
0 'p vet des

ae | .s

Kit

a 3 ie ir
SplwaoSte, 3, Tir. aman 7
neue | darüimde. 8. 268

Portwagen,

43

M ENE ENEEN ats. Mu
Js Aeta pah | jeicte ür
Haan See, Zeiſennel Slade, | Sertann i
Ie Bene LO ie. ne, = 1
3, dedtiche, Saus t-
fait 1 088 |. „Badettangug: | Ba Ei Ener Wente, Shafe [2
EI zune“ iat ae Gregaeparar [m GEE |
.| 26 * € [em mit ve SiI
Sue eber, | Zu Geitenwänl Boine Bintec

Te
«egand Marmot,
fowpiett, neuer Handwagen,

EN PR IIE WR;
Wi, aucht, | Ey ere

EEE EINZ E

Zieſt. 59, = uf ii

mir beige
Erbfeierpizen Kii jh

1 Meis Eies
VE am FN

Bde:
wo 5 up -Ril. Bite]
vet traf Brahe

, |gcöpe

|Verolinz, Zieranderguad,
Wiederin Sir 6

Uu
-. 8: rege Us Laaenahe vertaujt abendi
Br26, „Bee, „SS5ftS | in IT ERDEN Berend EE
0 a uns E bel] 289 and Baieiat, Größe 5 | ait eue, Sl 0 „au | armes Ed, eite

As 8 Faber pertauft Den

Frankſurzer Ste. | (rahe t angeeie| Anzug.  [Anzli;
EIE! Jürkt fs | Uſer, Oe 18: Kg
a perlanjen Serre Ofr |Bieiſämaun, * Setlower

ſpee ve

neben RE twdgE
Ahönigen. Voleny, Rotel
el.| gzehe Ln

mE fn ers
Beidaus IV

ages EEN te6 Er
Sen Rigen deihe EH

1, 3.10“ weiße“ Seide, |[etzo;

Kg meg Sete efuu,

Kenläit ug 07
pn. | Loßen Sahererme (beſte

Beile, Sohtt- 9. vw :
S4 Boat zeit Einberefpi er, 4; 1 aaxMa | Betrah, En mit 83 Bleto
"85, u Annal, EM

ne
auge Entlein | 3 Beitt zerles

Gepatt R
ie 3 Umjgieg ind, vor | SwBiwage, Boporiaſier 8.
Saidmenze, 1 Ledichebel rfaufe
Raton,

vertäuſiih, Antiamet &;

35, nen, ichen
[;

waſ

aw "Lejimalwage | Schre: .“" Bier rfauft Dorade
Berfeuft Bremer, "Wollin | Büro 025 Ww. Euze buli eim | eraſt Dora
Straße 46 01." vertauft Kunze ws, epiger |

Barre, 15. ealtlaſen zu det

289en,
fenfen  „Zichter, Choriner

Unt: EE
Werl, Wenzletn Bali wih RIE E

. [Büter St Be ua Tieti, NEE EEE

Umbens fb tire D

We Dene,

Hand!
new, biet
ein 6] 480,

. 8, Gartenbaus pat

moe
ertäiht Kuwait, vudanet |D
eſdaſtt-|Sirahe 8.

IE Ditide jr | aum CREE

Gertaufen | Gumaihe df
Beeuni  WibeeoHR DI, | Meter, 126 Mache Ke

ee EEE mum [Siet Dat Zad
at GEF

77 1m KH;
Sai Biere

“
Rare

248.487

iE

„'
zi

Biereſnmes

ve

zedſt Pe: +.

[erFetzen drehe. Raſtas]
Sir. 88.

tee Kinderwagen
ij EoenwerR d)
Sift: 2 Teepo lint,
|, ene atilaufi | Shetooppa:
weinen 3 je
app“ age Ein,
EEN EL A.1.5
Einfah, verlauft Seifert,
|Shduwoldey Ste 16. |

gebraut Dita, me,
Sozam eige:

Her:

Ao
u Ei eam
Ke TE nit

Geſtreifte
(Feedenwart) vert.

E33 | Friedenau, Meydagpied
mir Settele hee, Jammu

| | Sopenhagener Soße 68, [217
Berwalier. T

we Lis

einige
vemannſte, 11. Stig, 1.
Einige
Repaie, 1 Gisdorien
Ber

Heidemann.

We
ein,

M

Gummi,
ſäuhe, 62, neu, verfüukie
js, vorn Ir.

ird,
6 Ordhe mil Marnowplarte
md Zubehör dig zu ders
teren Dertin-Reinicen)

m enden
"armen Bedarf, a ens d
Bader Widartt

= wade gelte

dannn, A

Smidt,
M1

SedWahrer vert. Wella.

Ee (0 na RE
4 rod,

Feren, 366 Mt. Stal,
iipohe, 24, varterze,

Sia nen
Ide, Greiſswalder

5.
Meialtbeiſen
Ue
"Lhenteſabitiahe
ri

fred Borders!
MeeeiSett, Whiate vero

EN
. verg,

Miappwa iF derwager

bil. Rojenihale- ſtr, 65, 111]

em, SSI Wela

Stralſunderſtz, 49, 9. 1 L|

[061 |. Romrowö, "

elne Sie 1m | Friawag
MAIN

vero |preibwert Shröder, Näders-
x wehe 20.1

enteldiau
vntne Fe: DI

"| Buggiſeh, Nextdän,

ind, We
|. Rieverbat-
"vera 111.

iG. Adalberſtr.

Mieter ve Erfin verlauft [4 Zer

de jewaſter
naß Gh Bette, Reae| Sup vm
fölln, Wortheſtr 6, |kompl., mit
|. unt. „Bt 81

u. | ei erRin 87s verläuft. 8

aum

zie ECHT zewin, [Dafäinn; Bs

Sutſärſenſir. 64, Gerten: | EOSeiſtt. b
deus T1,

nen,

0, Dfande
leihe, Strausderzer Ste. 32|

m SE wee

ite Rl ia ven
a m

AE

rſt,

< Miraaun

it | WSC Biet laufen
Sonnian vn

amm;dadewamne, Ango

|
fR 1

3 hr
e.
au ER m |

ude, do<part. |

Guter
nderdeitaele
EE NEMCHZ
(1 batd-Blegies|

Sypeſieximme
wunderſ<dne,
pführung, SHlaizimme:

mrnERR "ICH
650 , | Bettſtellen verlauf: Caſper, | ja 48 eile 3:

billig» v .
Reuendu! vn

"|eingatve,
Vo3, Rüder!
1

gediegene
hb.

|Baneeldreit M u
1?

ee m
dn ies

vertan |
[MEN
ents verl
it| Streiter Ett. 36,

' Bücherichraut.
| ae ESE ze
(auſt Hazel, Vderhie. 38:

tempfitt - Metaldeitkellen,

[nar as Driva zu vertoufs

ee antpogen | ſE
elne

R Miel] „zien KE M R

mah auhchen -- Sermahe a Weiher vinden

m

[zs verkaufen. Wendt, 2:

Tuchſtänder, 2 Nachttiſäe,
2 diaue Bitſo-eſel, Venerls
Freit verfäuj 7.

Mititärreithehe und dlaver
„| Ertrauniformrea. LuderiQ
Weſtend. Sooſt. Ie.

Blüſchoar bie

Niete, mas 2800
Aufwaht in Speiſe)
u. SSiaſiimmer
baus Semerling,
üer 36.

FEGEN
Samer u. vel
braut Jatett,

vETS
1 vn
gen vert,
Tm I
Deriito,
| Waldemarſte.
echt!

Reun;a!
46, Seit
M 8

eu part,

"taſt H. Meo,
Rte ID ven du
ol
„Sorderobegſäraf

dinie 13, bet
(eider. 49.

rhaltener
Stuveriiis  bhig zu vet
feen

iehſpinden M0,

ind 180,-=," Küche

180=, S«
Speiſen"
(Über,
im, Garten

Ham
(Es

FEIN
Kah 5.

Stüben«

Bettſielle, gedraus

, beni
3. Süchzneinrictung billig] ziett, verfauft Degen, Helzo-

es Eren ig 904, Ver arſehanhe dd
Robben ft verlau | „Wohnnnaennri FIRE Ganten
je
7

WE EE m Ahe, inderbeirfe
ve bohriodern Bupet Bidtenberge Sie

[obernei
| zeenbraun, m
ebda, Re

et]

Nach 6 und Goun:og|

Boſe,

Datu: | Berti
iter]
114

fomtralt verl:
11

"1. Matt Bettſellen Batrehen,
ee. <öſt, Weinbergweg Ma
Rr | “
EE (X
mee ie: mp0

Mit ae I

;
1]
En 25 Kavre Lexo|
R EN WI a 35 Feverhebin „Zet,

EEE
Tepoiä,

4 fat 2.2000 INN

büſers, S&reibuiſge aus!
einpine MRbel auh ju des,

| „SGier Zehe

Baziideoi, Grunowitrade,

dert. Angenüdarger Err. 5. IEEE aet] 3 eue Ei

Berat EN vieibengade,

jekbiniher (Fahrrad m! Lorpedonahe

aus j
faut gas Le Barbey Dreifs|
(er. ür Bagufeſe 38 (Dreifs|

für
att SES Etees-
es Fi etm|n
Se
Rm -n
Ri DE at

eins, „Metier Vray
3008.

[awer Aller

Stalthec Em
jn 6.5

ua | 138
Möbel m ee

1 efale | Sehe täut Winter. di
Zeki. GIEREN .nautt „Met Sitanener Ee, 3. date
u fwWit, Beandert, TE amel 2
Tel inpiet 097,
Zn aen, WEED u atzes,

ie] 'omenfahl
il], verlaufen Fri KE
[INE ml (53

ftr, Bertiner Allee 241.
| dart und flatt, 12:79 de,

„T ESR Febrred, FZ

mir udn u verkaufen, | Dies
"Ornis

m; Gnrigit fe men Reihe

Ee
vert. zert, Bieltge" vel ma,
Bikes Blumenſtr, 48, 03, 4 .

zur Undfiottung, auß ein»

Brunnenſtr, 1609, 11.

bn Beciin,|
tenpeler Et. 14, Moiterei

BVertifo, Trumeau, Spiege- | der?.
ei .

Be “3 Zwi

in 4
eter & Met DON jajeherelt, ers

zu verlaufen. Dit

ung Z Sülergelae
tempiett vert +=? Debſe, | wee Stu!
ea joſe Demin, Grantfurier |Wein

| wa Ren Stature 123
[77 M.0088.77)

vefuft.| 27, 2 Sthe- - nend. | Gumm]
| eg "Piene m Eſel. mod. m. Samm €

Be Beiden E Kutäe wn

erbat, We Damen.

'. aug
. u Ri Ee 7.
EN wan ag

Biebrich letder Sir. M

R Neſdn etſh

Ear

'derner
toppwazen mit guter Bes

EEE
zeifung vod moeabetigen | Suodfiehmaſhinen, Sohl
denke iger -%

' is va EIN 2

eib Kj ng Neee,
Feth

Nah rieben PR ae

*|ade: SuteEs 6: Wothert,| 12250
- | Weinderglweg 3.

verkehefreie, 820-138 keuft|

Eat 1 Ee

em nud]

OELEN
jamie Meioten H Did
(65) Mederderr

Te!
mgl Beröpeen
Bernie: Eifer Er. ds

2023.
Eüligorbinen, =,
M I aEE IR

ine Sirat
Fon

m Veiel fert Eu
Zebdenider Str 10.
tut Bee

feuft, gerbt,
verderei Anders, Driazens
Wee 47-50.
MEINEN

Wägen Fial Bettteahe,

ue EEE au zu
Ee dl 80. 2

orden Eitae ed vn 15 |Suatwiß, Fade 45

GER „epi wrivat- [23 erhalten. Reiſt Gian;

fen lauft. Gijher, Sql
'e | kraße 15, aaa

| EGING
Friedentware, zut erholten,
kauft Shnapek, Oraniene
EU WB
Barn

| SSt Hel 0m
EEN
TERE ve
ide, Ne 1, Reuters

Pretangaoe.|
Frau nd Glier dn „Eriefwor Ene

tauft Bihe, aun Bi Saipmart 7;

War Danie Et 881
Ehr. 20. Möbel fe Dhel Eitles
jwmaße, 42 3. zert
wei 13 Piaie,
t, Unſtein-?
Sermnnel

EEE

“
Ruht, Neb

TETE:

lands
volle,
ticht

digen

