„158

Mdiaeneendememnmeennerees

-a 86 Morgen-Ausgabe.

"Die Vovsfnche Zeitung erschefnt Wplich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festiagen
mur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr. Für Reise nnd Wanderung,

Literarigche Umschau, Wiagens

chaftliche Sonntags » Beilage, Aligemeine Verlosungs » Tabelle,

|

Aunahms im

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

| ... Bezug: Monatlich 896 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boter«

Donnerstag, 27. März 1919

tägl. zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. =- Anzeigen: Zeile 1M. u. 39%, Teuerangszugollag«
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer,
lsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gescbäftsstellen des Verlages,

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort!.fürdie Redaktion
“Wit Avsnahme des Fandelsteils): H. Bachmann iv Berlin

Ferpsproch - Zentrals: Ullistein & Co, Moritzpiatz 11800,
11 801, 11802 bis 11 850, 50wis 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 296

"Die Berliner Sonnfagsdemonttration.

- 29. Gißung der Deutſchen Nationalverfammlung
- in Weimar am 26. März.

Am Miniſtertiſce: Scheidemann, Shiffer, Dr. Preuß, Erze
berger, Noske, Wiſſel, Gothein, Dr. David, Dr. Vell, Giesberts.

Das Haus iſt ſtark beſeßt; die Ränge ſind überfüllt.

Bor Eintritt in die Tagesordnung ergreift das Wort

Minilterpräiident Scheidemann:

7" Die auswärtige Politik ſteht im Zeichen unerhörten Zwanges.
Täglich mehren ſich die Meldungen aus dem Ausland,. in denen
neue Erſchwerungen in den zu erwartenden Friedensbedingungen
angekündigt werden, Unerhörte Summen Säadenerſaß ſollen uns
auferlegt, „weite Stre>en vein deutſchen Landes uns genommen
und erdrüdende Beſchränkungen in unſeren finanziellen und mili«
täriſchen Angelegenheiten uns befohlen werden... Sicherlich.iſt ein
großer Teil dieſer Bedingungen erfunden, zu

dem Zwe, uns nach und nach durch ihre Wiederholung an dieſe |

unerhörten Forderungen: zu gewöhnen, damit unz die. ends EZ»

zügen Bedingungen faſt “erträglich er fFeinzu:

Wehr rictig!), erfunden-zu dem Zwe, eine Akmoſphäre zu ſc<af- .

Fen, die unter ihrem Dru> die Proteſte ſelbſt gegen. einen..GLs».

"waltfrieden erſtigen würde, (Lebhafte Zuſtimmung.) Unſer ge-
quältes, noh grauſamer als. vont.Kriege -vom--Waffenſtiliſtand
-. Mißhandeltes Volk ' hat “dieſs Methode verkannt. - Durch ganz
-" Deutſchland: geht. ein. Aufſhrei 'aus tiefſter.“ Verzwe'flurq; ein
Appell an, die höäſte. Inſtanz, die. es gibt, :an' das Gewiſſen der.
Menſchheit. (Sehr wahr!) Zu. Tauſenden. kommen. :die..Proteſte
aus Provinzen, Städten und Dörfern. aus der höchſten Not. und

der leßten Verzweiflung, aus vaterländiſcher. Angſt, dur den -

Mac tipruch der Siever die. Zugehörigkeit, zur. doutſch:n. Nation
ZU verlieren. Bei Deutſchland wollen ſie bleiben, bei dem ver-
armten,- geſFlagenen, mit Wunden: und Schulden. bede&ten
Deutſchland. Sie wollen das nanze Martyrium eines beſiegten
Bolkes mitleiden, nur weil ſie im Leben und Sterben nicht
„orders fühlen umd denken können, denn als Deutſche. (Stürmi«
Jer Beifall.) Die Reichsregierung weiß, daß dieſe Treue zum
Reiche bis zur Selbſtverleugnunz geht, weiß, daß dieſe Treue
Has wertvollſte Gut iſt, das ihr zur Verwaltung onvertraut
wirde: Als.das wilhelmiſch» Reich anſcheinerd in der höchſten
Plüte ſtand, hatte es am meiſten mit der Reichsverdroſenheit zu
kämpfen. Die deutſhe Revublik, die nichts an G““:nwart, die
nur Zukunft zu bieten hat, erlebt es, daß das Bekenntnis zur
Eicſalsvemeinſchoft aller Devtſken täolich lauter und inniner
wird. Aber, ſo rufen uns die ſpaenannken Nodikalen von links
WU, dos deutſche Volk bat war kein Ret zum Nrotoſt genen Ver-
gewaltigunoen, denn Breſt-Litkowſk und Bukareſt ſeien
Unſere Schuld, 7 DEE T A
Die Reichsregierung hat- ihren bisherigen. Deanern die Errich-
Ping eines „internationaſen. Geri>tshofes : vorgeſchlagen, der die
Schuldfrage nach allen Seiten prüfen und- dann urteilen. ſollte,
England hat dieſen Vorſc<lag abgelehnt (Hört, hört!) Es iſt. alſo
niht unſcre Schuld, wenn: dieſer von uns ſelbſt vorneſ>lanene
Prozeß unzeführt blibt. Aber ſelbſt wenn Deutſchland aller
Vorbrechen, doren man es bezichtigt, wirklich. ſGuldig wäre, hat
es darum das heilige Recht verloren-gegen Ver-
. gewaltigungen zu proteſtieren? (Sehr. aut!) Hat es
darum das Recht verloren, gegen Feſſeln zu proteſtieren, die ihm
die Gurqel zudrü*en würden? (Schr gut! Zurufe boi den U. S93.2
Bir nicht, ober Sie.) Was von uns jemals nach. Ihrer- (zu. den
YU. Soz.) Meinung an Vergewaltigungen beabſichtigt worden iſt,

es reiht au<h nit annähernd an. das. heran, was unſere Gegner -

uns gegenüber ſ<on aitsgeführt haben -und. noc<h ausführen wollen.
(Lebhafte Zuſtimmung!) Spa iſt ſ<kimmer als Breſt,
, weil Spa zeigt, daß es von Breſt niks gelernt Hat. (Lebhafte
Zuſtimmung bei der Mehrheit.) Aber nicht nur die äußerſte Linke
ſc<wächt unſere Stellung. vor dem -bitterſten Ende.
“Am leßten Sonntag fanden einige Verſammlungen in
“ Berlin ſtatt, einberufen unter dem EindruX v-> Meldungen,
daß Weoſtpreüßen Danzig, das Saargebiet ihre Zu igkeit zum
Reiche zu verlieren drohten. (Zurufe rechts: Poſen!) Der Reichs»
wehrminiſter hat für dieſe allen Deutſchen und allen Parteien
gleißermaßen am Herzen liegenden Kundgebungen die Beſtim-
mungen des Belagerungszuſtandes aufgehoben und hat
die Straße freigegeben. Aber was erfolgte? Es war
für einen. Teil des Publikums, dieſer Verſammlungen ſchon kbenn-
zeichn2nd, daß er die Ausführungen des Reichsminiſters Er 3»
Herger und meines Parteifreundes Bernſtein mit lärmenden
Sundgebungen unterbrach, gegen den Widerſprüch der überwiegen»
Hen Mehrheit, nur weil die beiden Redner ſich auf den Boden des
Wilſonprogrammes geſtellt. hatten. (Hört, hört!) Welche Kräfte
Ber am Werks polättäcHer Sabotage waren, zeigte ſs

recht der ſogenannte Nationalbund deutſcher Offio

Bini - n

diere, ein Häuflein urteilloſer Herren. (Große Unruhe rechts.
Zurufe: Na, na! Lärm links.) In ihren Reihen ſpielt der ehe
malige Rechtsanwalt Bredere> eine führende Rolle. (Stürmiſches
Hört, hört! links; Zurufe links: Ein Betrüger! Lärm und. Un-
ruhe rechts.) Dieſe Herren brackt2n es fertig „Seil Dir im Sieger-
Franz“ zu ſingen und durc< das Ausbringen von Kaiſerhochs eine
gemein"ame Gache des ganzen Volles zu mißbrav<en für die
armſeligſte Lappalie einer Klique, gegenüber 53 000 Mitzliedern
des deutſ<en Offizierbundes, der von ſolchen Politikaſtern nichts
wiſſen will, (Hört, hört!) Man brachte dem General Luden-
dorff Ovotioyon, der ſi natürlich ganz zufällig (große Unruhe
rechts) in der Wilhelmſtraße befand. (Hört, hört! bei der Mehr»
Heit.) Das, was die Herren ant Sonntag in Berlin getrieben
haben, iſt zwar nict gewollter, aber in ſeinen Wirkun-
gen war es La'n'desverrat, (Lebhafte Zuſtimmung bei
der Mohrheit, Großer Lärm rec<ts.) Sie haben unſeren Gegnern
wieder Grund. zu der. Behauptung .gegeden, bei uns ſei alles beim
Alten geblieben. (Schr richtig! bei den U. Soz. Lachen bei den

Soz.) Wir proteſtieren mit aller Entſhieden--

gegen Lu

heit gegen.dieſe Vorkommniſſe am Sonntag.

Wir. proteſtieren gegen. die: Fälſchungsver uche, die die Freiheit

ber Revoln?ion nicht. für... ſondern. gegen. unſer. Volk“mißbrauchen:“

(2cbh. Beifall.) I< weiß niht, wie man diefes Treiben am beſten
„bprandntarfen.Joll:-4 (Unruhe. xe<ts.).  Unſer«leidendes, “von jeder
militäriſchen Kraft entblößtes und der Verrichtung preisgegebenes
Bolk +4 + (Stürmiſche Unterbrechung rec>ts. Zurufe rechts: Däs
ift die Schuld. der Revolution, ==. Lärm und Zurufe links: Luden-
dorff iſt J<nild. == Bewegung im gänzen Hauſe.) Wir werden uns
das.: Heraufbeſ<wören: neuet außenpolitiſcher Ge-
fahren. durh eine Handvoll „Reaktionäre nicht. weiter gefallen
laſſen, wir dyldew das nicht, Stil'ſchweigen wäre 1:
Ueberſehen. wäre Verbrechen - am „eigenen. Volk, :(7
"Stimme. fortfahrend): WE HEN DEIN) DE

Wir werden die Herren zu faſſeu wiſſen, die eine ver»?
artige Schuld der Vergangenheit auf eine neue Gegen?
wart Übertragen wollen. , (Sört! Höxt! 1. Bewegung.)
Die  Anweſonheit. des. Generals Ludendorff bei
dFeſen Vorgängen foll nicht leichten Herzens beurteilt
'werden.. Seine. Schuld oder. Nichtſchuld wird ſich nur
aus ſeinem Verhalten während. ves Krieges beurteilen
laſſen, er hat bei feiner. Rückkehr aus .Schweden das
Urteil eines - Staatsgerichtshovfes verlangt. Er
ſoll es haven, (Stürmiſcher Veifall b. d. Mehrheitz
Zurufe recbt8?: Aber. ein unabhängiger Gerichtshof!)
Wir werden dafür ſorgen, daß dieſer Gerichtshof un-
parteiiſch zuſammengefet wird. Im Namen der
Reicssgregiernng habe ich zu erklären, daß wir ſchnell:
ſtens einen Geſcehentwurf zur Errichtung eines Staats-
gerichtshöofes bei dieſem hohen Hauſe einbringen wer»
den, um auch. nach dieſer Seite zu dokumentieren: Das

innere und äußere Gegenſäve nur das Eine: Die Geſetze
ves Rechtes und nur ves Rechtes, (Lebh, Beifall.)

auf der fich die neue Staatengeſellſchaft aufbauen muß,
vas Friedengecho der Gerechtigreit, (Lebh, Beifall bei
der Mehrheitz Ziſchen rechts.) E

: Abg. Schult»>Bromberg (dnat.): Jede Partei wird das Bedürf-
nis nach einer Beſprechung disſer. ho&bedoulſamen Rede Haben.
Wir behalten uns jedoch bei der Foſtſezung der nächſten Tages-
ordnung vor, einen ſolchen, Antrag zu ſtellen,

Präſident Fehrenbacht
durchaus: verſtändlich,
Saigesordnung kommt, werden ſich Betrachtungen allgemeinpoli-
tiſcher Art anbringen laſſen. ?

„Das Haus erklärt ſich damit einverſtanden;

„(Fortſezung auf der 4. Seite,

Kriegsſchiffe vor Petersburg konz
0,4. Amfftervam,.26. März. (W. I. B.)

Die „Times“ meldet aus S:lingſors, daß Trog die Mobili»
ſierung der Torpodoloots-Diviſion auf. der. Newa. befehlen
habe. Die Panz-tkreuzer „Petiopawiowsk“ und „Aorei Perwos»
wanny“ evjielten Befehl, nach Kronſtadt zu fcqren. Dieſe
Maßregeln ſtehen vermutlich im Zuſammenhang mit den in den
Abondatagaben dor „Volſrichen Zeitung“ vom 24. und 26, d. M.
ES Putſhobſichten der Tinken Sogiallvevohttionäre, Anm,

Dann nuv dann kann-uns a1:8 der heutigen, in Freund.
und Feind zerriſſenen: Welt die Loſung zurüc>tönen, |

Mitſchuld, ,

neue Deutſchland kennt für ſich und für „andere, für .

Das Bedürfnis des Vorredners- iſt
und ' beim Notetat, der morgen auf die |

entriert. |

“.

DEAZEES

; Gegenrevolntion?

Die deutſ<he Regierung will nunmehr einen Staatksges«
richtshof errichten, der über die. Vorgänge während des
Krieges durc< Verhandlungen gegen die führenden politiſchen
Perſönlichkeiten, namentlich) gegen den früheren Reichskanzler
von Bethmann. Hollweg .und gegen den General Ludendorff,
Klarheit ſc<hafijen ſoll. Dieſe Abſicht der Negierung iſt des
Beifalls aller Vernünftigen im Lande ſicher. Der Reichs-
präſident hat die Einbringung eines. entſprehßenden Geſeß=
entwurfs geſtern in der Nationalverſammlung ange?
kündigt. Die ſehr temperamentvolle Rede Scheidemanns
hat nach den: Berichten aus. Weimar vielfach große Erregung
und ſtürmiſche Wortkämpfe der Abgeordneien gegeneinander
hervorgerufen. Welcher politiſchen Ueberzeugung man auch
immer. ſein mag, ſo darf man. ſich über. dieſe Wirtung der
Miniſterrede nicht wundern. “Denn ſie war, wie manche A
führungen Sceidemanns in dex alten Zeit, weniger die R
eines Miniſters als die Rede einesParteiführers, de? ta
die Poſition ſeiner Partei oder -um ſeine Poſition in der
Partei kämpft. ? |

Da auch der preußiſche: Miniſterpräſidert geſtern in der
Landesverſammlung in ganz beſonvers heftiger Weiſe auf/dis
Worte des deuiſchnationalen Abgeordnern via Karvveiſ*reu-
gierte, ſo wird der..aufmerkſame Beobachter allmählich dazu
gedrängt; ſich: zu fragen, womit denn eigentlich “die mert-
würdige Nervoſität zu erklären. iſt, die ſich augenblicklich der
ſozialdemokratiſhen Regierungsmitglieder bemächtigt hat. Sie
ſprechen dauernd von: Gegenrevolution..: Woher: nehmen die
Miniſter die Berechtigung dazu? =“ Am Sonntag hat nach
der großen Demonſtration für die Unverſehrtheit des Reiches
auf dem Zuge nach der Wilhelmſtraße ein Häuflein Demon«
ſtvanten „Heil “Dir im Siegerkranz“ geſungen, und ein an4
'deres Häuflein hat dem General Ludendorff, der ſich in den
Nähe ſeiner Wohnung. auf der Straße befand, eine Ovation
dargebracht. Dieſe Demonſtranten ſollen zum großen Teik
aus Mitgliedern des Nationalverbandes deutſcher Offiziers
beſtanden haben, der nur knapp tauſend Mitglieder zählt und
nicht zu verwechſeln iſt mit dem unpolitiſchen, weite Offizier54
kreiſe umfaſſenden Doutſchen OffiziersSbund. Dieſe Ovationen
waren zweifellos nicht ſehr tattvol. Denn die Geſamtkunds
gebung war von allen deutſchen Parteien gemeinſam verana
ſtaltet und ſollte- einen: machtvollen Proteſt. gegen die Zers
ſtüdelungsabſichten. der Feinde bieten. Es war in höchſtem

Maße unpolitiſc<h, aus ſolcher gemeinſamen Kundgebung hers

aus Sonderbeſtrebungen auf die Straße zu tragen.

Weshalb aber muß das als Zeihen der nahenden Gegen«
revolution angeſehen. werden? Auch den ſozialdemokratis
ſchen Miniſtern iſt es doch nicht unbekannt, daß Teile des
deutſchen Volkes, über deren Größe niemand etwas Genaues
weiß, mit ijren Empfindungen noch immer auf monarc<hiſchent

Boden ſtehen. Sehr viele von den gefühlsmäßigen Monar-

<iſten haben ſich mit dem beſtehenden Zuſtand abgefunden uns

ſind ehrlich bereit, auf dem Boden der Republik mitzuarbeiten.
: Aber. die deutſche Republik iſt ein freier Volksſtaat. Und in

dieſer. Republit ſollte. do< wohl für jedermann die Freiheiß
beſtehen, ſeine Meinung zu äußern, auch wenn ſie von dex
Mehrheit abweicht. Es iſt im tiefſten Maße bedauerlich ge«
weſen, daß dke «lte Regierung kurzſichtig genug war, die Freia
heit republikaniſcher Meinungsäußerung zu unterdrücken,
Eoll dieſes Beiſpiel von der xepublikaniſchen Regierung nacha
geahmt werden? Doch wohl nicht, Weshalb bauſcht. man
denn ſolhe Vorkommniſſe ſo. auf? Der Miniſterpräſident ver«
ſuchte ſeine Erregung dadurch zu erklären, daß er ſagte, dieſs
Kundgebungen könnien im Auslände den Eindruck erwe&enz
es. ſei in Deutſchland. alles beim alien geblieben. Darüber
brauchte ſich das deutſche Volk und die deutſche Regierung
wirklich ni<t'den Kopf zu zerbrechen. Denn wenn ſolche Aufi
fafeng den Feinden Doutſ<hlands nüßlich ſcheint, ſo Werden
ie ſie vertreten. Und ſie werden ſie aus allen möglichew
Symptomen begründen, die ihnen nicht erſt Demonſtranten .
auf den Berliner Straßen zu ſchaffen brauchen. Aber wärs
es denn gerade, wenn man die Befürchtungen des Miniſters
PESNDenten teilt, niht richtiger geweſen, die Vorgänge als
as darzuſtellen, was "ſie in Wirklichkeit waren: als die Dea
monſtration von tauſend Leuten inmitten einer Bevölkerung

: von vielen Millionen? Erſt dadurch, daß der Reichsminiſters

präſident und zwei preußiſche Miniſter ſich in, großer Heftig«
eit über die Geſchehniſſe ausließen, haben ſie eine Bedeutung
nah außen bekommen. ; ib

"In dieſem Zuſammenhange muß auch ein Wort über dia .

Art geſagt werden, in der fortgeſeßt der Gerevral Ludendorff

vom Reichsminiſterpräſidenten vor der Oeffentlichkeit behans -

Helt wird, Die Tatſache, daß ein Staatsgerichtahaf eingeſeit« -
werden foll, der auc) über ein etwaiges Verſchulden Luden-
dorffs abzuurteilen haben wird, ſollte den Miniſterpräſiden-
ten zur Zurückhaltung mahnen, bis das Urteil dieſes Ge-
richtshofes »vorliegt. Aber es geht unmöglich an, einen
Mann, der in hoher militäriſcher Stellung jahrelang in der
ſc<werſien Zeit dem Reiche mit allen ſeinen Kräften ſo ge-
dient Zi Wie er es glaubte am beſten zu tun, fortgeſeßt mit
zener TF tachtung zu behandeln, wie es der Miniſterpräſi-
vent tut, In der „Voſſiſhen Zeitung“ iſt awdauernd der
guc< vom General Ludendorff gutgeheißenen Kriegspolitik
gegenüber Rußland heftigſte Oppoſ|
Und das zu einer Zeit, als ſowohl Herr Scheidemann wie der
jeßige Reichsminiſter Dr. David und die Mehrheit des deut-
ſchen Reichstages dieſer Politik zuſtimmten. Um ſo ent»
ihicdener aber möchten gerade wir doch au< betonen, daß
das deutſche Volk dem General Ludendorff und dem Feld-
marſhall von Hindenburg den doh nicht ganz kleinen Vor»
zug verdankt, von der zariſtiſch-ruſſiſ<ert Dampfwalze ver«
Ihont geblieben zu ſein. Das iſt ein Verdienſt Ludendorffs,
das das Vaterland ihm nie vergeſſen wird, .mag auch der
Staatsgerichtshof in politiſcher und militäriſcher Hinſicht über
die ſpätere Tätigkeit Ludendorffs wel<cs Urteil immer fäl»
Ten. Und man inuß vom deutſchen Miniſterpräſidenten ver-
Langen, daß er ſich auh in den Momenten höchſter Erregung
das Augenmaß dafür bewahrt, auf welchem Niveau Aus-
einanderſeßungen mit einem Staatsbürger..von Ludeimdorfſs
Vergangenheit gehalten werden müſſen. 7
Nadydem nun einmal der Staats5gerichtshof eingeſeßt iſt,
wäre es ebenſo wäünſ<henswert, wenn die Neichsregierung
nun endlich mit den Veröffentlihungen von Teildotum'nten
aufhörte, beſonders wenn. ſte ſo wenia glücklich: ſind, wie»die
geſtrige Veröffentlihung von Hindenbürgs Brief an den
Reichskanzler vom 3. Oktober 1918. Eine Reaierung, die ſich
- dauernd über die Einmiſchung der Militärs in politiſche An»
gelegenheiten beklaat, darf an ſich ſchon nicht für das Waffen-
illſtandsangebot De>ung hinter dem Drängen der Militärs
juchen. In dem veröffentlichten Brief Hindenburos befindet
Iich aber nicht ein einziges Mal das Wort „Waffenſtillſtand“,
fondern es wird ausdrüflich die „Hevausgabe eines Frie«
Hensanyebotes an unſere Feinde“ gefovdert. Es iſt vollkom»
nen unverſtändlich, wie die Reqieung aus dieſem Briefe
folgern konnte, daß „ſede Hhrer Verantwortung fib hewußte
Regierung . . + das Waffenſtillſtandsangehot er-
faſſen mußte“. Es war eine politiſche und nicht militäriſche
Erwägung, ob mon Frieden oder Waffenſtillſtand anbot.
. Blindor Eifer ſchadet 'eben immer. Und auch mit dem
An-die-Wand-Malen einer. Gegenrevolution hat die -Regie-
rung außenpolitiſch nur geſchadet, niht genüßt. Sie
Hat aber auch innerpolitiſch und für ſich felbft damit car kei-
nen: Nußen geſtiftet. Denn wenn die Regierung Scheide»
mom in der Frage der Arbeſterräte nicht ſo lange, wie ſie
es geton hat, mit Maßnahmen gewartet hätte, ſo witrde fie
- nicht dfe große Unzufriedenheit in der Arbeiterſchaft hervor»
gervfen haben, der ſte feht fälſ<lich glaubt, mit oeſteioerter
EnSgie gegenitber anvevlichen gegenrevolutionären Boſtres
bungen. Serr werden zu können, Bhd.

: Das Neichsminiſterium in Weimatv beſchäftigte ſich in
einer geſtern abend abgehaltenen Gißung mit der Frage des Räte-
[Wies 1

Göhre, der Nachfolger Heinrichs. Wie in parlamentart«
JE Seiſer verlautel, iſt als Nachfolger des verabſchiedeten Unter-
ſtaatsfekretärs Heinrich im Gtuatsminiſterium der bisherige
Unierſtaatsſekretär im preußiſchen. Kriegsminiſterium. Paul
Göhre in Ausſicht genommen. 7

“Ein Dreikammerſyſtm? In den redaktionellen Kommentar
zu der Nachricht der „D. Allg. Ztg.“, wonach ein Regierungsantrag
das Räteſyſtem in Geſtalt einer dritten Kammer in der Ver-
faſſung verankert zu ſehen wünſche, hat ſich ein ſinnentſtellender
Druffchler eingeſchlichen, Die Einführung eines Dreikammer«

ſyſtems würde, ſo hieß es in unſerm Kommentar, nur in Frage.

tion * gemac<ht worden..

den Unitarismus = nicht wie fal,ch gedruckt erſchien Mili«
tarismus =- bedingen, -

Der Konflikt Scheidemann=Ludendorff,

Drahimeldung vuſerer Weimärer Redaktion,“

4 58 je Weimax, 26. März.

Zu der heuſigen Sitzung der Nationalverſammlung wurde die
Szene : zum Tribunal. Der Präſident des Reichsminiſteriums
äußerte jim außerhalb der Tagung über die drohende Gefahr eines
Gewaltfriedens. Dieſen Teil ſeiner Ausführungen begleitete die
allgemeine Zuſtimmung des Hauſes.> Um ſo ſchärfer ploßten die
Gegenſäße aufeinander, als Herr Scheidemann über . die Vor-
kommm'ſſe bei den Straßenkundgebungen ſprah, die am lchten
Sonntag in Berlin ſtattgefunden hatten. | ;

Im Verlauf ſeiwer Rede machte Scheidemann die Mitteilung,
daß in nächſter Zeit ein Geſeßontwuvrf eingobracht werden ſolle,
durch den ein Staatsgerichtshof geſchaffen wird. Es-wivrd
uns "verſichert, daß der Beſc4uß des Staatsminiſteriums bereits
Mitte „voriger Woche gefaſßrt wurde, alſo mit dem Umſtänd, daß
General Ludendorff zufällig oder micht zufällig der Mittel-
pun*t irgendwelcher Demonſtrationen war, nichts zu vun hat.
Wenn dieſe Mitteilung richtig iſt, ſo hätte in den Erklärungen des
Miniſterpräſidenten der Gindru> vermieden werden ſollen, als habe
man ſich aus einem zufälligen Anlaß zu der Maßregsl entſchloſſen,
die an ſich keinen einſeitigen Charakter zu haben braucht, ſondern
einer „Forderung entſpricht, die unter “anderen auch von Herrn
von Bethmann Hollweg erhoben wurde. Eine wirklich
unparteiiſche Klärung der Zuſammenhänge ſekt ein lanawieriges,
ſchwieriges und umfaſſendes Verfahren voraus, das nur dann von
wirklichem Wert iſt, wenn es<ſich auf den“ganzen Kreis der Per-
ſonen und Fragsm der Kriegspolitik eritre>t,

Die perſönliche Zuſpitzung in der Erklärung Scheidemanns, die
„doh eigentlich von der Notwendigkeit der Zuſammenfaſſung allex-
vaterländiſchen Kräfte ausging, hat auch in'den Kreiſen dex
Mehrheitsparteien keineswegs angeteilte Zu-
ſtimmung gefunden. Wenn man au in der Abweiſung
aller reaktionären und monar&4itiſchen Provokationen völlig einig
Ut, bis weit hinein in die Kreiſe der Rechten, fo findet man doch,
daß der Zuſammenhang, der zwiſchen dieſon Boſtrebungen und dem
Vorſtoß gegen Lutendouff Hergeftellt wurde, ſich keineswegs zwang.
493 ergibt, Man weiſt darauf hin, daß die unfreundlichen Gmp-
findungen, die anſcheinend bei dem Miniſterprüfibenten durch die
Jeßten Erklärungen Ludendorffs hervorgerufen wurden, daum ohne
Einwirkung auf die Art geweſen ſeien, mit' der jeht der objektiv
einwandfreie Beſchluß nach Einſeßung einer Unterſucnnasbehörde
ang>ündiqt wurde. Bei. der Weiterberatung Hder Mittelſtands»
interpellation Hallte noch lange der Eimwdru> der ungewöhnlichen
Kundgebung des Miniſrerpräſidenten noch.

4 .*

"Auf eine Anfrage des Abgeordneten Kögler (D, Vpt.) er»
klärt der Reichsarbeitsminiſter: Die Reichsregierung iſt bereit,
darauf hinzuwirken, daß in den bevorſtehenden Friedensver-
trägen eine internationale Vereinbarung über die Einſührung der
regelmäßigen ac<ßtſtündigen Ardeitszeit für die Ar-
beiter in induſtriellen Betrieben getroffen wird, H

3 7 ;
Die belogenen Bergarbeiten
""'""Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,
; 3 Halle, 26. März.

Die Bezirkskonferenz Halle der Vertrauensleute des Berg-
arbeiterverbandes, wAche in Köthen tagte, nahm mt 61 gegen
-9 Etimmen. Folgende Reſolution an: Die Konferenz ſtellt "mit Be-
dauern feſt, daß die Delegierten der am 23. Februar in Halle

kommen, wenn mant auf dem Föderalismus beharrt, Die
Verankerung des . Räteſyſtems, die ſich logiſcherweiſe auf die Vro-
duktionseinheit des Reiches gründen müßte, würde folgerichtig

aibgehaltenen Konferenz gründlich belogen und betkroFen
ſind. Der Generalſtreiksbeſ<luß wäre nicht. zsfaßt
worden, wenn die Delegierten über das Ergebnis der Verhand»
Iungen in Weimar hinſichtlich der Betriebsräte untervichtet und
die “Vereinbarungen. mit der "Regierung bekanntgegeben wären,
Die Konferenz verurteilt entſchieden dieſe gewiſſenloſe Hand»
lungsweiſe unverantwortlichex politiſcher Drahd«
zieher und wird in Zukunft ſolche arbeiterſchädlichen Beſchlöſſs
zu verhindern wiſſen, 38 ....658.7 8 3

Wird

"Die preußiſche Regierung und die
-  Deuſſchnationalen,-

.. Die Rede “des, Deutſchnationalen pv. Kardorkf wöähreunß Pet

geſtrigen ' Etatsdebatte in der Preußiſchen Landesver«=
ſammlung wurde vom Winiſterpräſidenten Hir ſ< eins-„pro»
vokatoriſche Rede“ genannt. Der Miniſterpräſident hatte die Empu
findung, daß dieſe Rede ein „Gignal . zur. Gegenrevolution“ ſel,
derſprad) aber Herrn Kardorff, daß man ihm weiter keine Schwis
rgkeiten wegen dieſcr Rede bereiten werde. Was das für „Schmwie»
rigkeiten, ſein ſollten, hat der Miniſterpräſident nicht geſat, und
es iſt auch nicht zu erkennen, welche Handhabe die Verfaſſung zu
irgendeinem Vorgehen gegen einen Abgeordneten wegen. einer im
Parlament gehaltenen Nede geben könnte. Was Herr v. Kardotff
geſagt hatte? Er hatte den von ſeinem Fraktionskollegen Dr. Hergü
in der Landesverſammlung bereits dargelegten und in der konſer-
vativen Preſſe faſt täglich wiederholten Standpunkt gegenüber
der durch die Revolution geſchaffenen Lage mit Kraftworten aus»
geſHmüdt, die an die Blütezeit.des vorrevolutionären Zunkergeiſtes

„erinnerten. Er [ſprach vom „Revolutionoſchwindel“ der Arbeiter» |

und Eoldatenräte, was ih meinen Ordnungsruf des Präſtdenten
Leinext eintrug, der ja ſchließlich ſelbſt als' Vorſitzender des
Zentralrats den Arbeiterräten angehört. Gr ſprach die Verdäch»
tigung aus, daß während der Nevolution große Geldſummen im
den Taſchen ſozialdemokratiſcher Agitatoren verſchwunden ſeien.
Seine ganze Praſeologie -gegen. die Revolution, die er das „arößta

; Verbrechen am deutſchen Volke“ nannte, erinnert ſtark an die der
Unabhängigen gegen die verſchiedenen Grade der. Mitſchuldigen

am'“Kriege: "Die äußerſten Gegenſäße von rechts und links haben
wieder einmal ihr unſchönes Spiegelbild gezeigt,

Den angegriffenen A.-- und. S.«Räten erſtand ein Verteidiger
in der Perſon des. Finanzminiſters: Dr. Südskum, der die
Verdienſte. hervorhob, die ſich die Räte beſonders im beſekten
Gebiet erworben haben und ihr Verhalten in Belgien gegenüber
dem völligen Verſagen gewiſſer verantwortlicher Stellen lobte.
Gegen rechts war auch ein Teil der Ausführungen des Miniſters
des Innern Dr. Heine gerichtet, der ſich über die Demonſtra-
tion des Nationalbundes Deutſcher Offiziere am vorigen Sonn-
tag in abfälligſter Weiſe äußerte, zu gleicher Zeit, wie es der
Reichsminiſterpräſfident Echeidemann in Weimar tat.. Gegen die
äußerſte Lnke richtete ſich die andeve Hälfte von Heines Rede,
Er wandte ſich in -wißigen Worten gegen manche Forderungen
ſeines Vorredners und früheren Kollegen im Juſtizminiſterium,
des Unabhängigen Dr. Roſenſeld, der ein dringendes .Be-
dürfnis nac< Abſchaffung der Adelstitel erklärt hatte. Ein ähn-
Iices Rededuell zwiſchen den beiden früheren Genoſſen im Kui--
tusminiſterium wird nicht ſtottfinden können, da Haeniſ< wegen
Erkrankung Herrn Adolph Hoffmann beim Kultusetat nicht wird
Rede ſtehen können. Die Debatte über den Etat wird heute

„weitergeführt, = Sißungsbericht in, der 3, Beilage, .

Genevarl Georg 9. Wartenberg iſt in ſeiner Wohnung m

'Berlin geſtorben. Der General war zuleßt Kommandeur der

86. Infanterie-Brigade in Met- Die Beiſezung erfolgt Freitag
auf dem Garniſonfriedhof in der Haſenheide. «

Das Präſidium der Gothaer Landesverfammlung bs

"fbcht, nachdem die Demokraten und die Deutſch-Nationalen eins

Wahl ablehnten, ausſ<ließlih aus Unabhängigen, ;

- Konzerte,

. Von Zu
„Max Marſchalls

Der denkwürdige Konzertwinter 1918/19 neigt ſic ſeinem
Ende zu. Er iſt denkwürdig beſonders beshalb, weil das Ber»
Uner Mutſifleben zeitweiſe nur unter unerhörten Eqwierigkeiten
aufrechterhalten werden wnute. - Daß es aufrechterhalten wurde,
daß an den krit ſchſten Tagen noc< Konzerte ſtattfanden und
Muſikhungrige ſich einſtellten, empfinden wir im Rübli> als ein
wahres Wander. 2 107?

„Sier flechten ſich Kronen
In ewiger Stille, ;
Die ſollen mit Fülle 7
-. Die Tätigen lohnen! 7 4:

; Wir Heißen euch hoffen“ | EN

Wix, die wir w<t verſäumt haben, „die Kräfte des Guten“
zu über, dürfen wir aus der Lebenskraft, die das Berliner
Muſitieben in Tagen der Not. bewieſen hat, > nicht. die
Soffnung herleiten, daß wir auch. weiterhin die Echwierigkeiten,
Hie uns das Schifal Deutſchlands und «nsbeſondere das Schi>s
fal Berlins noch auferlegen wird, Überwinden werden, daß troß
griesgrämiger. Peſſimiſten alles beint alten bleiben wird?. Wir
nahmen Abſchied von Arthur Nikiſch; die großen phil-
harmoniſchen Konzerte, auf die wir mt vollem Rechte ſtolz ſind,
liegen abgeſchloſſen hinter uns. Daß wir in Nikiſch einen der
größten und verehrungswürdigſten Meiſter der Dirigierkunſt Dea
fißen, wurde uns an Hardn, Ehubert und Beethoven no< einmal
590. rect Har und eindringlich zu Gemüte geführt. . Wünſchen
pix wit denen, die ihm zujubelten, daß er körperlich und geiſtig
fo friſch, wie er uns jeßt verlaſſen hat, im nächſten Herbſt wieder»
Lehren möge.

Lehte Konzerte veranſtalteten Thereſe und Artur ScHnq
Hel, deren treugemeinſc<haftlihes Muſizieren ſoit 1i5cn Zahren

dis ihm gebührende Würdigung erſährt, der ernſ.e männliche
- Carl Fleſch, der ſeine reife Kunſt an Dvoräk, Joachim und

Pöganini erprobte, die ausgezei<nete Berliner Trio-»Vere
einigung Mayer-Mahr, Wittenberg, Grünfeld,
- deren Anſehen mehr. und mehr gewachſen iſt, Heinrich Grän-
Feld, dem ſich. diesmal außer ſeinen beiden. Genoſſen vom Ber»
Jiner Tvio Eloanor Schloßhauer und Robert Köne>oa
(Giola) beigeſellt hatten == ich. hörte Philipp Sharwenkas ſ<3ntz,

unglodienſeliges Cis-Moll-Erio op. 100 in makelloſer Wiedergave .

== vnd bas Holländiſche Trio (Bos, van Laar, Zee-
Tander), dem es gelungen war, ſi die Mitwirkung Lud wig

Büllners zu ſihern, Dieſer unvergleichliche Meiſter einex [

y .

„Die Nachrigol!“ mit einer farbigen Begleitmuſik von -A. Winter-
. Miß, die in Coenrand V. Bos einen trefflichen Interpreten ge»
funven hatte. Es läßt ſich nicht verhehlen, daß der Cindra> ohne
Begleitmuſik noch ſtärker geweſen würe. 3 ;
„Der Sonne-Geiſt“, das große Chorwerk Friedrich
Kloſes; über das iF. nach ſeiner Münchener Aufführung im
Rahmen der Friedrich-Kloſe-Woche ausführlich an dieſer Stelle he«
richtet hade, erfuhr durch die Singakademie unter Georg Shu-
mann: ſeine erſte Berliner Aufführung, : Das Werk, dem eine
Dichtung.von. Alfred Mombert zugrunde. liegt, -hieß ur»
ſprünglich .„Mythiſches Oratorium“. . Tat der Komponiſt gut
daran, den Begriff Oratorium fallen zu laſſen, ſo müſſen doch die
Bedenken beſtehen bleiben, die Dichtung und Muſik in gleicher
Weiſe herausfordern. Dik Grundbedingungen eines abendfüllen-
den Chorwerkes, nämlich Einfachheit und Anſchaulichkeit, hat die
Dichtung nicht erfüllt. Dieſe „Biographie der Sonne in ſechs
Teilen“ mag eine von jeder Erdenſ<were befreite Dichtung ſein;
der rationaliſtiſchen Kritik bietet ſie, in der Erhabenes und Lächer«
liches ſo: hart nebeneinander ſtchen,'zu viele Angriffspunkte. Die
- Muſik, die, angeregt dur< das ſaltſame: Farbengewoge der ticf-
finnigen, allzu tieffinnigen Dichtung, allenthalben Farbe und Sinn-
lichfeit anſtrebt, iſt das Dokument eines feinkultivierten Geiſtes
und einer emincnten Könnexrſchaft, Zeigt ſich ihre Atmoſphäre auch
von einer Wärme, wie wir ſie in anderen Werken Kloſes nigt
nachweiſen können, ſo iſt doh die Gleichmäßigkeit des Stimmungs-
gehaltes (der abſtrakten in der Dichtung niedergelegten Vorſtellun»
gen) dem Komponiſten. verhängnisvoll geworden. Geine Muſik
entrinnt der Gleichmäßigleit nicht, und ſo kommt es, daß ſie troß
oller ihrer Schönheit ſ<ließlich leicht ermüdet. Immerhin: haben
wir es mit einem monumentalen, hohbedeutenden Werke zu tun,

das aufgeführt zu haben der Singakademie und ihrem Meiſter |

als ein großes Berdienſt angerechnet werden muß. Die Auffüh-
xung wurde dem ſchwierigen Werke in bemerkenswerter Weiſe ge»
re<ht. Chor und Orcheſter leiſteten mit voller Hingabe Vortreff-
liches. Unter den Goliſten ragte Herr Profeſſor Albert
Fiſcher durc< die Eindringlichkeit und Mannigfaltigkeit ſeines
Ausdrucs 'weit hervor. Weiterhin waren ſoliſtiſch beteiligt Eva
Katharina Lißmann, Käthe Neugebauer-Ravoth,
Paula Weber und die Herren Guſtav Wohlſtein und Hex-
mann Weißenborn, EE 5
Einen einzigen Artenabend hatts Claire Dux angezeigt;
kein Wunder, daß die Philharmonie bis auf den lezten Plaß
boſeßt war. I< hörte“ die gefeierte Sängerin Mozart ſingen mit
jener inſtrumentalen Leichtigkeit der Stimmführung, die ein be-
ſonderes Charaktev'ſtikum ihrex Kunſt iſt, und mit geſiGertem
Stilgefühl; = Rudolf Laubenthal hält offenbar ſeine
Zeit für gekommenz: ex machte den Verſuch, ſein „Startum“" in

"durc<geiſtigten Sprechkiunſt erzählte Anderſens Föfſtliches Märchen 1 'der Philharmonie zu erproben, und vielleicht wird. er nach den

vauſchenden Beifallskundgebungen, die ihm eine FJtattliche Hörer»
ſchar bereitete, den Eindru> gewonnen haben, daß dex. Verſuch
geglückt ſei. Möge er, der ohne Frage ein begabter, in ſo.ner
Friſche und Naturwüchſigkeit ſympathi:her Sänger iſt. ſich deſſen
bewußt bleiben, daß er noc< Weſentliches an der Veredelung
ſeines Iyriſchen Tenors zu arbeiten hat. Mit bereits bekannten
Liedern von Georg Vollerthun, deren wertvollſtes das
„Zwei: Meilen Trab“ betitelte iſt, und mit Manuſkvptliedern
von: Hans Thierfelder, die phantaſievolle, Intereſſant und

geiſtreih gearbeitete Gebilde find, 'er Erfolge davon, die
Neuheiten ſonſt - nicht bereitet zu werden pflegen.
-== Sn Gretel Gtüdgold lernten wir . eit
Sängerin kennen, deren techniſche Durchbildung no<G
nicht - abgeſchloſſen “erſiheint, Die Tongebung iſt nicht

mühelos genug, und die Gprachbehandlung iſt ſehr mangel
haft. 'Im Vortrag hät ſie einſtweilen mehr ungezügeltes Tempos
vament, als Geiſt und Geſtaltungskraft einzuſeßon. =- „Goethe iw
Lied und Wort" wax das Zeichen, unter dem ein Vortragsabend!
Waldemar Staegemanns ſtand. Dieſer vom Sc<auſpiel
zur Oper abgewanderte Künſtler vermag als Sänger nicht zu
überzeugen. Das, was er bringt, iſt dur<dacht und geſchma>voll,
doh entbehrt 85 des eigenen Reizes, der in den Leiſtungen wahr«
haft berufener und auserwählter Eänger nachzuweiſen iſt. == Dis
fluge, tüchtige Margarete Schlenzka hatte ſich mit Friß
Sqhulß zu einem Lieder- und Duetten-Abend vereinigt.
Eikulg iſt im Beſitz einer angenehm ſordinierten Stimme und
eines reſpektablen natürlichen Vortragstalentes. Uebox eine vere
heißungsvolle Anfängerſchaft iſt er indeſſen no& nicht hinauss
gefammen. =- Mit ihrer .ſc<lichten, ehrlichen Kunſt erfreute wie»
derum Marta Tanner-Offer, In der tüchtigen Pia?
niſtin Magda Siemens hatte. fie eine ebenbürtige Parb»
nerin. ; . F ; |
Der „Männer <or ehemaliger Shüler des Doms»
< vx s, eine Heine Gemeinſchaft ſtimmfeſter und ſingfroher Sänger,
konnte in-einem im Meiſterſaale veranſtalteten Konzerte voligültige
Beweiſe einer ſorgfältigen Arbeit ablegen, . Sein: Chormeiſter
Kurt Langnexr verſteht ſih vortrefflich auf Abſtufung des
Klanges und.auf ſinnvolle Belebung des Vortrages... Zwiſchen dew
Chören entzüäte Profeſſor Emil Prill durch ſein meiſterliches
Flötenſpiel. Ein Beothoven-Brahms-Abend gab
einex Gruppe von Soliſten des Philharmoniſc<en
Ordeſters ausreichende Gelegenheit, einer leider nur kleinen
HöreriGaft ihre Kunſt darzubieten. Die mitwirätv.de Sängerim
Euſanne Werber (vom Deutſchen Opernhaus) fand Fc< mit
der Ozean»Arie aus „Oberon“ leidli< ab. Ihr. voluminöſes Organ
bedarf no< der weiteren Pflege; ebenſo der Ausdru; dem es an:

Innerlichkeit und, an Sinn für „aus tieierem Boxitäuduig gebarent
Kontraſte gebricht. 102200 ENE WRWNELS

ET EILLNEIN

Fünf-INänner-Diktatur in Leipzlg: | 2%

Drahtmeldung dex „Volſſiſ<en Zeitung
; ; Leipzig» 26. März.
Zu der Sißung des großen A,- xund S,-Rates wurde eim
Vorlage angenommen, nach der die +euen Wahlen zum A und
S.-Raß nicht nach den Viggtlinien d Zentralrats, ſondern auf
Gremldoge der Betriebswahl vorgenommen werden. Weiter wurden
aber Beja)lüſſe gejaßt, nach denen die Gewalt aus den Händen
Hes A- und S.-Rates in die von fünf Gewalthabern mit
Hiktaturvollmadten gelegt wird. » Es wird ein Prä«
fidium gewählt werden, das nicht einmal aus Mitgliedern des
A.» und S.-Rates zu beſtehen braucht, dem volle Vollmachten für
folbſtändige Entſchließungen und Anordnungen "gegeben werden,
Der Unabhängige Seeger ſehte ſeinen ganzen Einfluß geven
Sie Vorlage ein, es ſoi das nichts anderes als die tollſte
MAukokratie und die Wahl von A,- und S.-Rat. ſei nur. ein
vüchtiges Feigenblatt zur Verhüllung .der abſoluten Diktatur. So
etwas ſchlage jeder demokratiſchen Auffaſſung direkt ins Geſicht
and. müſſe zu den ſchlimmſten Folgen innerhalb der Arbeiter»
ſchaft führen, Dr. Geyer. erklärte, die neue Organiſation müſſe
Jofort dur<geführt werden, da man in wenigen Wochen ſc<hon.
wor großen, ſ<weren Kämpfen ſtehe, die wahrſcheinlich!
Ticht nur wirtſchaftlich geführt werden würden. Der A.- und!
S.-Rat nahm darauf die Vorlage an. Dem “fünfgliedrigen Prä»
fidium wird außerdem ein dreißiggliedriger Hauptausſch uß
Heigeordnet, der die Anordnungen und Beſchlüſſe des Präſidiums
in Kampfzeiten ſofort durchführen wird. Es beſteht kein Zwöifel,

! daß ſich das Präſidium unter Führung Dr. Geyers aus den

Leuten zuſammenſeßen wird, die ſchon beim ' lezten Streik die
Bewegung in Leipzig ins radikale Fahrwaſſer zu bringen bemüht
waren. 3 j 3; 4 8

Das Deutſchtum in Rongreß-Polen.

. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".
u % Weimay, 26. März.

- In einer Verſammlung von Preſſevertretern in Weimar machte
Heute vormittag der. aus Polen ausgewieſene bisherige Direktor
des deutſchen Lyzeums in Lodz, Treut, außerordentlich inter«
eſſante Mitteilungen über die Lage des Deutſchtums in Kongreß
polen, wo heute noch 6--700 000 Deutſche leben. Pilſudſki hatte im
November in einem Erlaß ungeachtet der Doutſchfeindlickeit der
breiten Maſſe auch den Deutſchen nationale und religiöſe Duldung
verheißen, und das Kabinett Moracrzewſki. handelte auch danach,
troß der wütenden Deutſhenheße der altpokniſc<en Preſſe, Erſt
zmter dem Miniſierium Paderewſbi wurde der Heß? nachgegeben.
Die ſchlimmſten franzöſiſchen Heßfilms konnten auch jeßt, am Ende
Hes Krieges, noc< ungehindert über die Leinwand gehen und die
eufreizenden Schmähbilder gegen alles Doutſchtum an den An»
ſchlnrgſäulen erſcheinen.

Der Polizeichef Sbrozek, öin Galizier, Ueß alle deutfezen Auf»
fhriften und Firmertſchilder verbteten und abreißen, bei Privat-
perſonen, Vereinen und Schulen Hausſuchungen abhalten, Bücher
und 'Privatbriefe beſchlagnahmen, am 3, März führende Doutſche
(Gymnaſialdirektor Elß, den Vorſihonden des Deutſchen Vereins,
LCisler, den Lehrer Günther und den Landesſchulverbandsdirektor
Flirl) ohne Rechtsgrund verhaften, am 8. März den .Divektor und
acht Lehrer des Lyzeums innerhalb 36 Stunden ausweiſen, offen-
Bar aus dem einzigen. Grunde, um das SChulgebäude und das
Inventar des Lyzealvereins beſchlagnahmen zu können. Zum
1. April wird der deutſch-evangeliſGe und der deutſch-katholiſche
Londesſc<hulverband zwangsweiſe aufgelöſt.

Direktor Treut verlangt von. der Reichsregierung ſofortige Re»
preſſalion gegen Poler, Reichsmittel- für Arbeitsloſenunterſtüßung
ay deutſche Arbeiter in Kongreßpolen, Erhaltung der deutſchen
'Shautkon als Mittel: gegen Verpolung und gleichzeitig, als zwiſchen«
RKaatliches Verſtändigungsmittel, Unterſtüßung der deutſchen Preſſe
in Polen, ſachdienliche Beſehzung der künftigen Konſulate unter

vatdozent Dr. Walther Thorner hat den Pro»
eiſortitel erhalten. . Ihorner, ein Sohn des vor einigen
ahren in Berlin verſtorbenen Geheimen Sanitätsrats - Dr.
Eduard Thorner, erhielt. ſeine fachärztliche 'Ausbildung an den
Univerſitäts-Augenkliniken von Schweigger und Greeff in Berlin.
orper iſt- in weiten Kreiſen durc<h die Erfindung des reflex-
Loſen Augenſpiegels bekannt geworden. Dieſes Inſtrument er»
möglicht auch dem Ungeübten die Beobachtung des Augenhinter-
rundes in bis dahin nie geſehener Klarheit und Vergrößerung,
Zon anderen Arbeiten Thorners ſeien: noch beſ. nders erwähnt,
Über die Entſtehung der Kurzſichtigkeit, die iO an eine Unier-
ſuchung der Beleuchtungsverhältniſie in den Berliner Schulen
anſchloſſen, ferner die objeltive Reſraktionsbeſtimmung, die
Grenze der Sehſchärfe, und experimentelle Unterſuchungen über
die Entſtehung der GStauungspapille, Y

Spielplanänverungen im Opernhaufe, Wegen mehr-
facher Erkrankungen muß ein Tauſch der Vorſtelungen „Ariadne
auf Naxos“ und „Königskinder“ ſtattfinden. Es wird alſo. heute
„Königskinder“ und morgen „Ariadne auf Naxos“
gegeben. Die Abonnements-Billette für die 79. Vorſtellung behal»
ten Gültigkeit: für heute und diejenigen für die 809. Vorſtellung für
Morzeit.' Die bereits verkauften Eintrittskarten behalten ihre
Gültigkeit für das betreffende Werk. Sie können auch, und zwar
päteſtens bis zum Beginn der Vorſtellung am 28. d. Mts, an der

pern auera gegen Rücdzahlung des Kaſſenpreiſes zuzüglich des
amtlichen Aufgeldes zurü&genommen werden. 4

Frans Metmers Beiſetzung erfolzt heute nachmittag 2 Uhr auf
Hem Gemeindefriedhof Zehlendorf-Mitke. | SEIEN G

Der Lettow:-Vorbek-Vortrag zu Gunſten. des Vereins „Berliner
Preſſe“ im Metropol-Theater am Sonntag, mittags 12 Uhr, iſt
Qu5verkautt. Der Vorſtand des Vereins „Berliner Preſſe“. hat ſich ent-
Thloſſen, das Orcheſter des Theaters heben zu laſſen und wird gleichzeitig
noch eine Anzchl Bühnenpläge bereitſtellen. Dieſe Karten ſind von heute
an wieder an den bekannten Verkaufsſtellen erhältlich. +

-
Ennftnachrichten: Die Frühjahrs-Ausſtellung bei Caſper iſt durch
Gbreidemanns Porträt von Baudy, ſowie neue Werke von Holz, Hoff-
wann. Friedmann, Fleiſcher, Oppenheimer und Schenke erweitert worden.
Ehren. der für das Baterland gefollenen Mitglieder und der ge»
Follenen Eöhne der Mitglieder Veran faltet der Verein Berliner
Künſtler heute, 27. März, 5 Uhr nachmittags, im großen -Feſh-
nale des Künſtlerhauſes eine Gedenkfeier. ſ<ließend hierau
det iene Begrüßung der aus dem Felde heimgekehrten Mitglieder ſtatt.

Kirchenmuſik, - Heute abend, 6--7 Uhr, voranſtaliet Frit Heit»
mann in der Kniſer-Wilh2lm-Gedächtniskir<he unter
Mitwirkung von Minna Ebel»Wilde (Sopran) und Maz Woll»
Heim (Violine) ein Orgelkonzert. (Lieder von Arnold Mendelsfohn
Uund-Arnold Ebel, Kompoſitionen für Violine und Orgel von Corelli und
Beethoven, Orgelwerte von Bach und Georg Schumann.)

Ein Potſions-Föngert findet kommenden Sonntag, abends 8 Uhr, in
Hor Alten Oarniſonkirc<he, N:ue Friedrichſtraße 45-46 (Bahnhof
SIE ſtott. Maria Seret van Eyken (Alt), Cugen Hergen-,
hahn (Orgel); 0; “ 4 ..

Sonntag, 30. März, abends 6 Uhr, Konzert des Fuze rich-Wer«
bderſ<en Kir<endorsa -Dirigent: “Frith Sprenger. Mite
PAPADET Dove Bu ſ,<h (Soyran), R. Czah (Orgel), Pfarrer D. Dr.

dlet. 4

WR Di.

x eines Wirtſheftsrates uw. Drit Robinet? Paderewſti,
das in breiten Arbeitermaſſen wnbeliebt fei und das die Deutſchen-
hehe mur treibe, um über die innevs Morſchheit des eigenen

Staates hinwegzutäuſchen, gibt der Redner nur noch eine kurze

Lebenszett, “ Dann werde auc< wieder eine: denrtſch-polniſche Vey-
ftändigung möglich umd notwendig fein.

„Die Stimmenverteilung im Reichsrat.

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.

zZ Weimar, 26. März.

Der Artiket 19 ver Befaſſung handelt von der Stimmen-
verteilung im Reichsrat. Der Verfaſſungsausſ<huß bo
gann heute die Beratung über dieſen Punkt, der zu den meiſt ann»
ſtotttenen Fragen der Verfaſſung ghört. Vom unitariſhen Stand»
punkt wäre fie am leichteſten qu löſen durch den Verzicht auf dieſe
gange Inſtanz und die Schaffung einer Kammer der Arb eit

Nach der Faſſung der Regiepungsvorlage foll für die wächſten
drei Jahre die Zuſämmenſeßung des Reichsrats dem bisherigen
proviſoriſchen Staa: nausſchuß entſprechen, Erſt nach dieſer Zeit
würde ſich das G:.umenverhältnis nach der Bevölkerungsxahl
ändern, wobei nach dem Regierungsentwurf auf eine halbe Million
Einwohner oine Stimme entfallen wird, während nach dem vom
Staatenausſ<uß ausgearbeiteten Vorſchlag Gliedſtaaten von mehr
als einer Million Ginwohner in dem ihnen na<h der. früheren
Reichsvepfaſſung zuſtöhenden Stimmenvecht nicht verkürzt werden
ſollen, 24 8 2
Abg» Beyerle (Bayer. Vollkspt.) referierte über beide "Entwürfe.
. Es gebe zwoi Wege der Stimmenwverteilung im Reichsrat: nach

der Bevölkerungsziüffer oder völlig gleichmäßig für

elle Gliedſbaaten. Dex eine bedeute eine umdentokvatiſche Boſchrän»
dung des größten Glindſtaates - Preußen, der andere . ſeiner

Hogemonie, ;

Von der Sozialdemokratte wurde beantragt, Preußen ſtatt
ein Drüttol 3 wei Fünftel dor Stimmen zuzuweiſen und die
Mintdeſtzbffer Joiner Vertroiung auf 24 ſtatt 18 feſtzuſegen. Die
Ueberganigsfriſt vom Stoatenausſchuß zum Reichsrat foll auf ein
Jahr verkürzt werden, und ſchließlich foltem 12 von den preußiſchen
Vertrebern durch die Provinzverwaltungen gewählt werden,

Der demolvatiſche Abg. Koch-Kaſſel ſdellt ſich dieſem Antrag
rächt nblehnend. gegeniiber. Ex „äußerte Bodenlen gegen den Ver»
fuch des Regiepungsentwurfs, die Kleinſſtaaben dadurch verſchwin
Hen zu, laſſen, daß man ihnen die Teilwahme aim Reichsrat ent»
iche. - Das. könne divs Reichsperdroſſenheit vergrößern. Das Er-
Foudermwis einer Mindoſtziffer von einer Million Einwohnern
würde Fogar Braunſchweig und Idenburg eimer ezemen Ver.
trebung berauben» Die Ginführung von Provinzſtimmen müſſe
much für Bayern und Denttſch-Oeſtervreiich ins Ange gefaßt werden.
Für die Uobergamgsfviſt ſollte man ſich auf gwoi Jahre einigen,

Reichsminiſter Preuß machte Ausführungen, aus denen das
Bedauern herausklang, daß ſein urſprünglicher Plan eines
Staatenhauſes nicht durchgedrungen iſt. Weiter nahm er
die Gelogenheit wohr, wieder einmal der Legende von ſeinem
preußiſchen Zerſchlagungsplan entgegenzutreten. In einem erſten
Entwarf war lediglich für die Wahlen zum Staakenhaus eine E ti n-
teilung Preußens in Bezirke vorgeſehen, ebenſo wie
die Zuſammenfaſſung kleiner Gliedſtaaten zu Wahlkörpern erfolgen
ſollte. Der Lärm entſtand, weil man in der Einteilung Preußens
das Modell zu einer ſtaatlichen Auseinanderlegung fah. Weiter
wies Preuß auf den Zuſammenhang mit dem Artikel 15 hin, der
die Bildung neuer Gliedſtaaten enthält. Bevor nicht
dieſe Artikel im ſicheren Hafen ſeien, dürfe man das Drumittel
des Artibels 19 für Die Zuſammenlegung der Klcinſtaaten wicht aus
der Hand geben... Eine Verkleinerung Preußens würde
übrigens ſein Stimmrecht im Reichsrat vergrößern,
was er nicht vorſchlagen wolle. In kleine Teile zerlegt, würde es
das EMEN Stimmrecht erhalten als nac dem Regierunzsent-
wurf.

Auf oine Anfrage ods Umabhäng<hgen Abgeordneten Cohn, dor
meinte, daß die Beratung über den Reichsrat nußlos wäre, bevor
nicht die Vertretung der Ar beiterräte im Neichsrat feſtgelegt
ſel, erwiderte der Reichsminiſter: Es beftehe nicht die Abſicht,
die Arbeiterräte in den Neichsrat aufzunehmen. Die
Vorlage über die Einfügung der Arbeiterräte in die Verfaſſung
ſei noh nicht feſtgeſetzt, > : ä E

Die weitere Beratung des wichtigen Artikels 19 wird wohl noc<
längere Zeit in Anſpruch nehmen. Zu Beginn der Sißung waren
die Artikel 81 bis 84, die das Finanz- und Handelsweſen be-
handeln, erledigt worden. Artikel 81, der die Reichsaufſicht über
die Zölle und Steuern regelt, wurde unverändert angenommen.

Im -weiteven Verlauf der Sißung des Verfaſſungsausſchuſſes
brachte der: demokratiſche Abgeordnete 35 phel den Antrog ein,
folgenden Saß zu" dem Artikel 19, der die Zuſammenſeßung des
Retchsrates regelt, zuzufügen: -,Bei dem Beſchluß über eine An-
gelegenheit, die nicht dem ganzen Reiche gemeinſchaftlich iſt, wer-
den. die Stimmen. nur der Länder gezählt, denen die An-
gelegenheit gemeinſchaftlich iſt.“

Unterſtaatsſekretär Dr. Freund- betonte im Namen der
preußiſchen Regierung, daß Preußen dem ſozialdemokratiſchen
Antvag auf Provinzſtimmen mir zuſtimmen könnte, wenn die
Einheitlichkeit-.der Stimmenabgabe gewährleiſtet
fei. Dre Vertreter Braunſchweigs, Eſſens und Medlenburgs
ſprachen ſich durhweg gegen die Regierungsvorlage und für
den Beſchluß des Stoatenausf<huſſes aus. Reichsminiſter Preuß
gab der Anſicht Ausdru>, daß Wahlſtimmen für Preußen die
Durc<brechung des "ganzen Gyſtems eines Reichsrates wären;
man nähere ſich ſchon wieder deinem Staatenhaus. Aas dieſem
Grunde wandte ſich.auch der demokratiſche Abgeordnete Ablaß
gegen den Antrag .auf Schaffung beſonderer Provinzialſtimmen
für Preußen, den er als unlogiſ< und als Ausnahmegeſez gegen
Preußen <arokteriſierte. Der Abgeordnete Delbrä> ſchlug
vor, zwar Provinzrälſtimmen zuzugeſtehen, aber die Stimmen
Preußens doch einheitlich abgöben zu läſſen. Dagegen wandte
fim) mit großer Entſchiedenheit der Abgeordnete Trimborn.
Der Antrag auf Provinzialſtimmen: habe nur Wert, wenn die
Provinzialausſhüſſe die Vertreter wählten und dieſe Vertreter
“weder an Inſtruktionen nog an Weiſungen gebunden ſeien. Es
ſei vichtig, daß es ſih um ein Ausnahmegeſeß gegen
Preußen handle, Preußen nehme aber auch eine Ausnahme-
ſtellung ein. Bei. der ungeheuren Vermehrung "der Reichskompe«
tenzen erfordern die Provinzlalintereſſen eine beſondere. Ver-
tretung. Es ſchade nichts, wenn- man im Reichsrat ein
Zwiſchengebilde von Staatenausſchuß und Stiaatenhaus
' ſchaffe. Die Abſtimmung Über den Artikeh
nerstag vertagt.

. . Die Unruhen in Spanien, Wie Havas eats. Madrib meldet,
ſind durch ein Dekret dis verfaſunaamäßigen Bitraſchaften aufe

de 2 SER SUGUE IG

bm

19 wurde auf Dotter

Evnntag in Köln angösfommen, und gwar mittels 9 5

„Die Bolſchewiſten in Oft-Galizien. *:
EB | Draßtmeldung. de „Voſſtſchen Zeitung“ 1].

kl Wien, 26. März. *

Der ruſſiſche Funkſpruch itber dis Bildung von dol, *ewiſti4.
ſchen Republiken in Galizien hat in Wien tiefen Ein«-.

4 drud gentacht. Direkte Nachrichten liegen nicht vor, do<h kann dies

nicht, erſtaunen, da der Verkehr mit Lemberg, dem -Petrokeum»
gebiet von Drohobicz und dem Grubengebiet von Kalucz uns Stäo
nislau ſchon ſeit langem äußerſt erſ<wert iſt. Die Naärit, daß
der ukrainiſche Miniſterpräſident Holubowitz in Stanislau
verhaftet worden ſei, nachdem die von ihm entſandten Truppen ſich
den Aufſtändiſchen gegen die Näationalrada angeſchloſſen haben,
flingt jedoch fo beſtimmt, daß man ihr vorläufig Glauben ſchenkt, ==
Die „Neue Freie Preſſe“ ſchreibt dazu: „Eine ſoziale Revolution

"hat ſich im Petroleumgebiet Drohobicz in Galizien vollzogen. Sie

ſtrahlt vom Süden bis nach Stanislau aus, und hat einen Rück»
ſchlag 4n Maſſenſtreiks in Lemberg, wird der Anſtoß zur Vildung
bolſchewiſtiſcher Republiken in einzelnen Städien wie Haluez und
Rohatyn, durch den Uebergang der . Soldaten zu den Aufſtändi»
ſchen, Die Ereigniſſe ſind nicht bloß nach ihrer örtlichen Wirkung
zu beurteilen. Der Bolſchewismus ſprüht überall im Often
herum, Die Teile von Galizien, wo ſchon im Frieden das bäuer-«
liche Elend zu Maſſenauswanderungen gezwungen und der Kries
ſo viele Landſtriche zu Braczländern gemacht hai, ſind für gewaits
ſame. Veränderungen beſonders empfänglich. Ruſſiſce Einflüſſs
waren dort ſchon im Frieden ſtark. Die Armut nach vem Kriegs
iſt ſo groß, d.ß der Bolſhewismus ſich leicht dort feſtſezen konnte.
Auch dort wird die ſoziale Revolution eine nationale Färbung
haben, eine Vermiſhe'ng mit dem Haß der Ukrainer gegen die
Polen, Die Unfähigkeit der Entente, auf irgend einem Fle>
der Erde raſch. Frieden zu ſchließzn, tut das Übrige; denn ihrs
Politik hat die Zwietracht noh vermehrt, die Unruhe in den Völ+
kern no< verſtärft und iſt, wie die Ereigniſſe in Budapeſt ve-
weiſen, der Vater des Belſhewismus geweſen. Rumänien
wird vom fortſchreitenden - Bolſchewismus wie von einer Zangs
umfaßt, da er einerſeits in Beſaroabien, andererſeits in Galizien
vordringt. Wenn die Entente die Politik fortſekon will, das
deutſchs Volk aus der- Reihe der großen Stanten zu freien,
kommt ſie aus dem Krieg nicht heraus. Man kann ſagen, dis
Entente hat wirklich den Frieden verloren. Aus einer
Friedensberatung wird eine Kriegsberatung.“ j

Der Viermänner-Rat. :
„Drähtmeldung., 8 - 1

Paris, 26. März. (W. T. B.) 7

Rach Hem diplomatiſchon Situationsbericht. haben gi< aud

geſtern (Dienstag) ent/pvehend der neuen Methode, nur Wil«

fon, Lloyd George, Clemenceau und Orlando be»
raten, Dieſe Zufammenkünfte der Regierungs<2fs follen fortgefeßß
werden, bis die großen Fragen, die einem ſchnellen Vov«
Friedensſ<luß im Wege ftehen, gelöſt ind. Die Mitteilun» '
gern an die Preſſe ſollen eingeſ<ränkt werden. Das
wichtigſtes zu löſende Problem bildet die Wiedergutmachung ber
Krätegsſ<hädemn In der erſten Zuſammenkunft wurde über
dis meiſten Punkte, außer Über die Höhe der von DeutſGlard
zu verlangenden Entſhädigung, eine Einigung erzielt. Zweifel

"Jos iſt die ungariſche Revolution und das Umjitgreijen

des Volſchewismus zur Sprache gekommen. Nach Regelung
der Wiedergutmachungen werden.die Fragen der deutſc<h-fr am
zöfiſc<en Grenze geregelt werden. Wird. aich. nac einen!
ſcmellen Friedensſchluß &geſtrebt, ſo bietbt dom?  no<H eine ausa
gedehnte. Redaktlongarbeit zu . erledigen; auch die Artikel des
Völkerdundvertrages werden eine neus Faſſung

erhalten, gaichs 5. :

Die erlte Breſche in der Blockade,

j 4:0 Kopenhagen, 25. März. (W. TB.) 7
.. Wie das Blatt „Kjbbenhavn“ meldet, haben die wirtſGaftlihßen
Körperſchaften. in Dänemark von dem Interalliierten Ausſchuß *
eine berichtigte Liſte derjenigen Waren exhalten, die noch Dänes
amnavk eingeführt werden Bunen wnier Wegfall der bisher
verlangten Bürgſchaft dafür, daß ſie nicht wieder ausgeführt
werden, auch nach feindlichen Ländeon. Die Liſte. umfaßt
keine Debensmittel und Rohſtoſfe, ſondern myr. Fertigfabrikate,
darunter Maſchinen, außer Textilmaſchinen, ferner Films, Knöpfe,
Chemikalien, Apothe?erwaren, Tapeten, Weine und Liköre, Das
Blatt bezeichnet dieſs Maßregel als erſte Breſche in den
Blo&ade und hofft, daß dieſe mindeſtens für die Neutralen
bald ganz wegfallen: wevd.. jut y ;

Heimkehr der Deutichen aus Oltafrika, -

Llmtlich) wird mitgeteilt: Wie die Großbritanniſche Regierung
durch Vermittlung der Schweizeriſchen Regierung hierhor mitge»
teilt hat, ift mit der Heimſ<affung dex deutſchen Zivilperſonen
aus Oſtafrika beveits begonnen worden, Die Hein»
ſchaffung der Zivilperſonen aus den anderen (?) britiſchen bere
FJeeiſchen Beſihungen wivd erfolgen, ſobald für die Ueberführung
nach Europa, die erforderlichen Schiffe verfügbar find. DE

* 3 GRE]

Wir verpiſſen in dieſer amtlicken Mitteilung eine Bemerkung
der zuſtändigen deutſchen .- Regierungsſtele zu dem Worty
„andevEn 4.8 GEIRAN

- Freier Poltverkehr mit dem veletzten
Deuttiblan. :

M Drahtmeldung. : 15

DERE IEE „Bert, 25. März. (W. T. B.)

Wie dor Lyoner „Progrös“ „erfährt, iſt die H

Hduſtrielle AHNE GEE TENET GIG it Zen ber

ſehten. Deutſ<land nunmehr geſtattet. Die 'Privat-
korreſpondenz für dasfelbe Gebiet wird demnächſt freigegeben

Die erſte onpliſche Briefpoſt für die Fivilbevökkerung iſt am,

4

Für ſchöpferiſche Politik,

Eine ſozialdemokratiſche Kundgebung.

* Bm Herrenhauſe tagte am Dienstag, den W. Dürz, eine ftark
Goſuchte BVerjammlung von Mehrheitsfozialdemokraten, Sie
te, wie der Einberufex Dr. Eimmel zu Beginn erläuterte, den
, die Genoſſen zu einer freien politiſchen Ausſprache zuſam-
menzuführen, die die Enttäuſchung über die Unfruchtbarkeit der
offiziellen Parteipolitik zum Ausdrue> brachte und ihre Urſachen
erörterts. Das Referat hatte Frau Wally Zeplet über-
nommen. Eie führte etwa, folgendes aust

Obgleich die Sozialdemokratie mit der Novemberrevolntion .

ns Ruder gekommen ſei und wir jeßt eine ſozialiſtiſche Neichs-
rogierung hätten, herrſche . innerhalb der Arbeiterſchaft ein
Parteiſtreit, wie wir ihn niemals früher in gleicher Schärfe er»
- Tebt haben. Die Unzufriedenheit zahlreicher Meyrheitsgenoſſen
veranlaſſe fie, in die Reihen der Unabhängigen abzuſtrömen,
ohne daß fie ſich darüber klar ſeien, daß deren Politik erſt recht
nicht geeignet ſoi, ihren Forderungen Raum zu ſchaffen. Habe
fiß die GEpaltung der Partei auc< nach der verſchiedenen
Stellung: der damaligen Fraktionsmitglieder zur Frage
Her Kriegskreditbowilligung vollzogen, ſo lägen dhre wohren
Urſachen doch viel weiter zurü&, und zwar in der in der Mitte
der neunziger Jahre einſezenden Scheidung in Reviſioniſten
und Radikale. Die Reviſioniſten haben in ihrem Organ, den
„Sozialiſtiſchen Monatsheften“, ſeit mehr als zwei Jahrzehnten
an dem Ausbau einer völlig neuen ſozialiſtiſchen Theorie ge»
arbeitet, die den ganz veränderten Wirtſchaftsverhältniſſen der
* Nachmarziſtiſhen Zeit angepaßt iſt. Sie ging von dem Gedanken
: aus, daß die größtmögliche Erhöhung der Produktion auf
allen Gebieten der Wirtſchaft die Grundbedingung für eine Gozia-
liſierung der Geſellſ<aft ſei. Die durchgängige Anwendung dieſer
Grundidee habe zu neuen Theorien in der Genoſſenſchafts-, Ge-
werkſchafts-, Arbeiterrechts-, Yqrar-, Kolonialfrage, vox allem
aber zu den Problemen der Innen- und Außenpolitik,
eführt. In der Innenpolitik zu der Auffaſſung, daß die Sozial»
emokratie aktiv in der parlatentariſchen Arbeit mitwirken, auch
* Hurd) Teilnahme an einem parlamentariſhen und Regierungs-
Slod allmählich immer ſtärkere politiſche Makt zu gewinnen und
- Bie Arbeiterforderungen durchzuſeßen habe. Jede einzelne dieſer
Ideen ſet nach jahrelanger erbitterter, aber niemals ſachlicher
Bekämpfung durch die offizielle Partel ſchließlich ſtillſchweigend
von ihr aufgenommen worden.
nicht

Außenpolttitäk habe die Partei als fokhe Überhanpt
tpeotpieben, fondoon ſich ftets' daran genügen Taſſen, aue realpoliti.
ſchon, wenn auch noh ſo ſozialiſtiſch ovientierten Ideen der
„Soxptaltitichen Monatshefte“ mit Sc>laywortem wie Zmperbalige
wmus und dergloichen abguwoiſen. Schn vice Jahre vor dem
Kvyieg hädhe der Reviſionfemus ſole, ſoiwer Graundiwwpdemung der
Pyodukbionsorhöhung entfleßende außenpolitiſche Theovien ent»
wicdebt, deren Bafoltzung dien Ans5vuch des Woltkriens verhätet
Haben würde, Poobuftiongechölung im der Übernatonalen, der
Goamthoit der Kulvurvöhber guwgnde , Tommeniden Wiriſchaft ex»
Heiſche den engen avirtſchaftlich - politiſchen Zuſommenſccluß der
wirtſchaftlich auf einander angewirſenen, fich darvch wirlſchaftbiche
Verbindung im ihrer. Produktion veicher entwidelnden Nationen.
- Das gelte in erſter Linie für Frankreich und Deutſ<-
Cand, die auch in Zubunft unbedingt auf eimander angewieſen
blieben und politiſch einzig und allein daurvc<h die ellöſſtichrlothrine
giſche Streitfvage getrennt geweſen ſeien. Schom imm Krieg hätte
. deghalb die Sogialldamobratie, deren Kredittbewilligumg ine prin
Bipiell umabweishche Folge dieſer parhkamentaviſcho?tiven Politik
geweien ſei, die Fordevung einer Verſtändigung im dieſer Froge
fbellon müſſen, dur< die der Krieg vechtzeivig beendet. werden
Lonnte. Statt deſſen f&i im dem von Dr. David verfaßten
Memorandum für die internationale Gkoke.
Holmer Konferenz ſogar das Gelbfübeſtuimmungsreht für
Has Elſaß abgelehnt, ber Führer der Internavionabe, Branbng,
wogen der Forderung dieſes Rochts, von der deutſchem Partei auf
zwmevhönte Art verloumbdet worden,

Ganz ähnliche Goſichtspunkt& mußten die Parteipolitik gegen-
Über Rußland beſtimmen. Das vorwisgend agrariſche Rußland
Und das hochinduſtriele Deutſ<land ergänzen ſich wirtſchaftlich in
glüdlichſter Weiſe. Ohne die unglü>liche Zerſc<logungspolitik des
deutſchen Militarismus konnte nach der erſten ruſſiſchen Revotution
Deutſchland auch zum Frieden und zu einem feſten Wirtſchofts-
bündnis mit ſeinem öſt!ichen Nachbarn kommen und ſo ein Kon-
tinental-Europabund angebahnt werden, eine organiſch
Zuſammengeſc<hloſſene, die reichſte Produktivität der Geſamtwirt-
ſchaft gewährleiſtende Gezenmacht gegen die Uebermacht England-

- Amerikas. Die offizielle Partei habe dieſe jahrelang konſequent
propagierte Politik nicht nur nicht verfolzt, ſondern die Zerſchla-
gung Rußlands mitgemacht, den unglücſeligen Breſter Frieden
ſtillichweigend gebilligt. Sie mußte ſich in Bern berechtigterweife
dieſe ſchweren Verfehlungen vorhalten laſſen und lieh den Unab-
Hängigen, die ſonſt ſreilich politiſch erſt recht unſchöpferiſch und
ädeonlos ſind, dadurch ſelbſt die Waſſen. .

fluch nach der Revolution habe eben die Partei nicht das min-
Heſte gelernt, Das alte Syſtem, das äußerlich geſtürzt ſchien, herrſche
durch die Tat- und Willenloſigkeit der Regierung ungebrocen
weiter. Die Preſſe werde nach wie vor mit Lügen geſpidt; der
„Vorwärts“, der niemais eine ſelbſtändige Haltung eingenommen
Ha5e, mache auch jeht wieder alles mit. Noch nach dem Waffen»
ſtillſtand hätte man für einen beſſeren Friedensſchluß und einen
zukünftigen Wiederaufbau der Wirtſchaft durch wirtſchaftliche
Vorſchläge an Frankreich ſehr viel beitragen können, So durch

. das Angebot, die zerſtörten Gebiete durc< freie deutſche Arbeiter
unter gewerkſc<aftlichen Bedingungen wieder aufzubauen, ſich gegen-

' Jeitig Rohſtoffe wie Kohle und Erz zu liefern. Statt deſſen gehe

icht eine ſinnloſe Heße gegen Frankreich, und die ſozialiſtiſche
13
bürgerlichen Parteien vormittags und nachmittags. bald gegen die
(vor dem Friedensſchluß völkerrechtlich zuläſſige) Zurü&haktung
der. Kriegsgefangenen, bald gegen vorläufig nur Drohende An-
nexionen im Weſtoa und: Oſten. „proteſtiere“,

Die Ideal» und Willenloſigkeit, die in der Partei die Dis-
kuſſion und Aufnahme der fruchtbaren reviſioniſtiſchen Zdeen ſtets
gu fange gehindert habe, räche ſich eben jeht. Der Idealismus, der
Hier keine Nahrung mehr finde, flüchte ſich deshalb bei den jumgen
unaufgeblärten Avbeitern- zum Bolſchewismus, den anan micht nit
Gowalt, ſondern nur durch eine OGegenideenmoa<t befämp-
fen könne. Hätte die Regierung ſofort naß der Revolution ein
au'bauemdes ſozialiſtiſches Programm - entwidelt: neuen Ber-
Faſſungsaufbau, Ginheitsſhule, Zuſammenfaſſung aller Wirtſchafts»
Fräfte under ſozialiſtiſchen Geſichtspunkten, fühlte „man hier f<öp»
feriſchen Willen, ſo wäre es nie zu den blutigen Kämpfen ge-
Lommen, die wir erleben mußten, und die Gagenrevolution ſtände
wicht, wie man faſt fürchten müſſe, vor der Tür. Es ſei nun Sache

* der Parteigenoſſen inmerhalb der Partei, eins Revolution von

| unten durchzuführen, die hier" verfündeten progvammatiſchen |

derung glaube Politik zu treiben, wenn fie im Verein anit den |

ng mu!
| LIEN Nen Die Orgawiſation des Handwerks ß
evan, werden. Wir richten die Nahnung zur dt öftigen

Zbvon zu disfutſeren und erſzurchwen, die Führer
geiſtigen Levyargie zu reißen. Donn werde wieder Werbekraft
vom Soztaliomus ausgehen, und es nne die von der Arbeibor-
ſchaft aller Richtungen ſehnſüchtig evſtrcbte Wiedervereiarigung,
aber auf Grund eines: f7ben ſchöpferiſchen Programms durchne-
fiihrt werden. Nicht gc a Poxfonen, gogen das Syſtem habe
ſich der Kampf zu richte: : bis die Filhrer, die gleich den Königen
die Wahrheit nicht höven wollen, zur Erkenntnis kämen.

Der Vortrag wurde mit ſehr ſtarkem Beifall aufgenommen.
Eine große Reihe von Diskuſſionsrednern meldete ſich ſofort zum

ded“

faſt geoenüber der
Dr. Lohmann, Dr.“Sin-

Entl oppoſitionel
4 ſtanden; unter anderen ſprachen
mel, Leutnant Fiſcher. Da die Rednerliſte micht annähernd ez-
ſ<öpft war, als die Verſammlung geſchloſſen werden mußte,
foll eine weitere in der nächſten Woche einberufen werden, von
der wohl weitere intereſſante Ergebniſſe zu erwarten find.

(Die Kundgebung zeigt, wie ſtark und tiefwurzelind bereits dev
innere Widerſtand in der. ſozialdemokroatiſchen Mehrheit gewor»
den iſt; ſie ſtellt. ein Menetekel für die Pavtei dar, das ſie micht
außer acht laſſen jollte,

Demokratiſche [Mitfelſtandsforderungen.

Handwerk umd Mittelſtand, -

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,

3X Weimar, 26. März.

« Den zweiten Tag der Mittelſtandsdebatte eröffnete der deutſch»
demokratiſche Abgeordnete Hermann (Württemberg), Hand-
weriskammerſyndikus von Reutlingen, mit einer großangelegten
Aunseinanderſezung gegenüber den Ausführungen des Reichsw irt-
ſchaftsminiſters Wiſſel vom geſtrigen Tage, dem er die Auf»
faſſung der bürgerlichen Demokratie in dieſen Lebensfragen des
deutſchen Volkes entgegenhielt. Die bange Frage von Millionen
deutſcher Haudwerker und Kaufleute: ob diefe Regierung, die
unter ſozialdemokratiſcher Führung ſteht, ihren Lebensnotwendig-
keiten gerecht werde, fei nicht mit der nötigen Klarheit und
Wärme vom Reichswirtſthaftsminiſter beantwortet und behandelt
worden. Ein Gtand, der fo ungeheure Opfer an Gut in dieſem
Kriegs gebracht und eine ſo unverwüſtliche Lebensfähigkeit be-
wieſen habe, habe Anſpruch darauf, daß ſeine Intereſſen ener-
giſcher gewahrt würden, als dies aus der Regierungserlärung
hervorgehe. .

Es folgt ein Bekenntnis dex Demokratte zur Unentbehrlichkeit
des gewerblichen Mittelſtandes, feſtſtellend, daß das Handwerk
wie der Mittelſtand überhaupt für den Wiederaufbau unſerer
Volkswirtſchaft unentbehrlich ſeion. Der Achtſtundentag ſei
im Handwerk, beſonders im Saiſongewerbe, einfach 'undur<führ-
bar. Die deutſch-demokratiſche Fraktion lege nachdrüFlichſt Ver-
wahrung ein gegen den neuerdings erſchienenen Entwurf eines
Rahmengeſeßes über die Kommunaliſierung
von Wirtſchaftobetrieben. Die Sozialiſierung des
Bücker» und Fleiſchergewerbes, eines großen Teiles des Bau-
gewerbes werde unbedingt abgelehnt. Die ſeit fehs Monaten im
Entwurf fertiggeſtellten Verordnungen über die Rohſtoſſverſor-
gung des Handwerks müſſe endlich heraus, wenn auch gegen die
Tätigkeit des Reichsverwertungsamtes lebhafte Beſchwerde ge»
führt werde. ;

Bei dem Wiederaufbau werde die Organiſation des Gewerbes,
insbeſondere des genoſſenſchaftlichen, eine bedeutende Rolle ſpie-
len, wobei der Grundſaß: Gleichberechtigung gegenüber dem Han-
del abſolut durchgeführt werden müſſe. Syndikaliſtiſche
Beſtrebungen des Großhandels zur Erdroſſelung der Genoſſen-
ſchaften müſſen gegebenenfalls reichsgeſeßlich bekämpft
werden. Die Ausſchaltung des reellen Lebensmittelhandels bei
der Verteilung der vom Auslande eingeführten Waren müſſe ent-
ſchieden abgelehnt werden, da die Gemeinden die denkbar: nn»
geeignetſten Träger dieſer Verſorgung feien. | y
- Inder -Arbeitsgemeinſ<haft der Arbettgeber-. und
Arbeitrehmerverbände müſſe das Handwerk als ein in ſich ge-

| ſchlofſener Wirtſchaftsträger behandelt und- demgemäß zu einer

hoſonderen Fachgruppe vereinigt werden. Der. Ausbau der
Handwerskammern auf freiheitlicher Grundlage ſei nache
drüclichſt zu fordern. Daß auch der. Unterbau der reichsgeſek-
lichen Vertretungen des Handwerks angeſichts der Zeitverhältniſſe
und Bedürfniſſe gründlich reorganiſiert werden mliſſes, ſei klar.
Einheitliche organiſatoriſche Fachorganiſationen auf öffentlich

„rechtlicher Grundlage mit der Befugnis, dei der Preisbildung be-

ftimmend mitzuwirken, müſſen geſchaffen werden.

Nachdrüclichſte Förderung verlangte der demokratiſche Redner
für das deutſche Kunſtgewerbe. Die zukünftige ſoziale und
Steuerpolitik muß den Wiederaufbau des Mittelſtandes erleich»
tern und nicht erſchweren. Die Deutſch-demokratiſche Partei legt
größten Nachdru> darauf, daß der 9. te ſelbſtändige Mittel»
ſtad im Reichswirtſchaftsamt eine ſe »ſFändige Vertre-
tung erhalte. Das Handwerk und de: Kaufmannsſto“"d müſſen
neue Wege ſuchen, und die laſſen ſich inbeſondere finden durc<
tatkräftige innere Koloniſation, bei der nicht nur Arbeit für das
Handwerk, ſondern auch Anſiedlungsmöglichſleit kür Handwerker
und 'Kaufleute geſchaffen wird. Eben/o muß die Frage der Be-
teiligung des Handwerks am Export auf das genaueſte ge-
prüft werden. Mit dem Bekenntnis zu einer wahren und auf-
richtigen Mittelſtandspolitik im Rahmen . einer demokratiſchen
Wirtſchaft ſchloß der Redner,

Aufgabe des Parlaments wird es mitn ſein, dafür Sorge zu
tragen, daß das Ergebnis dieſer Mittelſtandsdebatte eine feſte
und greibare Form erhält und bald eine Vertretung des Mittel-
ſtandes -'im Neichswirtſ<aftsamt den geſamten Komplex der ein
ſchlägigen Fragen bearbeitet, 2

. 2213705

Sitzungsbericht,
Fortſezung des Berichts von der 1. Seits,

Hierauf wrd die Deſprehung der Interpellationen

über Riutelſtand und Kleingewerbe fortgeſeßt.
Abg. Herrmannz-Reutlingen (Dem.): Die Antwort des Mi-
niſters Wiſſell hat uns nicht in wünſchenswertem Maße befrie-
digt. (Sehr richtig! bei den Dem.) Wir hätten mehr Wärme
in ſeiner Antwort gewünſcht. (Sehr wahr! bei den Dem.) Wenn
fo ungeheuerlich vicl Mittelſtandsexiſtenzen verwichtet ſind, ſo
können ſie ſich bei denen bedanken, die es verhindert Zaben
rechtzeitig einen Verſtändigungsfrieden zu ſchließen. (Beifall
links, urin und Zurufe rechts: „Sie haben do<€z. die Mehrheit
ehabt!“) Wie denkt ſich der Neichswixtſchaftsminiſter die Durch-
ührung des Achtſtundentoges in den Gaiſon-
betrieben? Meine Freunde lehnen »es entſchieden ab, feht
mit / einer Sozialiſierung der Bäckereien, Meßgereien und des
Baugewerbes vorzugehen. Dafür liegt jekt. kein Bedürfnis vor,
und die Betriebe ſind keineswegs dafür reif. (Lebhafte Zuſb:m-
mung.) Die ſeit Oktober v, I. fertiggeſtellte Verordnung des
reiheren v. Stein über die Rohſtoſſverjorgung des Handwerks
Ute ſchleunigſt herausgebra<t werden. Bei der Arbeitver-
5 Handwerk als eine beſondere Fachar' be
muß aus

nteyſtüßung des Mittelſtandes nicht nux an die Regierung,

Hern auc an die wohlhabenden die am beſten dazu
imſtande find. (Lebh. Veiel bei den Dem.

Abg. Hugo (D. Vpt.): Die revolutionären Unruhen, die naß
wie vor unſer Land dur<gittevn, werdem wur beſeitigt werden
können, wenn es gelingt, die Wirtſchaftsnöte abzuſtellen oder er-
ſeblich abzumildern. Mit politiſchen Konzeſſionen wird man dieſen

4 .

cl der Unruhen und der Revolution wicht verſtopfen Wnnen.

Kommiſſar des Reichswirtſchaftsamtes Geheimrat Tvenbelen»
burg: Ucber die Frage der Einführung des Acßtſtunden-
tages im Handwerk zur vandlungen mit
dom Reichsarbettaminiſterium. Uebor die Frage, in wieweit eins .

lſierung von einen Wirtidzaftsbetrieben und Untor«
angezeigt erſcheint, find Erwägungen im Gange. Dex
Über die Rohſtoſfverlorgung des Hand»
vers ſteht ummittebbar bevor. Wenn. fie nicht fvithor Hevauz»
wurde, jo liegt das beſonders daran, daß innerhalb des
rds ſelbſt Meinungsverfchiedeneiten daridber
ob die Frage varional oder fachlich golöſt werden ſollde.

Abg. Wurm (U. Soz.): Der Untergang des Mittelſtandes iſt
wime durch Leine woylwollerden wrd wicht einmal durh reaktionäre
Maßregeln aufzuhaltende Tatſache. I< bdauere, daß vom Re- .

jepungstiſch keine ſchärfere Abwehr gegen dem Vepjuch epfohgt iſt,

Achtſtundentag wieder zu beſoitigen. (Sehr richtig! bei den
Sog.) Durch Tünſtliche Govamſierung einer toben Produltons-
Fovm kann bon Mittel iſtengen nicht "ien werben,
Helfen kann Fhnon nur die Sozialiſierung und Kommunaliſierung,
Die Arbeiter und Mittchſtändler zur ammen müſſen die Ginheitss
front des arbeitenden Volkes gegomlöber den kapitaliſttchen In«
tereſſon bilden. (Beifall d. d. U. Soz. Unruhe b. d. Soz.)

Abg. Eifenberger (bayr. Bauernbund): Glauben Eie nicht,
daß 3 als kleiner Bauer ein Frontſoldat der Reaktion bin. Die»
jenigen, die dem Mittelſtand nuten wollen, find deswegen nicht
Readtionäre, Der Mittelſtand iſt ſchon oft zum Tode verurteilt,
aber immer wieder beanadigt und nicht gehängt worden. Die
Großgrundbeſißer und Fideilommisherren untorſtißen am wenig-
ſten Mittolſtawd. (Sehr richtig! links.) I< bin kein Gegner
der Sonntagsruhe, aber auf dem Dande muß den Bauern wenig-
ſtens Gelegenheit Jogeben werden, einige Stunden am Sonntag
ihre Einkäufe zu machen. Der Achtſtundentag hätte bei uns micht
obligatoriſch. eingeführt. werden dürfen, ehe man ſich verſtändigt

„mit ben andern Sender lt denen wir ja fonurrieren wo!
en ern, wo elſtand kaput! |
if au die Ration Zapott gegangen. (Befall) OO

Abg. Biener (dnat.): Die Erklärungen des Miniſters Hope
uns nicht befriedigt, Wir verlangen die Einrichtung eines beſon-
deren Referates Handwerk und Gewerbe beim Reichswirta
ſchaftsa: BE j

Damit ſchließt die Beſprehung. Eine Reihe von Wahlprit|
gen wird ohne Beſprechung nach den Anträgen des Wi fen
erledizt. Die Vorlage auf Hinzutritt Wiſrttemberg9 zur Biero
ieuergemeinſchaft wird in allen drei Leſungen verobfchicdet eben-

die Vorlage über die Beſteue der Reichsbank für 1918,
Nächſte Sißung Donnerstag 8 Uhr. für 1919.) Shia
nach 6 Uhr, 4 ;

9

4

ERD CE 28:

Der Aeltboſtenmam sf huß der Nationalverſammbung berich
göſtern über die Geſchäftslage und eiwigie ſich dahin, im ders
wichſten Woche deve Voll: abzuhalten, wann
um dem Verfoſſungsausſchuß die Möglichkeit zu geben, ſeine Ar»
beiten zu fördern, In dieſer Woche ſoll noH Abſchluß der
Mitbolſtanidodobahe das Notetatgeſeß umd der Nahtrags«»
e tv? aur Bemtung Wringon. umd Gis gun Ganmbend etetgt !

ex, UE!

Der Groß-Berliner Nrbeiterrat
; an die ungariiche Räterepublik,

Zwei Verhandlungstage lang hatten die Nedner der einzelnen
Fraktionen im Groß-Berkliner Arbeiterrat für die
Annahme oder Ablehnung der eingebrachten Richtlinien zur Ver»
ankerung des Räteſyſtems in mehr oder minder heftiger
-Weiſe debattiert. Als es zum Scluſſe der geſtrigen Verſamm«
lung zur Abſtimmung kommen ſollte, teilte der Vorſißende
Büchel (Mehrheitsſog.) - mit, daß alle Fraktionen von einer Ab- -
ſtimmung abſehen und die Anträge als Material an den dew
nächſt zuſammentretenden Reichsräte«Kongveß überwieſen ſehen
wollen. Viel, ſehr viel Lärm um nichts! =- Einſtimmig beſchloß
die Verſammlung, die Regierung aufzufordern, ſofort den Be -
lagerungszuſtand aufzuheben. Mit allen gegen etwai
20 Stimmen wurde ferner die Abſendung folgenden Telegrammes
an die ungariſche kommuniſtiſche Regierung be»
ſchloſſen: . . :

„Die Vollverſammlung der Groß-Berliner Arbeiterräte 6 a «
grüßt den Sieg des ungarländiſchen Proletariats und die
Gründung der Räterepublik in Ungarn. Sie erblit
in dem heroi,hen Kampfe des ungarländiſchen Proletariats
einen Teil des Ringens des geſamten internationalen Proletariats
gegen Kapitalismus und Weltreaktion. Die Vollverſammlung
verſpricht, das ungarländiſte Proletariat nach Kräften in ſeinem
Kampfe zu unterſtüßen und nicht eher zu ruhen, bis der endgültige
Sieg des Sozialismus in allen Ländern-geſichert iſt."

(Hierzu drei Beilagen.)
Berantwortiich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,
; Drue> und Vorlog: Us ;

Lhein & Co, Berfin

Em

9
M

Dotnerstaa (Morgen)

2.15

VG vr *

1219.

Gegen die Politiſierung der Jugen

Paul Zitdebrand?.

- In dem Erlaß des Miniſteriums für Kunſt, Wiſſenſchaft und
Erziehwag, durch. den die Schulgemeinden und Scülerräte ein-
geführt wurden, heißt es ausdrüdlicht „Wir wollen keine politi»
ſievrende Zugend!“ TIroßdem hat zunächſt gerade im Anſchluß an
dieſe Neueinrichtungen der Anſturm der deutſchnationalen Partei
auf die Jugend eingeſeßt. Der deutf<nationale Shülerbund, der

. unter änderem Namen bereits vorher gegründet war, erkennt |

offen an, daß ſeine Ziele mik denen der politiſchen „Partei ſich
deEon. Von der anderen Stite trat .eine auf ſozialdemokratiſchom
Beden ſtehende Arbeitsgemeinſ<haft. mit einem Aufräf an ſämt-
lie Ghülerräte heran, in dem ſie die leßten Ereigniſſe und
namentlich den Sturz der Hohenzollern in dur<haus partei-

..Ppolitiſ<er Weiſe. beleuchtete; ſie forderte zugleiß die Jugend auf,

ihrer Partei Heeresfolge zu leiſten,
Aber auch in den Mittelparteien vegt es ſich: Man fürchtet dort,

- Hinter den anderen zurüczubleiven und plat die Schaffung von

Jugendverbänden, ſür die Mitglieder auch in der Gmale geworban
werden ſonen. Wenn das ſo fort geht, kommen wir zu völlig
unhaltbaren Zuſtänden in den Oborklaſſen: Gewiß kann

- ſic die Schule wicht dagegen wehren, wenn die Shiller unter ſich

in ihrer Weiſe ſich über Parteipolitik unterhalten, Etwas anderes

' aber iſt es, wenn der eine. Oberprimaner- förmlich dem deutſH-
. Hationalen Schülerbund und der andere einer ſozialiſtiſ<en vber
. domokratiſ&en Vereinigung angehört. Das vedeutet eins ernſte
-. Gefährdung des Gemeinſ<haftsgefühls unter den Schülern.

Der Grundgedanke der Einführung von Schulgemeinden iſt aber
gerade die Stärkung dieſes Gemeinſchaftsgefühls, und damit die
Entwi&lung einer wahrhaft ſtaatsbürgerlichen Geſinnung,

Das Vergiftends des partei-politiſchen Kampfes liegt darin, daß
dem Gegner der gute Glaube abgeſproßen, die Reinheit ſeiner
Perſon bezweifelt wird. Dur die Schulgemeinde ſoll die
Zugend daran gewöhnt werden, im Mitſchüler, der anderer Mei«
nung iſt, den Gleichbere<tigzten zu ſehen... Indem wir unſere

- Gd<üler daran gewöhnen, jeden Kampf unter dieſem Geſichtspunkte

der Gemeinſchaft zu ſehen, entgiften wir den ſpäter ihnen ja doch
bevorſtehenden politiſ<en Kampf und gewöhnen ſie daran, ſtatt

„Übler Schlogworte wirklihe Grümde in- die Erörterung zu brin

fe

gen. Nur dann bringt die Schulgemeinde etwas Erſtrebenswertes,

wenn ſie unter gänzlichem Ausſ<luß der Parteipolitik den Schüler
lehrt, Staat und Einzelanſicht als Gegenfäße zu empfinden, ſon-
dern dieſen als für die Gemeinſchaft tätiges Glied im Staats»
ganzen aufzufaſſen. ?

Auf die ungeheure Bedeutung, die ats dieſem Grunde die
Schulgemeinde für das künftige Staatsweſen hat, wies ich dieſer
Tage in rinem im Grauen Kloſter gehaltenen Vortrag hin: Alle
Die. die der Uecberzeugung find, daß unſerer Jugend ſcbon in der
G<ule wohl ein Begriff von Staatsgeſimming, n<ht* aber von
Parteipolitik gegeben werden ſoll, rufe ich zu entichiedener Gegen-
wehr gegen das verderbliche Eindringen ider Parteipolitik im die
G<hulen auf. y : t

„»Zandelskammer zu - Berlin“. Der Miniſter für Handel
und Gewerbe hat die von der Handelskammer zu Berlin und der
Potsdammer Handelsvammer, GSiß Berlin, beſchloſſene Ver-
einigung ihrer Bezirke genehmigt, Die neue Handelskammer
führt den Namen: „Handelskammer zu Berlin,“ Ihr Giß iſt
Gerit Di Zahl. der Mitglieder beträgt nac< der vorläufigen

aßung 91. .

Die Berliner Schntmannſ<Haft gegen ihren Kommaty»
Heunr. In einer geſtern abend im Stadthauſe abgehaltenen Vev»
fammlung Berliner SGugleute, die von mehr als 1500 Beamten

Das Baus Molitor.

Roman > uE

von EE

- Ludwig Biro, -

188, Forkfehung, Amerikanigohen Copyright 1818, Fy Uiletaln & O0,

- „So,“ ſagte Agnes. „Das war aber nur die eine Urſache
Abbruches unſerer freundſc<haftlihen Beziehungen, Die
andere Urſache war, daß Zoltan mir gegenüber Anſpielungen
emacht hatte, Gie ſeien übelgelaunt, weil Sie ſich in Ruſs
Äfch-Polen eine ſ<were Krankheit geholt hätten.“
* „Das war nicht wahr.“ :

„Nichts war davon wahr, was er ſagte. Nie verleumdete
er direkt, ex machte nur Anſpielungen. Wenn wir men
waren, leitete er Geſpräche ein, von denen er wußte, ſie wür»
den uns auseinanderbringen, Lächelnd und ſyſtematiſch
war er daran, uns einander zu entfremden. , Aber auh
daran, Ihnen den alten Arpad zu entfremden. Der alte Ar-
pad hatte ohnehin Neigung zu großem Heldentum . . . Und
jiets, bevor Sie nac< Hauſe kamen, machte Zoten ein paar
verſtohlene Anſpielungen darauf, Sie würden nun gewiß
wieder mit irgendeiner. beſonderen Heldentat kommen, der
alte Kriegsruhm der Familie Molitor werde "in neuem
Glanze erſtrahlen . . . und Sie ſeien gewiß zum Maria-
Thereſien-Ritter vorgeſchlagen, wovon der Alte immer phan«
taſierte. Als Sie dann nach Hauſe kamen und bloß die bei«
den Signa Laudis und das Militärverdienſtkreuz heimbrach»
ten, empfand der Alte Enttäuſhung und Mißnmut, Aber
auch den hatte Zoltan geſchürt. Und auch die Czavan hat Zol»
tan zugrunde gerichtet, und auch Mar.anne wollte er verder«
„ben. Und mich . „. mich konnte er dennoch irreführen. Und
den alten Arpad hat er dennoch unigebracht =- ruhig, gelaſ-
ſen, lächelnd, bloß unt des. Vermögens willen, das im Begrif
War, ſeinen Händen zu entgleiten. Glauben Sie wohl, 9
er für all dies den. Tod verdient hat?“ EC „EX

Gezas Geſicht begann zu zu>en. „Das glaube i<,“
hauchte er faſt unhörbar. En ;
„Er hat ihn verdient,“ ſaote Agnes in Aufwallung, „Er-
innern Sie jich noch, daß ich Ihnen na< dem Tode des alten
Arpad ſagte, ich habe Zoltan zum Tode verurteilt?“

„IA erinnere mich.“

„Sie werden ſchon verſtehen, daß . . was immer auch ges
ſchehen ſei . . . eigentlich nur das Todesurteil an ihm voll
152 MERING as ich Über AUn 0 oge iproMen hatte,“

ezu5 Geſt ann kramp zu zucken, nes raffte
fiß nit einem Mals auf. As if

“

-

i

Filtale der „Voſſiſchen Zeitung“ abgegeben werden:

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

beſucht war, wurds in einer längeren Entſ<ließung die Erlärung |
niedergelegt, „daß die Shußmannſc<aft auch weitenhin treu ihre
Bflicht tun will, daß ſie aber als Führer einen Mann fordert, « 1 ;:
das Vertrauen ſeiner Beamten genießt. Obevſt Fr ö8HT1< hat. == 1
ſo heißt es Weiter = „dur< ſeine Haltung gezeigt, daß er als
Führer dieſes Vertrauen bei der Shußmannſc<haft nicht findet, und
es wipd deshalb ſein Rüctritt gsfordert.““ Die Entſ<hließunz3
wurde einſtimmig angenommen:

Gegen vas Stroik-Verbrechen der Abſperrung von Gas,
Waſſer und Elektrizität, wie es von der Bollverſammiung des
Arbeiterrats am-6: März gegen die Berbimer Bevölkerung beſchloſſen
wovden war, wenden ſich in einem ſeit vorgeſtern an den Anſchlag-
ſäulen. verößfen:Pihter Aufruf Lie veraniwortlichen Leiter der Bere
liner Kliniken und KranZenhäuer, Hammer Gehrimrat Bier,
Czerny und Bumm. Sie alle werden ſich- an die „reifen Männer
unver idem Arbeitern“ unter dem Hinweis auf die todbringenden
Fobgem eines ſolchem Streits für Handente von Kranten, und for:
'dopn ſie auf, der Wioderholuwg eines ſell&en Beſchluſſes mit aller
Kraft entgegenzuziglen, und jim Notſalle felbſt einzuſpringen, um
unſchuldige Kranke, Kinder und. Frauen. vor ſicherem Untergang
zu bewahren. . ;

Die Sicherheit in Berlin. Geſtern vormittag drangen ein
Biviliſt umd eine Militärperſon in die Räume der 135. Brotbom
mißidon im Hauſe Bo&umer Straße 8 ein, bedrohten die amweſen»
den Beamten mit Schußwajßſen und raſſften eine große Menge
Karten zuſammen, mit venen ſie das Weite quchten. Es ſind ge-
ſtolen worden; etwa 900 Zu>erkarten, 200 Kinderöleiſchkarten,
900 Reichsfleiſedarten, 650 Brot«, 960 Lebensmittel-, 800 Speiſe-
fette, 500 Kaffeeerſaß«, 100 Seifen«, 600 Lebensmittelkarten und
200 Karten für Jugendliche, ferner 700 Gienkarten, 600 Reiſcbrot«,
400 Gerſtenmehl- und 200 Bezugskarten. ;

Im Spanbauer Stodywand überfielen fünf bewaffnede Männer
fin Solldiabenuniſzum: dias Gehöft des Viehhändlers Berkholz,
fehbugen die Wachhumde . tot, Feifelben und Tnobelten den Beſitzer '
amd mamen ſämplcde Wertſachen can ſich. Sie gjimgen dann in die
'Ställe, ſGladieten 11 ESwene amb alles . Geilügel ab, ſpannten
ven Wagen, des Doſißers und deſſen beide Pferde an, luden ihre
Boutbe auf und fuhren. davon, Die Polizei hat Gieher noch keine

Spur.

Raubüberfall auf ein mäpkiſches Gut. Aus Branden.

urg.a. H, wird uns gemeldet: Auf dem Gute Grabow.bei
Mößow erſchien Dienstag abend gogen 10 Uhr eine 20 köpfige
Bande; nach Ueberwältigung des Gutswächters wurde der Ver-
walter Beeſe mit ſeiner Familie von den Banditen. mit Erſchießen
bedroht, während einige der Räuber das ganze Haus durchſuchten
und ausplünderten. Die geraubte Beute: Lebensmittel, Shmu-
(oden, Wäſche, Kleidung, wurde auf einem Gulsfuhrwer? entführt,

mn Brandenburg wurden ſofort Polizei und. Volkswehr aufgerufen,
die die Stadteingänge beſehten. In der Nähe der Schleuſe wurden
drei Banditen ergriffen; vier andere Teilnehmer des Raubzuaes,
die geſtern. morgen auf. der Brielower Landſtraße angetroffen
wurden, entkamen in der Dunkelheit, dom mußten ſie ihre Beute
im Stich laſſen.

* Gedenkfeiern. Der Kaufmann Guſtav Zohn Simon, Char-
Tottemburg, Sybelſtraße 26, begeht am 39. d. M. ſeinen 70. Ge-
Hurtstag. =- Am 1.. April d. I, feiert Herr Kommerzienvat Heinrich
Marzahn, Sinderſinſtraße 6, das 2Bjöhrige Böſtohen ſeiner
Firma. -Der Zubilar nimmt eine führende Stellung im Konlen«
handel ein, wirkt jeit Langen Jahren als Handelsrichter und bes
tätigt ſich im kommunalen Leben Charlottenburas, =“- Am 1. April
begeht die Firma Max Lichterfeld, Berlin, Rittevſtraße 90,
ihr 30jähriges Geſchäftsjubil>um, ; ANG
Zum Umzug. Unſere umziehenden Abonnenten, denen die
„Voſſiſche Zeitung“ dur<& die Botenfrau zugeſtellt wird, werden
gebeten, uns [<nellſtens die neue Wohnung mitzuteilen, damit
wir in der Lage find, die Umleitung unſerer Zeitung rechtzeitig zu
veranlaſſen. Es iſt zweekmäßig, die Ummetdung ſHriftlich zu
machen und au< das Umzugshatum mitanzugeben; ſie kann bei
Her Botenfrau, in unſerer Geſchäftsftelle oder. in jeder

„Genug,“ ſagte ſie. ' „Denken Sie nicht mehr daran! Wenn

Ste erwachen, werden Sie all das vergeſſen, . Ihre Kopf-
ſHmerzen dürfen nicht DUR REIE:

Sie trat zu ihm hin und ftric ein paarmal mit der
Hand über die Stirn. :

„Sie müſſen ſich. woßl fühlen. de, und morgen au,
Sie müſſen wiſſen, daß Sie Seitn geneſen Und in ein
pn Tagen Ihre ganze Ruhe wiedergefunden haben werden.

is dahin fühlen Sie ſich wohl! rtrouen Gie mir und
haben Gie mich lieb!“ .

Der lezte Saß war ihren Lippen mit unerwarteter Wärme,
Übervaſchend jeu und flehentli<h. entflohen. Gie wollte
es fa felber nicht ſagen, au die Stimme, mit der ſie's ſagte,
war ganz anders als die tönende, befehlende Stimme, deren
ie fis ſonſt bediente. Mit einer ſtillen Grimaſſe bliäte

appaport ſie an, Agnes wurde eine Sekunde lang ver-
wirrt, dann aber fuhr ſie ruhig EI

„Um halb zwölf Uhr gehen Sie hinauf, 1 ſich zu Bett
und ſchlafen dühtig bis zum Morgen! Une warten
Sie wieder mit Freude auf unſere NOCHE Zuſammen-
kunft! Im übrigen entſinnen Sie ſich keines Wortes deſſen,
wovon wir hier geſprochen haben! Jeßt zählen Sie bis ſechs,
dann erwachen Sie!“ :

Geza erwachte, ſie unterhielten ſich ſtill bis halb Zwölf,
Ban Zins er ſchlafen. Gur Prade verſuchte Mm in R
rüFzuhalten, ex wollte aber nicht, Am nächſten Abend blie- .
ben ſie wieder allein in der Halle, 2 ?

In drei Sekunden ſchlief Geza. Agnes begann zu ihm zu
ſprechen. Gobald aber die Eveigniſie der jüngſten Wochen
zur Sprache kamen, beſonders der Tod Zoltans, bemächtigte
jich Gezas ſHwere Unruhe, und hyſteriſche Krämpfe ver: een
jein Geſicht und. ſchüttelten feinen Leib. Eilig befahl ihm

nes, an dieſe Dinge nicht mehr zu denken, und erwog grüse
belnd, was ſie ihn fragen ſollte, Endlich war ſie fhuffiig
geworden. 08 7 En Ä

„Ms Sie im Dezember 1914 nach Hauſe kamen, da mach»
ten Sie gleich am erſten Tage Beſuch bei einer Frau, Er»
innern Sie fich?“ DEM Wi08

„Ia. - 3 A r
„Mit dieſer Fem . = > an dieſe Frau feſſelten Ste . « >
enge Bande. Iſt's wahr?“. . ?
Gezas Geſicht verdüſterte ſich ein wenig. Sein geſchloſſe-
nes Auge erzitterte. Agnes legte ſich ins Mittel.
„Wichtig iſt nur, daß Sie davauf antworten, was ich erſt
fragen werde, Mit dieſer Frau, brachen Sie nach ein paar
Tagen. Warum?
| Win ich Bere IEE empfand, EHF Var-
indung aufrechtzuerhalten, dean ich war ja R zes
ZU alis andäte Berlicht . 9 . | .

27. März >

Das Lebensmittelamt,

Eine Erklärung des Oberbürgermeiſters Habermann

Im Mittelpunkt der Berhondlungen der geſtrigen Wilmerg-5
dorfer Stadtverordnetenverſammlung ſtand die Ausſprache Über
angebbche Verfehlungen im ſtädtiſchen Lebensmittelamwt, die von
uns bereits ausführlich behandelt worden“ ſind. Den Anloß gab
eine Anfrage an den Magiſtrat, was er in der Angelegenheit zu
tun gedenke, und mehrere Anträge auf gerichtliches Einſchreiten
gegen die Schuldigen. Die Interpellation begründete der Mehr-
heitsſozialiſt Rehtsanwalt Holz. Er führte eine ganze Reihe
von Fällen an, in denen das Lebensmv.ttelamt nicht ordnungs»
mäßig verfahren haben ſollte, beſonders ſollte ein Hilfsarbeiter
über große Mengen angeblich verdorbener Lebonsmiitel in un»
berechtigter Weiſe verfügt und ſich der Urkundenfälſhung ſ<uldig
gemadht haben. 1,

Oberbürgermeiſter Habermann gab hierauf folgende Er«
Härung ob: Am 14. Februar d. 3. wurde dem Magiſtrat von
ſeiten des A,- und S.-Rates eine Zuſammenſtellung über angeb-
liße Verfehlungen im Lebensmittelamt überreicht. Dieſe Zu-
ſammenſtellung beſagt im weſentlichen die angeführten Tatſachen.
Als Schnldige waren ein Beamter und ein Hilfsarbeiter bezeich-
aret, Beide, der Lebensmitteldezernent Stadtrat Wenzel und -
der Hilfsarbeiter hoben ſofort das Diſziplinarverfahren gegen
ſich beantragt. Na «hrer Vernehmung iſt das ganze Material
dem Regierungspräſidenten in Potsdam überreicht worden mit
dem Antrag, eine Unterſuchung einzuleiten und das Diſziplinar:
vorfahren zu veranlaſſen. Die Regierung hät einen Kommiſſar
geſandt, der an Ort und Stelle die erforderlichen Feſtſtellungen
madte, Er hat mich zu der Erklärung ermädtigt, daß er nach
Prüfung der Angelegenheit Aenderungen an der Organiſa«
bon des Lebensmittelamtes nicht für nötig befunden
habe, und der Regierungspräſident habe verfügt, daß für ihn
kein Anlaß vorliege, gegen die in Frage kommenden Beamten
das Diſziplinarverfahren zu eröffnen.

Hierauf wurde. der Gegenſtand verlaſſen. Vorher hatte ſich die
Verſammlung in zweiſtündiger Ausſprache -mit den. vom Ma-
giſtrat beantragten Notſtandsarbeiten befaßt. Dabei wurde von
mehvheitsſoziab'ſtiſher Seite die vom Magiſtrat dafür angeſeßie
Summe von 3 Millionen Mark als durchaus unzureichend bezeich-
net. Von den Bürgerlichen wurde auf den Mangel an Boua
Material und Kohlen hingewieſen, und Bürgermeiſter
Dr. Peters gab einen Ueberhli> über die bereits in Angriff
genommenen Arbeiten, um den Magiſtrat von dem gegen ihn er-
Icbenen Vorwurf, wicht ſc<nell genug gearbeitet zu haben, zu
entlaſten. G<lließlich erklärte ſich die Verſammlung mit dem“-
Vorſchlage des Magiſtrats einverſtanden. | 4

€
Y:

Die Tagung des Reichsbürgerrats. Am Vorabend der
am 30. Wärz ſtattfindenden Tagung im Herrenhaus zu Berlin
findet eine Begrüßung ſtatt, die der Bürgerrat von Groß-Berlin.
8 Ehren der auswärtigen Delegierten im Feſtſaal der  grof?n

ge. von „Preußen veranſtaltet. . Tribünenkarten zu den -Ver-
handlungen im Herrenhaus ſind in beſchränkter Anzahl noh in der

„Geſchäftsſtelle des Reichebürgerrats, Charlottenſtr. 44/45,- erbäl4 54

Der „wilde“ Hattdel auf dem Potsdamer Plat. Nacy-
dem vor einiger Zeit die Polizei "gegen die wilden Händler auf
dem Potsdamer Plag eingeſchrilten war und“ Eine Säuberung
vorgengmmen. hatte, iſt neuerdings dieſer Handel wieder in der
Zunahme begriffen, ja, es ſ<eint ſogar, als .ob ſich die Zahl der .

ändler nog vermehrt hätte, Die große Menge von Waren
aller Art, die von ihnen feilgehalten werden, läßt erkennen, daß
ehr viel dapon durch die Unruhen der leßten Wochen auf den

Rarkt gekommen iſt, Es wäre dringend zu wünſchen, daß dieſem
wilden Handel, der ſich immer mehr zu einem. groben Unfüge aus-
wädſt, baldigſt ein Ende gemacht würde! 250

Ergriffener Ernſt ſplegelte fich „auf dem Antliß von Agnes.
„Denken Sie gut nach: Waren Sie ſhon damals verlicht?“ j

„302 4
; „Und ſeithen + . » feither iſt dieſes Gefühl nicht gewichen?“

tein.“ ZUM |

„Sind Sie deſſen ſicher?“ ;

„Ganz ſicher.“ Y S

„Sie wollien ſich dies aber nie eingeſtehen. Worum nicht?“

Geza erwiderte zaudernd: „Weil ich dieſe ſeeliſche Anket- -
fung an ein Weib, das ji per mich Tuſtig machte «.. « für :
beſhämend Hielt „, . ein Weih, dü. au“ 1

„Das?“ 2 EEE RIE GN 14 vs

Geza hielt inns, Laut ſagte Agnes! „Fahren Sie fort!
Verſchweigen Sie nichts! Sie müſſen 8 Nope ichtig FUE
len. Wichtig iſt, daß Sie ganz aufrichtig ſind. Alſo:

„Das in movaliſcher Hinſicht niht witrdig iſt, geliebt zu
werden.“ . :

Agnes erblaßte, Ihr hilfloſer, erſ<rodener Bli>. ſuchte
Rappaport,. Dieſer winkte ihr mit emporgezogenen AU
zu, er halte die ganze Führung des Geſpräches für verfehlt,
Agnes aber raf*te ſich au

„Sie haben alſo Ihre Liebe vor. ſich ſelber abgeleugnet2“
fragte ſie. u EE

WPS

HERBER

„Ja.“ r +
„008 gelang aber nicht immer? *
„Nein.“ » i
„Dreieinhalb Jahre lang haben Sie kein andexes

angebli>t. War's darum?“ ? 3: y%
13) aut abge Chandon Dr Buer CH Jehas und füt
„Es gab aber Stunden, wußten Gie genau und fühlten

klar, daß Sie ein Weib liebten?“ PE NEIN

ute

„Wann? Wann waren ſolche Zeitpunlte?“

Gezas Geſicht begann zu zuen. „Manchmal nachts,“ ex-
widerte er mühſam, „da erhob ih mich . . , und war ent-
ſHloſſen . . , alles niederzutreten , . . zu morden.“

Raſch blikte Agnes den Doktor an. Rappaport aber
winkte ihr erſchüttert zu. Gr3as Antliß jedoch verzerrte ſich,
und ſeinen Körper durc<wühlten Krämpfe. -.

„Genug,“ ſagte Agnes. „Denken Sie nicht weiter daran!
Antworten Sie mir liebsr auf die Frage: Warum find SGie
mir troßdem nicht genaht? Warum wollten Sie mir Ihren
Willen nicht aufzwingen? Meine Denkungsart verwandeln?
Mich für ſich gewinnen?“

„IH hatte Angſt vor Ihrem Überlegenen Lachen. Zoltan
war immer an Jhrer Seite. Mit ihm waren Sie ſtets eines
Sinnes, da dachte iH mir: Nähern ſollten eigentlich .
Sie ſic 12% (Fortiehung folgt:

Weib

Und
mirs
R Theater.“

Heren fachliche ) wir

Mert im der nee aer vor jeder

"Bof Ne „ein Betonte 4m Saufe. dieſer
SRE weit über 1 ien hot

00: vevanſtoltet Das
Beit (DEE 01 000 Mitlioder 1 ID We

„Belang "m Pala Sheater trod gung Lage
elafſen“ bi wäre, ſtiaamt: mi Wir haben viel»
7 s [onderem Ruadſcheiber an die ie Schulleitungen and 49
DOgDARUREeR, kedem Mie ugänglie ), au
RIE Programmen, di wir durch die der Kolylenſtelle
I Hezwungen gti u ſind, die Spieldauer anfeper langen
"Baie Pigefaſſen weden, wußte, Sark Gizeihungen in den
rT“ jfortgelal :] Sta reichung:
E WEM Rani mit denen wir die dreiviertel Stunde für das
"Sager wieder ever Patten einbringen können, haben 1 obgleich wir fie

: Weh in Bei ablehnen zu EEN IME ie ober zu
wuSSrüelic bereit eiflört Bat die "Bebe nperſicllune im des
in Nh H Aebi weiterhin Dit Die, e Darſteller in Unſepen
Bene edp jm Thien Zeil Gfller die Ga .

js Theater ſind RENN ja amſere
EE ue ren Seiten Kräften iar ar en ſie haben
it

Wiele Ders aui Gbiieeten eimal Ee AE nefuten, Es
ale älen => au
eben unſere Laufe der vergangenen Zahre in den

46

WMuſſührungen Weer in Dae de amd der DoltebÜhne faſt
"pls erſten Darſteller der drei Reinhandt-Bühnen und in Auffüh-
2 ; des Leſſing« und Deutſchen Künſtler-Theaters die boſten
78 wäfte der Direktion Barnowsky zu ſehen bekommen, Auch
„Schillertheater gibt ſeinem gangen Syſtem nach das Beſte, 308€ es
5 het über die HEBIE Hen
umd „Ei! ltsfeimd“ nur eine Einente
1-Sheater waben in den Auſſüh-
Krug“ folgende
ielerimnen auf: Georg John, Hans EE
Friß EE, Armin Schweißer, JZatob
Wiedifs, Vogt, Hard WW: Dora Schlüter und Loite
- „Eiein. Die „Wallenſtein“ „Aufführungen, zu denen new Dekorationen
“noch Entwürfen von Panl Leni angefertigt worden find, werden
1501508 von den GenamRen Mitgliedern noch von „Lorin "Kanin
Herrn Kir und den Damen Scharow und
10 SWE: wirken amber aurderen bewährten
i die Damen Frieda Langendorf und Ell Do fowie
„Zanmmerſänger Kurt Froderich umd Julius Lieban mit,
Mm wir mit Fie ne Bo

darin nämlich, daß Zngend gerade
Ein] 7 ir,
Mi Se nn Berfgmte Diebe Wd it worfen mie

zu die Wirklichkeit umſehen zu können.“

Eng unbedingtes Urteilsmaß ut gut finden, Der

ium für den ung p kt gra ad der jo Hr neger Erzen

Wim. eine ſ<öne Lorgne'
Die neuen

Dith: Gras ie Benet

ft zeich | ſowohl in gediegenen | Silber», Tuia« und
mußierü, als auch beſonders in den wunderſchönen,
| Optiker Ruhnke
Woeitöhfger e.415, Mauern. 8 mer S kun

Fir die Güde einer Theatervorſtellung "üßt fich ein Jachrich nd
Etnfender“

vornehmer Ausfüb: m Dame
darüber freut, weil die 7 Ns Ruhntz-Lorgnete

der
Je Nor Auswahl in aparten | Sete] 10

Mod Gabi, 60% eis Uracht von Kind, mit Genen & fproß,
von den meißen Vorſtellungen otituſcht umd niedergedrückt hHeim-
m | hen ſeien und daß der Ausfall "des „Lagers“ zum mindoſten
des Schuſs eines weſtlichen Vorortes, der ſeine Kinder ange-

höven, den Schülern uicht: vorher mitzcteilt worden ſet. Ob hier
fadiglich ein Verſäumnis der Schulleitung vorliegt, vermöge er
nicht zu eriſcheiden, Übrigen wird auh die Hes
Telaſſſchen Theaters“, deſſen guten Kunſtwillen wir nicht be»
darin Übereinſimmen, daß gerade die Jugend

ſten Theaterbeſuchern gehört.

Reine Regierung
wird dis Serliner Stadtanleihe ;
von 1919 antaſten,

4 Ihr könnt in Ruhe zeichnen, 4

„Die Nationalverſammlung in Wort und Bild“, Der
Deutſchen Nationalverlammlung tn Weimar iſt ein Sonderheſt
der „BDerlinev Zlluftrierten Geitung“ gewidmet, das ſoebon er-
ſchtenen iſt, Es führt dem Leſer von dez Tagen der hißigſten
Wahlkämpfe auf den Straßen Berlins und dem humorvoll ge

fet verten Wiegen politiſchen Ereignis des 19. Jamtar ab die
Gedan wih Sen Sufammontritt der Nationalverfammlung in
Wort und Bild von. Die „Charakterköpfe“ aus der National-
verſammlwag ſchildern die Volksvoten im Sißungsſaal oder bei
der Arbeit am grünen Tiſc nah Parteien gruppierte Porträts
geben eint faſt vollſtändige Ueberficht über die Mitglieder des
Hauf<s. Der Roichspräſtdert Evert und das Reichsminiſterhum
find veſonders gewürdigt. Das Hbewogde Bild des modernen Web
mars im Zoichen der Natiowalverſammlung kontraſtiert aufs leb»
hoſtoſte gegen das Unfſiſcht Weimar Woimar der Goethezeit mt ſeinen

ER, ENGERE TIT ESGERGEEENN

dem Borſcht iber bia

eta dee Or Gets Biel, il der feil, En, Baronin Romer, teilt

ohn der Baronin Romer, Gräf
GE 1 mit beh die Angaben der Baronin Romer

ehen and verweiſen a ene
um; - 6 die Mohrle,

Im Zöhſto 2010 Htfen bis Unglonbaoitr geit Hes rts: 4 M IN
ergeben.

TEehere v, Richthofen keilt uns aus Mertſ<üß
daß er lediglich af Antrag des zuſtändigen Watiſenrats durc
Boramndſchaftsgeriet im Jahre 1908 zum Pfleger der Ki
während des Erpiehungsſtreites der Eltern EN M

Die Erziehung der Pfeilk hen Kinder ſei hm n trag
worden, Die Genie von Richthofen oder 3847 Fr 2587 n
einen - Prozeß gegen die ehemalige Gräfin Pfeil,

Führt, Ferner ja es unrichtig, daß die DANTE der Ankes 1]

an die Ma! 3 gerichtlicher Entſcheidung vor 10 Jahren von
Ber Keane 0 De ER En „Hintertrieben“ worden ſei. Vielm« hy
Finds Landgericht Grentbonz die betreffenden Beſen.
ren Gräfin Pfeil als völlig unbegründet zurücdg

epn Mitteilungen. Die SEHEN SIE der es Dor
zn Charlottenburg und Lichte ſind
eibienſgebände d des ... Delfgrip Ebe [int a

Aus Zlſenburg wird uns wos gebrahtel, dis eingleiſige Eiſern
bahn ede Ilſenburg Bad burg zweigleiſig ausgebaut wers
den u führung des Ken fofort begonnen

we Ee

daO eI5 Ku Reatſ Rl Tzu Berfkin wird fhren
Act jehpbe Klip ae Schülern eine GETTE

M dt el nd geſellen Eltern, M HEU gund Freunde werden um
Mitteilungen en den Direktor (MO 18, Dieſtelmeyerſtraße 8) ge-

(Sm Hools ſchen Garten PE ttgli; an den Genen
des dri eneingä Verkauf von Zahreskarten ſtatt. Der
Preis für jede erwa; Mende Perſon beträgt 35 M,., für Kinder
ip 16 Zahren 16

tn Vortrag DEE bers. Dienstag, L April, nachmittags

34 Uhr wird General v. Lettow» „SBorbed zu Gunſten bex Witwe!

und ifon Angehöriger des Deut chen Offiziers»Bundes in der Phi
ENEN Eien getrag Über ſeine üge in Deut Iota feida holiens
. SIERNING zu 5 Matk in den DE 044 27900 des Deutſchen Offis
zäers-Bundes, Potsdamer Str. Wa; bei Bote.u. Bo> und A. Wertheint,

„Seimatſchnh <hß, Deutſcher Offizier-, Unteroffkzier- und WMannſchaſtsä
Hun: Unter dieſem Namen iſt ein Verein ins Leben getreten, der dt
WMätglieder der jezigen und | ten Armee, in einem Bund zum Schuß;
der Heimat will mit ſetnen Mitgliedern u!
rmet einen

ſtellen
wollen. Yuch 1ufſte
zum Schuße ge En Plünderung und Gabotage Eh EEN
Lebenömittelverſoraung, Heute gelangt auf die € 1 und Ol
Kinderkarten in 4 Tags bis zum 30. 9 EE eh Ene Bichſs
Kondensmilch zur Ausgabe. Gonntag, 380. März, wird zu die
Mer Keanfenbarien ue % Liter Vo! Solmil ausgegeben, enen ntag,
werden . und O0 Il-Kinderkarten. mit 3 Liter und dis
IyLiter-! E44 Mapping eh Liter MESAR 155
Die bisher denliſte zum Bezug, ingen verliert
dem 31. Riad rd Om ie keene "die ie Fünf Heringe
Nen aid ite von neuem bei einem vom Magi
laſſenen Geringetieinh Tex in die Kundenliſta eintragen baſſen« .

Peranttaltungen«

"zr Um Donnerstag, 27. Nun
m Senta vs Et Beier € EE 1 nd Dd 54 Beel]
„ 0: er
Eme m Ruß'ond KON der Kriegsjahre).
nvalidenſtr, 423, Deu Gartexnbau-S "
a a ulnae al De Gad viel
Geigeſſene O if:

Was jede Dame wünſcht
Ks

Hatun
Gelegen enhelt ig
habung

Koſten

Unie FE SPUR SEMPER
weh

ſind von

Wiümersdorfs:
; IEEE TET ENEEDNSSGEN

„Be Gren, Eee,

Dre Stehe 18

wir drei

"Beeten Sopgwetten I bien Fefielogen pon Bln vs Bee.

Augen und Sehtraft * Gorgfatt und garantieren
Gläl aler 7
a | WER SEE ENE ANL a
'oubdl&neifer (ohne er
d, h. „ſofan valle EEN EIN 7: wenn die Foſs .
Ihre Schuld zerbrochen wird. Nur für Hornteile, Schild-
Dd aachrohene Süäſer haben Sie zu

Gara

koft: fen] ei
ew? au Zeſbfbeitimmen paſſeg-
Rer Fart GRR uod eriazai
Chartoltraburg:
- Tavznhlenſtr. 16, Erte Mardurger Eu
Zoachinisthaler Str. 2, am Vahnhof 398

RERE EIE

TIBET

Zie

Re einene nie

MER R IEEE

M RETTE UGIPCR DART

[m

ben
dun

R?

reranerememmemmenennatenanuewetemememramnenwenammnammentnwenmemezummaennananmemn amm mammut eam mammut an maemen
NEC 007000071000071791177010010.0001000000110001.0.101.7001.00 2.01 0.21 12011771 1900771702020. 2000002110 00000011 7 QA UAE BSE SE]

konntmechung an Ungeren Kundenkreis,

Um Differenzen mit unſerer Kundſchaft vorzubeugen, geben wir untenſtehend wiederholt aus
jebt beſtehenden Lieferungsbedingungen unſere Haftpflicht bekannt und bitten Vermerk davon
ehmen.

- Haftung: Für Einbruchsdiebſtahl wird die Haftung abgelehnt... Soweik im Übrigen geſeßliche

Haftung für Verluſt oder Beſchädigung gegeben iſt, wird nicht Über das Zehnfache des
prtsüblichen Preiſes, der zur Zeit der Annahme für Reinigen eines derartigen Gegen»

Runde obiger Bedingung.

Berlin, im März 1919.

Gubeler & Kraufe Färberei „Iſe“

ſtandes berehnet wird, gehaftet. Mit der Amo des Gegenſtandes unterwirft fich der

Soweit von der Kundſ<aft Gegenſtänds,
GSetſpielsweiſe aus Kunſtwolle, Kunſtbaumwolle und Papierftoffen) Übergeben werden,
ntſällt jede Haftung der übernehmenden Firma.

Gebrüder Ultenberg - B. Gumpel GG, Poklnow

H. Bergmann Carl 6. B, Hanſe äne & Meliling Reinhardt & INE
Färberei „Beroling“ Paul Habul< .“"  Goftlieb Kuli> W. Silz

Max Bloch 2 erf Hersg - Theodor Meefters W. Spindler

D. Counds A.-G. H. Sübich Otto Meine>e Paul Stenzel

C. 65. Engelhardt. Bermann Ide OÖ. Naefe

in Rriegserfahſioffem (insbeſondere

berei „Indfin“

4. Trzeczak

„„Erfu

SEHEN TWL 829
Snharversleberung
We bÜCHtr Ug

Breiwill, Verſteigerung.
" Wegen Adreiſe vorſteigers iH
heute, Donnerstag, vormittags 1x
Droyſenftr. 17 pt, (zue
3 : ſchr gut erhalt, nußb. Speiſezimmox u. Salon.

erner1!

! GederfiubſeFel, gute deutſche Teppiche,
| gr. Wagen-Pelzde>etn, div. Wolde, Sehe
x tieren, Seleucht., Nippes, Bildor, Betten, Wäſchs uſw.

St. BeyTe, vuttionator, Seng "au
Große Möbel-Auktion.

gere am Donnerötag, den LT. Märs, vormittags | 5“
30, Uhr, Schönhanſer Allee 178 (Untergrundbahn Geno- ||

Felderplah), eine Fo beteobuts Wobhnnngseinrichtung,
hend aus:

Fomplettem, inn ſ<hwerem eichenen
Herrenzimmer:
ße ſelten ſchöne Wiveinther mit
ulen, 6 hohen Rin! ee pen R
(3 und Hirſchaeweih-Krone, R:
und Waſblalen
Oy lIbſalon:

ofa, 2 Fautentls 2 Stühle

| the em EE Site 0)) Aber eke

atte, xundbex T roßer Prunkſchran:

pa ezianiſf <er Spiegel, wunderbare
Ene

Eßz immer:

Bugenſess 6 EID ei. Bücherſchrank mit|.

enſcheibenz - ferner verſchiedene Einzel»

bel, Bilver, Delgemäide und De&en, endlich
Eien großen und kleinen bhotographiichen
Abparat Goerz, wie neu,

Miunilich meiſtbietend gegen ſofortige Barzahlung,
Borbheriger Verkauf ansgeſchlofſeu,
Bietungskaution 1609 M,

Hans Karl Gerftenberg

Auktionator und Taxator, Mevnlgſrche 2.“

Dutergruntbohn PHEOSEE Ee Nähe 358 199 4007 Tor.

eite Donnerötag, den 27. März, nachm. 2 uhr,
Kurfürſtendamm 1 |

Gr. freiwillige Möbel-Verſteigerung
BF“ Skompfl, Zimmer Möbel Zu

darunter Schlafzimmer, elegante und moderne,

Ausführung, Speiſezimmer mit Blifett und
Anrichte, Empfangsfalon mit rundem Tiſch
und Stühlen, und verſchiedene andere Möbel,

wie Tiſche, Stühle, Vettſtellen, komplette ä

Küchen und anderes mehr,

Unguſt Hilbrid-

Huringia

 "Veraicherungs geSellschaft |

fur

Oy vtreder Di Frmmel ten Orten.

ſ<h m, Marmor- | 8

Verſteigerer, Berlin DW.,|
Schätkenjtr. 72. Tel. Ztr. 4598.1.

rt

Ginzet», TEU LÜ iv»
&ebenslängliche Hisenhahg»
Un Pat erze Ung

Daftpflich Fueraicherung, |

Haute Donnerötag,' den 27, März, vorn 10 Uhr,
verſteigere i< EW“ Kantſtraße 98 -BAS
1 fompl, Ladeneinrichtung "kamen
ee für Ledenömittel und andere Branchen,
2 Schaufenſtereinſäte mit Reiſtallſplege ve
Negale aui

Orlinaner
Sue R

"4 haus, Berl; ſtraße 020
1 Saiongobel Ingarält Guterb. Eßzimmer

2. Riſfergu's befißer,

Boulle-Tisch

Prachiwerk d. alt. französischon Melsters,
-- Yvenetianisches Kabinett, Empire » Herren-
- Sobreibtisch v 8. eiten echöne Stücke
aus Privatbeaits an Private zu verkaufen.

Anfragen unter 5895 Ulisteinnaus, Berlin 8W 68.

joel T fiker!

Neus Halbmonatsschrift zu
freihetilicher Grundlage zutm
Literatur, Kunst -und Politik
aucht noch gute Beiträge, be- Möbel.
gonders noah politoche( wtur-

politik), = Manuskripte mit] 2 fompl. Wohin m De ue

honoraransprüchen ind zu ve Me zu
. zichten au jenſtr. 64, IL,

Freiblick-Verlag legente wu

M.- Gladbaoh, Eickenerstr. 228- Aer engarderohe
= | und Geheo>anzug, hefwigi wN

Möchte mit D | tel, Offizier

tungsfö Uu. Batterie-

Faheiten im s Üalfotnne

| verkauft

Fates
0 Preis we M

"ect Kd. 19 198 Ul
SEOT EE ag

Papler- m. WT
neu veni EE

Eſte:

dl. verb.
Herrenzimmer,

ZEE: Flin

raßte 33,

äscha vesgert aus
Fenn Sam ejäger,

aschanstalt
Gi En wäre m, N

en Ort u. St EUSPTD- | 77
biert, Gepinn Datel

EREN

LRH 2 zu BröikE

v.104

-ebiss

Pute | Platins Ir u 10 M, Got, 8itber-

R Karina Kad 7 Shen ee zs Fotel „Grüner

NET 76-58,

Ri nde BEaR ie,
Gut erhalt. dr

zu Sihre Ton, Son zn veran

Zimmer
pferatbeiten feet Buten  öftiziersgattel,
Verzilberte Bestecke Fane in it He M 197G

und Teſelgeräft verfaufe angade 8 Mus
Berlin -
Offert. 3 a Uſtetn«| Be: + ühterfelde,

1 Ladentiſch mit Bufſatzvu 1 Kleiderſpind, 1 auf. gef.
Rücwand er und GENE puls Fächern und | VBronzegasfrone. DIE ds R. Kirchhof, Berl.-Wilmersd.,
Ausziehtiſchen, 2 Glasſchränke, 3 Eingan NE Rabe EID A LEE Ei
füren mit Ornamentverglaſung und Ubo. UK Rarl-Gtteler- Str ICAL LGg: : zu kaufen einen. .
Nonleaux, Gas u, elektriſche Belenchtungs- Antikes ackettanzun,

kWrper, 1 NRationalkaſſe mit Kuponauswu:
1 Grammophon pat eirka 100 Platt art

6. Anguſt Silbrich, eau 78: De gis 2808,
Zighung 3, 4, b. Aprli,- Ziehung 10. Aptli. un
eld-Lofferie | Berliner Lotterie 8

Marine-Ganesungs-Heim | für das Säuglings-Heim | Bs

es

8] Gesami- u. Hauptgewinne: | Ges4 u. Möchstgewinne: Z| 6.F ; Splogel,
5 375000 =. | SOOOO9 m. 202000 3. DE Neg a
10000609 m. | 30 000 m. | wenge, ver ue ete ER
SO0920 =z..| 250009 =. Senhanſes. wer 214 Cpt fi nh. Tobalen en. gegen
Porto u. List Porto u. Liste n „ſehr „(ut gebautes
[05 Se50 50.07. mehr. | 108 Za... 30 "Pf. mahr. || COURG- 1, Hallchalse AGE SUR
440 Glüderlogp 4 Mar-Z861d-Loz ſm. Porio M 36 6 153] mit Gummibereifung find prels- „.-plavder Perser-
0 li 6102 8 Berl. Säugl.-Loge 1 8. 2. List. 9 10 fs verkauf MM ich ſucht haum G 14
BERLIN 21, un Biene
Emil Haase & CDs Bradowstr, 9. unſe RE Rub ml ee
Läden: Könlgstraße 57, Wallstraße 1, Faun ich SDONiEt |
RSE Rozenthaler Sty, 71, Mütlerstr. 356, E muh "bel Bettwägchs
= Reines Gesicht , [pe mit EINI) ben? " Gander verb verbeien. UE
blütenzarter Teint, weiße glatte Hand wird [pee Eofa, Be DB Barf 29 400 16 eine
in kürvester Zeit erreicht durch meinen T Ea dus RIE Tiſch u. €
17 Sewmerepreaeen Ateanur eka Baaaen Perzer-Teppie
d Fältoh, inden. Rote und groß ird moberne- „Botneteneifeng
-|eobnetl 11 vogeltigt Tabe 3.00, Doppeldoce 3.30. Dronenban| 57 MIT ZONE] u hahe Ziqviee fucht Särzmann, Chor
HB Berlin N, Schönhauser Alles 132. [436 4 ti 10 m. Umbou. [öf 1881. Ee
Kri in 6 Eorten :
Ir. de ip und ad frohe erſer-Teppiche
* Speiſe, Schlafzim,,
Spothagr Leb jehorunoshank zah Bitateres Bein a Mode
vOaoN LoDenSYErS!ChErUNESDAN 2:6 KE enzimmer, |2-pirahe 22. Ei ee
Bisher abgeschlossene Verzich : und klein. verkauft Hoffe S lafzimmer
3) gege! ens Vers! m ; min Dien, Ze D wn DIe . vii
Javier S
ZANIIrden 530 Millonen M. 3) Hockelegantes [Sexo
je beträchtlichen Ueberschüs5s k Speiſen Denen Sn vafe|Üraße 3 (etetrh 87) dier)
[1] hei 5
* kürzt den Versicherungsnehmern zugute. . zim, Wohnfalen AE her Wohnungseinrichtung
Anskünfts dureh: Baccarat, verk. Bini, Sewerb | 2-4 Zim SENG ; Bu | häust
Paul Rehfeld, Bovolimäohtigterf. Proußen, Berlin 3. Leste, SCH Er hochp! ebe Zenga Rute. iM:
immoratraßs 87. Y. eitlafzimmer Md. n Unſiein- Filiale Alt-
dir Nn BIN 31 Gohan Borite SW Geha EH | weißlad,, feine Einheitomöbel,| Moabit 123.

traße 6. Fernruf: Zentrum 1882, Dr. Wurfschmidt,
Berlin - Friedenau, Stubenrauchatir. . 49,  Fernraf
Pfalzb. 3363, Joh. WiIL Schulz, Potsdaro, Breitostr. 12.

Bledermelerzimmer, |z2: geſt; Sof, Or. 210-7 100-8 Ot.

Ge WEH, Brillanfen.

HerrenzImmer,
en | Pold- 41. Siberwaren

Eiche,
mit e<hten Ribed
touſt und beleiht . höchſten

Seſſel - und Sofa, wenig ge-
braucht; Speiſt«, Selaſzimmer,
Kicht, ſehr Ertzach, zu verk.

kaufen Gie am bi ligſten bei
Karl Mons C, 54, Gips-|
ſtraße 5. Wohnunaseinricht., einz. Md=?
Aholo- Apparat, 5% 13, ver-| bel, Klaviere De eſucht.
kauft Drowert, Chaifattenburg, Triscter, Charlottend. . Remmme
3äiſtraßs 64 &. Treppen, Straße 86, WEN RINN

=

kau!
k Aufteas Phe 52. Alex. 2264.

Verkaufe umſtändeh. elegant.

8 GigeZImer
n ſowie, R Hier;
EE TWIN.

Frad

Shri Site Müßen 3x-.

amburg. M Ats, Kantſtr. 38, TU
' EE RET I

[7474

CT: Frau Knuth, Berliv,

<
Perser-Teppleht, * .
Perſerbrü>en kauft und zam
unüberbietbare Preiſe Sehön-
horn, Adlerſir. 169-170.

„pu Juwelen
Srfanlten Perien
kauft „Edeisteinschleiferei“

Grünstraße 26 (Laden). |

FORIO Einricht.,
immer, Einzelmöbel,
eſer u. deutſche Tcp-

. Safer, [S0
Rurf, 83%.

munen

ters, Prei5ang;

264.

Perzer-Teppiche,
am | H Dtſch. Kla«
ä ee Möbel hut "Rlebnberger

Weg 97. eu gſtadt 7851.

- Alte Möbel M
Lieferg,
1 eppis e, E00 erüm»

reibt,
DE R Berectten ſowie -

nze Nachläſſe. Vornſtein,
erauenſt15.Nord-3182. it.

PIANO

kauft ZSuder, Charlotten-
| Wife Wl 8
Einhelraten

Fan verm. Sandwirt. Ebene
Grau Eembite, Chaebg: EEE
ve | Eeſtzahe 20. Eheverm, [. 1860.
Heirats-Geguch.
13M Tien Biſe ber es 'imw
an geeigneten
4, | Derrenbekannt| Haften menge
KE 5.68

Fauſt du

un ien Safe R

fheinung.

Geiſtiger Dar Me volles

'amilie wo!
meiden, M weten
ger Seeen Bekanatſe

Ee EN

afenfiein & Vogler,
au W. 35 unter „114609,
Zwel Studenten
(24 Zahre)
kanntſchaft von zwei
Damen nur aus gut,
irn Kreiſen zwe>s Anbeh-
eines freu MEUTE
Bertehrs und ſpäterer Hetrat.
Zuſchriften mſt Photographie
u. N.W.,84262 Ullſtein. Fil. Neue
Wilhelmſtr. (E>e Dorvtheexſir,)
Rentier,
gut (7 je 4 ut paſſ. Lebens- |
Ee t. Poſit. Mü. 2801
Uühein fi. ES Wo-b.

Hochadel, Vierziger, Beſitzer 2er

' Jgroßer Güter, desgleihen für

Fabrikbeſiter,

Akademiker, Dreißigez, 100009
jährliches Ginkommen, ſucht fein-
Sha »Zentöſentationsauige

Rurfärſendanm Ei bp.

Heiratswunsch
Hegt Direkior einer Ma' Ie
fabrik in Berlin. uber H
faſt 40 Jahre eee Ep., aus

wün Ghafätiehun 2% HEN
85 Uiiſieinh Bin. LN s

Briefwechsel.
Bietet bee Belegen zu
baldigen Sei itab Weit Rue
gratis anfofh,
[Berlin Wilweasborf.
Mäden dE Ae „zuu 8. Ee n

RBofitn u; 08 R
vir:
EIR Le
Wektes
mittelgroße, funge, wangeliſch
auh erzogene

- Hädehen

von tem Nuf u. Tharvakter
WIECHE Tote ftrebſ. (SEN |

heiraten?: '
1 &etr, 4) 35, ev., . Pol. Bera
ſchw. ". fugeſ. € Gef. Zuſe, LOHE

m.
u mouns Aun.-DEro Weganer

| Verzangd Abteilung Berlin W 60
Moderne kleine Glocke 16"*
aus Zackengeflecht, mit Bandzarnitur ,

“ 'Fesche Schirmglocke (Abbitd. 1) 9 9

5

28 O50

- aus Borden genäht, mit Seidenrand und
Band
297

gamitur „a. oeoeverr nenn.
322

Kappe (Abbildung2) Jugendliche Form, |

"aus Chrisanthemen-Borde, Qarnitur aus

Oorzelben Borde, zweifarbig „»..09.
33

; Handgenähter Frauenhut
mit Seidenkremps und Seiden -Qarakiue
Jockeykappe (Abbildung 6)

genäht, zweifarbig, m. flotter Seiden-

Zarnliur .02020200900.00000006000080
Kleiner eleganter Bolero
| Grp 3) aus Borde genäht, wit

000060002008009.0009

„Opern WWogalag-Fhoater Fem rin

Palast-Theafer

Direkt,» Fritz Friedmann»: rederich

10 Vorstellungen
zu volkstüm.ichen Preizen
ab Montag, den 31. März

5 Unier den Linden.
Donnerstag, 79. Abonn.-BVorſtellg. 7 Uhrt Pear Gynt,
7: Ariadne auf Naxos, |Yreitag: Der rats Hahn.
Freitag, 80. Abonn,.Vorttellung. Sonnabend; Der Blaufuchs,

. 1 Köutgökinder,

Schauſpielhaus | 7 Uhrz Der Schöpfer, -

Am Gendarmenmarkt. (Freitag: Der Schöpfer.
Donugrotog, 86. „Avus „Borſtellg. Bopnabend: Dar Schöpfer,
T: in reuzelſchreiber.
reitag, 87. Avonn.-Borſteaung. | V 0!KS8bühn

n Freitag, 7: Die Journaliſten. 9. 0

Diroktion Max Roinda PE
Sutzehes Theater.

; 6 " Übr: Vng Tas Licht
| Se In der Finstarnis,
itag, T Uhr: Wie es euch
- gefällt,
. Kammerzpfele,
A nn, VUbr; Fasching,
Freitag, 7:), Uhr: Unterwegs,
Kleires Schauspielbaus
7% U:Die Büchss der Pandora,
Freitag, 73 Uhr; Dis Süchse
der Pandora.

Ansgang Straiauer Straße.

(as höhere Leben

Von Hormaun Sndermann.
Spielleitung: Alfred Rotter.

eraneeennenenenn meren Ren Baan Bur OL aan B Ube Paal
t '
hk ß 4, Königprätzer Straße. Juon VN Bs Deb: SEESEN DE ps ME Heir
5 irene Bripoch, Lud. Hartau, ver, aon TOE Roltkapaben, Im Höreaal: 8 Uhr: Dr. W.
Projt Biberes el 1.
| TErau Wot: Ele Zehmann.)| [heater dar Friedrichstadi | waer:
Bonnabend: *

Eoke Friedrich» ü. Lin:
"Sonntag, Daehm : Katzensfeg. X Keren 8630 onairae

abenvs: Bilerpelz, | jagigh 7,3 Zwa 187. Male:

Komödienbans, Drei folieTane

%8 Uhr: Erd geit,
Vrollag: Feldherrn ügel.
Operoite von Zorlig.

Sonnabend: Feidherrnhügel,

. Sonnts ;: Feldherrnhügel.

7,15 Uhr: Sterne,
die wieder feuchten.

Trianon-Theaier
Bat. Friedriehetr. Ztr.4927,2391.
Tägl. 8 U,: Heute 3. 192. Male :

Vergute nui

Von Kormann Sudermann,

182 Wüst, Bruno Kastner,
Hugo Flink, Fr, inzSchbateld, "
Sonnab. 3% U.: Hänzel vy. Gretel, | is

- Bopnt»g4U.: Schneewitichen.

8 APOLLO 4
58 Tt, Sonnt. By, und 79,
| Letzte Tagel

DIe Abdankung des
9 Maharzäscha *

Große Yarieteschau

Btral. Theater,

Tagalhüte

- Bodurnt Forwen, In

Mod. Formen

KiaIns und große, auß

6* 875 73

'ekilon; Viotor Barnowaky. H
DeutSches Küngber - Thaaier,. |

Theater am 3
Glllowplatz. | 5
Dievktton MRNERIN Kayzgler, it
Froitag 7% Uhr: 6 Helrat,; 8
Residenz -Theater, |Ä
Untergiundbahn Klosterstraße |Y

Rgov. 8418. Täglich 734 Uhrt| Bbg

Berliner Theater, Winter-Garten |
+ Täglich 7, Uhr:

Yariete - Spielplan

- Rauchen gestattett!

| ORBRIELE WIETAOWETZ

feinen Farben

2500

Litze, ImIt, nur Schwarz

bis Do:nerstag, den 9. April

ae STUS

Preis;e der Plätze 2 bis 6 Mark
DerVorverkauf hatberei.s begonnen

URANIA

Taubenstr, 48-49,
Im Witwonuchalllch n Theater:
. Dopath

Donneratsg, !

Moutd, abends 8 Vir:
Creeikonzert

Waiter Flzcher., -

Mitw.; Anita Graey8 (Alt),
Alfred Laserstein (Viollnse).

PANORAMA.|j Eintritt frei gegen Entnahme
KI eat on Tum Gines Programms

YZ Heute |
Blütiner-Orch, vir. Paul 'Schelnpflug

WAGNHER-STZAUSS-ABZEND
3% 801: WALTHER KIRCHHOFF

Rartep 2 bis 10 M. Bots & Bock, Wertheim, Abend.

elektriecher Energie,

Brieger: Das Salz.

Blutha-rzaal,
71h Uhr:

Berlin-Grunewald, Aula des Gymnastums,

-Herbertsfrasss Nr. 2.
Sonnabend, 5, April, abunds 7':% Uhry

Konzert

Mit, Lilli v. MNiandelsSchn James Simon

8 || Rotohah..-

Kabarett

Paradlesg=,
Stangen=.un
Kronen - Reiher

in großer Auswahl
znd zu bllligeten Preiven

Eleganter großer Hut (Abb, 4)
Halbranken aus BHE Rand mit Bandeinfaszung 49%
aus feinen Blüten gebunden, Tüschenartig und mit Roze gamiert. .. :

In aparten Farben

250 375 42

"Kaffee

am Unteigrundbahnhof
Stadtpark Sqwneberg.
.

7% - Täglich 7%
Paul Steinitz
Hangai Strauss
Giitons Tauben
Erwin van Roy

Werner Wallenberg
.

4U. Tägiih 4U

Bunte |
Nachmittage j
des gesSeigen Vereins

der Mustktreunde
Sdiöneberg, E. V.

00 0909000008004

.: WERE RE,

| Großer Verkunf

Damen-Hrie

Kleiner Bretton 3 200

zweifarbig, aus Borde. mitBand-Pompon-
Borde mit Band- - 3380

Earnitur
Zweispitz
HENAN EUETs 38
38"

aus Chrizanfhemen-
schleifs .., .

Frauenhut
a::3 Chriaantnemen-Borde mit Scidenrand
und Schleifs „„„.«ovooovenne.
Kleiner Bolero

zweifarbig, aus Chrivanfhemen-! Horts mit
Bandgarnitur .

d

.......-".» ..

Elegante lange GlockeiAabbila.3)
aus Chrisanthemen- Borde, mit flotter
Seidengarnitur und Sammetros: ...„.

ve

-]

KZ

Berlin von oben. - |
3 Der Gezeilschaftsnbend der vornehmen Welt 3
8 Marmorsaal am Zo0, 31. März, 7 Uhr 8

Konzert » GezellschnftSpause

: . Tombola

1 Mitwirkend: Kemp, Leisner, Jülich,

d de Vogt, Armater, Hutt, Wittenberg,
erna, Erlhols, Nelszon, Steidl, Thielscher.

4 TOHNBOLA
/J geleitet von Guido Thielzcher 1 Gust. Matzen

es Billatta d 20 und 30 .T Loge) bei Bote & Book und 7%

ertnoim. EB8

| GEMAELDE

Zeichnungen und Aquarelle
Reuerer Meizter

Nadtlaß Paul Meyertieim « Berlin
und anderer Privatbeilta,
Katalog 1826

» * Sonntag, d. 30. März u. Monts
 Dussteltung: GETS GE März 1919: 19-5 UI,

Versteigerung: pak; dez 1. April und
eeenenmeneneneentenn

ittwodt, den 2, April 1918,
1-2 und 4--7 Uhr,

Rudolph Lepke's
Kunst - Auctions - Haus

Berlin W 36, Potsdamer Str. 122 2/6.

das 1, Batl. R. I. Rgt. 212 lett neh

744 Vx DlaSchönet von Allen, j Pergäni, Auftreten von 8 N . F )
a [44 4 788 i |
7 Deutzehes Opornbaus. 1 Vigeo Blauer | 4 | DE SEMRUSEENN, ve dE pm Duos |S x giwi l li 62
V-: DerBogtilion v.Lonjumean, H und weber “enzationen B von Bach u. Spots. für den Grenzſchuß Oberoſt ein, be-

| Frlbdr: Wilhelm. Theater,
r Fr; Hannarl

das 5 Dreimäder hans,

Kleins Theater.
- 735 Da Salto mwortale,

Thy Tin Vr Schwarz elde,

Bant.B!/,U. Schwarzwaldmädel.

telbaus,
um 500. Male:

F94s D-? [ip apanjech Fllen,
7 Metropol-Tneater,
pm Ie Zneiweſe

Nouvs Vperettenhaus,
Beohiffbauerdumm 48. Nord. 281.

7% Uhr: [ig kausche Suanng, S3
Palaat-Theater., 7
7 Übri Qhristus,

BV; 1er»

1 Ua 7 ere M Cuarl. .
Thalfa-Theater. EEE
7Vr: Zyrvilden Kummel.
Ihoater am Heer,

7 Ohr: Wodie LercheSingt,

Theater ves Wentens,

7% Uhr: Madame Sherry,
Sig 34 U.: Die Dollarpr.nzezein,

Wez/iner-Theater,
Th 0 eigka,

Eig.34 V.; Graf von Luxemburg, !

4%

8 8onnt8:-, jErw.iKindfr.! A
M Thenterkaags ab 10 Uhr
unanterbrooben geöffnet! 5

Heute a0wise tägl. 7% Uhr:
&r. Amateur "Pelton

jar: [09 M. Belohnung Zu

ua derjen, welcher da
stebend um die Manege
roltet.
vorzüglichen Nummern

um Bel
Wagager-Pant., „Oberon“

Kurfürst |

Ballett auf dem Eise
== Tanz Revug ==

das 'Jeganto Foxtrottpaar,
Dis Prinzegsin von Tragant

744 Uhr, Sonnta254

Außerdem die übr.

zum

12 Kurfürsiendamm 12
Heitere Brettl Kunst:

ve Lotis Kauer»,

Roze Buro lize
ven I Stamer

Waemamenmeenngenmmemeen
Admirals- Paiast.
aulRregowu.FragKerzten

Wer iat die Setiönste?
(Vir 7

Carzteub 3: A, Strazer H |

verg; Küche u. Kelier 3

|: Direktionu, „pee EN |:

dis Willy Karzin

VorzW.l Kitens,- fr
aner

Plätze zu
t6 & Bock, Dur Tauentzloustraße.

Nah erfolgtem Umbau!
Neu eröffnet! 1 Neu eröffnet!
'onndorf
(Früher Zollernhof)

Unter den Linden 56
Berlin

Znuternatſonaler
Erfriſhungsraum |
Diele - Reſtaurant

Tagiich von 4 bis 6%5 Uhr nachmittags
und'von 58 bis /517? Uhr abends muſiziert
[Kapelle Beermann

EE ie Deermann|

Eintrit freil Eintritt feen

Tonndorf-Betkriebe
Ed Arno Tonndorf,

4, 3, 1,50 M, boi A. Zipplitt, Halens6s, und g
- | Fur den Film bearbeite!
5 Richard Oswaild

j IB 1. Aktt Im Eroentrio-Ciul
8 2 Akt:

8 Strophe.
5 8. Akt: Einen Tag zu 8ptt.
|: Conrad Velt, Anita Ber-

6:8 ber, Reinho'd Schünzel,
8 4 Käte [TNT EN

| 7) Vorverkauf von 11-1 Uhr,

| A haben keins Gültlgkott

und Inozopiert yon

Pualiess Fogg:
Mültopenwotte.

liegt in Kieſdin ne bei
des nächſten (Mirbehöde EM dene Tele»
gramm ſenden an 1. Btl. R. I. "ER. Antwort
ait als Gahetauweis für 3 DLR. Z- Rgt. 214.)
Indijanera, ents ; "R
7. Akti Die Bechtffekata- 214 Sotl.-Bertr.-Rel, 7 Souptm, n. Batl.-Fiihrer,

Kauptidarstellor:

giorff,

Ehrenkarten

ETIRENS
A. Daniheim
Potsdamer %c- 118h

wvuc"ent 10-6, Sonnt 13-9 U.
Eintritt 1 Mark
I
Gemä de
böchsten Ranges v solche
zukunftsreich. Küngtler

Verkauf zu zivilen,
Sireng feet, Preisen.

ſonders Maſch.-Gewehr-Mannſchaften.

An Gebührniſſen werden dezahlt? Mobile Löhn
zeive tens 30 Mk. mon wede außerdem (ol
tL Zulage für Oberoſit und 4 Mk. tägliche
BEI SBEgE ſowie eine monatliche jar 2
prömie von 89 Mk, ſteigend um 5 ML. monatlich
is zum + PÖhſtoetrage von 560 Mk Bataillon

Treiwiltige Armee-Fernſ ſpre
Ableilung A / Grenzſchutz Nord |

SAGARD UTE IRAN MAN RUEGEN UAE

Die Abteilung wirbt noch gediente Freiwillige
für den Baudienſt Mont-ure, Inſtall tetivs,
ehemalige Angehörige der Nachrichtentruppe;
ferner gediente Mannſchaften, die von
"der Reichs - Te:egraphenverwaltung im Bau
von Telegraphen» und Fernſprechleitungen
ausgebildet wo'den find, we.den mit
Vorrang eingeſtellt, Aue Fahrer und
Zeichner werden noch angenommen. 1. 144

| Meldung: Bartenſtein, Vergpark,

wers

==ureietgupe

: Regierung auf der Tagesordnung.

"153
Donnerstag (Morgen)

<<<

Progran

Die Rede des Abg. 0. Rardortf.

7 Bn der 11. Sißung der Preußiſchen Landesverſamm-
Jung ſtand geſtern die Debatte Über die Programmerklärung der
Ueber den Beginn der Rede
des deutſchnationalen Abg. v. Kardorff,. die das Haus in große
Erregung verſeßte, wurde im geſtrigen Abendblatt berichtet, Nach-

„ſtehend die Fortſezung der Rede:

Abg. v+ Kardorff (dnat.): Sie können nicht im Ernſt behaupten,

; daß der Wunſch nach dem freien Wahlrecht die Revolution ver-

Urſacht hat. Der Vorſtand der Sozialdemokratiſchen Parte

Es Deutſchlands hat bereits am 4. November an der Spitr des „Vor»
» wärts“ mitgeteilt, daß das freie Wahlrecht" durchgeführt“ſei, da

' können Sie doch nicht behaupten, daß ſein Ausbleiben die Revo-

fution herbeigeführt habe. Es war ja alles erreicht, (Widerſpruch
Hei den Gozinldemokraten.) Die Revolution iſt das
größte Verbrechen, das ſje;am deutſchen Volke

gangen worden *ſt! Und was waren die Folgen? (Zuruf:
Der Zuſammenbruch der Junkerherrſchaft!) Der Zuſammenbruch
des deutſchen Heeres. Siz haben Polen verloren, weil ſie keine
Krmee gehabt haben. Die Behauptung, die Anſiedlungspolitik ſei
kin Grund für den Abfall der Polen geweſen, iſt unhaltbar. Selbſt
jein polniſches Blatt hat ausgeführt: Wir Polen wären auch nicht
bel Deutſ<hland geblieben, wenn die Deutſchen uns* anders behan»
delt hätten. Gile ſprechen immer von dem Zuſammenbruch des alten
Syſtems! Erinnern vie ſich, wer die leitenden Männer während

- "Des lebten Kriegsjahres geweſen ſind! (Große Unruhs, == Rufe:

Die Oberpräſidenten und Landräte!) Nein, es waren die Ver-
treter der Parteien, aus denen auch die jetzige Regierung beſteht.

Die vorläufige Regierung hat ſich als Konkursverwaltung de-
heichnet. Man muß ſagen, daß ſie in dieſer Eigenſchaft nicht mit
beſonderer Gewiſſenhaftigkeit tätig geweſen iſt. Von Ihrer Geite
(zu den Sozialdemokraten) iſt jedenfalls das Haus in Brand
geſte >t worden. Das neue Staatsweſen kann ebenſo wie das
Elte, nur auf der Pflichttreue des preußiſchen Beamtenſtandes
dufgebaut werden. Aus dem gegenwärtigen Zuſtand gibt es nur

„Fine Rettung: diE Berufung der beſten Männer auf die
Fürſie geeigneten-Pläge. Die Bewährung als ſoziäl»
'demokratiſcher Parteiſekretär halte ich dabei nicht
für die geeignete Grundlage. (Oroßer Lärm bei den

ozialdemokraten.)
Stn haben keins Vorſtellung von den Leiſtungen der Beamten, die
nach dem 9. Nov“ mber oftmals unter entwürdigenden Ume-

Jetbſt nach z R ;
änden ihre harte Pflicht, weiter erfüllt haben, Seien Sie doh

mit Ihren Angriffen auf die Beamten etwas vorſichtiger. Denken
'Eie an die Ardeiter» und Soldatenräte. Was haben di eſe Räte,
die den Revolutionsſ<hwindel gemac<ht haben,
nicht nur dem Staat, ſonde:n auch den Gemeinden gekoſtet! (An»
dauernde ſtürmiſche Entrüſtunoskundgebungen bei den Sozial»
Hemokraten. =“ Glode des Präſidenten.)

Präſident Leinertt Herr Abgeordneter v. Kardorff, Sie haben
den Arbeiter-.. und. Soldatenräten.. von

3% mm Zuſammenhang mit 7
7. Revolutionsſchwindel geſprochen. Wo Schwindel iſt, müſſen 'auch
: Schwindler ſein! I< weiſe die Beleidigung 'der- Are“

Geiter- und

ich unter den M

| Abg. v+ Kardorff (fährt fort):

und rufe Sie zur Ordnung!

Abg. v. Kardor
Faſſung des Herrn Präſidenten,
wegen Beleidigung von Perſönlichkeiten außerhalb des Hauſes
Hisher nicht erteilt wurden.

Präſident Leitertk: Herr Abgeordneter, Sie können aus dem
fs. unter der verfaſſunggebenden Landesverſammlung erſehen, daß
|

tr:

ſtelle aber feſt, der Ordnungen e

tgliedern des Hauſes zahlrciche Angehörige von

beiter» und Soldatenräten befinden, die dar< Ihre Bemerkung
Beleidigt worden ſind. (Lebhafter Beiſall b. d. Soz.)

. 6. Rardorff: will mich durchaus nicht entſchuldigen;

[| Ale aber feſt, “4 85 der erſte EIER N den ich mir
es Na meiner langjährigen parlamentariſchen Tätigkeit zuge»
Logen habe, und hoffe, daß es der lezte war, bedauere aber, daß
|&r doch nun auf mir ſißt. 0 7
+s dent Leinertt Ich kann mich darüber auf eine Diskuſſion
ui Sen nicht einlaſſen. DE ZE
I< ſtehe mit der Regierung
Hurdcjaus auf dem Standpun?te, daß über die Geldwirtſ<aft
der Arbeiter-und Goldatenräte genaueſte Rechenſchaft
abgelegt werden muß. Wir wollen wiſſen, in welchen 'Taſchen das
Geld verſchwunden iſt. Ich glaube, an dieſer Stelle ausſprechen
gu müſſen, daß es vermutlich in den Taſchen von ſozia-
Liſtiſchen Agitatoren geblieben iſt. (Minutenlanner Lärm.
Andauernde Pfuirufe. == Rufe: Raubritter! Raus!) Wenn das
alles nicht wahr iſt, was ich ſage, würden Sie (zu den Gozial-
demokraten) fi doch nicht [9 aufregen. (Erneuter andauernder
Lärm.) Gefreut haben wir uns über die Aufmerkſamkeit der Re-
gierung für die Land wirtſ<aft. .Cs hat lange gedauert, bis

- fie.die volkswirtſchaftliche Bedeutung der Landwirtſchaft anexkannt

t. Die Regierung ſollte alles tun, um die Ueberſpannung der
Zwangswirtſchaft ſofort zu beſeitigen. Sie hat nicht nur zur Ver-
ärgerung der Landwirte zeführt, ſondern iſt auch die Urſache für
die außerordentlich bedauerliche Erſchütterung des Nechtsbewußt-
Feins. Wir ſind früher zu Unterſ<häßungen.des Handels
geneigt geweſen... Die Kriegswirtſchaft hat uns aber gezeigt, daß
er ein unumgängliches Olied des inneren Produktionsprozeſſes
Ut. Die von der Regierung beabſichtigte innere Koloniſation darf
nicht zur ZLernichtung: des Großbetrieves führen. Ale Fragen der
Etärkung der landwirtſchaftlichen Produktion müſſen . beſonders
kräftig angefaßt werden. Was die Leiſtungsfählgkeit der deutſchen
Landwirtſchaft betrifft, ſtelle ich feſt, daß ſie uns während des
Krieges. hätte voll ernähren können, wenn wir nichtyſo maßlos
Ichlechßte Ernten ehgabt hätten. (Widerſpruch links.)

Dem Kultusprogramm der Regierung können wir nicht

„folgen. Wir haben es als eine perſönliäe Beleidigung

daß ein Mann wie Adolph Hoffmann Kul»
es Kulturſiaates erſten Ran»
Cebhafier Beifall.) Es hat uns aber ſehr
für die - vielumſtriitenen Erlaſſe
Wir verlangen den konfeſſionellen

empfunden,
tusminiſter ein
es geworden iſt.
ntereiſiert, daß nicht er allein
verantwortlich zu machen iſt.

u" Religionsunterricht unter Wahrung der freien Entſquießung der

ittliche und moraliſche Zujammen-
Bru erſcheint uns ſc<limmer für das deutſche Volk
ERW AEN der Gewaltfriede. (Zuruf; Gagen Sie das
Büren Freunden!) Mie iſt ſoviel getanzt worden, wie in dieſer
4 Por Manasl. an. ſittlichen.

Eltevn. Der |

5 „Zweite Beilage zur Voſſiſchen

R ſogar
"Gemeindewahlen er:
Goldafenräte als unſtatthaft zurüd.|.

1 IH füge mi felbſtverſtändlich ber Aufe
"heben, daß es

rnit He heilpiellos, SBerlieren- x

wir Jedoch nt den Glauben an unſer Volk. Wir hoffen ſeine
Wi urt durch die Pflege nationaler Gedanken. Wenn wir
auc je t nur ſchwach m Hauſe EIE dial doc unſer
i er der Gieg. .

rufe links: Es lebe Landrat)) “ Fedin Oy

„Das Signal zur Gegenrevolution.“

Miniſterpräfident Hirſcht Herr von Kardorff hat
eine höchſt provokatoriſche Rede gehalten, Ich habe ſie
geradezu als Signal zur Gegenrevolution empfunden.
(Lebhafte Vetwegung im ganzeu Hanſe.) Wenn er auch
ßlanxbt, vaß meiner Partei die Zukunft gehört, ſo wird

'feine Neve im Lande kein Echo finden. Die Regierung

ift entſchloſſen, alle reak<ionären Strömungen mit
Macht zu bekämpfen und wird durch die Kardorffſche
Neve in der Auffaſſung beſtärkt, daß die demokratiſchen
Reformen avfs ſchnellſie durchgeführt werden müſſen.
(Levhafter Beifall links, =“ Zahlreiche Zurufe rechts.)
Es iſt ganz ſe!bſtverſtändlich, daß wir Herrn von Kare
dorff wegen ſeiner Rede keine Schwierigkeiten be-
reiten werden. Verwechſcln Sie uns gefälligſt nicht
mit der früheren Regierung, (Heiterkeit.)

Die Darſtellung Herrn von Kardorffs Über die Urſachen der Re-
volution muß is als urhiſtoriſch Ferlicweiſen. Es ſtimmt nt
daß, wie er behauptet hat, am 4, November bereits alles errei
war. Damals ſchwebten vielmähr noch Verhandlungen Über aller-
wichtigſte Fragen, im beſonderen war das Herdenhaus noch nicht
beſeiti as zögernde Verhalten der Rechten in der Wahlrechts-
frage den Peſommenbruch zweiſellos beſ<leunigt. Es kann
nicht TUh! daß Herx von Kardorff die Revokution das
größte Verbrei annt hat. Er ſelbit weiß aus der Geſchichte,
daß bei früheren Revolutionen die verdränzten Machthaber ebenſo
wie er immer von dem „Revolutionsverb n“ geſproden haben.
Das ERGE IERFIELPIET Volkehabendiebegon-
Be iIefürden Krieg verantwortlich find. (Stirm.
Beifall.) Dafür will ich nicht eine Regierung allein und auch ni
eine ei allein verantwortlich machen, aber Herr von Kardor
kann nicht bejivreiten, daß ger von zahlreichen ſeiner Partei«
freunde vor und während des Krieges Hezreden gehalten
und phantaſtiſche An nett onspl ns propagiert
worden ſind, (Stürmiſcher Beifall.) 8

Herr von Kardorff wagte zu behaupten, daß die vorläufige Re-
gierung als Konkursverwoaltung keine allz große Gewiſſenbaftig-
keit betundet habe, Beweiſen Sie, Herr von Kardorff
wo wiretwo name gewilſenhaſt ehandelt haben!
(Lebhafter Beifall.) i der Beurteilung der Arbeiter- und Sol-

, daß vereinzelte Uebergriffe

enräte verkenne 1i< ni
vovgekommen ſind, I< betone ausdrüclich: vereinzelte! (Wider
ſpruch rechts.) Die Arbeiter» und Soldatenräte haben ſich um den
T.aat zweifellos große Verdienſte erworben. -Wir beſtrei-

ten - die Pflähttreue der Beomtrtenſchaft; eine große Anzahl

. Beomter Übt aber paſſive Reſiſtenz; an mehreren Stellen“

von ihnen eine Aufforderung gegen die Abhaltung der

und. muß ſol<e

Bartz ' eiiten 1 Wa eren Pati iGt es eine große Anzahl
eiange anderen € ibt es

ieger Leute, I ſich ſo vorzüglich auf ihren Poſten bewährt

ſekretären und den

ir wollen nicht eine ſozialdemokratiſhe Parteiherrſhaft aufrich»
ten, fo wie es früher eine konſervative Parteiherrſchaft gegeben hat,
Diele pat Preußen ins Unglü> geſtürzt, Für uns aber beißt es
wirklich ehrlich: Freis Bahn dem Tüchtigen! (Lebhafter Beifall.)

inanzminiſter -Dr. Südekum? I< habe bis jeßt nicht gewußt,
daß Herr von Kavdorff ein ſo großes Intereſſe an der Förderung
der Avpoeiter»- und Soldotonväte hat; ſeine Rede wird das Ver-
trauen au ihnen zm Lande ſicherlich wicht er>itteon,

eher verſtärken, Wir Haben ſchon am 16. eine
Verordnung an erlaſſen, die Koſten für die
Reiſe von den Stellem auf; I werden follen, bei denen ſie
tätia HE

Kinders vnd Enkeln

zur Erinnerung

240 Bilder und Porträts,

Durch alle Buebbendlungen und
Zeitungsverkaufsstellen zu beziehen

Verlag Ulletein & Co. Berlin
FW 68.

Das kann die Regierung nichtt dulden
eamte eue Ben, (Lebhäfter Beifall.) -|

fie vom EStaaisdienſte auszuſchließen.

mdehatte in der Landesverſam
2

Wen!
ſtändigen Mitglieder
s Leinext einen.

-19i'9
27. März "

ug.

R fnageſamt 180 000 M. aufgewendet, und zwar bei don ſtaal-
lichen Behörden. Bei dem komanunalen Belyörden koſteten die Räts
70 000 M., im Bezirk Magdsburg insgeiomt 180 000 M. (Zurufet
In Düſſeldopf koſteten fie 200 000 M.) In Düſſodorf war vor der
Revolution in der Gtadtvevordmetenverſammlung bein einatger
Sozialdemokrat. Wilde Soldatonräte ud Abweichungen von dev
Novm haben fich immer nur im politiſch nichtaufgekläre
ten GELTEN gehen Daher die Vorgunge im Allenſdein ]
Sensaburg. Das iſt oin Beweis dafür, daß dort die politics
Schulung des Poltes unter Null tſt. Wo eine regeimäßgs,
ordentliche Arbeiterbewegung vorhanden war, halben
die Räte immer gut gewirkt, Die Vorſchriften Werden
jeßt faſt reſtlos durchgefiihrt. An einzslnen Orten haben ſich die
Räte die größten Verdäemſte erworben, namentlich auch
dort im beiekhten Gebiet, wo die Offiziere ihre Pflicht in
ſchändlicher unverantwortlicher Weiſe vernachläſſigt haben. Dort
ſind von den Räten dem Staate Millionen und Milliarden gö»
rettet worden. I< ſone mur das eine Wort Brüſſel. Diever«
antwortlichen Stellen haben dort ihre Pflicht ſc<hmäh-
lich im Sti gelaſſen. Leute mit Epauletten, die ſo: gro
Waren, fie kaum auf den Gchultern Plaß Gatten, ſind in einer
Weiſe ausgeriſſen, daß das ein ewiges Schandmal ſein wind. B es
Nacht und Nebel haben ſie ſich und ihr Gut in Sichere
Heit gebracht. (Löbhafte Zuſtimmung der Soz.) Die Herren

der Rechten ſind alo am wenigſten berohtigt, Vorwürfe zu

Die
<huld an lern tragem aber dietenigem, die dieſe Kata-
ſtrophe herauſbeiſchworen haben. (Beifall der Sog.) Man ſoll die
Foa S6 Räte nicht ſ<mähen, ſondern anerkennen. (Beifall
Abg. Caſſel (Dem.) dankt den Kriegern und erklärt, daß unſers
Feinde die weſentliche Scald am Ausbruch des Krieges tragen.
Die ſchwerſte Schuld aber tragen diejenigen, die dieſon Krieg ver-
längert und einen rechtzeitigen Frieden verhindert haben. Der
Redner erinnert an die konſervative Hee gegen den
Reichstag. Den Zuſammenbruch Haben nicht die Sozi
kraton verurjacht, ſondern das alte Regime. Durch di
g des Wahlvedts wurde vine ſchwere Erbitterung in die
Maſten getragen. Bodauerlich iſt, daß kerndeutſche Gebiete jekt
von 'den Polen bedvoaht ſind. Unſer Staatsweſen muß ganz demo-
kratiſiert werden. Wir verlangen die Gleichberechtimrng aller
Büvger. Beſonderen Dank verdienen die Boamten. Ohne 4hrs
Pllichttreue wären wir Über dieſe ſchwere Zeit nicht Hinweog-
gökommen. Notwendig iſt eine Beſoldungsreform und ein
zeitgemäßes Beamtenrecht, Wir haſten nuch die Ausbildung
des Inſtituts der Beamtenausſchüſſe, deren Mitwirkung namentlich
bei Beloldungsfragen, ſowie der Lehrerausfdiiſſe für notwendig,
ebenſo die Ausvildung des Arbetterrechts für Arbeiter wnd Ange»
ſtelite, wo bei der Ausfiihrung die Landesregierung ſehr mitzu»
ſprechen hat. Bei der Reſorm der direkten Beſteuerung
muß mit der: bigherigen rohem Form der Steuenpuſ16ge endlich
gobrohen werden. Don Gomeitrden muß man durc< Erſ>lieumg
neuer Steuerquellen Erleichterung gewähren, ihre Lage iſt eußer-
ordentlich tribe, und ſte bliden mit größter Sorge in die Zukunft.
Sie müſſen ſich größter Spartamieit beiltiffigen, aber nit am
unrechten Ort; es wäre eine 3 jamfeit, auf dem Gediete
vr AR RERIEHEN an Dei eie au Li „Dae gilt
0m TTA SWEſeN. ſern Kriezern muß unfer Dank darch
ein beharlices Heim abgeſtattet. werden.
: Die Hauptlaſt der Beſbentettung At m Roch und Gameindan of
"die brayfählgſten. Schurtorn zu logen, : Die Sc>bſwevwaſing der
Gamwindernt muß enweitert, ihre Initative bur< Befreiumg von
bürokratiſchen Feſſeln: ousgedehmt werden. Die Uoeberbrarzung der
ſtaccbichrei. PT 13 64 entf die Gemeinden iſt eine Forderung, die
fehon vor mehr als 50 Jahren die borſervadive Fraſton des
pvotßiſchen Herren'auuſes unter der Filhrnmng von Etvahl erhoben
hat. Auch wir Treben ſür jede Fö:devung des Handworks und des
Kloinhjamdals, ebenſo für eine aumfaſſonde Fihtfonge fir dee Lande
wirtſchaft im Kreditweſen, durch Moſtonationen, Durch Erhaltung
der Fovſten ein, wie wir 6deio pragprammpmäß auch die Forde
pmg der inneren Kolomſſation arfs wärmſte unterſtüßen. Wir
wollen nict den Große vuntboſik zerſchlagen, aber den Mittole
ſtand znter den Bantern umd die Kleinbauern und Landarbeiter
ſoviel als möglich fördern, denn dieſs haben in der Viehzucht
unzweifelhaft weit mohr als dor Großgrunddeſit geleiſtet. Auf
dem Gobiebe der Sctile treten wir fir die gemeinſame
Grziehung aller Kinder des Volks tin. der Volkeichſe ein,
ebenſo für vie Einhettsſchule als ein zu erreickenives Ziel,
Desgl &ichen für Ge Auſhebung der Vorſchulen, die ſich als Stan-
desſchulen Tängſſt Überbobt baben Cim großer Fortſchviät bedeutet
für uns, daß dem Gamsimiden das Recht gegeben wenden foll,
Simaldanſhulen zu errichten; wir erwarton. baldigit die bezitg
liche Novelle zum Schuäunterhaltungsgſcß. Wir wollen jeden Gez
wiſſenszwang vermieden fehen, damm begrüßen wir den wahl»
freien fonfeiſionellen Umnbooricht, ſälicßen ums aber auh gleiche
zeta der Forderung des Zonbrums an.

Der Vergeſellſchaftung von Betrieben, die dafür reif ſind uns -

einen privatmonopolartigen Charakter erhalten haben, ſtimmen
wir zu, ebenio der Forderung der Kommunaliſierung von Waſſer,
Gas, Eletzvizität umd Verkehr. Wir freuen uns darüber, daß in
dem Programm des Miniſterpräſidenten von der Verſtaaklichung
des Lebensmittelhandcls nichts. zu hören war. Die. Verwaltungs-
reform muß uns einen wirklichen Rechtsſchuß, ein unabhängiges
Streitwerfahren bringen. Der Drud, daß höhere Verwaltungs«
beaante ſich in evſter Linie als Chefs und Wahlagenten politiſhex
Parteien betragen, hat zu verſchwinden. (Lebhafte Zuſtimmung.
Gleichmäßigkeit der Steucreinſhäßzungen Überall im Lande i

eins der dringlichſten Erfordern.ſſe. Millionen, vielleicht Mib
liarden find durch unrächtige Ein;<äußung verloren ge-
gangen. Wir ſind in die Negierung eingetreten unter Verzicht
auf mance Wünſche, die. wir gern verwirklicht hätten, aber nicht
unter Verzicht auf unſer Programm. Wir werden der Regierung
keine blinde Gefolgſchaft leiſten, fondern wir werden wägen
und prüfen. Wir ſind in die Regierung eingetreten angeſichts
der Not.-des Vaterlandes, aus Patriotismus. - Wir hoffen, „uns
mit den, beiden anderen Parteien über den inneren Ausbau: des
„Staatoweſens verſtändigen zu können. Wir wollen ön freiheit“
liches, demokratiſches Breu en auf der Grundlage der guten
alten Tradition, die der Miniſterpräſident geſtern ſelbſt hervor
hob. I< vertraue, daß das preußiſche Volk auch die jeßige
Prüßungszeit Überſtehen wird. (Beifall bei den Dem.)

Abg. Dr. Noſenfeld (U. Soz.): Die gegenwärtige Regierung
wird ſich nicht lange halten können, bei ihrer Verbindung mit
dem Zentrum muß ſie die Fühlung mit dem Volke verlieren. (Zu-
rufe des Abg. Riedel beantwortet Dr. enfeld mit der

dung: „Riedel ſtehe außerhalb der Gemeinſchaft der
des Hauſes“,

Ordaanasrzuk)

M
und erhält dafür von Präſi»
Das Zentrum. arbeitek
r

fol<hs Damnönfſtraffonen SESTÄGEG vbäelehnt ht. Ii bein dis:
tionalbund ſpielt auch der befannte einſtige Rechtsamwalt Bre«
dere> eine Nolle, Z< wiederhole alfo meine dringende War«
nung, nicht allzu ſehr auf die Geduld der Regierung zu pek»
en 1
1 Roſenfeld fwagt, warum der Adel nod Beth] abgei
geſt it 35, Hatte die Abſtcht,

bien 5 360, 8 bes Gireforfet ue efarheben, LEE :

/ Immer nur auf Roſten ber Recife des Voſtes, Beine IR Ml. | 58 Abs. Abo) tau) (Präfibent Zelfiet
Rite | des Innern geworden, weil man einen Karken Mann fekt nict wnn RI Aa I 5; ab
Dru 4 nachdem er als Zuſtizwiniſter ves Iuſtiz in Srund einem Flugblatt iſt für den 26. März der Generalſtreik ange»
aud öben Suander! bat er.) Was * der | kündigt. Ueberall im Lande wird für ihn nicht nur von Eparia-
mul usminiſter Häniſch gegen 6" Muheen elungen zevölnte Rſten, fondern von Unabhängigen vin, (Andauernder Lärm
3 en Lehrer? Er iſt EK nal [im Hauſe anweſend. (Zuruf | bei den U. Soz, und ſtürmiſche Zur:
ei den Gozialdemokraten: Er hat Wichtigeres zu tun.) Präſident Leinert? I<. bitte Sie dot dringend, Ruhe zu
Pröftdent Leinept unterbricht die Rede Ro! enfeibs und vorlieſt | bewahren... Soviel parlauientariſchen Anfkand Nee eg Eie das
(SENEE? SI MALERS Re ILN IE Häniſ men fein Fehien beſigen, um den Minifter reden zu laſſen. er pe pi Unbrfunde FÜ rung des Ade! Sprint unter
entſchu' , Miniſter Heine fährt fort: Aus dieſen Tenden: di Für ems ſt der 7* Nam ei ein Name wie jeder andere. Went
Vermutlich ſtati atfindenben ſchulpolitiſchen Grörterungen in der | iner EG; hes. Deine führt fart: Au dieſ fo lon; enbenzen ſind die Ber- Dieſe Beſtimmung iE, u ſchon vorher, ſichere ih dem
weben Dr. N Te kann ſic rußig von Ro ems

mlung fernbleiben muß. Wieder, olung nicht ſicher erden wi: ter: de!
enfelb? ie (zu den Eoplaldemokratun) ſehen | rubi erholung nict ficher find, werben wir im Intereſſe der | mlm Dm RAND dn dE Scitopteit Am ganzen Scare): 8.94
iſi Yerftänd- veil mitiſtdannderAbelahgelhafft (Exmeute große Seiter»

* Abg, Dr. Rof
piſo, daß der Kultusmimiſter Dr. heit und die Demokratie feſt fundieren wollen, zur Auf-
Kis für parlamentariſche Rechte hat als iel (Große Seiterleit.) Fehterhaltun des Be agerungsguſtandes ge- | beit; feit; Zurufe Dochts). vde Harauf aufmerkiom gemocht.
Hervn Dr. Rofenfeld vielleicht nieht ibebamnt ft, daß es

Wir haben zur Regierung nicht das Vertrauen, daß fte ihve Ve nötigt ſein. ein Strafverfahren gegen die Moſſe-

: Peene erfüllen w'vd, Weshalb verſteuert der nan befaßung widerrechttic) und gegen FTG BVerſp en ſte als Kriegs» eine AU: rt vornehme Familie von Rofenfeld gibt. (Gbermaliga

"miniſter die M UNDSCOUK wenn ex fie ſebſt gefangene zu. behandeln, eingeleitet worden wöre, ſtimmt nicht KIR: pd

gering hält? Weoshalb ſc<afft er nicht ben Adel abs mit den Tatſachen. Der Leutnant Ferchtland iſt auch nicht ohne den Vorwurf, der Miniſter Häntſ< wäre eine
iniſter geht auf dieſen Fall 1äGerti he Figur, wird diefer nicht ſelbſt antworten wolle

wenn nur der Adel der Arbeit gelten ſoll? Ha befehl wergaftet worben. viri ie auf die in

Finanzminiſter Dr. Südekumt Weghalb haben Sie denn d( RU. eU te noch der Frei RE hung nicht ſofort ent- dagegen Haus fragen,
Pivel nicht Ed als Gie Senger Uniſter waren? m | faſſen worden ſind, darüber werde achforſcungen anſtellen. Ee Muhen des Dr. a Me 22 Herrn ER Ez
wirkt heben. 4

Abg, Dr. Roſen eld: Die Stellungnahme ber Mehrheitofo far Ein Verbot, Zeitungen zu Leſen, (% Kh Unterſuchungsgefan-

Liften | u den Arbeiterzäfen bedeutet einen Nieſenf genen nia ergangen iM had "erch  „uielmehn teler aphio), Beingenb Eine Koalitionsregierung wurde nach der Wahl d:
> iich & 0 c wi iwrüfe ber Ae We Has Dem Z| Feen zöſiſchen Etroße, ſt ein eine milttärgerichtlihe Unterſuchung ange- | die Mandatneiteiling und die e allgemeine politiſche Lage zur Nok-
450 iniſterpräfident NE ſehen al CE Arbei ferie ehen ordnet worden. Die an der Iöiitag von Liebknecht und Roſa | wendigkeit. Hätte die Wahl bald nach dem 9. Novamber für das
- nicht, p.Miniſterprüfident Draft . 4 Ge Weiſen . Luxemburg mitſchuldigen Perſonen ſind eit langem in Gerichts- | Reich und filr Preußen ſtattgefunden, fo hätten wir eine fogialn

Deun das geſagt? === Abi ANDEN En ex. ve Ro os fei ic haft bis auf- einen, dem es gelungen iſt, ſich infolge einer ver- | -demo*vatiſche Mehrheit gehabt. Aber die U. Sog. woren es, die
Eintwort.) 8. eine | frühten ungeſchidten Beitungonotig zu drücken. Das Verfahren | in der Regierung hintertriaben haben, und dana Dis in den Aprik
S eht aber weiler. Im Bayeriſchen Ab PIEITENG iſt mein Verſchieben, wollten. Die Herven wollten nicht das Volk um ſoins
Wir vermiſſen die Au Hes Bolagerungszuſtandss und die reund: Auer dür< einen Mord bbub ben ſchwer ver- | Ueberzeugung befrogen, ſie wollten die Tyrannei eimer kleinen
„Launneſtie, “Das bürgerliche Reformprogramm der Negierung zm wundet, der Abg, 9, Deſel durch einen Mörder erſchoſen worden. Biindeheit | Die U. Soz. ſind daran ſchuld, daß wir eime oinheit«
eiden Untaten be an en hat, war mit | liche Regierung nicht haben, beſonvers Herr Adolf Hoffmann, der des

fur Befriedigung Unſeter Borde nicht aus. Nieder mib Der Mörder, der die
03.) : 4 Namen und Wohnung velannt, er hat ſich öffentli) ſeiner Tat
gerühmt, obwohl damals die U. die Sert ſaft hatien, iſt er
FUE nicht verhaftet worden, und die FIHTE “ hat den gan«-
Itiniſter des Innern Keine: zen Vorgang verſchwiegen. SER Lärm bei
3 en dan Den AE oin u diejenigen u ver
3 Miri Pini antworten, die den ruhr her! rt haben, ich mache die
emed 3 Sumer urägetreien fin eeifher Stel vom Dine Unabhängl | Eos do verantwortlich, ( türmi iſcher derſpruch
Mamu gebraucht Hütte, und der wäre im, Von keiner Seite im bei Ruf: R Elber] Dieſer Aufruhr hat
Beten aden bei den Demokraten if auß nur der geringſte Ver- Rit, mit Kapttaliomus zu tun, Mit der Eroberung des Poli: eie
1 in dieſer Richtung gmacht x worden, jene Behauptung iſt alfo ENER wollte man die Macht an ſich reißen. Gewiß hat ;
„eine Unwahrheit, Zu dieſer Zeit äſt das Miniſterium des Hagen SHE Rp unerfreulichen Beſchränkungen der Sfients
UMPEST Dim: pa eie GENEN Een Bei den Verſamml en am fedbten Sonntag
Bedeutung hat, Y WE epn ix LEHE pd kann. Zert Ir Nos * | gegen dis Lostrennung verfäiedener Landesteile von Preußen
jienfeld hat «alſo n1'r ein polemiſches Kurſtſtitächen gemacht, Wenn | ARGE der Verord ung des Deren ieee Noske
„wär jeht mehr politiſche Prozeſſe haben als je zuvor, ſo liegt das | Mm u betnſtanden eb Boten AIM nent BIel waren |
Kn den Straßenkämpien, die Dere Roſenfold und ſeine unde Seb BEE SE DGE EE aft diejenigen, die | In
5 zu dm Or en Ga Bolgeloräſidigun Kcht, Soz) warnen, und ſie bitten, SEerhalls He Geſeße fit inne zu halten.
Handgranaten, Man Hätte dieſs Demonſtrationen rächt won meg ſollen.

bei Seinen € Grtaſſen.; umd in Anfſinbjounagen als Miner au, wonni

dem Stand fta! e Wi
einen Gehe großen Teil ei des deutſchen Volkes berü Uu
Gbonio es aun ns A Lage Gait I Bneigete icht Ds pn es
-zu einer 10Nngpolt vine a a

politi/chon Zänkereien als die jehige der Kreis dever, He ban ies
Wiederaufrichtung des Voldes umd des Landes mitarbeiten wollen,
zu maeht weit aejopen Werden Dann werden wir auch all

egierung! Beiſel bei den U,

fh
wie 1813 bei 7) UEx Vorfahren. Eine folihe Koalidionspolitik boi
deibet bei Feiner Partei dem Verzicht auf ihre großen EGndaiele,
Arbeiten wir "ale zuſammen, damit „iſſer Deutſchland nicht aus
Fnanderfüllt, wit no Kefer igt wivd, Erſparen Sie uns
Fiche Schaufpiel der CE et (Adolf
Abatgerredeh Arbeiten wir, aber machen wir nicht viele Mortal,
eifall.)
Finanzminiſter Dr. Südekum erklärt, daß er nicht alle Offi-
Here und alle Beamten der [Bilichtver leßung bridhutſdigt habe. Einn

anan gegen. das „Vorwärts“ - Gebüude mt
Maſchinen: ren und Minenwerferz eht und e aber zu einer Sten ves, Friede: ÜUhrt haben, wird

Eo Beit doh niehts 15508 "als. ien Gebäude En vernünftiger Men nleitung eines Angenteine ieee bis 3000 NN. Mark wäre. ine eine Ungerechtig-
FI gewaltſam zu nehmen und gegen, diejenigen vorzugehon, afverſahrens MES Simgerleider, „We ih in Mar mi einen m eſch en Eintfonnnen ein

die Recht und Geſeß gebrochen haben. Auch Herr Dr. Roſenfeld Die Umzüge vom 5. Januar dagegen gingen vor fich mit
wird wiſſen, was das zum Teil für ein Spikbudengeſindcl war. | Panzerautos, auf denen Maſchinengewehre montiert waren, und
Zu, „Vorwärts“ hat man verſucht, den Geldſ&rank zu macken, er ) aus dieſen Umgligen brach die Hydra des Bürgerkrieges
olädlicherweiſe ſtart genug geweſen; derſelbe Verfuch iſt bei | hervor. Wir werden uns jedenfalls nicht gefallen laſſen, daß
Moſſe gemacht worden. Eine Amneſtie können wir. unmöglich | auch dur& Demonſtrationen wie die des leßten Sonntags mit
dunchen, folarntge uns noß neue Kämpfe drohen. Sie ſegt erlaſſen, Rara weiß roten Fahnen uſw. etwa die öffentlihe Ordnung

kommen. Die Eteuergrenze muß ſelbſtverſtändlich aeändert wer-
den, entſprechend der Verſchiebung der Lebensverhältniſſe. Wis
wollen gern Rea,.e umd ſoziale Steuern; aber ſteuerſrei wird keinen
Sleiben können, Und wenn wir es uns richtig erlogen, ſollte

wa noch nicht einmal alle dieſe Verbr: eher abgeurteilt And, hieße wird, Der Gouverneur Schöpfin hat bereits bet
Keradezu eine Prämie auf ihre SUN SN RAE jeher (Große Un- 59 eG RMdE nogen den Natt: aud deutſcher Offiziere, der av WR Le Rinnen fein Eerfiein zus Sedum 1 . daf
Üuhe bei den U. Soz.) Wir können doch nicht dis abgeurteilten | die Demonſtration am Bismar>dbenkmal vornahm, und zu dem Staatshaushaltes beiträgt. (Lebh. Bei na

Bombenſtnether Geldſc<hranfknader, Plünderer uſw, von neuem | nachher in der Withelmſiraße zufällig de ? . eneral
nuf das Publikum und auf unſere Garniſon loslaſſen. Herr | Ladendorff hinqugekommen ſein foll, die Beſtim»
APN Hoffmann Hat u: je Reim ſelbſt au nvigt,- der | mungen des Belageru 1908 38 4 nöes aa Degen Die-
ächſte Generalſtreik werde am 926, /März de- | ſer Notionalbund eine edenhungslofe Organiſation

€ Zurufs und 16 u DODEMEN R mit FOR eiſen Offizierbund, - der

Nach - perſönlichen Bemerkungen des 1 ve Roſenfeld an
v. Kardorff vertagt ſiH das
Nächſte. Sikung: Donnerstag 5587 Uhr: DWeiderbevatung, Anträge,

DINNLM (Erneuter Sturm hei den es Goh; tent Schluß 7 Uhr.

- 200 Mark Belohnnng!
4- bis 5-3'mmer-Wohnung

im Weſten oder weſtlichen Vorort mit allem Komfort von

kinderloſem Ehepaar per ſofort oder 2.01 1 Juli geſünhte

Vermittler Bee Ofterten unter 3 Wiſtein« «Filiale, *
In NW, Altonaer Straße 25.

109 Hark Ds Wer zieht 0. Danzis?
be? Kontraktabſ<luß für 8-, ev. |Sufche bort
Vorort
M Biet. Borörtbahn. MB. 866 3-Limmer-Wohnung,
Uliſtein-Filiale Alt« 128, mit Heizung gegen ſolche de

nzelgen für. dio Miet «Rabriken. werden nach Doz»
4 ze derechnet, Alls Vermletungsauzeiger ziad In
bei der Baupt-Expedition and in zämtlichea Utllsteln»
Pfilaten. auzwärts be! allen Qezchäi'sSteilen vnd Agen»
turen des Vorlages Vllztein & Co. kostonlos einzuzehen,

5 Zimmer-Wohrung

wit Bas und särtlichem Zubehör, alles Räume güns
. Ueh neu renoviert, verzeizungshalber eofort oder
opäter bl-Iig zu vrmicten nur mit Uebernahme der
modernen neuen uv. eleg. Wohnungseinrichtung.

EE

[AUSDESIEZEr

2 möbl. Zimmer Vorort von Derlin oder Berlin
Auguststrass6e 20, k Etage. Sate 2; möt DIEN NHR. „Setien „kniet B0E
/ jf und 2 Er Bool. BE geſ. Off. EN] Rane Uhlandſtraße EI ern

Upſtein-Filiale, Hanſaplaz.

u. eber | Landhaus, “

Zimmer im Südweſten. An- | mbglichſt am Waſſer g ea u
m

bote unt. G. OD. 12787 Ul: Wa: oder Umge!
Feinhous, Berlin SW 68. BIEN BERNE ac

M
ersparen Kann

Deszhalb überträgt: erdie

6 Zimmer 8-2 8-Zimmer-Wohnung,

vum Wittenbergpletß, hochpärt,, all. Komfort, im Weſten, 4,
pegen 4 Zimm . uinſtändehalbor 3 kevin fait

GINZBLAUSCHEN, | Fegeieganten | Weben ein,

Off. I. MI: Ullſtein-Filiale| nnd wunderbaren Hervenzime 167,77 ;
Main 0035, BE Aut M eit Verwaltung Seiner NäUSCraer Wohnung, |S Ennio il
- Schöne 6-Zim.-Wohn. Fn „Hil Mertin RtBeeRE | möbliert 0 unmöblierh |D 6 (
Birger mai 3 8 ve EN 4.53 0 it MISSEN AITID Gei 32 eta Wil- | Charlkotdendu! j
PERE gelten vchöns, ganz gend Kurfürſtendamm, E .
doder 3. verm. Beſicht. 9--11 U, 01m9 D-Zimmer Wobreng pe . mersdyrfer Gtraße, von allein» : Steinpla „lern

0, moderne
SE EM SLES
Ed: “ Johtigung jederze! 67
ter u möbl, möbl, Zimäater, |*
iſt naß Oppenheim, - Neue (S2 2122222. tongtr. R. IRENE IF3 8

Witlterfeldſte. 3 31. Kurf, 7199. - Geräumige ce Vin

Schöne Wohnung, |mtt Garten, Bangenbeimitr,
6 Zimin, alt. Weſt, Ee. im Gyunewald, ſofort mit öder
cingeric<ht., günſt. Ver! iglohne Möbel zu vermieten.
159g. Fortz. verfäufl, Beſichtig,| Näheres Berlia, Kanonierſtr.| 9
nac Anruf Kurfürſt 7187, Nr. 40, Anwoltsbüro.

! 9 Zimmer, L haus
pr8! herrſhaftl. erge 0077

ſtehend. Herrn p. ſofort geſucht. TETE ZI TE
C. Reu/
Wilmersdorfer > Glrche Wohnuugstausch, ; I
Etein nplag 23 2154.

"Für Nachweis omiortabler “| 4-, Zimmer-Wohnung“
4--6-Zimmer-Wohn. |b8t. gonforh vein „danſe
ſofort oder ſpäter, 3-gimmerlBohe 0: 3 vertu
zahle hohe Belohn., |" Sas 39.8 4 Wu
fhtiEn Dn Ee a Biden Ei ;
3--6-Zimmer-Wohn, 4 35681 Unlſtein-Geilo : Chou QMMEIWORRAEN
EE aten fofort oder ſpäter. Beſichtigung Gebe 2 bis 8 ſtraße eten ſlale fleg- möbl, a. unnöbl,, 2-4 [

ofort zu vermi 14-4 S „m Küche, f, Ut, Seyrn; Näh
1 De 1. verm, Sempeitoſer mit 2 Morgen Garten (80 Obſt- wof P. arbs Boſtaunl Ewan 8 ud gans „Matton, 2 Matthäl-]. gut möblierte EEE + A -Hmiwer: W DhRBENG au 1, mögl. EEE 89:3
68, (Di = bä liezer Wald- vo WMohng. unmitte [em vt ſofort einm
Aer 8. DE Dim "ohnune Ie 1a en = Gindalbenborf| NV Wohnungen Fialke fr RE SSER ENGEREN EO pg HN | 4 RE ab; Jpäter Tutt Del Warteaae Filiale Ie Bnteahe I 46.
a TEN | Gtamntönem 5 100 97.8 in alen Gegenden 9 down „FOrtzughahee 8924, 234%: AUE | SOS RR H 6) 3 Zine ob
m iD jn werden. | Steigertaäl, Shane. 19. | Jenaer Straße 16. MATIN : ? iſt S2, 0uD vein trahe DE Berlin, 1.EW 19. Nin [eadorſpiag, 1 em Sam, 3.

Me Ä See ---Z Ir3 Einfamilion«Villa-

Zich kids Es 308 Sofort vermietbar | gablerte Dohnungen =| 77 Zimmer) mit ſchön, Garten| wS. 18870, vroße Zimmer| Git molierte geſu>t. Hohe Proviſion.
aus m.7 „2 KÜch,,

4-Zip 1M87-WORnng, Ramm, "elan hans

| BERLIN-W-SLEIDZIGEr StTASSE 23 netentbrich 1]

N Verlangen Sie Sofort Hiostentos Prospekte u.Vertrefrbeand
/ AMT ZENTRUM 49001201

ND WEITRS ESE

Elegant mmbblierte

Zimmer vermietet in au [in Friedenau anderweitig zu Gas, Olerheizg., Balkon, Ba0d,|: 3... 27728 „Uliſtein »
Gegendert iw al G! 1 PIEGA EINL die geſamt gofort zu verm Cl Friedenau, 3 4-Zimmer-Wohn. enhienſteche SPINE

is Yusw. Segall, Fritiche: Wohnungseinrihtung + käuflich | Biewarckatr, 23 TIT. m. Bad u. Telef. im Zentrum Geli Per ſofort od. 1 Juli

iraße 58 Mithelm! 7156 minitübernommen wird. Preis| 5 zuaplicrte Vorderzimmer für fofe gt See von: Oktober eins

48 rt. Dd.
Herrsohafileche 20002 Ünſetn laE ee 3 UG enben Bug an Ehepaar Dif. 7.780 Gerſimanns Ann. 4-5. „Zimmer-Wohn-

Firat 3 vj zim 1. 4, zu verm! et, Burchardt,
„Tardapaienste, 19, | geicdr-Bilbelm-Etz, 557 vpe] 10 -Zimmer-Wantung| 29: Zhen. Pranienburger Straße M, | 280. Verlin mit allen Komfort im B
Di aß . = e7r7l Wöll: il. Wohnungen Diextel mg Ribe Bare

1. Etöge, 8 Zimmer zu vermiet, (9. mbl-Woh-, 73, 3. 1.4 3. verm. Rähe Reichskanzlerplas per. y | BK
<TTimmer-Wohnung 19 ND: he SeiGsfanglerplas per - Gharlottenkurg, KH. Berr.- 1. Schlaf-]| us Siemer fuht Nies Baroffaptaß, - Offerten unter
8-Zi 1 5 08 nung Wohnungsnadhweis Vſteinhaus, Berlin GW. 68. Da 4 GI Untergb- TN „glefti, Licht, Barmw, Zenaer Str. 16. Uhland 4389, (020 dE 7 „Eſeln „Filiale
i fehr Wim Ka n, ſof. bz; , 86 alfon, Klavier, Gtraßene| “275. 7757 . ie
4 (2 ei jon "all Kom und Villenverkauf durch Kön. „Aumista-Sir. ip. 12 ſhmadvoll, ey 070 'eere voy 0 HVL UntrieE an] Für e. Dame Zim bt Weſt. ei ein|> R x wohn vi 'D
inmieter ſof. zu vermieten, 08, mer jm
Friedenau, -möhl, MMmer ii iE 307 in

2

174. EE Il EEE SESIS

X

ue verkaufen. 2jä0riger Miets-1-.- Robert Cabanis I. L.a8e, 10 Zimmer, mit allem Bitt „Wohnung zu veris
5917 Ullſtein; US, Tauentzienstrasse 2. modernen Komfort per 1. Okto, | Vergüt, 500 M. Off. Vi 3508 Monatl. 160 M. M, 1953
EB 68. 7 I . 7 „zz vermit jeten UR BULE Bil wit SE |: lEidweſitorſo H I 1 EE: 8; MIRI Amt tn 3609, 10085 8 31. Kurf, 729% ...,

Ketiozes Fräufeln, zus &--

34 ſucht Stellung als
Wirtschafterin
voi beſſerem Her

Offeoten unier
Ullſtein-Filiake Ait

Anzogphons wisSonsSCh, Buchhan dung

ſucht jut foot oder ſpäter Dame mit höherer Schuldilduug,

ag piſtin, für Kocreſpondenz und Kontor-
Eneiweg fene jüngere Kontoriſtin für ee Kontor»
ardeiten, Regiſtratur uſw. An, 4 t Beugnte

- iht unh bale ns Ip
- Stenotypistin Hausmädchen
Mte KE 2 guten iE

es Gehalt zum 1, 4.
arſtelung 6-7

von TUL
Variſex Pkaß 6

*Vatsr dieser Rubdrik kogtet die Zeile

76 Pfg. notte ohns Touorungsputchlag:
- Wirtschaftsanwalt., MUDAN

Nationa!6konom, bekannter Publiziet, wit ausgezelchneten | Roden, Rätien
en | Bealehungen im In- und Ausland 6, bletst der Großinduetrie,| wandert. Öfferien € an
Wirtechaiteverbänden und Ipterepaenorganleationen z6ine|RlinpSeil, Krojjen a.

7 |Diensto an. Neumarkt 295.

Eroouöpfende utorwaierleehe Poratung Ei Blog Rangelei

tiechen Fragen. Ständige Berichis nach Veroinharung, r
Dee pubdilzistlsohe Untezerütäung in allon 8oaial» -Wirtschafterin,

«| wirtschaftlichen Angelegepholten im Sinns der Wahrung der 25 Jahrs alt, ſucht Stel
rivaten Initiative und Seibständ 'gkott dor Betriebs. OF. u. 3 ngen. Ser a Me ung
d. P. 84 676 Ulletein-Filials Olivaer Platz (Kurfürstondamm 186): Jene DRern frauen-
197. Sausß. Eliſabeth Saaſe,
Etoglig, Albrechtſtr. 180, 11,1.
Vedriftl,

Wt Haft, f. St.
K. doi Bausfe, Bichmannſt. KE

liegen in allen  Geachäftesteln des
Verlages Ullstein & Co. kostonloa zur Eineicht aus,
WEIT URENANSOIKAARNENN

| Für „Für Vertrauensstellung.

0447

jüngerer eer mit. abgeſchlofſener: Bildung und.
7 ien en und Bezwal! Bebel
(u 8 „el ſtändiges Arbeiten» gewöhnt iſt, zuu baldigſiem

Giatritt "azluft

Nur ſolche Bewe! en, in denen größte "Snver-
ſöſſigteit und Vertrauenswilrdigkeit nachgewieſen Werden; |
unter Deitügung von ausführlichem Lebenslau?, Gehalts»

Beein EW, erbeten nnter -„5907*
5, Berlin SW.

Geſchäftsführer
einen Verein örderung der Jandelsbezichtngen
mland gefücht. | SE ngen welche bereits eupm u um
volkswirtſchaftlich tätig geweſen find, Über gute ſchriftſte! M
veranlagt find und, wenn

Rr

durchaus perfekt, 158g»,
fie ſt mit Diniiher Bors

[pondeng vertr, bei
Feutſcher Gr Arbeitszett el

SER ua ED

anſp zÜßen
Een

ED
E

Sanitätsrat
Dr. med,, Chriſt, dex [. Pragis während des Feldzugs eingebüßt hat;

ſuebt paſſende Cätiakeit

Bess. Mädchen

für herrſch. Haushalt, Zentral« (Di
heizung, mwaſſer zum 1. 6.
geſu Angeb, mit ſpr];

59, Mäd<h, vd. Lands 1 Steil.
als

Stütze

rlotten

als Ver»

-

Fähigkeiten verfügen, organtſatoriſ
möglich, Finnland ans eigener Anſchaunn

fucHt, ausführliche Bewerbungsſchreiben nebſt
zund Bild unter 5913 Unſteinhau9, Berlin 8W

nnen, werden er:
nisabdſchriften

FRit dem Anzeigenweſen völlig vertrauter, feibſtändiger

rt roße techniſche Fachzeitihr
Feet Fife und Angeb, vr

jüngerer Mitarbeiter .

rift geſucht. Angebote mit
ehalts|prüche erbeten unter

„5914, Ullſteinhaus, Berlin 8W

Reviſor-Zuc<haltet EE

ix ſofort geſucht. Bewerber müſſen viel-
leitige buchten e und kaufmänniſche Erfahrung
ſien. Ausführl. 1, handſchriftliche Bewerbungen
zu richten unt. Üſteinhaus, Berlin GV 68.

Gebildete Serren aller Gtände

"eomalige Offiziere, Beamte uſw. finden ohne Wohnungswechſel
nt dotierte, vornehme Beſchöftigung bei großem, vater»

diſchem Unternehmen, Umgehende Offerten erbitten wir

Unter 3. 7984 K, an Haaſenſiein & Vogler, Berlin W 35.

Zanffahmann|

mit abgeſchloſſener volks»
wirtſchäftiicher Vitdung
jep fournaliſtiſcher Be-
f
redaktion ein. führenden 8
nationalen Tagesgeitung

weg
A.H. 8426 an

pid u Ret 18. 19.

Aelt., durchaus anverläſſ.
' Beamt. für 154

fa. 2
798 ein: Zellſio|
Zextiſwerte; Bin.-Lichterfelde x
Schließf. 8.
381. „Abſchr. UN
erb. an ob.

Broke
Blektrizitätswerk
ſucht zur
verialauszügen
Puverläſſige und

Ausführliche Angebote mitjſyw"t.
Lebenslauf

Buchhalter

ür dopp. Buchführung, bilanz-| €
er, Fhundenweiſe ſucht,
Off. mit Honoraran/ en]:
unter G<bg.' 82197 Ullſtein«
Fil. Schöneberg, Hauptſtr. 144.1;

Auskunftei

Bij. zm Wlpr: Spe 36 888 UE | arm

M ein-Filiale Linkſtraße 48,

Zum ſofortigen Eintritt

tücht, Akquisitlons-

Ingenieure

ür Aeitriſche Maſchinen für|
erlin und die Provinz Bran-'
denbu: „geſucht. Dewerver id die
gute 2folge ee bags Ne
nen, wollen ausführliche An
ff | vote unter Angabe der Geha'ts-
anſprüche, des früheſten Ein-|
trittsbermins ſowie nebſt Zeug-
Rene einſenden zg 1

Jüngerer

mg für Handels-

geſucht, :
jen mit ausführ»

Unterlagen un

LA“,

Negiſtratux “BC

Deutſche

G<hrifsl. Bew. m.
Gehaltsanſpr.
Adreſſe.

"Erfahrener er Reale
wird fü Schichterei ber Uhtei-!

iferbigung von Ma-
2 erfahrene,
lung elektriſche taichinen
eines großen eit“ MÜtE
Werkes in Norddeutſchiand go»
englauf und Angebote

tüchtige Herren.

und Anſprüchen |mit Lebenslauf und Anſprüch.

ſnd unter 5918 Unge lnhaus; [ater 5915 Ui ſeinhaus, 'Ber-
. Berlin SW. 68 erbeten. SW, 68.

für
zeit

'Lehrlinag

" Lehrling

Verbandsbüro 3 fel uc<t nahe Potsdamer. Play. Geſchufts-| 2vuanxuvn
von 9 bis Offerten untet „V. 787“ Gerſimanns
7 ELAN Berlin W 9.

| Kinder. GIriner-

Lehrling. ]|Biiehm. ven Sender 8
unter günitigen Bedin» Süß, 48, 8:19, 2:4 Uhr. EE

gangen ſtellen ſofort oder (2252) (emm (mamas ] [S2]

2 ul) DiONGF 008,

jauss, Leipziger Str.19.
Für hochberrfihaftl, Huber»

Kaufmännischen

Kaufmanns-

EEN Sen
Toſen Haushalt wird "bei ho).

Rrug
einzuſenden, jzird für ſofort verlangt:

GETETENESEEEIN EE | Mende
Berlinex

Perf. Stenotypistin -

bu it de,
werbun( u Eni
nnter Sc

M.
unter EN Berliner Str.

Gewandfe Stenofypisfin
Einltitt 0. Spit ve is 2:4
AUE m

vba. 82196 Ullſtei
Schöneberg, Hauptſtr, 18
uverläſſig und ie
atentanwalt pl 45:
Herſtraße
T
Fräulein
eid weiß od. die
[üepänſteg Bil Mihai M 17:4
Appa wie 54
Antritt f. Ge
[PeT we Wilweroborf gefaßt
otte Stenotypiſiin Wege des
BV. Os "Uiein-Fiale
Diiware Plaß.
Hil u]
x
Aue Junge 8 8 8 Ram
eſfigen eier eulen
YAugg-

.
Buchhalterin |-
1, 625 „un „Fita

die mit Zupendrutapparet R 4
Eun
Kontoristin
MEIER 1-38 M.
a ee et
ht,

mit dae

orzuſtelen

in Frage, :
burger Ete. 88, 31 [infs, zwi-
feen 13 und 1

Hansdame geSucht

für den ruhigen und vor-
nehmen Haitshalt eines
alleinſteh, älteren Herrn

x. ſeiner fiebzehnjährigen
Tochter. (Im Winter in
der Stadt, im

Bayern) ) Verlangt. wird

[un pt Weſen, gute

o7men u el.
opal! u,

urgensdid, Alter
zwiſch. Serpons bevorg t

werd, Damen m. muſten.
(Klav.) wm. Sprachkennin:
Gofl. Anerbiet in Ang.
von Rofer., Geh. Anſpr
u. mögt. mit Photo, die
rü wird. nt. IT. -
Uu tnhaus,

EE
Berlin SW 68.

ER AHB Ec de niki Minh

/Wirtschafterin|?

8] üctige KöHin in gutem bür- ?

gerlichem Haushalt, 8 erwachl.
Kinder, Ehelente fagsüber ge
ſchäftli<. tätig, per ſofort 86.
ſucht, Gefl. ferten mit Eimp-
Eile "unter Bl. 3318 1

ſteiz- Filiale, Blilowſtraße 84.

Einfache Stütze |*

für alles, geſucht; Villa, eine
Dame, Portier vorhanden.

FING u. eating

.04904000000000400600
Hausmädchen,

gewandt, ſonder und oredentl.,
mit gnten Zeu;

Bruel zum ul 4. geſucht.
erſönl, Vorſtel. vorm, 11--1
oder nachm. 8--6 Kurfürften» | 5:6;
damm 6%, 1, 1. Rleinaw |B;

Hausmädchen,

elfen, Zzuverl., m, lang). Zeugn.,

hem Gehalt und guter

gung 5

Ll ie ir u.
uli d.

un us in eRendorf R

en] Beit eihous BR beſſe»

res, unbedingt zuverläſſiges

Hausmädchen
eſu<t. Fräulein vorhanden.
Zuge ebote an Frau 'Di/ 18
„SAU IE Verlin-Stegli

Ööbenftraße &
ucht erfal vente

Me ms

Ve

Suche zum
gewandtes, ſolides
en

; EonnSjchen
Een

nicht unter 21 I., f. >
he lt (Etitrn 9 größ.
Kjnder),
plätten

ab N ni IM. ETV
EI güter Lohn
] nged. mit
6 Wir 1 Gebattaanfpe. 9
Ggterfeihe Berlin Wilhelm | SFS S0
iOLer 6. Le
ſtraße 18. M
AAAAAARAAAAARALAGAAAA
- Kindergärtnerin
Neat,
[7] Batten (8 aD und 4 ahr)
ſofort geſucht, Zeugniſſe, Bild
. Beheitzhufprug erbeten an
Fran Nittergntsbeſiß. Ha!

li<ow bd. Kottbus,

KAGAAAAALAAAAAAAARZ

RKindeefräulein, zauverl., zum

1.5 m Säugtins v. Mäheig.

Kinde geſucht, Jacobus, Cuno»
47, Uhland 3626. -

Kindermä Wwächen,

as etwas arb, x.

(AN zinderwäſche ielibeen, 7
Zogeoft: evil. gang gef. 3.

Frau Geheimer. Sötnſtein,

|, -Sardhausſty,

- Kinderpflegerin

€ one, ſuche für meine ve
+. ae 8. 6 Mon. b.

€, einten,
Bein W., obenauf,

Giſcht 1% N oder
ſpäter für nE beſſeres

Allainm34chean |&
oder Siüße, am liebſten. von

außerhalb. Zeugnisabſchr., G2-
haltsanfpr. ſeiden - an Frau

Loeper, Vin.-Grunewald,
Imenaues tr. "y rn.

Zuver,

für beſſeren]

tjerbeien T. 387

wältung,

tl, Beirat oder Vertrauensfiellung in Verſicherung,
ich Bibliothek oder ähnl. Mr Rngebote Ee 11

Haajen! tein x Bogler, Berlin W 86.

.. Gef. der -Maſch.-Ind,
ERLE

Ebi ER,

tit.

oder deren -Generalvertretun;
Angebots unter „G, B, 5900“ Ulſtein-| 29 Di, ka

Fabrikdirektor
kaufmänn. u, chniſch durchaus erfahren, bisher Leiter großer Zewertäfig,
mit fehr guten

Zucht

ſator,
und en Staatzvrhörden,

GIIT c. Socſehule, Herrschafts-

5 -; |. Umſt. Leipein Bop

WESTER

Steuerberatung, buchteHniſche
Vebeiten PEE te anihe

jederzeit wee ndlich, Bücher»
eeviſor Bröer, iedenan,
BoriinerGte 10.Pfab.7946 (8-20).

1 pe Wa a. D,
* Erſcheinung, fpradenfun:
Far Ni wg gat

NEE "dar bes R Vel Of Offert.

faa

Thvinhienſteaße U:

Beben Riu en ER ev.
m.|3- 29-80
ſtrebfamer

Ingegieut « .:;
Kaufmann

, zeell, Untern, SN
31.810 - UÜſt.-Fi, Bi H.
6.“

*77 hiturienten
Einteitt
"3 Naschinenfahrik

Studienvorbereitung,
an Rau,

AISNE Fran!
a. dae eſtadt 18.

Des SS TOFTSHENSPOSIEN. oSten

faucht (SGT Ot. ſtrehſ.
Mann. ds

Sieecheit vorhand, Dd 178

Unttein-Filtals "Badſtraße:
Haugverwaltung

faßt SWE SIN von ſof, iZ

Offerten unter
EN 19.090, an Ullſtein-Fillale

* | Landsberger Straße 117,

[ZILTT K20

10.1] Penſionierter Se E65

Verfrauensstellung

Cubhienhagen,
RN. 118, Gehivelbeiner Str. 41.
“6

Hausverwaltung
X Ehop. Bin ſeit 18 Jahren
m Staatsd. beſchäf! ftigt. Gefl,

. Rdf. 26472 Ulttein-Fil.
tau, Veriiner Str. 40.

Hauswart

Einborlos, nit allem vertraut, |-

ſucht 4. Mai anderweitig Stell.
Gefl. Off. unter Hj. 28772

Baſten. il. Salenſee- „erbeten.

tel, Erf
jut ÜR Dee ele

: oder Geſchäffswagen.

gärtner

41 geteiln,, |f
ji Gmb in Ried Zwei-
[2OP9 < Berufes, - Bändl, erf.
t zum 1. tellung,
grözsgere Epe NEN
Rärinerel bevorzugt.
ngeb. erb. an Lanugexd,
Hartwig, ESteglizer „Str. 85.

Herrschafti. Diener
ſucht Vertranensſtellung, Klub
uſw, Offert. unt. R, B. 12768
Uſlſteinhans, Verlin SW 68,

Kuiſe

her,

Havelberger Straße M, 8 St-

thes, Za! 4,0.
ges, Fur

Kraftfahrer,
ud im Sa

Zahre jd
fads Ebellung, Privat

ahre

Offenten
Ullſtein » Fillale . Greffswald
Straße 104. M

Schofför-

80 ani; fl Saus),

Geis,
Eiſe Bieinbräis,
„enwenvtemwerwertr | Mansfelber Grd,-Kr.,

felder Straße 17.

Tiſens;

Mans»

zZ Zahre,

nied 8: R
Stütze

rg

H

Levor2,
fr. an
fer 14...

Denwenler

Ed fucht Stellung
Pf ap tind Füheung der

t ſofort oder Jpätet.
ferten unter Gigl,

ein-FFeltale, Segln

- - Schweeter
8 .
Bein DH, Bul m,
1. Hanemädchen,
8 allen Arbeiten, für
, Wünſcht Sieäung

on Gute Vehandü
Zn. Diete vert

PBentſiou
Sdipee lſteiner

an

Emil Brandi, (vz el Dorliner Str, 3%

Ir. D
Verh, bsch. Kutscher Bine de aer a 7

ſucht in „Umgeg. Verlins Stel-
ung, auf Ort NER) Mat»
Suifen« zun .

ellng als befferes

„Haug zäadchen

UU. , au G

Ze, allenw: er ie

Gepeſein 2 [65 Apefgerge als 2 I FER

de: WE Adern, Seinem Ein,

Gr. 27700 Kindergörwmeria 1, K.

IEE 97008. aeeak
Mori: ipl

nrarummmenenen geen

2 fe mit € „nuten Kindergärtnerin, 1.K1,

Rupien Pan! D. B:, Pankow, ipl 8 DE

Kraftfahrer,

81 alt, verh, m. all.
vertr., "ante m, Re) er ER

Su
=

weiß, Üb 3, ſau :
tells. S. Aihroriein fb ja 3
Sin 3; Henehnet, Gparrit 5

. Sgchofför

füht fsfort oder
Stellung,

firm im Sevvieren.
unter Im. 18855 ve ein-Fi=
lials Turmſtraße 79. |

fpäier
verheiratet,

Ig. Schofför

am Üebſten'in
rivat. -Nähere- Offerten an | Am „18Eſten H. ält. Edep.

ucht "Stelluy

Paul Franz, b. We jener,
Köpenier Str. 1435, -
Borlin SO. 16.

Kutscher,

tun
zu
erien

Ee ve

NNEN gprüft,
Ange-

Stellung. Go!
bote m
Globeth Heder, 1
Köpenid- brun ee d23E
Ulmenſtraße 11.

3: GtgailiH geprüfte K

Schweſter -

vdoy 15.

als" "einne pfüeg 86.
nam außer: I
Unſt.-Fi, Invnlibenſtt. Ar

Junges Mädchen, -

ſücht 3.4.

20.3, ſchön in ', Stellung gew Hw...

ſucht zum 1. 4. 19

dE

Alleinmädchen, Lisdeth
2 A: ran Mücke, E
erg rankfurt a, Od,

auſt garter Schrift von Groß-| Lohn zum ſofortigen Eintritt [Schlachtenfee b, Yerlin, <<< , .
IEEE NE 1 EHEN ESE END WaR DIOS a LIDCN „ug, Köchin Gärtner Refe Rufn SEU Nitchen
gebole Unter Mp!. 1759, 4 tn us | 7 folche, Wölche Tüct ht. Mädchens raße 6, übernimut Arbeit: in privat 8 | ran) Lauge, bs [u64 Etetung in „inderloſem
fein-Filiale Moritplaß, ür langjä' rig0, fehr quie cy Kindorloses Ehepaar je 060 A, Sc<hwalowskz, Eig: Ferdinands-| Adr. Mazie Mille 0) 8

ir Zee mit ng Schul
ſucht

0
Zeugniſſe verfügen, wollen ſich
molden. bei AHommerzienrot|
E. Matliet, Wanaſer, Große

- Lehrling

für alles ober einfache Stüße,
in Hausarbeiten und bür ew
licher Küche perfekt, bei Fein

ſuc<t „ordentliches,: anſtändi;:

Alleinmägchen

Potzdamer Str. 40,

hof, SÄEN.

Yoriin N., Hidbenzopritr, 3 fam
Bahnhof Prenzlauer Rer

Hildung, Seeſtr, 198 Tel- 760, Wehalt ves "Apel "peſühl [bei - zeitgemäßen Sohne -B Seldſtänbiges

€. SERIEN 1528 [zds] 3 . folds mit guten Beugn. Deh iel 1 Enn: hl 0. . 4

? Unter den Linden 59. - EIR GEIE EEE den Berückſichtigung, Petr- 95 Dr; € Sue EEA Alleinmädchen, '- 4
0“ elep)

für

Verloges Ullatein & Co, kozienlos gur Bina 88,
Ped din Sonia Mud t Fuente net Et um Earn DEE

. Beſonders gewandte Stenotypiſtin

Fabritzontor, Berlin SO 16, ſofort geſnc<ht. Gute Zeug-

niſſe aus Friedenszeit unv längere Erfahbungen in größeren

Zuuſtrieſieman Bedingung, Sprachtenntnitſe  exwünicht,

a I. 12840 Ulliſteinhaus, Belzihenberg, Darkane bs EE Er w
ührliche ſchriftliche Bewerbungen mit; Zeugnizabſcheiſten upd wünſcht ſc<riftli<e HSeimarbei- Rohn ww5ti, Klopfiecdſiraße 10,1 zu erfragen Im Arbeits:
Ban DelDET unter 5912 Uülſtelfihous, Beriin. ZW 6 >| Berlin SWB. un, Periekte Köchin. Kö hin- ten. Gute engl. u. franzöſi-] b 3 Geode. Mae ver Stadt Verlit, Eu
Mehrere Büro: ehilätaen- und Schreiberinnen Nach Ungarn - | welche etwas Sauearb. Übern. WEER Varun ait, 5 Bl. :613 20 Ginpbenn Dabel De
die Expedition großer Berlagsb:thhandlung ſ9ſv vt gejucht. geſt einfache EStüße, verläß- ſin ſehr angen. Stellung zum AWG Wirtsehafterin i LMU (nahe Jes :
ibfige'hricbene H 1, M802 DE Gehaltsanſprüche ich, ſelbſtändig, für -zwei Pet» 11, 4. gerd. aet m eugn. 9 jungs 3 ungs Kädehen Dy 6 . zeugen en Belegaer | 2
erbeten unker eINHAUS, erin Den. morgens [“ 73 . 5
. ' Frau Ella Kurz, |Nichter, Regentenſtx . 9 focht, in 10578 en Fr HETT (am: Siralenex ;

Aug

Für Theaterbillett-Verkauf

wird geeignete Dame, mit guten Umgangsformen, bei hohem
Gehalt gow4Ht, die mögl. NE in ähnlicher Stellung tätig war,

IN an M RREIEIS

ichstraße 192]193.

ſönliche Vorſtellung erwünſcht.

mienade ip 07 Mdeinn

Vater dioger Ruvrik koetet die Zeile

[Sep H Gr EHEN pla EE 5 . Ii 4507 und in allen hous- hong:
rabener Sitaße ; 95 Pf, netto obne Taverungazug ie em Arboiten 5
RIE ROH HOO Tücht, „Alleinmädehen) - + MIO DIC HA obs TpveE GT ESzGSERN Ei ür zum H IEM 8
ur rt. ein. ein, “> eriä, a zu e
eee. Suh. Tuche 15h eine EEN ZIBCITES PNS D Junges Mädchen ive FE EIE NETNNEN ert Wb, 859 UMETBE.

gohiitete Dams -
geſeht. Alters, welche meinem
Kinde 31. mir das Heim ange»
nehm zu geſtalten verſieht.
Es kommen nur Damen be
Ständs mit wirkl, Herzensbild,
1 Froge, Ausführ!, Angebots] 1.

Györ, Dunaszer 10.

Suche

Südende, Mittelſtraße 235...»

Sauberes

Alleinmädchen

ſſ.| für Privathaushalt, 2 Pexſon,,

omen nicht: Vedingun;
gefucht. Wilh.

She,

„IUTiergarten)s

u. empf Kovimans. Köch „Jungf., Rausmädch., (nF ei
Wiriach., KdrpN „Köfr1., Alleivmdch Fraa AnnaDra- [9728
ganskh,geworben Stellen vermittl, WikenborgpL2Steinpl. 10630,

5. 3. fin Bürs b.! Reichsverſ,
ns geweſ., ſucht 3, 1. 4 oder
ſpät, Stell, EIDG HER

aillardſträße 1.

? Yereinegekretärin

füh, Stell. als Verkäuferin in
eint A etl, am N047

Far RG Beanden«
durg 9. 4

EE

Chreihmaſchine: ſuc<t Stel
um 3, Mai.
ein«Filiale Moritpla.

Hausschneiderin,

die ſauber näht, empfiehlt fich.

beiten EfÜhten: nht für- gleich.
vder ſpäter Stellung in frättene
loſem Haushalt, Näheres bei

| Qit-Moobit 188, .,
Mpl. xX7522 IT woa c

Rribl. Sanäaugeente,
Jugenäl, Fafängerinten
"Jowie erfahrene,

Germannſtr. 18,
nachaiittaus 4.7 Yhr.

es,
9» Hauptſtraße 28, Chmäbiſche Kii 14, 8 aeg ESTATE ETRUNNG REZENTEN“

„“

Pau 1. (apt Kein „«Sezichſy, :

EEE IEEE IIGR NGE ANDRE | Beer et 00 MCHN ZECH AEN ZE KONG FAI
; TT TTEN

N teilung,

Meins Verlobung pit Frau Margarels Huth,
god. von Aüts, zolge lch hierdurch an .

Wilhelm Klein,

Bavptwann im Neohr.«
all. 8, Berlin,

Zeblendorf- Weei,
Beerenstraßs 38,
Wilmecdert, Kalverpl. 4

Statt Karten

Verlobung meiner Tochter ERNA mit Ferm De. fes.
ICH MAGNUS zeige loh blermit as.

Prau Jenny Schlesinger

Meine Verlobung witPräulein ERNA SCHLESINORR,
Nochter des verztorbenen Justizrats Dr. Albert Schlezinger
wad zelner Prau Jenny, geb, Salomon, zeige |

loh blermit an.
Dr. jur. Brich Magnus j
Berlin, im März 1919.
Ein Bmpfang findet nicht atatty |

am 22. März vollzogene Vermählung be-
36 ergebenst anzuzeigen.

Dr, mod, Karl Koch, Provektos,

Marika Krob, eeb. Zandt,
Ckartottenburg, im Märs 1919,
VUhblandstraße 183.

Vnsere
ehren wie pas

Statt Karten,
Dr. jur. Alex Cats
Elly Cats, ev. Many
Vernaählts.
Dortin--Malns, März 1019,

Dr. phil. Adolf Junius
nad Frau, Martha, geb. Garta
vetgen die Geburt eines Töchtereheuns ab,

Dertmung Prinz Friedriou-KarlSte. .
den 25. Mär: 1919.

* Statt beſonderer Unzeige: |

Nach kurzem ſchweren Leiden verſchied heute ;

nacht im 62. L bensjahre mein lieber Mann,

8 unſer herzensguter Vater und Großvater, Bruder, /
4 Ge<hwager und Onkel

Emil Pilling, >

* Berlin-Grunewold, 25, März 291%
Hammerſteinſtraße 17,

Eliſabeth Pilling, geb. Lahr, |f]
Eliſabeth Spahn, geb, Pilling, 8

Urnold Pilling,
Margarete Pilling,
Emil Pilling,

Emil Spahn,.

Die Einäſcherung findet am Sonnabend, den 8
3

29. März, 13 Uhx, im Krematorium Gericht»

1) ſtraße ſtatt.

Beileidsbeſuche dankend verbeken«

der Nacht vom Montag zum Dienstag verſchied
hach Eirren Leiden das Mitglied und dox Mitbegründer
unſeres Ausſchuſſes

Herxy Divektoy

' Emil Pilling

Hemaliger Borſihenber des des veededentigen Vereins in

Wir verlieren in dem Deterbähen einen treuen
Mitarbeiter, einen guten Kameraden und lieben Freund,
def cen Andenken auch über das Grab hinaus von uns
ſtets in Ehren gehalten werden wird,

Geſchäftsführender Ausſchuß der aus

Verlin 8W 11, Halleſche Str, 1.

Die Einäſcherung findet am Sonnabend, den 29. d, M.
mittags 12 Uhr, im Krematorium in der Gerichtsſtraße ſtatt.

Unſer reunden und Bekannten die traurige Mit-
daß unjere gute Mutter und Großmutter,

„Frau Jeannette Kamp,
geb. Frat'ck,

Zm Namen der Zuritkgebliebenen
Anna Löwenſtein, geb. Kamp,
Dr: Leo Löwenſtein,
Berlin-Lichterſe1lde, Kariſte. 80.

" rung,
fl Bereinigung zu

2 ſeinen, unſter

84 1 . in

5 lan ue ſere eltedt:
Ä [ages unſer ge te Mu
4 mutter, Schwe

4 un 68. Ledensjahrs

gefunden; - = BVeiteidsbeiüche dankend 9: abgelehnt

"Ecmerze an den Foigen einer Lungenentzündung unſere
4 liebe herzensgute, treue Mutter, Schweſter, Schwieger»

R in Aachen nach kurzem, ſchwerem Leiden im Alter von
[5 66 Jahren verſchieden iſt.

Statt Jeder beſonderen Meldung, “-
Am 23, d. Mis. iſt unſer einziger, heißgeliebter Brudex, MORE

und Oalal,
Rittergutsdeliter

Dr. Ludwig Friedmann
'auf Großburg zu Brevtau :
im 57. Lebensjahre nach langem, ſchwerem, mit großer Geduld Wrageen

Leiden ſanft verſchieden.

Im Namen der Sinterblichenen
.. Staatsminiſter Dr. R, Friedberg
David Friedmann, *

Preslar, ben 28. März 1919,
Kaiſer-' Wilhelm-Gtr. %.

Die

- Um 34, März 1919 verſchied nac) [<Zworem Leiden
dev Bildhauer

Prof. Franz Metzner.

Gelt 1915 Mitglied unſerox Bereinigung, genoß er

iW in unſerer Mitte taft ſeiner hervorragenden eſſe
3 leriſchen en Perſal ichteit allgemeines Vertrauen und tiefſte
) Berehi

daß er daid in leitender eg
ihren Erfolgen weſentlich verhalf.
Geinen Altersgenoſſen war ex ein genialer Anreger und
bedeutete der Zugend ein begeiſteender Flihrer. Neben
eben Werken wird die Erinnerung an
liebenswerten „Perſönlichkeit ewig unter

Die Berliner Seceſſion,

EA | verendet

Statt jeder beſonderen Meldung, ;
Kü 2. entſchllel | ſanft infolge eines x
AEN PE LEE En

er, Schwägerin und

Fran Alma Schück

geb. Braun

Namens der Hinkerdliebenen
Gufti Leyſer, oeb. Schü
Eu 4 ' u j; Due
Juſtizrat Wiſiy Leyſev,
Margot Sepſere

ranz Kayſe
Beis Levier, n

aus Zweig,

Rakſbop, Berlin, Dreslau, Gör?iſ-

-»

ach eden vollendetem 74. Eebengehe verſchied am
EGonntag, den 23. Mörz, uniere liebe ter, Schwieger»
mutier, Großmutter und Urgroßmutter

Frau Änna Sauimann, -
geb. Wallerſtein,
Zm Namen dex Hinterbliebenen
Eliſe Wallach, geb. Sanlmann.
Dr. Friy Saulmanu. R

Dem ansdriilichen Wunſche der Entſchlafenen enb |
edjend hat die Beiſezung in aller Stille an der Seite i&
es Mannes auf dein Friedhof Schönhauſer Allee ſtaik-

Heute früh 8% Uhr entſchlief zu unſerem großen

mutter und Großmutter

Frau Marie Gartz,
ged. Weichhardt, .
im 66, Lebensjahre. - ;
Zm Namen der trauernden Hinterbliebenen
Robert und Alfred Gartz,

BVerlin-' Trieben den W. März 1019,
Ringſtr. 80.

Die Beerdigung findet am Freitag, den 28 März. |

3 Freit
3 nachmtitags 4 Uhr, von der Kavelle des Jeruſalemer
7% Friedhofs, Veriin, Bergmaunſiraße 45-47, aus ſtatt,

Rußland ausgewieſenen Reichsdeutſchen. E:

Nach Gottes unerforichlichem Ratſchluß entf lie
ſanft nach ſchwerem 2eden heute mitiag meine innig
geliebte Frau

Margarete Leichner,

geb, Neumann,
im 43. Ledensfahre. 5
Zm tiefen Schmerze im Namen der Hinterbliebenen |
Guttav Leichner,
Fabribeſiger,
Grunewald, den 25. März 1919.

Die Beerdigung findet am Freitag, den 28. März, |
mittags 12 Uhr, von der Halle des Grunewald - Fried»
hoſes, Bornſtedter Straße 12, aus ſtatt.

Von Beileidsdeſjuchen wird gebeten abzuiehen.

Beiſezung ſeiner Aſchs findek am Eonnkag, dem 80. März 2979,
11% Uhr vorm. auf dem Friedhof Loheſtraße ſtatt,

Gelegennelichutel

Gdränke,
Bifets, Eero
ka ien - dete
ital nte, ib-
ſchränke, Kommode, Glas-
ſervanien, preiswerte Ge-
mälde mod. u, alter Meiſter,
fei 10 eiettr. Kerzenkronen,
eleg. franz. Stilmöbel u. a.

n
Rozenthaler Str.35
BurUorderau! 11gang 1-7713 ee

8.11, 4-7. orden 1087;

2 Strumpf-Garne | ?

us Bezugsechein | 8

von 8 Pfund an
Erfurtor Carnfabrik

3| Hoflieleraat in Erfurt W 115.18
Z| Proben gegen 80 Pf, postfrei. .

em nl lrrwrmmmmmnmengnen
9ISSIIDIP SDI
Weisze ofenlack.

+8 Schlafzimmer 8

Zimmer, Wägehe» m.

| R Töchter» u. mie | 8

[.

Garderobenzchränke || &| 9

Dielen-Möbel 85
G

„A

9»
Z| BR Grözate Auswahl
ZI)
e| "

Direkt ab Fabrik & :
Weissofenlack- 8/8

38 Möbel - Industrie € (Gum

Erüner Weg 51

0amen-ÄortÄne

3 Kronen,

Fabrikgebkude

333535557 TRANSPORTSÄRTEL 1 BERL m
| Möbeltransporte = "Speditionen

Stoffe

Meter 20.--, 30,--, 40.=-, 50.-

fer 07

| Meter 50.--, 60,--, 70,--, 80,--

Tuch-Lager

007 8000.2086,0.0.1.

iN | Gertraudtenst, 20:21
PS | Verkaufszell you 8--3 Uhr,

Zelzuctung.,
ugampeln,
as. Solide
Preiſe; Auf Wün, Ape
I albelei e)
Sen Co., Potodamer Str. 681

* (Hochbahn "Bülowſtraße.)

Her

Landsber

Am Sonntag, den 23. März, verſchied unerwartet

unſere innigſtgeliebte, treuſorgende Muttsx, Schweſter, (J

Gd<hwägerin und Tante, Frau

Inargarete Böhm
geb. Aronfon,

Verkin W 30, Luitpoldſtr. 23, und ZürtG. |

Die Beerdigung Endet ſtatt am Freitag, den 28. Mürz, [Z

nachmittags 3 Uhr, Weißenſee, alte HaIo,
Beileidsbeſuche dankend verbeten.

Albert Bolie

findet am Freitag, den 28. März, nachn. 244 ör,
von der Leichenhalle des Marien» und Nicolai-Fried-
hoſes, vor dem Prenzlauer Tor ſtatt, nicht wie irrtüulich
angegeben wurde, um 3*/, Uhr.

. Zahnarzt =
€. Ingenlath -- Donilst Wicky.
Belleallianceriaiz 13
Tot. Nollendorf 2950.
| Friedenskautsehuk - Goldkronon.

Scuben
"Fahnenjunker,
 Güymnaſiaften,

Kadetten,

kommt anfs Land!

Helft deutſche Landw! ft VBetriedsſtörung und
SE Ogent She findet

ante lnterbeffigung nnd Berbflegung,

Löhnung entſprechond dem Dienſtgrade, außerdem
Mark Tagesozulage und .

Bobe Trvenprämie,
Urlaubsberechtigung, beſonderes Abzeichert,
Tretet ein in die von der Wl genehmigte freb

iQ

willige Guhwehr „iur derung ndwirtſchaftticher
Herzen Deutſchlands.
Eintritt EN Meidungen 5. 80. März täglich
9. Uhr vormittags bis 7 Uhr abends Fi Koburger
Hof, Berlin, gegenliber Bahnhoj Friedrichſtraße.

Litzmann, Leutnant.

Batunktnirche Anre! I Ndeg -- Gewiraenbafte

EIGE 33 Bahn mit and odue Umtadun
oe) 0. m in

Sotzetz, 78, .. 1 Nedo gIE Be Berlin PR 5 Celabergett. es.

Kostütme,

Elpgants Raßanfertigang.
ER HER

vA

Mäuterl

wlantelicdleider, Blnsea
Kittelkleider, Tanzkleider

" ves EE alter Damon- oder
Kerrenkieider zu eleganten neuen Eleidorn,

0 Modelle von uamgsearboiteten Kleid,

Yergohledener Art zur Auwa
ve Modelle von Manteikleidern aus Koetimen,
5 Modeils von Mänte!n aus Herrenzlei ern,

2 Modelle von Mantolkleidern aus DATE EEWEN
8 Modells vop Kittelkleidern aus Unterröckogns -

Damenschreider Plane FEE
Charlottenburg, Berliner Str. 121, 4
gegenüber dem Ratbausse, WWegchäftazeit von 8--8,

ger Strasse 85, 86, 87.

 Pergigehe 1. TürziSeho Tenn;ch

jür Speiſs-, Wohn-, Herrenzimmer und Salon in folgenden Qualitäten k pl) EE M

x Joraghan x Turkbatf x Bidijar 83

Mahal x Täbriz

an
MosSsul x K

4 Verbinäungsſtücke x Galerien x Seidenteppicte > Tiſchäecken

ann Engel

asak x Schiras X Melas 64
Saruc x Jamuth x Afghan -

Große Auswahl in

Stores, Bettdecken | 4

ans englisch Tüll, EEE md Etamine.

Gardinen,

elbstores-, Küngtier- u. 8

pit Filetautiqne, Guipire wit MEI EN EHIEREE in' großer Auswahl,
enweinmenemmenmneneeemenennnnmerenn

Deutsche

Teypiche

== Qualitäten! 22

Stüc 145 M,, 165 M., 220 M., 345 M., 360 My 825 M.
EIIIE ETON LIGTEN

Schaf-1 Rais: NIH HE

R EN fokus WDE. ueu1

Senr preiswertes Angebot

3 Ku. in vollatändigen

„3.30 m. WIESN Ogt Einriek unden,

Schlaſzimmerſerdinen S

in verschiedenen ;

vw

A
zazd

“ Die Lebensmittellieferungen.

58 D o ners ton (Morgen)

- 7 Vnckr Artikel: „Sind große Brotgetrdide-Einfuhren not.

: noch v o2'handenen Roggen- und

- Bipfuhr -wid
-.“ Erhöhung?! di 7 Ration zu ermöglichen,
.- 8pielt der' Va: rechlag, die Erzeugerpreise für Brotgetreide, ent-
; öprechend des

- kung

wendi g ?“ vom 19. d. M. hat uns eine große Anzahl von Zu-
Bchrifiian eingetragen. Wir erörterten die in Fachkreigen viel-
fach 5 jardreiteten Zweifel, ob es notwendig aein werde, die
in de ww. Brüegelor Abkommen uns zugestandene Einkaufs»
berech tiyrung für Brotgetreids in vollem Umfange in An-
8prugh%« 51 Dehmen, fails es gelingt, die bei den dwirten
eizen-Vorräte reetlos her
Buszube Yu *mmen. .Die en uns gerlchteten Zuschriften nun
Bruppie.r& 1 eich in Solche, die auf Mittel+sinnen, wie man die
orathändigk zm Vorräte am beaten erfasgen könne und in eolche,
die gelbat: bei Bestätigung der ersthändigen Bostände die
"6chen, um vine Verbeagerung des Mehles und eine
n der ereten Gruppe

1 Kosten der Auslandeware zu Bleigern - eine
Bolle, wobea: das Geld wenigetens im Lande bleiben wirde.

Dom etellent gich aber nach verschiedenen Seiten Hindernisss.

in don Weg.: Soll eins Erhöhung der Erzeugerpreiss die Wir-
baben, (IIe unsichtbaren Reatbestände den Wirtachaſts-
Sookörden res!1 los zuzuführen, 80 müsgen die letzteren einen

kann. Die jegenpreiss des Schleichhandels eind hierbei

»Preis „Die A der anderweitig nicht überboten werden

-. Aus einem höheren», 722470!
N goeagh Dur daraus | arglbt,

-- aich der Staaissekretär Koeth

&

, Tatgache erklär
. Schlechte Valut: ).
.“ Hischs

. Jamit die Gotreideerzewziil 18 einzuschnüren,

- erhöht, Das würde Zuk
'Ernton vor wachgonder Ab fl

„beabdsichtigt let, iet noch

- Kurss von 1 Mark. auf den Dolle

- 850 Millionen Mark. Ob man nig

- in Welimat Preegevertreteru gegenü 4 7,

' flin aich gelbat
' daß

" da als für den Konkurrenzſall eine Grenze

Dicht erreich!
keunen, abor auch die Bezugskosten des

Dach oben nicht

- Wuslandegetreidks atellen elch auf mehr als das Dreifache

dosjenigen Prei i&98, den bei uns der Erzeuger erhält, Diese
gich jedoch in der Hauptsache durch ungers
denn der bisbherige Preis, den der amerika»
Farmer Arhielt, berechnete eich Dach Friedenekurs

cht viel höher (ls der deutsche Höchsipreis, und wenn wir
u Gold bezahlten) 8o iet auch der Bezugspreis, unter Berück-

elchtigung der vcla längerer Zeit etark gefallenen, wenn auch

* zulotzt wiedor boilastigten Frachten, ein verhälfnigmäßig nicht
/ hoher.

Die Un bang von Dollar in Mark auf Grand
unserer heutigen Va uta bringt erst dep Riegengestehungs-
Preis zuwege. Sollten: wir nun diess Differenz, die eich vieht

reis im Auglande, gondern, wie

6 entwertet Ist | Ainsoren Lapdwirten Suzahlen, 60 würde
'ewalti bp) Summen picht nur für die jetzt noch

h
ire ape [en Me pe »1 - handeln; denn die Klugneit und

zu erfagse

: zrirtschaftlichs BUliztk4 it erfordert, daß diejenigen, die recht»

Vicht achlechter bezüglich des Preises

11 bey
geitig gelatort Bade daß wir al6o den gewaltſ-

geatellt eind, als die Sä1 'migen, 80

Proieaufschlag, wern 2? wir Ihn jetzt für den Ret der -

00
Ernte zahlon wollen, auye& y
rungen aus der 1918ar Ez nte Dachzahblön müßten.
einfach eine Unmöglichkt
Ob man nicht das bisherig4

die gesamten bisherigen Huren
Das re

, ächon vielfach angefochtene Priv»

-. “alp, dis Erzeugerhöchstpit 186 für Getreide im Vergleich zu
nN den Proizen aller anderen ; Ackerfrüchte niedrl

zu halten und
r die Zeit, in
der überhaupt noch Preisv d rechriften zu machen gein werden,
aufgibt die Getriidepreoiess entaprechend
wenigetens für die kommenden
ingigkeit vom Auslande achützen,
dar Zugehriften betrifft, 80 weizen
OLE,
dben,

Was dis zweite Gruppe
Blogs, 80weit als von groß gfäkltiechen Verbrauchern au
auf die Notwendigkeit hin,» 4ld Brotration weiter zu er
goweit ais von Mühlen

ringere Ausmahlung des 'Ge Wroides und damit ein bekömm-

- Ycheres Brot zu ermöglichen. ; Beide Wiünsehe etimmen mit den
- unsrigen vollkommen Übeoreir k indezgen wurde gehon offizids

leich nach dem Absdhluß de jz auf bingewliegen, daß eine Ver“
S VBerung der Ration kaum da urch jene Ankäufe zu ermög.
Ichen Sein werde. 'Wenn es na 1 gelingen eollfe, durch ent-
Bprochende Aufrufs und durdh A'“räftigeres Zufaggen bei den
Tandwirten für unger Ausk 1n während des Restoa des
Bratejahres oder des größten X ciles dosgelben noch tulän«
dieches Brotgetreids zu erbaltent4 was durchaus nicht im Bo
rolch der Unwahrscheintichkeit 3 degt, 60 würde doch zu: er
wägen 86in, ob wir nicht die eik vas beasers Ansryahlung. zu
Hooch bezahlen. Eins achtzigpro:ß zatige Ausmahlung, wie eis
lange keine Friedensausmahlung,
Leizters beträgt beim Roggen 63". pCt, beim Weizen 75 p
Wie aich aber 14 Millionen Ty Dnen ausländisches Brot-
Betroide in unzerer Valuta bewerten. das haben eich wohl noch

Dicht vieles klargemacht, Die 'on06. Weizen von

„Amerlikanacohhierdürfte il ich einzaohlioßlioh

Bahn- und Ozeanfrachtem 80wie der 086B
1 . da eind nach. dam jetzigen

auf 110 Dollar stellen 2 zunä 10 " pr

G it nicht frühere Frid bien, die welt Or

Kie Ponti DL NCRTEN: dabei in Betrar bt kommen, Jedes Million

Tonnen Weizen stellt ma un:4 24 Nöſata Sepanch au

: et . 81

100 Millionen Mark, 1 on lh; ASt 2 bp Pom 155

Milljarde Mark Heber dreimal -mdreht, ehs man eis aus-
Jeep Vielleicht genügen Schon d: H 650 Millionen Mark, die
EE28078 Ausmahlung zu erreichen, wenn man aus der In-

jandaernte noch die vorhandene Wa Nr herausholt Gg.
wezeniemdemummenet €

Die Zukunft des deutz ten Wirtrchafts-
Vee Vor Sie Ne araing Dy Koetin
Reichsamts für wirtechaftliche 0 dul "Iontoehs

tschaft eeiner Anaicht nach eret Hj: einigen Monaten den
es unkt erreichen werde, Getan dem Berliner Büro
erbandes Sächalscher Industrieller; ) das eich an Ihn Lt

des
der Bitte um eine Aeußerung darübe 5 wandte, auf welche
Vorausgetzungen diess geine ahme ; wich gründe, äußerte

' „Ich gründe | diess
uffaseung darauf, daß in einigen Mor ki'en ungere pPen
Baiande Än ausländischen Robstoffen * bararbeitet und neue
Zuführen noch nicht ins Land gekomme | vein werden. Auch
Zürchte Ich; daß die Volgon des jetzige 1 Nioderganges der
Produktion von heimlechen Rohstoifen It die gogamte Wirt-
achaft aich erat in einigen Monaten zeig I 0: werden. tz
dieger Auffagaung glaubt der Staatsgekrotä 4) daß der deuteche
Wirtschaftskörper beute doch noch golcbs räfte besitze, daß
er in verhältnismäßig Kurzer Zeit genosSn ; könne, wenn man
esunden lass6. Allos härjg 's nur davon ab,
in allen Schichten Eingsicht, „Mut and Ar-
beoitsfroudigkeilt zurückkehrten Mit behörd-
lichen Anordnungen und Organinationen lags) gich das allein
Dicht -erreichen. Die "vielfach gemachten Ai weführungen, daß

wie folg.

„man alls Arbeitskräfte zugammenfasgen müßt k hielt der Herr

paekrettr im jetzigen Zeitpunkt für eit |4) Phrase, Un-
GARRI und DUSTHST gewordene Menschen E08 man nicht
zu zielbewußter Arbeit: zusammenfasgen. Der? Staatsgekretär
brachte am Schlusse eeiner Ausführungen zum 4 Ausdruck, daß
das deutache Volk gein Schicksal jetzt gelbei in der Hand

"habs und daß es, wenn es durch die Not nicht 4.bald zur Ver-

nunft gebracht . werde, eich gelbst
Wahneinn gein Bnds, bereite."

Wirsch, Kupfer- und Mesgipngwerkig AuG, Der
"Aufsichteret begchloß,- aus dem nach  Abschire Wymgen von
896942 (3. V. 637 729) M. auf Gebäude npd Maach. kai 0 verblei-

in gelbe jt4 nörderischem

vnser heutiges Geld im Aus- |

4t, Anders liegt die Forderung, |

vitam if.en, auf die Bofinung, eins €s- |

von wieder 8

'mühlen-Aktien (8: pCt.), Gr.

Treibriemenfabrik- Aktien
»winnantallscoheln

ünd Händelsblatt der Voſſiſcheü Zeikung,

dende von 10 pCt. (20, 20, 18,8 in den Jahren 1917
bis 1914) vorzuechlagen, Nach der DE dar Chemischen Fa-
brik Hönningen und vormals Moeeaingwerk Reinickendorf
R. Seidel A.-G. vorgenommenen Fueion und der erfolgten Ka-
pitalserhöhung eind die drei Reservefonda auf 9 Millionen M.
-gegen 5 Millionen M.. im Vorjahre erhöht worden,

Disconto-Gezellschaft, Der atellvertetende Syndikus, Terr
Dr. Walter Hartmapn iet wum kens, die Berren etellv. Direktoren
Qarl Keins Fdem Zeits, vy. Berger, Loeb aind zu Direktoren, und
dies Borron us Neuhauß, Frans Schneider, Rechteanwalt Willy
Krüger und Haus Stunpf eu e6telly. Direktoren der Hauptaleder-
leazung Berlin ernannt worden, Für die Haupteloderlaaung aind
ferner zu Gesamtprokurieteg ervannt die Herren Grote, Fabig, Höbbel,
Haok, Hinterthtir, Steperwarn, Tropin, Karl Albrecht 1, Rarl Poeo-
rock, Hoyer, Cart Flecber, Bars ndel, Dittmer, Dr. Sachau und
Dr. Jeeseen. "Zum Direktor der heuerzichtaten Zweignlederlaazung in
T-übock ix Herr Franz Koob, vum etelly. Direktor Herr Gustav
Wahrendorf besteilt . worden. Fir diezelbs Filtale iet Herrn Erich
Reknor Gesamt-Probung erteilt, Zu etelly. Direktoren bei den Filia-
ien eind ernannt die Berren Stern (Eesen), Gat (Tilelt), Wendel

Helft (Balberstalt)). Für die nach-
prokura erteilt dan Herren Kleinebeckal

RIND he in Minden (Bad Oaynhausen), Henning (Minden
Wegtt.), Tyd und Focken (Bremen), Bläger (Danzig), Beichardt E|
Es500 (Boctum und Hattingen), Rüdiger (Mülheim-Rubr), stettv. Di-
rektor Wendel, Bär nad Dr. Salomon (Frankfurt-Main), den Direk-
toron WIiß un& Dr. Manktewics, beide In Frankfurt, (Saarbrücken),
Howey (Trier), 8totlv. Direktor Wendel und Nothnagel (Gleßen),
etellv, Direktor Gast in Tilelt (Rönlgaborg 1. Pr.), atelly. Direktor
D un Halterstadt (Magdeburg), Jahn (Dees), Füret (Rheine

Bank für keramtzgehe Industrie in Drezden. Im
Bankhauss Gebr. Arnhold in Droeden wurde heute die Bank ür kera-
mtsche Indpatris A.-G. mit 3 Mill, M. Kapital gegründet. Zum Vor»
atand wurde. Gerichtäareeasor Dr. Klau ernannt. Der Zweck des
Vnternohmons Ist, Geachäfto aller Art abzuschließen, die eich auf das
Goblet der geeamton keoramizchen Industries beziehen. Eins Zweig
niederlaeenng in Berlin iat für epäter geplant. |

4 proz. Stuttgarter Stadtanleihe, Die Stadt Stuttgart
beabslohtigt, eine pSus Anleihe In Möhe von &Q MT. M. zu begeben.
Der Zingfuß iat 4 pCt, die Zinezehlung erfolgt hatdjährlich am 1. Ok.
tober und 1, April, Die Anlehenstilgung findet vom 1, Oktober 1925
ET ad AN ENE DI AUKIEH TE auf das Anlebhen oder

67 zum März deim Magistrat in Stu!
gart einvureichen, . u

'Die Zeichnungen auf die enfgilizchen Kriegsan»
leihen, Bonar Law gab im Unterhaugs bekannt, daß die Zeich
Dungeon auf die von der Regierung aufgelegten Anleihen aich bis zum
% BEES Keie an Ki Ter DO 630 DEE
- one 7 .
Bd 0 ER Bei Dis Wi Srtten Ceitiahe Da02 aims

- .
Barwort Yon 221.400 000 Pf. Stork auf, x einm

Nlederwaltbattn A.-G. in Rilderuheim, Der Vorattzende
dos Aufaichterats hat den Aktionären auf Aufrags mitgeteilt, daß
auch in diesem Jahrs mit einer Kohlenbelieferung Erdff-
nung des Betriebes nlaht nu rochnen aein diirfte, wo-
Aurch auch die finanzielle Lago der aft, trois der
allergrößten BSpareamkeit, eehr prekär geworden iat. Die Ge-
Reralvereammt: '4 wohl erst Endo Juel sratifindon können.
Die finanziellen Mittel der Gesellschaft aaien erschöpft. Es bleibe
abzuwarten, ob die Aktionärs noch weitere finanziells Opfer bringen
werden, da auch je &esem Jahre der Gegolluchaft keine Einnahmen

zufließen werden, wenn der Betrieb nicht eröffnet werden kann. Die |

Obligationsvinoen der Gevellgchaft aind nolt dem Januar 1918
nicht mehr deovabhlt worden, auch lat. die für 1916 zur Ver
Jooung, gelangte Amortiaptlovagumme der Obdligatiopsgchuld noch nicht
zur 6eung gelangt,
mehr verloet worden,
) Ravensberger Spinnerei fn Bielefeld. Die Gesckt
echaft ervielts laat Geschäftebericht für 1018 einen Ueberaechuß aus
Warongewinnen fn Höhe von 4:58 (b, V, 3,85) MM, M. Mieten er
braohten 30 633 (29 635) M. Der Vortrag bezifferte aich auf 169.109
11 135) M. Dor Gezemtrobtiberschuß ats! eich daher auf 4.6

EN EEE ELISE 53 WH
chroibungen wieder 220000 M. » Es verbleibt ein Reingewinn: von

874 007 (607 109) M.. aus dem, wie bereits mitgeteilt, alns Dividende

Diapoottoafonds werden 110.000. (90 000) I Überwlenen Das Narr
werden

Tortrag beziffert eich auf 93.007 (169.199) M.

Oar! Ernzt m Co, A.-G. in Bertin, Zur Baniern
Gegellschaft wird der auf den Ii. April! einberufenen abi Bu
Gv Herebaetzung des Grundkapitals: von 15 Mill. M. auf 760000
Us Gr der Aktien im Verhältals
u 8 31 vor;

durch Lueammenloguv
ng et nicht erforderlich.

390%: Eins

Thüringer Gazfeovellzehaft in Leipzig, Die GV, des |
"Dytruodmens 501 über eins FINCIUIS des Aktlonkap!itals

un 4,8 Mill, M. besohließen.
aich auf 7,6: Mil. M.

Oberzohbleoslzche Terrain« und Holzver tun .
2-6, in Konleehutte Ne arbuuns Die G.-V. bt yon m
0 “"Bälfte des betragenden taln An-

Ketne weiters Verlegung der Leipziger Früh«
Sahramoss0. Die in der Preoass wiedurholt aufgetauchts Frage
einer wöeiteren Verlegung der Leipziger Frühjahremeaes it voll.
kommen gegenztandslos, Die Vorpfle, der Mesgehnauchar ist volt
kommen gegichbert,- n. vd bisher,- au Muy u dem Kriegs-
ernährungsant b680n welgungen an die Hdeant:
wurden. Ueber den "Bioonbahnvrerkehr zur "Frühjahrameee eue

herige Grundkapital bezifferte

kürzlich zwiechen Vortretern der am Moeezeverkehr beteiligten. deut--

achen FElaenbahnverwaltungen und des Maßamtes die ftir die Lein
ziger Fri zu echaffonden begonderen Verbindungen
(ver iteokhe iy &ur; ends WW vw.) boraten. Man war glich
über einig, daß den Bedürfnieen der Leipziger Frübjahrenmustor
megane Dab aller Möglichkeit enteprochen werden. muß. Demgemäß
erden die etnaeinen Eiaenbahndirektionen mit den Ihnen zur Ver-
gtehenden Batriebaimiiteln außerordentlich guts Verbindungen

für die Measebeaucher nach Leipzig echaffen. Ganz begonderer Wert
wird darauf gelegt werden, den Auolkndera die Reies nact
Leipzig a exbaichiernm : 5 2:44 < R

; 'Dividenden und Ansboutemn,

“A. G. für Glasindustrie vorm, Friedr. Stemens in

DrDSde YVorwblage 17 pOL (17, 14, 9, 8 pC .in den „Jahren

1917-1914). 0. 7
Deoutsche Teer und Bteinzeugwerke 4A.-6. in

Charlottenburg. Vorechlag: 11 pCt. (gegen 14, 11, 9,5, 10 pOt.)

auf 7 M. M, apital. -

Broncefarbenwerke A.-G. vormals Carl Schlenk

in Barnsdor!? bei Nürnberg. Vorachlag: 8 pCt, (%, %, 2%
und 16 pCt, in den Jabren. 1817--1014).
Leipziger Vereinsbank. Aus 89928 (1. 'Y. 70188) M:
Reingewinn 6 pCt. Dividende (wie in den vier Vorjahren). 8
Holzindustrie Hermann Schtitt A.-G- in Czersk 1.
Westpr. Vorzchlag: aus 119976 (1. V. 180517) M. Reingewinn,
10 pCt. Dividende (10, 8, 5, 0 pCt. In den Vorjahren), .

Düngerhandels-A..G, in Dresden, Vorzohlagt 84-pCL |

(wie in den neun vorangegangenen Jahren).
3 0 » :

Dividendenabzehltige, Von beute ab werden Süddeut.
aohe Bodenkrodit. Aktien G pCt), Berliner Dampf»
lohteorfelds Bauverein

Aktien (0 pCt), Raiser-Keller-Aktien (0 pCt), Kunz
18. vk), - augechließtich Ge

in dür 1918 an Meeger gobandelt und notierte

x

Im Jahre 1017/18 eind Obligationen nlcht“

Jeihe 104,15: (104,65), 5

4 märkte ermutigt-wurde, Nn

Beoraniwortiicher

Georg Münch in Berlin. 27, März 691

Generalvergammlungen. -

Potsdamer Credit-Bank in Potsdam, 11 der ordenb
G-V. Khris Direktor Gebhardt in Ergänzung des Geschättz-
berichte aus, daß des abgelaufene . Ar durchaus rufriedenstellond
verlaufen lat. Das Goachäft gleicht in eeiner Entwicklung ganz dem
des Jahres 1917. Die baben im neuen Jahre eins
Telters Stelgerung erfahren und aiv dürften dioss ateigends Tendenz
einetwellen noch beibehalten. Die RKures der Wertpapiere 'Laben eich
weiter gegenkt und. es iet zu befürchten, daß auch fit 1919 hierauf
nooh weitere Abschreibungen werden vorgenommen werden wüggen.
Indes bildet in dieger Boaiohumg dear große Bestand an Schatzanwei-
gungen einen. Gewinnausgleich, das diese Innerhalb 14 bis 8 Jahren
zu pari zurückgezaablt werden müegen. Obwohl die Avueseichten gogen-
2.4 Wh Taml M en I HEITEN
'erwe die Über ein Gezohäft

varfügt, welches alch glänzend entwickelt habe und auch weiler gut
anlaege. Die Vereammlung, in der 30 Aktionäre, mit einem Kapital
oB: Es 0 Rrr '0D Waren, eeizie die eofort nahlbare Dividende

Ver- Btittenwerke Burbach-Etich-Diidelng,

. “ en. Tn
der G.-V., in der 38 Aktionäre 29 476 Aktien vertraten, wurden anf
den Antrag des Verwaltungsrais die Verwaltungsratemliglieder und
Aufsichtskommlaears deutacher Nationalität irots ihres
Proteatachreibens einstimmig ihres Amtes enthoben. 5

KosthAmer Collulose- und Paptorfabrik A..»G., Di
G.-V,, in der peup Aktionäre mit 1988 Stimmen vertreten apm: S8
die Dividende auf 17 pCt. fest. Auf Antrag eines Aktionärs wurde

besclossen, die Ti 4
ME Tantlemesteuer künftig zu Lasten && Gesellschaft zu

Gezeker Zementwerke Monopol! A.-G, in Geeks
In der- G.»V, war durch 16 Aktivnärs das geSsamts Aktigpkapital von
3 Mill. M, vertreten, Die Ausgichtsen für das laufende Ca-
„gchäftsjahr on als Sunn Hozelndnot, Das Auslansgeechäft
iu eich derart verschlechtert, Ue Works nicht damit rechnen

önnen, aus den Lieferungen In das neutrales Ausland Ueherschüege
zu erzielen. BSeiidem der ausländiechs Wettbewerb in Holland auf
dem Markte erschienen tat, eind die Prelies ungefähr um dis Hälite
gezunken, nnd die deutschen Sendungen auf ein Miniwum zusargmen-
8 mpft. Im Inlandsgeschäft. läßt die fortgrgetzte Steigerung der
Löhne und eänmtlicher Rohmaterialien eine Wiederbelebung des Bau-'
gogohäftes nicht aufkommen. Obgleich der Bedarf an Zement nur
einen Bruchteil den Friedensverbrauches daratellt, iet die Ingustris
nicht in der Lage, die vorliegenden Aufträge prompt zur Ausführung
zu bringen, infolge dar goh'echten Waegengestellung und der unzu-
länglicken Roblenzuführ. Wenn nicht unverzüglich und tn großera
UATanen die Bolieferung der Zementwerke mit Kohlen einsetzt, wird

er che Mangel as Zement in wan!gen Wochen fühlbar werden.“
Infolge der. Verteuerung der Salbstkosten wird für Zement eins
Erg iverköhung zum 1. April erwartet, Durch die neue
Erhöhung der Koblenpreiea baben die Selbstkoeten eine weitere Ver
fouerung von 125 M. für 10000 kg erfahren. Als eins achwers Bo-
nachteiligung wird es guch empfunden, daß für Rheinlang-Westfalen
ein geringerer Höchetpreis feetgegetzt igt als für die anderen Gruppen '
MES „Zoweoſndustris, Die Verhältniess in der Kalk»
obeuso ungüpstig. Dimid y
SEAN: NEE Die en wurde auf 6 pCt,

5 neunen anwen

„Frankfurt a, M, %. März, (Eigens Drahtmeldung)

. Awe.)
Nauptgeschäft an der boutigen Abenöäbörae vollzog (ARE 1270
verzinslſchen Werten, Namentlich Mexikaner und Chinesen wurden
In großen Poeten für Hamburger Rechnung gekauft, Ungarische Werte
konnten aich erholen. Kriegeanteibe wurden bia 83,70 pCt. zekap-
delt, Dee antetnn wölSungeEn gingon in großen Beiträgen um. Bei
regen Umöätzon komen pl; uthwenbAktien um 4 pCt. auf 189 pCt.
BEIDER Wente Ven eh lobten 8ich Dor 19% ad. Es notierten:

okert . ' 8. Kr; aim iE
Merke NG wl Direkonp. M0 83. „Dal 16D 2 Yöchstey . Farb-

Wien, 26. März, (Drabtwe!dung.) Die Böra6 land auch beute
unter dem Eindruck der Vorgänge in Ungarn und der an die allge»
„molns polltiache nnd wirtechaſtlichs Lage geknüpften Begorgnis26
vod nahm einen um 668 nngünztigeren Verlauf, als Mel
dungen über einen Aufstand in den galiznieohen Peotro-
leumgebieten und die Abechitizas der großen Montangegell
gohafton veretimmten. Infolge mangelnder Anufnahmefähigkeit übion
achon unbedeutende Abgaben einen acharfen Druck auf Sig Kurgse aus
Die Notierungen zahlreiche Papiere wurden gestrichen. Gegm
Schuß bewirkten Deckungen eine leichtes Erbhotang, die indeaeon auf
Rulisgenwerts degahränkt blieb, ' Dar Anlagemarkt war zchwach.

Wien, W. März. . (Drahtmet&ung.) Deviaentk :
Beh D30, 00N 7 Ciatialis 25 00103 De Rd
76. &
NI DE M I z j anis 554 G, 865 B; Marknoten
(Digens

London, %, Värs.
Eflektondöras vorharrie heute in
derta Werte matt. Inländiache

Drahtmeldung: fodirekt. Die
- nN Spur för TERES Re,
naktien troitz der iat

Arbeitertage im Kurge gedrückt, - Amerikaner zubig. Feen Ei A
Babnen behauptet. Ausländlache. Renten Schwach, . Franzögieche
Rriegsanleihs auf 8136 rückgängig. Miney ruhig, Gummiaktien
eiipleen gen Petroleumaktien anziehend. =- Die A merivan

vont (€ % erklärte wiederum eine Dividendse- Yon 6 pCt, wia

Paris, %. März, (Drahtmeldung.) Fondeböraea bBpr,
Frep»38, Anleihe 88.95 (Vortag: 88.76), 4 proz. Fran»ös. Anleihe [fer]
(71,20). 8 proz. Franzöa. Rene 6% WD) EE Span, äußeres An-
Pr6%. Ruggen von 00 (52,76), 6 pro:
Ruegen von 1896 32,50 (32.76), 4 pros, Türken ae 39,00 (73.20
Benque da Paris 1285 (1248). Cra &. Lyornais 1240 (1265), Union
Parislenne 850 (850), Metropolitaln 446 (4647), Nord Espagns 391 (391),
Baragogan 427 (427), Buerkanasl 8969 (5299), Thomaon: Houston 735
(740), Baku 1210 (=). Lo Nophihs 40 (25), Rie Tinto 1601 (1610),
EEN b- NN Goldäflelds 48 (48), Tanganyka 30 (31), Rand

Now York, 3. Värs, (Klgene Drahtimeidung.) Die Ums3

in Kupfer bellefon elch im letzien Monat *. WERE
68 Mill. Pfd, 8tert. = Die Anaconda Copper Co. erklärte eins
Quarteledividende von 1 Doll., das entepricht einer Horabsotzung umf
35 Doll. =- Die Great Northernbahn dringt eine unveränderte
Quartalsdividende von 1% Dol, auf ihre Vorzugeaktlen zur Vor»
teilung, -- Die Canadian Paeifiea Bahn vereinnahmte in der
&ritton Märzwoche 28632000 Doll.. das kommt alner Abnahme um
14 000 Doll. gegenüber der entsprechenden Voi c] gleich,

- New York, 3. März, (Eigene Kabelmeidung.
börae govohloaven I 9 Fonts.

Chleago, 2%. März. (Figene Kadotmetäung.) Der Malamart
wär anfänglich matt veranlagt, Im weiteren Verlaufes wirkien I
Sringehde Angebot an den in'ändlechen Märkten im Verein mit der zer
ringen Nachfrags für Ausführware weiter zabechwächend, Später.
hin Stellts aich gebr regs Nachfrage für greifbare Ware ein, und da
fiber lebhaſters Exporttätigleit berichtet wurde, nahm die Speku-
Iaton Rückkäufe vor, woru aie auch durch die fess Haltung der Lokos

'

. Neueröffnete Konkurzge.

"DB. zw Eröffnungstermin. A. es Ablauf der Anmoettefrigt |
S.-V, = Gläubiger-Verwammlung. P. == Prüfungstermin, 7

Namen Wohnart JAwmt- ei cht G..V.] pP.

Rittorgutsbozitzer und |. Berlin- 120. 8./20. 5.j12, 4.128
Hauen. a D. Karl 3 5 [.Johterfelde| 2 6. ia MK
Beebtaawalt a. Notar | Grünberg | Gründers [21. 3.117.
a0htaanwalt u. nber, „17. 4. JT.
Ernat Managss 4. 86:1. i. Schla . 27007: *
Wirt Rudolf Krüger + | Rüstripgen! Rüatringen j21. 8. 1. 5111. 4|:9.8

N
R !
Mex 68, anberaumt. c
Tagesorduung:

Gerichflice

vem Hof, 1 H
0 ppelmterwohn«
gebäude mit "Eper Rückflügel

Bekanntmachungen. Berichterſtattung des naten |und 2. Hofs, Querwohngebäunde
Konkursverwalters, VBeſchiuß«|mit rechtem Vorflügel und

Konkurzverfahren.

„Sv der Konkursſac<ße des am
28. Oktober 1914 zu Berlin
verſtorbenen, zulezt Linkſtraße
Rr. 31, wohnhaft geweſenen

faſſung über. Beſtätigung des
an Stelle des. verſiorbenen Kon-
kursverwalters Zuther er
zannten . Kaufmanus Walter
Schubert, Berlin-Halenſee,

Lichthof.
Berlin; den 38. Mäxz 1919.
Amtsgericht Mee ln-Tempelhoß,

4 25 EU Dl 8

R Sezen
arfw., 18 & 7 qm groß, Gründ.
ſteuermuttertolle Art. 63:
Nugßungswert 17 060 M., Go-
bäudeſteuerroe Nr. 5474,
== 14. K. 48. 18, =
Charlottenburg, ?
den 8. Janvar 1919.
Das Amtsogericht, Abt, 14.

Betriebe des Geſchäfts begrün»
deten erungen und Ver»
bindlichkeiten iſt bei dem Er-
werbe desfelben durch die
offene 0 geſellſchaft aus-
Andrer -=- Bei Nr. 15925
ndree & Wilkerling:
jur. Alfred Emmerich
Märia Reinhold, Ham-

E- "Beeftier
Kaufmann EN EEN,
ger. pe durch Tod-aus der Ge«

97 Iſidor Poppert,

57 Offene Sandelegefell:
ſchaft ſeit dem 26, Februar
1919. Max Gndenberg,
Kaufmann, Berlin-Friedenau, |D
iſt in das "Geſchäft als perſön-

S.Iczyns

Es [3 41 1 Jes
Unternehmens: Gewähg: t4g
von: Rückverſicherung oder !' zie»
trozeſſen. an andeve Beri? iche»
zungsgeſellſchaften. 31: Das
poxtverſiherurngen könney an
Unmittelbar abgeſ<loſſey . Www»
den. Geundfapitel: -. 990 800
Mark. UAktiengeſellſcha' it. 08
Geſellſhaftsvertrag if

Kaufmanns Max: Sprotte (Ak-| Bornimer Str. 19, zum 'Kon- wangsverfiet: EEN lim haftender Geſellſhafie: | burg, iſt als perſönlich aften» | 3. Mai 1877 feſtgeſtel? x und. ZG
Tenzeichen 154 N. 188. 15) ſoll |kursverwalter oder Wahl eines zus Went eſte wangsvoll. Handels-Regiſfter. eingetreten. == Bei Er. 43017 der Gaſelſchafter in: zj Ge«] ändert 'am 5. Mai /-1887, * 15.
Hie einzige und zugleich Schlüß- anderen FKonkursverwalters; | ftrefung ſoll . | iederInge der Firma - |fellſchaft eingetreien. Die Pro-| September 1888, 7. Dezember
verteilung erfokgen. | Wahl eines Gläubigerausſchuß- am 16, Juni 1919, Abteilung A+ „Ge ahhaus M. J. Neu-|kura des Dr. jur. VEilfred Em-| 1899, 16. März 190% d. Eren
Nach dem in. der Gerichts» | mitgliedes an Gtelle des ver-| yormittags 1 Uhr, "gn unfer 3 ſta Eiegfried Seine-*|meric) Maria Reinhold iſt] durch Beſchluß der Nkthöni
- Jehreiberi des Amtsgerichts | ſtyrbenen Kaufmanns Vietor|an der Gerichtsſtelle, Klein-). eus Handelsvegiſten H EEN Verlin-Schöueberg): erlöſen En Kommanditiſt | verſammlung vom 49.
Berlin-Mitte „hier, Neue Fried-|Hendrichg. beerenſtr. 16/19, Zimmer Rr. 80, Firma: Botha) Die Firma iſt geändert iſt auS geſhieden: Nr.| 1906, vom 14, YA pril. 10
Übhſtraze 13--14, Abteilung Berlin-Schöneberg, verſteigert werden das im Tin mann. DB Shuhwarenhaus Sieg-|18311 Beling & gübke: Viepbe! auch neu g/t faßt, vom
454, anzlzegenden Verzeichnis den März 2918 Grundbuchs von Berlin .(Teom- haber: Barkha s FINE RTNN fried Heinemann, =- Bei|Jeht: Offene Handelspeſell-|] 4. Mai 1911, 18, 5, al 2918,
find dabe) vorbehaltene. Bore Der 9 RIEN Ehre pethofer Vorſtadt), Band 23,17%. Ger zip, Din Ketffrau, Nr. 48811 Neue Berlineriſ Der RO Ei il Mai 1317 und il. Auguſt
vechtslöoſe, Forderun, ngen, Im | hes Amtogerichts, Abteilung 9.|Blatt 819 (eingetragener ei Gde. 558. 48305. €. GG; Zeitungs-Geſell- aus der Geſellſchaft ausgeſchie« | 1917. Der Vorſtq1 1d be eh
Betrage von M. 24 133] zu Gmb SangSver eigerung-  |gentümer am 16, September | 0992 & EIR erfin. Gies ſc<aft Dr. Brettner &iden, -- Bei Nr. 20398 H e yerj aus einer P( Berſon ZINGG
berü&fichtigen, ferner M. 300,96 |. Wege dev Zwangsvoll- | 1919, dem Tags der Eintragung ondelsgefe het foit dem: 26. Co., Berlin: Die Zöeſamt) eos & Kube: Die Bizherige| direktor) oder
vorbehaltloſe ee Brin, ſol des Verſteigerungsvermörks: ondelsgefenſhe 1929. Geſel eiſalte:; HIER u Ee Merleker|offene Handelsgeſclſchaft iſt] Perſonen (Direk! 0. WO
Zungen und M. 1770,48 einfache | qm 18. Degomber 1919, |Der Ritterguts5beſiker Nichard aufleuts, Berlin: Carl Ernſt 18 Go in Kommandt- aufgelhſt, Die neue offene| Geſellſchaft wit vertreten
onkursforhernngen. Der zur| yormittags 10 Uhr, [Burmeiſter auf Münſterberg in| Guſtav. Ho02 odor Üegeſchleben: die Ein- | Handelsgeſellſh<aft hat am| 1. wenn der Yo ſtand aus.
Verteilung verfügbare 1 Baſſe: [SKIN der „Ge isftele =| Rommern) eingetragene Gründ« Reuß ſö. , 1age des einen Kommanditiſten [ 10. rT 1919 en. | einer Perſon beſf.e ht, von dem“
Beſtand betr gt M. 34 Berlin, Fried ſtü>: Hofraum EN Gebäuden, | Firma: Ida Maage, Ver: iſt erhöht; ein neuer Komman- | Geſellſchaftek find jetzt: Max| Generaldirektor / rin, oder ir
Bon (Be ht "verl traße 18714, DERES wert, | Blicherſtraßs 29, Gemarkung Un. Becplo, EDI Gräuc [eit ine FAI Fabrikant, Berlin- deen Vertret! zng - gemein» .
Bereitung werden die Betei- | Zimmer 118/115, verſteigert | Berlin, Kartenblatt 3, Parzelle | 16in Ida Ma ag 6, ebenda. ==|C5 ichtenberg, und Max GASEN DEM [Haftlich von y) vei Stellvertres
Deen naß Abhaltung des | werden das in Berlin, Raſten« | 1638/183, 6 a 44 qm groß, [31 48807. „Firma: Bernhard |i Ter, Kaufmann ar 5h0 des Gene? alvrektors. vder
rußtermins no<. befondsre | burger Str. 20, E>e Wehlauer | Grundſteuermuttertolle Art. [Michaelis Santtäts-|fört, ih Das DHandelsgeſchäft iſt von von. einem E! „elpsctreter des
Nachricht erhalten. Straße 20, belegene, im Grund-|385, Nußungswert 13 080 M.,|9 x 9 3 er 1e, Berlin-Pankow. |D bizaten On eb ode. [Wilhelm Heyer und Atbert| Generaldirektr us in Gemeine
- * Berlin, Sen. Muy 1090, [Bn * aan Ainigeiwebeie [Gebäude enezrate R 865. | Suhauke Beintid WiSe Mipa de Lad HRE SEI 21D 5 (auf Mop Ses. ſaſs mit en Brotuaifen,
ir V “, ea!
SIAILITENEG DIe DEER 00 ein PE til pelt Ne H AR NIE FING NEN I. Ar. alleiniger Inhaber: der Firma, | Übertragen worden. Der Ueber» | mehreren ME SPG beſteht, gs 4
> - Verwalter der Mäſſe, |. Zuni 1917, dem Tage der eteterign ub teitwoiſe mw | Beitin. Inhaber: Carl Guſtav NELE KINN Gb Snhaber: [7] Bi De wEBIE BE: mweinſGaftti 1 m wei i Dires
4 Eintragung des Vorſteigerungs« | "eWeter ' gebin PARI, „ouſmann,, „ebenba, eiedrich Altenkir<, Ver-ſlickeiten auf die neue Geſell: | tern) tos
- “ 9 oder yy zn! einem Direkto
Ie, de RRaäh Gla mo | "Bein ven 0. 006 100 [GE A GER EE |D Lit > walt Gp oed Raga 3. 8a (9 Ei Ee Ee
- Ueber 2:0 ema abe Se au Charlottenburg) „an Amtagericht „äulein Bertpa Peottret: Winkler, Buch- und]Nr. 21018 Berliner Holz-|meinſchaft 7. 1it einem Prokit«
Kiuma Gali Reiten ae rngens Grundſtück: WE708 | Berlin-Tempelhof, Abt. 9. |Taantein Bertha De Firma: EK fn AENA IITEN NE HIE PIN SULENS AN ENES DIE
Jovbufer 19 ed „date, HE WENT AREND an AWSRNSDEr REITEN, Bernhain ARLES] AEZ did ilm-Vertrieb ran heißt jeht infolge Ver» je Mün VEN 2001 31078
22. März mittags 124 Demarkung Berlin, Kartenb: att Woge der Zwangsvoll- Pfißinger 8 Kaufmann Joſef Re - m Berlin, heiratung Frau Martha 2 eh «| Generaldi: w!tor und zum Stelly
Minet das. Rontijeeperfaupen ere 83, Parzelle 146/6 uſw. 19 8 ſtredung [9 Dl | bende => Ner 68911 Fiema: ein, E M; Fehn fr 1919, SE geb. Zha SEDAAR Ft) 1279 GEF ERIUIE rs
Zuni 1919, 3 7. T 0 24645 ire 7. ut,
Fähre in Ae Wilarete IDEEN DURSUEN woman 1 SEN PRRREN DHE O0 0 gau Bertl Bi leitung 35 FELSEN Erei (M: Daar D 43 En in Münhenlat
t an der Ger ele, Beriine Zin ? midie
Fm eeaatrWottet ena 083, Gee 18 00 Gepe. Seeen | mds Wilhelm GO4d ex [iR heute folgender Eirekuen BIE Di der mann 8 Eu in
Konkursforderungen find bi en, verſteigert werden das im|&% 73 iegen [MD] 2378 APP *|iſt nach Charlottenburg ver-| noch vo: Di Die Gr
zum 2. Mai 1919 bei dem En LZ MEM Gentbuhe von Berlin Frie SO Löder, Kaufmann, 10x'8 "s Upotheie: Inhaber [1egt. Inhaber jetzt: Guſtav | ſ<äfts. zs befindet fiß
Hen aahfoumg | ButSgeriht Bertin-Diitie |denau, Band 62, Ml. Dr. 8 232). vertfienttta0s Bete: a I LEE melle, erfin = Sei fr Bu EEE
Aer die Beibehaltung des. er- Abteilung Aroptner Eigenämer am I. eig jinen, „ Bergen zm zu 25868 Frenh Gzunow:|tal zerfällt in 2000 Eiüls
EN ert die fie Über Swangsverſteigerung. 'Fobruar . 1919, dem Iage der |teqmiſchen Bedarfs in. bl Dia Firma utet RIN auf! Rejnen und über 1509
auer er Berwarters, ſome Im Wo, I der  Zwangsvoll«| Eintragung des Verſteigerung [äftslotal: einge n EE] Grune a 4E5 lat tende Aktien, die nur mit
Gas au einen | am 8. Doa ember 1900, [SHE wege Meme 3 ari ais zäher feh: Suſhi Bon reis Äberträgen werden fino
i ' tif 0.1407) I
falls Nber Die im 8 109 der| varmtttags 13 Uhr, [Meiedenmn, fegt „Jet wohghaft Dep: Ginamar, de ITLEIIG en. Sr. Soe! Speere, Berlin. nen, Des Vorſtand wied“ von
rsorbnung neten jan der Gerichtsſtelle, Berlin, |1in, Prinzenalles Aürſchnerme Ei ebenda... feſcho 'K 802: Uebergang EE Knee ders Aufſichtsrate ME „der
We aur 1919,  |Neus Friedrichſtraße 13/14,| Das Grundſt, S Berlin-Wil- Nr. 48314. €, &:K. Tornow//wiß: Der offene Gejenſ erftriebe des Geſchäfts begründe, | 0/:h: Heit dex
WEHEN RIEM EUREM MIE] EN UE RN HEN DGE SY SA DICH SEM IDEN DIERT) | EINERN S
, e , Jetje e
pd zur Priſfung der angemel» | has in Berlin, Grüner Weg of. ek ebE I KAR dengefelſchai PME a08 I6E Wefe Hf aude des ei; äfts durc< ven Schä: |; 1 at die Etellvertreter des Oe»
eien Fn af [z. 138, Beldgtne, im Grund. [Act 971, Nußungewert 1280| Curt Io 218 w, Rau/mann, S zem ge 1: Zet: Offene Ham | moge Zoſſen Nu Eee Heu Gendivetiors ber de m Ber
-! eueTro rt. J
vormittags 11 Uhr, 99, Blatt Nr. 4688 (eingetra-]934. es in Verlin-Friebena, feitenbug, == Rr. GW, if delogrſehalt fei dem. 1 Sar 28414 Größ «Dam fe derungsfalle zu vertreten
vor dom unterzeichneten Ges ge Eigentümerin am 3. April| Sdenwaldſtr. 13, und beſteht | ma: A Maldo, Berlin [Hugs Robert Grengel Inſe GO olandWal, | und beſtimmt die Amtstitel
Hbte, „Zimmer 24, Termin an- dom Tags der Eintra- |nus H. „ Vardorwohnhaus | Inhaber: Arthur Waldo, |berieur, Beline 0 GH wandte der! Stellvertreder. Die
ppaumt, gung des Vevſteigerungsvermer« | mit Seitenflä, ; Fanfmann, Beines! ruſt "Pages! ngenteur, Ze lautet jeht: Gr 9ßy -| wird gezeichnet unter ihrem
Ve fene Arveſt. ds. zum Frau Kaufmann Berge| 10. 29. ==, | dorf. == Nr. 68816. Firma: |Berlin- Bertretun der ampf-Wäſcherei Ro, | Portlaut mit dem Zuſagz
30... Mai. 1019. aun, Pauline, geb. Saufen)| Bertin-Shöneber „[Rodert Weihtrt Berlin. | Geſellſchaf? find die Geſe ſeas as et DR 8109 +| Der Generaldirektor ober
-.==.8, NX. 8. 19. eingetragene Grundſtücd: Vot-| den 10, Mä: Znhabßerz Nobert Weichert, [ter mur gemeinſchaftlich eid „] Inhaber jebt: Otto KlieL 1 Direktion und dem dann
-Das Untere derwohnhaus mit rechtem und| Amtspericht, Mteilung 20. [Zu (Msftigt. | Nr. 8195 Ado (I ERRINN Berlin, 4 --voenden Namen des oder don
Berlin-Tempelhof gebn Seitenig De Seemmemenene meren | micht eingetragen wird ver-|[Behma> eht: pfanne 2 gebet | ZN ED HRNu8/4 07 WIN
[ws ee. wm er! erg, . - -. neraldireliors, der .
0 EREN SHRERIEHNEN ves Gemarkung Berlin, Kar» gm Weed ver wontevol M et En ; ach [ED kenns "Diel 108 und HELEN; jl ſzektoren und der Etellverirebes
F+ 08» Berätügen hws Dmblatt 63: Bargelte 1552/88, freu Filzbfte. Geſchöftslokal: |Profura des Erwin SEINE 1 Krafte Zuftfahiiellam von dem Aufſichts
WfEI I vi wird [9 3,79 qm groß, Grundſteuer» an 5 Zunt 1919 Solgm 61.) -- Nr. 48817. FIX M erloſchen, = Bei Rr, Befantprol - WEA SERA! Hur „auf; Grund. eines
Wu ZEI 224 1649, mit Aupier u pP vn 6.54 DIEM IEER EE Uhr, emit erf ätten für|5859 Inlius Berlowiß: Geſau PEINE H al | Wee mit AWI
v ang y ir * an nN erlin- |handger 5 .
4508 1334 Uhr, das Ronfups- |Zäudeſtauerrole As. . 1777, Schöneberg, Grunewäldſtr. 66|/ ar bem De GD. Fri Die Gefen IR ude Zaiſund, Hans Francois, Pri yon mindeſtens 3 der Etim-
Deen GE fursverwalter | Orundſtlikswert 218 000 M. ,. [tis 67, Zimmer 74, 2 Ireppen, Goldſtein, Charlottenburg. [Nr. 6164 Ford. Wi heim 778 Apotheker OD Fes) mem der derzeitigen Mit
Üb fe in Berlin Wilmers- verſteigert werden: im | Inhaber: ih Gold- BR adf. 3» HN EILEN "Bie 1478 DEE pes au nmtarates pe
oyf, Holſteiniſche Str. 1, wird Beal, dem. 17: Mär 1010, Kien mu beit ie TI Nen, Rein; Ghemiter Heri. WU- [8 Eingetreten in dis Becht aft tor WE bl]
I Db 2 Dek» = Nr. . 2 Dt
ziem Aonkursoerwalter eutonnt Abteilung 87. R Ee „a AALE, Eingeteg weed 8. ed [A bai 1 p9p find: Otks en an / jauf-| ien, die Direktoren miiſſen
373 Mel 1 des 177 Rangeverſteigerun "| gens Eigentümer am 18. Ja-|f 5 jn. Berlin, Offens Ham- Benda gd. u BRE wen | mindeſtens je 5 Aktien
Bericht richt Zum Zwecke der ung | iar 1918, dam Tage der Ein- Det efenſheft felt dem . 26. Kauffrau Bie 0 0 Geſellicaft im Geſellſchafts- .-
wad zur Beſehlußfaſſuig | ber Gemeinſchaft, die in An-|troqung des teigerungs-| Februar 1919. GeſellſHafter: [ma SPINE Ber [ſind die Wieferig en Or öf Bis Zus Ent un
Yber die VORNE „a eu |ſehung des in Berlin, Dranien» | vevmerks: aufleuts, DVBerlin: Leopold |lin, ter ausgeſchieden. ==> - S8“ | Sutiaſtung Hinteren! Mech
Gon oder die Wahl eines | ſtraße 4, belsgenen, im Grund-| 8) Rontier- Fri Cle, Winterfeld, Max Abra» Batt Si EIE 4904 Car! Frein! ! üb L| Alle von der Geſellſchaft auss..
Bieren Verwalter ines | ſtraße 4, Beten dm Gt] 3) Aaufmann Friß. ' WMko|ham ohn. => Nr. 18819. G.|e Nr. 6833| 5 0 T vie /Rar & | gehenden öffentlichen Des
auderen Verwalters, ſowie fiber B8 Bieit Mr MG ue Drit ftmior, Wünſ<el & Walter; a ahblter & SEE LTINTN Cs: Der Sattlermel | Karl | fanntm n werden &ingd
Hie EIN in „SIEiGen: DL Ellen, des Serſte ie 8) Speditene Nudolf Maſet- | Berlin-Schönehe: Oſſe? Hatt Contr (247, eaſſenw« & ſeätdoft geb Wieden bet: Ge zl M Wen Min fn eb 5
Jails Über die im 3 133 ber [zungevenmertes auf den Sarl apt EN uetiteg, keems a ei I: 'Gefelſgaſter: [5 ar 122 Die Cats Anteil Mb 47210 Deut 9 Mo-| rende Aitnifthe 4 ;
Zonturoownung beg Sen R ERTE eina etEn denen 30 Berlin, Genthiner Gtr. 17 Rauſleue Suſten „ies 3 ebſſcht: Daub : KIN jehtt CEED REI EN SSC OI 0p RR EN jein, ei
den 16, Apri1 1919, - [Grundſtüs?: . Deri, GEE MfS 8. B 88 [De 4 erg, FIeDpN el. nti mann, Oberleutnant ,  VBerlin.| hletbt es dem Vorſtände
. arzelle| Warter, DertinoReinieen: Ü 7 'dem Be:
'pormittags 114 Uhr,|8): Vorderwo 206: | 560/156 uſw., liegt fn Bertin, | dorf, => Bei Nr. 808. A. 2608-7 1 er Uebergang der f 1 - | geſtellt, auch in anderen Bläte:“
SERRE M el Berton Alafelt and antet BSenthiner Str: 17, umd 18.2 5 deer, Bei jehlendozf; feie6e bes GEDI Bern | fern dieſe Veröffentlichungext .
n For en . vollerteim Bof, am Grundſteuer- | Inhaber fegt: a Bare Üeteiten 1 m“ Erwerbe | vorzunehmen. Geht eins
ben 11. Suni 88 | felertem Def nn [mutterrole Urt, 478, Rußungs: | deb. Loyde>er. Anuffrau dem m „Self inſges Geſhänis dur) den Kauf, | Dratter ein, ſo foll bie Bew
um ith EN) IeBätide g862-4nd reuts, wert 88.000, M., G ev Botsdam. - Nr. 8738 | Berlin i|t Prokura erteilt. Zur| veany und Oberlex tnant Ernſt).el(entl9ung in den Übrigen >
per Semi Untere en OE efung Deltk, Kartenblcit rolle Nr. 478. Edwin Nunge, SEEING Vertretung der Geſellſchaft ſind|S'+ ut ausgeſc<hlof] en. == Bei] 19, 12102 genügen, bis die Gey
Pea, Beinbverenfe. „19,47, Bargefe 60/360, 7 8.36 4 | 05 behebt aus Borderwehn Eiefelde-BBeſ: Sie Griffe men dae Fatritent GEBE dime 410 Blo 68 SGG feen Meh eitSbefetus om
. Bimmer 24, Termin andeiaumt. Grundſteuermutterrolle MT „FeMAR tem (it aufgelöit, jg Fr dy ei pg IN aan lamantzie ſteine |ſ89 Etelle ves eingegangenen
Offener Arreſt dis zum m et 0a LRRURRNGDEEE LEIM), Uebe 3a ROHE Meer 4? Des Dis: (Sefer Se EAR SGi Er 1 -AIE rge Blattes ein anderes beſtinumks
Io. Mu 1008. 2267, - Grundſtüdowert 240 000) 29ppelquerfpeichergebäude mit | ma, Bei Rt. igt == Nr. 7487 53. A.lhiuden iſt erl jen << Bei| Alle in betreff der ſell»
141. Bis WellIe |Mail, beitebt, f00 dioſssjzetem unh Tinfem Borfttigel, dolph & Kähne Berlin ; OfMr. TUE ER [9NU505 find "huh I
Wer Ude 13
A Beinen [Snahtd an ams |[ee8 2 Tel "znielelzim Shai TN ue piEEI, Mi On Imi Roig 052. BEREI DG
4 Konkursverfahren. MEEREN 116 Uhr, nN 0.KLEL 84 anne Mn 2004 aus LEAST 73. 6 Vorſtand beruft die orden»
dem FR onturoverfahren 1474| am der Meri 04 BVeiſin Schönebein, KIGA UR) oM. Del & ir zi € jüchen und außerordentlichen
Be Degernber 1018 zu. Beipalg lin, Neue Friedrihſir, 18--14,| „den 14. März 1919. Nr. 7119 Berthoid Men-|treien, = Gs. ver R TE after Bau | Arttionärverfammlungen, for
Re dne ubERG [TI Etokwerk, immer I| Amtogoricht, Abteilung 25. delsfohn, De n 4 in. Offene [H9 der Geſeiſchaft - kuegeſeieden; weit WI ne NE NT a:
"ers Guſtav. Leichtentritt, Ber«| 113-115, verſteigevt werden. EE Er aan: NIEDER 100 CM 019 Men- gleichzeitig iſt 9 ir Kaufmann Perſanen dazu „befugt
Jaintet: Gtraße, 88, ver Dt ufgehoben. 15 Zu „Bens. der. Braevoy: 7 perfäntl heften: joe Geiſt | dr0 „zweimalige
: 408, it Spemi: Der Berfteigerungsvermer? He [Ir eingetreten. ' = Bei Nr.| Leranntmachung m ken Gs
acobſtraße ermin zur | Da Gertenber 1918 Indes 6u. Ape 1919) Di /Sprnd ere fellſchaftsblättern ki
bigerverſammlung auf... Grurdbun magen. |. vormittags 10 Uhr, zaus Die ver gabe der zur Beratung kms...
womit 885 1056 Br MEIN RERE PICH? e Es ns Tau | ader Bameldng des
», ngang von :: der jjben
Hor dent Amtogeri<t in Schöne» |. (Wein er Bnte ID ) Seen 1. Iteppe, Sime |E KALE REI weia ebetafung Einerei
Borg bei Borlin, Grünewaldſtr. |  Amtsgoricht Berlin Fe verſteigert. wer- g Kk: Diedrich, fa Franz + Stiften, an vel bem.
Mr. 66-87, Il Treppen, Zim« ung den das. im Grundbuche von der | Frohnau, DE ebert edige / eſ Hetmann| 3, "36088 [47 m € Am.| unterzeichneten Geiſtes Eins“
mer: 58, anberaumt. Zwangsverfieigernng, -- -|Stadt Chatlottenhurg, and in dem Betriche des (EE tsj|Hank einiger Znhaber|s ah: Die Ge fel Et ambe iht genommen werden. =-- Bai.
Kae SA RE e0k] Im WIE der wangsvoll- SE 158 „(eingetre et Gene | begründeten Forderun 7 und er [20 - Nr. 10781|75ft, die 25 fd EE ate EN 7 EEE EIEEA
fire>un, 3 am ember | Verbindlichke em Bſt: M . ra ..
un Über die Beibehaltung] am 1: Fult 1919, 1918, deim Tage bor Eintra: 42524 927) * SES BEREI MEIS 0404 SEN Aktieng eſellf<aft
Hes ,om Gtelle des verſtorbenen vormittag 5 1042 Uhr, [gung.des Verſſoigerungovermer- | Georg . May Genau loſſen. | derar erteilt (3:05 ik. 0pA24 Gun [mit vem Siße zu Berlin: Proe
Konbursverwalters Zutherlan ver Gers teſtete, Rlein- ien Die, Prokura der Hildegard |daß ex in Gemeinſchaft mittl 55 F ? rü Ie kuriſt: einein Sahnlse in
ürnemnten ,. Konkitrovorwolters | beer bertenſtraße 6-19,“ > Zim«.[L Profeſſor" "Atfres Cochin in|Scrüder iſt erloſchen, =-|eineni der Prokuriſten. Friedrich Ny. 3142 479 "Enie g-) Berlin. Er iſt R erm, in
. Bnowff Belter in Berlini mer Nr. 40, verſteigert werden | - Göttingen, .. Bei Nr. 80263 zehlaff & Geiſeler, Nichnd Krbu|ſſaedten, R 1 eRH 91. | Oemeinſhaft mit. dem Präſi-
309,, Söberland 3, oder 1528 das im Grundbyche: von Berlin]2. Erna ' Johanna, 'Cofie* LEIN We R Die " er und Dr. Lot! Edelin fred EN Er denken vder einem Direktor,
„/enberen. Vorwaltors. .. |(Temphofer Vorſtadt), Bänd|  winsky/ in Berlin, jew fe 14 3 Be) ; auc< ſtellvertvetenden, die GG
; Weelin Ehätebern, ; Nr. : 1970: (Angeträ» |9.  Senny genannt Hanni Klara | bis; pr Weſen er Emil-[efugt. iſt „Ämtsg SONNHGFE Rn Herten ue
| ven 21. März 1919, gener Ogentümer am 7. März Margot, Philippfohn “ ged: Gn EIE iſt alleini es Zu O Bei Nr. Saaſenſtein
-- Fi. Der Gerichtsſchreiber . 11919, dem Tage der Eintragung ewinsty in Dresden, - . |haber+ her Firma. =- UE] & Vogler Aetiengeo»
Me des Amtsoerichts. des rfteigerungsvermer?s: |4. ve jam 24. Juni 1898 ge| 80872 „Herm, - 4 ſellſchaft mit dem Eike
==" | der »- Maurermeiſter Auguft| borenen' Frieda Elſe zzi| Söhne, Berlins: Die Ge- Handelsregiſter | zu , Berlin und. mehreren
Konkursverfahren. Sentſchel in Berlin, Bredow-| 'Lewinsky, '[ſamtprofura: des . Eleg ift: houte einge: Hmeigniederlaſungen: Prok
In dem Konkursverfahren | ſtraße 42) eingetragene Grund» [5. der jam "11. Februar - 1897, Cent iſt erloſchen... == VBeijper! ftender enn ene | RSE Unter Ne. eis 1 ATOM Re IM
Kber das. Vormögen-der Firma | ſtü>, Wohngebäude mit 2“ Hof-| geborenen Bertha Lueie| Nr. 33676 Guſtay os a. perfänti e Pro-| 16 039 KE EI RÜ vs gen a BVorlin-S<ö
/ Beriha - Schulß,. Vangeſchäft, [räumen und Lichthof. Kreuz-|" Silde Lewinsky- Se dan: Shaper JB: Ede Moeller iiiverſ icherungs -Aliioms 7 Hans Straub m :
Inh. Vertha Schulk, zu Schöne» | bergſtraße 48, Gemarkung Ber-|6, des 'am..13.. Mai. 1908 gs- Hanna <artas 85B, a erlöſchen. = Bei Ar. 150 A.ſtiem-3 Geſeitſhatte ie Fei n feder iſt gemä
berg, Kufſteiner Str. 8, iſt Ter-|lin, Kartenblatt 6, Parzelle] vborenen- Pauk Jacob vet nger, Bertin, AN AEI) 25 Yfolger:jidem f ße au Münden-Glad-] tigt, Gemeinſchaft
min zur Gläubigerverfamitlung | 2199/249, 11 8 07 qm groß,| "winsty, 4, 5, 6 in Berlin,[dorf.=- 'Bel Nr. 86249 Ga-135: eht: Offene Beni bach /- und! Zweigniederlaſſung | einem Vorſtandsmitaliede oder
1] Grundſteuermutterrolle.. Art. [zu -1--8 in ungeteilter. Er-|[lomon &; Kaminsky, je dem 1. 1919, Geo] au / ETD tetBuits RE 2 einem anderen Prokuriſten dis
ven 9. April 1919,  [1562, Nutunoswert 19 790 M.,|vengemeinſ<äft) eingetragene| Berlin: Die Geſamtprokura des eWſehaftez ind Karl" Le«' /p03-Gladbacher *| Geſelſchaft zu vertreten. -=- +
vormittag8 1044 Uhr, |Geobäude*»1errolle. N», 1399. |Grundſtü>: Hofraum mit Ge-] Walter Kohrs und der Fran|c 3 yns PE Kaufmann, 188 ve/x iſtc<er u tr EEN EN WEN ERS AGENTIN
por vein DEN in S<hh- „Das (' nbſtüd beſteht aus] bäuden, Dahlmannſtr: :4, Ge-] Valeria Kamin aky iſt er lottenburg, : und: Feliz M- Ge In ellſc<ha Induſtrie. Se tfien-
4 Hebo0g cb 6. Berlin, Grunewald- Popderwohnheins mit ehim martung WENDE Kär- MAREN - - Vei Ar. 38899 T, WERNE: „Ders ger ME IEE LIGEN bem

geſellſ<aft. -
1

-. der Eazung und:

IR

Jammlung vom 4. Mürz
tet die Firma: Berlino

MAS TEHT Ferner die
derſelben . Verſammlung
zoh beſchloſſene Abänderung
Ingenieur
Heinrich Liebig in Halber-
ſtadt iſt no< zum Mitglied
des Vorſtandes ernannt. D
iſt: euwold
Eruſt| S5;
abt,
Berlin-

. Ein jeder iſt er-

- 'mäctigt, in Gemeinſchaft mit

Sein
2

Pinttlih 7
ſhank Pagenhofer,
N berger All

'

> Hugo Cohn,

jede oder
rokuriſten

Einem Vorfrändsmit:
mit einem anderen

Geſellſchaft zu vertreten.
. “. fn L 21. März 1919.

N

ara
Am tSgericht
Mi Abteil.

Binnen namen emede HEER
n unſe? Handeloregiſter Ab-
jure M it . MUHEN

eri eute eingetragen

worden: Bei Nr. 8038

Siaard Blumenfeld

eltener Ofenfabrif

Afktiengeſellſ<aft mit

Hem Size in Velten dei Berlin

weigniederlaſſung ji

Eharotienbirg, Die Prokur(

Kohlin Charlotten-
1 oſchen. == Nr. 6:

Hem Site in Berlin-Lichtenberg.
Die von der Aktionärverſamm«=
Lung am: 10. Märg 1919 de
loſfens Abänderung der
Satu -. Nr. 15847. Ar-
Lhur Müller Land»
znd Induſt AE E an ten
ZArtien- Geſell ſhaft, Nm
't dem Giße 'in Berlin-Heer-
aße und mehreren Zweignie-
EE ann Ar.

Inr Müller Berlin»

Berlin, 22. M
kate Berlin Rite,
Ableflung 89,

Aufgebot!

1906,
Der FEUERS Inhaber des
67 GELEGE 2 fich

meiden, widrigenfalls ir
Ehen für Mp ,0s erflärt und
wird. neuw TEN erteilt

- Vietoria ZU 1 Berlin
Mygeat. "eſehſhn Ss « Actien«| M;

Generaldirektors.

 eITEIEHTTTTIITTT RENN IERREN IRRT zT
„Verein gegen
* Verarmung.
Bofal-Komitees 189 A pps
General-Verſammlung
vm 31. März 1919 ovbends
+ Brauerel-
| MOVE REET
[Gei u . Werne EBE
n
“- AIRE Swehl. =» Aus-

pee MOPPED BVorfihonder.

Kro EE

ESdchaßanweiſungen Joo
Deſterr. und Ungariſche
Renten kauft in jed, Hö!

Bln.»Schöneberg,
Kufsteiner Sti

<affiche Befanntmachungen. |.. |

Bekanntmachung
über die Anmeldung nen
IE von Fipen EE egg ep
werden al ende, De

1918

Fen Itt dem 268, Mitra |. 5
vorne Berlin - Stettin == Berlin 6. Stettiner
EEE Ring die Perſonenzüge 410 ir 4381 wie folgt:
1a pn 056174 Deciin an N. 431 Berlin ab 822 7.
Unterwegsaufenthalte ſind auf den

Eſiſenbahndirektion,

auen gg mmm iner

: Gerel eberiet Aktenbrauerel Geveisber, - ;

Bilanz am 30. Septeombev 1918.

fragen
Piene im März 1929.

Elektrische Licht- und Kraftanlagen
Aktien-Gegellschaft, Bertin.

Bilanz am 30. Septembox 1918,

t hong „' von del
ERN GER Wi SRE ew 1 bar Gal vom |G nls
. 1
8.: Bei der Anmeldung die Anmeldenden die RWN WES GN EIE
Fet Bedaiaete vorzulegen. Der Händler hat den Ad-
Die dor Bezaigskarte adzutrennen und an ſich zu
es n meidung es ee ein vom Yändler oufsul aufs; ulegendes

und. Öuamens, des Wohnung 8 ve aunben | Beh

0wie der von ihm abgegeberen Kartenabſchnttde ein-
ere DDT: eines 9 Daushaltes genügt eine M aim

bandes. „igtrogung auß den Reen iſt auf in au] BunſS elne Beſen es bung einigur

über die Shen zugewieſena Nummer

ant5zuhi
zahlen Verſehen fein amd dem n

Eoiten- MEM bis 80. Sin
EH 13 ude Oieiei in
Mgeloſt au Dtl

8

Der verpfül Eintraqung in Gegenwart
Ach EN ER HREN, von An-

Es in ſind
unzuläſſig, die Gintragung
der EELS nan jodelt e Rnealiße M Rd wean

bgeſglſene agen; ie a | Enttmcntoſten *
doppeiter  Seeſerlloug mit einer 101 an WEP E fee .
ts verje! SEE Enſe anzgelofte
dar bei dem aet ehen EE ſchreibut M. 18390.
Deſert Die GE
0. namnelb:

.

Getvinn- und Vorluüſt-Rechtung füv das am
30. September 1918 abgelaufene Geſchäftsjahr.
ee zzz z77z === <- = =7 ==“ “= env 1 oo ooo oom nm oe oon =< M

vem ww DO

DU UN SSEN
ENE
AER

2

Rückſtellung für Ergänzt
020 für Gro NENE
Ü Obligadions-Sinſe

.
„
>
»

.
.

287
mme
2524

Gewinn und Verlift-Konto
am 30. September 1918.

Bertin den 8. Janvax vw.

„Donteche Tronhand-Gezettechaft 4
; Bodinus, Horſchig,

Dey Yorztand.
.« Veenb.  Feidmanu,

er Magiſtrat
M

nach
wieviel EE EP der in ſeine
eite
Funden mit dea ihm zur

pfl
nE IGES
Gefängnis bis qu 8 Mapaten nder mit Seidſtroie Sit Geiöſtreie is ze „Betrifft 82/5% konvertlerte ;
N eine Höhere Gn verwirkt ift. danone. |T ollsehnldverschreibungen der ehemaligen
werden. van 63, eitere B Einf Daa en "Teites Unton, Aktlengegellschaft für Bergbau,
Stadt mit der Deli [oſtoung brauftzbgken SEHE "eofelet, [BISER- und Stahl-Industrie vom Jahre 1900,
Xe | 0. [7 Ue Verobaelegien Del n, der früßer

Qu5ge
HEYE Ee Ri IE
GE EEGSERS

inne Der AUfSICHETET.
[] ug95 Ciden, Vorſigender:

Die Hontbe ſtattgefundene Geer [0 Tnwg
Enſtimmig di te Di inn
III BEI III IC

Fuſrage es Muffbtar Hoſteht SEE DEE ven
fett NOTEN en als Vorfi| irehtor 7
Genzmar, Fabrikant. Cari OE EEPIEN
Guſtap Reth und n Wecner Kram nw8755
H8aſpe, den 5. Minz 1519.
Der YVorzitzender
> Andreas. Aug. Zündork

| ERNENNEN INNEN TTT EUREN
Schweriner - Hilfs - Verein zu Bertin,

NIDREE [45 „wiege em 6. Gp Se 0X vont mite 115 =»

4 ze ierten
; Magiftraks 4
Abteilung für GRUR EINNE

Lochni!
auer ag Say. 2887, Fiſch. 0

2
"Bekanntmachung:
8 Noclſchaule, die vo

er ſechsfitfig vausfichii
den m: ven zur Vollanſtalt enge Wd, |
| Stelle pe Gi Suhr föfort IT R KA a i

und Greiſe ftr die ZIN Stufe ſo 54

Ber IM, dan 24. März 1619.
L
04

- Dei des Direction Hex Diocontss
Geſellſchaft, 4
Hot dir Norddeutſchen Bank ww

- 44m dem vas Sal.. Oppenheim

TD.
Ügem
"= Anfialt 1 und ien Ateifrngen Biu

Bench Ln wch ;

Bergworks- und Hütten-Aktlengeseſlschaft

Der Vorstand.

m
die
1305
Even it a

Fraatlichen Säßen.. Woh» ATIS

EEE WIED ve

RCRETE ben eine
MERE EE III

Saa;
Weldeſel M. ap 1918,
März 19325

Ds Magier

Tuducherer Ie Wand- md. Dachkonstruktion erhielt auf der Ani i
„Sparzame Bauztoffe“ die „Goldene Medaille“ und den „Staatspreis“ ;

Berliner Büro: Bern Friegenau, SAUIENSIESBE 29 -Tet.1 Uhland 8095
Ausländizehe Rohstoffs!

„DIN s

Was benötigen Sie vom Aus!andt 8 |;
"Durch Warenaustausch gind wir in der Lage 8 |5
die Einfuhr benötigter Waren und Produkte
4 : möglichst gcbnell zu unternehmen 11.18 *
1 Alle Intereegenien wollen aich bitte unier Angabe EN
1 des 'gewünsohten Produktes eechriftlich wenden an Zi |5

AMERICO -6 iE
Amerikanischs Waren Avsfausch - Geogellschaft B
t RaLi IN ud 8, Tune: iB:

*

GrÖSSEre Metallwarentabriä !
die hear große moderne maachinel!s Einrichtungen in
vorfgt nnd noch großes Lager ip. Rohmaterialien,

- Vilechen u5w. Lat, gucht Arbeit für ihren Betrieb.
Jede Art Blecharbeott, gestanzt, gepreßt, geprägt, ge«

.* 30gen, autogen gegschweißt, anch galvanigiert; über»
nimmt wuch besonders die Herstellung von kompletten
"Apparaten uod Wirtechafteartikelo jeder Art aus
Stahl und Blech, Da eigener Werkzeugbau Iwan
mit Fabrikation eofort begonnen werden, 7

Anfragen erbate= aD.

Wels & Samek, Byrfi-Wilmeratart Bevelrterger 34.1

[.] Verbindung mit der

Em, ET Euiet> Mustermesse

27. April bis 3. Mal 1919 --
Ia der Diele des aiten Rathauzes, Leipzig, hart .

0,5 mm Eisenblechns .
. iw Jodom Format in Waggon-Ladungen
" "u kanfen gesucht.

| Ziehl-Abeeg-Werke, Ber-Veltenge

vie Kunstler-Yereinigungen, deren NMitgfleder Ent»
würfa für Industrielle Zwecke ausstellen wollen, werden .
Erzucht, Ihre eten WOglIchat bald anzumelden beim

Menamt fü r die Mustermes5en
in Leipzig

| PRINGSDORFE | Jed art Werkzeug: Hagen,

In allen Abmegaungen, Fräsmaschi«
nen (Borizontal» und Universal-),

| "MIGNON
| Scehreibmaschine

M Te16u ons M844.0900464824.52.58332.04300.00040 0098244. 200080 08060 DU
H : 8968. w 8964 DERLIN-CHARLOTTENBURG

5: Telegr.-Adr.e- Schnellbohrmaschinen, von 15 dis NUR
Kohienbuzt, - 70 ma bobrend, Tischbohrmaschin. 2900.
Ä 1096 Jer Grö646, Revolverdrehbänke - Hf
« 10. dis 60 mm Duroblaass, Schleif- Tar vv
mazchinen in allen Ausführungen „53
IP

0" erkzeug-, Universa! + Werkzeug-,
'niversad - Rundschieifmaschinen)

Vortkal- Stosswerke, Excenter;
d Friktionspreesen in MAE

. - Anectellungsräume
| Jopel Grifgen Sofort ab Cauoek neu end gebraucht bitligst lieferbar. AEG SolreibmaSCHlnEen

1 15 NE ( € [ CHEM M- B
|| Fellx Rohls, Periin 60 16,-Brandenburger Ufer 2-3 EE AEI ET SPEERE ii |

für Zrdnſtrie, Gewerde und Privab
. gebrauch. lieſern preiswert

| Dietrich & Hannak

Chemnitz 43.
Sonderangebote bereitwilit

Spedition
wu dem Ins Au) Üatlau)

"Lagerhäuser
12.000 [I-Molee wil Loſe ftiß &.. Goſen
Robert Seak ak Berlin wo

F/ MasSenaifikel höchster Präzision
. ww genau lehrenhaltig =»
Schrauben, Dreh-u.Frästeile -

MAE
SIE RUN SON BERS

och!elstungs- Bogenzaäge, Schneidet auf
ug 89 mm Durchmeszer Stahl in 8 Minuten

| Elbe-Worke, Dresden-A,, Workzeugmasch-Fahriken |

| | Bergbau-Untarnehmung + Soharley 04-8.

8 Fer BESTE Amt |
Beuthen O+S, 17,71,

c „Abteujen von Shächtennochallen
neuzeitlichen Verjahren, auhnach 8|
Gem Geenen: deen, 48
von Tunnels, Qu [9
Masdinenzluben, Een u
Ziberiehune von Koen Andr | ? NZ EEEI ESELCHEN ee 5
: 6rpei hrung ' 66
iE AEG RERETrE ARE "Een 1 PITTERSIEE: ZIN s
1% 55er USw, gen
Aufshlubzwecke + Bezudie und Projekte koatenlos | Chemmnitxa/a. .  „Fnsprecher24542 Noch Frieden re

echt, Busg0mer Material.

Gerat: Schmellbohrmaſchinen „mal äauerhatter

Telegramm » Adrees
56 Stephan, Scharley
,

Rowne-Schemel!

IRRE u. 3 GELEE | Dauer - Bes
|  Werkstatt- 1 Schappingmaſchinen KE REE Tn ien Vp Rozert Wanner, Chemnitz 36
| lürScreibmaxcinen Reparaturen | - Drehbänke iE EEE HEN

: Ist mit -unzeren bewährten Medhäniker»
Krälten wieder in vollem Gange,

= Remington-Shreibmasdilnen- | .
“ Geszellshaſtm.b.H. "E

5 nur Friedriduir. 83. + Telejon Centr. 57, 78,79. |
+ Farbbänder + Sckreibmardenenpäpiare x Kohlenpaniere, R

Grönländer“, Peterstraßs 24,
IL. Ob: bergeeahoß, Stand 434,
ainmmeinmemeneeiantnmeen 64

Se een 2 NE 0 000]
Zurles 57 fem GR 75 mechan. Betrl eb EE un 8W 108

| "Automobil Ei

- System eer

5 Brandenburg a. H.
EEE I EEE RENE Ee ' [“ ' (2) [===] (5)
HNFFEFTAAFAHIETANET i -Kartoffelflocken- N ===
Reiskoffer und Koffergöstalls = Fabriken. Ff fekaiere | kers |
erlegte gn Featomact | Trommeltrocknungsanlagen 4 r ape e '

ei
„Allestrodkner
| Jür Getreide, Rüben, Wruken
Kartofleln und Sonstige lande
wirtshaftliche Erzeugniss&

7 Imperial Foenlerwerke ? in EEE Neutadt. N

fanzbieche

in Ronden

von 200-400 mm Durch-
meſſer, größere "Wengen ..
in kurzer Zeit lieferbar,
Erbitte Anfragen unter |
GStärkenangabe unt. 5746 8
Me Alſteinhaus, Berlin

Luft - Fahrzeug - Gezellecheft mn. D. H.

.. === Abteitung Kofferbau, ===

FE Charlottenburg 9, Rognitzstrasss,
- < Verbindung mit Großabnehmern geSucht.
Siege Reen
+ Muster-Auseteliüng in unseram. Werk: 5
Meldung von leiatungsfählg, Vertrefern erwüngoht. Z

