Der nene Itreik im Koh!enrevier.  Leichtes Adflauen in Oderschlestewm.  Nac) einer Meldung unseres Korrespondenten in Kattowiß zat gestern dex Streik ein leichtes Abflauen gezeigt. Es streiken rund 34 Gruben mit einer Kage von 60 Prozent  gegen 80 Prozent gestern. Zurzeit ist der ehs Dalige Volksbeauf:ragte Barth in Kattowiß. Er versuchte, heute Verhandlungen mit den Berg- und Hüttenmännischen Vereinen aufzunehmen. E* verlangte die sofortige Zu siherung der Betriebsardeiterräte und stellte dafür eine sofortige Beilegung des Streiks in Ausficht. Da er keine Legitimation besaß und die Frage der Betriebsräte noch im Flusse ist, wurde er mit seiner Forderung abgewiesen. Für heute abend haben die Unabhömoigen eine große Versamm- lung einberufen, in welcher Barth sprechen wird, In den Kreisen der Arbeitersekretäre betrachtet man die Lage in Oberschlesien nicht mehr so un- günstig. Man hofft sogar, daß der Streif: eve» tuell noh Tude der Woche zusammenbricht.  Im Hindenburger Kohlenrevier befin- den sich weiter sämtliche Gruben im Ausftand,  Belegschaft angefahren. rube wurde dieser Tage der Abteilungsvorsteher Kuenzelmann von Spartokisten Übersallen und schwer mißhandelt. Auf der Donnersmoar>» hütte gelang es Epaxtakisten, "die Arbeitet der Kokereien zum Ausstand zu zwingen. Alle öffentlichen Anlagen, Bahnhöfe usw. find militä- risch beseßt.  Neuer Ausfland im  sächsischen Kohlenrevier. Telegraphisher Bericht.  Zwieau, 11. März.  Heute friih find sämtliche Belegschaften im  NE ni Oelsniß=Lugau in den  Streik eingetreten, im ganzen 14 000 Mann, um  auf die Verhandlungen, welche zurzeit mit dem  Wirtschaftsminister Schwarz in Zwiekau ftatt- finden, einen Dru> auszuüben.  Das Ende des Leipziger Shpils-  Telegramm unf, Korrespondenten, Leipzig, 11. März.  Seil industriellen, darunter eie bedeu fenden Werke, Sc AUE mit der Arbeit nicht be- innen, EX ihre Vorräte so herabgeschmolzen nd, befürchten, die Arbeit nach wenigen  n vat ihren Verkehr in vollem Umfange  der aufgenommen, Die Theater spielen wieder. Aus Ludendorfss „Geschichte des Krieges".  Ludendorff hat, wie wir schon berichteten, eine „Geschichte des Krieges" geschrieben, die im April" erscheinen soll. Ner New York American will nun Einiges aus dem Znhalt des Buches erfahren haben. Darnc< behauptet Ludendorff, daß das 74 Oberkommando nchts 208 der Absicht des Veinberin R Hon, Anfang des Zahres 1917 lungen zu eröffnen, wußte. Der Deutscchhe Keiser, so sagt Ludendorff, faßte im Zanuar 1017 den Entschluß zur Führung des unbe» schränkten U-Boot-Krieges, und das deutsche Oberkommando hatte den Befehlen des Kaisers zu gehorchen, Nach der Nieder- lage der Deutschen im August 1918 gab Luden- dorff alle Hoffnung auf und Mitte August waente er die Regierung, da keine Aussicht mehr auf den mil:tärischen Sieg bestände, Er gab den Rat, sofort die Friedensverhandlungen  24 Matrosen slandrechtlich erschossen. !  Die Kassenverwaltung der Marine-Division beseßzt.  ie Matrosen etwas 1. Die in der ee nh aas: | Jedfmtiseet Klagen 18.000 Mart war:  beim Kriegsgericht deponiert. Die ver* zunehmen, in dem die Angehörigen der aufge» eten, Mitglieder" der "Republikanischen Eol- [sten Bolts-Marinedioision sowie Monnschaften | dotenarhe warden. na: Feisellurn E er Per der Republikanischen Soldatenwehr immer zu- fonallen ' wieder auf freien Fuß gefedt.  jammentomen. Die amtl!&e Meldung hierüber lautet: ..  Hie Lichtenberger Morde.  Die Aussage eines Offiziers der Poft- besatzung.  Gestern abend hat fich beim Oberkom- mando Lüttwiz einer der beDen Offiziere Hemeldet, die zu der Besaßung des Lichten» Herger Postamts in der Margaretenstraße gehört haben. Er ist den Spartakisten entkom- men, während der andere Offizier niadergeschla- zun wurds- Der Entflohene, Leutnant d, R. Tänzler, schildert den Kampf üm das Post- gebäude folgendermaßen:  fol " wurde ich von benaßheicht:  Twen Bidersand 66 warde dms  metin, darunter auh Dum-Dum- . | .. (wie Beng (nena Geschosse, beschlagnahmt. Von den 3s0 Go» Handgranaten bewaffnete Sparto- fungenen mußten 24 auf dor GStellestand«» | kistenbande aus der Granssarfer, im Aue rechtlich erschossen werden, Die iin Gern pekleiwangen in der Näbe des Bel find unter starter Bededkung in das Moaditen | ontel zerstört härte Die elahung des Jost  amtes bestand aus zwei Offizieren un!  34 Mann. Um 33 Uhr begann de  4 ee ausführ»  Hierzu wr "In .-  Em Vj (nR, Ln EE  divi Marinedivi| worden war, wut div Kassenverwaltung, beobachtet, da man aus nahm, daß sich Truppe dort noch einfindan würden, um ng Geb in Empfang zu nehmen, am  +4 3 32, bx 9 jenstfelen Wersoitutnis ves Wiriithie in der ersten M  Gedäude und forderten die Uebe der Besadung und den Wassen. Tänzler lehnte das ab. Gegen 6 Uhr Gonitätauto zum Abholen der ver- (daten ab.  den Spartakisten mit sti nigen Suh bel ben rü en mi t. SE WEHE BEET  wurde, das em .. Leutnant WENT RIN 22 ntgegen meinen De das Ma- EMC UE "enseinand mit SER EINE EESENGE MEEREN  e at e  Eindrine Spartakisten in das ir das  Saniiäteoute bestimmte  Ei Rinder in der Menge und onders Die Es  Rampstrast der Besahung s4ilE € En Zel n, dann unter Schlägen  Günshungen entwaffnet 4ss7) n  führt. Snagefamt weden Mann  verwundete andere Offizier, Leutnant Ko lmeß,  von den Spartakisten gefangen genommen. Le:  nant ist dann von den Spartakisten auf  tatsächlich  abge» und der  en SU TO LILLE eer ober noch. Einwandfret ist festgestellt daß  6 Waan der gefengeven. Befahrung  worden find," Ueber das Übrigen Gefangeyen konnte er And Nette Fe eg Mg ien] nicht machen, doch gloubt ex auf Grund anderer  glaubwürdiger Angaben, daß auch diese Gesan- genen im Omeibusdepot in der Tier Aloe noch Moabit gebracht. erschossen worden siad. Insgesamt sollen nach nE a m | SG RES WW y nermordet wos Häuser von der C?öfangennahme der auftändigen ' den jein. öf  zu eröffnen, eber zun, tat nldtn. Di Air | daß die Doge lod fet und dis Wuefiht, be errihteht nit einmal die Bartel- | fände, daß der feind dur die deutschen führern und 8 belt feinen gehen, Anfang | Linien breche. Nach Empfang von Wilsons September hob das Oberkommando nochh- | zweiter Note begann Ludendorff Moßrahmen mals 1, daß es notwendig | für die EEENNLEnE des Defensiv- sei, Frieden zu Regierung schien | kampfes, und als die dritte Note des  auch dafür zu sein, fle tät nichts. Nachdem | Präsidenten eintraf, da zog er es vor, bis zum  bitteren Ende durHzukämpfen in der Meinung,  hatte, sagt Ludendorff, machte i< allen, mit | daf. wenn man noch einige Monate durchhalten denen ich in Berührung kam, klar, daß die | könne, mon bessere Bedingungen er- Fortsehung des Kampfes nußlos sel. 3chH schrieb, ) longen würde,  Zeutsch!ands völlige Entwaffnung.  Telegraphisher Bericht.  Paris, 11. März.  Der Oberste Kriegsrat, der die Größe des deutschen Heeres sestlegt, bestimmte endgültig die Zahl der Geschüße, Maschinengewehre und Ge» wehre, die Deutschland behalten darf und be- schloß, daß Deutschland keine Tanks und keine Kriegsflotte haben darf, Es darf uur 1s000 Matrosen zurückbehalten und wr wenige Fahr- zrage besißen, Die Vorräte an Materick uvi Munition, die die festgesehte Menge überschrei- ten, müssen vernichtet und dürfen nicht erjeßt werden,  Aus weiteren Pariser Meldungen geht her- vor, daß nich nur Fochs ohnehin harte Bedin- gungen angenommen, sondern diess Bedingun- gen durch Lloyd George rac vershlrst Wur den. Die vorgeschlagene Heeresstärte Deutsch- länds wurde von 140 000 auf bloß 100 000 Maun  ddutschen Jugend zu verhindern, soll die Armee aus Freiwilligen vestphen, die sich zu zwölf Zah- ren Dienstzeit verpflichten. Die Anzahl der Of- fiziere foll mit 4000 feftgefezt werden. Altes Artillerie» und andere Auszüstungsmatertal, das für die reduzierte Armee überflüsstg ist, muß ausgeliefert werden. Der Kaiserliche General» staß- wird abgeschafft. Audere militärische Be- stimmungen verlangen die Zerstörungen der Fostungen am Rhein und die Verminderung der Munitionverzeuguug auf die Bedürfnisse des ve» duzierten Heeres. Die Flottenbodingungen wer- den am Dienstag erwogen werden.  Neben diesen Ankündiqungen gehen notüriich auch Drohungen. So wird gesagt, daß man eine Weigerung der deutschen Regierung und der Ra- tionglversammlung, auf solche Bedingungen ein“ zudem, erwarte. In diesem salle würde die Entende die Hungerblo>ade fortbestehen lassen, bis Deutschland die Bedingungen annimmt. Deutschland werde eben dadurch gezwungen fein, seine Zukunft dem Völkerbund anzuvertrauen. Mon erwartet, daß die Entente bereits am 20. März Deutschland die Friedenshedingungen vorlegen *  Um die Absichten der Entente auf die völlige Wehrloomachung Deutschlands ins rechte Licht zu rien, braucht man nur den gestern gefaßten Beschluß des polnischen Landtages dagegen zu halten, der die Einberufung von secs Jahrgängen zum Militärdienst anordnet. Die polnische Armee soll 600 000 Mann betragen. Oder man braucht bloß darauf hinzuweisen, daß die Unterdrüdung des Berliner Aufruhrs allein. nicht viel weniger Truppen erfordert, als uns die Entente im ganzen zugestehen will. Eine solche Verminderung der Heeresstärke hieße in diesem Augenblik> Deutschland nicht nur gegen jede äußere Gefahr =+ polnischer Imperialismus und russischer Bolschewismus -- wehrlos machen, sondern es auch den zerstörenden Kräften der inneren Anarchie ausliefern.  Aus den Absichten der Feinde spricht noch immer eine namenlose Furcht vor der Stärke des deutschen Volkes. Aber das ist bestimmt  das Heilmittel für die durch den Kri mi eifel Welt und das tiefgesunkene LEIDEN e god Fag das Zu fem] ewig RB. kein grof it “ nfreiheit =  19 Korrespondenten  Bernstorff dürfte wehrscheintie die nach nicht do' er dort sehr unerwünsch4t wärn, Maßgedende  " Der Wittschaftoousschuß der Konferenz br» Tchtftiat fich bereits mit den Frogen der Feststel- Iung der geschäftlichen Interessen des einzelnen erten in Dautschland, Die Regelung der inwieweit die fri'her geschlossenen Han» deisvertiäge wieder in Kraft treten, oder geän» dert werden sollen, bi!det jekt das Hauptinteresse dieser Kommission, Ueberhaupt werden die Ver» Handlungen jekt im großen Maße von der Wie derherstellung der whtihafrlichen Beziehungen der einzelnen Stanten wmtersinander beherrscht. Dex Völkerbund wird hiervon zicht attrennt be» Handelt, sondern seine Schoffung ist im Rahmen des Friedensvertrages voraesehen, wobei damit gerechnet wird, daß auc Deutschland „as in den Völkevbund eintreten soll, Fitr Deutsch» 1oud Bunte dann der Fall eintreten, daß 68 als Mitqakied des Völkerbundes, der Erimme der Mehrheit folgend, genötigt wäre, den Direk»  rsc< der Ententetruppen nach Rußland zu gestatten und zu unterstüßen. Eine Intervention der Alliierten zur völligen Herstellung der Ruhe und Ordnung in Rußland dürfte nunmehr als beschlossene Tatjoche anzusehen sein, amm  Die Sozialisierung des Kohlenbergbaus.  * Der Bericßt der Soziasislerungön | kommission.  Die Eoptolisierungskommsion veröffentlicht Yeht einen vorläufigen B«.icht, der sich mit der Sozialisierung des Kohlenbergbaus be- faßt, In diesem, als Moteriad für die Beratung des künftigen Ausdaus der gemeinwirtschaft» lichen Regelung des Kohlen>rogbaus sehr wert» vollen Bericht, wird einheitlich die Notvendigkeit der Beeinflussung der Kehlenindustriz durch die Allgemeinheit und im Interesse der Allgemeinheit detont. Chenfo einmütig wird darous hingewiesen, daß eine einfache Verstaatlichung auf der Grundlage der gegenwärtigen Organisotion des Etaatsberg- baus keine Sozialisierung wäre, die den, Anfor- entsprechen würde. einmütig gewesen in ihren Vorschlägen iiber die künftige Gestaltung der Lohn» und Aroeitsv-rhältnisse, Sie schlägt auf diesem Gebiet eine den Verhältnissen ent-  n! Arbeiter- und An» Vollmachten vor. 3as dayegen d: t weinwirtf lichen. Aufoalt des Kohle nStig anbelene Fo teilen sich die Vorschläge der Kommission in ginen Mehrheits r undeinen Minder-  itsb der Mehrheit jejamitn deisem Aale  ". privaten Unternel wr feh ee zee eines ein! n, ji .. körpers, der ET] „ nf 1 hast zins folien Die Geschäste der Kohlen« „einem Kohlenrat von | Mitgliedern unterstehen, je 25 Mit-  ronchern und vom  zu entsenden. Der Kohlenrat bestellt 4 Exekativ? ein Direktorium von 5 Mi n, das in der Geschäftsführu: mögliche le und Bewegungsfreiheit n foll, Die Bezüge der leitenden kaufmännischen und Entschen Direktoren [ollen so gestaltet werden, die Kohlengemeinshaft mit der privaten Industrie um die besten Kräfte konkurrieren kann. Alle Anstellungen erfolgen auf Privat- vertrag. Der K albesiß foll darch die Ausabe, feswerzinalider, müh in Fitofoh vorer Obligationen der Kohlenzemein« entschhädigt werden, Minderheit will die gomeinwirt/cchaftliche Jung des Ko)lenbergbaues unter Aufe re'9terhaltung von Orgaaifationsformin, in denen der Pyivatkapitalist mit seinem Untern-Zmungs- ? starken Einfluß behit. Während nach dem [diag der Mehrheit, die Pn „I ße tengemeinkhaft dem zufließen, dom Vorschlag der Minderheit die finan- zielle Beteiligung durch eine Er Renerung des der auf der Entwicllung des Koh- dervhenden Disserenzial- L je werden. Seeen und Row kreis t Kohlenföroerung und WZ 24 Anxöls » (A ein Aagierpeat %  aben  [3 dais *  5 wend am diag va Split Wer eitel am Dienstag den  saal dex Rotionalct ug berby mußte glaudon, in einen re! Diskussionoabend pe» vaten mi sehn. Es nehmen fast ansschlicßiic) Geistliche und Lehrer das Wort, um sic tief»  dam hatte R) Hofsmann, fen bigswe Heitzemieisien „  trum verdorben, 8 Giau as hatte ns freidig auf diesen eten Vissen* geftlirzf und ihn im Wahlkampfe weidlich ansgeschlochtet. In  dolf und seine gleichgsfinnten |f, in anderen Einzelstaaten sogar zu einer Verbrüderung von Proteftantismus  Helomus gefommen, Anch in dex Nationalverfommlung vohm bop gpg Be. Mumm und ber Br Ve Ag ertgt uud ns Wehen auf dim rgeben au der Ghule und Rirche“ Sialhnna und  meg Eingreifen der Reicherogiezung. Überraschen,  der Trennung von Kirche und Stat, nichts auf, Von dem zuständigen Ianenministerlum war  zu Beginn der Sißung nlemand anwesend „weil  die Regi:  kungogeseßy würde zur Beratung kommen.  kam es, daß die vom Rabinett aufgesezte Ant»  wort vom „Kolon!almtnister“ Dr. B el [ verlesen  daß nach den noch geltenden Gesehen die Shul- fragen zur € 1ständigkeit der Einzelstoaten as hören, daß aber die Regierung Über eine Aende- rung dieses Zustandes bei der Verfassungsbera- dung gerne mit sich reden lassen wolle,  Mit dem Par! mentoznge traf mittags Noi>ve minister Preuß in Weimer ein und wohnte den weiteren Verhandlungen bei. Und um jedem Vorwurf die Spihs abzubrechen, verficherte M!. nisterpräsident Scheidemanna auedrü“iic<, daß die Regierung an allen Schul- umd Biidungs- fragen das größte Interesse nehme, aber auch er stellte die Wandlung der Rechten und des Zen- trums fest, die nun auf einmal, wo ien die Parteigruppierung in dez Parlamenten der Ein- zelstaaten nicht mehr gefällt, für die Reichszu- Kändigkeit eintreten. Hoffentlich bleiben Rechte und Zentrum nun aber auch fest.  Eine verunglückte Zungfernrede hielt der deutsche Volksparteiler Dr. R u n kel, Provinzial- schulrat in Schleowig, der mit Feuereifer für die Hristliche Volkschule eintrat, auf die Frage der Linken, ob das auch für die höheren Schulen gelten folle, aber ganz offen mit nein antwortete  und fic) daher mit Recht dem Vorwurf des „zwwelerlei Maß“ ausfeyte. In oiner gewundenen Erklärung juchte er den schlechten Eindruek seines Auftretens zu verwischen. Von der äußersten Linken schilderte Frau Zie das Erziehungs- ideal, das bie Unabhängigen soeben auf ihrem Berliner Parteitage beschlossen haben.  Am Mittwoch beginnt die zweite Lesung des Gozialisierungsgeseßen,  Küfffritt v. Gerlachs, ND Die Unterstaotsfektetäre v, Gerlach vom Ministerium des Innern, Göhx e vom Preußi- schen Kriegoministerium und Dr. Bege vom Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volks- bildung haben nach Zusammentritt der preußi- schen Landesversammlung bei Bildung der newen preußischen Regierung - ihre Aemter zur Ver- fügung gestellt, die sie- nach der Revolution aus politischen Parteirücksichtet empfangen „fetten, Für diejenigen Unterstoatsjekcetäre den „preußischen Ministerien, die ihre Funftionen als Beamte ausüben, kommt din Näktritt aus. v4 des Regierungswechsels nicht in Frage.  die Kriogogefüngenen volMändig mis. Zu Dizmuiden und R ieupork desi fich Arbeitskmmmandos in den Nuten der hmesen m  j 1] '  Happ. Oie besteht aus 1s0 Gromm Brot, zwei Trinkbechern Kaffee und dlinnen Guppen. Das Trinkwasser muß aus Grenatlöhern gs scchöpft werden, Diele Kri:  verlauft und es herrscht  Arrest wird in nassen Unterständen verbät.-  Ausreißer werden während der Arreststra'en tä lich an einen Baum gebunden. Aerat! Fürsorge fehlt, Postverdindung mit der mat besteht fast aar nicht. Zn 3% Monaten durse jenen dreimol schreiben, In  3heyde herrschen ganz hnliche Verhält» nisse, jedo& wird dort sogar täglich geprügelt. Entflohene Kriogsgefangeny müssen die ersten Nächte not im Arrestlokal verbringen. Bezeich nand für die Gesinnung dor delcischen Wacht-- mannschaft ist ider ofsen awsgesprochene Erk.ä» rung, höchstens die Hälfte der Kriegogefangenen dürite die Heimat wiedersehen.“  Nach Bekanntwerden dieser Tatsachen, dis den Anfapderungen von Menschlichkeit und Zivilysa» tion getadegu Hohn !prechen, ist von der deutschen  de! der königlic beloischen Noaierung schär!ster Protest erhoben und durcharei- fende Adhilfe gefordert! worden.  FSE  - | Deulsche Erfolge  gegen die Bolschewiffen.  Die polnische Flankendedrohung. Rick "xx zum Schuße Deutschlands, sondern im Interesse ganz. Exropas tragen deutsche Leuppen die Wessen gogen die Vol /<0wisten. Vioher noch mit andauerndem Erfoige. Nach am:- licher Meldung machten vnsere Truppen im Ba [- tikum weitere Fortschritte in Richtung Schaulen und nahmen verschiedene Ortschaften. Die Eiserne Division und die Landeswehr find im 'Vormarsc) auf der Linie Waddaxen--Neu Aup-- E>hof == Alt-Schrunden = Sesiglen '(weistlich Frauenburg)--Wormen (s2WBitlich Goldingen). Eine bolschewistischo Bedrohung Windaus ewe durch reich zufassende Gegenmaßnahmen gege vereitelt. Der Kampf "um Lat- sczew und Bahnhof Ringen war fehr schwer. Zahlreiches Gerät, Artillerie, Munition und eine Fahne wurden erbeutet, Die Abteilung Schlen- ther hat Kurschany beseßt. Voraeschobene Kavallerie erreichte Martynischki (nordöstlich  Hany). Alle diefe Erfolge werden Va in Frage ge- Atellt durch die Bedrof dk] n rechten Flanke durch die Polen. Namentlich an der  Keine Negierung  wird die Berliner Stadtanleihe von 1919 antasten. rt nal Wunt in Nuhe  Grenze Westpreußens-müssea immer wie- der fan Fllen pg] abgewiesen [= 4 Fo in- der: Gegend von Lissa, sowie im Raume us Bentschen und Bien» An ey Rabe rs ther bn rege polnische /Gesech:5tätigteit isfe Vr zol en rosaw 1pd Podentn, . fel | aher Behn mit ib Upter gut der Artillerie im N Bromberg leidfafts I ig feindliche Patrouillen» und Fag erang [3%] +4 Seim. er rx Shneidemühl--Brom- berg ist' unterbrochen, da die Bahn dei Nekel wieder unter polni] Sem Frier liegt- Eo halten  Die Polen den Waf| Das gleiche Treiben herrscht an der bumm Oberschles!ens. Wie unser Bt ESE WA ie Grenze statt. "De ice Truppen, die sih [-] "au vevsehle wurden fis =  % IE Amerian  dem 3-sammenstoß  find auf poln 56 en  5 Monn | meg und mehrere verlept deutscher M eh De a  Grits eit  [enn tot und vies Bezieht entern  In aller Fürze,  der „Berxlinee Morgenpen,  Oderprösident Pidaohie [st vom Mini! rium des Innern in Kenntnis ge!cht worden, DU Kedferung 19 Knast enden habe, vom 1. April & 5 . ndert Besezung des Mei präfidiums in Stettin eintreten zu lassen, Tan aushin dat der Oderpräfident se!n A |chietzgesah zum genannten Heitpunkt eingereicht.  .  friedrichoruh sond die Detm?hlung dee Gräfin Gödeia von Bismar'>, der zweiten Tochter des Fürsten Herbert von Biemars, wis dem Grafen Hermann Kegserling sail.  mann legte namens: der naler am einen prachtvollen Kranz nieder, :  Der Diätengesehentwurf für die geordne*enzder u hen Landeeverf  d eine im voraus zu zahlende entschädigung von monatlich 1000 Mart, sy freie Ey Etstnbhnfehrt für dis Abgeordneten vos . .  Reichsfinanzwinister Schiffer ist gegenwärt) mit der Vorbereitung der neuen Steuers vorlagen beschäftigt, umfangzeifg Steuer"ündel wird nede? elner Oinlommtnsiteet 1. 8. eine Tabl: und Zündhoigsteuer anthalten,  WEnpe?  Wien GER (En  Die Varteffraktion der beiden foxtalde: sischen k Berwien sowie die Vertreter vr rkschaften Magdeburgs beschi;  Gian dne de Ammian für AIRE strei? abzulehnen.  Dbeschlefischy Blätter berichten, daß in Mieth eine interalliierte Kommission aus acht Engländer, Fornzoita,  SEIRRRe 5  Gelfort Eiadiverurt neter Phlllpp, in  Am verg: ien pas IZ CUT m  iner Renterme!dung zufolge herrscht im füschen Unterhaufe allgemein d.€ Ansicht, daß da Beschluß der Neglerung, einen Tunnel unter dem Aermelkanal zu bauen, so gut wie festsiehb Auch für die Meerengen des Bosporus und von Gibraltar jollen ähnlide Pläne 5eitehen,  Aud 123 SEI CIE Umm? Sein Personal id den Kern des neurl  ents bi!  Die erste Bollstf der Znternatsonoien Völkerbundkonferenz, der Abgeordneis aus Dänemark, Deutschland, Englond, Jaliey Ungansssund der Swi fowis Göfte aus Amy  Griechenland, Rußland, der Lürfei, Mazedonten. des Ulreias ums Knit Vertreter angehören, hat am 9. d. Vis, in fratigefunden.  Wölfe und Menschen. Eine russische Sefehlezie.  In einem a!ten russischen Buchs fand 9 kürzlich folgende veg Geschichte, die geredt in diesen Tagen nicht ohne Retz ift:  „Eiskalte Winternacht herrschte im fidirschen Walde. Ein Wolf, hungrig, wie eben mer ein Wolf hungrig fein kann. schlich durch den hart»  ;orenen Schnee und spähte nach eis Da sie er ein zgpnate Rasch hielt er ina und und mochte sich zum Sprung bereit.  Geknister näher, und ein anderer Wolf, Zungrid wie eben nur ein Wolf hungrig sein kany schlich mit glühenden Augen vorüber, richtete sich der erste Wolf wieder auf und seßit fich in Trab.  Zur selven Stunde an andere Stelle des seiben Waldes giag ein zerlumpter hungr, wie eben nur oin zerlumpter Mi Zungrig jein kann, ce den ien] KI. 09 vie m, ob er etwas  Da hörte ex ein Geknister, Raich hl: DES ad LOU H WEr Erh De dum dos Oenistor näher, umd auf hem Wege ging eiß anderer zerlumpter Mensch, han, rig, wie edel nur ein zeriumpter Mensch hungrig fein ühenden stürzte  ihn tot und durchsuchte dem Loten die Lumpi nac Eßbarem.*  1% es fad ebes di Werdum mettrtih uh  Dezleg,  je Unden  x| Alegandetplad zul GEE dem Alexandekp j t en wieder "N04 m Alezanderplay'  TEE  LINN ie mir mich Dini eden, abe, vom e* Oben en Zen glad e Reiter ist der Wea versperrt. lle hindert jeden Durchgongsverkel lung der Personen passieren, die amt! avelien * ihren Wohnfiß auf der Echloßinsel na» as, mil können. Es gilt nun, einen Uebergang  die Spree zu uchen. Die Katser-Fris te foll für Ven Veriehr frei jein, aver die est ab vom Wege, nach Lichtenberg zu. am Ufer ex den Schieusenkanal ai: 6. "Die erste Schieisenbräde ist hald aufe ogen umd mit Stacheldraht gesichert  allein die Gertraudtenbrüde bietet  erten Leuten eine kleine Lüde pen Aber feen am Gpertafen gib? es abermals rhaue und neue teausweise wer»  däu Kontrolle Die el  einer Sperre zur andern lins hinein, in dessen Stra 4  4 . ab der Höuserschluß auf 7 Uhr fest» jep 1  Dieser Befehl tft am Nachmittag dekannt ge» even worden. M ein Lauffeuer  zu Mund. Das ganze Straßen!  'm Male geradezu gelähmt  dort in den leßten Tagen so manches erlebt, leyt nochh die Aushebung des Eportakistenne| 5 in der Mortusstraße, dei der 88 -Gportokisten Nandrechtlich erschossen worden hehe m Furcht und Grauen gemischte 7 Bitl Testet voc in  den Gemütern: Man weiß 1 neue Maßzogel bedeuten Nn as DI ist, so manchem nicht zumute, XIN en x das Soupiquartier 3  1d ist von  jeht es Roden Der d:  g= Dazu kommt noch, daß am Nachmitiag die Bosten wesentlich ver“ stärkt worden sind. An den vielen Mristtn sp dirch Wagen und Drahtverhaue wird die Kontrolle immer schärfer; auf jen wird jader Ver  |: Rtern uder bring ei ischen knallen ea, einne web MN m mert sich um sie,  einem siebensöhrig Die Fran fin! mi Dos Kind schreit  dow:  HÖ: yach. Man versucht ihr zu helfen. Ein krampf- haftes Aufrichten, ein Blutstrom entquillt dem Munde = der Kopf finkt hintenüber = ot). Ein neues Opfer! er hat den verh! dis, abgegeben? Niemand 1 weiß  Vielleicht ist er aus diesem Hause,  jenem gekommen. Patrouillen erben  fandt, die Häuser abzufüchen. Niemand vom im ens ert fich um das Ergebnis, daß dez Das Geschäftsleben dieser eschlossenen [ unter en sto>t vollständig, „Dihsen <t sieh ein feststehb, PV: gen zwischen vielen Sperten einen amd vont eg von Pdstamt zu Postamt, Keine Zeitung " aus9etragen werden, dur mutige Händler einige Blätter in die Gegend 1 und brin-  en won R... be, dad ge da] igen | zu 3 nerd tenberg au. ebspielt Snawid  [. Eine heftine Schleßer!  , Morsiliuo» und der Wantenfelde: Ronolen eordneis  [ Recht der Hagekolze, Be  4 redtviv:  Mit g-oßer Liede leer Kultu Fe ritan! 4 liefere hegen Monats  m Exeinpl. verdeeitet ind» !  d Bond 1s4 Kfilde, Der fahrenbe Skier, le suf Zulu Wolf] eine Fülle fosseinder Erzählungen und Duchtungen aus den! est am Singen, WITZ |S eeunen  : KaciBiod,  R  BEE Kami.  Das neue Gouvernement Berlin.  Wie uns mitgeteilt wird, hat der süngst Generalgöuverneur von Berlin ernannte Abge- ordnete Schoepflin gestern sein Amt treten. Als Chef vom Stab ist ihm Major Kaupisch zugeteilt worden. Die Befugnisse des Gouvernements regelt der gestern von uns veröfsentlichte Befehl Noskes.  Einschränkung privater Tanzluftbaär»- keiten, Die gestern ergangene Pressenotiz über das Verdot der öffentlichen Tanzy* REN 2 5 PAULE hat nachstehende amtliche  Polizeipräsident yon Berlin bat für den IAET zeibezirk Beelin ang» ordnet, daß alle öffentlichen Tanzlustbarkeiten von Honneroiag, den 13.d. M, ab ver» boten sind. In Anbetracht des Ernstes der Zeit erwartet er, daß die Bürgerse der Veransieltung privater Tonzluswarktiten absieht, fte Jedenfalls va des Tindestmad einsehräntt. ite fich dief waetung nict erfüllen, würden beh; Schritte in Erwägung gezogen werden.  Und Eieinbeueret  Thiede, ist im Liter von M Zohan, einem Weischen Seiden erlegen. Dis Dahinge edene, die aus eigen hrung el Anlegerin die Verhältnisse in den Beriiner Buchdruekereien kennen Zahre 1890 Mitbegründerin des Dereins der Urbeiterinnen an Buch» und St Es pressen. Die accht Jahre später dung einer Zentra! wann des Eteindruc! -Silfoversonais Deutschlands fum guten Teil ihr Werk, Sie hat die tion mit Mabie und Umsicht dis zu Tode geleitet. Sprechstunden. Unsere stunden werden bis auf weiteres es nid Halten „Auetenkindende vermut! Weg der fte  ner. Während der Kämpfe hat sie sich in Dum ragender Weise bei dem von Toten und dem Transport kx .g Zenem Ge» rücht maß um so mehr mit aller Ehärfe ent- segengetreten wet die | agen bei Ührem Rettungswerte bereits jen worden ift und hierbei Verluste erlitten -- 1  Zeder trete daher solchen Gerüchte! entorgen und bringe die Verbreiter zur Anzelas, domit ihre liche Bestrafung erfolgen kann. Die Börse vorläufig weiter steffen, Der Börfenvorstond trat au einer Situng zusawmen, in der die Fog * der Jacen up wieder zu eröffnen sei, bezaten Man kam zu dem Entschluß, die Börse Arb ouch noc u» te aeichlessen zu  Mit zodie Iüustrationen von hervorragenden Künstlern Vollständig in 18 Bänden ged. 110 M. einse 49 Der Nanbarase m Bünd &s  Sütsmeister, => Bond 81 'ohkönt; Bat  er wide 1.5 Der Eiuende Ee  be Scltters => Band 162 Nachinn. Schanspie  Teinzen, Wandern und Lieben, ist der in eta Meister der Stimmungsmalerei u landscha,  Zaglnmyen, Ampeln,  'ot as, dass man roe! geardewet,  wiwiich geeuawert veut Ii  3 leilzaniune:  Stadtbekannt  | Speise-, Herren, ET GE tant  elernt hatte, wurds im  Hearn dü Beriin 668,  Postsche>konto Berlin 2749.  „eu | Deute wieder  Straßenbahnverkehr.  Veschränkter Betried in den westlichen Stadtteilen.  Gestern fanden während des ganzen Tages wiederum Verhandlungen zwischen den Arbeiter- eus'<hüssen und dex Direktion der Großen Ber- liner Cixaßonbahn statt, Zu sundeniannen Be- rotungen versuchten die ang mm] die Direk- Diese ver» hielt fich aber gegenüber allen jen Recderungen des Sträikenden ablehnend. Nachdem die Ver- handlungen in der Mittoaszei! auf kurze Dauer unterbrochen waren, wurden sie bis spät in den Nochmittoa hinein fortaesekt, mit dem Ergebnis, daß die Straßenbehner gestern adend nochmals in Einzelversammlungen auf den Bahnhöfen über die Frage einer sofortigen Wiederaufnahme dan, Artelt un einer Fort- dauer des Streiks abstimmen sollten.  Die Abstimmung ergab auf 20 Bahn- höfen mit starker Mehrheit, der Ver- kehr heute wieder aufgenommen wird. Die Straßendahnlcitung hofft, die ersten Wagen verkehren lassen zu können, da vor der Wiederaufnahme des Be- triebes namentlich die Weichen auf ihre Brauch» barkeit geprüft werden müssen. Es werden in den beschränkten Streßenbahnverkehr die Orte Steglid, Friedenau, Schöneberg, Wilmersdorf, Charlottenburg, (ITS und Grunewald eindezogen  bom gestern hatte [4 Etraßenbahndirektion alle Vorbereitungen in, um den Berkehr junächst im west1i Lait Berlins so» fort wieder aufnehmen Wnnen, Es iese hnen bs rd Leipziger, E> von dort durch otten«, Agel Mevug et nach dem Besten zurüccgelenkt werden. Ferner * Behrenstraße je, erieh Bapegen uh Bin ae Dehben rg Mwadrge der Bertehr im Etadtinnern nach I. Osten mindestens eine EIN zu  noh Se Se RRERSS kun KE 0 fpruch nehme:  Erweiterter Hochbahnverbehe, Eine willkommene Erleichterung in der allge» [erh nger wogen abr und Untet- qrundbahn mit de: dis ans Endatien Nordrin  von der Oderpostdirektion mit- teilt M wi besteht für die Vororte tene  0. Wilmersdorf, Neukölln und Belper | u9n  Teleyphonsperre Gesperrt für escästsgespräche sind die Aemter Moritplaß, Nolle! niet Kurfrüft ge  id her [EM M R KN  Bit Fichen. Bechöltnise dedingt, Werhaupt ht 2% benußen. Bei den gesperrten Aemtern be-  eher A MIT, tenhäu- 4 men fe für. vi und "18 Wasserwert  Krankenversicherung für Schöneberger Schöneverger  Stabe nooardn 5000. 0 SC amm  beichöftigte fich im '» Eihung om  Antrag  mit einem 5suYyEng der Rr eu M9 ue r Erwerbslose, Zn sebtun  der uß des Demobil-  Julius Wolffs sämtliche  Herausgegeben mit einer Einleitung und Viographie von Jos eph von Lauff. [<l. Touerungszuschiag.  so größer an pe in die vhdarbeitern bestimmt  darauf mit. des bereits 1143 it e Der tes des Matstrats fand iroß ollem fditehtich Zustimmung der Ver ez u; Werl! Wm wis des? Magi wied fib, diejenigen Funden, Vie infolge der 9  nu der 8-49. d. M, von den Schh Käsen nicht werden konnten, nachträglich Rh Fleisch hierfür nicht ausreicht, mit die a Biut- und Leberwurstkonserven, die M lc volle Belieferung m möglich fein, fo w den. == Die Vollmilchkarten Berl werden in den zur Fettftels Groß- eben, und zwar je n9chh dem Alter dex Kinl Don heute, die Dienstag, 18. März. Auch Magerm".e  auf dem Lande abzu! arfEr Din Ahh nn Gonnuht zu Ersatziebensmittel ige der vse en FleisHzufuhren beliefert werden, und zwar, da [Das vorhandene Fleischkurte zum vo Markenwert den im Laufe der nä Woche Nährmitiei als Ersoß ver i 7] gehörenden Gemeinden in diesen Tagen ausgs tarten für die Monate Apeil-Iunt  kommen in dev nüchsten zur Ausgabe, Für jedes in der Zeit vom 17 April 1911. bis aw türz 1918 geborene Rind wird eine rote ml 1 bezeichnete Magerm'lchhkarte vv enagoht. Verschiebung 0 Verliney Eitlaufe- meisterschaften. Da die im Admtralspalast  Tagen  angesehten Pfichtfon'en für die m Eis!aufmeistersch egen der Beriehefüerie- Hipeiten nicht. sto:tfinden, onnten. hat Berliner <<  die Rennen zu verschiebe- [ht noch micht feft; voromsfchltich werden die Rennen eine Moche später als urfprüng!ich an»  geseht (14. März) zur Erledigung gelangen.  .. zafte He ENE . age 3 findet tag, pri fu  cis Koe der Vor'ährungen steht noh ni fest. In Verbindung mit dem Etadionfest wird der Verbayd Berliner Athletik-Vereine seinen all» jährlichen Frühjsahroswaldlaufim Grune- wald zur Entscheidung bringen und infolgedessen die Kampfstätte vom Hundekehlensee nach dem Stadion verlegen, wo Etart 1 1d Ziel sein wird.  Prenßisch-Stiddeutsche Klassen-Lotterie, pe  191408 198241 194189 200640 303777  der Noa H mittogoziehung wurden folgends 0 Gewintte gepdgen 166841  taut Unzeige upp ba ar de .; er Bugenzlung E Darl Bde Berlis  Iulius Bolffs sämtliche Werke  18 Bände ged. 110 M einsch!fehlic) Teuerungszuschiag.  Jutiud Wer erte I. dessen ete wi wit erin 1 DE EG  Kochsiraße 9.  Wonttngabinngen von 8 Beine okenies. Exfülungort Berti  Ort (Poßt) und Datums.  DIANOS Adam, Nänzsit, 6  Rao Vreiaado der Materiaien al  um Sufendung ally 16 Bände gegen '- Einzahlung?  EE  weiehspdeene: Siwa 114  wu  aaa  e-  Betr. Kartoffelabgabe-  L +s aner Bg SEIS  Es H Patien 03 (ning gen  EE nE | 191108 bei Gena € mer Einer halben orien  Derlin, den 8, Diäry 1919: 5  Magistrat  Ww 3 det 19 ermuth.  KEI  Glijndeth Dre Drendel,  Gelogenebärten gee  "Vermißt  Kurt Simon,  Heielde: mu amen Goten und mreuer  [32-3  1. Kata ins  SchiosS3r 2,  IRE IEN Lud, Müller & (0,  Schutzwarkse  OCbuBREReURug,  ae ang, Benin 1 Ei  Gewin EREN „es  dureh des Berlin W+56 Wergervoder Herkiig  Abidmitte abtrennen,  [Sma bet Entnahme | 31  Woßhe siede:  Aktiengezeitschaft tür chenische Prouukte|  vormals H. Scheldemardel =» Berin, Bilanz - Konte am 30, Sepfezmber 1915.  Vorteilhaftes Angebot ||Maschinengarn! Bizz: nun] rn PRE EEE mda Raad  Roberin: Carl Geniner, Göppingen.  Sonder-ängebot  nö  Bittows'ranne 6  Teellerie Kupferleltungen  BAVER, Schön: Schön: berter Vier 33, 1ötz w  [äerren „Zimmern  uu ausverg-wöhalleb bilNlg: n reien geven bas und  teaquems!s Teilzan.ung. 'hais Gebr. K*»8nor |  riet der  din Sokgunie 6 387)  Ünarardes  GIAKL AD  Klapiorgoidines, Zugnerdinen, „Bieres  Der VorStand ngerölacha wn = md und  Gehlen  MEIN  Reibe-Mühlen deel) 44 AI] Ua wen venen Sotient,  Vottastvays 88, 17, Sodwert.|  Parizer Strasse 59.|  Lewinnek, Ber Boriin, BOU vorm Gir -4h naom. 1 MELT BIE durch deer ede... 4;  EL uE EE Poatiach 234.  Rinnen, fotet Bonneas 8 Hachfeld, Potsdam,  Bidet im SEI e  1| Sose Matt 85% Dopveldofe Mart 8.97 Poi dur) je ms Or, Hans Rlchter, Emig be nr] 7  Es 8 Rae  Creme dens wetßen Teh!  Beinteiden, Fieebies (Lupus), Blazen-, Nieren-, 'm- ekdes (Uniepieivelrigen), aervön Zeh warde von. aueh Pilrareu Di.  | ache ne  124-4 earn KE Serseigerung  Gardinen-Verkaut! GEE Ee  Thus Berei  dient  13 WS ES SGEGGENEE  nern beem N in der Kraftfahrer-Kaserne, Lankwitz, Nervon- u. Stoffweahsoifeiden KarienteiderStr. Block I, Zimmer 34, GEE "Wtebe Dreh Panzerkrafiwagenpark. GE EE EE TEI Mitfiriecder Verbalien wird zur Pflickt gewaßt!  in M AEI EEN UABE:  EI AEDINN EEE BEE jeh. befierer Mädel. | 1 Beritt x "8  "m 10 Wlat-| Menu waipbieund pen "vd  a) Sagen, ME Sees Berei,  mittags 12 Ur, - Mariner "41,3  Seriaptvolziehen Eharlenenburn  werde 1 dacbergen  4 Volten besserer Mödet joter-|  Ruaf a. Dtn.  Beil Mndieimrehe an  Tann  „Arbeiter!  Emmen 3 „Berlin und Webung Lebe Keie, de der Chemtigen und Eauindustzie (= der Zudustcia für Stein und Erde  aus Betrieben, die weniger als 40 Ardeiter beschäftigen, erhalten - *  billige Kleidung  Beaune KehetgtEen du im der DILI  Berlin 5, gommondantenstr. 80-81 Verkaufszeit 9 dis 5 Uhr.  Erfahrene  Panzerwatenfahrer und Kraftfahrer!  rieten mit wibeheige Fuldnfahfeng, »Kan0n0s bedienen können  Meldet fil Sofort für den Grenzchufz O3!  FT RT EIGE SI SERGEI I |  2: | All Waftendntiunden  Kavallermen, artilleristen, Minen- werter, Pioniere, E- 6.-Sevüitzen  53 Detachement Oven Joachimathaler Strasse 31-32,  Pferde gezuckt  Für voor Beirled vucben wir voch  6 gute und 2 leicntere Arbeitspferde  aus 07s107 Hand zu Kanten uvd edition Anzebots.  „Damopfziezelel Simmersdorf, Beriin 30 33.  WIEN TEI IREE EULEN  Z2:  2s3%.  ZFX*  4 3  ZZG OBERES EE  -  8= Zz8z.22 |  ÖW ISSE RESIN NERI BESEN I RI vg  Ur. 71.  Mittwoch, 129. März 1919.  Berliner Morgenpost.  Erste Beilage.  Der Kampf um Lichtenberg.  Foridauer der Straßengefechte. =-  Ergebnislose Bermittlyngsaktion des  Lichtenberger Oberbürgermeisters, =- Militärische Sicherung Neuköllns.  Geit gestern morgen räumen die Kommu- vislem vangfam die Lichtenberger Stellungen. Die Aufständischen haben einsehen müssen, daß sio keine Ausfichton auf Erfolg haben, da sie zwischen zwoi Fatern Hiogen. Gie lassen auf ihrem fluchtartigen Rü>zug Maschinengewehre, Minenwerfer und andere schwertransportierbare Waffen und Geschüße einfach kiegen. Hin und wieder findet man auch Gewehre. Die Flücht- linge versuchen jezt, durch die Warschauer Streße in westlicher Richtung zu entkommen.  haben aus diesem Grade € der Oberbaumbrücds eine strenge Kontrolle errichtet, on der jeder Passant gründlich durchsucht wind.  Rüdzug der Spariafisfen. M ANN OND  Grant [1.0 Sehen Hann fid  pd 4 eber wesen auf Lichtenberger Gebiet -.. vgelaf =. jes0i8... MGS Das “+ (en betgee Rath Rathaus,  en sit war, iE wn voen, "hu En drt Mengen gefunden, In zal  amd Revlon Wie die ie 8 LI BLIS en und u 4 "Stand Dun, äuf Sd GE EN Ma umher und us Lichtenberg, m Bajien in fogend einom Berl? Reden Bie De ZE dies ZEUG  IFN Gun  EEE tea 47  aufs. WERLTE 6 m Opfer durch Sprengstücks  DER M0 [R die EEA Strabo haben die Meute  EE pen dei  Batrouillen abgesucht und wusgewommen wurden,  [4474 die Kommunisten eds in den dori  us Eebeiten, in K( „K-.5 Keine Kapitulationsverhandlungen.  Gestern wer lin Gerücht breitet, daß WUUDNDTOULUN Dir hi GERI 0 ittwiß und den  jeleitet wo! seien. Wie uns NigEs telle mit ilt wird, END ken = [3% t lichen itulationsverl din De Bol mA vs in vt 5 's 91 's tenberger . und 5. Rates berlonwande ve ntsch übe eßung Lichtenbergs  dis Beshie 4 t Mhwerbe ingen legt eue UIAG am  nicht  Etadt der Schauplaß Kämpfe gewesen. Leider sind auch dine Undeteiligter dabei worden Alle für die Sicherheit der erat worttichen telen waren bestrebt, derg! verhindern. Ins- defondere, war aug die Führung ber jeht Her n bis zu aller»  [eßt der Feten m de heit allein GENI ei  SANITZ Ke Eu enden Augenbli> Bie Führung der R. S, W,, die selbst zum Plün-  dern de Kaserne auff Schuld 'den Erclanifien € wewissenlofen Ele I EE EI SEN |f ei Trupps mit voller Abt don. (nme Eels  Ni [agung ge Beau felt meh RG Buta Em  Schüßt Eure Frauen und Kinder!  Kämpft für Cure eigene Zukunft!  Legt Eure Arbeit für ein paar Tage bei Geite und kounnt zu uns! Nach Wiederherstellung der Ruhe könnt Ihr sofort zu Eurer Arbeit zurü>!  Weldestellent Kontstr. 1s8, Tanenzienstr. 13  Cafs Hindenburg). Hauptwerbe-Büro; Berl.  * | Der Lich!enberger AGE meister au Foske.  Keine eran der En:  weiter Bi Giethen ws ei R BRE einen Le ian Ee Vee Nos a zar Berne weiteren Blufver- finen Wassenstillsond zu erwögen. Amtlich wird über diesen Bermitfkungswers fuch folgendes mitgeteil  zig. | Peil Bojen teh De ermnkenten ZU HTE ege  SERGEI motel | ner elt  Tnwwoen wnifernt worden,  fos Fährten ee arb wr | ER A Default machung an di RUNTON es: - verflossenen auß  y  Bräu), Fem verbr anne a  Det ident teilt dann noh mit, daß ale Bepfen sofort abzuliefern find. und 208  zum Schuße aller Gebäude und der städti» [Hen Lebensmittellager eine Einwohner«e wehr gebildet hat.  Durchsuchung des Beriiner Gewerkschaftd- hauses. RIE atoms am Engels  jebao von Die  vi des (4 nach Wofsen und  n vden Ere Shhmidt- und dom Meet: [08 be BENE Berfönen [R fefgenommen. Teilweise 7-Uhr-Straßensperre.  Auf militärische Anordnung hin die Bewohner Straßen: Biaefilag: Marsilius-, Markus-, Krautstraße, Grüner Weg, Vlankenfelder, An- dreas« und Große Frankfurter Straße um 7 Uhr abends zu Hause zu sein. Wer fich noch dieser Zeit auf er Straße sehen iüht, wird erichofsen.  Die militärische Lage  urde  I I SINN  Kämpf Ein  nher 1 MÜ wurden von den Trep Keiminatpoll Wugefühet Hierbei kom es zu  EN RERE  fu Puder Aunern aet Eau fine 1" Tgl nötig rüsichtslofe Waffendurche  is  (Sel der Erstürmung des Volks -  d iegenden Meldungen erbeutet worden: 2 Feldpelhe, 126 Maschinengewehre, 4000 Gewehre, mehrere hundert Revolver, auserdem gewaltige Vorräte an Lebenzweittel  iy silier « ME 11 2 EE 8  Mittelung, FIST diese Regtmenter nicht regie- Fine seien, fnet, 8 | re fte 6 Ere  peg hem a sein, ein "das tabel (lde au und der unter ve Kommando des  4 stehenden Pol!swehr es  Ein Appell an die Einwohner. Nachdem der größte Teil Berlins ducchh die |... ag jüßen-Division von Spartakus befre.t kommt es 2vf eine restlose Er» Feiszng der no< verborgenen Bean an, um jedes Wiederaufleben der m ehr Be vechindern. An die Einwohner,  n Vorbereitungen der Unruhen di. de weer inneren Feindes ni  ieben, fein, vs Rem Ee  rien, Andi Fn "Sedeimhattung Gfheruag  Die gehei'mnisvolle Rollwagen-Ladung,  M Öde]  vort verdäc EILE  [| e|  Gründstücksmarkt My) Kleinwohnungen EEE RB 437  ! Zinshaus dgasthe 35, dezen und Vig, das Garienlind zum Preise von 3 68 Newer ige “Znsgaus va |V'mt den Suedraimeer eben eben „wirt un zum  in De Der Gemeinde-Vor/ and. Tins volten günstige Ceolegenheiti  Svaben, Torten ». UEBER Hotel-Verkaut  extre, Liebt. Zentralk., 30 Zimm.| | .n "wis, mit alem u  „Grundst  ., p br  7] ft 7  t 184-181 7 u Fp, fee MIE „3 4 MID SNII2788  Borderhauk SE TIC ES Barnim  pF 4:  ' Grundstück |Frwit oeh Siet epn Ws | Eee a ft : I 8 woftes +2 22s7 | ER nue | Sauögrunbiür R EU Ertan GE kia  2  j  essere  mg Oy  grundstück | Wadroreeiten BIE. | '  T eee .  JESSI 146 u  Telelon: Ronhölin 6:1  auland=Gartenland LAS Wetertetn H Ben OE Roding . QuzSrat mis von  Eat Bogen Kar Onneier 811.3. Apt Wels. I.  BEE  KEN  [E  2!  ASE |  ! l  TM  p  fe 1 VatitSRIEE >  een mpu 27 00  „a Landwirtschaft | Lai turm = 54 13  Kea IE Sea,  + EH Sand Privatogls  „Landwirtschaft, ml EEE NE I wag 777 WE ge Sitia Ke Kanfe Landwfrtzchaf, m eg Kl. Landhaus EISES Gets Bi) EISEN 3 j Eine ne Landwirtschaft, vel Dias Borwin  GER LEET  Kilandwirlachafi eeng 2  2000-3000 [9 Verlin-Schöneberg, Brun]  ibirche 19, enb EI  Beid wein 1er zu Dal des TY. [x m del en Cac 9Ä, 69.38s6 EE Gna... entwe, Barends. andhaus, (ay aden] » IS | mater arr Bar = Familienbous mit Gal, en I Dise x. Gemüfeoort., in des mi und Dartewandl: veihken, Berliner Borer Zahn: di 000 | | KE "TIA muh Ana, dv. Eelbsifäuser (“3 Berlins, |. m. [Ra0 apt Jort. aet. Nüberoo ud. Ad. 3218 en,  ZESEBEERE  |. unterk. 1un8 graoeem e:dattigen Gerten  Hes, Vosser, für %. ry Obtivarien, Gal | m Ke enden Veron ic] Bienen, Eul m TIK ep * [SMet Bmg. mat. Opt. 16020 [2m verkaufen. Kine R  eri Ged 000 Eee SEIN R, . ZSKE iui we ee  Eeietenau? Kleine 38. [XXL In I> u 28 peolngernd  ET ee am lg ' CL Tung ungs EE EEE Ea ES Gezchäft  Y bu] an ER Landhaus Vileietn-Pisialo Obariet zubwg. | 24 I Stand Letter- "el 1 Senne Fetus CE  [3 Wagen ». Werkzeug  Emticang g eme Verhal, 07 bend u erfoiae Sd  Be BERNE „28 eber Kacelöfen, Landgrundst TE GE ZIN IUCHIETEN WIIRE N 27 d En KR  "Len aus  ven | WITETTIERETT TEE |, 8. Max Lademann, = Wanne Enie Berlin 58/75 Eehbtite 12.18  Grundstück, ES EIE Een ks R I Gen a fe em Wasser, 4. AE wade  BEESE E  3 1 Im  =1 Gerin,  EH  der Srundttzs 1 d KEINE  die Senbetmins: ew 108 es Kaduwerind 1nues Dit zun  Zigaretten - Vertrieb  Brunnenste. 17.  onas 13% Eh GE *|. Zernent Norten mn  Dirox! "k- h(  ZEE Be Barwant eCH IO NtOren GEIE x :  Neuer Beruf! | Zur Leitung  War dur die Jezig R 2 Ern ed] einer Arbeitsstube für Kindermäntel  Ene dem Betriebe [Au 7670 Utetnhons, Ro) tae | Ga Ofen  BEDEU  34 39d dauerndes bobes Ein Detayni  *% vie: Liebelei.  ". anepieit m Die zpanizche Fliege. Rgm Tneater  Meister . weis einen . Gehilfen  für Färderei und WUiSerei fewer arfatn. Smit. vedent- verdälinise am Ort Offerten mi Lobnaniprüden an järber,  ische Wäscherei Beitrig Wagner, Lim u] severe  Mätte: Tabuk  zu + aufen gezacht. Vlalitz, Oharl,, B-rliner Str. 96.  360000 Ligeretton .  gte nei Eg. m imburg au «er Lahn. uu ie Ne ES af we un =| eis Seeen (11,7, Moser 1 Kationalkasse ben a RE -Kriegsbeschädigter | seid bei  aner erm 8  Bucbbaltevr  | Arbeiterinnen une: || edu DAs  aner mme Wärtnerlehriinq  für Sutb-drinerei im Mocleo- fax (fort oder Hüter,  zeug- und Konstruktionsetahl  REISENDE.  Verlangt wird gute auf der Reite erworbens Erfahrung Im Verkaufe 80wis hervorragende technlzehe Auftareungsgabe  144 Hagamanas Töchter,  Spaztatihien, Erni  Franz 2 Schwarzi0s8,  koiorigur Mtr, 38 (neden 4-7. « riedeiehete, GE EIE  Orthopidit- „Rehni.trmeister  N Sichere Existenz oder Redner werd iE ar er In dud. € et nE Sew Wolfe, dättel, HE .  die Generalagentur Berlin  einer älteren Deutschen Lebenoversicherungs - Geellschaft Rautions-  M eib Mi  Porten O,  72),0M, Senat. 32/587. Ur  Boron: 1s07| Srdew'i'des, zuveriättiges  Mä; deben  Berlin W35, unter „H. 68783". zu melden.  H länzende Exi stenz  3 |Sed 1anes entihuofienen Keßetemen Berdiens afvoten Nn Ie KIOR 12.00 Matan Fenner]  Kontorbursche  joonias By Une je  EN owe 8 ies mit Rogietraturarbeiten gezau vertraut, geaucht. Td Für unser Sauerstoff-VBleichmittol 1 Marco * Urban & Lemm, rez“ gd indie Woptreter engesthrie nN R I Wächter wr  undozoholten, »ofert gezucht  Mu Pacht hgeszelilschaft  Katzerdamm 20, Stegiltz, Ahernetr 1.  Als Hausmeister  Lehrlings- Gezuch,  5 für Klempner (eres ayvarnteden)  |] RiSeieihaus AZG. Del A.-G, Hei eiegir 8685 32 1  „Heise 8 und derem  SOE R agg mem „Wolk M ml ug a Gat Ebd ep Ea deep M der re. med. Hache n ... Nur [H IEEE NFriedricis:r.90,"zäts ER SEIIN und bt Bed 3 [8200 Kar», Feauerelt,, epo |f ea E Bud d2achm ann Lien Berlin Ws, Leipziger Straße 31-32. Y* ÜÜbernneneemenmeni!)" 0 Bss55 8 ZE 8 ESE === SRT  15 EsZ Üeinneummmnmmmwl 200 25 wP  13=  4 5 Earnamnmmmmmnagl) | SST  ein Gostzimmer etwas übertrieben [rug Raum. Das ät  Bett war völlig verdeckt durch einen esischen Wand» Perliner TWorgenpofe Ea a Ra SWS  > [rt  in der Liode, das gibt  imme zu gemachter Feieriichtett zender Toilettentisch, der offensichtlich mehr für den Gebrauch “ ei  wit Flakons und Flaschen in  anscheinend zum Lauje gehörten und die wundervoljten Ex» | Maite im Leden durch einen zeugnisse sranzösij.her Parfümerie enthielten. Daneben lag | berührt. „I< hade nur einen sch f Gtände! offer aus  59: en geistigen Gaden überzeugt ist? == Uebrigens haben  A.-R 4 Dito war elegisch gestimmt. „Ad, das Glü ift weniger ein Zeihen von Aufrict|  uns Nünstern meist fremd. == Immerhin, warum soll man | sein bei ihm war. „Ich glaube so an die acht Mille.“ ent- | T.ilettentisch verweilte er €  „Das Glüd ist eine leichte Dirne,“ trälterie Fredy „Aber | ganzen Krempel noc ungezöhlt in der Tasche.“ Damit ber Fredy blickte voller Neid M diesen Keichtum, „Dont Bweites Rapitel, wetter," rief er erstaunt, „das der Hartung kann's vertrogen, und Dir gönne ich's von Her- | an sich auszuseßen. Yioser in einem geräumigen Fremdenzimmer der Billa Hell-  iest | ür Jeimer bewohnte diesen hocheleganten, ganz neuen und für ER de H Ae ar ig Vo zehn „Copyrigt 1019, dy Uilewwin & 00." müde, bevor die nächste Sonne scheint. Dem Frieden traue (Fortsezung folgt.)  ELIGine Anzeiger  Annahme durch unzere am Kopf des Beauptblattes verzeichneten  :. 68. | jut eingeführ:, zu vertaw [Sek A E- ' 1, Venn | Dt. Gatter, Kniese, I, 6 Shen  ih nict. Äber natürlich will iH keine Indiskretionen ven langen. Der Jüngling soll dekanntlich danidar und /ver- gn sein. Immerhin bedenke eines" ==  ig einer Dame berechnet war, ng mit Kästchen und Dosen, | sicht, mein Alter, und laß Dich n| Crtappen.' kg es und Größen, die Da irrst Du Dich völlig,“ verseßte Reimer, zum ersten  bogen eg 19  it [hönen gelbet jweins- Nl Frau Irma. Ades. Die andeze Sit des Fmets 8or'mt7 iges E81 |, „ind mögt niht enen. Das Zam 18 mit denden - ein, Stühlen ui als Wohn- " Vomon von Karl Ungust v. Lasser.:: | raum elt, Kaf dem Tisge stand ein Tablett mit Me w00s Fam 19 auffuhe, Tete er beruhigend hinzu: „Rg (4 Fortsepung,) » koddeus «erdoten," einer Whisky- und mehreren Eo! segen. Fredy, eis „4 PET: Otto war verleßt. „Es ist wenig hüdsch von Ihnen, die Reimer war seit einiger Zett sichtlich unruhig geworden. | 1.117ie den Freund mit dese Mg "Si ve edien Avsicten meiner verehrten Gönnerin derart zu ver» | Jeßt jad er wieder nach der „ Net ist bereits | Zur Tür. leichterung m denn das? Ist es ein Unglück, auch Ihre ki fs „feng en hier. Und der Endlich war er altein. A tut 4 „Ach, ide is görp;elühen Borzüge zu schäßen, wenn hen alle Welt von un pf man bos Rage eres ie; GE IERDHR N "Queiicst Jg R wogen Agr versie ds Zau) m Eie heute abend die schönste Gelegenheit, nicht nur in der Reimer gähnte laut. „Weißt Du, so einige Stunden iste liegendo Gs Seid in seinen x Zosfer. m verschwand er Ihr Glüd zu versuchen, Nachher soll im Zimmer des | schharfen Jeus machen mich immer müde." Finier dem & Lac Bandschira, um fh für [9 Tl heren ein kleines Jeuchen gemacht werden. Matao oder „Und ich spiele noc im Traume die Radcht weiter. | (es Aben 1 Kiy Huh se rg Es sind ein paar ordeniliche Lappenschlote heute hier, | falls ich überhaupt fo bald einschlafe. = wohl ziem» | 1630710, 4 ak daß gfu .. zm ". Rag mem tg m Da wird es doch dar und hitzig zugehen, und wenn Sie ein | lich viel gewonnen? (7 af St adh ruf auge Syrer Dar Bläulinge zu riskieren haben, können Sie leicht einige | Reimer zu den wenigen Menschen, die es ehrlich | (gien Bugesalen de Fe elt ein Po dans  Tauf: in zugestehen. nneviel sie Im Spiel gewonnen haben, was wohl | 6 kufe en Wedl sehwarzselbene Strümpfe vervollftändi sgteit als von Selbstbewußl+ | fo joins burhaue ae Siem fe vervollftändige  & nicht einmal riskieren. Sie machen doch auch mit?" gegnete er mit gemachter Gleichgültigkeit. „IH habe den | duigiedenen Flakons Schließlie f m und prüfte die wiß doh. Wir wollen uns gleich einmal umsehen, ob die | förderte er aus dem Innere seines Frackes einen Haufen schehen Violette von Violet. Er öffnete den Flakon und ZERI Verlei furter den 6 as ben S7 2er GE un fe DI +4 über den 11 nittenen rrba  ätte ich nicht gedocht. =“ Ra, | [einen lezten BU Uden barg 'und fand nichts mehr  Einige Stunden später saßen Georg Reimer und Fredy | der Zumal ich selber nichts verloren habe.“ ARSEN  ner ii 434 bin jeßt aber wirklich totmlde," sagte Reimer ent- | 15,58 s fe!d beisammen, jeder in einem Sessel bequem ausgestre>t. schlossen und L. ob sich. „Du mußt mich bitte entschuldigen.“ bd ge Rl ihrn SE EIER  [ettaut, [avie! Re |. Nn. ne be owe NEE, Ob | terte atete  Warbede kene VRR den [ater | Bieranderpt jetten „Geigen- |, ng esbe| dend grobe Berentyanmer, | Borer, fault Stielen | fe robe). . Ide: 4 = en, |anschlichende Mitteiwoh-| E7 eschketr, vj , De wei Jaun Veitiopendt Ore nd lime, (Era nn CE DEI (Eig erel,  'andgeiställung, Rems] „Kowier! 1888 " ablen Mbendf  und art, Donn warf  erhob er FEN  nung. Vor dem  Über den vor»  Ves, 8 es an hell zu  - 000 800  “|  wn. Veber  tur "efragen  Fam :  a: qe  fn ET  M. 1 n Wieviediwmer wen = earn Über zel x 01. S|preizwert, Beiliner" Del < 4 BENE EE - ; m eb a  FAANEEEEEE „  1 [07]  1]  FE: H e [: 4  77 | in  x: iM r 4  jr10se erden [9744  eERE Pb Im = M  2  E  i Zrx3  |  Trumeeus- ch | .. erbringe ien "x 0 vedere  ARI 6,00 Ed, DO, Telten m Me|  alerleiseru=>  [ern vertont! 3 - naß 21. Tais Rovenhage,  ke Are lchr viig UE fue Zep- mi 1.9e, Beitwarleger. Etufere| eitRefel 1 Eier inen, Diwonbeden.  vas  volitertt, 1. € mer hrake  Inder Dorwer Herren montel, fer eltnein od  Fahrräder  2 .M Era .. ww ..' Wi Nets R 1 us SE EE Mad EEE aden u, Borten | WARB dona ver-[G v SBeh der ED Zindeneuihinen, wt Dude, Ebell, hoffe Federerren naunend | Kraße 28.7 0 Kefaetes Etta Dg | m GERIET 15 (öfen rhaler Lory. | Dre Efe rale Bla E Bn Ba Tu, Friede Wobperdife | fer . et | nie 0 dufte Be Geen af | Zetganbe ata | Teta Belp mif in . bern dentar, ven Keine, Watmannie M. ehren BIR TE 7. Eber Üntergrundh, Beidetberge ie Sofas Muehe Betkcgen Beieol | feen [ebmbbal und vieles  <p oterr  ebe Eun nfo Berteuf Autebit. Fad:scule linder, Biare (heise.  'Morzoha- iE en R si zT Vor | Duns Ani "H he NODE Cheridn Oi: I lene Eulen Kinderwagen, 'n'5e Küchen »"  Dabei; ie. end ve Spteber, [mat| % Setzen ir. bs 198 0 3 Wien vänbTge m demn Bain 8 eieft Frak 39 voin in.| Der wei he der pienben [del dnze Restäger joost Meafer dte 1828.  3 Ed . Verl Hbhnt. Gor-| ehe 91 wehe Siettine|  quterhattene, fause zu aus messenen Preisen, Erbiris Festarte p  zung. Reermann, Midaels  frevion 23. ewe de EEE,  ie Federbeizen. Fersterbekleis Fung lauf. G<-0ger iennenhraße 88, Moriso- 2.20 8047,  -- woas 19% (25 190020 /DEZII08 1083 8 /STEILVOL2TZSI TOX WIX2EET UTLEL Win! SET0X STu2ME (Byrng 10V2% xo20x 12x280 129P1p E2TSME (BLTPP [722s8 WxS mo2TE ECKE» SIN euxEte  densware. MusishandMs LIN Eee kind IE  wwe! Wer "ein Merdewo, 'e*kal ve beser  2. Erlevhon Norden dne vd | Dort finden Sie Yierve al  KOSTEN en bi es HE jeher "großer S. weh "vernaue In 3 78 H G'rs Fade  . + O8) mt EMEN SEREN DLC ERZ . nn 4 [inzehe ve. eephurger Bin, I. 8-4 BlReahe de aet katy Ih Be, Serthelner Sn, 19, TL  - R. rt  „tk fr  ii  1 LIE  „4 air  at  |  |  Filed  1 alea Pe  „ |Nove 4 13" am wernverzlag. Tel |  Wi  "  |  |  “ 1  [j  je; 6 1 | j iy  |  eser" entfern Eero din R  20-7 THODE TING IND  H 1: au.  H] 3  0 38 |  R j  H in  ie 2  EIER ie ien ; 2Eg Mp = ze are R mE (RE wps. DS FE IE  ST  131.0 [dew Echdewa nee, Em vir | T GEE  ;  1 iin  In ir j  Fy  GEE EEE  4 [9 uin ii  H;  p  0 (3)  a  [5 "i  Ih sen  1  wir  d  ü N  " ic | DN  " h 1  "7 IT 7 E; 4  . Sechs eten ae 4:5 .. EE 5 zur -“ De WL DE jein 7 Mx er in Lendwirtiheft ennie . [SS apanes Foals "En. 5s774 Waren. Fi beant Fewprewitn; H wwehet.. Ep IE gie nd id MSIE rn Er Rud | 1,10 ed. wit ven Vid u, Em, 6183" | Sekndueg ent en sie Borat 13 |E te vaten Beat Bem oft «rmet Nüd-| Dive iG enbreihe tn | Pebrenden Wig Jodie 2978) dos niG Bepineuns. OF, nen 19 NE [188 m18e"Bet 6. "neßen! [1s07 „Or 3199“ Unteins- 1171008 |Sizze "wre" re LM; ud 3 Kaen 12. | Gendwerten Erne 30 GEE ILN RE de ZL] 4 | Mer ba. die GEHE A HE Manas KE En Sesratkresnhl ieee Ghevermt | Newppeietle. 09 T.. dus een Whalfe vam Fade Eg deve Re + ' WER I EE beweg wenden, . Sn BREN wet heine feet (ZE a.“ va Hopersichen Stend, Aitey  EN  1  4]  ta  I Hp  n El  t  ZEBPISDAHND“ 4.0007 M  Au A Stirne ade eds Fe nn (7  „ E :  „ „Strauh'cdern. u zn Dh nad  KS  m. | FINL. ]  was jdne de, vum “dr 1. 8 195  eicher u. 58 ew, Woverhe nimm Bir 1 Vi  deit tn gal aas eb rbestertenen | Z0061 1 weden |.» ori verl. Aidert e, =  Epltmach 110 =S |30 48 ere Euzmarbeiterhoen “7 vort verl mert Wel  2. | Syittelmortt 8-10, +  :. Rathenow | vellng x  Kanernde Ceitng. Has x! 4 don intedigrälen etws  Zt ann Eien nete!  em erbeten, Drone  feriodikt Coated, Zelt, Straße 1  in] I wales es Tvcklerlebi A x  küc  Ehraetee zowee Diaiernanunn * las ne Es  T ictiger EEN WO  je) 1'xd Wavener. gar  eie |mähige Etelenveint zende, GE  emen  Lier dazris:  Zehomätige  orpens 2 Etweden, Simht. Unhein = Bar wintenfte, O7  en für leite Tyrdarbe! Nawe, Aartennt W5 ir Matt | dert] Berputaun, Doe: brentrehe  eueren: R?  ge ava Eika Baut a Gat cl Gierig aahend] Ieten. ASE ar ILE Bg Sneitäs, BOSE [vet matti 3 nit 8 fate Daz 1% Tn | Sad N SE un 1 EE. MRR | EE,  „erbe ? a In REG ER RE Fate |E EE  ei „H EN GD ii Handhohlsaum« 4 | rde. kann, vert. 7. | ordecrinnen, geübe 56:  SSrewerfr M ver a Ba | Eee  für jolect umd Dit Bana. S2-83, Bedin) ur Gerona  ameeneneenennn eutetmen wennn  ae EE eu wen let in en x fem  N. ve“  tod] . Daz | 8  FE ENES WIE- E74 H VIG IEEE  kraße 45.  TEI  Frau, für fein. Honshait| fegen) für a  ehe ds ve A ZAN Es | SRI al 5 Em TIG  at : DEER IEH verm. Franz Grun .. ert 7 6. CS apfangpiräulein | Ztr. 68, gewerbe. [iste I uE dn Y 1. 9. . E EAN nnn H 20 ann na ien Sana SR I HN M Bee en RH Aerial "ef. 10er. ewaleie. | Beden dk, Teiduer,| ... ws Kontoristin  Lampenschirmuähe» a rinnen gude im Hause,  13 Tween. d ve Kedn Befu,  Detdener On. 111 zwei. Rrigeng 1. " „IEE Lehrline A auh dem (3 40m 8 Komet für - Honderde "ne en  igen au) Seiarngtieider, jetert.  nt. De Bamoertins, Mdieiae. 17  smänntis Aukbden | Bee  Be Eibl: wut  ee ih : m El: I. er -> 2 . wee P*Äwe A Rel Setdicdr.. Mifeurlehrling 4 a ud eer att | gay SENER eite H [ad En en R ed [Zr Ei en NE ve idwel Erie pfa verl, A [Dm em Siewert 8. |Sedin 016 mi 1%  76 T - | enstmädhen X | für eiten Saudhelt vert. [oßaute HNE nehmer "| Feamen etr.| <J 7...% : 4 mae IS geha Ei : IER3 EEE LIEN fangs na) ee 23 Ne ude BER hU Ehfaake 12  Vorkellune, Goon | fm Fefe fed 400, fuel zam 1) Be | Bn Sin Gwen ei Sm  für Gang Et  dern.  Handh) I def. Iiitewer E80. 8 | Näbernnen Haovardeintumen, daat 2uüpferinnen u. Üehrmäreh | nz Errich M (ude Troß Berlin Nürn:  deroer Sir. 60. D  18, dei hohem Lohn und [lin oder Vorort, Berwitts zeideihee Ao dei a .. zB.  | |  m ig erleben 4 | Eiteht, Fenterönde ENEN dil WEL guad EIU EREN E  TIME ELE IMECZI II MU MER I  TPYTEURTE 