Wh Königlich privilegtrte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Weglich zweimal! (morgens wad abends), an Zonn- mul Fertiagen
var einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“ (peep
Flyans« und Handelsblatt, Grundstilcks«, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss nad Wanderung,
Literarische Urmzchau, Wiegenachaftlichs Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Die „Vorrigehe Zeitung" erzeheint

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! für äte Redaktion
(wit Aumahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Anerkennung der ukrainiſchen
. „Delegation.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
Breſt»Litowſk, 12. Januar.

Zu Beginn der heutigen Plenorſikung, die um 11 Uhr 30 Minuten
vormittags eröffnet wurde, gab der Vorſizende, Grof Czernin,
folgende Erklärung ab: 5

In der Plenarſihung am 10. d. M. hat der Herr „Staatsſekretär
der ukrainiſchen Volksrepublik den Delegationen der
vier verbündeten Mächte die Note des Generalſekretariats der
ukrainiſchen Volksrepublik vom 11./24, Dezember 1917, Nummer
726, übergeben, Dieſe Note enthielt unter Punkt 7 die Erklärung,
daß die durch das Generalſekretariat vertretene ukrainiſche Volks«
republik in völkerrechtlichen Angelegenheiten ſelbſtändig auftritt
und daß ſie gleich den übrigen Mächten an allen Friedensverhanb-
lungen, Konferenzen und Kongreſſen teilzunehmen wünſche,

In Erwiderung hierouſ' beehre ich mich im Namen der Delega»
tionen dex. viey verbündeten Mächte nachſtehendes zu erklarevy;
„Wir erkennen die pkrainiſhe Delegation als ſelbſtändige -Delegu-
Jon und als bevollmächtigte Vertretung der felbſtän-
digen ukroiniſehen Volksrepublik an. Die formelle Anerkeynung
der ukrainiſchen Volksrepublik als ſelbſtändiger Staat durch die
vier verbündeten Mächte bleibt dem Friedenspertrage vor-
behalten.“

Herr Troßki, der hierauf das Wort erbat, führte folgen-
des aus:

„Im Zuſammenhange mit der ſoeben in der Erkiärung der Dele-
gationen des Vierbundes behandelten Frage, erachte im es für
notwendig, zum Zwecks der Information und behufs Veſeifivung
möglicher Mißverſtändniſſe folgende Erklärung abzugeben? Die-
jerigen Konflikte, die ſich zwiſchen der ruſſiſchen Regieruvg und
dem Generalſekretariat ergeben haben und deren tatſächliche Seiten
mehr oder weitiger allen Anweſenden bekannt ſind, hotten und, haben
feinen Zuſommenhang mit der Frage der Selbſtbeſtimmung des
ukrainiſchen Volkes.

Sie ſind durch die Widerſprüche zwiſchen der Politik der Gowjets
Her Bol!skommiſſäre und des Generalſekretariats entſtanden, Wider-
ſprüche, die ihren Ausdru> erhälten ſowohl auf dem Gebiet der
Ukraina wie auch außerhalb ihrer Grenzen. Was nun die faktiſch
vor ſic gehende Selbſtbetimmung der Ukraina in Ge-
ſtalt einer Volksrept"ik anbetrifft, ſo kann dieſer Vorgang k zi nen
Raum für Konfikie zwiſchen den heiden Bruderrepiubliken
göben. In Anbetracht deſſen, daß es in der Ukraina keine Okkupa-
tionstruppen gibt, daß das poktiſche Leben dort frei verläuft, daß
es dort weder mittelalterliche Standezorgane gibt, die das Land
vopräfentieren wollen, noch von oben auf. Grund der Machtſtellung
ernannte Scheinminiſterien, bie innerhalb der Grenzen handeln,
His ihnen von ohen eingeräutt werden, in Betracht ziehend, daß
auf dem Gebiet der Ukraina Überall freigewählte Sowjets der Ar-
heiter, Eoſdaten- und Bauerndepriferten beftehen, und daß bei der
Wahl aller Ovgone der Selbſtverwaltung der Grundſaß des alloe-
meinen, gleiten, direkten. und geheimen Wahlvechts angewandt
wird, gibt es umb kann es keinen Zweifel geben, daß der Prozeß
Hex Gelöftheſtimmung ber Ukraina in den geographiſchen Grenzen
atd. in den ſactlichen Formen, die dem Willen des nkveiniſchen
Staates entſprechen, feine Vollendung finden wird. Zu Anbetracht
des Vorſtehenden und in Uobeveinftmmmeng mit der in der Skthung
pom 10, Jamtar abgegebenen Erflärung ficht die ruſſtſ&e Delega-
tion keinerlei Hinderniſſe für eine ſelbſtändige
Teilnahme der Delegation daw Genevalſekrehariats an
den Friedettsverhanblumgen.“

Dex ufreiniſche Etaaksfekrettie, HoluBbwytſ< erklärte, hier-
entf, die Dekliaretion der vier verbiündeten Mächte zur Kenntnis
zu nehmen. Auf Grund derſelben werde ſeine Delegation an den
Friedensverhandlungen teilnehmen.

- General Hoffmann, der hierauf das Wort ergriff, bemerkte
ex habe aus der Antwort des Vorſienden der Petersburger Dele-
gation auf ſeinen Proteſt erſehen, daß Herr Irohöi nicht ver»
ſtanden habe, worum die von ihm beanſtandeten Funk-
ſprüöch«a und Veröffenlichungen gegen den Geiſt des Waffen»
ftilſtandes verſtoßen. Am Kopf des Woffenſtillſtandsvertrages
fänden die Worts „Zur Herbeiführung vines danerhaften. Frit-
dew“, Die - vuſſiſczn Propagenboa vorftoßhe hiergegen, weil ſie

',
TRI

Beilagen und Rubriken: |

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraſße 22-26

Hindenburg und Ludendorff beim Kailer.

nicht einen dawerhaften Frieden anſtrebe, fondern Rapolution
und Bürgerkrieg in unſere Länder tragen möchte.

In ſeiner Antwort verwies der Borfißende day 2uſ-
ſiſchen Delegation darauf, doß die goſamte deutſche Preſſ!
in Rußland zugeloffen fei, und zwar auß jene, die den Anſichten
der rüſſiſchen reaktionären Kreiſe entſpreche und die dem. Gtand-

Wichtige Beratungen unter dem
„Vorſitz des Railers.

Wie wir erfahren, wurde Reichskanzlex Graf Hertling geſtern
mitiag vom Kaiſer in Audienz empfangen. Im Nachmittag wurden
Generalfeldmarſchall v. Hindephburg und General Ludendorſf im
Schloß Bellevue vom Kaiſer entpfangen. Die beiden Generale
Lonferierten ferner im Laufe des Nachmittags mit dem Neichs-
kanzler Grafen Hertling,

Ueber ' die Ergebniſſe dieſer Beſprechungen ift noch nichts be-
kannt gewordeu, Sie werden heute voransfichtlich forigeſeßt. Es
iſt kein Zweifel, daß dabei Fragen von "höchſter Wichtigkeit ente
ſchieden werden, Die heutigen Beratungen, die unter dem Vorſik
des Kaiſers ſtattfinden, werven nicht eigentlich den Charatier
eines Krourats tragen, da nicht ſämtliche Staatsminiſter zugegen
ſein werden,

.*

Wie dis, „B. 3. am Mittag“ evſährt, ſind m dieſer Woche
mindeſtens zwei Kanzlerreden zu erwarten. Eine im
Hruptaus?'<uß des Reichstages über die nuswärtige Politik umd
eine im Herrenhaus über die innere preußiſche Politik, Der
Tag der Rede Fes Grafen Hertling im Houptausſchuß iſt noc<
nicht ganz ſicher beſtimt. raugfichtiich wird der Kanzler dieſe
Rede am Mittwod zalten, da an dieſem ' Tage die allgemeine
politiſche Debatie, die eine Woche lang durch andere, mit dem
Friedeusſchluß zu'ommenhängende Erörterungen unterbrochen war,
wieder awſgenommen werden fol. Graf Hertling wird ausführlich
auf die heveils ergongenen und- noh evwarteten Kurdgebungen
der leitenden Staatzränner der Entente antworten.

punkte der Reg erung der Volkskommiſſäre zuwiderlaufe. Es
herrſ<e alfo vollkommene Pazität in dieſer Sache, die mit dem
Woffenſtillftamdsvertrage nichts zu kun habe.

General Hoffmann replizievte hierauf, daß fein Proteſt fich
nicht gegen die ruſſiſche Preſſe gerichtet habe, ſondern gegen
offizialle Regierungskundgebungen und offiziells
Propagandatätigkeit, die mit der Unterſchrift des Oberkomman-
Hievenden Krylenko veviehen ſei. Der Überbefehishaber Oſt
und der Staatsfekreiär des Aeußern betrieben keine analoge
Propagando. ;

Herr Troßki erwiderte hietauf, daß die Baodingungen des
Woffenſtillſtandsvertrages keine Beſchränkung für die Aeußering
Hex Meinung der Bürger der vuſſiſchen Repubitk oder ihrer regieren»
den, oder leitenden Kreiſes enthielt oder enthalten könnten.

GSteatsſekvetär von Kühlmann ſtellte zu den Bemerkungen
des Vorſizenden der nuſſiſchen Delegation feſt, daß die Nicht»
einmiſchungindieruſſiſchen Verhältniſſe ein feſt»
ſtehender Grundſaß der deutſhen Regierung fei, der aber natürlich
volle Gogenſeitigkeit erheiſche.

Herr Trobßki entgegnete, die Parteien, die der ruſſiſchen Re-
Huierung angehören, würden es als einen Shritk vopwärts aner»
kennen, wenn die deutſche Regierung frei und offenherzig ihre
Anſichten Über die inneren Verhältniſſe ausſpräche, ſofern ſie dies
für notwendig erachten würde.

Hierauf wurde die Sipaung geſchloffen.

Beſchlagnahme deutſchen Eigentums
: in Bralitien.

Dem „Temps“ wird“ aus Rio 'de Janeiro telsgraphiert: Der
Staat Sao Paolo hat die Läger des deutſchen Sem Rb eoder
Wille beſchlagnahmt, Dieſe Maßnahme, die die Polifik Bra-
ſiliens gegen den deutſchen Handel kennzeichnet, iſt die Folge des
fürzlih abgeſchloſſenen franzöſiſch - braſilioniſchen Abkommens.
Die EN 8. (ES NE Ff 2.3 un Hr ebi EN

enden 8 auf dem Kaffeemarkt, den es bis] nN Brofilien
eite, en Frankreich varliert,

Montags-An3gave
14, Jannar 1918

die Zeile, Stellen zesnahe

Morityplatsz 11.390,
2 bis 15.291.

Vornaprech « Zentrales: Ulletein & Co,
11.801, 11802 bis 11.850, goyris 16 280, 15 281, 15

Friede oder Polen?

Von
Goorg Vornhard.

Die Rede des franzöſiſchen Miniſters Pichon hat in 3x
Kammer Lärmſzanen ausgelöft, Es handelte ſich dabei wicht
im jone mehr oder weniger hyſteriſchen Zwiſchenfälle, wie
ſto ſich im franzöſiſchen Parlament ja faſt an allen ſogenann-
ten großen Tagen eveignen. Der Lärm ſehte vielmehr an der
r'Hhligen Stelle ein und zeugt für das gewete politiſche Emp-
finden der Gomer des Kabinetts Clemenceau, Pichon ward
von den Zwiſchenrufen unterbrochen, als er erzählte, er habe
feine Rade vom 27. Dezember ben Regierungen in London
und Waſhington mitgeteilt und dort angefragt, ob die Staaten
des Verbandes niht eine gemeinſame Erklärung auf die Friv-
densanfrage von Breſt-Litowſk abgeben ſollten. Die Antwort
ſei aber abſchlägig ausgefallen, da, wie Pichon mitteilte,
„Srundſähliche Meinungswovſchtedenheiten zwiſchen den Regie-
rungen des Vierverbandes*“ ja nicht vorhanden wären. Die
franzöſiſche Oppoſition wünſchte den genauen Inhalt der Ant«
worten zu wiſſen. Als Pichoti fich weigerte, ſeßte die lärmends
Zwiſchendebatts ein.

Tatſächtich war auc< die Wiitteilung Pichons von gang ew-
hoblicher Wichtigkeit. Die gemeinſames Erklärung der
Entente hätte eine wechſelſeitige Bürgſchaft der Friedens-
bedingungen bedeutet. Die einzelne Beantwortung da-
gegen läßt jedem der Genoſſen die Woeg frei. Und wenn mar
ſich in Kenntnis der Dings, die Pichon mitgeteilt hat, noch
einmal aufmerkſam die Reds Lloyd Georges und die Botſchaft
Wilſons anſieht, fo erkennt man, warum die franzöſiſchen.
Politiker ernſte Beſoraniſſe empfinden. Gerode die ſranzö-
ſiſchen Kriegsziols ſind von Wilfon und von Lloyd George
ganz verſchieden behandelt worden. Der Präſident der Per»
einigten Staaten hat fie mit jener Wärme betont, die dem
augendbliklihen Stand. der freundſ<haftlicen Sonderbezichun»
gon zwiſchen der nordomerikaniſchen Union und der franzö»
ſiſchen RepudUk entſyric<ht. Aber ſelbſt Wilſon täuſcht durch
die warme Farbengebung nicht iber die Nüchternheit jeiner
ſachlichen Stellungnahme. Und vollenhs der engliſche Pile
niſterpräſident, der fich nicht einmal im Ton fyndoplich be
müßt, 1ä5t deutlich dur<höliden, daß Elſaß-Lothringen für ihn
utrtet Umſtänden der Preis fein könnte, um den ex zum eng-
liſchen Frieden mit Deutſ<hland gelangt.

Die unbedingte. Solivarität der Entente,
mächte. iſt durch die Reden der verſchiedenen Miniſter
dur<brodhen. Und ſeitdom man weiß, daß eine ge-
meinſame Kundgebung vgn den Franzoſen. beantragt, von
den Engländern und den Amerikanern 'aber abgelehnt
wurde, ift es völlig klar, daß Frankreich von ſei
nen Bundesgenoſſen zu gegebener Zeit verfauft
werden ſoll, Namentlich wenn Frankreich dur<h, die kom«
menden kriegeriſchen Eveigniſſe im Weſten in ſoinor Kampf-
kraft mattgefeßt werden ſollte, ſo wird nach dem eng-
liſchen Wunſche auf Koſten und unter Preisgabe Frank-
reichs der angelſächſiſche Friede mit Deutſchland geſchloſſen
werden. England arbeitet eben mit einer unheimlichen
Folgerichtigkeit. Und es ſtellt ſein? Handlungsweiſe mit
unerſchütterliher Menſchenkenntnis auf die Seelenſtim-
mung gewiſſer Verſönlichkeiten in Deutſchland ein, "deren
ganze Kriegsztelpolitik darin beſteht, nach dem Geſez des
geringſten Widerſtandes Erfolge zu erzielen. Sie wollen im
Oſten foviel wie möglich nehmen, weil ſte wiſſen, daß es
Ihnen von England auch bei einom allgemeinen Frieden
niemals ſtrittig gemacht, eher ſogar dargereiht werden
wird. Und dieſelben Leute werden ſich im Weſten durch
Englands Gnaden von franzöſiſchem Lande ſchenken laſſen,
was nur immer erreichbar iſt, Nur Belgien werden ſie
ängſtlich ſchonen, weil das die Vorausſezung dafür iſt, daß
England gnädigſt an Deutſchland die Kolonien zurückgibt.
Wer die Rede Lloyd Georges ſo lieſt, wie ſie verſtanden
werden muß, wer ſie von jenem Aufſchlag befreit, den der
kluge Händlerfühver gleih zum Abyandeln eingefügt hat,
der ſieht deutlich, = von den türkiſchen Dingen vorläufig
einmal abgeſehen =- daß genau in den gleihen Umriſſen
ſich der poſitive engliſche Friedensvorſchlag bewegt,

Ein ſolcher Friede =- wenn- er nicht etwa nur von den

ländern als xdrführeriſche Fata Morgana uns vorgg-

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Nark be! tüg!. vzweimzliger peng Durch is Poxt monatlich»
9.80 M. eder vierteljührlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: 80 Pf, 4 8

50 Pf. Tenserangarnachlag 20%. Keine Verbindlichkeit für Aufgahme in efns bestimmts Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 3W 3, Kochaty. 22-28, und in allen Geachäftsztellen des Verlag

3:19 2% wärh mn m eeva mg; Etontsmann in Deutſchland
».a <c400 bes nir 20 jen), Menge. „Mit Schäßen reich
i a“ kann er durch ihm ſeinen Gtegestrtumph feiern,
8. * wars dedeutet m Wiwllichkeit ein Sieg, durch dean wir
: Leſten bedroht, im Olten gelähmt blöiben und.moc<h das
aft ber Wahrſcheinlichiteit xochtwen müſſen/udaß das Betp-
1. ns unferen ſeßigem Bundesgenoſſen zum mindeſton
1. Jerttlich gelodert ſein mird, :
: Zedoch bieſe kurzatmige Wfunz ift zu bleibend, und dar
Rutgenvfiäserfolg pflogt ven Diplomaten, die keins Staats,
männ find, ſtets ſo fehr erſtrebenswert zu ſein, daß wir uns
gar wicht der Hoffnung hingeben, wir könnten durch unſers
dauerndan Warnurigen das Unglü> verhindern, das wir
fommen ſehen. Wier das darf-uns nicht abhalten, immer
wieder ermenut auf die Gefahr Hinzuweiſen, im die wir hinins

De

" laufen, Os. wird uns überlegen entgegengehalten, daß doch

- „thin --

GN RENEE SEDS DETER

ERSTIS HLN HTG RT GTI T EEE

1663

us]

"6

=

Ä+

nach dieſem Krieg Frankveich verblutet und as gorftücelte
Rußland für lange Zahve geſchwächt fein wird, Wir halten
bon ſolchen Prophezeiungen ſchr wenig. Eine Politik, die
Ach darauf auſbaut, bas ſHeinbar Günſtige, das man herbei-
wünſcht, als Gawißh rit vovauszuſehen, ſtammt aus der phan»
"belſiewollan Gedankenwelt der Kinderſtube, aus der Bonnen und
"Kinbeogärlnerinnen, aber zicht Männex ih Gründe nehmen
Hüvfen. Wenn. fich dieſe glückhaften Vorausſagungen iboi«
gens dewahrheiten, fo boruchte man boch heute wegen Kur«
land und Litauon Teinen Schritt zu tun. Denn: aus einem
gerfallenen' Nußbond müßten ſich die Randſlaaton, die allein
fr ſich immer ſchwach und vehoutungslos bleiben wiirden,
ohne weiteres fpäter einmal zu bem mächtigen weſtlichen Nach»
bar Kitchten. /
: Hiber man muß eben fn Her Poltti? genau fo bavon aus-
gehen, daß das Umangenehmſte Eveignis wird, wie der Feld»
Herr ſeinem Gegner ſiet3 das Klügſte zutrauen und von ihm
annehmen muß, daß dor Feinb das tut, was ihm im gegebenen.

ugenbid bie größte BoTegerheit Betiten wib. Man muß
[6ias aller Wünſche und Hoffnungen -=- davon
ausgeben, daß Rußland wieder erſtartt, daß es als Kaiſer»
"valch ader als Födevativrepublik wieber zum mächtigen Nach-
Har des Deutſchem Reiches wird. Dann wird ſein Ehvyeiz
Nich inumer wieder auf die Nücleroberung der vorlovenen Land
Kriche rl<ten. Jede ſogenannte patriotiſche ruſſiſche Partei
wvicrd ihve Agitation gegen Deutſhland == in gutem Glauben
vder böanwillig =“ auf jene Berluſbe ſtüpen, Dadei kommt es
wirklich micht auf die enbglitige Löſung der Frage an, ob jene
Länder 1 vuſſiſc<es Lebonsintereſſe bergen, Es konmant
vielmehr vf an, wie bis Dinger hinterher ausgelegt
md aus genüßkt werden, Und wir dürfen ſicher fein, daß
bet ber Ausbeutung hinterher jederzeit die “Mitwirkung Eng-
Lands ben Nuſſen zur Verfigung ſtehen wind, Denn den
engliſchen Staatmnbrmern muß. es immer bew angenehm
jein, Deutſiand Scheptevigleiten au machen, wie Rußland
“durch *riegertiche Berwichelungen in Shoch zu halten. Wird
doch kinmer für Gnglanb mit der ruſſiſchen Froge die japa-
mtſche aufs engſte vorknüvft ſein: Rußland wäre als mch.
tiger Verbiinbeter Deutſchlands zugleich auch ſtets oin für
"England Gofahr bringenber Vorbünbeter Japans.

as iſt die Linie der vont Ums veotretenen Pokitik, auf der

wir ganz folgerichtig zu dor Fordeoung Tlommen, baß unſere
Unterhändler in BroſteNtowt n141 einen Streifen
Landes mehr verlangen dürfen, als nac< den An«
Rchten unferer dafür zuſtändigen Heerführer für die milt-
küriſche Grenz/t<herung Deutſchlands für alle
Fälle na <h bam Olten notwendig tit, Man hat uns
„vovgeworfen, wir ſeien Ja auf dieſe Weiſe ruſſiſcher als die
Ruſſen. Wir find weder ruſſiſcher als die Ruſſen, noch ſind
wir EN ruſſiſch, ſondern wir treiben deutſche
Poltttk.' Die entgegengeſehte Haltung gegenüber Ruß».
dab wird in einem großen Teil der Preſſe hauptſächlich von
ſolchen Leuten empfohlen, bie baltiſcher Herkunft ſind, , Wir
verſtoßen dte Gefühle dieſer Männer durchaus, die die jehige
Gelegenheit wohrnehinen möchen, hre kulturelle Ge
metmwſchaft mit dem Deutſchbum zu einer polittſ<en Es
metnſamſteit ausgwweiten, Wer wir beſtweiten Thnen, daß
ſid == gerade mm ihrer Penlen Witnſche willen == bis nötige
+“eneve Freiheit beſihen, um das baltiſche Intereſſe von dem

des Deutſchen Reiches gebWvernd zu trenen, Baltiſche
Pokitik und deutſche Politik iſt even nicht
Jasfelbe,

Wenn die Voreusfehumgen deutſcher -- veichobeutſcher =
Att, von denen wir ausgehen, richti find, fo kann das
Deutſche Reith als Stoger von Rußland alles fordern, was

. it Unſeren Intereſſe gelegen iſt. Deutſchland darf dann aber
Rußland nicht bloß als ven beſiegten Feind betrachten, |

fowdern maß in Um den zukünftigen Bundesge»
nvſſen ſehen und als ſolchen mit Pm verhandeln Ruß»
lanbd iſt dann fitr uns in erſter Linie das Land, das durch die
ſame Gegnerſchaft gevyen England zu unſevem natilr»
Bundesgenoſſen gemacht wird, An dieſer Gemeinſam
vett der Intereſſen beſtand und beſteht auch in Rußland viel

-. weniger Zwetfel, als wir annehmen, Von den Verträgen des

Zaven tn Björ?d, Über die Friedensverſuche Stürmers und
be hentlichen Annäherungsverſuche Kerenſbis, bis zu den
Friedensverhandlungen der Bolſchewiki zieht ſich immer der
Reiche Faden. Und gleich geblieben iſt auch auf der anderen

de bas deutſche Mißverſtehen, das zu einem Teil Rußland
vor dem Arien England zufrieb, das Stürmer ſtürzte, das die
Revolution ſchuf und das Kerenſ)i bis zu ſeinem Sturz feſt
an bie Entente ſchmiedete. Wenn auf veutſher Seite
jed! endlich dieſe Gemeinſam?eit der Intbeveſſen Uar erkannt

vb, wenn Deutſchland in Wirklichkeit an Rußland einen
dauernden Bundesgenoſſen gewinnen will, ſo darf es in
bem Friedensvertrage nichts anderes fordern, aber ſich auch
wichts ſchenken laſſen, als das, was es braucht, Dann maß »
dev materielle Inhalt des Friedenovertrages eben ſo be

! ſt<haffen ſein, baß auch das künftige Rußland damit. an
- Urſſever Seite gehalten werden kann.

Der ruſſiſche Volkskoynniſſar Troßki == ein lebendey Bt-
weis dafür, daß ein Diplomat von Begabung dem
Diplomaten von Beruf mindeſtens ebenbürtig iſt == ſagte
in Bveſt-Litowſk: Er könne zwar uicht leugnen, daß Ruße
land augenblidlich ſ<Gwach und gebrochen ſei. Aber dieſes
Rußland werde es nicht inmer ſein« -Durc< die Revolution
ſien bie Lebenskräfte des Reiches gewe>t, und ein zw

Mnſttges Rußland: werde |&n den aufiteigenden Kriäf«
ten erſtarken. Er, der Nevolutionär, denkt alſo heute de-
vetts daran, daß er dem zukünftigen Rußland verantwort«
lic< ſein wird. Mögen unſere Diplomaten daran denken,
daß ſte dem zuklinftigen Deutſchland gogenüber die Ver-
antwortung tragen, y

Dieke Verantwortung werben ſte ni<t mur für die Gv-
ſtaltung unſerer dixetten Verhältniſſe zu Rußland, ſondern
beinahe mehr nod für das zu tragen haben, was ſich jeht
hinſichtlich unſeres Zukunftsv.erhältniſſes zÜ
Oeſterreich-Ungarn anbahnt, Der Anfang des
Uebels für die Behandlung der Oſtfragen war, wie heute
wohl-jedem Uar ſein dürfte, bie Errichtung des ſelbſtändigen
Polen. Wenn dieſes Polen zu Oeſtorreich kommt, ſo wird
demit ein ſehr bedenkliches Moment in vie deutſch-öſterreichtſche
ungariſche Zukunft hineingetragen, und die Lage wird davdurc<
verſchärft, ' wenn Litauen mit Wilna unter den Schuß des
Deutſchen Reiches kommt, Es iſt zweifellos, baß das polniſche
Verlangen == mögen unſere Profeſſoren jeht noh ſo viel
den ſchönen polniſchen Beteuerungen trauen =- ſich vielleicht
nicht fo fehr im Anfang gegen die deutſchen Oſtprovinzen,
6ls gegen Wilna vichten wird, » Das heißt: in einem Teile
ODeſterveich-Ungarns wird Propaganda gegen den Veſtand
des Deutſchen Reiches oder ſeiner GScußſtaaten getrieben
werden, Eine Propaganda, die ſelbſtverſtändlich die Unter-
ſtüßung eines uns nicht unbedingt befreundeten Rußlands
finden muß. ?

Es kommt weiter Hinzu, daß ſich ſc<on heute eins vormmus«»
fehen läßt: Das ſelbſtändige Polen wird ſich dauernd in
einem Zuſtand der inneren Unruhe befinden. Dis Ukrainer
erhoben heute beveits Widerſpruch gegen die Angliederung
des ganzen Galiziens. Sie veklamieren außerdem Städte, wie
Cholm, unbedingt für ſich. Es wird mithin zunächſt eine
ruſſiſche Irvedenta gegen den Beſtand des öſterreichiſchen
Reiches einſeßen; eine irvobentiſtiſche Bowogung, die ihve er-
gängende Vewegung in Polen finden muß. Außerdem muß
beachtet werben, bas die jehige Regierungsform Polens, die
Rich nur auf einen gang ſöwachen Teil der polniſhen Ober»
Ächicht ftüht, aber Wahrſheinlichkeit nach nicht auf lange Dauer
vom polniſchen Volbe aneylarnt werden wird. Wenn erſt bie
waffen fühigen polniſchen. Männex aus dem vuſſiſhen. Heeve
zurückehren, dann werden die vevolutionären Unruhen in
dieſem Lande überhautp nicht mehr auufhöven, Wie konn man
unter ſolchen Umſtänden behaupten wollen, daß die Schaffung
Hes polniſchen Staates ein Definitivaum ſet, das man als
unabänderlich anerkennen müſſe? Sie war eimer der ſchwer-
ſten Fehigriffe beutſcher Polivik, eine der gefährlichſten Ueber»
eilungen, die keinen Dauerzuſtand geſchaffen hat, ſondern
allenfalls nur den erften Akt eines bewegten Films, der ſich
Überveſchend ſchnell vor den Augen, Europas abrollen wird.
Wir ſollten ſehr ernſt davin' denben, ſowohl uns als unſere
öſterreichtſchenumngartſchen Bundegayenoſſen ſo ſchnell wie mg»
TiH von der pomiſchen Laft zu befreien. Gevads die even
exit angemeldeten Anſprüche ver Ukrainer beweiſen ebenſo
wie der Zank zwiſchen" Libawern umd Polen, daß man die
Löſung dieſer. ſchwierigen Nationalitütenfrage fern von uns
Fritverpalb des ruſſiſchen Neiches fich abſpielen laſſen ſollte.
Das verlangen wir nicht, weil wir vuſſtſc<e Politik tvei»
ben, Wer wir. wollen noch viel - weniger polniſche
Politik treiben laſſen, wir wünſchen vielmehr die Verhält
niſſs im Oſten möglichſt bald jener Löſung zuzuführen, die
dem Deutſchen Reiche eino große ſtarke und von Eng-
land unobhängige Zukunft ſickert,

FN

Der Kampf um die önlichen Kriegsziele,

Der „Borwirts*“ kntipft iw fotnem geftrigem Lettarttkel an etne
Rode des Gröofen Weſtarp in Hamburg en, worin unter Be«
viſfung auf Hindenburg und Ludendorff Anmnegtionen im
Often gum Fweldte milltäriſcher Sicherung gefordert werden, Ferner
forderte Graf Weſtarp den RüCtritt Kühlmanns, um den
belben Hoeoführorn die weitere Führung unſerer Waffen zu er»
möglichen. Der „Vorwärts“ bezeichnet dies als die Forderung
nach einem Berfaſſungsumſturg in der Richtung zur Milttät»-
biktatdur, ſowie die Preiegabe der bicherigen Richtlinien für
die Friedenzverhandlungen, alfo als plößlichen Kurowedſel in der
Iymeren wie in der äußeren Politik, f

Sn dieſem Zuſammenhang zitiert das Matt uc< die von uns
wiedergegebene Meldung, der „Kölniſchen Zeitung“ über eine am»
gebliche Gefährbung der anſtro-polniſchen Löſung. Der „Vorwärts“
nieint, daß diefe Löſung augunfte neiner boruſſo-volniſchen
Lbſung aufgegeben werben ſolle, was &>n weiterer Beweis für den
bevovſtohenden Kurewechſol ſet 8

Generalfeldmarſchall v. Hindenburg bildet wieder ekmmal

Hie Zielſcheibe alldeutſder Telegramme, In einem „Not»
ſchrei“ d6x Örtsgruppe Berbin des Alldoutſchen Vorbanbhes „wird
Hindenburg beſchworen, folgende Ziele durchzuſehen:

. 1 Gcerung der ſc<w» bedrohten Grenzen unſerer Oftmar?;

8. Befreiung watderer, in Not und Tod treu bewährter Volks»
genoſſen eus jahrhundertelanger Knechtſchaft;

„ 8, Gewinnung weiterer, fruchtbärer Landſtre>en, die uns bei
amferer ſtetigen Volkomehrung zur Beſiedlung für kom-
mende Geſchlechter in Zukunft noch nötiger ſein werden als
Bigher wid die allein die knapp bemeſſens Ernährungs»
möglichkeit unſeres Geſamtvolkes ſicherſtellen könen

Die Ortsgruppe Frankfurt „des unabhängigen Ausſchuſſes- ftr
einen deutſchen Frieden richtete an den Kaiſer, den Kron»
pränzen und den Ret<hskänzgler Telegramme, in denen
gefordert wird, der Oberſten Heeresleitung den vollen Einfluß bei
der Feſtſezung der realen Sicherungen nach Oſtan und Weſten zu
wahren. In dem Telogpamm an den Kronprinzen wird noch be-
merkt, der Thronerbe möge die Wünſche zum Wohle des geliebten,
ſchwer bedrohten Vaterlandes unterſtüßen. .

Die .Vaterlandspirteiler von Oberheſſen verlangen von dent
ebenfalls antelegraphierten Reichskanzler, daß bei den weiteren
Verhandlungen in Breſt-Litowſk die Machtſtellung dos Deutſchen
Reiches und unſer gutes Recht die alloinige Richtſchnur für unſere
Berhandlungen abgeben werden. Das ganze deutſche Volk werde
jeden Frieden annehmen, auf deſſen Abſchluß Hindenburg und
Ludendorff ausſchlaggebenden Einfluß ausgeübt haben.

Der Bericht des Nanpiquartiers,
Meldung des Volſſſ<en Telegraphen-Büros,
"z1440% Großes Hanptquartiev, 13. Januar,
Weſtlicher Kriegsſchauplatz,

Jeeresgruppe Kronprinz Rupprecht,
Oeftlich und nordöfclich von Armentidres ſowie in
der Gegend von Lens war die engliſche Artillerietätig«-
keit tagsüber vegez aum in den anderen Abſchnitten
Lebte fie vorübergehend auſ.
Heeresgruppe Deutſcher Kronprinz,

vn bvieleit Bolton der Front Artilleriekampf.
Stärkere franzöſiſche Abteilungen, die nördlich von
Reims, in der Champagne unv nordöſtlich von Avo-
court znr Erkunbung vorſtießen, wurden im Näatß-
fempf zurüfgeworfen, Stitpweſtlich von Ornes brachte
ein eigenes Unternehmen Gefangene ein,

Heoeresgruppe Herzog Albrecht,

Auf den Bftlichen Maaohöhen und in den mittleren

Vogeſen zeitweilig erzöhbe Feuertätigfeit,

8n zahlreichen Luftkämpfen wurden geſtern 6 feind»
liehe Flugzeuge und 3 Feſſelballone abgeſchoſſen,
„Oeſtlicher Kriegsſchauplat,
Nich18 Neves,
Mazedoniſche und italieniſche Front,
Die Lage ift ynverändert,
Der Erfte Generalquartiermeiſter,
Ludendvdovff.
1] “* * d
Berlin, 23. Januar, abends"
Von den KriegRßaupläten nichts Neues.

Die Dezember-Ergebnilſe im Luftkrieg,
Franzöſiſche Verſc<hleierungen,

Un Monat Dezember haben, wit ſchon kurz gemeldet, unſere
Gegner durch die Tätigkeit unſerer Kampfmittel auf allen Fronten
im ganzen 119 Flugzeuge und 9 Ballone verloren, Wir haben
832 Flugzeuge und 2 Vallone eingebüßt; davon futd 57 Flugzeuge
jenſeits dex Qinien verblieben, während die anderen 25 über un»
ſorom Geblet verloren gingen, Auf die Weſtfront allein entfallen
von den 119 außer Gefecht geſehten feindlichen Flugzeugen: 191,
voit ben 82 deutſchen 74. An dep italieniſchen Front haben wir
17 feinbliche Flugzeuge abgeſchoſſen und 6 eigene eingebüßt, Im
einzelnen ſeht ſich die Gumms der feindlichen Verluſte folgender-
vioßen puſammen: 88 Flugzeuge wurden im Luſtkampf, 39 durch
Flugabwehrkanonen, 1 durch Infanterie abgeſchoſſen, b landeten
unfretwillig hinter unſeren Linien, Von vieſen Flugzeugen ſind
47. in unſerem Boſiy, 72 jenſeits unſerer Linie erkennbar abgeſtürzt,

*

Der Paviſer Funkſpruch vom 8, 1. nachm, melde?, daß die Fran-
zoſen im Dezember 1917 76 deutſche Flugzeuge abge-
Jfchoſſen haben, und fagt u. a wörtlich: „Bon dieſen ſcheinen
56 Flußzeuge, die in ihren Linten niedergingen, vornichtet zu fein,
doch konnte hierüber keine abſchließende Veſtſtellung gewocht wer»
den." Dempegeniber werden die ſronzöſiſchen Verluſts auf
20 Flugzeuge, davon 13 Über Uhren vigenen Linie abgeſchoſſen,
ih Feſſelbalion angegeben, Tatſächlich hetiefen ſich die doutſchen
Verluſhs auf dem franzöſtſchen Beil der Weſtfront im Dozembeor
1917 auf 9 Flugzeuge diosſeits und 22 jenfoits, wührenb die ſvan»
zöſiſchen Verluſte, nicht 20, ſondern 44 Tlugzeuge betrugen, von
denen nicht 13, ſonbern 88 nach einwandfreier STeſtſtollung jen»
ſeits abſtürzten; nicht 1, fondern 3 Feſſelballone wurden abge»
ſchoffen. Die Talfoche, aß der franzöſiſche Bericht dte 33 deutſchen
Flugzeuge, deren Abſchuß nach ſeinem eigenen Eingeſtändnis nicht
ſicher war, unbedenklich als deutſche Verluſte berechnet, Fennzeichnet
ſeine Glaubwürdigkeit zur Genüge t

Der Wiener Cetteratliabsbverichyt.

Amtlich wird verlautbart: Wien, 13. Januar,
Beiderſeits ber Brenta nahm das Artilleriefeuer vorübergehend

an GStürke zu.
. Der Chef des Generalſtabes,

Politiiche Tagesnachrichten,

- Die Stichwahl in Bantzen»Kamenz, Für die Stichwahl
in Baußen«Kamenz wind, wie die „Frankf, Ztg.“ arfährt, die Foxi-
ſchritilichs Volkspardei die Wahlparolo für bie Gozinl-
dem ofkratie gusgoben, == Wenn dieſs Meldung den Tatſachen
entſpricht, wäve die Wahl des foztaldemokratiſchen Abyeordneten
ziemlich ſicher,

Das endgültige Ergebnis der Roihstags-Crfaßwah! in
Bättßen-Kamenz ift: Dr. Hermann (font) 3608 Pudor
(Fortſchr. Vpt:) 4920, Uhlig (Svz.) 8739, Da die Zahl der Wähl-
berechtiaten im ganzen etwas über 28.000 Hetrugt, haben qut
06 v, 'H. aller Wähler ihr Stimmrecht ausgeitbt, ,

Es bleibt dei der Hevabſehung der Gotroivepreife,
Halbamtlich wird geſchrieben? Die am 1. März 1918 NERA
Hevabſezung. der. für Getreide, Buchweizen, Hirſe und Hülſen-
früchte zurzeit geltenden Höchſtpreiſe um 48-100 M, für (ie
Tonma iſt geſezlich bereits" feſtgelogt worden, umd away durdh
8 92 der Verordnung über den Ausdruſch und. die Inanſpruch»
nahme von Getreide» und Hülſenfrüchten vom. 24, November 1917
(Reichsgeſezbt. G. 1082); eine Wiederauſhebung oder auch nur '
Milderung dieſer geſezlichen Beſtimmung kommt nicht in Frage.
Die Land.wirto haben ſich allo unbedingt darauf einzurichten,
daß der Preivabſchlag mit dem 1, März eintritt; es Utegt daßer in
ihrem eigenen Intereſſe, ſoviel wie möglich bis zu diefem Joit«
punkt abgeliefert zu haben.

Eine amevikaniſche Weihnärhtsgabe auch filr Nor»
wegen. „Nationaltidende“ meidet TU COTNHIMGE „Gb ver»
lautet, daß Ümerita auch Norwegen eine enig 35 dur»
Efe will, beſtehend aus einer Schiffsladung Kaffte und einer
Echiffslabnmug - Petroleum, ' Voſonbers das Petrokeum wäre von
großer Bedeutung, da ſonſt die Fiſcherei aufhören muß.“

Die Gegner Pichons,

Drahtmeldung der „Voſſiſh<henun Zeitung“.

hd Genf, 13. Januar,

Um Schluß der Kammerſitung, |n der Pichon ſeine von der
Linken heftig bekämpfte Rede über Rußland, die franzöſiſchen Kriegs-
diele und das Unterbleiben einer gemeinſchaftlichen Krisgoziel-Er-
klärung der Alliierten hielt, erneuerte ſich die ſ<harfe Oppoſition der
Goztbaliſten, als Pichon ſagte: „Der Foind iſt heute beutegteriger
und anneztoniſtiſcher als 16. Wir würden in eine Falle gehen,
würdert wir uns an den Friodensperhandlungen beteiligen."

Nouer Lärm entſtand, als Pichon troß aller Proteſte der Gozia-
Kiſten darauf beſtand, die Aufnahme amtlicher Beziehungen mit
Lenin und Troßki ſei unmöglich, weil die Maxyimaliſten
bewnßt oder unbewußt der Sache des Feindes dienten,

Dia heftige Kritik der Linken. über das Unterbleiben einer ge»
meinſamen Kriegsziel-Erflärung ſuchte Pichon durch folgende Be-
merkungen zu entkräften: „Denken Sie doch daran, daß es gegen«
wärtig nicht weniger als 17 Mächte gibt, die ſich im Kriege gegen
Deutſchland befinden. Iſt es notwendig, ſie alle ginzuladen, ihre
Kvriegopiele für die Befreiung der. Menſchheit aufs neue qu for-
mutlieren, oder foll eine Auswahl unter ihnen getroffen werden,
vder ſoll man ſie ſ<ließlich vox der Stunde, in der dies notwendig
ſein wird, noß zu einer Art von Vorſviedenskonferenz vereinigen?
Glauben Sie mir, daß es ſich hier um etwas anderes als um
eine Wortklauberet handelt, und daß es im Augenbli> nur darf
ankommt, daß wir alle im Grunde einig ſind, wie ſelbſt Albert
Ihomas erkomt hat in feinem Artikel in. der „Humanite“, der
was London vom 68. Zanwpar datiert iſt.“

Nach dem (geſtern mitgeteilten) Einwurf Thomas und der
Rede Brtands nahm Pichon nochmals das Wort: „Thomas
mächt uns einen weiteren Vorwurf. Wir hätten, ſagt er, nicht wie
die Engländer eine Gegenoffevſive als Antwort «uf die
Verhandlungen tn Breſt-Litowſk unternommen. Es iſt "dennoch
eine ſolche, wenn wir von dem Augenbli> an, in dem wir von
den Vorſchlägen Deutſchlands an Rußland erfuhren,
geſagt haben, daß ſte uns keinen einzigen Augenbli?
aufhalten würden. GSeitdem iſt es Har geworden, daß
Deutſchland, während es der Form halber den Grundſaß eines
Frivdens ohne Annegxionpen proklamierte, es verſtand, die von ihm
eroberten Gebiete gu behalten. Es wiirde alfo, um zu beginnen,
Polen, Ditauwen, Eſtlond und LivlattHd behalten, devot Bevölkenung
fich, wie es behauptet, bereits ausgeſprocjen hat. Der große Zorn
ver Maximaliſten gegen die deutſ/hen Bevoilmächdigten hat ſich
Berichigt. - Es ſ<eint gegenwärtig, daß Anzliglichkoiten zwiſchen
Sühlmann und Czernin einerſeits umd den. magimaliſtiſchen
Deſogierten andererſeits ausgetouſht werden. Cs wäre unklug,
ſich von der Feſtigkeit mozimaliftiſchen Geiſtes und - von den
Drohungen mit einem revolutionäven Krieg beſtehen zu laſſen.
Cs iſt beſſer, dem Echimmſten zuvorzukqmmen.

Folgendermaßen ſtellt ſich alfs die Lags dar: Einerſeits hoben
die olltierten Länder durch hre Negierumgen bekanntgegeben, doß
die ÖOrundſäße eines dauerhaften und gerechten Friedens, den ſie
erſtreben, folgende ſind: Gleichberehtigung, Freiheit, Umabhängig«
keit, Wiedergutmachung der erlittenen Schäden und die Schafs
fung beſtimmter Ginrichtungen zur Verhinderung einer Wieder»
holung bes Krieges. Gie haben ſich in aller Form bereit erklärt,
untereinanber die Vorſchläge zu prüfen, die ihnen von. Uhren
Gegnern etwa gemacht werden. wiirden.“

Nach Pichons Rede wind dis-Situng entf &ine halbe Shynde um»
Jevbrochen. Die Evataliſten umd-der linke Flügel der Nadikal«
ſozialiſten halten eine gemeinfame Beſprechung ab.

Als die Sißung wieder aufgenommen wird, er?lärt Rs»
naudol nomens ſeiner Fraktion, die Rede Pichons ſtehe im
Widerſpruch mit den. Erklärungen Ll oyH Georges und
Wilſons, Es beſtehe der Eindru>, vaß zwar England und
Amerika die Kriegsziele abgebaut haben, nicht aber bie
übvigen Ententemächte, Nönmaudel verlangt den Zuſammen»
tvitt einer Geheimſißung, die Pichon Gelodenheit geben
wirde, dem Barloment darzulegen, warum mit London. amd
Waſhington keine Einigung Über die Kriegoziele habe evfoigen
können. Man wundere ſich Übrigens ni<ht, ſagte Römanvel, wenn
ein Clemenceatn das Weltſriedensprogramm Wilſons niht im
SON EE7 j ne HIE „Ulle Ihre Artikel im „Hotums
00 6,“ Romandeol zu Clem „veoweiſen, Gie
ſich über ben Völkerbund luſtig machen% j 4."

Reönaidol, der ſeine Rede mir mit großer 8 fortſeden
Tann, weil die ganze Rechte und des Zentrum wit den. Pult-
Hedeim ein ohvenbetäunbenbes Konzert vollſührten,
"immt die Bolſchowitt in Schuß und verlangt, daß das franzöſiſche
Kabinett nach dem Beiſpiel Wilſons mit Lenin in Verbindung
trete, und daß ſich die Entente der demokratiſchen Ent-
wiklung in Deutſc<hlatid nicht verſ<hließe. Er fordert
pum Schluß bie Gimberufung einer Enteantekonferenz, die
das Friedensprogramm der Entente für ſämtliche Ententeſtäaten
in beſtimmter Form auf der Grundlage der Erklämmgen Wilſons
umd Lloyd Geovpes endgiiltig feſtlegen folle, auf daß volles Klaws
Heit bnrüber entſtehe, daß die imperialiftiſchen Kriegs»
aiele einzelnex Verbündeter auf Nimmerwieberſchen in der
Wg zug agen ſeiten. (SEEG

brimat eine entſprechende, 1 auch von inten
Rad'ikalſogialiſten unterzeichnete- Tagegordnung ein. Nas
mens dieſer radikalen Gruppe erklärte Da! b14 08, wenn zwiſchen
Pavis, Rom, Lowdon und Waſhington das von Pichon gerühmte
Einvernehmen wirklich beſtehe, ſo wundere man ſich wir“lich
warum die gemeinſame Kriegszielnote nicht zuſtandekam, Auch
Dalbiez fordert die Einberufung der Ententekonferenz zur Vor»
beratung von Friedenoverhandlungen. ] .

Der Reſt ber Diskuſſion war ein erbitterdes Redegeſcht zwiſchen
Hen Gozialiſten und dem früher oppoſtbionellen Augagneur,
der jeßt in das Regierungslager abgoſchwenkt ſt und die Verwei-
gerung der Päſſe nach Petergburg billigt. Es folgte die Abſtim«
ate 1 Wag är ſchon NEG die Tagesordming NRöwaudel
zugunſten rtrauensrsfolution mit 877 gegen 113 Stimmen
zurüßgeftellt wurde, N u

Während die nattonaliſtiſchen franzöſiſchen Blätter im allge-
meinen die Rede Pichons nicht denug riihmen können, zeigt die
foztaliſtiſche Preſſe die Enttäuſchung und Erbitterung,
antt der von dev ganzen parlamentariſchen Binkon das Eingeſtänd»
nis des Miniſters des Aeußern aufgenommen wurde, daß zwiſchen
der franzöſiſchen, der italieniſchen und rumäniſchen Negieruns
noch Verträge über die Krtegsziel«e beſtehen, die das
Licht dor Deffentlichkeit nicht vertragen. Cs fet ganz un-
verſtändlich, ſo ſtellt die „Humanits“ feſt, wie Pichon- nach der-
artigen Enthüllungen und noch ſeinet Philippika gegen die
Mayimaliſten habs die Stirn deſißen können, von einer „vo!
Yommenen Einigkeit der Entente“ zu ſprechen. Das
„Journal du Peuple“ ſagt: „Der Chauvinismus wiitet, Die ver»

blendete Regterung beharrt in ihrem Zrrtum. Die willenlofen
Deputierten, die in den Wandelgängen Pazifiſten ſind, ſpielen im
Saal die fühnen Krieger.“ Die „Lantevne“ meint: „In Pichons
Nede fehlt ein Wort der Hoffnung, fehlt der Flügelſchläg der
Taube mit dem Oelzweig.“ 4;

Soweit in der bürgerlichen Preſſe an Pichon loſe Kritik ge-
übt wird, wie im „Temps“, geſchieht es, um dem Miniſter zu
ſagen, daß es nicht gerade klug war, die Unſtimmigkeiten unter
den Verbündeten aufzude>en, daß es auch voreilig war, von dem
geſcheiterten Berfuch einer gemeinſamen Friedensnote zu ſprechen,
da die Notwendigkeit einer ſolhen Kundgebung doch noch zwingend
eintreten kömirte, etwa wach der zu erwortenden Kundgebung des
Netchskarnzlers im Hauptausſchuß. Im übrigen verhehlen weder
der „Temps“ noch andere Blätter, noz auch das „Journal des
Dobats“, daß die Forderungen Italiens auf die Adriaküſte
und Rumäniens auf Siebenbürgen kein Friedens
hindernis bilden dürfen. Das „Jourwal des Dsbats“
erwartet von dem Labtnett, daß es insdeſondere Ro m doh noch
veranlaſſen könne, auf feine ausſchweiſenden Wünſche zu ver-
zichten und ſo das gemeinfame Entente-Friedensprogramm zu
ermöglichen.

. Frankreich zur Botſchaft Wilſons,

Drahtmeldnng der „Voſſiſc<en Zeitung“. -
ps Bern, 11, JZannar, (Verſpätet eingetroffen.)

Wenn man die Art und Weiſe, "in der die franzöſiſchen
Zeitungen die Botſchaft Wilſons verkünden und beſprechen,
mit der vergleicht, die man bei Her lezten Rede Lloyd
Georges anwandte, ſo kann man ſagen: Lloyd George ſprach
als ein befreundeter Kollege, deſſen men nieht ganz ſicher
iſt, Wilſon aber ſprach als Ch sf. Die Bewunderung filr ihn geht
ſo weit, daß die Feßern, die noch vor wenigen Tagen mit
Abſcheu das geſamte deutſche Vol? ohne Yysnohwe in den wüten«
den Haß gegen die „doutſchen Kriegsherren“ einbezogen, nun plöß»
lich, von Wilſon angeregt, Worte behutſamer, ſanft ſih regender
Zartheit finden. Zuweilen wird ſogar ein Ausdruck geſunden, der
an Aufrichttgkeit glauben läßt, auch wenn die Abſicht nach zwei
Richtungen ſehr deutlich hervorgeht, Man will in der Stunde dex
größten Gefahr zwiſchen das deutſche Volk und ſeine Ro«
gierung entſcheidende HS wietracht ſüen, wohel man auf die
Soztalbemokraten mit ber allergrößten Sicherheit rechnen zu
fönnen hofft, Dann aber haf man offenbar das Bedürfnis, fich
nach dreieinhalb Jahren eines dem beſten Franzoſen ſelbſt wider-
Hchen Ghimpfens mal einen Jog nett und anſtändig zu be-
nehmen; allerdings mit dem Hintergedanken, daß, wenn morgen
Deutſchland die Wilſonſche Botſchaft ablehnen ſollte, der Fluch
diefes plöhlich in Echnß genommene Volk um [9 ſchörfor wieder
treffen foll, Gy ſagt der „Temps" zu den Worten Wilons Uber
Deutſchlands Größe:

„Man braucht niht zm bebauern, daß dieſs Worts geſprochen
wunden, Der Tog wird viellelcht men, wo fie den Zorn drs
beu hen Volles auf ſeine Häupter ſammeln werden, die dieſe
Sriedensbotſhaft mit Kriegsgeſchvei beantworten werden.“

Rena 11 del vergleicht Wilſon mit Jaurds und fogt, daß ein
balbiger Friede zuſtandekomme, wenn die Zontralmächte den Auf-
rw Wilſons verſtehen, Die ſichere Niederlage ſei abor gewiß,
wenn es dieſen Regierungen gelingt, den Krieg aus Angſt wor
den Verantwortlichen weiterzuführen. Im Übrigen iſt ex mit der
franzöſiſchen Regierung durchaus wht elnwerſtanden und verlangt
bringend die Bokanntqabe allgemeiner Kriegsztiele,

WMit größter Vorſicht wird natiirlich iber die o1ſaß-loth-
ringiſche Frage behandelt. Die Mehracchl der Zeitungen
ſeht in den Voſprechungen oinjah „Rücdgabe% Ur „Wiederher-
ſtellung“, Am ſchönſten drückt fich die „Heuve“ aus, indem fie
ſchreibt; „Reparationen“, oder wie Lloyd Grorge fagte, „Revi«
ſionen*, has ft mit dom richtigen Wort dds „Neſtitutton“ Eiſaß-
Lothvingens am das Bateplanh, dem es entriſſen wurde. Dor deut»
lichſte Auodrue> für die einzige Stelle, div der franzöſiſchen öffent»
lic Meinung weht ar genug warl!,

Kleine Kriegsnachrlchten.

* Oay Orben: Pour 16 merite ift bem wütrttembergifchen

Gonerglleutnart Frhr, v. Watt er, im putleßt Komman-
deu der 10, Felbartiletie-Brigate in ofen, „mi ſächſiſchen
Oberſten Frhrn, v, Olderahaufen, im Frieden beim Go-
novalſtab der Armer, jeht Chef des Felvolſen vs, und dem

bayriſchen Major Prager verliehen worden, Forner 1 ber
General der Infanterte von der Armee MAM EET Wor WEDEN
das Krieges Kommandeur der 15. Diviſion in Köln, den Roten
Adlevorden 1, Rlaſſt mit Schenlaub und Sänvertern und die Ge»
nevalmajore z. D. Frhr. v, Gteinae>er und v. Shu>mann
den Noten Adil en 2, Klaſſe mit Shwerter erhalten,

Den Beamten ber Hecreöverwaltung kann naH etner
Kabſnettsorder vom 5, d. Mis, fortan anf Uhren An die Ere
lnubnis zum Wettertragen ihrer Wan Untkform im Ruheſtamrd
ertetlt: werden, wenn fe eine Dienſtzeit von 10 Jahven im Heer
erfilllt haben „ober infolge“ Verwundung ons Heere vorzeitig
ausſc<helden müſſen, Als beſonderes Ubzrichen haben ſie 2 AITDEEE
Rand der Achſelſti's und Schulterklappen one ſitberne, mit
ſchwarzer Geide geſchilderte 1 Zentimeter breite Treffe.

Die GStaatenloſen in Novpfehleuwig, Von den in Nord»
ſ<leswig geborenen Hindern däniſcher Staat rigen, die nah
dem döntſchen Goſch veins Dänen und wach preußiſchem Geſeß keine
Preußen ſind, hol Dünemark im teßten Jahre 5200 männliche

4 anerkannt, Dieſs wurden dadurch vom Gout-
ſchen Milttärvienſt vokreit, y

VBmevikaniſche Bedingungen für die Freigabe der
Lhhe H m Schiffe. In einer am Donnerstag is holländi»
chon Miniſterium für Auswärtige Angelegenheiten abgehaltenen
Verſammlung, zu der auch olle" Reeder, deren Schiffe in Amerika
feſtgehalten werden, eingeladen waren, warde mitgeteilt, daß die

ameritartſ iexung folgende Bedingungen geſtellt hat: Ei:
Teil der en Ef oll für bbe belgiſche EM
miſſion Fahren, ein zuwwlter Teil ffr die amerikaniſche Küſten-

fehiſfahrt verwendet werden. Falls dieſen Bedingungen zwſtimmt
wird, wilrdey einige energe nee Fahrzouon die Erlenbnis ev-
halten, Benzin, Petroleum, Gotröide und Viehfntber nac< Holland
14 EEE Die Unterhandlungen werden jekt m London fort-

Auf der Flucht aus Petersburg. Eine verhältnismäßi
große Anzahl von Reiſenden aus Rußland vaſſiert jeht täalich
Chriſtiania. Meiſt handölt es fich um engliſche und franzöſiſche
Geſchäftsleute, denen. der Aufenthalt in Petersburg utter den
jeßigen Verhältniſſen ungemütlich) geworden Uſt, So kamen 3, B,

am leßten Gonnabeiws 28 ſol Reiſenden, größtenbeils Eng-
EE ORTITIN 291 080 BLAURLEN ZI MMHLE BOEINY I

Das „Untevſtantsfekvetariat fitv Tanke“ in Paris, Die
„Zürcher Poſt“ berichtet aus Varis, daß durch “ne Vorordnung

des Präſidenten der Republik ein eigenes Unteuſtagtsſelr at
für Tanks eingerichtet worde, 4 NE 0n

Die deuiſch-reffiſchen Wirſſchafis-
Verbandiungen.

Dis „Kölniſche Zeitung“ ſchreibt: Bet der am Freitag erfolgten
Erörterung der privat-rechtlihen Verhältniſſe zwiſchen Deutſchen
umd Ruſſen im Hauptontsſchuſſe- des Reichstages wurden ouch
ſchwerwiegende wirtſchaftliche Intereſſen der deutſchen Volls-
wirtſchaft berührt. Die Nü>gabe der in Rußland beſchlag-
nahmten Unternehmungen, die Gültigkeit unter-
brochener Verträge, der Urheber und Patentſchnp, ſowie die
Valutafrage wurden von den Regierungsvertretern und det
Abgeordneten behawbelt. Der Abgeordnete Evzberger nahen
bei diefer Gelegenheit Veranlaſſung, davauf hinzuweiſen, mon
möchte den Friedensf<luß nicht durch die wiederanfgewor«
fenen ſchwierigen Probleme verſchleppen,

Gegen dieſe Auffaſſung muß der ſchärfſte Einſpruch „ew
hoben werden. Einmol, weil die bieherigen Ergebniſſe der wirt
ſchaftlichen Verhandlungen mit Nußbon!d, wie ſie vor einigen Tagen
von Direktor Johannes und. jeht wieder von Geheimvat Simons
geſchildert wurden, Ausſicht auf einen beſriedige uvden Ans-
gang und bis jeht ſchon wichtiges ruſſiſches Entgege nfkommen
gezeigt haben. Wenn Rußland bereit iſt, unſere „lÜquidierten
Unternehmungen zurüczugeben, wenn es die Verträge in den alten
Zuſtand zurüFverſcht, umd wenn es alle von der geſtürzten Re-
gierung gegen Dewtiche vertibhen wirtſchaftlichen Edhäden zu pers
güten verſpricht, jo find damit ſchm wichtige Fragen im Einne
Unſerer berechtigten Anſppiche entſ<ieden:

Gerahe dle daraus hervorachende Einſicht und gerechte wiri-
ſchaftliche Denkweiſe der ruſſiſchen Unterhändler ſollten uns aber
veranlaſſen, im Friedensvertrag unſere wirtſchaftlichen Beziehun»
gert zu Rußland wenigſtens in allen grundſätlichen Fragen enür
vültig und weitſichtig unter BerüFſichtigung aller berechtigen
Intereſſen beider Parteien zu regeln. Wenn Herr Erzvorger vaher
hier bemüht iſt, durc< ungeeignete Ratſchläge hie Arbeit der dout-
ſchen Unterhändler zu ſtören, ſo ſchädigt er nicht mur die Rus
ſichten unſezer allſeitigen Verſtändigung mit Rußland, fondern vr
ermedt durch ſein undiplomatiſches Berhalten m Maßland und im
übrigen feindlichen Ausland einen gefährlichem falſchen EHein.
Unfere Politiker haben angeſichts unſerer militärtſchen Laan 8u
ollexleßt Unlaß, gegen eine durch bie Erledigung ſachlicher Frogen
vedington Verlängerung dev Friehenzverhanblungen Einſpruch zu.
erheben. Herr Enzberger verhält fich ſy, wie ſich Horx Aroßti
mit mehr Recht angeſichts hex Lage in Nußlanh gegeniiber Gonder-
wünſchen ſeiner Landsleute verhalten ünnte. WENN, 48 37

e]

Pojizel gegen den Bund der Kriegs
; beſchädigten.

Im Snale des Lehrervoreinshauſes am Alepanberplok ſollte
geſtern eine Wahlrechtaverfammling des Bundes der Kriegs»
beſchädigten und Kriegstollnehmer ſtattfinden, zu der bie Reichs-
togaabgrorbneten S10oT0v45< (foriſchr, Volksparteit) und David»
ſom (Sozialdenwtrat) fowie der Bundesworſikende Kuttner
als Redner. vorgeſehen waren, Es ſolltet auch hie Vorgänge zur
Eprache gebracht werden, 'd!e fi< am Sonnabend voriger Woche
in der Verſammlung der Baterlandoparte?! zwigotragen
Hatten, Der Zudrang zu der heutigen Verſammlung war iiberaus
ſtav. Die Verſammlung wurde aber durch einpolizeiliche
Verbot verhindert, „8

Die Kriegsbeſ<hädlgten begaben Nich hierauf zu Hhrem ſtänbigen
Vorſammlungslokal in der Sdphtenſtraße. Kamm hatten ſie ſich
jedoch dort eingefundett, ſo erſchien anch dort ein noewes Schuß«
mannsaufgedot, welches erkllrte, daß die Verſammelten
anseinandergehen müßten, <0

Der Dundosvorſihende Kuttner ſorberte hierauf! die Verſammeal«

„ten auf, als Proteſt gegen dieſs Mißachtung der Rechts doer

Kriogsteilnehmer das Giſerne Kreuzgſofortavbzulegen
und dieſes auf dem Schlachtfelde erworbene Ehrenzeieben ihm zu
ibergoben, Es wurden nun dem Vorfigenden 311 Giſerns Nrouze
Übergeben, auf welche die Inhover anmsdrücklich verzichteten.
Hierauf „entfernten ſichz die Kriegebeſhädigten aus dem Vereina-
lola. 1 ja, ih

|

*
Das Gnſchreitett der Poltze! genen den Bund der Arivgs-

„beſchüdigten muß höeſt veſremdend wirken; und auch die an-

gegebene Begründung, dis Verſammlung ſei micht vorſhriftsgemöß
einberwfex worbei? wirb die Behörden: wicht. von dem vner-
wiänſ<hten Anſchein retten, daß 65 ſi<ß um eine Parteinahns zu-
gunſten der Vaterkandspartei handle, Und zwar der Parteinahme
gegen Jene feldgrauen Maſſen, für bie eben feht dos Wahlvo<t
geändert werden ſoll. Nach den Ereigniſſen des vorigen Gonn-
abends hatten die Krienobeſchäbtigben qweifeilos einen Anſpruch
darantf, ſich auch gogen bid Vaterkandspartet Gehör zu verſchoffen,

Die Neuſerungen bes polniſchen Miniſtorpräſidenten,
Die Wohenſchrift „Polen“ ſowie auch eine polmiſcho Nachrichten-
Agentur in der Schwetz zweifeln die Glaubwiſrdigkeit des in un-
ſerer lezten Weihnachtonummer erſchienenen Berichts unſeres
L., 6t.Mitarbeiters Über oin Geſpräch mtt bem polniſchen Miniſter-
präſidenten Dr. v. Kucharzewſki an mit der Motivierung,
daß der Mintſterpräſident weder in Berlin no< in Wien einem
Preſſevertreter eine Unterredung gewährt habe. Der Verfaſſer des
erwähnten Berichts in der „Voſſiſhen Zeitung“, Profeſſor Dr. Lud-
wig Stein, erklärt uns dazu, daß er vom Miniſterpräſidenten
v, Kucharzewſki tatſächlich niht auf Grund ſeinex journaliſtiſchen
Petätigung, wohl. aber als perſönlicher Bekannter des Herrn von
Kucharzewſki empfangen worden Yt und von ihm die ausdriäliche
Antoriſation erhielt, den von bem Mintſker genehmigten Berieht
Über das Geſpräch zu veröffentlichen, Von amtlicher polniſcher
vt iſt dieſer Tatbeſtand bekanntlich nicht in Abrede geſtellt
worden.

Ottmar von Angever 4, Profeſſor Dr. y, Angerer, der bes
vihmte Chirurg, iſt, wie unfer Münchener Verichberſtatter
brahtet, am Sonnabend in Münc en geſtorben, von Angerer,
1860 in Geisſold bei Bamberg als Gohn eines Oberförſters ge-
boren, ſtudierte in Würzburg Medizin, hal*litierte ſich dort 1879
als Privatdozent, wunde 1885 außerordentlicher Profeſſor und 1800
als Nachfolgox von Nußbawums auf den Lehrſtuhl für Chirurgie ox
der Univevſität Minho berufen. Er war Leiter der Chirurgiſchen
Abteilung des Münchener Krankenhauſes, Leibarzt des Königs,
Generalorzt d 1a auits ber Avmee. In den erſten beiden Krivgs-
jahren leitete er ein Feldlazarett im Weſten,
Vie abgeletzten Höchſtpreiſe?

Am Sonnabend fand, wis halbamtlich gemeldet wurde, unter
Vorfik de ſekvetärs v. Waldow eine Beſprechung über bie
ung des Schleichhandels der irduſtriellen
Zugleich wit dieſer Meidung weiß der „Vorwärts“

* zu bringen, die im gewiſſen Gegenſatz dazu ſteht.
& hat Ende Dezember == mach den Nouköllner Enthüllungen
bor Reichsſtelle für Obſt umd Gem eiwe Sipung ſtatt»
gefunden, an der die Oroß»Berliner Leobensmwittel-Degerwenten,
Organe des Hriogswuchereintes und der Polizeiverwoltung teil»
men, Der Vorſißende, ein Regierungsrat v. R., erklärte am
luß, doß on eine Inneholtymg der Höchſtpreiſe vorläufig nicht
aodadit werden könne, Die Gemettrben hätten das Recht, bis zu?
eitigung der Konkurrenz der Wirtſchafts-Großbetriebe Hie
“Hüchſtpreiſe vorläufig zu überſchreiten. Dieſs Uaberſchreitung

Hürfe' ober mur bis zu einem beſtimmten Termin dauern, der noch
befanmnt gegeben werben würde, Dann aber dirfe keiner mehr die
Höcftproiſe überſchreiten!

+ reimt ſich dieſe Erllärung mit den angekündigten Exmitt-
Tungaverfohren nicht nir gegen Mitglieder des Neuköllner Ma-

„ fondern auch gegen das Berliner Polizeipräſidium zu-
inen? Wird der Stoatzoamwaſt vorlönfim von. einem GEGin-
Ichreiten gegen Gemeinde- und Stoatsbeh3örden abſehen? Will
e wirfllich dem fhamlofen Krieqswucher pt Leibe gehen, 10 hat
es vollouf Gefegenhett bazit,

Litho» wrd hektwaraphierte Preisliften fo. Shleichhändker gehen
zuhlunosföhigen Bewohnern der Reichshauptſtadt umd anderer
Großſtädte foft allwöchentlich zt. Faft alle Lebensmtttel find da
Derzeichnet, auc ſolche, die dem ſtaatlichen Zugriff unterliegen:
Epe, Schinken, Gier, Grawupen, Kaffee, Mehl, Tee, Zu>er uſw,
In es gibt in Berlin förmliche Börſen für den Shleichhandel,
Der Preis für ein Ei iſt augenblilich 1,50--1,75 M; cm gute
Kunden wird es ainter der Hand mit 1,26 M. abgelaſſen. In
Thorn find dis Eier augenbliFlich im Shleichhomdel für 0,50 M.
zu haben. Brot wird unter der Hand mit 2 bis 3 M. abgegeben,
Weizenmehl bis zu 8 M. dos Pfund, All das wiſſen Hunderte,
Icmtſends in Groß-Berlin, nur das Krisgswucheromt und die
Etaatzonwoltſchaft ſcheint es nicht zu wiſſen. Würde man hier
mit ſtarker Hand qugreifen, ſo ließe ſt< die Lebenomittelnot ſcho
Heträüchtlich lindern. .*.

" Das Faiferpaar nahm gefterr vormittag an dem Gottes»
dienſt in der Kaiſer-Wilhelm-Gedächtniskirhe teil.

Stadtveryrhuneten-Erſatßwahl., Im 11, Kommunalwahl«
Hbozivt der 8, Abteilung fond geſtern die Erſaßwahl für den ver-
ſtoobenen Gtedtuerordneten und Reichstagsabpgeordneten Stadt»
hogen ſtatt, Der Kandidat der ſozialdemokratiſchen Partei war
Rodakteur Rathmann- der 1017 Stimmen orhielt, Parteiſekretär
Parenthin (Unabhängiger Sozialdemokrat) 1381. Stimmen, Da-
nach ift Gewertſchaftsſefretär Darenthin gewählt. ,

. Die „YAerztliche Geſellſcha?t für Sexwnal-WiFouſchaft*
führte geſtern mittag in einer Sorntberveranſtoltung des
Toauenbienpalaſtes den mit ihrer Erterfihung geſchaffenen zwei»
ten Teil des Aufklärungsfilmes „Es werde Li<t* vyn Richard
Oswold und E. A. Dupont vor. Dr. Iwan Blo<H,-der
die wiſſenſchaftliche Seite des Filmes bearbeitet hat, wies in
einer Lrrzen Anſprache auf deſſen Ziele vn er foll, wie der erſte
Toil, Klarheit umd Erkenntnis über eine furchtbarſten Gefohren
für das Volkaganze verbreiten und unüeilvollem mismus bem
wie tatonloſem Pefimiomus den Boden entziehen. Der finfaktige

Film bewülhigt dieſe Aufgabe fehr eindrusvoll, indem er in einen

BD mom. .“-nau u wmmaerhmmemernenmememmemmmemenmmmemmemmnenmmmmnennenennmmmenenenmenmnenmennnmmmmennnenmmuennemnemmenmmnnmm<nnmeemammemneneemnemmeneemeemmmmemamenemmmnmeeeannnnmmnemenmmmeenmmeeet

Heinen Berfonerdreis Die en des nm fJaten

in dramatiſchen, den Rahmen des guten Geſchmad>s nie verlaſſenden
Geſchehniſſen bildhafte Lehren und Aufſchtüſſe über Dinge uab
Gefahren gibt, die vom Geſellſhaftsbrauch ſonſt totgeſchwiegen zu
werden pflegen. Unter Oswalds Leitung wird (mit Bermd Alder,
Theodor Loos, Eva Epeyer, Rita Clermont aund Paul Hartman
in den Hauptrollen) feſſelnd geſpielt und wieder eine Dar-
frellumgshöhe erreicht, die dur< ihrs Verbindung von. Bildkraft
und Wirklichkeitsnöhe voin ſtarker Wirkung iſt.

Die Duchdrne>ker gegen den Papiermaygel. In den
Germaniaſälen tagte geſtern eins zch 95 beſuchte Berſamml!
des „Bereins der Berliner Buchdrucker“, Der" Referent M
wies auf die bisßer' leider vergeblichen Bemühungen des Deutſchen
Purchdrudervereins unb einzelner Zweigvereine des Toarifausſ<uſes
Her deutſchen Buchdrucker hin, der Kriegswirvſhaftsſtelle kon: zu
maßen, daß die Verhältniſſe 16 wicht weiter können, ſowie
auf die nicht eben iB 2», baß eine entſprechende Ein
gabe des Tarifausſ«uſſes vom 22, Oftober 1917 bis heite unbeant-
wortet .gblichen it, Die Verſammlungen der Buchdrucker, die
geſter im geſambew Deutſchen Reich ſtavvpzefumden haben, ſeien die
Antwort davauf, Die Verſammlung an. ſeyließlich einſtimmig
eins Entſchließung m, die mit einem Begleitſ<hreiben dem Reichs-
Fangler übermittelt werden foll, Es wirb darin ſchnellſte Abhilfe
2 t jefahr wimes gänglichen Stillſtandes der Zeitungen
und Werkdöpu>ereien gefordert. iter heißt es dann:

Die Anforderungen, die heute an das Leben geſtellt werden, geſtatten
nicht Hen kleinſten Lohnausfall, Die Einſchränkung des Arbeitsgebietes
der roht aber Zuſtände herbeizuführen, für die die
Hehilfe vantwortung AICH müſſen. Die Verſammlung
wendot ſich daher an die mit der Poplerlieferung beauftragten Reichs-
ſtellen mtt dem dringenven Erſuchen, für eine dauernde und beſſexe Be-
lieferung mit Popier .“ ſorgen, dam dem geſamten Buchdruckerei
gewerbe die ſchwerſten Nöte erſpart bleiben.

Berfönkthe Zum. 80, Geburtatag des Senotspräftdenten emm Ober-
verwaltungsger von Strauß und Torney fand fen mittag
in feiner Wohnung ein Glückwumnſchempfang ſtatt, zu dem fich viele Ver-
treter von Behöwen und Körperſchaften DUGEnbEN: Miniſterialdirektor
F rſchien im Auftrage des "Miniſters des Zunern und über»
buchte dem Gefeierten ſeine Erwennung "zaellenz. Die Glüd>wünſche
des Oberverwaltungsgerichts brachbe eib von Herrman

bie des dritten Semwats Oberverwaltungsgerichtsrak von Orleans?
dar. Für den Evangeliſchen Oberkirchenrat erſchien Präſident Botigt,
filr die Geſellſchaft für Bevölkorungspolitik »Geheimrat Geeberg, für
2% 12333 498) 6510 für Volkswohlfahrt der frühere Handelseminiſter von

er. 5

Gewaltige Diebeslager an Stoffen entderkt. Zn den
lebten Togen wurden in Berliner Geſchäften e angeboten, die
mon zum größten Ieil ſchon ganz vom Markte verſcwunden
glaubte, Die Kriminalpolizet giwg den Spuren nach und ſtieß
zunächſt auf einen Schneidermeiſter aus Alt-Moabit, deutſche
und enolt/ck Friedensware angeboten hatte, - Beamte durchſuchten
ſeine Wohnung mrd fomden nicht weniger als drei Zimmer mit
dern wertvollſten Stoffen vollgepackt, Das Geſamtlager des
Meiſters hat einen Wert van etwa einer halben Million Mar?.
Die Kriminalpogei beſchlognahmte es und verhaftete den Mann.
=. Ein er Loger befond ſich m Neukölln. Dort hatte ein

ändler die Räume einer Gaſiwirt'haft gemietet, die nicht mehr
betrieben wird, Jeit dem Her Inhaber im Felde 1 Die Beam-
ten entde?ten unter Föſſern und allerlei Gerümpel verſte>t viele

Kiſten woll fertiger Sachen und Stoffe, darunter 200 fertige
Bluſen, über 1009 fertige Unterbaillen, mehrere Toutſemd ſeidene
Krowatten und Setden- umd (Schitrzentoffe in großen Mengen.

Auch eine Folge des +22 nud Kohlenmange!s. Der
Verliner Magiſtrat wird in dieſem Jahrs dte entwerteten Stadt-
anleihen und Obligationen ſowie die verjährten Zins» und
Exwenerungsſcheins nicht durc< Verbrennen vernichten. Mit Rü>-
ficht auf die Papier» nnd Kohlennot wird mon dieſe Zehe von
etwa 40 Zentner Gewicht durc< die Zerfaſerungsmaſchine in der
Poſtſtr. 16, die der Entwertung der Brotmarken dient, vernichten
laſſen; fie können dann, wieder zu Papier verarbeitet werden,

EHandelsteil,

Korantwortiiabar Ren .„» Münah Bor"

Neve Kohblenfelder-4naaute des g40C0
Staates, Mit Begi des neuen Jahres hat der

Zend erworben. Es 11 vor iv
Niederdorf von Eckarteberga bei Zittau gelegene Güter. Die
Verkänfsr verwalten ei "eilen die Güter" als Pächter weit".

Eine Kontingentierupg der Zeiluiosge-Indv»
atrie zoll nach einer Meldung der „Frankf. Zig.“ eriolgen,
und zwar in der Weise, daß angeblich nur derjenige Produk-
tlonstoil zur freien Verfüg der Febriken gelasgen wird,
welcher der Erzeugung der Monate Juli und August entsprichia

Chemizehe Fabrik Milch A.-G. in Pozen. Tür das
Geschifiejahr 1916/17 bringt die Verwaltung wieder 12 pOt, Dividende
in Vorschlag« N

Der Verband Deutzcher Waggonfahriken G. m.
vb. H. vchreibt uns: Die durch die Preass gegangens Mitteilung, dab '
die Proufßizchs Staateeisenbahn-Verwaltung dies Sommerau»
tr 8 gs 1918 erleilt habe, iet unzutreffend und Irreftibrend. Ueber die
Preizes hat eine Einigung bieher nlcht erzielt werden können, 1»-
folgedergen 1% bisher eine Bestellung nicht ergangen. Wann eino
solchie für didks Wagen ergehen wird, deren Ablieferung in eine
Tell der Werks im April d. J. beginnen oll, entzieht etc! vorläuftyt
Doch der Beurteileng,

Budapest, 13. Janvar. (Drabtmeldung.) Das Ergebnis der
giebentonungarigohon Kriegeanleihge übereteigt nach
den endgiltigen Featatellungen 3600 Millionen Kr. Die durch die bis-
herigen ungariechen Kriegeauleihon aufgebrachte Summe beträgt a
mit über 16 Milliarden. Der König het aus Anlaß des glänzenden Pr»
gebnieges der Kriegsanleihe au den Minieterprägidenten Wokerle ein
eehr berzliches Dankschreiben gerichtet.

London, 11. Januar, Netallmarkt,
por 3 Monats 288% (292).

Liverpool, 11. Januer, (Baumwolle) Umeatz 3000 Ballen,
Tmport 29.649 Ballen, davon amerikanjache Baumwolle 7600 Ballen,
Januar 23,68, Februar 28,56.

New York, 12. Janner.

Zivn prowpt 295 (298),

MEigone Kabeolmoldung.)

12.1. | 11.1, 12.1, 114.1.
Tondens für Geld feat fugt | Norfolk & Woastern 1034| 10314
Gelda248t Durchach, 3%j| 3% | Northern Paecifie 83%| 84
Gold 2.2484. letzt.Darl. 3444| 3% | Ponnasylvania 464) 46 “
Woohs.8a. Paria (Sicht) 3,73 | 3,7287 | Reading „ 72%] 783%
Wechs. a. Lond. (60 T.) 4,72 | 4,72 | Chicago Rook Ieland 19% 19%
Cable Transfers 4,7645| 4,7645 | Southern Preifie 83 83
Silber Bullion 9024| 9014 | Southern Railway 22%! 2816
Nortb: Pac. 3*], Bonds == =. | Southern Railway prt. 58%| 58
Frigeo Mrt. 4*/, Ser. A =» - Union Pacifie 1124| 11334
do. 61, Inc. Serio A ==» -. do. do. prof, 69;| 69%
do, Adjuestment Bonds == = | Wabanbh pref. 40% 41ex
Stih. Pao, ev. 4*), Bopds =- -- | Westorn Maryland -- -
Atchigon Topeka 843%| 84% | American Can - v-.
Paltimore & Ohio 51%;; 617% | Amorican Car &Foun. 68%; 69
Canadian Paolific 137%| 138% | American Locomotive =- --
Chesaveake & Obfo 51%| 52 | American Smelt.Roaf. 78%| 784
Chicago Milwaukes 44%5| 45 American Sugar Rel. -- -
Denver & Rio Grando 3%| 8 Apaconda Copper M. 61%) 61%
Erle common 15 15% | Bothlohem Steel 754%| 765»
Erie first pref. 235%| 25 JI Contra! Loather - -
Great Northernpro 87%! 88% | Conzolidated Gas 88 87
Great North. Ore Cert. 2644| 26% | Genaral Electric 1324| 1323
Wiinots Contral * 92%4| 9814 | Internat, Harvester -- -
Interbor. Congolid, 7%) 8% | Intorn, Moro, Mar. Co. 28%| --
Lehigh Valle; 56:4 |] do. vo. do. prof. 91% ==
Louisvilie &Naobeile 11336] 113% | National Load 44 44
MieaouriKans.&Toras 4%; 4% f Republ, Iron & Steel -- -
MisaouriPae.noveAkt 2136| 22% | Unit. Stat. Stes] Corp. 92 93:4
N. RB Mextoo 2. pr. 4%; 5 49. do, do. pref. 108%| 108%
Now York Central 6936| 70 JUtab Copper 79%] 80
New York Ontario 19 19 J Virginia Carol. Chem =- -

Statt beſvnverex Anzeigen,

Am 7 Jantor iſt mein Ueber Monn, unfor
Natey, Shwiegervoter und Großvater

der Geheime Sauitätsroat

Dr. Louis Mareßki

1 jein Bilten gemäß in aller Gefle eingehjcert
worden,
Die Hinkerdiiedenen,
Veilig WW, Derfffngu Ein, 175,
Wir ditten von Belleidodefuchen Abſtand zu nehmen,

|S dis

Hochschulvorbiidung

- Am Hochbatnhot Nollendorfplatz
PFrobenztr. Nr. 1, 2, 3, 4. An d.Apostel-
Kiran vun 7, 8.

mit allow Komfort per vf, 1. (Gir preiswent,

Borttner Terrain und Dau-A ktlongesaellechaft

RUN NHFHUT

Bütowstraz:0 Nr. 92

7, 8 ev. 12 =. 15 Zimmer ß | Dienstag, 15

Wohnungspläne Üboraeon;

AEI 4
RANNTE NNN NANU G

Gezucht 4

7/6:

Deuntsches Theater. |X, dantenstr. 37 Kurt Fuss
von Junfgeogellen per 4. April odor später | SRIAUT EIE:
modern ze vornehm möblierte 58--7 Zimmer- Wientie 09 Bette, 7% Übr: Die Goardasfürstin, Jan Paul
Wonn zm Vumkrojgo von 10 Winaton yom = Kammerzplole, Domutsehos Opernhaus, Sowie der
Ear Bp Ter, vVerzuſgwelge Köglgapiats Tlg: Kinder dee Fri is PHE BIEN döllisch vollständig neus
und anfronzenden Straßen, arm Wager, elektr. 7 DE dt Ke IN 4 Junune-3piepm
Dan SOUR M 0 apt Fp app Volkabätkue Eat 2 bay wegn bridge
1] av orten m! nan 8; a Fhanter zw Bitlowpleta. v Vi A
ur» Verlafadogellschait Dorlin W35, 1 | Untergrundb. Schönbauser Tor, bus keejnäferidaut. SAPOLLO

j 74%: N
SOTNRUTNSEULSTNNTNITGETNTEKANNNETTNENNE | Dienetag! Hodde Gabler. |MWelnes Theater,
SEILSGT EG ZEIGT SH DAI

fr den höheren Kommunaldienst und Diplomprüfung Möhl.n.leere Wohnungen

kademte für kommunnle
Vergnltund Im DOSSCIROF

vdienbegiun: Mitte April! nod Mitte Soptomber,
Druckeachen dureh das Sekretariat, Moorenstraße 5.

Hinum. inall Geg. Jab. Preisl. vem. | den Hilbt, ArbeitSngahwet
M ieger. Jenas

NUO Zi S Gama
find.jedera Iyſtenlos Gellang d!

tr 16.1916.4483 | Charlottenburg, Augsburger

Gtr.18, Kantſtr,89,

Ted<Hniker -

Königl. Opern aus. bös 8105-Thoater,|

8 | Sontag, 14, Abonn.-Vorſtellung.

7; Die SERERDHE:
bonmn.-Borſtellung.

ß] 7: Der Vorbier von Sevilla.

p| Königl. Schauspielkaus,
Montag, 14 Abonn -Vorſtellung.
Heimat.

Dierstag, 15. Abonn.-Vorſtellung.
„Th: ie Rabvenſteinerin,

Direktiou Mat Keinbardt

fi In d, Königgrätzer Straße,

7% Uhr: Dor Kotzenzleg«,

Kombdlenhans,
AmerGtr 81, |*/SUhr: Diebeiden Seehunde,

Laxtopfelbanus.,
Berliner Theater. |D blondes MAdelt v. Lindenbof ;

148 Uhr: Die tol!v Keamtess.
Trianon-Theater 7: v.

Diuektlon: Vietor Barnowsky.| Wiggengchaftliches Theater

71, U.: Fink u: Fllederbusch,| Taubenstraße 48,49.

Dienatag : Nach Damaskus, |8 Uhr: Tier uni Mengch in
Mittwoch: Liebe. der Wildnis.

n EINE MINEIEEN
Deufsches Künstier-Theater. ;
7%, Uhr: Clublcute, y
Diepstag, zum 1 Male;
Die Gefährtin.
DIe sittlichs Forderung,
Eine Partis Piquet.

Ceutral «Theater

Truds Hesterberg

rlodrichatr, 21
Dir.: James Klein.
Tüglich 7%

[4 12 Atfraktionen

Anßrd. d. Stimmungs».
Seeman;' Sieben
mit Ballett u. Gesang

| Theaterkasss ab 10 U
ß ununterbreh. geöffnet. 8

74% V: Flebelei,

Tir D-r Sehmerzen
Als Ubr: |B

: 1 Sy Wait dir
* Die Koga y, Stambul,

Wig MCH Bhf. Friedrichete Zntr.6037,2891 ; !
k | f-herrechail . zbildumg zb "18 Uhr Zz 128. Vale: Der |Npyps Operettenhaus. 04:
(chf PrÄvat-RerrSchaftenT a. aue wee |EphongehleN een DUSCH
. ULLD) . ge ,: Pu
Fachleuſe poder Solide Firmen 1? er Mititwerhälinis, Alter und Anſprüge an „Eomödte von Ludwig Fulda, % Ü-3 Bey Soldal der Warle. T881.74 Sovmts.B45 w745
) bier eder augwäria. 5 2 i n ß 2 K B l an € er ß v. Moellendorf, Kotinor, Flinke 70:2 Zil Grün, N vAlorden Curran
EinPostenPerzerTeppiche Erſte deutfc<hr Stah!ſederſabrit [rhtrww Spit GFN heu EE EE Wl ARM eier poet]
ercente karma mda nap nke u Ha wont pn Her!lin VO 43, Georgentir<ſtr, 44. Schneowitichen. 7% U.: Die Nietel, Mondtanhrt,

nachwetst. weit unter Einkaufs -Prejs verkamftt.
Offerten 80/04 unter 5818 Ullsteinhaus, Borlin 8W 68,

Man verzäume dies Gelogenhelt nicht.

wr ?aufen

; ; "07
Pelzmäntel Z| markentammung
gegen bar
eleganfe Koſtüme, Philipp Koſa> & Co.
ar Pama Mi wBerlin CG, Burgſtr. 13-27
1. [4
M Enieembniel, Perſer=*Teppich,

joviex, Herxem, Speiſe«,
Schlafzimmer dringend geſucht
Frou Herzmartyu, Charlottendb.,
Krumme Straße 25. Steinpl. 1831.

--> Perlerteppiche, :--

eren, Speiſe, Ghlafzimmer,
Einzelmöbel,- Klaviere, privat
j9eſ+ Steinhouer, Charlottbg,,
Krumwmeitx. 88, Steinpl. 9155.

viele Mydeile, preiswert

Kovaliet-Klub

Unter den Linden 61.
Sonntag 12=2 Uhr
geöffnet.

A. vy. Menzel

"Trübner, Thoma,
Läoberuann, Leib), Kueus,
Jarnele, Corinth, Spitzweg
Ww V. 8, Gemälde höcheten
Rang. 2u bes, 11. zu verk.
Gr. Kunst-Anzeteilung

A, Dahlheim, Koch- 2 6-8,18
Tögl. bis 7 Uhr abends, Soun-
tags 12-2 Uhr.

Klub-Sessel

Ledar u. Stoff, hocht. Arbei

Woohbent, b'

Sonntag 544, halbe
Hodis Gabler,

nee MO dr Friedricheta,

DW | 7% U,: Der Ietzte Berliner.
Fi In Szeue ges, v. Harry Bender,

mwandl. von Fabrik, in

4 Aktion - Gegellschafien 8

& d. Eugen Friedmann,
7 Bertin, Viktorlastr, 11. .

Vhds,

Normalspurgleis
auch auf Abbruch

zu kanfen gesncht.

erner Lokomotiven | |
Feldbahn» und

Eintritt 1 M,

und
Zofas,

b., “onpt.

Tägl. 71/5 Sonnt. 315 u 7,.

W. Hartstein

in veiner Poze:

„Er oder Er“

Januar. Programm.

1: Derlin Drus zo Botlag: UlTE908 & Cie Berlin

Beaondars hervorzuheben:

Sehiller-Theater Charloitenby, Die Gesponsternacht.

Th 0:3 ProfasSor Barahardi
Fnalta-Thonter,

-|7% 0-3 Eypn und Sele Praten,
Theafer am Nottendorfplatz.

7 vv: MALU SCHachteln.

Theater des Westens,

71» V.: Dar verliebte Herzog

wit Guido Thielicher.

Zirkus A. Schumann
Bahnh. Friedrehste. Anf. 7% DV.

Admirals-r aiast.

Deutziche Tänze
von Senubert,

7%

Abrak

adabra.

Reiehohallen «Theater.
Allabendlich 7!/, v.. Sonntag

; nachmittag 3 Uhr:
Stettiner Sänger.
Mein Weihnaonts-
' Traum
j y Keichshall. Baal:

Blüthgen-

iw Konzert,

6+ || M Nur noch kurze GL | bees
wie Dev, kurze Zeit in der Elzenbhabhn« Das Hörrohr | ! NEI .
Grossen Kuvst- Ausstellnog Material 19] zuleide OX 1 ix O) Zehreihmagchinen
Dahlheim gestand,, vork.preis' " 0; Orig. Anogatatvupgs-Paritomime |! gut erh., mit Sichtſchrift, kau!
bard, ino h <htſchrift, kauft
H Str Wilh. Burg ar Knie» 4 Tiger „ Sehroeder, Charlottenburg,
N. Lipke, Ko [1] [2] [3] 1 Bibi wlbekit bela äbee] und das volſständig neus 10 R. Sawade 10 Wilmersdarfer Str 160. .

Maxi. Wulff Fliegende Hande.

Wilhelm 4720 '*

