| 7 186 WMorgen-Antzate-“

Teufen i

Freitag, 15. März 1918.

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen .

Die -„Vozalsche:Zeitung* erzcheint. täglich zweimal. (morgens and. abends), an Sony- und. Feattagen.
“. nur. einmal. Jeden.Sonutag die. illustrierte. Beilage. „Zeitbilder“, Sopstige B; 4

Finaaz- und Handelsblatt, Grundstücka-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reize und. Wandernng,
Literariaehs - ' Vmzeban«, Wiggenzehafiliche- Sonntags - Beilage, 4 Allgemeins ; NE "Tabellec,

agen und "Rubriken: LEE

Bezug: In Groß- Berlin monatlich 8 Mark bei täg]. zweimaliger Zuztellung. Durecb die-Post monatſiod:
92.80“ 1 oder vierteliährlich 8.40 X ohne Bestellgebühr.
" 80: Pf: - Teuerungszuschlag 20/5
IM Aynabme im Ullsteinhaus, Ber!ip SW 68. Kochatr..22-26. und in alfen Geschäftsstellen des Verlages

Anzeigen: 80) Pf. die Zeile, 'Stellengesuehs
Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte. Nunez.

Ip V erlags- von Uilstein'&Cs. Verantwortl, iürdieRedaktion :
(wii Ausnahme des Bandelgteil:): 'B. BSchmann in Bertin“

Fernspreoch Zenirale: , Ulistein & Co, * Moritzpiai atz 11800, „7
11 801, 11802 vis 11 850, sowie 15 280, 15281, 15 282 bis 15291 EL

' Stichwahl: in Niederbarnim.

Großer Vorſprung: der Mehrheitsfoziatiſton. .

"Meh ten "bisßer, vorliegenden. Ergebniſſen: der. Rethetegs-Nech».,
wahl in: Niederbarnim iſt es.-ſichex,. daß eine Stichwahl ſtattzu»
finden. bat zwiäſchen.. „dem: - Kandidaten . der ſozialdemokratiſchen .
Mebrheit,. Viſfell, „und. "dem - „„Unabhängigen*. Dr. Breit»;|.
ſc<heid.., EM
- + Bis %11 Uhr: abends: wurden gezähltz. 4
Wiſſel (fozial.. Mehrheit) ;

Dr. Breitſcheid :(unabhäng, Soz.) »
Eiſenbohuhandwerker- Hoffmann (Foriſchr.) :
Staktſyudikus .Dr.: Marepky (natl.).
Amtsverſteher: Kühn-Birkenwerdex (wut: )..

' Bei dieſem--Stimmverhältnig kan der Sieg Wiſſells im zweiten ;
Wahlgang, als . völlig. geſichert „gelten, - Was das. für die weitere.
; Entwilung unſerer: Gozialdempkzatie ; bedeutet, "kann gar. nicht:
hoh“ genug "veranſchlagt werden. :"Der- Mißerfolg; der „Unobhängi.
gen? in einem: Groß-' Berliner 'Wahlkre, 9, deſſen Organiſation" ihren
. vox» Stadthagen. ausgeliefert“ worden war, muß, die. hodgeſpannten
Erwartungen dieſer» Partei,“ die ;ſich als - die „wahre . Vertreterin.
der“ 'Maſſen : aufſptalt, "aufs" tiefſte treffen. : + * !
' Das. Ergebnis des urigemein heftigen. Wählkampfes,“ "bei "bins!
89, die „Unabhängigen“ mehrfach „durch terroriſtiſche Berſame

'.98 422 Etimmen,

„Ait anben aind
FE PE; Grpfi.Berlins: Wenn ſie "trößben“ nur: Une p geringe,

Minderheit. an Stimmen.) erzielten, 9; kann -man: wol. von, einer »
vollpülfigen: Prake aufs Exempel-reden. ; Wiſſcll -Hat-ſich he). ſeiner?
gänzen-Agitation: als: entſchiedoner- AtZängen. der, Vaterland go.
verteidigung. belannt, i-während "Breitſcheid; und“ „ſeine;
Hölfer. bieſe: Frage möglichſt "in den. Hintergrund... rüdten.“ Auch
dieſs Tatſache- ſpricht: für "die: Stimmung ber Bepöllerung; an; der
die -bolſchewiſtiſche Welle glatt abgelayfen“ zu ſein ſcheint. - 'Auf-
fagend ift: ferner die: verhältnismäßig hohe-Gtimmziffer
der bürgerlichen Kandidaten, die in den Arbeiter»
hezirzen zuſammen" faſt: ſo: viel St&mmen erhielten" wie
Breitſc<eid., : Stadthagen. erhielt 1912 mit“ 92 559 Stimmen
70 Prozent „aller „Stimmen, von. den“ bürgerlißen Parteien erziele,
fen damäls“ die 'Reichspartei. 20 078 und die Vol?spattei, 13501:

- Wix laſſen np einige E inzerle: x ge buiſſe aus der- näheren
Umgebung, Berlins fölzen;:

!

..)

: DUANE DIER.
Oe 5 ; Lum 8.82.80 .08-.8
Berlin Peterspurger NENE WELIG IN

Viertel) . « =« + +.» 51977 2291: 450. 383 : 61
Lichtenberg «= ., 7231: . 4999. : 16835 2053. - 214
Weißenſee .. .... 2200 1209 -. ...; Tru
Reumid>endprf-D.:. 1455.“ - 1034 ' 141... 255 87
Oberſchöneweide. 1401 1200. 336. 144 "53
Reini>endorf-W.-; 836" '816-+ -79 88. 34
Stralau... 2... 209% 264 39 6.1
Siemensſtadt. ee 24 80 "84. 78: 0
Blankenbürg..... 57, 15. 19: . 15
ByH...<.uredene 117 19. 20" 33. 4
Buchholz 3eroere 100: . UU: 60. 24 8&
Tegel ....%. «» 1182 784: 203 278: „140
Kalkberge „oo. 145 41. 67 390 . 29
Rüdersdorf «eo. 1173“: 43 34“ 5 23
Panfow +. ..... 14303: 723... 1009 . 677

2405

- Heuer MarinetueN-Angri auf
- England. +
Aintlice Meldung. ;

(PEE zh ED Berlin, 14 „Mär...
"' Sm „Anſchluß a an eize Gatrcuillenfahrt in dex. Nordſez belegte
eines . unſerer Marineluſtſchiſſe, Kommandant Kapitänleutnant
Dietrich, in. der Net: vcm .13.. zum. 14,.3, den. Hafen und die
„Induſir:eanlegen. ven Lattlepeocl. erjolgreich mit Bomben. Des
Lujticiff Fat trcß zeitweiſe ſtarker, Gegenwirfung keinexlei Pe
ſchädigungen erlitten, -
Ä „Der Chef des „Admiralſtabcs der Marine,

H ERREG E die Welt-Offenſive,

Bei Hindenburg und Ludendorff.

| Drahtberidt unſeres Kriegsberihterſtatters
a“ 4.2 --Max Osborn.

'geben.“

mavſchall.: ;
fangenen cuſtändiger -behantüelten,

„Jenn die: Franzoſen unſere armen - Kalen Gei
als wir 'däs: leider täglich

hören müſſen, jo iwnnte man mit dem Unglü> dieſes Volkes. Mit- |

leid haben. Es hat ſich eten ganz in Englcnds Sörigkcif be-

Nun. abcr ſard wir an den verbleibenden“ Kompfſronten

“|. in. dez Ueberzahl,. Ludendorff ſtellte fct, die Frage ſei jeht nicht

Großes Sduptquartier, 12: März.

“Im Quartier. dex "Oberſten. Seeresleitung , hatijen. wir Kriegs-
' bezichterſtatter an der Weſtjrout geſtern Eelegenheit, den General»
; feldimarſchall“ v.“ 'Sindenburg kurz vor ſeiner Abreiſe nach Berlin
und den Eeneralquartiermeiſter“ Ludendorff .' aufzuſnchen. * ' Seit
: dem „Tage, * "da ich vor !anderthalb Jahren an die rumäniſche Front
! abreiſte, - haite ih ni<t die -Chre, den Mann, der - unſere- Heere
' lenkt, von Arigeſicht' zu Angeſicht zu- ſehen und. zu. ſprechen. . Den:
! gewaltigen Eindru> jener erſten Begegnung hat dies zweite Zu-
; fammentreſſen noch verſiärtt,: Wie damals, als'er eben die Leitung
' des „Generalſtabes übernommen, ſiebt der nunmehr Sicbzigjährige
| vor“ uns und vor allen als die ragende Verkörperung eines felſen
/ ſtaxfea Willens, dein zan. ſich! wit einem: wunderbaren Vertrauen
: des Verſtandes und des Herzens erpeben fühlt, weil ſich die Ener»
/ Sie. im Innerſten mit gütiger "Menſchlichkeit verbindet; pon der in
der geit. der “Sorcen und der Fragen die „Wohltat einer tiefen
Ruthe, AE -und Züverfich

| [9

; Geſtalt, "auf den gein "geſpreizt geſellen Beten“ jn "aner
-Saliung, die ohne Zwang ins Monumwentale wäcſt. Und wie bei
' dem Feldmarſhall hat beim. Generalquartiermeiſter der Geift- den
Körper gebaut-. Neben: dem Ausdrue> einer .Hroken "Einheit ſteht
hier die Spiegelung. eines geiſtigen Neichtyms, der mit „ſtauners»
werter Kroft . unzählige, Dinge von endlojer Vielfältigkeit umjaßt
| mid in Bezichung zueinander bringt, de? aus Millionen Teilen
ſ>öpferiſch, ekzen Organisams bildet, Ich ſch General Ludendorff
zum erſten - Male und mukte wieder feſiſtellen, wie wenig auch
der tüchtige Porträziſt das lebendize Weſen ſeiner Erſheinung zu
ergründen vermag. ; Den. Bliä> des tiefliegenden Auges unter ſchwe»
xen :Vrauen, der. bier. im Geſpräch den anderen trifſt, hat noc<
kein. Vildnis „wiedergegeben. . 3

Wir faaden beide Männer -exfüllt von den Ereigniſſen im Oſten,
Wit. iuniger Veſriedigung ſchen ſie die Frucht ihrex Taten ſeit dem
Bezinu des Krieges reiten, „Die Kette, die uns crwürgen ſollte,"
ſegte der Jeldmarſchall, „iſt geſprexgt, u1.d wir köanen unſere ganze
Krait dem Weſten zuwonden, . Mau. wirft: uns ja vor, daß wir
dort: im 'Oſten als. Eewaltmenſchen: aufgetreten, ſind. Aber der
Krieg iſt nun einmal keine weiche Sake, das wiſſen Sie, -die Sie
den Krieg lange geuug aus eigener Anichauurg keunen, ebenſo gut
wie ich. Es-iſt unvermeidlich, daß men jänf zupaät; Wir müſſen
uns au< unbedingt, Grenzſicherungen ſchaffen, damit das Elend,
dos wir 1914 in Oſtpreußen erlebten, füh nicht noh einmal
wiederholen. kann. ;

Auch General „Ludendorff“ wies - die Auffaſſung zurüc, daß wir
Nu land gar zu weße getan hätten. Was ſollte: wir anders tun?
„Nicht wir, ſondern die. unerhörten Zuſtände in Rußland ſelbſt
haben den Ruſiea. wehe getan. - Mit den beiden größten Staaten,
die ſich von, ihuen loztöſten, baben wir tatſächlich einen Frieden
geihloſſen, den mau als. Verftäudigungsfrieden bezeichnen kann:
Mit der. Ukraine und mit. Finnland. Dort. war es möglich. Mit
Großruzland war es nicht: möglich. Hier. mußte die Entſcheidung
gewalt'am herbeigeführt werden. Wir. müſſen nun auch jene beiden
Staaken unterſiühen, in. ihrem. wie in unſerem: Intereſſe, Ohne
' unferen Einmarſch in die. Ukraine. wäre . es ausgeſchloſſen, die
Lebenomittelverjor7ang von dori aus zu ſichern, vad Finnland,
allein zu ſchwach, hätte ſich nach andezer Hilfe umſchen müſſen, um
ſeine bereits beſteßende „MilitEzmacht, der Weißen Garde, zu. ver»
ſtärken, Wie iebe3. 4a, daß die ruſſiſche Regierung ſelbſt. ihre
Tryppen aus. die'en Länderu. nicht berauszuziehen vermag." Es
waren eben. die Meldungen von unſerem Erjolg bei Bochmatſch
nordöſtlich von: Kiew eingetroffen;- beide Hcerführer ſprachen mit
Gerugtnuag von dieiem wichtigen Fortſchritt,

' Alls eire2 von uns darauf hinwies, daß die. Heimat wohl den Sieg
im Oſten noch nicht in ſeinem ganzev Umfang erſaſſe, weil alle.
Blicke jezt nach dem Weſten gcrichtet ſcien, ſtimmte Hindenburg

bei und ſehte hinzu: „Es iſt ja immer fo, daß man die Begeben» |

beiten der. GCegzywart ni<t rad Gebühr eini&äht, Gerade, wenn
wan etwas witerle5t, erſcheint es..oft kleiner, als es iſt. Lieſt man
ſpäter-davon, ſo rerſteht man Größe und Vedeutung eſt ganz. Es
Hſt mir ſelbſt oft ſo gegangen.“

D25s Geſrrc<; wendta ſich den Liabältiniſſen im Weſten zu.
„örankreich bat ſch ſellſt ſein Grab gegraben“, ſag:e ter Felde

*

wenn wir. wellen, en den Angriff denken.
' griff“, ſo ſuhr er fort, „jo wird er eine ſchwere Aufgabe werden.
' Von .der Größe einer ſcl>en Vufgabe macht man ſich eine Vor»

: und herzu'f>ieten, .
; Wir- ſind vell Vertreuen, 'baß der Katayf, der entbrennt, auch;
' glüden wird,“
: für uns ein bedertjames E:lebnis ſe!, in dieſem Zeitpunkte- äußer. :

: iſt. der .gute Geiſt der deniſchen Seldaten!

'6ugſürdint wn HELEN Arbeit 4) Weih

mehv immer aur: -Wo greift der Feind an? Jett können wir,
„Kommt dieſer, An«

ſtelurg,' wenn -maun bedenkt, daß dex Teind c.n 'der 'engliſch-fran-

- ſiſchen Front ;allein eine Menge Diviſicnen in Reſerve hat; daß :

er-ein gut cuegehautes Behnneß beſiz', um diefe Reſerven 'hin«
Akcr auf die, moraliſ<e Kraft kommt: es: au; ;

Als cus unſerem Kreiſe betont wurde, "daß es,

ſilex. Spannung uns dem verehrten Mittelpuxkt der Geſchehniſſe:
gegenüberzufehen, lehnte Hindenburg ab: „Der Mittelpunkt, . das

Dem verdanken. wiv.
alles, - Taran wollen wir immer denken, Und. ich bin. überzeugt, :
daß dieſer Eeiſt cr< in der Heimat Überall. lebt und kräſtig.
: Dag iſt ich, 10: wendig: Fean- wir, "breuchen Ihn. hier...
els unſere Rücente nug.“ Er fprech-ven'der „Tüchtigkeit „Unſceer: 202
Mannſchaften vom - Larzbe, ven der Brarheit . unſerer. Seldaten,

- aus dem Arbeiterſiontet, „I< nte om liebſten, deß uo hem:

Kriege. jeder. Arbeiter ſein Häue<hen wit. einem Gärtchen- findet.“

! Und als einer, von uys wein:e, eins dahinziehende Bewegung ſet,
; wohl ſchon im. Gange, körten wir die Harattertffiſche; A

12:

„Handlung iſt mir lieber als Vewegurg.* +:
Mt greßem Ernſt, 'eber mit tlefreranfertem „Vertrauen ſehen;

beite Männer den bevorſtehenden Känpfen entgegen. - .Ie went«-

; ger dies. Vertrauen fich in Säßen eines wortreichen Optimismus,

ausdrüct, um ſo ſtärker wirkt cs und ülerträgt es ſich, In "den
Vemerkungen, die über unſere Vorbereitrugen fielen, ſpiegelte"

: ſich die weltgeſch'>tl!>e Gikfe dieſer beiſpiellofen kriegeriſchen

Verarbeit. Mahn fühlte: dieſe Männc: beginnen nur e-was,*wenn,
es fein muß, und wern ſie die Sißerheit haben, daß es: gelingt.
„Go werden wir“, ſagte der Feldmarſchall, „mit Gottes Hilfe uus
cuch hier im Weſten den Frieden erkämpfen; aber keinen weichen.
Frieedn, ſondern einen renrollen deutichen Frieden," Wir
Mlauben dieſen Männern der Tat und der Entichloſſenheit. Wer
mi: ihnen ſprech, verläßt fie gewcppnet wit innerer Ruhe, 'wik
der Geduld, die w'r brzuchen, und mit befriedigender Zuverſicht.

Ber deatſche Abendbericht.

Amtliche Meldung.

Verlin, 14. März, ohonda, “
Yon den. 'Kriegsſchaupläzen nichts Neues. H

A1.der Weſtfront. braßen an mehreren Stellen ſtarke vnge,
liſch-franzöſiſche Erkundungsvorſtöße unter [&weren blutigen. Ber-
luſten teils im Feuer, teils in kräftig dur<geführten. Gogenſtößen
zuſämmen. “ Der franzöſiſche Heeresberiht, der von einem >miß»
lungenen deutſchen Handſtreich. bei Loivre ſpricht, iſt falſch.» Es
wurde vielmehr eine. feindlic<e Patrouille verluſtrech abgewieſen;
die ſich: vor unſeren Drahthinderniſſen zu ſchaffen' machte: - Seit
leßzter Zeit häufen ſich. die Falſchmeldungen franzöſiſcher - Berichte:
So. verjuc<ten ſie erſt am. 13. März die ' einwandſrei- feſtgoſtellte

"Benußung der Kathedrale von Reims zu Signals

zwecken abzuleugnen, Die feindliche Berichterſtattung verliert
immer mehr an Glaubwürdigkeit.

Der Kailer an den kurländiſchen Landesuik,
Meldung des Wolffſchen EE VRRAP BENTE STEEG

Der Kaiſer hat| dein Baron von Rahden-“Naihof:in .
Mitau als Vorſißenden Zes kurländiſchen Landesrat» - folgendes
Telösgramm zugehen. laſſen: :

„Mit herzlicßer Freude habe Ih die Mir. im Namen. des. fur- .
ländiſchen Landesrats. überſandten treuen Grüße empfangen.
Mein Herz iſt tief bewegt und von Dank gegen Gott -er/üllt, daß
es. Mir: vergönnt geweſen iſt, deutſches Blut und deutſche . Sulu
vor dem Untergang zu . erretten. Gott ſegne Ihr Land, -.d2
deutſche Treue, deutſcher Mut und deutſche Ausdauer 'das 6e
präge. gegeben. haben.

Wilhelm L Be.

451 ef 24..
Dit Sprengung der Paſubioſellung,

5 Drahtmeldung, ;

Amtlich wird verlautbart: /

? Oſten,

Die Rumänen Haben nun auch den leßten ſc<myolen von ihnen
1859) beſetzt gehaltenen GEtreifen öſterreichiſchen- und ungarii<en
Cebicts geräumt, Der Oſten der Monarchie iſt uach dritthalb
Zuhren ſchwerſter Kriegslaſt wieder völlig frei,

Odeſſa iſt ſeit geſtern nachmit/og in ver Hand der Verbündeten.
Während vom Weſten her deutſche Batvillone vorgingen, dvang
über ken Frachtenbahnhof die von Generalmajor Alfred von
8cdler neführte Vorhut piner öſterreichiſch-ungariſchen Divifion
in die Stadt ein,

Italieniſcher Kriegsſ<auplaß,

Die italieniſchen Felsfiellungen auf der Südplatte des Paſubio»
S.oRes wurden geſtern in beträchtlicher Ausdehnung in die Luft
gefprengt, Die küirkung unſerer Minen war verheerend, Unſere
Adteilungen befehten das Erümmerfeld,

Der Chef des Generalſtabes,

Wien, 14. März.

Ruhe in Galizien.
Drahtmeldung,

Wien, 15. März.

Aits Krakau wird gemeldet, daß in Galizien wieder Ruhe
eingetreten iſt, nachdem „die polwiſchen Blätter die Bevölkerung
in beſonderen Aufrufen aufgefordert haben, Beſonnenheit zu be-
Wahren und ſich zu keinen unüberlegten Handlungen hinreißen zu
Taſſen. Der polniſ<en Bevölkerung in Galtzien wurde verſichert,
Haß alle poliviſchen Parteien ſich für die Ueberprüfung der
Grenzen des an die Ukraine abgetretenen Cholmer Begirks eizz-
ſehen werden.

Schwedens WMiiitimmung .
aar 000 gegen Deutſchland, -
Draßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ac Kopenhagen, 138. März.

Selbſt bei der konſervativen Preſſe Schwedens haben die leß-
den Greigniſſe einen Umſchlag der Gtimmung zuungunſten
Deutſchlands bewirkt. „Nya Daglight Allehanda“ erklärt =- was
dis konſervative Preſſe bisher nicht zugeben wollte ==, daß die
deutſche Boſeßhung von Aaland eine unmittelbar gegen
S<weden gerichtete Handlung ſel. Das Blatt ſagt: Die ſchwe-
diſche Regierung hätte eine Maßnahme verſäumt, die diplomatiſch
Klug geweſen wäre, nämlich Drutſchland von dem rein humanie
däveon Zwe der Expedition nach den Aalandinſeln Mitteilung
zit machen. Die Deutſchen wunderten ſich darüber, daß dieſe Expe»
Dition Setifaxd, während gleichzeitig die ſogenannte Modus-
+ vävondi-Affäre abgeſchloſſen wurde, umd ſie glaubten eigentlich,
daß England Shweden zur Beſezung Aalands aufgefordert
Hätte. Man habe ſich in Deutſchland lange darliber gewundert,
daz die ſchwediſche Regierung nicht die Einverleibung Aalands
in Schweden wünſche. Nun glaube man, daß Schweden die
Aalandsinſeln für Rochnung Englands nehmen wolls. Da

Deuticland aber England adſobut von der Oſtſee ausſchließen.

wolle, [ei die Beſehung Aalands boſchloſſen und entſprechende Ad«
madungen mit Finnland getroffen worden. Nun handele &s ſich
dorum, zu verhindern, Schlimmes noh ſchlimmer zu madchen.
Werds aber die unbedachte finniſche Politik gegen Schweden fort-

geſoßt von Deutſchland unterſtüßt, ſo werde ſich die Kluft zwiſchen

Wie „die Macht der Finſternis enttand,
; ; Tehoitiniee ai 1 :

Teneromo =- unier welhßem Pſeudonym ſich ein Freund

Tolſtois verſte>t == war der E>exmann dos Grafen, Aus

ſeinen „Geſprächen mit Tolſtoi“, die in Rußland viel gv»
Iefen werden, iſt dieſer Abſchnitt entnommen.

Der Künftler G. kam im Jahre 1885 nach Jaſnajg Poljana und
Hielt ſich dort ununterbrochen einige Monate auf. Er beteiligte
Jich zwar nicht an den Feldarbeiten, begleitete aber Lew Nikola»

- Jewitſch auf ſeinen weiten Spaziengängen und nahm an ben Ge»

.»

Fpvächen, die Lew Nikolajewitſch mit den Bauern führie, den
"herzlichſten Anteil, >
Als Low Nikolajowitſq<; und G. eines Abends von einem
Spazieogangs zurücfehrten, blieben fie am Ausgang des Dorfes
por der erſten Hütte, die Konſtantin Krainow gehörte, ſtehen.
- Dur das offene Fenſter hörten ſie das nicht endenwollende Ge-
fink etner weiblißen Stimme, die die ausgeſuchteſten Schimpf«
wörter ausſtieß, :
„Hören Sie nur,“ ſagte Lew Nikolajewitſ< zu G. und berührte
ihn am Arm, „wie Nadeſchda Konſtantina ſchimpft.“ 5
Konſtantin ſaß ganz. ruhig da, drehte aus Zeitungspopier
« Röllchen zu Zigaretten. Ein Buch hatte er auf den Knien liegen.
Sie hatte die linke Hand unter das Kinn geſchoben, mit der rechten
Nchlug ſie auf den Tiſch und ſc<hrie: „Zuchthäusler! Verbrecher!
Der Gchlag foll Dich treffen! Was dentſt Du Dir eigentlich?
Immerfort Bücher und Zigarren! Etarr mich nur nicht ſo 'an
mit Deinen Augen! =- Eo werden wir zugrunde gehen! Plaßen
Follſt Du! Wo hat man je ſo etwas geſehen, wo. hat man je fo
eiwas gehört?“ | . j
Lew Nikolajewitſch riß mit ſtarkem Geräuſch die Tür auf und
ret ein. G., folgte ihm auf dem Fuße. ; 7
„Du ſchadeſt Deiner Geſundheit, Nadeſhda Iwanowna!“ Lew
Mikolajewitſch redete ſie abſichtlich feierlich mit Namen und Vaters»
namen „an, weil er wußte, daß ihr das. ſchmeichelte.
„AY, das ſchadet ihr durchaus nicht“, lachte Konſtantin, „ſie

- wird im Gegenteil vom Schimpfen immer. geſünder wie 'das Vieh

vom Futter.“ ;

„Das fehlt noch“, ſrie die Frau, „er will mich noh verſpotten,
nber das ſage i<M Dir und hier vor dem Grafen, ich ſchätte Dir
einen Napf voll Toig über den Kopf, einen Keſſel mit ſiedendem
Waſſer gieße ich über Dich, eine Ofengabe! ſtoße im Dir in den
Hals, daß Du nicht atmen kannſt, mit dom Ofenbeſen fege ich

Did) raus! Was denkſt Du eigentlich, wer Du biſt? Du glaubſt
„' wellel<b im kenne Dich ni<t? I< kann eine Arſchin weit in

5

E

- flüſtert:

Deutſchland und Skandinavien zum Schaden Deutſchlands und
der Nordgermanen noch weiter vertiefen. „Nya Daglight
Aüohanva“ wendet ſich auch gegen die Aushebung der Aaländer
zum finniſchen Heeresdienſt. Sei ſchon die deutſche
Beſeßung Aalands geeignet, bei dem ſchwediſchen Gefühl
Rarken Anſtoß zu erregen, beeilt ſich das mit Deutichland ver-
bundene Finnland nun, Shwedens freundſchaftliche Gefühle völlig
niederzutreten. Deutſchland habe in Augſicht geſtellt, daß Aaland
und ſeine Bevölkerung neutraliſiert werden ſollen, aber
Finnland beeile ſich, die Aaländer zwangsweiſe auszu-
heben und die Ausgehobenen Finnen ſchwediſcher Zunge da«
durc zu verärgern, daß das Kommando auf finniſ<. geführt
werde, was ſie nicht verſtehen. - 3 T .

' Flucht des Sowjets aus Charkow.
Drahtmeldung.

Petersburg (indirekt), 13. März.
Der mazimaliſtiſche Sowjet in der Ukraine, der ſich unmittelbar
vor der Einnahme Kiews durc ukrainiſche und deutſche Truppen
nach Charkow begeben hatte, hat, dem mazimaliſtiſchen Organ
„Iſtweſtija" zufolge, icht auß Charkow fluchtartig ver-

„laſſen, da ſeine Stellung unhaltbar geworden iſt. Die Bw-

hövden der Zentralrada haben die Stadtverwaltung wieder über-
nommenz in Charkow iſt die Ruhe wieder hergeſtellt. Der Sowjet
hat vor ſeiner Flucht vinen Aufruf veröffentlicht, in dem die
mazimaliſt.]h geſinnte Bevölkerung der Ukraine aufgefordert wird,
den vordringenden Truppen des Gegners möglichſt große Schwie-
rigkeiten 'zu bereiten, die Bahnlinien zu zerſtören und die Lebens-
mittelvorräte zu vernichten, damit ſie nicht den Feinden der Re-

volution in die Hände fallen. . Die Bevölkerung verhält fich dieſer

Aufforderung gegenüber jedoch vollkommen ablehnend, da der
bolſchewiſtiſche Ginfluß in den öſtlihen Gouvernements der
Ukraine im Schwinden begriſfen iſt. Selbſt in den Bezirken, in
denen die lokalen Sowjets noH die Herrſchaft ausüben, ſeßt die
Bevölkerung ihnen paſſwen Widerſtand entgegen und. erwartet
ihre Befreiung dur< die Truppen der Mittelmächte und der Zen-
tralrada,

Der Rohltoffkrieg. ;

Si London, 14. März.
Wie Reuter meldet, erklärte der Arbeitsminiſter am 18, d- M.
in einer Verſamlung in Mancheſter, daß nach dem Kriege die

Rohſtoffe, über die die Alliierten verfügten, den Mittel- |.

mödten niht zugänglich gemacht werden würden,

"Die Unruhen in Triand.

ARLUEE ; ; Bern, 14. März.

Die „Daily News“ berichten aus Ennis in Irland, daß die
geſamte Grafſchaft Clare militäviſch abgeſperrt ſel, Man
wird nur“ mit militäriſchen Erlaubnisſchelnen durch die Gperre
velaſſen. Der telegraphiſche, telephoniſche und Briefverkehr und
Lokalpreſſe unterſtehen einer ſcharfen Zenſur. ;

Nach Meldungen aus Kiltimagh in der Grafſchaft .Ma yo ev»
Heßen dort am 1. März 250 Freiwillige eine Proklamation, in der
fie. feierlich erklärten, daß ſte ſich zu den idealen Grundſähen bes
feitnten, für die ihre Führer eingekerkert ſeien, und koin anderes
Geſeß anerkennten, als das der in der Oſterwoche 1916 aus-
gerufenen „iriſchen Republik", n

Am 3. März fand ein Probealaran ſtatt, bei dem alle wichti»
gen Punkte der Ortſchaft beſeßt wurden. Der Zugang war nur mit
namens der iriſchen Republik ausgeſtellten Erlaubnisſcheinen ge-
ſtattet. - :

- raſchungen zu befürchten hat?“

Graf Ronikier über die polniſche Fragt
Geſtern nachmittag fand beim Herausgeber der „Polniſchen
Blätter“, Wilhelm Feldmann, eine Ausſprache ſtatt. Graf Roni»

fier, einer der Führer der akiiviſtiſchon Partei in Warſchau, nahm
Veranlaſſung, den gegenwärtigen Stand der Verhandlungen

|. zwiſchen Warſchau, Berlin uad Wien in großen Zügen zu kenn

zelcnen, Die Attiviſten, früher eine Minorität, haben angeſichts
der bolſchewiſtiſchen Gefahr ſtarken Zuzug -aus allen polniſchen
politiſchen Lagern erhalten, auch von Seiten der Nationaldemo«-
kraten, jo ſogar von rechtsſtehenden Sozialiſten. Heute ſtehen die
Dinge in Warſchau ſo, daß man, ſo ſagt Graf Ronicier, von einer
Maoſßorität zugurſten- eines monarchiſ<eu Poleus in engem An«
ſchluß an die Mittelmächte ſprechen kaun. Die Löſung, von der in
der „Voſſiſchen Zeitung“ bereits die Nede war, wird den maße
gebenden Faktoren dex Regierung und des Reichstags unter»
breitet, nachdem ſie dte grundſöhliche Billigung des polniſchen
Regentſchaftsrates geſunden hat. Am Sonntag begibt ſich Graf
Ronikier nach Wien, um die öſterreichiſc<e Regierung und den
Polenklub für die von ihm vertretene Formel zu gewinnen. Auch
mit dem preußziſchen Polenklub haben Veſprechungen in dicier
Richtung ſtattgefunden, die zu einem „befriedigenden Ergebnis“
geführt haben,. m |

Wir geben dieſe Darlegung wieder, der die Tatſache gegenüber»
ſteht, daß die wirklichen Erfahrungen, nicht nur der lezten Zeit,
zur größtmöglichen Vorſicht dringend mahnexy.
Immerhin ſei erwähnt, daß durch die Warſchauer Organe
des Regentſ<haftsrates ähnliche Gedankengänge entwidelt
werden, So veröffentlicht der Direktor des Preſſebüros beim
Politiſchen Departement, Wojcieh Baranowſki, im „Kurier
Polſki“, einen Leitaufſaß über die Mißverſtändniſſe zwiſchen
der deutſ<hen und polniſchen Seele. Es heißt da: nR

„Die deutſche öffentliche Meinung fragt naturgemäß: „Hat das
polniſche Volk ſeine früheren Anſichten über Deutſchland geändert?
Gibt es Beweiſe dafür, daß Deutſchland ſeinerſeits keine Ueber»
Dieſer Standpunkt iſt niemandem
zu verdenken, dagegen erſ>ont uns die Ungeduld nicht politiſch
genug, mit der die Deutſchen von den Polen eine Aenderung ihrer '
Gtimmung verlangen. Beſonders die lezdien Zahre der Okku- |,
pation' konnten dieſe Aenderung nicht herbeiführen. Das muß
klax fein und darf umſichtige, erfahrene Kö>fe micht beunruhlgen.
Gine neue Orientierung entſtand in Po!cu und nahm zu, als
ſogenannte polniſche Aktivismus langſam, aber ſtctig wuchs. Der
Aktivismus ſtand von Anbeginn auf 'der Plattform einer Ver« -
ſtändigung, einer Ineinklangbriz ung des Intereſſes Polens mit
demjenigen dex Zentralmächte, Die Aufgabe war ſ<wierig, denn
ſie wurde von wohlklingenden populären Loſungen überboten.
Dennoc< aher trgt dcr AktivisSmus nicht zurü&, Die Svolution
im polniſchen Denken iſt ſehr groß, aber man darf nicht zuviel
verlangen. Bevor diejen'gen, welche ihr politiſches Pro»

ramm auf die neue Rechnung ſtüßen, dem Volke unbedingte
fimtbare . Errungen/Zaften vorhalten ' können, kann -
ihre Propaganda in Polen nicht günſtig vorwärtsſchreiten. Das
muß jeder deutſche Staatsmann und jeder auch nur halbwegs
unparteiiſche, beſonnene Deutſche einſehen. Er muß auch zugeben, |
daß das Verhältnis der Zentralmächte zu Polen wicht konſequent
und ſtetig genug war.“ ' W
- Wir verkennen nicht, daß ſolche Ausführungen, denen Ihnliche
von Michael Lempicki in der 'Godzina Polski* zur
Seite, ein Einlenken darſtellen ſollen, Die polniſchen Aktivi-
ſten erklären uns erneut, daß ſie geneigt ſind, das ihnen bishev
Gebotene als Abſchlagszahlung anzunehmen, ohne. daß von
Geoenleiſtungen im Ernſtes die Rede iſt. Die Befreiung mit den -
Waffen, die Proklamation des Königreichs, die Einſepung des
Regentſchaftsrats und die ſchr riskante 'Neviſion des Cholmer Ab«
kommens werden kaum der Erwähnung wert gefunden, vielmehr
alles auf die Frage zugeſpiht, was wir nun weiterhin auf dem
Altar der polniſchen „Verſtändigung“ niederzulegen bereit ſind.
Eo faſſen die „Aktiviſten“ das -freundſchaftliche Verhältnis auf, +
während die „Paſſiviſten“ von uns Überhaupt nichts wiſſen wollen.

die Erde hineinſehen und kenne alle Deine ſlebenundſiebenzig
kummen Gedanken. Ich ſage Dir, Du, wir? das Buch weg!“

„Hören Sie nur dieſe Zunge,“ lachte Lew Nikolajewitſch, „nicht
umſonſt nennt man Dich Nadeſchda, die Haare auf den Zähnen
hat“, Nun laß aber die Dummheiten und verſöhnt Euch!“

Und Lew Nikolajewitſch ging nicht eher ſort, bis ex den Frieden
zwiſchen ihnen hergeſtellt hatte. LE t

Unterwegs bemerkte G.:

„Was ſagen Sie nur zu dem Reichtum der Sprachel
Bilder! Welch ein Ueberfluß an Lauten!“ j

Zu Hauſe im Garten wartete ein kleiner, grauhaäriger, alter
Mann unter einem Baume. Er ſc<hnatterte wie eine Ente, ſagte
faſt nach jedem Worte =-“tä--, wobei er ſaftig mit den Lippen

Welche

I<luvrte. Er beugte ſich zum Ohr von Lew Nikolajewitſc< und'

ergühlte ihm ſeine traurige Geſchichte,

„Mein Wanja = tä == arbeitet in einer Gußeiſenwarenfabrik
als Remonteur == tä =- tä =- und Mariſchka -- war Köchin, Nun,
es kam -- tä =- wie cs kommen mußte -+ tä --, Mariſchka iſt
ſchwanger geworden.  I<h habe: Wanja geſagt: heirate! aber der
dreht die Schnauze weg.“ E :

„Run, was?“ fragt Lew. Nikolajewitſch. - r

„Nun = tä =-, das Mädchen hat man vor einigen Tagen her-
untergenommen, ſie wollte ſihß erhängen. I< komme, Sie zu
bitten, ſeien Sie ſo gut und bringen Sie Wanja zur Vernunft.“

Lew Nikolajewitſch hakte erfahren, daß Wanja auf der Station

Koslowſka diente, und fuhr zweimal dorthin; einmal mit mir,
das zweitemal mit G., und es gelang ihm nach vieler Mühe, daß
ſic) bei Wanja das Gewiſſen regte.
, Bald nachher erkrankte Lew Nikolajewitſ< und: läg mehr als
einen Monat im Bett, er litt an ſtarken Schmevzen im Fuß; er
hatte ſich beim Mähen „verwundet, und eine GeſHwulſt war ent-
ſtanden, Als ihm beſſer wurde, bat er, man ſolle ihm ein Pult
auf dem Bett einrichten, und nun begann er zu ſchreiben.

Einmal. komme ich und will zu Lew Nikolajewitſch hinaufgehen,
aber da kommt G. auf den Fußſpißen leiſe aus dem Zimmer,
ſ<ließt behutſam die Tür, legt den Finger auf den Mund und

„/Sſt! Kommen Sie hinünter, er ſ<läft.“

Wir gingen zuſammen hinunter. 5

„Gine große neue Sache ſchafft er,“ fuhr G. fort. „Ein Drama!
I< habe das Perſonenverzeichnis geleſen. Hinreißende Bilder
hat er entworfen. Er hat unſere Bauern als Vorbilder genommen.
Alle ſind darin: Nadeſchda, die Haare auf den Zähnen hat, iſt da
mit ihren auserleſenen Schimpfwörtern und grotesfen Ausdrüien,
wie: „ſieben und ſiebenzig Gedanken“ oder „ich ſshe zehn Arſchin
weit unter die Erde“, -- auch der Alte mit ſeinem =- tä = tä =,
und ſogar Wanja aus der Gußeiſenfabrik, zu dem wir damals
fuhren, um Berſöhnung zu ſchaffen, wie Sie ſich vielleicht exr-
innern,“ „ |; 4

Als wir nacher zu Lew Nikolajewitſch kamen, ſagte er:

- „SY ſc<reibe über Finſternis, und ich denke, ich werde das Sti>
auch Finſternis nennen, oder richtiger „Macht der Finſternis“.
Za, ja, das wird beſſer ſein. S<re>lich! Schre>lich! I<h kann
mich gar nicht losreißen. Die Abgründe des Lebens breiten ſich
immer weiter aus und werden immer dunkler und dünkler, und
ich beginne zu bedauern, daß ih das Werk ia dvamatiſcher Form
begonnen habe. -Ic<h ſchreibe ein großes Stü> und fürchte, ich
werde nicht die Kraft haben, das Thema in ſeinem ganzen Um
fange zu bewältigen. Wenn ich einen Roman ſchreibe, mals
und arbeite ich, ſozufagen, mit dem Pinſel und fühle mich
viel freier, Wo etwas ungeſchikt herauskommt, ändere ich es,
und wo es nötig iſt, lege ih mehr Farben auf und male dann
ruhig weiter, "Beim Drama geht das: nicht. “Das iſt Bildhauer-
arbeit. Hier gibts keine Schatten und keine Halbtöne, alles ift
Relief. Dis Momente müſſen fertig, aus einem Guß ſein, die
ganze Arbeit beſteht darin, die Stimmungen der Helden und den
Kampf der ſc<on fertigen Momente darzuſtellen. Das ader iſt
ungewöhnlich ſchwer, beſonders beim Volksleben. Es iſt doch für
uns ein. anderes, ein fremdes Land, ſogar eine ganz andere Halb»
kugel, Wie ſehr ich auch an das Land gewöhnt bin == ich lebe
und arbeite do< immer hier --, aber zwiſchen dem Volke und
mir iſt dieſer Käfig, das herrſchaftliche Haus, wo ich mein Leben
von der Wiege bis als alter Mann verbracht habe, dieſer „Staat“
von Menſchen, die herrſchaftlichen Intereſſen, die Sprache, die
Literatur, die Muſik, == das alles ſteht wie einne ungeheure
Mauer zwiſchen uns, liegt wig eine Schlinge um den Hals, das
alles, ſoge ich Ihnen, trennt unſer winziges Gewäſſerchen vom
Meere des Volkslcbens. Das Volk war. für mich immer etwas:
unergründli<es, fur<tbares, ein großes Geheimnis, zu / dem |
meine Seele mich mit allen. Kräften zieht und drängt,“

Die Arbeit an der Macht der Finſternis ſtrengte Lew Nikoloſt-
witſch ſehr an, er hatte ſeit „Krieg und Frieden“ nicht ſo hinter
„einander an einer Arbeit geſchrieben. NER

„3% kann mich niht davon losreißen,“ fagte er. Dann, als
er geendigt und den lehten Bogen weggelegt hatte, zog er G, zu
ſic) heran und ſegte mit Tränen in der Stimme zu ihm: -

„Er hat bereut.“ | 7 t Ee
* Damit meintg er Nikita, (mat <

So entſtand die „Macht der Finſternis“, !
! (Autoriſierte Ueberſezung von Dr. Am. Klöonower) !

1
Moiſſf in der Singakavemie, Gefeierte Shauſpfeler ſteigert
von der Bühne in den Vortragsfaal und die Anziehungskraft vers
vielfacht ſich womöglich. Mon will don einzelnen hören, wur ihn
allein, ohne den ſrne Perſönlichkeit begrenzenden Rahmen der

Bühnx, ohne Ranipew icht, ohe Shminde; will feine ſtimmlichs

- Die Reichseilenbahnen -
jm Bauptausſchuß,
Das Reklamemonopol von Hobbing,

In der weitcren Beratung über die Rei<seiſcmbahnen führte
Abg. Dr. Quark (Soz.) aus: Die Reichseiſenbahnverwaltung
verleilt CeiGern, wie der Vertrag vom 24. Januar d. I. mit der
Firma Reimar Hobbing, betreffend gewörbsmäßige Re-
lame, beweiſt. u I t
politit; dadurch werden vom Neide aus eine Reihe kleinerer
Exiſtenzen beſeitigt werden. Die Neſſoris ſollten beſſer zuſammen
arveiten. Finanziell könnte der Verdienſt dex Firma ſehr gut der
Reichskaſſe zuflichen. Die Begründung des Winiſters im Aboe-
ordnetenhaufe ſpriät nict ſür, ſondern gegen den Vertrag, Der
Verloger hat niht nur eine Monopolſtellung echalöen,
ſondorn die Tarife ſind ihm für fünf Zahre völlig freigeſtellt. Ein
erartig gewinnloringendes Unternehmen gibt die Eiſenbahn»
verwaltung ohne weiteres aus der Hand. Die bisycrigen Pächier
Waren zum Teil Kriegsteilnchmer. Auch die politiſche Seite der
Goche verdient Beactung: man will ein offizik?es Blatt unter-
ſtügen. Der Inmeratenteil der :„Nortdeutſcon Aligemeinen Zei»
tung“ wird m den Sand geſeht, jede Konkurrenz zu ſchlagen,
Troß der Papiernot wird dieſe Zeitung in großen Maſſen in den
Bügen aufgelcgt werden. :

Miniſter v. Breitenbach: Die Fehlſchlüſſe des Vorredners
führen dcber, vch er bie Maßnalne unter dem Geiichtspuntkt des
politiſGen Kampjes. betrachtet. * Es handelt ſic) lediglich um die

EriHließzung neuer Einnahmequcllen. Die Einnahmequelle äus
der Reklcne fioß bisher nur ſpärlich, Bei den Reichseijonbahnen
Haben wir ſchon ſeit largem die Generalpacht eines Unterney-
mers. Für das Gtaatsgcbiet haben wir ſeit Jahren einen. goeige
neien Unternehmer oeefjuwrät. Die Firma Hobbing hat ſich litera-
xiſch große Verdienſte um dos Eiſenbahwweſen erworben. Die
B<märvpelung des Vertrages iſt nicht als berechtigt anzuerkennen.
Der Vertrog will die Zugreklome einſühren, deshalb mußte auch
in den Neicslonden dos biſiehemde Rectsverhältnis gelöſt were
den. Mit politiſc/en Geſrichtspuniten hat die Sache nic4s zu iun,

Atg, Lieſching (Vp.): Die Sache wird ja das Plenum be-
Jchäftigen. . Die Einzeibeſtimmungen ſind zunächſt ſorgfältig zu
prüfen, "Unſere Stellungnahme bozalten wir uns vor. Von einem
Neptilienſonds ſokkte man nicht reden. Ein offiziöſes Blatt iſt für
die Reaic-ung unentbehrlich umd ſie hat ein Intereſſe daran, ein
ſolches Blatt mit legitimen Mitteln zu vertreiben, =- Abg..S< wa -

a (natl.) Cine Erhöhung der Bezüge der Beamten und Ange-

elten iſt notwendig, aber die Petitionen ſind nicht zur -Berück-
Stigung, ſondern zur Erwägung zu überweiſen, Der Redner fragt

nach den Wirkungen des Verkehrsfteuerzuſchlags. =- Abg, Em mel
(Soz.): Nach den entgegenkommenden Erklärungen des Miniſters
beantrage ich Ueberweiſung der Petitionen zur. Erwägung, =- A5g.
Stubmann (natl.): Es ſollte doch erwogen werden, die dur;
155] neuen Neklamevertrag geſchädigten Firmen irgendwie abzu-
nden.
Miniſter v. Breitenbach: Viele Verkehrsſtörungen ſind un-
vermeidbare Folgen des Krieges, troß der bewunderungswürdigen
Leiſtungen der Induſtrie in dex Neuherſtellung :von Dogen und
Lokomotiven. Ein großer Teil des Wagenparks iſt außerhalb des
Reichsgoblets, die laufzeit iſt verlängert. Der Miniſter gibt
Auskunft über die am 1. April in Kraft tretenden Perſonentarife-
Hinſichtlich der kitnſtleriſGen Ausgeſtaltung der Reklame biete die
neue Firma Hobbing alle Sicherheit,
Der Etat wird genehmigt, die Petitionen werden zur
Erwägung überwieſen.
Darauf wird die Erfparungsdebatte fortgeſcht. Abg.
Gothein (Vpt.) will die Heercsverwaltung nicht zu
„Urteilen. Ohne Hoffnung auff Prof.t raucht kein Schornſtein. Man
darf auch das Rijiko der Werde nf<t unterſhäßen, wamentlich
angeſichts der erforderlichen Neuanlagen, die ſchneile Abſchreibun-
pen erforderten. Gpäter wat aber die Preiserhöhung nicht niehr
n demielben Maße gerechtfertigt, zumal jekt die Beſtellungen
einen Nitgang erfahren haben, Die Selbſtkoſten . komplizierter
Werke jeſſen, fich von Außenſtehenden kaum rhtig errechnen.
Deshalb ſollte man auch ohne gemaur Kalkulation etwas ener-
giſcher mit einer allgemeinen prozentualen Herrbſezung der Preiſe
vorgehen, AufFabe des Schaßſekretärs wird es dann ſein, Ueber»
winne ſteuerlich zu erfaſſen; das iſt ja auch ſchon teilweiſe recht
ihlbar geſchehen, bis zur Weanahme des vollen Gewinnes. Das
ursniveau für - Aktien ſt vollſtändig Übertrieben. Es wird nit
gelingen, zu verhindern, daß bei den gleichen Preiſen ein Werk

hart be-

Das widerſpr.&t einer geſunden Mittelſtamwds-.

viel, ein anderes wenig verdtent. - Ein zuverläſſigeves Bild als
die veröffentlicten Bilanzen geben d.e Steuerbilanzen. Noch
größer iſt aber die Verſc<wendung in der Verwerdung von Men-
175 BVoim Kriegspreſſeamt jind 489 Offiziere beſäuf=
i 5 ihce Tätigieit eine durchaus ſegensreiche iſt, kann be-
1t werden. Auch die Handhabung des Hilſsbvienſtgeſeßes
t zu einer Verſchwendung wertvolier Menſ<enkräfte. Das»

7 arniſonen und in der Etappo. Andererſeits
t unalaubliche Enayfevei, 3. 'B. bei den Shädiqurgen für
beiGlagnahmte Gegenſtände, Metalle, Maſchinen ufw. Daraus
entzieht gerechte Becitimmung in kaufmänniſchen Kreiſen; etwas
mehr Entgegenkommen wäre cm Blaße. |

Die Weiterberatung wird vertagt.

Die Lage des IMittelltandes.

Reichstags-Situng vom 14 März

Am Tiſche des Bundesrats: von Stein, Scheuch.

Vizepräſident Dr. Paaſche eröffnet die Sißung um' 2 Uhr
15 Minuten, . .

Die Ausſprache über die Zentrumsinterpellation, die aufdie
bedrängte Lage des'Mittelſtandes hinweiſt, wird fortgeſcßt.

Abg. Kapp (konſ.): 1871 ſind .12 Willionen Mark für das

Hardwerk verwendet worden. Damals war man in
einer günſtigeren Laoe, weil man eine Kriegsentſchädigung
tte, Wavum wirkt mon. heute nicht gerade * im

Hinbli> auf ſolche Kulturauf-aben auf die Gewährung
einer Kriegsentſc<ädigung hin? Zſt das im Friedens»
vertrag mit Rußland etwa mit Rüſiht auf die Frisdens-
entſihließung des Reichstages unterblieben? Das Volk verſteht
eine ſolche Rüdſichtnahme niht. (Unterbrehungen dur< die Soz.)

nördlich der Memel 800 Menſchen entführt haben, Greiſe, Frauen,
unſharldige Kinder und Kranke, und daß die Orte verwüſtet wor-
en find, und wenn troßdem eine Wieverherſtellung „des an»
gerichteten Schadens durch Kriegsentſhädirung unterbleiben foll,
ſo verträ't ſich das nicht mit der Billigkeit und Gerecktiakeit. Beim
Kriegsausbruch war die Rogierung wirtſchaftlich nicht gerüſtet.
Um ſo mehr muß ſie jeßt dafür ſorgen, für den Friden" gerüſtet
zu ſein. Das deutſche Volk ſteht gerade jeht vor einem ge»
waltigen Siege, deshalb iſt es hohe Zeit, an die Löſung der
Aufgaben hevanzutreten. Der Handel darf nie und nimmer durch
bilvokratiſche Einrichtungen erſeßt werden. Sobald als möglich
muß man an die Auflöſung der Kriegsgeſellſchaften herangehen.
Nach den lezten Ervioniſſen iſt Doutſchland kein iſolierter Handels»
ſtaat- mehr. Dieſer Scheingrund für eine zwancsläufige Kricgs-
wirtſchaft fällt alſo weg. Die möglichſt baldige Erwe>kung des
freien Unternehmungsgeiſtes iſt notwendig. Dem Gadanken.
Eigenwirtihaft muß zum Ziele geholfen werden, In der Mittel-
ſtandsfrage ſollten alle bürgerlichen Parteien zuſammenſtehen. Die
ſicherſte Grundlage für wahre politiſche Freiheit iſt. die wirtſchaft
lie Unabhänzigakeit, Schaffen wir daher möglichſt viele freie
Exiſtenzen. Ermöglichen wir beſonders den Arveitern den wirte
ſ<afti&en und ſozialen Aufſtieg, Ein ſol<her Ausbli> beſähigt
das Volk, ſtandhaft und treu bis zum endgültigen Siege auszu-
halten. (Beifall rechts.)
Abg. Werner-Hersfeld (D, F): Wir ſtimmen den geſtrigen
Ausführungen des Zentrumsredners durchaus zu und danken auch
dem Staatsſekretär für ſeine wohlwollenden Abſichten. . 1"
Abg. Albrecht (U. Soz.): Mit Geld kann man dem Mittel«
fande nicht - helfen.  Erween wir doch keine falſchen ' Hoff-
nungen. Auch bei der Uobergangswirtſ<aft wird für das d-
werk nicht viel abfallen. In dieſer Zeit werden die no< Übrig

ebliebenen Exiſtenzen verloren
Fetommt nur der, der Geld hat, ebenſo wie Butter und Fleiſch,
Abg. Aſtox (Ztr:)t Die Worte des Gtaatsſekretärs ließen
volles. Verſtändnis für den Mittelſtand-Krkennen. Die Regierung
weiß, was auf dem Spiele ſteht. Leider hat fie keine poſitiven
Vorſchläge gemacht. Das Hilſswerk darf niht vom grünen Tiſche
aus getan werden, :

Darauf wird die Ausfpräche Über die. Mittelſtandsinterpellation
"abgebrochen. - NEN

Das Haus vertagt ſich, ;

Freitag 2 Uhr: Anfragen, Kriegsabgabe der Reichsbank, Exr-
höhung der Gebühren der Rechtganwälte, Reichskinogeſch,

Schluß 64 Uhr. | ;

'Echöpfung als perſönlichſtes Kunſtwerk genießen und den Geiſt,
- der dieſe Stimme zum reinen Inſtrument des Dichters ſchuf.
Unſevs Meiſter der Dichtung fein ' Auferſtehungen durch die
Großen der Sprechkunſt. Gut. Aber da, wo allzu gierige Augen
den Künſtler von den Brettern zerren, wo Ferngläfer einen
kuliſfenfern Fra nach einem Stäuben abtaſten, wo das Auge
Hie Feter der Ohren ſtört, wird die Ardacht zur unangenehmen
Schauſtellung, ſinkt die Dichbung vom Urſprung zum Ankaß. Und
mir ſchien, daß Moiſſi dies fühlte, daß ein kyuſtfremder Odem aus
den über-iberfüllbon Neihen ihm entgegenſ<lug, der, ſein Beſtes
Hier zu goben, ihn verdroß. Er las Goetheſche Verſe mit der
ganzen Inbrunſt ſeines weichen Moll, las Heineſche Balladen mit
dvamatiſchem Feuer, las Cervantes" Heldenlied mit einem tiefen
Ernſt, wie Don Quijote ſelbſt ihn ſeinen Taten unterlegt, und gab
ein föſtlichtieſes Bild ſo von dem wunderbaren Schwävmer,
deſſen Komik leiſe hinter großen Worten kichert, - Und doch , . .
man ' wünſchte ſich in einem kleineren, ſtilleren Saal, ohne blöden
Streit um beſſeve Pläte, und. dann Moiſſis Vortrag, abgodämpft
und abgeſtimmt auf Ohren, die ihn und den Dichter hören
wollen . . . 4 L. K

Das Schinkelfeft vos Architektenvereins wurde am

. Dienstag, am Geburtstag des klaſſichen Berliner Baumeiſters,
bogangen. Zum erſtenmel fand die Verteilung der Schinkelpreiſe
nicht mehr im eigenen Heim des Architekkenvereins in der Wil«
Helmſtraße, ſondern im großen Feſtſaal des Künſilerhauſes in der
Bellevueſiraße ſtatt. Eine große Zahl von Ehrengäſten, an ihrer
Gpitze der Unterſtaatsſe>retär des Arveitsminiſteriums, Freißerr
v, Coels van der Brügghen, wohnte der Feier bei. - Der Vor-
ſißonde, Profeſſor Hugo Hartung, erſtatiete den Jahresbericht.
Zu neuen Ehrermitolichern hat der Architektenverein ernannt:
Hen Oberbaurat Ecgert in Wermor, den Oberbaurat v. Münſter»
mann, den Oberbaurat Ferdinand Reimann, den Profeſſor Franz
* Schwechten und den Oberbaurat Dr.-Ing. I. Stübben. Der
G<hinkelwettbewerb für 1918 hatte folgendes Ergebnis:
Von dem auf dem Gebiete des Ho<baus eingereichten vier Ent-
würfen zu einer Gedächtnishalle für die Provinz Brandenburg
wurde dem Entwurf des Dr.-Ing. Friß Blo> in Kömgsderg
4. Pr. der Gtaatsppeis und die Sdciintelden?münze zuertannt,
Der Entwurf des - Regierungsbaufühvers Wilhelm Florien in
Hannover wurde als häuslice Probcarbeit angenommen. Von
den im Waſſerbau eingegangenen zwei Entwürfen zu einer Sperr-
mauer im Edertal. wurde die Arbeit des Regierungsbaufährers
RKazxi Daſſen in Burg i. Ditymarſ>en mit der Gdinbelden?»
münge cuegezeicnet und. als Probcarbeit angenommen, ebenſo
die ves Negierungsbauſührers Kurt Frähling in-Rend5burg,
Auf dem Gebiete des Eiſenbahnbanes iſt dcr einz:ge eingereichte
Eiztwurf zum Umbou, des Bahnhofs Karlshof von dem Regie-

NEBEN vy 37

1.5 4

rungsbauführer Franz Danzebrink in Paderborn als häusliche
Probearbeit argenommen worden.

Den Feſtvortrag des Abends hielt Oberbaurat de Thierry,
Profeſſor an der Tehni-<en Hochſchule Charlottenburg, über
„Weltgeſhi<te und Seehäfen“,

Bei Max Perl begann geſtern d!s Verſteigerung moderner
Luzuodrucke. - Die Preiſe, die erzielt wurden, waren derart hoch
-= und zwar unverſtändlich hoh =-, daß ſie für die wirkli<en
Bücerbenner abſolut beinen Maßſtab beten können. Drude, die
man noh in jedem Buchladen regulär erhalten kann, wurden zu
doppeltem bis dreifachem Preiſe angeboten und auch tatſächlich
von einigen Herren erſteigert, Nicht nur Luzusdruke und ver-
griſfene Erſtausgaben machten dieſe ſonderbare Wertſteigerung

»mit, felbſt bibliophil gar ni<t in Frage kommewde Stüe wie

etwa ein' ſimples broſchierbes Exemplar des Gedichtbandes „An
Europa“ von I. R. Becher (Wert 3-4 M. neu!l), das 10 M.
„brachte“, wurden hoch angeſezt und gekauft!! Mit 60 M. wurde
„Bope, Lo>enraub“ eingeſeßt und kam auf 115 M. = in
Berlin an anderer Stelle für 24 M. erhältlich!
richterſbatterpflicht zu genügen einige Höchſtpreiſe: Am Vormittag:
die Zeiänungen zur Meademoiſelle de Maupin von Beardsley
1000 M., Dekamerone (VerlagH, v. Weber) auf Velin mit dem
Waſſerzeichen „Boccaceio“ 800 M,, dieſelbe Ausgabe mit dem
Waſſerzeißen der „Hundert“ 600 M., die Luzusausgabe des
Müllerſchen großen Caſanova 1000 M, der Choderlos de
Lacl9s (Lor:don 1796)5 1030 M, Am Nachmittag: Von der
Doves-Preſſe war am höchſten bewertet der Julius
Caeſar (1509 M.!). Gin techniſch prächtiger Einband, über
deſſen künſtleriſchen Geſchma> ſich aber ſtreiten ließe, zu dem
Werk der Kelins?ott-Preſſe: „Tennyſon, Maud“ erzielte nict we-
niger als 2700 M. Cſſexhouſe-Preß-Drude brachten 1059, 1600
und 1800 M., der ſchöne G eß ner, Mort d'Abel mit den Farben-
kupfern von Monſian 9070 M. HENN

Aus von Theatern. Im Ihalia-Theater gelangt der muſi-
kaliſche S<wank „Egon und ſeine Frauen“ heute zum 200, Male zur
Aufführung, .

Das Deutſche Opernhaus veronſtaltet zum Beſten der Hinter»
bliebenen des Regiments 298 am 16. ds. Mts. eine Nachmittagsvorſtellung
der Oper „Das goldene Kreuz“. 2%

Im Leſſingtheater endet die Aufführung von „Nach Da-
masfkus 11,“ injolge ſzeniſcher Vereinfachung j“üt bereits um K11 Uhr.

Im Komödienhaus iſt die Erſtaufführung des Lengyol-Biro«
ſchen Schau?piels „Die Zarin“ mit Maria Orska in der Titelrolle auf
den 28. März feitgeſeßt. . :

In der im Friedrich-Wilhelmſtädtiſchen Theater am
Sonnabend nachinittags 3 Uhr ſtatsſindenden Sonde:vorttellung des Sing»
ſpiels „Das Dre rlSaus“ wird Sofopernſänger Bergman die Partie
des Schubert ſingen, Julia Culp wird in der Geſellſhaftsſzene des zwei»
ten Aktes einige Schubertlieder zum Vortrag bringen,

Wenn man bedenkt, daß die Ruſſen aus eincm einzigen Kir<ſpiel |

der '

9 ehen. Rohſtoffe
t

Nur um der Be«.

Der Fall Daim'er.

DiePreiſefür Flugzeug-Motoren,
Mit dem „Fall Daimler“ beſchäftigt ſich, wie wir bereits mite

' geteilt haben, nunmehr die Staatsanwaltſc<haft, und man

wird deshalb gut tun, mit ſeinem Urtei] ſo lange zurüzuholten,
bis das Ergebnis der Unterſuchung vorliegt. Wenn vielfach an-
genommen wird, daß das Bcweismaterial infolge rechtzeitiger Be»
ſeitigungen lüfen. aft iſt, ſo wird demgegenüber von amtlicher
Gtelle darauf hingewieſen, „daß die Unterlagen vollſtändig
vorhanden und von der Staatsanwaltſchaft beſchlagnahmt worden
ſind. Dieſe hat die Angelegenheit bereits an den Unterſuhung5»
vichtet weitergegeben. Gleichzeitig mit der Verhängung" der mili«
täviſchen Aufiict war angeordnet wovden, daß der Goneral-
direktor der Daimler - Motoren - Geſellſchaft, Kommerzienrat
Berghe, einſtweilen ſeines Amtes als Vorſtand der Geoſellſhaft
enthoben wird, um ihm die Möglichkeit irgendeiner Einwirkung
auf den Betrieb zu nehmen. «

Die Unterſuchung gegen den Kommerzienrat Berghe geht ihren
Gang, und inwieweit er ſich irgendwelcher Verfehlungen ſc<uldig
gemacht hat, wird nach Ausgang der Unterſuchung zu beurteilen

fein. Man muß alſo das Verhalten des Generaldirektors voll» 1;

kommen äuseinanderhalten von der Frage der Kriegsgewinne der
Daimlergeſellſ<aft. Ueber die Preisſtelung der Daimler»
Werke und die Entwiklung ihres Vev“ ältniſſes- zur Heeresver-
waltung höpen wir im einzelnen, daß für das militäriſche Flug-

weſen als Haupttype vorwiegend ein 160-pferdiger Motor in >

Foage kam, wie ihn Daimler herſtelldbe. Bei Kriegsausbruch ge»
währte die Geſellſ<aft der Heeresverwaltung einen Rabatt von
20 v. H. auf die im Frieden geltenden Katalogpreiſe, der im
Szptember dann auf 10 v. H. ermäßigt worden iſt. „Anfang des
Jahres 1915 beantragte die Daimler-Geſellſchaft dann eine Preis»
erhöhung um 10 v. H., ſie ſtrebte alſo mit anderen Worten den
Fortfall des Rabeattes an. Die Heeresverwaltung lehnte
die Forderung ab und gab auch dem ſpäteren Drängen des Unter-
nehmens, beſſere Preiſe zu erzielen, nicht nur nicht nah, ſondern
ſeßte ſogar einen Preisnachlaß von 8 v. HS. in Geſtalt eines
Umſaßbonus dur<. Allgemein wird anerkannt, daß die Daimler-
Geſellſchaft den beſten Motor lieſert und billiger iſt, als faſt

- alle Konkurvenzfirmen, die 30, 50 ja ſogar 60 v. H. höhere Preiſe

forderten und teilweiſe auch erhielten. Angeſihts der techniſch

vorzüglichen Leiſtungen und des erwähnten Preisnachl2*es, *

mußte die Hoeresverwaltung die Preiſe [o lange als angemeſſen
anſehen, als ſie nicht ein Einblid in die genauen Kalkulationen
eines anderen belehrte. Gdon im Jahre 1915 verlangte die
Heevesverwaltung von der Geſellſchaft, ihr einen Einbli> in die
Verehnungsmethoden des Unternehmens zu geſtatten. Kommer-
zenrat Berghe lehnte dieſen Wunſch aber aus vechtlichen Gründen
ab. Da die Daimlerwerke neben dem Flugmotor no<h Auto»
mobile und anderes ?kviegswichtiges Material herſtellen und ſich
an Finanzgeſchäften beteiligen, konnte die Hreresverwaltung nicht
beurteten, ob die Hohen: Gewinne der Geſellſchaft
nur aus den Erträgniſſen des Flugmotorengeſchäftes herrührten.
Die Daimler-Geſellſchaft hatte bekanntlich ſchon vor dem Kriege
ſehr anſehnliche Gewinne erzielt und dieſe. zum weitaus größten
Jeil an ihre ſtillen Reſerven abgeführt. Die Daimler-Verwaltung
verſicherte deshalb wiederholt der Heeresverwaltung, daß das gute
Geſchäft im Kridg hauptſächlich der früheren Teſaurierungspolitik
im Frieden zu danken ſei. Richtig und für die Beurteilung der
hohen Dividenden der Geſellſchaft von Bedeutung iſt, daß ſie ein
Aktienkapital von nur 8 Mill, M. hatte, aber infolge ihrer hohen
Abſchreibungen und Reſerveſtellungen mit einem wirklichen
Kapital in mehrfacher Höhe des Aktienkapitaks arbeitete. Da das
geſamte Aktienkapital verdiente, aber nur das kleine Aktienkapital
an der Dividende teilnahm, ſo mußte ſich ſchon bei mäßigen Ge-
winnen die Dividende ſehr hoch ſtellen. Daß ſich die hohen Divi-
denden weſentlich aus dieſen finanziellen Verhältniſſen, nicht aber
aus übermäßig hohen Stücgewinnen erklärten, hatte die Heeres»
verwaltung ſelbſtverſtändlich aus ihrer Kenntnis der Konſtruktion
der Aktiengeſellſchaft Daimler-Werke, heraus zu zweifeln keinen
Anlaß, zumal die Geſellſchaft, wie ſchon geſagt, tatſächlich billiger
lieferte als andere Firmen, und den Friedenepreis troß mehr»
facher Erhöhungen auch jeßt noch nicht überſchritten hatte.
Troßdem hat die Militärverwaltung mehrfach auf die Ausliefe=

xung der Kalkulationen, der Bücher und der Bilanzen gedrungen, *

und um dieſer Forderung Nacdru> zu verleihen, war auch
mehrfach. mit militäriſc<en Maßnahmen gedroht worden. Erſt der
Brief des Kommerzienrats Berghe, in dem er mit Einſchränkung
der Erzeugung "drohte, bzw. aus dem eine ſolc<e Drohung Her»
auszuleſen war, ſchaffte dieſe rechtliche Handhabe. Dieſer Brief iſt
übrigens, noch bevor 'die militäriſche Aufſicht ausgeſprochen war,
mit dem Ausdru> des Bedauerns zurückgezogen worden, und der
Generaldirektor erklärte ſich nicht nur bereit, die Erzeugung nicht
einzuſchränken, ſondern ſie noch zu vergrößern. Damals war die
Angelegenheit auch noch gar nicht an den Reichstag gelangt. Es
trifft alſo die Heeresverwaltung keinerlei Vorwurf der Saum»
ſeligkeit, und es iſt andererſeits: nac) der ganzen Sachlage zu
berüdſichtigen, daß die Daimler-Werke im Kriege Hervorragendes

geleiſtet, an der Schlagfertigkeit unſeres Heeres bedeutſamen An« |

teil genommen, und daß ſie ſchr große Gummen für die Erweite»
rung ihrer Werke im Intereſſe einer verſtärkten Erzeugung aus
eigenem Kapital in koſtſpielige Bauten geſie>t haben. *

Dex Reichstagsausſehuß für Bevölkerungspolitik hat
in der Weitevbevaiung des Gefeßentwurjes über die Befämpfung
der Geſchledtstrantheiten 8 3 des Entwurfs angenommen, der die
Fernbehandlung und die gewerbsmüßige Behandlung durc< nicht»
approbierte Perſonen verbiebet, Gegen d'eſe letztere Beſtimmung
wandte ſich ein Sozialdemotrat. Sie wurde nach ſehr langer Des
boite im Grundſaß mit 18 gegen 7 Stimmen angenommen.

Finanzminiſter v. Breunig über die Kriegeentſchädie
guitgsfrage, Finanzminiſter v. Breunig teilt mt, daß ſeine
Erklärungen im Finanzausſchuß in einem Teil der Preſſe nicht
ganz zutreffend wiedergezeben worden ſeien. Eine Kriegs»
entſ<ädigung unſererſeits würde ſelbſtverſtändlich
gefo rdert werden, wenn nach der Kriegslage die Durchführung
diejes Verlangens möglich ſei. Eine Kriegsentſ<ädigung ſei wol
wünſc<enswert, damit unſer Vol? nach dem Kriege gegenüver
einem zweifellos wirtſchaftlich mächtigen Gegner der Zukunft ſich
wirtſchaftlich wieder raſcher heben könne, aber wegen einer Krieg9«
entſchädigung werde der Krieg niet um einen Tag verlängert
werden. Eine Entſchädigung laſſe fich auch durch für uns günftige
wirtſchaftlice Forderungen erreichen; damit hätten ſich alle Rednex
„einverſtanden erklärt. ; . E

1
r.

-  Enthüliung.
- Drabtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. .
35.05 3% München; 14. März.

Her-ſe;t einigen Wochen zum Veſuche ſeiner Tochter, der Gattin des
' Legationsſetretärs Grafen Zech, hier weilt, wurde von dem Havpt-
ſchriftleiter “der. „Münchener Neueſten Nachrichten“ über die politi-
ſ&en Bewicggründe. befragt, die ihn- veranlaßten, die viel erörterte
- Saſtruftioa: vom 31. uli 1914 wegen der Feſtungen Toul u nd
V-erd.un an den Botſchafter. v. E&ön ergehen zu laſſen. In-ſeiner
Antwort ſagte der. frühere Reichskanzler: 4
Die ruſſiſchen Regimenter marf<hierten bereits, als - jene. In-.
finition nes Tar m geſchrieben war, und -die franzöſiche. Re«
ierung: wußte von- dem Inhait der Inſtruktion auch niGt ein
terbenswort, als ſie unſere Froge, ob: ſie. im Fall eines Krieges
mit: Nußland-- neutral bleiben. werde, mit der Erklärung beant»
* worteie, ſie werde tun, -was..Frankrzicks Intereſſe erfordere. „Die
- Spſitufiton' iſt ja . bekanntlich überhaupt niem'a!s ausgcführt
- worden: pe auf die tatfächlicke. Entwidlüng- der- Dinge“ hat ſie
Deinen, auß. niet: den gezingften : Cinfluß gehabt. i 50
- Ader : ſie ſoll, fo meint. man in 'Foankreich,. ein, Zeignis dafür
- (478 Lcß wir es geweſen ſcien, die den Krieg g2wollt hätten. AuH
* dieje Vorſtellung; ſblügt. -den Talia&en - ins Geſicht, Mit -der
xufifchen Dobilmohung, mit der Weigerung Rußlands, ſie rüf«
üoig zu maßen, war der: Krieg da: Wir waren“ in den Krieg
iüeingezwurngen, und. unſcrs einzige Gorge, unſere einzige
SfÜüt, konnte. nur: wehr. ſein,: ales ' zu. tun und alles anzuſpan-
nen: bemit wir niht unterlägen.. Daß wir nicht allein gegen den:
: zyſſiſhen Mebitmacher, ſondern auch gegen Fronkrcich zu fechten
Bäütten, daran konnte im Ernſt kein Menſch zweifeln. Das ruſſiſHs-
freniöſiſe VBürduis, auch-.wenn ſein Wortlaut heute. noch nicht
veröffenncht. iſt, hatte in der geſamten Politik beider Länder wäh.
. rend, der. Ichten . Jahrzehnte genugſam gezeigt, daß jeder
Kriegfür uns ein Zweifrontenkrieg ſein würde, und
iim Ueberfluß fogen es ja die eigenen Veröffent!ihungen unſerer
Bei e Über die Voraänce. im Zuli 1914 ſelbſt, daß Rußland ſich
4 ſtoudos Frankreichs vargemiſſert hatte, als es den öſter-
rteiGHP-Terbifchen: Konflikt zum KrieoS5anlaß nahm. . Ohne dieſe
Gewinüheit und zugleich ohne die berektigte Erwartung, daß a u <
Enaoalards Kriegshilfe niht eusbleiben werde, hätie
Rußland 'nimmermehr zum Shwert gegriſfen. EEN
Ueber dieſe Sachlage war ich nit im gerineſten Zweifel, als die
- Dyöftruktion an ben Votihaſter Boron von Sähoen abging, aber
gerode um deewillen durften wir die Eventuolität nicht unberüc>«
- KAStigt laſſen, deß Frankreich etwa eine proviſoriſche, für die
Dauer aber nict verläßliche Reutralitätserklä«
„rung abgeben fokte, Gegenüber der erdrüdenden Leberwacht der
uns gegenſberſtehenden Koalition wören wir nach dem Urteile un-
ferxr maßgebenden mititäriihen Inſtanzen in eine völlig un-
haſtbare Lage geraten, wären wir von vornherein dem
Untergange preisgegeben geweſen, wenn, no<hdem der
Kriog einmal da war, die Feinde uns auch noh das Geſez des
Wiilitäriſchen Handelns diktiert hätten. Hätte Frankreich unter dem
Echuße einer ſcheinbaren anſänglichen Neutralität ſeine Vorberei»
- tigen bis "aufs leßzie beendet, "um dann in einem ihm günſtigen

verzweifelte Lage wir geraten wären. Nur eine mit ſicheren Garan-
tien umgebene Neutra!ität konnte uns davor ſchüßen. Eine, ſolche.
-- Gärantie äber war wirderum nach dem Ur
militäriſchen Inſtanzen nur gegeben, wenn in den Gürtel
der uns vorgelagerten franzöſiſchen Feſtungen und Eperrforts en
Loch. geſprengt wurde. Am Vaterlande hätte ic mich in ſeiner
. Jöhſten Not verſündigt, wenn. ic< über dieſes militäriſche. Urteil
- Hinweggegangen wäre." EEN .

> Zum Schluß erinnerte Bethmann Hollweg ari den weiteren Ver-
ſuch, .dur<. Gngland Frankreichs. Neutralität garantieren zu
- Talien- : DEU 5 (458

+ “Michaels über feinen Rücktritt.

Sn der Kriegszeitung des Korps „Gueſtphalia“
3u Bürzburg findet ſich folgende Zuſc<riſt des jekzigen- Ober-
präidenten von Pommern:  “- 2 . 6 : :

3959-ſGid2 End einen korpsbrüderlichen Neujahrs3ruß ins Fold.
Ihr werd2t mit mir - ſtolz darauf geweſen ſe.n, daß ein Würze
Larger. Woitfale Reichskanzler wurde und .-werdet mit mir. ge-
Frauert haben, daß es mir nicht vergönnt war, mein Amt bis zum
Frido dur&guführen. I< ſtand in ſHwerem Konflikt, denn ich
mußteeine Politikübernehmen/dieich innerlich
nicht bejahen und doh nicht ändern konnte. In
ſolSen Fällen muß man ſeinen. inneren Menſchen :aufgeben oder
- Fein Amt: Die .Wahl war. niHt: ſ<hwer. * 3

Die Entſcheidung liegt nun: noch bei Euch, die Ihr. im. Felde
"ſte3t. 349 halte. die Soffnung feſt, der Friede wird ein ſolber
-. worden, : der Deutſchlands Opfer würdig iſt.
Würzburg! + 0
'Bonnetkenſtein 4. Harz,: 7,1. 18. .: SIE |
85407 Michaelis, Reihskanzler a. D. .

Per fürkilche Bericht.
Große Beute in Erzerum.

Konftantinopel, 13. März. '

. Under: Paläſtinafront lebte am 12. “März"die: Kampf»
- Zätigkeit wieder. auf. Zn der Nähe der Küſte drang eine unſerer

* q14d: brachte ' Beuteſtüde -zurü&.- Im gamen Küſtenabſhniti auf»

80 Wan. vormittags die Linie Kafr Kaſun-“Medſch el Jaba--Der
BaLut---Der Piſcane an. Im flankierenden Feuer unſerer Ar-

- des Gegnezs. [Seiterten. Nur bei Medſ<. el Java und Der Ballut
konnte er. nach blütigem. Nahkampf etwas Gelände gewinnen. Ucber
- dieſe Orte hinaus konnte er niht vordringen, Weiter öſtlich wur-
- ben feindliche: Vorſtöße bei- Ohom: Amur! an -der Straße Jeruſa-
lem--Nablus.und gegen die Höhen bei Kafx Malik und Tell Mſet-
- tera ſowie: gegen den Brüdentopf öſtlich von Zericho abgewieſen.
- Oefarigene „und feindl:<e Maſchinengewehre blieben in unſerer
33 "Händ. 3 m

- Das am 8. März bei Agwaliman verſenkte feindliche Beobach
tungsjc<hiff - iſt als das: franzöſiſche Schiff „Alexandre“ feſte

Bethmann Boltweg zur Pichon

“Ser- frühere. Reichskanzler v. Bethmann Hollweg,|

Augenblick, wo wir im Oſten tief engagiert geweſen wären, über |
uns herzufallen, num = ich brauche nicht anszuführen, in "welche |

eder zuſtändigen |

Auf. Wiederſehen in

Infanterie-Patrouillen bei“ Arſuf in die. feindliche : Stellung ein
- Foliend rege Lufterkundung.. Storke ſcindliche Kräfte griffen 6 Uhr ,

tilierie exlitt der Feind ſchwere Verluſte. Er richtete ſeinen Haupt» |.
ſto8 gegen die Der Ballut-Stellungen. Alle Angrifſe |

| tums in

(

geſtelt;. es war mitt 3 Goſchüßen bewaffnet. Von der Beſatzung,

ſind 21 Mann gefangen. ; :
In Erzerum fielen“ zahlreiche Geſ<hüße und viel Munition

in unſere Hand. --Genaue zahlenmößige Feſtſtellung fehlt noch. Die

Verluſte der Armenier. betragen etwa 200 Mann, die armeniſchen

Banden wevden in RiGtung Haſſankale und Tortum verfolgt. An-

der, Küſte nähern ſich unſeve Truppen der bisherigen Landesgrenze.

Der engliſche Schiffsraub.

Drahtmeldung der „Voſſiichen Zeitung“.
. ch Amfterdam, 14. März,

Eine' newe Lesart über die Abſichten der. verbündeten: Re--
giepungen- gegenüber der holländii<en Schiffahrt bringt, wie der:
Londoner Korreſpondent des „Algemeen Handelsblad“ mitteilt,
ein ungenannter Diplomat. im . „Daily Telegraph“. Für die hol»:

ländiſchen Schiffe ſoll- ein -hoher Miets.preis-gezahlt .wer-

den. Sie ſollen verſücert, bewaffaet und, wenn nötig, von Kriegs:
- Tchiffen begleitet werden. Das Abkommen mit der Entente ſollnur

für die Kriegsadauzr. Gältigseit haben. Man hofft, ein Abkömmen

dahin' zu treffen, daß „ein GHiff, wenn es.in dar. Gefahraone ver»:

ſenkt werden ſolte, ſobald wie. möglich nach Kriegsſchluß durch ein
andoves+ erſcht. wivd.' ; Ein derartiges. Abkommen iſt, wie der
Einſender: ſagt, bereits mit einer andern neutralen
Nation geſ<loſſen worden; jene Nation und 'ihve Reeder
&ötten hierzu. micht .nur ihre. Zuſtimmung "gegeben, ſondern ſeien:
mit dem Ergebnis-ſehr; zufrioden. Der -Verfaſſer “der: Zuſchrift be-
hauptet, daß dieſe «Politik“ völkerrechtlich. unänfechtbar :ſei,' da es
nach, dem Völkerrecht einer kriegführenden Nation“ erlaubt ſei,
neutralen Schiffsraum-. zu gebrauchen. ihn. ſogar zu “vernichten,
wenn einz. entſprechende Vergütung bezahlt. werde, » Als 'Beweis
führt. er -die. Vernichtung. engliſchor -Sc<iffe auf 'der- Soine im
Jahre 1871 durch Doutſ<lamd an, und fügt hinzu, daß 'es im dem
icht vörltegenden Falle ſich nicht um ein: Vernichbung, ſondern
lediglich - um eine  Mietung, neutraler - Tonnage handle... Wie
England, ſei auh Holland ſtolz 'auf. ſeine Schiffe. - Die “durchdie
Alliierten: vorgeſchlagene Negelung 'laſſe die holländiſchen“ Schiffe
unangetaſtet; dieſe bleiben gleichzeitig in der Fahrt, wodurch es
Holland ermöglicht werde, den: Handel. mit ſeinen Kolonien fortzu-
ſeten.: Das Wohlergehen des :holländiſchen Kolonialreiches ſei von

ebenſo großem Intereſſe für die Alliierten wie für Holland : ſelbſt.

. Der Schiftahrtsrat der Enfeate,:
0 Neutermeldung. 77
+ Ag DGE 4 HIRE 18 - ' London, '14.: März.
-In dem S<hiffahrtsrat, der am 11. März.in London
ſeine Beratungen begonnen hat, ſind die Alliierten. wie folgt ver-
treten: Frankreich durc<h den. Miniſter für Handel und Induſtrie
Clementel und den. Munitionsminiſter. Loucheur , Italien
durch den Miniſter für Lebensmittelbeſchaffung Cr es pt und den

Kommiſſar. für den Bau von Handelsſchiffen,. die Vereinigten
Staaten. durch den zweiten Vorſikenden des Schiffahrtsamtes

Raymond G t ev ens, Großbritannien durc< Lord Robert Cecil |
und “den GSchiffährtskontrolleur. Joſeph Macl.ay. Lord Robert

Cecil führt. den Vorſit, » Der -Echiffahrtsrat. wird. dafür ſorgen,
daß die vier Mächte. die Einfuhr. in „die. verſchiedenen. Länder 4m

Zuſammerthang mit dem verfügbaren Ghiffsraum: und unter Bee |
“rüdſichtigung des militäriſchen Bedarfs regeln. -Dem 'Schiffahrts-

rat wird eine dauernde Organiſation, die aus einer italieniſchen,
franzöſiſchen, "amerikaniſchen: und - britiſchen Abteilung beſteht,
unterſtellt werden. NP NENNNON “ ;

.„Wachlende Friedensitimmung in

Südfrankreich. 0.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. "“
Ge EB 00: 0.4. Genf, 14-März :
Die „Humanits*“ berichtet aus-Ly vn, daß 'aäuch : im“ Rhone-
Departcment zahlreicße Verhaftungen. von Deſerieuren-' erfolgten,

die aufrühreriſche Plakate verteilten. In Lyon wurden

neuerdings Plakate und Zettel. auf die Mauern. geklebt, -mit der
Aufichrifti: „Genug Tote, Hoch. der Friede!“ Mehrere “Frauen und

Deſerteure, die ſol<e Zeticl- verteilten, wurden „feſtgenommen, .]
In. St. Etienne, Lyon: und. Valence ſchloſſen ſich. die Ardeiter--und:

die rcpublikaniſchen Vereinigungen zu“ beſonderen Verbänden zue
ſammen,: die ſich“ zur Aufgabe :macßen wollen, die roaktionäre
Preſſe zu bekämpfen, Derartige Verbände ſollen gegenwärtig in

100. bis 120 franzöſiſchen Städten in der Bildung begriffen ſein.

“Dex Bundesrat hat geſtern die Entwürfe zu Geſeßen- bee
treſjend die vorläufige Rege ung des Reichshaushalts und des
Hauszalts der Schußgebiete für :das Nechnungsfahr 1918. und den
Entwurf einer Bekanntmachung betreffend Krankenverſicherung und
Wocgenhilfe während: des. Krieges angenommeit. 6 )

Perſovalnaßrichien. Die bisherigen Hilfsarbeitör : im
Kutiusminiſierium Regierungsrat Paul Kaeſtner-und der Pro»
feſfor. Er. Bugo Krüß ſind zu Geh. Regierungsräten. und vor»
tragenden Räten in dicſem Miniſterium. ernannt: worden. ; Bis
zu ihrer. Einberufung in das Miniſterium .war Geheimrat Kaeſtnor
Juſtitiar. und Verwaltungsrat bei dem Provinzial: <hulfollegium in
Berlin und“ Profeſſor Dr. Krüß Gymnaſialoberlehrer. :

Vaterlandspartei und ſächſiſche Negierung, Dir) fort-
ſchrittliche Abgeordnete Bro.d.auf interpelliert die ſächſiſche. Re»
Biefüng, cb ihr bekannt ſe, daß Vorgeſchte „amtlich: bet den 'Hhnen

nterſtellten auf den Beitritt zur Vaüterlandspartei! eingewirkt
hätten. Die Interpellation verweiſt. auf das „Britpiel preußiſcher
Mäniſtorien, die ihr! na>geordneten St:cllen darauf hinweifen, daß

die Vaterlandspartei- eine-politiſ> e Vartei und daß deghalb

icde amtli<e Agitation für ſie „unzuläſig-ſei.: -

Gleiches Wahlrecßt und Oftmarven. Dis konſervativen
und. freikonſervativen Mitglicder- des Abgeordnetenhaupies aus:der
Provinz Weſtpreußen“ haben eine Entſch! ießung 9 Fa „ inder es
heißt: -- „Würde .das al'gemeine gleiche Wahlrecht in Preußen ein»
geführt werden, ſo würde die Zahl der :polniſchen Übgro»dneten- ſic
vervierſaßben und debur< die Intereſſen dex Deuti<en- aufs
ſchwerſte: ſGädigen, die Oſtmark ihres deutſcherf. Charakters : ente
kleiden. Taß dies niht geſchehe, erfordert auf: enthiedenſte. das
Wohl des, preußiſchen Staates, wie des. ganzen, Deu-ſchen- Reiches,
Darum erheben die unterzeicneten erwählten Vrtreter des“Doutſche

entſ<hicdenſte Wider!pruch gegen. die gegenwärtige. - Politik der
preußiſchen Regierung. Sie erwarten, daß die Mehrheit des Abge»

ordnretcnhauſes das al'gemeine gleime Wahlrecht abichnen und nur-

ein ſolches Wahire>t arnehmen wird, das den Shut des Deu:7<h»
en und die Fortiezung der Bismar>-Bülowichen- Polenpo.itik
verbürgt.' ERES Hu)

EEE I EEE E WENIG

125

China und die japanitche Inteiv

er zur Oſtmark gehörenden Provinz Weſtpreußen aufs '

0%
Drahtmeldungen der „Voſſiſchön Zeitung“,

03 Rotterdam, 14. März, -

Aus Tientſin wird. der -,Daily Wa“ unter dem 11.. März ge»:
meldet, der <ineſiſche Botſchafter in Todio habe ſeiner Regierung
berichtet, daß er bisher :noch : nicht in- der 'Lage 'geweſen ſei, ſich
über die Abſichten Japans in'Sbixien Gewißhett zu ver-
ſchaffen. Bei: dem japaniſchen Prömjerminiſter  Terautſ<i
fand eine eingehende Beratung zwiſchen dieſem, dem Kriegs»,
miniſter wnd dem Chef “des Generalſtabes ſtatt, die 'vier Stunden
dauerte. Die <ineſiſche Regierung beauftragte ihren Botſchafter, '
der jäpaniſchen Regierung mitzuteilen, daß. China ſich :an den
Maßnahmen zur Löſung der. ſibikiſchen. Frage zu beteiligen
gedenke 'und -daß Japan die Ausgrhe.tung der Einzelheiten über«.
tragen: werden ſolle, ſobald. der Japaniſche Botſchaiter «wieder .nach
Peking zurückgekehrt. ſein - we Ee ?

Infolge der- andauernden- pv lätiſchen Reibungen. zwi«
ſchen dem Norden und Süden Chinas hat der General Suchamcbilo .-

„bei. der Entſendung von .Verſtärhungen nach verſchiedenen gefäßre»

deton Vünkten- der“ſibiriſchen/Gferäe mit großen Shwierigkeiten
zu: käinpfen.. Aus. Peking verlautet; daß. der :fapaniſche Botſchafter .
van ſeinex-Regietung, den beſſiminten: Auftrag erhalten habe, wegen
dieſer «Streitigkeiten: energiſ< qufzutroten,: da ſie -auf: die Entwitk-..
lung 'der: Dinge im fernen./Oſten -einen“ſtör enden Einfluß
haben - könnten. Der ruſſiſche Botſchafter in Peking hielt: der
<hineſiſchen“ Regierung : voy, daß die Hilfe Chinas in dem
Kampfe der. Alliterten- gegn /den deutſchen Imperialismus wichtig“.
ſei. . In. Tientſin herrſchfe die .Ueberzeugung, daß- die ruſſiſchen
Offiziere: und. Mannſchaffent- nur. auf. -das “Eingreifen Jaapns in -«.
Sibirien warten, um! eine (Streitmacht :zur 'Wiederherſtellung. der
Ordnung in Sibirien: zu hilden, vor +allem, : da jeht. bekannt ſei,
daß Japan nicht auf Eroberungen ausgehe. 7

Demgegenüber betichket+ ein japaniſches Blatt, daß Panzerwagen.
und Flugzeuge? aus P'e tier 5burg in Irkutſk angekommen. ſeien
und. meint, daß die bolſchewiſtiſchen. Kräfte gegen eine ſibi»
riſche Expedition gebraucht: werden ſollen:

Aus Tokio verlüutet- nach “der „Times“, daß- die 'internatio«
nalen Angelegenheiten“ augenblicklich, vor“ den innerpolitis.
ſchen in den Hintergtund-troten müßten. Das Kabinett. ſei hinter
eine Parteiintrige: gekommen; die jüngſten. Ereigniſſe, beſonders-
im Zuſammenhang mit :den- induſtriellen Skandalen, ſollen „auf den
Rü>tritt des Kabinetts. hndeuten.- EEE HIESS
Gl 'och Amſterdam, 14. März:

Der Petersburgur:, Korreſpondent | ' des | „Daily Telegraph“
Hrchtet -ſeinent Blattbe:> der.“ Haß "der - Ruſſen gegen die Deutic:en
fei zwar. ſehr groß, aber-die .angelücdigte Japaniſche In-
terventivn- in Sibirien nehme. :. dieſem Haß : ' die „G&urfe, .
Kaum ein Menſch in 'Petexsöirg ſprocke hne Abicheu -und Schmerz .-

von-dieſem: Verrat der Alliierten -

Der Moskauer Kongreß, >

„ Drahtmeldungender „Boſſiſheu Zeitung“,

M 2 N83 1711 1..hd Genf, 14 März.
- Der :Möskauer Söwſet-Kongreß, der Über die Ratifikation das

| Breſt-Litöwſker Friedensvertrages entſcheiden. ſoll, wurde. vom

+

12:d. auf Donnerstag, den 14, März vertagt. : S
Nach Pariſer Blättermeldungen hat der Moskauer Kongreß der
Gowjets in ſeiner. Vortagung. am-Dienstag. beſchloſſen, die Prokla-
mierung Rußlands zur Bundesrepublik auf „die Tages
ordnung der Plenarſikung am Freitag zu ſtellen. ;

dan BE a 11 4057 177057 Mötterdanm, 14 März:
"Ays New York-berichtet die Londoner „Times“, daß die amert«..
kaniſche: Preſſe. in der "Botſchaft: Wilſons an den ruſſiſchen.

'Zentral-Sowfet „einen neuen Beweis, ſeiner Wertſchäßung.

der“ demokratiſchen Bewegung in Rußland. und eine Andeutung .
an*die ruſſiſchen Arbeiter erbli>t,. daß ſie Unterſtüßung erwarten
köfinen, wenn.ſie ſih von Leninlosſagen. Die.New Yorker .
„Zimes“ erblickt in.der Botſchaft, des "Präſidenten eine offene Er»: E
klärung, daß -er Rußland immer noH als Verbündeten im..
Kriege gegen: Deutſchland betrachte. - R

2 ;
Viel weniger ſ<eint' die engliſche Preſſe von der . Botſchaft.
entzüt zu ſein. Die „Daily News“ meldet aus New York, daß -

die Botſchaft gegen“ jeden diplomatiſchen Bräuch verſtoße, da Wil-
ſon; ohne, die ruſſiſche Regierung anerkannt zu haben, .dirett zum:
ruſſiſchen. Volke ſpreche. Die „Times“ ſieht in der Botſchaft einen.
Köder, um.die Ruſſen-mit den japaniſchen Abſichten aus».
zuföhnen. ; WIRE En - 25

5 220 Waſhington, 13.-März.- (Reuter.).

Der amerikaniſc<e Arbeiterführer 'Go m p er's hat- im Namen-
der amerikan: ſc<en „Alliance of Labour and Democrary“ an' den
Gowjetkongreß. in Moskau ein Telegramm geſchit, in dem er ihn
um Angabe der Mittel bittet, wie die Vereinigten Staaten
am beſten eingreifen könnten. . . .. . 08

Kämpfe zwiſchen Sowjet-Truppen
un1t Jayanern. .

4 j. - Petersburg (indirekt), 13. März, :-
Aus, Wlodiwoſtok wird gemeldet, daß -|n der: Mandſchuret |
fapaniſc<e Truppen .in die Kämpfe zwiſchen :den: bolſc<he-
wiſtiſchen und den -von. dem Koſakenhauvtmann.. Se.menow:
befehligten - ruſſiſchen «Truppen eingegriffen haben. - Zwei : reguläre: :
japaniſche Regimenter und.ein < "ne [il< e.s Regiment ſtezen:-
mit den. maximaliſtiſchon Truppen .im -Kampf und ;haben-dieſen > >
eine ſ<were: Niederlage beigebrackt. Die Leitungen der Operationen
liegt: in den Händen.eines japaniſchen Stabes ' der den-FelSzugsplan “
bis * in alle Einzelheiten aus:earbcitet hat. Die Lags. in der.
Mandſchurei geſtaltet ſich für die -Sowjet-Trüppen bedrohlich, :da :
ihre Gegner gut ausgerüſtet-ſind. und : eine «ſtarke „artilleriſtiiche >
Ueberlegenheit beſißen. | 508 58 :

Zum Stadthauptmann- von Dünaburg. iſt naß dem. :
„Tag“ der Landrat Freiherr von.Braun,. zulegt „Preſſechef in dex
Reichskanzlei, “ernannt “worden. | 6 Z EE .

WREN (Hierzu awet Beilagen.) +“
Rerantworttih für die Anzeigen: Kacit Radiati. Bern. .
"Druc und Böclag: Uliſtetu &Co., Berit.

ewtnweten

- Halb des Stadthaushalts buchen. Ausgaben, von denen teilweiſe

"Kopf.

. Rur nod. eine einzige Patrone im GeJjäuſe. Laß fie mir doch!

"auch aus laufenden Mitteln des Shadthaushalis zu be-

- X136
Freitag (MoraenY

Berlins Kaushalt,

Der Berliner Magiſtrat für 190 v. H. Einkommenſteuer.

In der Berliner Stadtverordnetenverſamm«
Tung hatte geſtern der Kämmerer das Wort. Doh bevor er ein Bi!d
vom Haushalt Berlins entwarf und die Notwendigkeit der Stetter-
erhöhung begründete, gabs noch eine Reihe kleinerer Vorlagen zu
erledigen. "

Borſteher Michelek widmete dem dahingegangenen Stadt-
älteſten Geh. Regierungsrat Friedel einen warmen Nachruf.
Dann wurde für Durchführung der Maßnahmen zur Linderung
der Möbelnot zunächſt ein Kredit von 600000 Mark ent-
Fprechend dem Antrage des Magiſtrats bewilligt. Die Vorlage auf
Erhöhung des Waſſerpreiſes wurde nach längerer Er-
Brterung in namentlicher Abſtimmung mit 73 gegen 34 Stimmen
angenommen.

Wsdaun erhielt der Kämmerer das Wort. Er glaubt, daß man
beim gemeindlichen GSteuerzuſchlag nicht unter 190 v. H. gezen
könne, ſo ſehr er auch darauf bedacht ſei, die Berliner Bürgerſchaft
nicht allzu ſehr zu belaſten. Zum Sc<luß ſtreift der Kämmerer
Hie Frage des Laſtenausgleiches. Man hat eine überraſchende
Löſung dafür geſunden, die in Wirklichkeit freilich koine iſt und
nur dazu beitragen wird, den Greß-Berliner Gedanken zu ſtärken.
Zum Schluß mahnt der Kämmerer, bei der altbewährten, ge-
funden Berliner Finanzpolitik zu bleiben. Im einzelnen führte
er aus:

Der Haushaltsplan für 1918 ſei mager, aber doh geſund.
Denno ſei die Zeit vorbei, wo die Stadt noc<h aus Reſerven Mit-
fel zur Deckung laufender Ausgaben entnehmen konnte. Die Re-
ſerven ſeien aufgebrauc<t und das ablaufende Rechnungsjahr weiſe
dazu noh 34 Millionen Mark an Ausgabe-Ueberſchreitungen auf.
Weiter komme hinzu, daß im Voranſchlag die Ausgaben für Be-
amtenteuerungszulagen nicht enthalten ſind.

Für die Beurteilung der allgemeinen Loge des Gtadkhaushalts
9918 fällt weiter ins Gewicht, daß wir einen großen Teil von im
Kriege beſchloſſenen Ausgaven auf Kriegsvorſhußtonto, d. h- außer«

mit Wahrſcheinlichkeit, ja mit Beſtimmtheit geſa:t werden muß,
Haß ſie dauernd oder wenigſtens für lange Jahre vom laufenden
Haushalt nach dem Kriege zu tragen ſind. Ich nenne zuerſt die
Binſen der ſtädtiſchen Kriegsſ<uld, deren Summe ich
purzeit auf 12 Millionen jährlich ſ<äße. I< erwähne weiter die
Aufwendungen für Arbeitsloſen-, Kriegshinterbliebenen- und
Kriegsbeichädigtenfilrſorge, die auch ſchon nach Millionen rechnen.
Qu die Kriegszulagen der Beamten und Löhrer ſind mit mehre-
zen Millionen im Vorſchußkonto verblieben. Wir werden jede ſich
bietende Gelegenheit benußen, die Summen nach Lage der Dinge
als laufende zu betrachten und die deshalb von Rechts wegen

ſtreiten ſird,

Wenn ich dem Magiſtrat dalhingehende Vorſchläge heute nicht ge-
macht habe, ſo unterblieb es deshalb, weil mir eine Erhöhung des
Einfommenſteuerzuſchlages um mehr als 20 Prozent nicht angändig
Ichien. Ich muß aber ſagen, daß ic< das unumterbrochene Anwachſen
Unſerer Anleihetonten mit rechter Sorge betrachte,

Meine Herren! Bei der De>ung des Finanzbedarfs aus Ueber-
ſchüſſen der Werke und Steuern haben wir dur<haus bewußt eine
beſtimmte Politik während des Krieges verfolgt. Vor dem Kriege
deckten die Werke etwa 10 bis 12 v. H. des geſamten Finanzbedarfs,
die Steuern den Reſt mit 88 bis 90 v. H. Dies Verhältnis hat ſich
weſentlich verſchoben. Bereits 1915 war ein Zuſchuß von 10 Mil-
Iionen nötig, der aus Steuern auſgebracht worden iſt: 1916 wurde
der geſamte Finanzbedarf ausſ<ließlich von den Steuern Über»
nommen. Der Haushaltsplan von 1918 aber erfordert e:nen be-

Heutenden Zuſ&uß aus Steuern zum Detriebe der
Werke, Er beträgt etwas über 38 v. H. des Finanz-
bedarfs, Gehen wir die Steuern im Haushaltsplan

von 1918 etwas näher an. Die Luſtbarkeitsſteuer konnte

mit mehr als dem Doppelten des Betrags des laufenden Jahres
mit zwei Millionen Mark in Anſaß gebracht werden, und auch
die Umſaßſteuer weiſt ein erheblich höheres Erträgnis auf, Die
Gewerbeſteuer und die Einkommenſteuer haben den Löwen-
anteil der Mehrlaſten des neuen Haushalts aufzubringen, die
Gewerbeſteuer rund drei Millionen Mark, die Einkommen»
ſteuer 18,3 Millionen Mark. Nach meinen an den verſchieden»
ſten maßgebenden Stellen eingezogenen Erkundigungen iſt das
Ergebnis der Veranlagung für 1918 durchaus günſtig zu beur»
teilen. I< freue mich, erwähnen zu können, daß auch für Zwede
der Wohnungsfürorge, und zwar an erſter Stelle ein
Betrag von einer Million Mark aus 1916 zurücgeſtellt werden
ſoll, Ich kehre zur Cinkommenſteuer zurü&. Bei ruhiger Prüfung
aller Umſtände muß ich die Ueberzeugung ausſpreczen, daß der
Etadthaushalt nicht unter 190 v, H. Einkommenſteuer-
zuſchlag ins Gleichgewic<t zu bringen iſt.

I<h bin in dieſem Plenum wiederholt gefragt worden, ob ich
den ſtädtiſchen Körperſchaften ein großzüg'ges Finanzprogramm
vorlegen könne, Ih will verſuchen, einige Gedanken vorzubringen.
Nach dem Kriege wird es in erſter Reihe unſere Aufgabe ſein,
die beſtehenden Werke in erhoblich ſtärkerem Umfange als früßer
zur Decdung des allgemeinen Bedarfs heranzuzichen- und beſonders
die Gaswerke leiſtungsfähizer zu machen. Wenn möglich, werden
wir verſuß<en müſſen, durch neue ſtädtiſche Werke neue
Einnahmequellen zu erſchließen. Wir müſſen damit rechnen, daß
das Kommunalabgabengeſeß und die ſtaatliche Steuergeſehgebung
eine erhebliche Umgeſtaltung erfahren werden, bei der die Pro»
greſſion der Einkommenſteuer zu verſtärken und die Veranlagung
der Gewerbeſteuer einer weitgehenden Aenderung zu unterziehen
ſein werden. Bei der Einkommenſteuer wird die Berückſichti»
gungder Kinderzahl eine Rolle zu fpielen haben, auch wind
wa das ſtouerfreie Exiſtenzminimum erhöht abgeſeht werden
müſſen,

Der Caitenausgleich.

Im vorigen Jahr um disſe Zeit haben wir uns hier ausführlich
mit dem Groß-Berliner Laſtenausgleich beſchäftigt. Wer hätte
damals goglaubt, daß die Frage des Laſtenausgleichs und de
Groß-Berliner Frage überhaupt ſo unſagbar einfach zu löſen ſei,
wie es jezt durch das Vovgehen der Provinz Brandenburg ver-
Jucht worden iſt. Handelt es ſich aber wirklich um einen Laſten-
ausgleich und um eine Löſung der Groß-Berliner Frage? I<
glaube, das wird entſchieden zu verneinen ſein. Unzweifel-
haft hat der Godanke eines zwecmäßigen Verwaltungszuſammen-
ſchluſſes in Groß-Berlin während der lezten Jahre bedeutend an
Kraft und Nachdru> gewonnen. Dieſem Bedürfnis trägt das
Provinzialgeſetz in keiner Weiſe Rechnung, Die Provinz t&.4t, um
ſich die Goſamtſtouerleiſpung Groß»Berlins zu erhalten, im weſente
lichen auf Koſten Berlins erkle>liche Trinkgelder aus, und
verübt zugleich einen ſ<weven Schlag gegen die Selbſdverwaltung.
Auf dem Woge der Zuteilung von Goldern an leiſtungsſchwache
Gemeinden und der immerhin möglichen noc< höheren Belaſtung
der leiſtungsfähigen Gemeinden werden beide in Abhängigkeit
von der Provinz zu bringen verſucht. I< glaube, ganz Groß-
Berl'n ſträubt ſich einmütig gegen dieſes Vorgehen der Provinz
Brandenburg. Es wird nur die Folge haben, daß die Beſtrebun-
gen nach einer Verwaltungsgemeinſchaft in Groß-Berlin an Um-
fang und Kraft gewinnen werden. Dazu wollen wir Berliner
unſer redlich Teil beitragen.

GStadtv. Caſſel (L.): Die Etatsröde des Kämmerers ſcheint die
Einnahmen doch zu niedrig eingeſ<äßt zu haben. Für die großen
Lebensmittelvorräte, die wir eingekauft haben, müſſen doc< auch
entſprehende Summen eingehen. Der Einkommenſteuerzuſchlag
von 190 Prozent erſcheint viel zu hoch. (Sehr richtig!) Die Gin-
kommen- und Gswerbeſteuer bringen ſicherlich eine ſo geſteigerte
Einnahme, daß ſchon dadurch die Beibehaltung des bisherigen
Gteuerſazes ermöglicht wird. Sicherem Vernehmen. nach hat auch
der Etat von 1917 einen Ueberſchuß von 17 Millionen ergeben,
den wir ſehr wohl zur Entlaſtung der Steuerzahler verwenden
können. Wir wollen keine Thejaurierungspolitik treiben, und wir
werden mit 170--175 Prozent Zuſchlag auskommen können. (Bei-

Erfte Beilage zur Vofüſchen Zeitung,

19 *?8
15. März

ball.) Der Redner unterſtreicht dann die Ausführungen des
Kämmerers gegen den ſogenannten ,Laſtenausgleich“. S

Stadtv. Dr. Weyl (U. Soz.): Der Etat iſt ſchlechter Kriegs-
erſaßh. Der ſogenannte Laſtenausgleich des Provinziallandta3
bedeutet eine Schmiergeldverteilung, um den Groß-Zertiner Ge-
danden zu ſchädigen. r Rodner übt weiter heftige Kritik an der

andhabung der Straßenreinigung, der Beleuchtung, Maſſen-
peiſung und der meiſten übrigen Berwaltungszweige.

Stadtv, Mommſen (Fr. Fr.): Die ſtädtiſchen Beamten, ho
und niedrig, die auch im verfloſſenen Kriegsjahre ihre Pflit
unter den ſchwierigſten Verhältniſſen erfüllt haben, verdienen dea
Dank der Bürgerſchaft. (Beiſall.) Im Krieg Spartiöpfe a:
ſammeln, dazu iſt die Stadt Berlin nicht bere<tigt. (Sehr ric

ie reine Kommunalwirtſchaft, wie wir ſie bei Gas und E!
ität betreiben, hat ſich in dieſem Krieg als verſchlt erwieijei.
Schr richtig!) Mindeſtens ſoliten wir zum gemiſchtwirtſchafte
lichen Betrieb übergehen. (Beifall.)

Der Etat wurde ſchließlich einem Ausſchuß überwiejen.

*

Die Wilmersdorfer Konſervativen gegen Groß-Berlin.
In der lezten Wiimersdorfer Stadtverordneten-Verjammtung hat
der Führer der Konſervativen, Geheimrat Dr ö ſe, wie beriCtet,
ſich entſähieden gegen die Eingemeindung der Vororte in Beriin
ausgeſprochen. Aus den Kreiſen der liberalen Stadtverordneten
in Hilmeradorf werden wir darauf aufmerkjam gemacht, daß die
Annahme durchaus nicht richtig ſei, die Mehrheit der Wilmers-
dorfer Bürgerſchaft ſtehe auf dem Standpunkt Dröſes. DurH den
Schluß der Beratung hatten die liberalen Stadtverordneten keine
Gelegenheit mehr, Dröſe entgegenzutreten. Es- wird aber in der
nächſten Sißung bei der Beraiung des Haushaltsvoranſchlages 30»

behen.,

Die Tempelhofer Gemeinvevertretung ſtellte in ihrer
geſtrigen S'gung den Haushaltplan auf 3 415 (09 Viark in Cin»
nahmen und YAusgaben feſt, Um einen Ausgieich zwiſcen bn -
Einnahmen und Ausgaben herbeizuführen, wurde die Erhöhung,
"der Cinkommenſtever um. 20 v. H. von 150 auf 170 v. HS. und der
Kanaliſationsgebühr von 24 auf 2% v. H. beſtoſſen. Im
Übrigen wurde eine Erhöhung der Steuern nicht vorgenommen
Aus dem Ausgleichsfonds werden zur Bilanzierung 30 000 Mart
entnommen, - %

. Die Kaiferin empfing geſtern im Schloß Bellevue die Damen
des Vorſtandes der Niederländiſchen Ambulanz, die
bisher in Gleiwiß tätig waren und debt im Begviff iſt, ihre Für»
ſorge für unſere Verwundeten in Celle fortzuſeßen.

zun Empfang bulgariſcher Kaufleuve fand geſtern in der
Beriiner Handelsfammer durch den Präſidenten der Kammer von
Mendelsſogn und den Vizeprüfidenten Göheimrat Kopegky ſtatt,
Der Präſident der Kammer hielt eine Begrüßungsanſpraßhe, in der
er die Wichtgkeit der wirtſchaftlichen Beziehungen zwiſgen
Deutſchland und Bulgarien betonte und der Feeude darüber Aus»
druc verlieh, daß führende kaufmänniſche Perjönliäteiten aus dem
engverbündeten Reiche nach Deutſchland gekommen ſeien, um neden
der Leipziger Meſſe die Induſtrie und den Handel der deutichen
Hauptſtädte kennen zu lernen. Goneralkonſul Mandelbaum, der die
bulgariſchen Herren einführte, dankte für den Empfang. Die Präſi». -
denten der Handelskammern zu Sofia und Ueskiiv hielten In»

ſprachen, in denen ſie Hhrerſeits betonten, wie großen Wert Dul- |

arien und der bulgariſche Kaufmannsſtand auf die Freundſchaft
eutſchlands und ſeiner gewerbstätigen Kreife legten.

Die finniſche“ Geſandtſchaft in Berlin, Nachdem in
Vorausfekung der Beſtät.gung ves abgeſchioſſenen Friedenover-
trages die diplomatiſchen Beziehungen zwiſchen dem Deutſchen
Reiche und der Republik Finnland aufgenommen worden ſind,
iſt in Berlin eine finniſche Geſandtſchaft eingeriäket worden, die
unter Leitung des Geſandten Wirklichen Staatsrats Dr. Hjelt
ihre Tätigkeit begonnen hat. Die Geſchäftsräume befinden ſich
WU <hmannſtr. 28.

Der Sommerfahrplan der Stadtbahn. Der erſte Entwurk
des Fahrplans, der zum 1. Mai d. I. eingeftzet werden Jol, ent=
hält bedeutende Verbeſſerungen des Verkehrs, Auf dem Nord-
ring werden werktags zwiſchon Weißenſee und Nummels5öurg
nach Grünau in joder Richtung ein neuer Zug fahren. Auf dem
Südring fahren ebenfalls zwei neue Züge nach und von
Grünau. Ferner fahren auf dem Nordring noch zwei neue Züge

Junker,

Die

Roman
von

Fedor von Zovelkiß.

Amerikanisches Copyrigbt 1918, by Vllstein & Oo.

auf und hob in erwachender Hoffnung den

28. Fortſeßung,

Sie horchie'
„Gpielen Geldfragen mit?“ fragte ſie,
„O nein,“ entgegnete er unwillig, „kein Gedanke:“-
„Aber was ſonſt?“ Er antwortete nicht. Sie ſchaute ihn
an und ſichlete ire Vermutungen. Ein dämmerndes Be-
greifen ſtieg in ihr auf. Es war nur wie ein vages Ahnen.
jelleicht ging es der andeven wie ihr ſelbſt. Wer hatte das
Vorre<ht? „Was wird nun aus mir?“ fragte ſis abermals.
Wieder antwortete er nicht. Er verſchwieg, was er auf der
Bunge Hatte, weil es eine Gemeinheit war.
- Da ſtand ſie auf, ſchritt zu ihrem Mantel und nahm aus
Her inneven Taſche einen kleinen Revolver. „Den ſchenkteſt
Du mir einmal,“ begann ſie: Doch ſchon entwand er ihr die
Waffe und legte ſie auf den Tiſch, „Du biſt verrüct!" rief er.
„Wir wollen doh nicht Komödie ſpielen! Willſt Du Dich viel-
leicht vor meinen Augen erſchießen?“
„Nein,“ fagte ſie, „das will ich ni<t. Es gibt auch draußen
im Freien ſtille Pläße. Weißt Du, wann Du mir den Revol-
ver geſchenkt haſt? Im lebten Mai. Die Eltern waren in
Kiſſingen, und man Hatte verſucht, bei uns einzubrehen. Nun
fürchtete ic) mich, und da ardſt Du mir die Waffe. In den
ehten Wochen habe ich ſie oft zur Hand genommen. Sie
u hören, Ich
i

iſt ſo hüoſch und zierlich und ihr Knall kaum
en. Nun ſte>t

Habe bei uns im Garten nach der EHzeibe geſcho

I< licbe Dich auch ned im Tode und über das Grob hinaus.“

Das ſprach ſie mit einer ſo holden Süße des Tones, daß
das Herz des leichtſinnigen Mannes zuä>te, Er kniete vor ihr
nieder, ohne ſie zu umſ<hlingen, Es war nur eine Huldigung
vor ihrer liebenden Größe “

„Fränzhen,“ ſagte er erſ<üttert, „m dieſer Stunde emp-
finde ich erſt, was für ein ſchlechter Burſche ich bin. Es iſt
a nicht wahr, daß Du der Schuldige biſt. Alle Schuld liegt
auf der Seite der Männer. Wir ſtehlen uns in Euer Herz,
weil wir wiſſen, daß Ihr in dem Bodürfnis lebt, geli?bt und
beſchüßt zu werden. Und daß ich Dich lieb. gehabt habe und
nod) immer liebe =- a<, glaube es mir dohl Und könnte ich
gut machen an Dir, was meine Leidenſchaft geſündigt hat,

I< würde mein Leben dafür hingeben. Wahrhaftig mein

Leben! Aber ich ſte>e wie in Ketten und Banden. I< habe

Fi mehr die Freiheit der Wahl, I<h kann ja nicht zurü>,
ränzel . «.“

Nun ſah Fränze die Andere neben ihm, um derentwillen
fie in die Schande gehen ſollte. Da dachte ſie wieder an den
Zwe dieſes lezten Beſuches, Gewiß, daß ſie ſtevben mußte -=
aber für die Andere ſollte auch er niht leben. Mit vaſcher
Bewegung riß ſie den kleinen Nevolver vom Ti < und, ehe
Bernd auf pringen konnte ſc<oß ſie ihn in die Stirn,

Es knallie nur ſ<«wach. Er fiel hintenüber auf den Teppich,
Aus dem Loh in ſeiner Stirn quoll es rot. Auch das dunbels
braune Haar färbte ſich purpurn, Der Hinterkopf badete ſich

raſch in Blut, 2

Fränze ſtand auf. Einen Augenbli> ſchwankte ſie wie
unter dem Drucke einer Ohnmacht. Ihr Geſicht war kalkig,
ihr Leib zitterte. Doch das tiefe Erſchauern ließ naß, Sie
fand ihve Ruhe wieder. Sie kniete neben dem Toten nieder
und drückte ihm den Revolver in die Hand. Dann ſc<loß ſie
ſeine Augen, in denen noch ein verwehender Ausdru> von
Entſehen und kraſſer Verwunderung lag, und küßte ihn auf
den Mund, Nun zog ſie langſam ihren Mantel an und ging.
Sie ſchritt ihren lezten Gang. ==

Am nächſten Tage brachten die Abendblätter die Nachricht
von dem unbegreiflichen Selbſtmord des bekannten und belieb-
ten Offiziers. An dem Freitod war nicht zu zweifeln. Er
hatte noch den Revolver in der Hand, und. der Burſche be-
zeugte, daß die Waffe Eigentum ſeines Herrn war.

Erſt ſehr viel ſpäter tauchte hie und- da. die Vermutung auf,
daß ein hübſches Bürgermädchen, die einzige Tochter eines

Apothekers am Ort, gleichfalls Selbſtmord begangen habe.

Es hieß, ſie habe ſich an einer zu ſtarken Doſis Trional ver-

- giftet. Doch lag auch die Möglichkeit eines beklagenswerten

Verfehens vor. Jedenfalls ſu<te kein Menſch nach einer
Verbindung mit dem anderen Todesfall.

Der Burſche Bernds hatte das Unglück telegraphiſch nach
Zwentheim berichtet. Schon am Sonnabend ſtand Graf
Grüning an der Leiche ſeines Sohnes. Er bewahrte auch in
dieſem für<hterlicen Augenbli>, der zum guten Teil über
Inhalt und. Gli ſeines Lebens entſchied, je Kraft ſeiner
weltmänniſchen Gelaſſenheit. Aber“ innerlich kämpfte er mit
der Behauptung ſeines. geiſtigen. Seins. Hier tat ein Zwie»
ſpalt ſich auf, der ſich nicht ſchließen wollte. Ein Werkmeiſter
unerklärlicher Mächte war an der Arbeit geweſen, ein Zu-

ſammentreffen von Umſtänden, die ſich zu Unentrinnbarem . 3
] Dinge geweſen --- wie immer. Alſo ausgeſchloſſen, daß er

zuſammentknäulten.
Grünina hatte anfänolih daran gedacht, daß vfelleicht
Spielſchu!den oder derlei ſeinen Yelteſten in den Tod getrieben

haben Wbnnten. Das war irrig. Es lag nur eine Anzahl
von Rechnungen vor, die ziemlich unbedeutend waren. Auch
unter den ſonſtigen Papieren Bernds fand ſich kein Anhalt
für die Aufklärung der Tat. Erſt als der Graf nach Zwent*
heim zurücgetehrt war, trat ein neues Geſchehnis ein, das
wie ein Baſſer Lichtſchein in das Dunkel fiel, ohne es völlig
u erhellen.
9 Die Leiche Bernds ſollte in das Erbbegräbnis übergeführt
werden. Am Sonntag trafen Egon und Klaus, die Brüder,
aus Langfuhr und Fürſrenwalde ein, Und an dieſem ſelben
Sonntag fuhr auch Biſtrik in Zwentheim vor, mit gelbem,
zerſtörbem Geſicht und ſeltſam ſ<lotternden Gliedern, und
verlangte auf der Stelle Grüning zu ſprechen. .

Die Unterredung zwiſchen beiden währie lange, Zwei ſehr
unglückliche Väter ſtanden ich gegenüber und legten ihre
waidwunden Herzen bloß, Und wieder zeigte ſich der Gegen»

* faß zwiſchen der ſeeliſch gepflegten Natur des Grafen und dem

auseinanderfallenden Weſen des Hermsdorfers, Biſtrig ſtürmte
in raſender Aufregung zwiſchen den blanken, grün verhängten
Scheiben der hohen Bücherſchränke auf und ab, focht mit den
Armen, ſchrie und tobte, und aus ſeinem verzerrten Geſicht
ſprühte das Augenlicht wie zuende Bliße. Grüning dagegen
faß ſtill in einem der Lederſtühle, dem Zuſtrom der Vorwürfe
und allex dieſer Herzensſchreie eine kräftige Faſſung entgegen»
tragend, in mutigem Aufnehmen der neuen Kämpfe, zu denen
das SchiFſal ihn verurteilt hatte.

Als Biſtriß ſich ausgetobt hatte, nahm der Graf in ſonderbar
von der Erregkheit des Freundes abſtehender Gelaſſenheit
das Wort. „Was Du mir da erzählſt, Biſtrig,“ ſagte er,
„könnte eine Erklärung ſein für die unverſtändliche Tot
Bernds == wenn er ein Anderer geweſen wäre, Einem Ando-
ren hätte vielleicht die Reue die Waffe in .die Hand gedri
Oder aber, er hätte ſich einer Verpflichtung durch den
entzogen, weil zwiſchen ihr und ihm noh ein zweites wei?»
liches Weſen ſtand =- weil er ſich dem ſeeliſchen Dilemma
richt gewachſen fühlte. Das alles trifft bei Bernd nicht 21.
Wir hatten, Du entſinnſt Dich, den heuitgen Sonntag feſt-
geſeßt, um ihn quaſi zu dem Verlöbnis zu zwingen. Er i?
uns mit einer feſteven Bindung zuvorgekommen. " Und wie
Du ſagſt, hat er an dem unſeligen lezten Donnerstag von
Hanne mit dem Verſprechen Abſchied genommen, heute um
ihre Hand zu werben.“

„Jawohl “ antwortete Viſtriß, auf feinem Marſche durch
das große Zimmer ſtehen bleibend und wiederholt mit dem
Kopf ni>end, „ſo iſt es. Und iſt dabei luſtig und guter

Hannes wegen die -- die.=- dieſen Blödſinn-beging!“
(Fortſeßung folgt.)

Koen Weſtens
auf der Ringbahn zwei neue Züge ab Charlottenburg. Ferner | da einige in der. Entfernung auftauchende Spaziergänger noch zu

unß Weißenſes. Im. Sonnkagsverkehr faßren 1 Frat y, SG. um Hilfe. Ihre Hilferufe verhallten aber ungehört, Di (ar Raa] .7 IE Rh WIT Ek

öſche 10. Habicht 12 Kgd. Habicht

Brandt 10 Ko:

Fahren vom Potsdamer Ring einige neue Vollringzüge. weit entfernt waren. Der Räuber hatte ſie jedoch ebenfalls be- ber 6 K; üf. = Bhili 58 1 el. Gründler 10.
Vom 1. Apvil ab werden die D-Züge zwiſchen Berlin, Gör- | merkt und verſ<wand eilig im Gebüſch. Bisher iſt es noch nicht MERE Kgd. iis = N SUI Ve elmann 9 Me
4ER: und Br Ealan wieder aufg genommen, Ab Berlin "10 Uhr | gelungen, des Täters habhaft zu werden. Maß 1 u Konf. vdehn 8. Samariter, „Elauper 10 Konf. GSchem ij IR
in, an Görlig hr 05 Wiin.; ab Görliz 11 Uhr 36 Min. d mitt bſtli Kü gd. m => Segen be n Zan v;

- an Berhin 3 Uhr 17 Min. (nur werktags). 6 Ge teil H heiten S Ven eren Ge, pere En Rüſten S<milinaty LEN WER, Bintler 30. u bes [5:G 30016
Zum Umzug, Wir bitten diejenigen unſerer Bezieher, die | 2072, erhebliche Niederſchläge. In der Nacht zum Sonnabend vielfaßh | Mane denn. = Glephanus. Loehne 10. Hoehn 11,0 od; Luye %

am 1. April ihre Wohmung wechſeln, uns unter Angabe der alten (tig Zod. nüt e

und neuen Adreſſe ſowte des Umzugstages eine ſchriftliche Mit» i Shomas. Schubring M bring 1 Ka d. Barf 0 Seinltatigs
teilung zugehen zu laſſen. Lehtere kann auch bei der Botenfrau ire 1 für Berlin und Vororte, | Weite 10, Devaranne 1180 995. Duther b 1 Gul 12.88
ober im iner unieter Geſhäfteſtellen abgegeben werden Rir benzettel für Berlin Ede Gene 1 Rd 3 dich Wu Ster 10.

== Tabor. Ghacht 10 Konf.

Am Sonntag Zudika, dem 17. März (Ev. Joh. 8, 46-68, Ep. Ebr. 9, Es 8. -- Seilt fe 10. H 1148

Dex Erlaubniszwang für Lichtſpiele wird heute, wie | 11-15) werden predigen: Breuß 1 de Dreuß [Nw | Thi nnen, opel 10: Didon

gemeldet, [ven Reichstag als Geſezentwurf beſchäftigen, nachdem die . In Berlin und Vororten. Fi 13 8 Geeſt 6, =- Zwini üb E mp/ ve 0 Geipf Ds 11,45
hn regelnde Dundesratsverordnung vom 2. Auguſt 1917 auf Franke 6,80, == Alt-Schöneb. HE adele e 6 Beh ve -- Zwölf Da

Wunſch des Neichstags aufgehoben werden mußte, Die Betriebs» „Advent, Eitner 10. Eitner 11,89 2 Ee
ig dms in iſt nur dann zu verſagen, wenn der Bewerber mora- Boes 10 Uebats 11 48 0 oller Le Robe Urbain 4 Font Beit Weideiter-Relone 10 Wine zZ Aug uſo Soſpal, 11,15 Beife. 73
Bh aver fils tlic zicht als zuverläſſig gelten kann, oder wenn Poller 6 Konf.-Prüf. =“ Apoſt.-Paulus, ieh 10, Rauchſtein 18 | Bethanien. 19 ab eliſabeth üranfenh, 10 Har bie 7 Gn

iten mi; den polizeilichen Anforderungen ent- Braun 1,30 Kgd. Rodaß | -- Aufer' Meyer 10, Meyer | Pfeiffer,
Freien Die bereits vor hen 4. Mär; veltgen Unfordeeun mungen 19 Rgb. Schadt 6, => Barthols mäus. Leſſon 1 ;4 Fulemenn 12 Rad. | 7 Sozurus; Kraulenh. 1 forth gef, Gehoent .- HEI
bedürfen keiner Erlaubnis. Wenn die geſeßlichen Anforderungen Meier 2 Kgd. Kulemann 6. =- Bethlehem, Io. => Kühn-Steine Kri EEN . A
picht mehr erfüllt find, kann die Erlaubnis hurüdgezogen werden. | pen, 12 A6d.  AihwErinheuſen 6 1 Gpeiſs R Tad PBeſelbantg | brems = Dahlen 10 Gerhard Ron, Friedenau, Kiredt: 10 bto
8 | ipelunternehe Exſehentwurf mit der Notwendigleit, an den | 13 Kad. Bu fang 8, Bam Druander 10, Bits 4 Nonf «Prüf, | und Dann RonfPrÜf, D3 Obrnandt R8d, 8 Velten, == Friedrichs
. ner die gleichen Anforderungen zu ſtellen, wie Krizin ex 6, == Kapelle, | Vits 13 Kgd. =>“ Dorotheenſtadt, Schneemelcher felde, 10 Maerten 2 Maerten Kad. 6 Wegener, => Grunewald,
Ne R eie bhnen, Außerdem Salt die Aten | 30. Ginoemeidns 19, Ad. Gentil 6 == Dreifgtel Gopefan | 10 Srleht WERE Bed terfelde, *Giefensborfce: 10 Virgemonn
9 Ss 74 -.. In in! nm. ==
gerung de Ueberhandnehmern der Rinos Beiepen ſonſt na müh [7 “ Se 8; es 6. S Eliſabeth. ERM Borſt 31, 8 EE Io! nne nes: 19 De Ge „Fonf. Dus; 1 eine en AIY
a. aus. . ? .
Dee ir ft vn Feſer und der Streit, Der 123 Rd. Frede 6 SI Z Spippanien, na be Bauten | Bron Es Bean An Cant 8 3 ieee ont. u DE
Klage wegen Tarifbruchs in Tateinheit mit Kontraftbriich vero ve 1,50 Aab. M Friedrichſia 3 10. - Spl ende: 10 Hegen 11,15 Rieger Rad. -- = Rartenfelde, (]
eicht Da das jedogericht Berlin die Klage ablehnte, wurds | kal- Coulon 10. => EE Köſter 3. 1 Kad. FE Friedrti Nikolasſee. 10,30 Hollmann. 12 Ho! - Echmargendorf.
Pat Sacha als Derufainens Bnageufen Dien Dat ant | Bree NE WR EI SR R DGE | BR MR WR DRE WEN
I (eden, daß die en Gehilfen fich des Rontradtbruches | 1 Weile iM [Stgl Rn Gin 10.18, Aindion 12 Ronf | 6 Molkaente. SE DN mann on 19 Wendland Route
8 machten. - Vualidenhaus, Heiſs 10. 8. „Ses Een R Ron: FAIRY 8 -Wennann SE tow, Bum Voter dans: SIE 0 ſttel Konf. Eee
Dev Fall Behr-Pinnow, Vn den Veröffentlichungen Uber | 2** exane: ann 18 Kad. Wendlan „Gaal... b Hard meinden 1: 20 Pucher, = Bu tmern
die Angelegenheit des Kammerherrn von Behr-Pinnow ift dieſer | x [he 559 wp Euli +. u " uſa 13 Rd. Soſtein 6 bas Konf ! 0 Re - Geteinb haus? Rypfe Ron, dera

0d.
„Jowohl im Reichstag als tm der Preſſe immer als Kabinettsrat be- ant natſch 10. natſch 11,30 Kgd., Ottoſtr, 17. Riemer 2 | Kgd. == Cecilienſe xps dd Schettler, danach Kgd. => Hochmeiſterpia
- „Prüf. . 4 v. Gchlerſtedt Ea .
ichnet worden, Wie wir jedoch jeht erfahren, iſt Herv von Pehr | Kod-- Ottoſtr. 17. Lehmann 6. =- Heili ei Kein 10 10 Konf.-Prüfk, 10 daſe Rant rät 1,00 0 056 WIN NERN ee Ber on et 18

chon im Zahre 1911 von feinem Poſten als Kabinettspat der | Num9,8 Nd. Sholle 6. = Himmelfahrt. Heinze 10. Heinze 1 Rad. | 6 Aal Stoſ- == Johannes (S<!
Roſiſerin etzeten und lebt als Tſe 87, " d pa
ZEE Hen a Reis ed | WE RN RR ER ET iN (PHRN

Eißfeldt 6, = Immantel. Mobb Götte] 2 Kgd. Göede oe
dei Ghenaties als Erf lirel Venen worden 2uteig vtzf6 m | 5 8, fl 85 In Nau 10. nee RM = Sohrants Siunze 10. Veranitattungen,

7 Nuns 13 Kd. Im Konf-&, Eger 6. = Aula Stephan: Um Freitag, 18, Märzt "FD
Neus Friedrich» 2. =. Zoh, ange! Rede Mer
bew WEN Sig ar Bure Kuie ii“ 6, == Kalſer-Friedrich-Ged, Wapler 10 Ko! Kriegshilfswerein Berlin |f. d. Krefs Ortelobn
ZENEEHE IE ae ag atw va | Rat EAR GR GUI InR 06 €. | BeRaiR er Kid Gauge 1 weh
In alfer-Wilhelm- n * M Conr«
-. jun; 8 , Kinſtlerhaus, Dr. Schott-Hamburg: „Der Perſiſche Go!
GRE BOREH WU ERSA We ANR | weiin REIHER m DLR SPIE EINL | Wp 0 55 fas SERER RIE
Glüs“, = Königin«: . 7“ 3 oli
- 2 Boveneel Schulz 6. => Li 8 Uhr, ärgte aus, Sing der Sekt. Kurmark bes D
Vox einen mogrierten Nöäubex überfallen, Vorg eer Sptad er 18. Bramm DD 11,30 Kd, -- eien 0) d.. wagen 1 Rd: Eipen Bereing nE den s Epaethmannt „Der Kanal und die fei
hmitta u N - web, Rudo; --
Beiden kleinen Kindern in egen eines | Zinderfräuleins wen | Bn Gg 80 Ra Paifer Re lent Aaichen 10. | 8 Ul, Hohſeule für Muſt, Hardenbergſtt, Kongerd des lara Kraufn
ZEE AN Sie bent | RaR EH a en 1 Bare NR 2n "Bars | 19m Kanehen
: 8 rut Bals Die Deli Ore AUEN 15 Me eli de tun Garan 10 „Fetpelin 30: Kröpelin ! ; Vereinsnachrichten.

7 n hen Wald hineingegangen we En plößlich« derſelbe Kad. Baumann 6. =. Dati we Ps Gi 12.15 Aed " Sel Heule, Freitag, ſbs, 15, Märzt Bezirksverein im Serälausn
Menn jeßt mit einer fc<warzen Geſihismas?s verlehen,“ fert 5 a elnfihon. Ete GSteiniger 11,45 Kgd. Köppen 6. 1 Stadtviertel, 84 Uhr, im Neſtaurant Belvädäre, An der Jannos
aus dem Gebiſch hervor und auf Frau v, G. zu. Er forderde zu- Hoth nel iC us joe 6 7 er anreih Nother 9,30. | wißbriüde 2, 3 die Feta T 5 deren Relchotaggnbgeordnelen WIPWPTIEE

rt " Einc>ka - .
IHR Geld von the. In der Angſt um hre. Kinder ſagts Frou Devarannt 11,80 Miſf-Agd. Kirmß 8 = Bit me | Daf de 8 Ube, in der Brouerel SIuliheiß, Haſenheide 129.81, Vortrag
3. G. zu dem Kinderfrüulein, es DEE dem Many ähre Börſe Döhle 13 gb: Söhrle 6. =. Delberg. Sölzel 10. Hölzel 12 Nad. | bes Paſtor France Über Hauptmanns Drama: „Die Weber, orte
mit Inhalt geben, die etwa 90 Mark enthielt, Der Burſche bo- Kliche 3 Non, „Brü. .5 Reibach 10 Brot Groth Miihe Boltsgarter In Wilmeraborſ, 3 Uhr, im

- zuhigte ſich ſidoh" damit mi und rderte von Frau y. G. unter | 6. ... Paro, Öſe. bei 12 Kad. Echott  -- Bof in. CD mersdorfes Stadtpark» Rei Gobagsabg. Drs Wiemer: „Dem Frieden
weiteren Drohungen tre Jen und Jeht rief !- wiſch 19. SiN: 18,16 Agb. Schmidt 6. Panl- Berhard, Herbig entgegen.“

aap Konzerthaus Zo0 4 Marmorsaal zz
Im Zoologizchoen Garton
Eing. Adlerporta! Kurſüratond. 9, gegentiber Wichmannatr.

== Täglloh von 8-11 Uhr

Großes MWilitär-Streich- Konzert

Eintritt 30 Pf. -- Militär 10 Pf.

Königl. Opernhans. Lessing-Theater.

„ Direktion: Vioter Barz:
Breitag, 71. Avon Bortetung. | Draa Nee Bent

72, Abonn.-Vorſtell; Bonnab-N.Damegkur11..011.18
+ Fonnobend TENDEN 9 Sonntag: N.Damaskus 11.u. 1.

Königl. Schauspielhaus. ET 4057 enen |! .
- Greitag, 78. Cbonn-Vorſtellung.| DI wad |
Gonnaverh, Ats "Börſtellg. Dontsok. Eihnetior-Theater, ?
Heimat, Allabondlich 7/5 U.: Ciubleute
Biroktion Max Kolnbardi Contral - Tueater A

Dentzekes Theater, |T mmandanteonatr. 87.

T: Don Carlos. Tihv Uhr: Die Canrdasfüretin
Bonnabend, 8: Tanz-Matinee.| 35kniag 34 Uhr "
Del (ebil Christensen => Kaites Sonntag 3% ? Jugend,

Sterna -- Ernst Matray. |Dentzches Opernuans,

Ads. 7: Macht der Finsternis, 7 Uhr: Der Zigounorbaron.

Kammerzpiele.
: Kinder der Freuds, iFriedr.-Wilhelmst. Theater.|S

auabend; Die Korallsa, | 7'/; Ut Jas Dreimälerlhaut.

Volkzsbfiline

. Brak latz.
Ahonter am wilewpletr Klalnes Theater.

Td Uhri Was Ihr wollt, |7h UV
Bamedl Hannelore Mien ant G

Sonab.8: HannelesTimmettahrt. 220 Opale
Th,in d, Königgrätzer Straße. 7: 7 Ur : Schwarzwaldmiſde,
I Dh Der Katzeneteg. Fh iy LU: Die gold, Eva.

Bonnab.: Helden auf Aelgeland, .
8 1 Holden auf Weigel; ER ee eelen
eibaus, T!/, Uhr:

„omen, Die Anden KAG 1, Ladekal
ae: Straßen. Steinarch: Metropol Theater
ter, |7'- 71 Dig Ros v, Stambul,|€

„Bor liner Thea ie tag 3 Uhr: Die Kaizerin.

Sano ee aan
BhftFriedrlohstr. Zutr.4927,2391 17%: U.; ke aM M0 In in
7; Uhr Zum 189. Mago: ver

LebenSSchllien, [272er jz er Junge 4:

Tägl. 71, Sig By m. Uhr.

JUD G:as Bier
Umsgngst.

triakt allabendlich
in 10 Minuten

Max Wilton,|
AN, „Einladung.

Schlangontänze zu der am
Feuersnalenda Menschen Montag, 18. v. M., abends 8 186

Jenny Suleika u. Partneria, Me (850087 Becheriie, Polbbarien
. ame
Mendfahr 4“ Strahr 187/88 nältfinbenden Gerlammien der aus IEE
„menügianrl . Jtalien de Üchteten Dentſchen. Herr Profeſſos
Fizner wied über Jialien ſprechen. |
Komitee ;
! für die

' ansItalien geflüchteten Deutſchem

Theater des Weſtens

Morgen Sonnadend,
anläßlih des 40 jährigen Bühneniubiliums von

Guido Thielſcher 1

Ludwig XIV.

Drei Akte von Panl Frank und Inlins Wilhelm.
Vorher:

Der Regimenfszauberer
Oporeits in 1 Akt von Jacques Offenbach.

nemme
Sonntag und folgende Tage;

Ludwig X1v. Dex Negimentszauberev,

URANEA-

Wiagensohaftlickes Thoater
Taubaratrake
[] Dhri Die rata

4 Friedrichetr, 218. 6
7'h Tägliet 7%
Flieger von

zowie d. vorbitffendet,
Varlet-Attraktionen, |8
Poraönliches
Auftr, y.Truds Hoater-
berg, Nia Werber, Ingo
Braudi, Friz Stel
Lamberts-Paulaen.
Thoaterk. ununter-
brochen geöffnet,

Y 1 v
"Tägl 7 iv Bont 81 u. T/p
Perzönliches Auftreten

Paul Haidamann

in veiner Film-Operette

„Paule Bade-Ahentoge“

Hualk von Rudolf Nelsoa

| GC. A.Herpich 34x
Gi

d das März-Progr. 7 G
nE TBRLaEF nenen <<< IDN | anneh | [|| Beru W » Lowpztoer Str.0-11
. Ta Wilet, Url Kettner, Dal Oe Schneider Wibbel, : L DE G Eingang aAmtlicher Neuhelten 4
org. Sonvab. vm.84 U., kt. Pr.:| Sehliler-Theater Charlottenbg, Bonzevnontre ER SttTerlie für Frühjahr und Sommer
; Schneewittchen, (76 V.1 Hopfonraths Erbon, Naar Malhort Palle - R | |2779 Gew, 1,1 Prümie = Mark u) | 4 » lnreider Auswahl 4 |
Sonntag nachm, 8%. U., kl. Pr.: Gastsplel: % 5 ;

Hedda Cabler Y. Ibn. |Thallia-Theater.
Ailabondl,: Dor Lebenaschüler. | 7%4 V.1 fav and 008 Fragen.
["] 1? “ je
weikalieche Theater am Nollendorfplatz.

HausKOmödlen, m Dielalte Shatich.

Philharmonie (Weiße!
Eingang: [NM ja; Straße 3/.| Theater des Westenzs.

„7 Der verliebte Harzog,
Morgen und Sonnfag 8 Uhr: 17 Dorge: allabendlich: 9

Fploda Hoss, Solotänzerin
van Trojanowskl
' Hofballoimeister
vom Batlott des
Xgl. Natiheaters, Dreaden

a0wie der großes -
Härz-Variote-Spielplan,

Mizzi Dress! | Jackenkleider - FDL Sgerte ]
; Mäntel = Kleider - Blusen :

| Mantelkleider - „Urterröcke un. ;

"Schneider » Kleid elegant

Albert Paulig 5

ClaireFeldern
Eduard Kornau 53

Das Lebenselixir, Ludwig XIV. Circus 4.5 | n *
; . „Schuman ie ;
Gate Vorh.: Dor Rogimentszauberer. | 314, Friedrichatr. Ant.T4 78 ? Trilby ? ? verarbeitet 66900... .....MK, 250,- H

Rt.b, Bots & Bock, Werth., Abdk.

„Tia;
Theater der Friodrichstadi || Anabonal.74u Sonntg am 80.

74 U.; Der letzte Berliner, Steti1867 DEN ar,

Nur pooh kurze Zeit, ; Max Arras :

LI10y mit ihren dress y = LoB A 13, 2,-> 7;
Eu Ete% 1. mitelngend,
Entiteiduaguzeag | Warme Küche bis 3612 Uhr | [zem] Stiſlr, Benihaus

Bluse in neuem geld, Shottenstoff Mk. 48, . |
BlUSE Sdieierstof mit Stickerei Mk. 39,- -

In Szons ge3..v. Harry Bender. in dor Lat -- Zos ; 5- UHR H R-TER Hambur; da“
E 'Z: Holzdam 39,
Admiralis-Falast.! (72) and die übrigen Schlager, 1eie, = Bitte rechtzeltizs Bete" lung low Frünjanrs: Aussfellung

Morike, gr. Auss «Pantom TZE CCH LZ a a ie

= TIO--Z=-====-| Z75> Etubflüägel, “WC FJ ten,
Kailsar-Panorama, |1913, gefauft, umſtändehalber Iriügnien, SEI
Neuv.VLZykt. Geg. Ttal Fh x waren Huſelandſin, Eee SIG, fauft zu hohen
Iv Wooher ! Ronge 8 imiaie  * Preiſen Spitz, Friedrichſte. 91-92

Deutzche Tänze 819 10, Marz 58

vou Schubert.

7 Abrakadabra.

SEEN NN SAALE EIE

iW

Sta Berg, . 4 L „|
Hockschulvorbi: ;GQung Noltendorfate 18, Ls links RUR En . ? aIEE
Für den höheren Kommunafdlenet und Diplomprüfung „engl. Zirtel, Gim ? Hazelda ge TET 04, 5. Beues Gegehdits-Baroanns N Mari u. Lager rme

ME

; Französisch!!

Meeſe, (Univerſität Cambridge

geprüit.) Burggrafenſtr. 9. ;
Klaviertarjus:, Brofofſor.- Meth
monatl. Kurf. 6989.

rar: öfiſch, ==
Mutterſprache, Einzelſtunden.

fi kugemle für kommung
= Vergaaltäng in BügSSeldor

Studionbeginn: Mitte April und Mitte September.

= Druckanchen durch das Sekretariat, Moorensiraße 6. Melde 8-8 Ul enim merſte. 84, 1.
Loit

- vn.[Df FNC Ofrac HCA DOcHBTeN -ApHgio if TITLE

allen Bequemlichteiten,

Freundliche 5- Zimmer - „Wohnung,
ſämtlich vorn heraus, inſtandgeſeßt, 3. Sto>, mit

mieten, nahe Gleisdreic> und Hochbahnſtation
Mödernbrüde. Meldung Trebbiner Str. 5,

Geſellſchaft für Markt- und Nühlhallen, 2

ad, Baik., Mädchenz..el Bd

für bald billig zu ver»

'Borlin W 57, Ziotenstr. 22, auch f. Damen, Ee |“ :] Opernſängerin zu

Kreiaen. Hervorragende Erfolge, besond b, Fähurich-, P DÜ:
in);; " Nolschluß- u. Kriegsreifeprf Altbewährte Lohrer [2] Hanna Macs 3 a- Gewa Dae M
San. 18 bestandon 5045 Zögiivge, u.a. 3196 Fahn nj.,| 83 erteilt 3 “ L
18i7 0 n. a. 33 Abiturlenten, 22 Primaner, 144 Einjährige, Gefangsunterriht 10 68. ZimmM8r. un
Vorbereiun:ganstalt Tür Gas EITJäarlien- zm Bähnen«Komertgrl pa) a3 2a: endOCDaTSONN, |
Prima- und Abiturientenexamen zu Bückeburg. = Binzeltanten“ gebr „viel Noverräume, |
Vater ataatlicher Aufsicht : 'vder Kurſe, vorfinrichtung
Bohno!!e und aichers Förderung jn klein. Klasaen Infolge grund- |: Bapels ergerſtr. 48, RJ mittellwolnerig teich is 82
aiigllcher Berückzlchti ung der Eigenart eines Jod Bahnlecs, hland 4840. - achließend hloran aind?
amiilenin. erna eunigte Sonderkriegskurse, uu ;
Glänzon'e Erfolge Prospekt u. Johtesbericht durch vi Viroktor. IE 5] TT: 4: [| 1-4“ 7 8 ds welterel0-18 RÄUM Bunter E
Overtehter eröffnet Anil In Barti Wor . “== Gefangsluſtigen = der Band zu vormleten.
nde; nel April! iv Sortin TV. ein Manglos ſi ſingend), bringe ang. Pp €:
Schülerheim (Vorbereltg, 2. „Ell, Examen) 17 eiche Stimme bei. Geſangs: EE Bier, 5
in Verbindung mit höherer Se:.ule, Ee Komm. General, forſcher Weiß, Tauenzlenſtr. 5. n

Angeb. unt.O,U.716 an Haagonsteipn & Vogler A.-G., Hamburg.

Gymnaiium Königsberg (Neumark).
Das neue Schulfahr beginnt am

Donnerstag, den 11, April.

. NA! Austunft erteilt der Direktor Giudienrat
Profi Dr DEE Horz Geh.

Königoberg Nin, hm März 1918
7 Der Magikftrat,
Rhotert'sche Realzohule mit Alumnat

Btankenburg a. Harz

H SIEBE5E

Leite-Verein

Berlin W.'30.

Viktoria-Li89- Platz B.
Unt. d Protekt, Ihr. Maſest,
der Kalgerin u. Köni in.

Köl " leere Roben
Zimm. inall. Geg. jed.Preis!.,vrm.
Rieger,! Zenger Sir 16 Uhild.4409 4409
Magdeburger Er
Uferſeite, 1. Et.. 6 Zim., el. L.,
Bad, Zubh., mn "v 0d. Id. dit.

;

rer er 1 14eerccr)
Nouer Berufskuraus für

Ab«olventinnen d. Lyceen, 1 leeres m zu vermieten.

4) ſtändehalber auf 4--(
6774 | zu vermieten. Naumann,

Eleg. möbl. 3.Z.-W
Diele, gl Komf , 1.4 K7
Theys-Sir. 20. Uhl. 4078 Uhl 1.

“Karläbad bad 21.

parterrs,

Bad, 1500 M., ſof. vermietdar,
Möbl. Wohn [M

Monate

Charlottenburg, *
ſtraße 50, Fernſpe, L

iM

am Untergrundbahnhof
Mohrensir., 15090
oingetel.t In 8) Zimmer,

außerdem weitere 5/1000 4
qm Gegachkfiaräums im j;
gleichen Haues, modern GE

and vall. 3 | s

pa NEN 3, ne Eig.

Normaluhren,
5-Zimmer-Wo! mung, Fuhrſt., 3. 1. 4. Zentralverb nb:

qm,

Näheres duroh

Fernſpr.

8 delle Büroräume, ii
e

el. L,

Ling. auch Heipulzer ör 73
bis 74), Näh Hof part. rechts.

Mieter

iS | ev. aus ſpät. äuß. preisw, |

einſtr. 5.

Julins Meissn:

u! Leipziger Hr. 67.
7 Baded» Diele, übe, Genies: Ein Laden ZERG AE
armw., Tel, kompl. eingar.,|| xum 1. Avril zu vermieten
bequemſte Berdindungen, um-|] Niederwallstr. 13-14 Lagerpla%,

zirka 750 Quadratmeter groß,
mit Echuppen, Rummelsburg,
Hauptſtraße, gelegen, beſonders
preiswert zu

8 Rm WEN DN del wnn ve Berengeleitiqate,
tenben. 1.4.18. Zn erfr. Behling. Nachwols von Potsdamer Straße 108.

- Sehlendörfe Läden, Behörden!
ME eten 77 Faurkräumen, (3 | GeS?iloenatten!
we a a x| Willen und Se
2 ep Uſe einhaus 5505 | Wonzungen an Hockbahnatation eind E34

Gürſienbverg !t, Wiek,

mit VOlStändiger

EIE BUNT NIH DEEEENN WITTEN | (ELANA DE AEZ Vutus M Bie ng
Eien 0i Hlufpeüfungen nad Vedarf. Beginn des Lokrgang x. Ausblidang Ne Ie Fin viel zung goelgnet. [ofvet zu vecmieten Leipziger Str. en: "% H eiehbar, let
Echaljahres: 9. Üpril. = Proſp. durh Dir. Prof, Khotert.| yon L<dorantinnen zur | Unteracdöht. Witte ergpleh. SchillerStn, 128, SSI. Zentrum 12260-- 2 | *"Nüboros darch 7
ii Duns und 9, März abgehaltene Oſterprüſung beztanden| S Prütung von Nahrnugs-, Saſenploy 65 GB Botod- 1.-Nähe, | 8 Zimm. m. Zub. Waro. GE F 3 .
ſaulmlnnisahe PrinatSchns [5452270 14 22444 160200 Wea ae]
. Nebengel. Port. daſelbſt. „I Leipziger Strasss 26. 85
46,1 eller, Bod.,Gar., Pzig,
en Pr | [ j Dauer d.Ausblid.1"/Jahre Elegant 1119 ila, Capri ds tubl, 1,4 2 N
Boulags Witte AptiL S| NEU rierihStn, 8 | a Rem. Ho! velzung Fahritun rt
von Paul Dieke 6.Zim. wem 1 Ir, als 2. Fenfeen Friebe, Withelm Efe. 7

Aomeldung, 40w10 5chrift-
liche und mündliche Aus-
kunft durch das

Jahresknrse, Hatbjahrskurse, | Veweltung ne EN abe 7 in
: Vierteljahrskurse, dugl. Unterricht in einzelnen ABOS DROIEHDTO [EH ki für men

tor m. Wohn... geelgn. p. ſof.

Greifswahler Str. 205

4 Charlottoaburg, gegenüber d. Stadtbahnhof
Stuttgarter Plats 18. Amt Wituelia 2102.

?

Handelsfächern und Sprachen.

kz CTigie LANSWiCISCHBL SSC

Hausle MN

38
auf Rittergut 1 [of Büro paſſend, zum Zuli oder

bd. ein | früher 3. verm, Näh b, Wirt.

u. ein. Anab.

6 bd. Dame d. Offi:
MaBe Feh | Mee eieE uta Aaa SEL
D R 1 NE M " ſteinhous, Vorlin SW 68. Dion EEE Straße 5
TES Kopferenteilen 7 = Souniges Zimmer
a9me x E Nar Defifäliſches Konf m. Dfanhs; e0ae Bimw-Serf.| VOIRIDES ZIM
Einjährigen? eugnlago, Fremdaprache nur Vranzöplzch, Ober-| [4 Gt eine Tr. v, 900 M. ſof. z. verm.| f. Dame in Billa abzug. m. Be-
atnunr hann 1 Dinaoe I Mnieoten, Afnaline Donuereing, * Geigenlehrerin. Beriis, Srebbiner St. 1d. Nd. | nuhung gt. Waldgart, Falken: Nähe Potsdamer Platz

Auokunft 6 erteilt kostenlos der Divoktor Prof. » Booze. Meld. nebſt Beding.

ui.
a+ Spranz Honemann RIEN Steglih, Schloßſtr. 82,

b. Port. od. Verw. “6 Krüger, hagen

(v. Bhf. Zehlendf.-Weſt 8 Min.)
umſtände] abe für den Gom-
mer au vermieten.

Telephont Behlendorf wol.

8 Garten, Schlach«

nN
Behagl. mögl. Bordsr.

a bei Gpandau. I. V.
6375 Ulſteinhaus, Berlin EW 68

por avfort zu vermleten.

Julius M. Blz Ds 15

Helpaigor tr.

L Vureanuräume in.gutem Hauſe, möglichſt möbliert und
mit Zelepyon, jofort zu mleien geſucht. Angebote mit
Preisangabe unter 6013 Uüſteinhaus, Derlin 8W 8.

ZEPT |

vorn parterre, auch Eing. von
der Straße, 5 Räume, ea. 180
Quadratmeter, für Geſchäfts»
zwee, auch Wohnung, ſofort
zu vermieten.

Rollmorgen'ſhes ;.. Lyzeum [eaigöigen Unterricht.
[ vorm. ründet 1674 1, 8804 Ubein:
h Crain'ſhe Fr auen ſch ule ,.* kis enger ſtoße 1

Mittelſchule, Kindergarten.

. Lehranſtalten Julie Rollmorgen Direktor
Sprechſtd.

d Serin Dv, Reich ?raße 11

4

Sl BARAK E0D0 vs

jurtitat zur BuShlEUNg

in NA

Kurao in Röntgevologie, kliniach. Untereuehungemethod.,
Bakterlologie, Borologie, Mikroekopto, mediz. Chowile,
wizaensch. Photogr. u. Zeichnen Gwöch, Eintühr.-Kurae,
Prospekte darah d.Büro, Berlin-Ch, Kurfürstondamm 230.

Koufmännische rivatsenzle für Damen, ;-
von Frau EilSe Brewiiz :

Berlin W, Potsdamor Straße 90. =“ Telephon Law. 86435
A. Höheres Handelszchuis. B. Handelsschuis.

AnndelSlehrentnnen-Seminat Zorog.

Epazierengehen

bildeter Herr.
Suche zum

Md,
|

2 Knad. v. 9 u. 7 I
Gutjahr
u, B

xt:
z
€
S
5
&

1. „ehe

"Bel Gymnatialichrer

uche Unterricht im Deutſchen,
| Gas u. Stunde. CT. A. 8895

zs in-Fillale Tauenzienſtr. L
vi. - DBiähr. human, nai
ir . Gin chtung

Eport
nachmittags ERLE
ſtein-Filiale Tauenztenſtr. 1.

db. 15, 4
erf rene Zehrerin

Kl. Ly

St. CT.

Ullſtein-Filiale Tauen! Enfer 1
Fausichreri

od. Erzieherin 1, Kl,, die

Latein. » 2154 jf

. komm.

tsanſpr.
au Ober»

Ki Beit, Hartigswalde,
[25 Zedwabno Öſpreaßen,

„Seal -Macchinen-Sehreihschule
von (47) E, Helbarth

Inhaber Ernst Fuhrmann

Orändlicher Unterricht Diktate In beiden Fächern |5,

vom 1.
Eommermonate

.„.
:

[iebevoſle Auſnahme

5-6 - Zimmoer- „Wohnung

(Vorderhans) modern,
„Wo5toyn, Nähe Untergrandbaha,

ſofort zu nüsten geſucht.

n«/Rausnltz, NS 52,

8-10 Zimmerwohnung 8
Bopend Kaigor-Aties,
Kalzeidamm, Kürfürsten- |

mit allem Komfort zum |

1 X. 16 evil. früher zu jiäk

mloton gezaucht.
Offerten orbeien an

SImius M. Bier

Leipziger Str+ße 2(
Zeutr. 12250 - 19288;

Geſucht gut "nöbſierie b--6-

Zimmer-Wohnung mit elettr.
. 8 | Licht, Warmwaſſer, Heiz,
atf auf d. Lände,
nahe der Rordſee, finden Kin-
dex aus angeſehenen Familien
April an während der

„ Telef,
im Weiten Berlins. Offerten an

3366“ Ullſtein- Filiale
Eien fuhe €

6. eſd

möblierte 8wei-Z

lofene

mit Küche u. Bad ſucht zum 1 4.| er'

Kasten, Fritſcheſtr 68 U Fill
Yornebmer Hevy winſht

Bb. beſt. Pflege. Proſpekt. Beſte
Maßiges Honorar :: Koztenlose Empiehlung| € mpſeht ON. Mie 6787 üm
Boginn neuer Kurse am Anfang Jeden Monats. kei au, Berlin SW 68. in ebenjolchen herrenloſ. Haus-

an Kugersiraße 85-68 |

bedi ürftige
Borbereit

melle
a [am Gymnaſium zu Garß a. OÖ. Ue
m
richt; Paſtoren«, Lehrer-, Beam-
ienſöhne Ermäßigung, Näheres
durch das Alumnats' uratorium,

Bohihavende moj. dan:e

i. weſtl. Vorort Berlins, je k.

Lehrerin, bietet ihrem 13i ihr,

Sohn, Obertert., gleichaltr. od.

Beat Anab. liebevoll, Heim u.

auff, d. Meet Off. u,

T. 4150 Uüſtein - Filiale

Tauenptenaße 1
gründliche.

Buchführung UVUnterweisung
F.Simon, Bin. W35, Magdeb.St 24
Verlang. Sie gratis Probebriaf5

erpfleg.

.. Ts Einjähr. Ai N Übitur. 55“
Unſt. Tenner, N, Königſtr, 835.
Nichtver

ehßte
Echüler wn das Verſäumte in
kurzer

eil eeſti na.
EUGEN Schulerſaß, Nach-
Hilfe. Mititdranwärter. Kon-
Beiſionlertet Lehrer Guttmann,
Orunewaldſtr. 69. Nollend.8083.

 Abiturium.

Bonnelle, erfolgreiches Vorbe-
zeitung in klein“n Abteilungen.
Neus Kurse, auch für Damen

Schulzirkel des Westens,

Penſion,

mern,

vate höhere Lehrauvtal Dams, ge, | Leeres Zimmer ſtraße, Jeruſalemer
R Naue 3 Schu s Engiüsth. vonempf. mit guter Verpflegu' un Rew

Dr. Nauenverg, Schulvorsteher,
Ww, P

otsdamer 8tr. 1050, junterr. Eyck, Clausewitzetr.d Jheiſer, Winterfeldt

Dr. phil., Direktor höh. Lehr
anſtalt m, Alumnat in Klein-
ſtadt Me>lenburgs nimmt zu-
rückgebliebene und erholungs-
Schiller in Reuſin:
8. auf alle Klaſl.
Gehulexam, Indiv. Unterricht,
drd., fam Gebe gute,
uſr,
ealgymnaſialerſaßunter« 5824 Ullſteinh., Berlina SW 68.

- Gberlehrer

nimmt noch einen Schüler. in] T
Beſte Verpflegung,
HM Vorort. Angb. unt, 5942
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
Ein älteres, kinderloſes Ehe-
paar ſucht eine guts

Pensgion

mit 2 reſp. 3 gut möbl, Zim-
Meldungen unter Cka.
2677 Ullſtein-Filiale Charlot»
tenburg, Kantſtraße 23.

unter

halt einzuwohn., evlt. zu. Pen.
Weſten bis Reichskanzlerpt. be-
vorzugt. Off. erb. Pb. 39112 UUl+

ſtein-Fil. Potsdamer Str. 23a.

Gebr gut mößlierie
2--3-Zimm.-Wohaung

mit all. Kom. z. 4. 4. geſucht.
Wittenbergpiaß bis Uhlandſtr
(Untergrundbahn).

Off. mit Preisangabe unter
. . 4204 Ulſtein-Filiale
Tauentzienſtraße 1.

- Möblierte
2-Zim.-Wohnung

elegant, von Dame geſucht,
Angebote unter Mb.
Ulſtein- Filiale Alt-Moabit 123,
Överlehrerin cht zum Aprü
1--2 möblierte Zimmer
möglichſt mit voll, Penſion im
Weſten oder weſtl, Vorort mit
outer Verbindung nach Linden«

Filiale Brandenburg,

*| zu mieten geſ.
5 | Mansfeld & Magdebur

| Gut möblierte Villa

7 | Vorortverkehr), an

[| untex 8985
4 | SW 68,
4| Zum 1. Dflober werden von

er-Wohnung ka W. od.

Kirche. Alleinm? etung, kein Penſionat.
Ungob. unt. Bra, 7827. Ullſtein« M unt. Pap. 1816 Rhein:

13-3) nele BüroZänme

für teehnizche Büros müglichst im Westen Groß
Borlins gesueht. Dis t.&ume müagen groß und heil
90m und können in 2 Etagen überoinand“rliegen, Dear k einere
[eil der R4ume muas bis 1, April zur Verfügung atohen. der
Raat bis apäteatona J. April Däobzten Jahres Behriftliche
Oſferton wit Lagoplänen, die zurückgegeben werden, an

ingenieur Glangk, Berlia-Wiimersdorf

Kantenor Straße 5-

Fahrigräume

für ca. 150 Arbeiterinnen
fn Berlin oder Vorort zu mieten oeſucht.
Angebote unter G. 10357 an WW & Vogler A-G.,

Helgoländer Ufer 5.
3-Zim.-Wohn. 0. „Hals

m, eleftr, Licht ſot. od. 1. Zuli
Off. mit Ang.
es Zubehörs erbeten an Oi 4

für 5 Perſonen n. Bedienung,
in der Nähe von Verlin (nur
Wald und
Waſſec gelegen, für die SGom-
mermonate mieten ge-

ſucht. Aus Irlihe Ungebote
Uſteinhaus, Bertin|

Verlin

zum 1 Oktober oder früher

25 Büroräume

| zwei amilien in“ einer oder in|] mit Zentralheizung, elektr, Licht uſw. im Weſten oder Süb-

el benachbarten Bill im!] weſten mit bequemen Verbindungen. Gefl. austührtiche An-
Deſtl. Vorort zwei aue ebote unter F. A. 1980 erbeten an „ALA* Allgemeine
Wohnungen “SC nzeig n-Geſellſchaft m. b. H., Berlin W 9, Budapeſier Str. 6.

Im.
eſucht, L. W. 2911 Ullſtein-Fil.
Lichterfelde-Weſt, Karlſtr. 13

NAP Mieter

. 6. 1, Okt, 4-Zimmer-Vohng.
GW. Off. m. Preis
bd. u. TI, A. 41 Unſtein»| <=

ſliale Tauenhienſtraße 1, |&

Zoischen Spre ü Leipzl:er Straß?
I EIIIE

Gebildete Dame ſucht 3
Ix5> gut möbl. Bier TC 8
m. Küchenbenuß. Hiſ. A 2840 |<
UÜſſtein-Filiale Halenſes.

"Lagerplatz

mit QGleiszanzchluß, möglichst mit Büro-

a

Sunggeſelle juSt 1. SprillH räumen, In GCroß - Boriin gezuacht,
ovtl. fort im Weſten, Schöne» |V (Straßenbahnverb.) Mindest.aedarf ca.

berg, Wilmersdorf od. Chaclot- |V
tenburg, cuhiger Straße, helies|
Wohn- und Schlafzimmer mit |Y
modernem Komfort, Falls über | Z
Hochparterre Fahrſtuhl ſowie
Telephonanſchluß Bedingung.
Wenn mögli) Alleinmieter,
fonvenierenden Falls Dauer-
mieter. Offerten mit Preig-
angabe MU. 14380 4 Uüſtein-|
Filiale Martin-Luther-Str. 91.

8=- Zimmer-Wohnung,
möbliert, geſucht zum 1, Okt.
im Weſten, Oſſferten unt. 1,

10009 qu gedeckte Räume, ca. 1000 qm
Notkräume. UVei. Angeb: mit PreiSzanzgabe erb.

Daeufscis W.:z3 .rwerie A».
Borilin 8W 638, Charloitenstraßs 86.

FABRIK [ehemiſge Fabrit
5| Ullſteinhaus, Berlin SW 68. EMEMITINN Fabrifraum

feſſeln und gebrauchsfähiger
Standanlage zu mieten geſucht.

M Katnat  offete) Gunter Sd ni PR fan m
roßkauſmann, der - längere 4 Git mi *", - Kraſte un
it b ter tätig 1 tj: an Haaſenſtein und| Waſſeranlage, ea. 500 qm groß,

EEN its ve 0.10: ud 8,50 erlin W. arten? gele, jofoct In Berlin

zu mieien geiu( 'aiMinein,
mögl. 93 Zimmer 1 Bürozimmer; Appar2te u werden eventuell
b. beſſ. Fam, Gead., olt. Weſt., | Weſten, Zentralheizg., bequeme | übernommen Ausfüihrliches unt.

Berbindung, geſucht. Angebote| Pb. 89 123“ Ullſtein « Filials

unter Kb. 1216 un Ullſtein- Potsdamer Straße 28 a.

JSiliale Kottduſer Str. 14 2E22222S6

Filiale Linkſtr. 4

veg. 'Podesialls Sollen pradhkäg
Nom Berl 21

Oaigemäga

1 >quarelle,viele Orizinale vel, , *

Kitaetlor, Sehr billig verk. werd,

UE Hin DE gehtn

wochentags 11--2 u. 5--7 Unr,

. | Se Rom

Leipziger Str. 106

Große interoſſante

Moödvel-
'AusFellung

4 für Luxus u. Gebrauch
Orient-Teppichs

Eine tüe>iſche Trankheit entriß uns heute plötzlich
und unerwartet meine innigg liebte Frau, mein horz-
liebes einziges Kind, unjere treuſorg.nde Mutter,
Schwiegertochter und Enkelin,

Frau Marie Gäztberberg
geb. Zeglin
im blühenden Alter von 29 Jahren.

Hans Güntzerberg,

Ciara Zeglin, gev. Kühn,

Wozii-Dieirich und Ruth
Günthorberz,

Richard Güntücrberg,
Generalioveroeter'när,

Marie Güntzerberg, geb.
Schlemmer,

Nobert Staohr.

Berlin 80 168, Cöpeni>er Straße 62,
den 13, März 19018.
Die Beerdigung findet ſtatt am Sonntag, den
17. März, na<hmit'ags 3 Uhr, von der Leichenhalle
des Petritirhhoſes Friedenſtraße 81.
Beileidsbeſuche höſlichſt verbeten.

Nachruf.

Am 13. März 1918 iſt auch unſer ho<Hverehrter
Che] Herr Juſtizrat

Dr. Fritz Hanquyet

durch den Tod aus dieſem Leben abberufen worden,
Der erſto:bene war uns ſtets ein liebevoller,
für unſe-e Intereſſen ſtets eintretender Chef, deſſen
Verluſt uns überaus jchmerziity betroffen hat.
Wir werden dem Dahingeichiedenen ſtets ein
treues Undenten bewahren.

Berlin, den 14. März 19'8.

Die Angeſtellten
der Rechtsanwälte Inſtizrat Bading,
Inſtizrat Dr. Hanqguet,
Inſtizrat Dr. Indig und Dr. Fürth,

Heute ſtarb infolge einer Lungenentzündung mein
liebex Mann, unſer guter Vater, der Ingenieur

Franz Schönlank.

Berlin-Wilmersdorf, den 14. März 1918,
Günzelſtraße 13.
Ellie Schönlank, geb. Kayſer,
Margot und Giſela,

Die Trauerſeier findet am Sonnabend, dem
18. März, mittags 12 Uhr, in der Kapelle des Wilmers3«-
dorjer Friedhofes, Berliner Straße, ſtatt.

GI
ein

A

Dur< das am 1'. März >», I. ganz unerwartet
erfolgte Ableben unſeres Vorſtandsmitgliedes, des

Herrn Direktor

Richard Heymann,
Tannhanjien,
hat unſere Geſellſchaft von neuem einen ſHweren und
unerjegvaren Berluſt erlitten.

Mit dem Entſchlafenen iſt ein Mann vom Höhe«
puntte ſeines Schaffens hinweggerafft worden, der durch
ſein von roftloier Arbeitsſreude getragenes fruchtbares
Wirken ſich unvergängliche Verdienſte u.a unjere Ge-
ſellſchaft erworben hat. 80 Jahre hat er der F rma
Meye Kauifmann ſeine Dienſte geweiht Sein
jrüher Heimgang erfüllt uns, die wir mit ihm in
kollegialer Zuſammenarbeit freundſ<afilichſt verbunden
waren, mit tiefem Schmerz.

Aunfſfichtsrat „aud Vorftand
Tt

"Meyer Kauſfſmann Textilwerke A.-G.

Breslau, Tannhauſen, Wüſtegiersdorf,
den 2. März "1913,

(C.0

Nachruf.

Unſerem uns am 2. März 1918 durc< den Tod
entriſſenen Soztus Juſtizrat Wilhelm Vading Ut am
13. März 1918 unſer Sozius Juſtizrat 2

Dr. Fritz Banquet

im Tode gefolgt.

Wir betrauern in dem Dahingeſchiedenen einen
treuen Freund, dex uns in feiner raſtloſen Berufs-
freudigkeit und nie er-nſidenden Pflichttreue ſtets ein
leuchtendes Vorbild bleiben wird.

Wir werden ſein Andenken ſtets in Ireus ds-
wahren.

Aus Y- giwerftichom Beitz soil

vine Anzahl antiker u. moderner

| Oelgemälde
darunter viniges Koloasa'-
Gemälde preisw. verk. werd
670358 iuas:-A43SteiLung

A. Danlzaoim,

Strg 9 tägl. b.7 Uuh.
BEDI Nr D bis Q, Schat 12-20,

3) ZerriS8838 SKÜMDII

warden gaz gemacht (Fuß und
Waden). Seit -1 März gauz
neues Verfahrer, übertrifft
allas Vagewese €, anch Yür
Aalbsehuhe. Koine

FE Ftlekerei od 8. ürendsNäate,
KREN Ein Paar 63 pf
-=| &oparaturen .
Fortigstollungs Tag». Mohrfach
Patentamt ich gescuüilzt. Nach»
ahmungen strafbar. Lizenzen Ww
Avnnahmesiellen werd vergeb, .

Statt beſonderer Unzeige«

Am 13 d. M verſchied plößlich und unerwartet
an den Folgen einer Operation unſere innigſt geliebte
Tochter, Schweſter, Schwägerin und Iante,

Frau Eile Lindemann,
geb Rokotnit.
Iulius Nokotnitz und Frau Clotilde,

eb Meyer,
Dr. "Aufred Nofotnit und Frau Gertrud,
eb. m
Kurt Kokotnig und Frau Gertrud,
geb Michaelis.
Charlottenburg, Weimarer Str. 27.

Die Beerdigung ſindet ſtatt am Sonntag, den
17. d. M. vormittags 11 Uhr, von der Reuen Halle
des Jüdiſchen Friedyofs in Weißenſee.

Von Beileidsbeſuchen bitten wir Abſtand zu nehmen.

Die Rechtsanwälte
Iuftizrat Dr, Indig und Dr. Fürth,

Berlin, den 14 März 1918.

Dankſagung.

Allen Freunden danken wir von Herzen für die

I Aazswärtige Familien-Nachrichten.

uns beim Hinſcheiden unſerer guten Mutter er- | Verlobt: Geboren, 8 Die 1. Strumpfrep.«
i Baumeiſter und ; : » DT LGL = Fabrik ==
wieſens warme Teilnahme, Die Beerdigung des Herrn Di Beos Din Hom- at] 6 agi Berlin N9, Meyerbeerstr. 8.
Im Namen der Geſchwiſter Maurer Br. Reinbold Steig bruch-Barep, : und Frou Margarete, (dl. Alex. 2183.
E Professors . Vermählt: geb. Lindemann, Leipzig. Schlafzi .

Frau Frid2 Tmhoff, findet am Sonnabend, 16 März, um 4 Uhr nachm., Rechtsanwalt Heinrich Geſtorben: 2IZUEAMer,
geb. Maurer, - von der Kapelle des Güdweſtkirchhofes Gtahn: dorf Lutz und Marianne, geb. . Mahagoni, mit 3 Schränken,
. *.. aus ſtatt. Darmi ſeebhf. ab 2, Charlotten Freyer, anden De: Frau Dr. Eugenie Zwere is Bim Gide „Schreibe

|. 2 Wannſeebhf. : . ur; Rudo affke un er, geb. Mayer, München. 8 Üſch, Gobelinjof;
Berlin, den 10. März 1913. vu a Rüipe deb. Ziebold, Chem» | = Och, Juſtizrat Hein: )| Chaiſelongues, Rindlederfühle,

rich Thomſen, Emden. verk. Tapezierermeiſter Golde

berger, Peſtalozziſtr, 79,

Wer 3, Röbeleintauf, = | Schlafzimmer, | Wolishund geſagt!

nimmt gut erzogenen 4% Jahr| Herrenzimmer, einzelne Möbel, | Speiſezim,, Herrenzim., Perſer» | Pur jun. eg, ſtarkes, man!

alten Raaben, disfreter Gebu-“t| Klaviere, Teppiche, dringender |teppithe- Kiavier ſucht aus Pri- Raſſeties it eriafiger Dafs
an Kindes Statt an? Off, erb.| Bedarf, Veneker, Göbenſtr. 18, |vathand Schmelzer, Kantſtr. 38. | ſur, Yngebot erbittet ,
unter O, U. 14 an Involiden-| Kurfürſt 9282. (Steinplay 9487.) Kurt Fleicher,

M . Dd. 2. I . .- " iſe:
dank, Berlin, Aut d. Linden 4. Sdclaf-, Speiie-, PUmeabotf Antferallen %
[747 8 27 il Herrenzim., Klav., Perſertepp.,
Ee ad bag Bea dng KIST DGE DM Fraffrau ve Coburg
ügol, Möbel, Bilder, Tafel» Bionsimädahen än vn Nadläfſe a:s/8 1: e 8
erviee, Smyrnateppiche, Wirt-| ſucht man mit Erfolg dur in| Zälowsirasse 22. Kurfürſt 6498.

Sc<- dſachen kauft Fallkmann, | Aeummeſtraße 26, Gtpl. 1831. 25. Stpl. 18 ersiklassige u. erfolgreich:
- :
ſ<aftsgegenſtände zu verkauf.| Inſerat in der, im Thüringer 7 (a SoArih.naoon inen, Ehneandahnung, 2
Beſicht. wochentags 4--6. Händ- | dand viel geleſenen Piano einzeln u.
kauft Zu&er Charlottenburg,

„Dm rößers Posten, Granewaldatr, 19 Tägl. 3-4
im- . ' (7 teme, kaufe: Fu
Gireße 48, Garthe. 1, 20012) PÜSSAIGGKEN ZEÄUNg m gegen Kaozo j(Gute Partien Afglohoiraten,
Pasgzecx, T>.ürinien. Leonhardtſtraße 5.
EEE pfang, DonStonzmö4el,

niß.

„
Pianos,
„rfklaſſige Marken, wie Ibach,
Biäthner uſw., hat abzugeben|

rmin Fried,
Alte Jakobſtraße 78.
Wegen
Todesfall
ſehr ds erhaltener Duyſen-

Elegante
Nerrenkleid ung

nach Maß in tadellozer Ausführ ung
zu mäßigen Preizen

Gutes Stofflager vorhanden.

.
...
JULIUS FABIAN

Schneidermeißer

die Sofort diskret arrungiert -
werden können, aind etots
vorgemerkt

gegen Kaass S0wis
eGſteinſlügel

Schäfer & Clauss,
Blüthnerflügel, Gelegenheiten.| nn I

Berlin, Leipziger traße 19
(Zentrum 9330).

Abendroth, Bülowſtr. 44.

Bianinos, ſelt. Gel., 700.-

National-

'

Schlafzimmer

das Satin, kompl., m. Roß-

aareinl., Jeppihen u. Brüde,
Geleg., 3800 M., verkauft
Baeßgen, Lindenſtr. 77,

UH BUTSISSES
Delgemälde

bekannter
Künstler
verkauft privat
Baruch, Wailnertägztergt.34, I.
>opatag 10--2 Uhr,

* Wegen Einberufung

ſofort zu verkaufen:
ein errenzimmer, komplett,
ein peiſezimmer, komplett,
ein Galafzimmer, komplett.
Zu erfragen bei
I. Edelſtein,
aharlottendurg,
antſtraße 1209, II.

Kiubſofa,
Rindleder 1200, Ledergarnitur
1850, Stoſfgarnitur 780, Stoff-
ſofa 450, Stoſfſeſſel 170 an.

Polſterfabrik Argezewski,
Fruchtſir. 86. Tel. Kgſt. 7413.

Wenner ee glde end a ez wn ien
Fortzeghalher

faſt neues Wohnzimmer, eleg.,

mit Standuhr, Ausſtellungs«»

möbel verkauft Grün, Peſia-

lozziſtr. 10, Garth, part.

Damensalon,

weiß, Louis XV., zu verkaufen.
Dr. Sol Charlottenburg,
Goetheſir. 87, 10--12, 4--5,.

Mahagoni-Möbel,
Büfett m. Marmoxpl., Aus-
ziehtiſch, 2 Betten, Kommode,
ovaler Gpiegel, zu verk. San-
der, Friedenau, Taunusſtr. 24,
1. Et. Beſicht. Sonnt. vorm.

. Antiker Bücherſchrank,
Flügel, Geige, Tiſche, Schränke,
GEdhaukelſtuhl, Notenpult, Gas«
kocher, Nachtkaſten, Porzellan,
Spiegel u, v. a. umzugshalber
nur privat, verkäuflich. 9--12,
3--5, bei Weiner, Charlotten-
burg, Schillerſtr, 99 11.

Speiſezimmer
gebraucht, verkauft
Triller,

Kroſſener Straße 32-33,

Hochelegonter, großer
Solon

mit BVelonrs zu verkaufen
Uhlandſtr. 173, 11 r.

Ganze Wohnungseinr.

auch Einzelſtü>e i. mein, Villa,
Hohenneuendorf, Helenenſtr. 1,
verkaufe ich priv. weg. Wegzugs
ins Auskand. Beſuch täglich
nach 2 11" 7. Giöſteen.

Verkaufe

4 | kompl. Zi Teppiche f.
; kompl Zimmer, Perſer Teppiche [.

4 lebensluſtige

"| teppich verk. Licbezeit,

verkauft preiswert
Militſ<ke, Neukölln,
Pannierſtr, 8, IV.
Abends nach 7 Uhr,

Planos, ſ<warz, kupferſait.,
959. Beer, Andreasſtr, 47.
Hodfeine

Shnunaseinrichfun ,
4 Zimmer u. Küche, kompl., jo
gut wie neu, wegen Krankheit
zu verkaufen. SGtautmeiſfter,
Berlin - Wilmersdorf, Deides«»
heimer Sir. 12.

Nufib. Waſchtiſch mi
Spiegel, Staffelei, Hand«
tuchhalter, ſchw. Plüſc<gardin.
Händl, verbet. E, Aron, Char»
lottbg., Gervinusſtr. 20 B, II.

2 Styng-Teppie,
verſchieden groß, ſehr preisw.
ſofort zu verkauf. Potsdamer
Straße 112, beim Beſitzer.

Wohnungs-

Kurze Liejerzeit.

Sdqrift, bill.

. verk.
Gervinusſtr. 18,

Is Seltene Gelegenheit
für Gammler: Gorilla-S( ies

er
Anfr.
von Selvſtrefl, u. Pap. 6888
Ullſteinhaus, Berlin SW 63.

(von 1,70 m gr. männl.
aus Kamerun zu verk.

Eine weibliche
Bronzefigur

eines erſten Künſtlers,

Sexppich,
new, 4X5, pr5w. zu verk. Mpl.
1388 Unſt.-Fil, Morikplaß.

nr> Kleinen Perſox« ien
P Charl.,
Kaiſer-Friedrich-Straße 32.

Toppih-Gelegenheits»
kauf, 214 (344, Grün in
Grau, ſ<ön, Quallität.

Menzel, Prenzlauer Allee 194.

Bntik. Perfer (Sum)

Dölle, Thale, Harz.
Straße 9. . Hard

andere Fuhrer. übernimmt
Gaienschizeger,

Britz.

Aus Privathand

6 Zimmar Mäzal,

8 ), Roganos, K eiatstr, 4, 8
Schreibmaſchine

nur ganz wenig gebr., ſichtb.
Charl.,
Gth. 1. 1 Xr. x.

mit echter Naturpatina, Modell
Höhe
2% Mier., zu verkaufen. Näh.
T. N. 6374 Ullſteinhaus, Ber-
| lin SW. 68.

Ca. 15 SchoF Reisbeſen
abzugsben, Stüc 80 Pf. Ernſt
euſtädter

-=- Ymzüge--

für Berlin u. außerhalb und

Franz-Körner-Gtraße 18.

' Klaviere
auft Frau Bruer, Göbenſtr.
Nr. 18. Kurfürſt 9828
Pianino od. Stußflüael privat
gef (Preisang.), Krüger, Neue
Königſtr 31. (Alexander 3502.)

Perlerteppiche,

deutſche Teppiche, Pianinos,
Brilttanten, Tauft, nur aus
j Privathand, Abrahamowicz,

harlottenburg, Kantſtr. 123.

ze, BrRrrg m mu
eppirhe taufe noch zum höch«
ſten Preis, Offerten mit Preis-
angabe Nollendorf 797.

Dorter-Tenplc:

Juwelen, Speiſez,, Herren-
iuier, Kücheneinrichtuung.,
<tafzimmer tauft

ReöBelüaus Farier, Calm, 2.

Kurfürſt 6007.

Chaiſolonquodeke,
Teppiche, Portieren, Stores,
Gardinen kauft Herzig,
Lottumſtraße 4.

[0132 014:03.0)

zu kaufen gesucht

Große Frankfurter Straße 37, 11 aufwärts, Blüthner-, Duyſen-, || ' tegliter Str. 18. Kurf.888 Z
28 276 I| Zach, Schwechten«, Bieſe- u. Einriehtungen Klaviere, Mödel Kontrollkasgen ERBSE Mee erben
Woltenhauerplanos, Secſtein-, ATICBTUNGEN Ki Kiaviere, el | jeber Art gegen bar zu kaufen | In Driefwecſ zu bet. Uu
80. gel. „arüger, Neue Innenausbau, M | Teppiche, Naohläoss Kauft | geſucht In bote unt. 5308 | 8892 Ullſteinhaus, Bin. SW 6
önigſtr. 31. (Alexanderplatz 4 u. Nas er, Potsdamer Str. 82D.| Auen ie unt. 222 Ulliteinhaus, Bin, SW 6H
7 | Aussteiig. voliständige! , Üſteinhaus, Berlin SW 68, N
Duvſen-Flügel |B aet 8) Kurtürst 2703. Berjönticher Auftrag,

Eikir. beitungsdrähte

Litzen, Kabel kauft Alfred Schu»
mann, Gr. Frankfurter Str, 31,
vorn 2 Treppen,

Drückbanß,

Mutter ſuchte mich in meinem
Heim auf und gab mi“ den Aufs
trag für die Tochter einen paſſen»
den Lebensgefährten aus jehr
guter Familie zu ſuchen. Die
junge Dame iſt 26 Jahre alt,
ſehr ſchön, beſte Erziehung, ſporte

bitonmaichine, und muſitlievend, elegante Er»

für Heeresarbeiten kaufen Erd- | 9278, Vater iſt 2
mann & Co., Adalbertſtr. 30. Kommerzienrat

Jeitungen, u. Fabrikbvefiger,
alte, 20--25 Pfennig P- Kilogr, | Yermögen der jungen Dame üben

. fau
Ankaufsſtelle Nachemſtei 2112
E ENDINEEN 3 Million,
Um ausführliche Olferten, dv

5 Porzollan=6oryice ziehungsweiſe perjönliche Vor»

ſtellung bitte ich umgegend.
(Tiſch) f. 12 Berſ. zu kaufen n Anl
A aan I antein-| MATger et B3TA3i2iN,
=<. Berlin-Grugewald,
Piano, |Viila Margarete,

"gut erh., bis 900 M., kauft nur pes;
gon Privaten "uriIgabener Str. 14,

Roſenthaler Str. 48.

Vurſch, am Stadtbagnh, Grunewald, *
Norden 1982. Gegründet 1898,

iE GET leger IL Tel. Uhiano 289. Pfalzbg. 9400,

ucht gſt Tepp' 2-3,

Flurgarderobe, Vettvorleger, LeyrertoGter,

2 weiße Nachttiſche. Preizoſſ.
V.A. ius MUNFRREN] 68

Jeteftiv „Fortuna

4
„Fortuna“
Beriin,Friedrichſt 220. Tel. Lüßow
833%. Ermittl , Beovacht Ausk

i-31, ſchlank, heiteren Gemiäts,
dunkeiblond, wirtſchaftlich, 6000
Mark u. gediegene Ausſteuer,
wünſcht mit gebildetem Herrn
in ſicherer Lebcnsſtellg. zwees
Heirat in Briefwechſ. z. tretnw
Bildoffert, unt. Pk. 3313 Ullſt,o

Zu verkaufen:
1 Mahag.-Cylinderbitro, 1 as
Vorratskohlenkaſten, 1 Sißbade-

315193 Zmtr., aus Privat Fil. Pankow erbeten.

hand für 2300 M. zu verkauf.
Diff. K. P. 1879 Ulſtein-Fil.

Perſ.-Tepp., Klavier dring. gef.
Frau Kreismann, Sicgl:g,
Schloßſtr. 113. Stegl. 319.

allerorts. Eheſcheidg gr Erfolg

Privat-Auskünite

aute, echte, breite

ANTUN clan

Photographischer Tubus,
A“ ochromat. O-jektivo mit

= 3 drifiliche Damen ==
Kompenzations Okul ren.

wünſchen die Bekanntſchaft 8

wanne, Herrenkleiberbügel. Zu | mif Noſhaarmatragen,|Meſiſches Tor. “TT Schiafwmimnver bildet Akademiti
erfragen von 9 bis 0 und|1 Kinderſportwagen, 1 ovalen, 7 *'ng EN Schlatzim üer | 0 hg R: h h 3% 16 Über Doriehen | Beben Iv: BOO Zin Beten]
2 bis 4 Uhr, Charlottenburg, | Nußbaumtiſch, nur an Privat. brei eſwe, Spet;ez., Hervenz., Perſer Teppiche, || “1 Lun [4 NONADZUNSE, Ve ga kom aer Heirat. Zuſchr. unt. Kd, 2554
Kaiſerdamm 12 111 1ks. Friedenau (Wannſeebahnhof),| Underwood, Smith Premier,| Toiere jut aus Privathand || Frankfurt a. M,, Niederrad. || mitte, Daf lihe Geely Ülſtein-Filiale Charlottenburg,

Belt, Eile, 12242. 22% Üb win. Auer Sieefäns| Schlafzimmern, | ZmreimaraIne Atwwinagen | Fes

» BIS, === P- | Reparatur, | Schreibmaſchinene Tafzimmer Verſchwiegenheit ;

Handgeſchnißt, SHerrenzimmer-| 735> Perſer-Ieppich, “WC Vertrieb, Leipziger Straße 40. Serren-, Speiſezimmer, Ledor- Stchreibmeſchine Verſchwionenheit Eiezarmiitiung
gasfrone, künſtleriſch gearb.,| 214 38%, Perſerbrüde, Procht- IT Suche “DC möbel, Klaviere, geſüegt. .Stein- Auskunftei Dombrowski. ſeit 1900, reell, diskret, für allt"

verſ'äufl. Erfr. Portier, Leib»

tüd, Privathand verkäuflich.
- Rlzitraße 44, ; 4 pit 8053

rau Lemb>e, Char»
Händler verb. Moabit 8952, 4 ».

Arbeit f. 2 Pferde, fahre fetbſt.| auer, Charlottenbg, Ktumme
8 lottenburg, Ghlüterſte, 26,

käuft
Kühnke, Gitſchiner Straße & | Grgr. 1895, =“ Bresiau I], | Kreiſe.
Otio Seeger, Grüner Weg 25.1 Straße 58. = Steinpl. 9155, Mpl. 2897.

eus Taſchenſtr., 6, I].

=

-%
S

- "Nach. dem

“

 MH136
" Freitag (Morgenſ

Finanzminiſter. Herat |
„über die. Steverpläne,

- lbgeordnetenhaus-Sißung vom 14. März...

" wandeisminiſter- G'yd 6 w hätte vorgeſtern“ in ſeiner Rede“ be-
ſonderes Gewicht. darauf gelegt, der deutſchen Arbeiterſchaft ein»
dringlich z>. Gemüte zu führen, daß ſie von der Arbeiterſchaft in den
feindlichen Staaten, namentlich der engliſchen, nichts :zu erwarten
have: denn auch in der“ engliſchen Arbeiterſchaft hereſchten “Stim-
mungen vor, denen es als Ziel des Krieges erſ<eint, Deutſchland
nach Möglichkeit vom Weltmarkt zu verdrängen, ' Er'.war« dabei
ausH auf Elſaß-Lothringen -zu ſprechen gekommen, : und
Hatte bemerkt, daß es auch in dieſem Punkt für die“ Eng.änder: und
Amerikaner ſicß hauptjähticg darum kandle, uns der in den Reihs-
landen vorhandenen wirtſ<aftlic<en Sc<häße zu berauben: was dem
deutſchen Arveiter wohl ngH niht genügend zum Bewußtſein“ ge
bracht ſei. "Dieſe Aeußerungen hatten ſ<&on vorgeſtern-dem ſozial»
demokratiſchen Abg. H u e Anlaß zu einer kurzen Abwehr geboten.
Geſtern ging nun ſein. Parteigenoſſc Leinert neh. einmal auf

- die Sache ein. Auch er gab.die unumwundene Erklärung: as, daß

es für die deutſche Eozialdcmcktatie eine eiſaß-lothringiſwe Frage,

ber die wir uns mit dem Auslande' ause:nanderzuſeben hätten,
niht gebe; die deutſche Sozialdemokratie. Gabe .von..allem Anfang
auf“ den 'Etändpunkt ceſtanden;- das deutſche Vaterland zu ver-
teidigen; und .dazu ghöre auch Elſch-Lothringen. Dem Miniſter
Aadte erden Verwurf, daß ſcine Auslaſjungen"in“der- engliſchen“
Ardeiterſchaft, faiſche Vorſ:elungen über die Haltung! der Peuytichen
AdvoeiteriFaft erwe>en könnten. *

Herr Gy dow legte darauf nohmals“des- näheren. dat, In woe
&em Sinre die becrſiertcien Bemerkurgen aufzufaſſen. geweien
ſe;en, und füoie hinzu, deß ſie au die gejamte Arbeiter "auch:
den Tail, der niht Hcrrn Leincrt und ſci ;
Berichtet: waren, zan ihr kleaatamcGen, wie. genig a
gegenfommen der engliſd en Arbeiter. zu rehnen ſei,“

Sönſt brachte der Neſt der Beratung über den Etat für Sandel

urd Gewerbe, der ein .„E&lußantrag ein Ende- ſehte, noh! Au |“

führungen des freitonſcrvativen A5g. Dr. Wag ner«Breslau
und des fortichritilicun Kbg. Haaſe, der m!t-Wärme für das
umier den Kriegsnöten ſ<wer leidende Hondwer? eintrat. == Die
Ausſ<ußanträge zugunſten des Handwerks
wurden angenommen;'weitergehende fortſchrittliche und
nationalliborale Anträge" wurden abgelehnt. Angenommen wurde
ferzier. der Antrag Dr. Bell über“ die Exweitcrung der. Täti keit
der Kriogahilfstaſen und die Negelung der Uebergangswirtichaft,
abgelegnt der Antrag Fürbringer über die Scefahrſchulen.
“Darauf vollzeg ſich der Rollonwecſel am -Rrgieringstiſch:- Herr
Erco mit ſeinen Näien: räumte. das Feld, und. Finanzminiſter

' Hetgt und ſeine Räte nahmen die freigeworden2n Pläße ein.

Denn jeßt hatte die Stunde ſür den Etat der Finanz».
verwaltung geſchlagen. Den. Bericht erſtattete der Zentrums»
ab.zeordnete Dr. -S>medding. Der konſervative Abg. y, Hen-
nigs-»Te<lin wollte die Verlegung des +Oderpräſidiums von

tedain.. nach Charlottenburg, inen - Srhob“' aber: Einipruch
ige dauernde Verlegung des

Gd lußtermin auf: *
„den 38. April. 1018,
vormittags 11 Uhr,
vor “dem - Königl!
gerichte hierſelb)

„Berliy-Ranrom: EEN
. den. 9. März 1918. :
Der Gericisſchreiber

„des Königlichen. Amtsgerichts.
EE ds KTICH WENN
Deu! iche Heimat“ |

ür: künſtleriſche: LiHs ſpiele, ein»

getragene Geuonenſ<haſt. mit
e<zänlier Haſtyjlicht! zu Berr

lin-Dahtem, Werderſtr.: 14, .i!

heute, nachmittags. 1214 Uhr;

von vm Kbniatichen . Aints-|].
erimt Charlottenburg. das
onfursverfähren erbfinet.“
Verwalter: Konkursverwalter

Aſchheim," Chatlotten-

burg, Waißſtraße "21.

Friſt zür * Anmeldung der

-Geri<lliche
Bekanntmachungen.

"Konkursverfahren; * *
In „dem Kenkursverfahren
Über. das Vermögen »ts Hilfs»
vseeins deutier „Lehrer“ in|'
Verlig, Aatienze7euſchaft,
Yiezanderſtraße 39-49, iſt zur
Abnahme der Geblubreuung
des Verwaliers und zup- Er»
H:bung ' von Einwendungen
[egen Jas Edlußverzeichnis der
äs der Verteilung zu berück
ſichtigenden Forderungen - ſo-
wie zur Anhörung der. Gläu-
biger: über. die Eritattun: der
Yustagen und 'die Gewährung
einer Vergütung .an die Mit«-
lieder des Gläubigeraus.|
<uſſös der Schlußtermin auf|'B.
den 9. April 1918,
vormittags 114 Uht,

N NE

=

vor * dem : Köninlichen * Amts- | Konkürsfordetungen "und ' of-
gerichte, hierſelbſt, Nege Fried-|-fener' Arreſt mit Anzeigepſlicht 2.
richſtraße 18--14, "III. Gto>-| bis 2. April 1918. Gläudiger- 19-2207

verſammlung, und Prüſungs-
termin am 13. April“ 1918,
"vormittags 21 - Uhr, im - Oe-
richtsgebäude, Suaro:ſiraße- 18,
1 Treppe, Zimmex' «.
Charlo:tenburg, '
den 9. März 1918.
Der Gerichtsſchteiber- *
* des Könifalimen Amksgerichts,
Asteilung 40.

- Ueber das. Vermögen +-des|-“
Landwirts Friß - Grüu,. ohne
Wohnfig, zurzeit. in Charlot-
denburg, Herderſtr» "15, auf-

werk, Zimmer 111, beſtimmt.
BDe-lin, den 8. März: 1918,
Der. Gerichtsſchreiber - *
"dos Zönfalicien. Amtsaericits
VerliwMitie, Abteilung

-Koukursverfahren, s
In dem 'Konkursverſahren].
Über: das Vermögen des- Kauf-
manns Zofef' Mikol4iczak,  Ber-
tin,“ Sedaſtiaaſtr. . 83, -ſoll die
“ Chluß»Zerieitung ſiattſinden.
in der-. Gerichts:
ſhreizerei. der Abteilung 84

des Königl. Amtsgerich?s Ber-| haliſam, iſt heute nachmittags, | vormittags 1 Uhr. 6.17. R. 1.18.14. ww H +

lin:Mitte,/ Nee * Frtedrich-| 12% Uhr, von dem "Königlichen an; der -Gerichtsſtelle „Ringe Berlin, N ; 4 3m eie M "Bwan0oll- Gundau Son eG EN nige, Aarfindleit 2, Harze ;
-Jtraße 13-14, -niebergeleoten| Amtsgerict. - Charloitendurg| ſtraße 9, Zimmer Nr. 124, ver» den 13. Februar 19 ſtiedung fo0 Charloztenbur Band“ 263;| 2942" 40, | 1?
Verzeichnis find davei 39 Mark| das Konkursverfahren. erd7ſper. ſteigert. Werder das im Orunide NR 20, Baunnenpiay.. am 25. Jun: 1918, [Bratt "974; Fi [] ke Nr. ds En -
BVorreCi3-. und 48 001,95. Mark| Verwalter: Konkursverwaiter| buße von“ Bezlin-Lankwiß Königliches Amtogericht vormittaas 11 Uh Namen Be Kaufma: MET [Mens a S. Sali Am S70de
gewöhnliche „Sonfursforderun, Hans Bor<ardt, Char-|Band 41, Blatt Nr. 1209, (ein-| Berlin-Wedding, Adt. an der 'Gerichtsſtelle, iſſen Loewe in Berl? zn ei fngeträ: enen Beine ia 0 Art. [te

gen. zu. berſicſichtiven, r'ofür| lottenvurg 2, Kantſtraße 19. | getragener - Eigentümer... am Zwangsver EEE ſtroße. 5/6, Zimmer Nr. 4, ver- | Grundſtüks 45. R 36; ee 1 29 Re BB

ein verfüocvarer- Maſſeveſtand'
von. 5 734,78 Mark vorhanden
iſt. Die Gräubiger erhalten
Über die Berteilung nac Ab-
Haltung des Gölußtermins
no'h<beſondere Nachricht.

: Berlin, (ven 13. März 1918.

Friſt 'zur Anmeldun;
Konkursforderungen un!
fener Arreſt mit Anzeigepflicht
bis 2. April 1918. „Gläubiger
verſammlung und Prüfungs-
termin am 13. April "1918.
vormittags! 10 Uhr, im '

vr

„Zweite

Echleswig :nach Kiel, in. wel&en beiden “. ' Punkten ten ihm bann der

* Tieren mit -der- Zeit - das--Augenmaß--des -Erreiäbarcn.
richtig!) . Es'iſt -höhſte: Seit," daß man. dem Volke: Jagt, wieviel

! gelungen iſt;

er ZEIENEPEN

EIE
„Wege der mango ehen werde

„J“ am 28. Juni 1918,
vormittags 114 Uhr,
an der: Gerichtsfiel!e, Berlin«
„| Schöneberg, Grunewaldſtraße

| 66-67, Zuumer: Nr. 74, 2 Trep-
pen, verſteigert „werden das im

Grundbuche von Berlin-Steglit,

Yany 75, Bloit Kr. 2297, ver-

zeichneteGpundſtük, Eingeirage-

ner Eigenfümer am 30. Januar

1918," dem Tage der Eintra-

gung des Verſteigerungsvermer-

kes: war niemand, früher der

Stentner Otto. Kernen,

euf das Eigentum verzichtet

hat. - „Das „Grundſtück, Gemar-
tung. Berlin-Steglih, Kazten-

„I'blatt. 1, Parzelle: 3104/1

ein E>wohnhäus mit Seiten-

flügel: und.“ Hofraum, „Pferde-

ſtall mit Kutſcherſtube in !'Ber-

lin-Steglit, “Bergſtraße Ne. 82,

Ede „Zeverſrebe | 24, iſt W pw

| mutterroller TF ect.
hungswert 13.916; M., Grbäude-
ſteuerrolle 'Nr.:1973.
= 10. :K 6..18, ==
*Gerlin-Sch3nederg, j
den 2; März; 1918. :
? Königliches Amtsoericht

Im“ Wege der 3wangsvoll-
ſtredung ſoa“
''am'29. Auguſt 1018,

“der | 6, Februar. 1918, dem Tage“ der

Oe» | wie ſoigt, bezeichnet . iſt:

naticnalliberale Abg, Dr. Keil -beipflictete. Den Kern ſeiner
Ausführungen bildete die“ "Bekundung eines ſehr lovbhaſten Miß».
travens gegen“ die Stfouerpolitik “des Reihs. Sehr ſcharf wendete
er ſich gegen Pläne einer „Vermögenskonfiskatton“, - Es folgte eine
große Rede des Finanzminiſters, der mit beinahe un-

heimlicher Geſc<windigleit von einer Frage [cines Verwaltungs»

gediets zur andern. eilte, Er-warnt:davor; mit immer- neuen koſte
ſpieligen Anfovderungen an die Staatsfinanzen heranzutreten, und
rief“ mit feiner Bemerkung, inder Beziehung werde die -Stcuer-
novell die nächſtes Jahr kommen werde, für das Volk eine, Art
Beruhigung. fein, verſtändnisvelle- Heiterkeit hervor. Zum G&luß
verlich er der Zuverſicht -Ausbrud, daß alle - Laſten, : die uns ere
warten, zu ertragen ſein werden, 5:0 2ß “die -Zundeeſſantlihen.
Intereſſen. darunter-leiden,,

"Die Rede des Finanzminitters, Bergt,

“Der "Finanzminiſter führte- v. 0..aus: Der „Fingnzlage der Ge«

"meinden ſchenken wir die größte Aufmerkſomkeit.: Bei den -künfe

tigen Reichs'ſſteuer.n werden. wir, wo es .nur irgend angeht,
dafür eintreten, daß gewiſſe Anteile dieſer Reichsfteuern aufge»
fangen und auf dem Umweg Über “die Bundesſtaaten . den . Ge-
meinden. zugeführt werden.“ Dieſe. Millionen werden: dann einen,
Grundſto> abgeben: auch für den. Laſtenausgleich. Jedenfalls wird
dieſer Grundjaß ſ<on -boi..der-jeht bevorſtehenden Zwiſchenfinanze

reform. im Reiche dur<geführt verden. “Den Kriegsdeſchäe
'.digten werden alle möglichen Steuererleichterungen

gewährt. “Ein Rundſchreiben in dieſem Sinne iſt dicſer .Tage tre
gangen, hoffentlich 'mchen. die..Eteuerbchörden davon auch G2«,

"brauch, - Auf „de Steterzuſch.äge können, wir in der Tat nicht
"verziten. Geit der “Cinbringung des Etats haben ſich "die Ver-"

hältniſſe.no< verſchle&tert. «Die areuen- Tenerungszu!fegen für. die
Beamten koſten rurd .120 Millionen Mark“und eine Erköhung der
Löhne der „Eiſenbahnarbeiter ſteht bevor. Wir: werden alſ0- mt. |

'einem endgültigen Fehlbetragvon mehreren Hundert

Milkionen für das Etatsjahr 1918 rehnen: müſſen. Mit
neuen Eteuern; müſſen wir zurü&balter.d- ſein, denn Stcuergeſe:e
entfeſCn d'e Leidenſ<aften immer: ſtark.:und bilden ene ſcarke
Beloſtung des Bertraueneverhältniſſes /zwiſ>en Regierung und.
Landtog. Aber „wir. können. jeßt nißt mehr länger warten, bis
eine erögültige Regelung unſerer Finanzen-möglich iſt, wir müſſen
jeht an eine vorläufige Negelung herangehen, „Unzer Volk muß
ſich des Ernſees ; der- Lae- voll“ bewußt“ werden. Man kann nict
immer nur- Anforderungen" auf allen Gcticten ſtellen. Der
Wiederaufbau der. Eiſenbahnen wird Milliarden
koſten, Kan'alprojekte werden, beſprochen, de ebenfalls. Mil
tiarden koſten, und auf dem Grbiete der Wehnungsfürſorge und
der -Bevölkerungspolitik: werden Pläne verfolgt, die gleichfalls
ungeheure. Anforderungen cn die EStäatskaſie ſtellen. Wir ver»
(Sehr

Ged es. koſtet, wenn d.eſe Anforderungen ſämtlich befriedigt wer» .
den, ſol!en. In dieſem Sinne wird die Steuernopel"e, wenn ſie. im
nächſten : Jahr kommt, "für das Volk eine Art Beruhigung ſein.
(He:terkeit.) * Eelbſtverſtändlich ſüßen wir ſchon ſekt herauszu-
holen, was herauszuholen. iſt. Läider aber gibt es no< imm2r
Zenſiten, bei denen wir nachträglich feſtſlellen- möſen, daß cs. nicht
ſie. zur Eteuer heranzuzichen. Hier muß eine Beſſe-

rung eintreten: "Wenn: die Sp tättgleit“ "des Obere
verwaltungsgerichtes “da “vielfach: den Geſeßen -nicht ſo
gerecht geworden ifi, wie wir uns -dieſe Geſete bei. der Verabe
ſchiedung gedacht haben, dann- müſſen wir durch eine „Abänderung
des Geſeßes, dieſer Spruchtabigkcit: entgsgenarbeiten. - Die Steuer-
veranlagung muß“ verlieſt. und viel weiter .ausgeſtaltet -Werdeit
(Zuſtimmung: links.)“ Jede Stenerveranlagung muß gerecht, gerecht
und.abermais gercht;ſein. Erſte. Vorausiezung jeder GereGtigkcit
aber iſt, eine g;eichmäßige Veränlagung,: und dieſe Gle.<m
iſt heute micht da. (Schr richtig!) Wir können damit nicht
warten, dem überlaſteten Lar | 'muß: das -Steuergeſc<ef!
nommen werden. (Sehr:ri

„Das zuküuftig Steuerprogramm. - .

„linfs:):“ Wir braucheis SuNe; j :
zamt ice, Steuerfommiſſare: IZ 8 2

Die“ Steuernovelle wird dein „Landtag. -im näcſten Winler, 308 1

gehen. Was .unjer Steyuorprogramm für 'die, Zuiunft andelangt,
jo. müſſen wir angeſiäts des „großen. Dedarfeos Vertehr und, Ver» '

brauch ſtar? helaiten.“ Wenn: das aber geſHieht, dann müJen wir. .

auß für cine entſprechende: Belaſtung: der beſihenden
Klaſſen: ſorgen. (Sehr rieGtig! lin?s.) „Im Ausſc<huß-iſt dar
über Ja eingehend verhandelt worden. Die ErbſhaftsFeuer:
wird bem Neich bleiten müſſen. Eine- Wiederholung der Krieg 5»
gewinnſteuer iſt „undermeitlich,“ und auch mit. eine; Aus»
bau der. Beſißſteuer im Reiche «müſſen: wir uns endgültig
abjinden.. Ob ſieh eine no%mat:ge Erhebung des Wehrbeifrages
empf.chlt, - dürfte -aber“ [Gon zweiftihaft ſein. Auf- keinon" Sal
können wir uns heute ſ&on. darauf feſtlegen, in wel&er: Form
Beiß: am zwe: amt Higiten „beſteuert .wird.. Wohl aber: wir: 3
es an die. große 'S&lüßadreGnung des Krieges geht, geprüff wet»
den müſſen, „was dem: Neihy, was: den Bundesſtäaten und. was
den Gemeinden an: Steuern. gebügrt. Bis. dabin .dar?. untex

wenn. 5.

Umſtänden an dem Grändſaß gerüttelt werden, daß den Dunde% 6

ſtaaten die kaufenden divecken Steuern “aus dem Ein:ommen und
dem Vermögen . gebühren.: (Sehr rich g1.-re&is.) , Weiter, darf, |

gerade 'weil--die Zutunit.no0 völlig: undlar. iſt, aanter weinen Um 7

ſtänden die. Zwiſcenf; nanzr<form im . Reich einen auch :
harmlos erſ&xinendeön - Eingriff. in-.das dette Stouerſyſfein dir
Bundesſtaaten „vornzhmen, ' (Sehr. “tihtig „rechts.) I< Pefinde
mich da in Uebereinſtimmung. mit allen. einzelſtaatlien Finanze

noh: 0 3

min ſtern, und-es:iſt:uns gelungen, di icke: Grundfaß: beim Reihs» >

ſ<azamt“ durguſehen. (Zeifal.) 335. die. Zukunft bringen
wird, iſt eine-cura posterior. - Schon Jett aber kann: folgendes: ges
ſagt werden: Abf diitten «werde 'i<> niht machen. Es 7 ſind
Stzuerjäge von Über 59 v.-S. „genannt worden. 39 könn ere
klären, daß iG ſ<on; Steterſäbe von. 20---25 v.“H.. für „pöllig.atäe -
erträglich halt2.
gangen, daß- Parhamentar?:

fich“ ausgzvechnet. hätten, mit welter

"(Bravo!)'- Kürzlich iſt-dur<H die Ze tunden. gw

Velaſtaung-“in der. Zutunft die Steuerzenſiten zu“ reihnen: haden ME

wüvden. “Man.iſt da auf 45 v. H: des: Einkommens -gekominen,
und im Lande 'hat dieſes Ergebnis große Beunruhigung hervop»
gerufen. Zur Verußizung des.“ Lande: s.möcte ich dajer erlä ten,
daß '<ſole: Prozeite 'ſür völlig abſurd Halte. „Auch der- „Reiche
ſchazjekretär- wird, ſich-von Exiremen fernhalten. Wenn „auß mit
der „zunehmenden Dauer "des Krieges, die -Laiken immer größer Wer»
den, wir werden in- Zukumt-doch beſt ben, | ohne daß die Fundes»
ſtaatlichen Intereſſen darunter „zu. leiden: rauchen, (Bean);

Weiterberatung:: Freitag 14 Uhr.

«| 1743/188 üf)
Größe. Ne

ſder'"Geti<tsf<reiberel*einge

17:14: 7 0
„Berlin-Lichterfelde,: +.
. den' 27. Fevruar' 1918,
„Königliches Amtsgericht. + E
wangsverfteigerun
1 u EE der .
redung foll das in“ Verlin b2-
egene, zm Grundbu - von am 3. Januar 1917
Berlin-Wedoing, Band“ 118, ; Grundbuch ei
Blatt 2734,“ 3087 der "Ein 7. KR. 13./5. <>
tragung des je? Fe rüngshere:
merkes  cuf den Mam der'
Frou Klara G<rider, geb.
uchholz zu Be Gin Zee ein-
getragene Grundſtück: -- iE:
am April 1918, Zn Wege
VOD TEHARE 11: "Uhr, | vollſtredung ſoll.
durc - das »un.erzei<hnete Ge«].
richt, an der : Gerictsſtelle,
BPrunnenplaß, . Zimmer. :30,
1 Treppe, verſteige.t werdeit.
Das ' in Berlin Utrechter
Straße 23 belegene Grundſtück
enthält Vorderwohnhaus mit
linkem Geitenflügel und Quer-
ebäude mit Hofraum. und 'be-
teht aus den Ta.ennſtüden,
Kartenblatt ' 22, -Parzelle
2001/119 ſw, 2004/119- und
2131/2119 uſw. voa' zuſammen

von 11

Berlin unter. Nr.

der der.

'62 uſw.,
raße * «
fia 4, Zie

r0ß, Grundſteuer-
2197, “Nu- markung

Kartenblatt 1,

Es iſt in der Grundſteuer-

mutterrole . und Gebäude:

euecrolle des Gtadtgomeinde«

Dar .....Verſteigerungsvermerk
iſt am 24. Januar 1918 in das
DEnkobug eingetragen,

2 | merkes. auf“ den. Namen des! "3USgrundſtü>:-

Es iſt .in der. Grundſteuer
mutterrofle und Gebäudeſtzuer-
[rolle des Gtadigemeindebezirks
58814. mit
einem jähriichen Nußungswert
vaag5vol-, von: 17 36) Mark verzeichnet.
»Der Beriteigerungs9e2merk iſt

eingetrepen.

Berlin, ver vE Sprit 1917.
Könioliezes Am.3g*richt
Verl.n-Wedding, Yöteitung 7.

. Swangsverſteigerung.
Swangs!

am 23. Juni 1918,

vormittags 10% br, 8

an 5 Geriisſtelle; Kiſſingen«
:Nr.

das im -Oeinao2uwe von Ber
lin-Bucghol3, Band 28, Blatt
Nr. 870, für „Georg Nechenow
verzeichnete Grundſtüg, Ge»
Berltin-Buchhol3,
Parzellen,
951/144, - 852/180; : 181, Wohn-| 2
haus mit Hofrcum und „Hauutg-
6 3 29 qm Oröße. geen pp. und Garica im
Sacuie voit insgeſamt 1 ba

8:33 qm “Größe, Reinertrag!| :
056 Taler, Grundſtenermutier»

6. März 1918.
» Königlic>25 Aitsgertät:

Im- Weg» der SPaugsoon: | Feigert werden das. im Geitiide

P-enzlauer| -

Nr. 13 v; rſtelges: 4“ werben das!“ * 'Swangaverfte
im * Grunbbuce, von 22x. Stadt] “Im. Weis der EIER
Charlottenburg, -- : Baad': 180, | ſtredung doſen, 5 3
Blatt Ner. 6211 „(eingetragener 7 am 22,-März 1918 +
Cigentümer . am "Januar WEIT NENTE 10; Uhr,
1915, dem-Tage der Geenen an“ der Gerichtsſielle zu ZCIPLe
des - -Verſtei gerung eer: nied, -Hog2mzollernpiag 'N:. 4,
Maurermeiſter - Albert Leh». Zimuer Nr. 28, veiſteigert
mann in C5 arlott-nburs) einner| werden die im Gräindvihe von
trogene: *Grundſtüd,. vebauter! Soganzigthal, Bz & 1 Bi
Hofräum, - „Maaunyenſtrabo.-v, 209, am 30. Juni 1917, dein
Ee Schlüterſtraße 52, O2nar«-| Tage der Einträgung Te Ber»
kung Charlottenburg, Kacten«| ſteicerunasvermeits:
| blatt 5, Ba-zelle Nr. 5423/69, | centos eingetragenen"
14 a 41 qm Groß, Geundſtever«| tüte: Geinaeluug Io:
mütterrofle- Axt. 568203, Nu- thal, Katienblatt 1, „Paraellen
hüngswert 37.660. -M., » Gebäu: 774149" uſw; 775/49 „. Uwe
deſteuerco%2 IT 4685: 776/49 -uſw.; Acker Gaiſer Wile
-. > 4. R. 2./15..88.. = URSS 8 5eE qm, a
“| GEMIBEER 43 qm uni [] qm groß,
Staate ae 1917;" Reinertrag 10,27 * 0,44 7und "0.45

Königl, Amtegericht, Abt.-45. Taler, -Grundſteuermuterrolls

3.48 'qm

in das

Art -213.

'göpenid, 7
Doi 18, Samar 1918, 7
' Königliches - Umtsgericht

Timmer
werden 7
Das. Verföhren - zum “Zweck!
der wcngsverſteigerung des:
in Charloitenburg. Seiegenen,

im Grundbuße von u Stadt] +: ..; Abteilung 9.
Charioitenaurg, Band . 280, GET EINAR REDEN

Blatt Nr. 7958; auf ( Natten
des Kaufmanns Moriz Lozure
in Periin. eingetragenen Grund«

4 am 22. März 1918, K:
ſeats 45 K 34.35 wird. einſt vormittags 10€ Uhr,

Der aufder 12. "April 1918| an der Gerichtoſtzlle; 'Ziumer

Rr. 26, verſteigert. werden das-
anberaumte Zern Fällt »weg.| m 'Grundbuche von Alt-G1)

Im- Woge der Swangapole
ſtreckung foll

Abteilung 10. 1 ae
ezirks Berlin unter Numſner| tolle Art. 783, Nuzun5wert, . 45/55. ==. (?
6485 - mit einem jah lichen 1055 5RE Gebäudeſteuerrolle| „Charloitentärg, ue Gnjetragenet. Gigentänee
Swangeverſtelgerang,' Ku daewerl von 11060 'M-| Ir 7 den 5, März 1918. ; * /|am.:16. Zannar 1918, * demr

Tage der Eintragung des Bu
ſteigerungsvermerks: --
Schlächtermeiſter, Emil - „2a50e
zu 'Alt-GStienicke) eingetragene

Königl. AmtsgeriHt, "Abt. 45.
<< dldnn

Das Verfahren zum Zwece

der Zwangsverſteigerung des in

wird: einſtweilen einaeitollt.> |. G3p nis, 23. Zamiar: 41918.

' vf»] Eintragung ; des 7 , Verſtoige- ſire>ung jon das in Berlin bes, 19e von . Beriin-Pänkow,| Der auf dei 12, Avril 1918 25 ;
1) 7 , igl. 9.6
rungsvermerkes: der Kauimann| jegene, im - Grundbuchs: -von and 38, Blakt Nr. 3 für anbeae Termin, fällt 108 ad Ada IGN.
Micßael Viermann in Berlin-, Berlin: (Wedding) «Band '24;1-.8 EINENI ECH 45. K..36. 13/70 Fando16-R3 ;
Bimerpdori) eingetragene | Blatt 2891 zur. it dex Ein») rlebs-Geſell*baft . ie 18 "| |
Grundſtite>, das "kataſtermäßig,| tragung des. Beſte: a „jränkter Saftung verzei<nete| Th7rlo;tenburg, Ve Ränge Amtegeein 8 !

den 5, März. 1918.

> 5- Boehme. richtsgebä : Guarez5ſtr, markung Derlin Baut Kar-| Schlo ermeiſter 1ze! Promenade 189 und Cpieker-|: Kgl... Amtsgeri, bt.“ 45. In unſer Handelsregiſter
Verwalter der Maſſs. 1 Gap Wee A Fenban 1, Pazzelle "6 EEE Feelragen zannſtraße.1,“ "O:marbng, M6 Mitia EN : is ie einzotze ven be
---|: Charlotienburg, : 6/183 on 3 8 r . 1iv=Pank Ko:tei Nr. 47089, - Firmaz
den 11; März. 1918 ? 1». | Stundſr.:4: 4 BOE INE EN blatt 1,1 Das Berführen .zun «Zwee
Konkursveefahren, : Der Geriehtöichreiber 59 am O:öhe „ud ; am 8 April 1918, | Parzelle 526/31, 9,81 a groß.| der Z:uangsverſteigerung des HEITER «Fi4m. „Nivwvard 7
dem Konkursverfahren! des Köntalicien Amtsgerich 0,09 Taler Nein- | Ader: | vormittags 10- Uhr: ;| Srunditzuermutterrole Art.| Chartsttenburg: "Gelegenen EIE "ALM in- Berlin. Inhe De
Über das Vermögen des Kauſ- Abteilung 40:» + - Se an der |durc<h . das unterzeichnete Ge. | .202, Nußunaawert 14083. M.,| grundbuche .. pon *.der Stadt| ichard - M-0ſ<, Direkt:
wanns Albrecht von Wit:gen« ung < |5377/193 von 5 a fDeſſcuer- [rict,. an der Gezichtsſteile, Debäudeſteutrrolle Nr. 2408. | harotfenbürg, Band" Derlin) Sine Ü
ein in Berlin-Pankow iſt zur Konturoverfähren. 7 | -11: qm Oröße und. | ſtraße |Brünneaplat. Zimmer Nr. -8. R; 6..18/2.,-- Blatt Nr.: 8875, auf den 8 „Na“ 4707 irma: eſtauranl
bnohme der Schlußrehnung] Das Konkursverfahren - über 0,12. Taler 'Rein« [7 1 „Treppe. -'verſteigert weiden: Berlin-Ponkow,- men "des" Kaufmänns - Möaip LER ähn Grunewald
des Verwalters, zur Erhebung] das Vermögen der Handels«-| ertrag - € 4 Das"in Betlin, Sparrſtr. 25, den 6.- März 2918 - -]-20ewe in -Beclin- eing2t? genen a A Goldſtaus in.

* von: Einwendungen gegen das| fran, Margarethe Fili>e - zu Grundſteuermutierrolle Art.| belegent "Grundſtück: enthält (SMnialiches Amtsgericht. “| Grundſiiücks 45. R..35. 15. ird Gm di 6 haber Heinrich
Echlußverzeichnis der bek der] Reuköln,- Bortiner -/ Str." - 11, An 8), Vo: derwohnhau3. mit- Geiej Zwangsverſtrigerung. - <| ci ſtweilen „eingeſtellt, 2 = „| Serin Weine es aufmonn,
Bertellun zu: berücfſichligen. | wird 'nac<.„erfolgter. Abhaltung 1er jemelne Wert „des| teuflügel, Ouorzebäude; „mit. Im Were der, „Zwangsvoll- | „Der auf den 12, Äpz DI OS Em M8
den Forderungen jfowie zur] des Ge<lußtermins" hierdurch Grundſtüc's (Bquſtelle) iſt“ von Geitentiiaet links'und 2. Höfen, tre>ung“ ſon 4 anberaumte Sermin fünt 3870 Gene, Dandelogeſeas -
"Anhörung der Gläubiger über] aufgehoben. 2 4der. Gemeinde au 22,000 M.[ b) 2 - Querwobngebäude mit, - am 22 'März 1918. miſche reini te,

„bie “Erſtatiung: der Auslagen] -. == 17::N. 17/10: 124, = „Jonoegrben. Rüteflügel “- links ind „Hof“ “vormittags 10 Uhr. 1iv NE ri Bo
and die Gewährung einer Ver-] Neufölin, den 9. März 1918| - Die das Orindſtük betreifen- und /beſteht aus . dem- Trenn- »n ' der Eerihtsiolls, -Suaroz- Berlin.“ Geſelliche ft; & "20
|. en an die Mitglieder. des Zun A mloger iel; Abt: .47,- Wen“ „Auedweiſungen können: auf! ſtüd . Kartenblatt» 19,“ Parzelle“ ſiraße - 13. -2. Treppen, - Zimmer " EREN

„?Zulius “Not den, : Kauſm

»

ats hep.

X

fa R, dek] RBeuwahlen für die Handels- 1 Poptland-Cementwerk Schwanebeck . Rheinische (redifbank

9. MiG 18 begonnen. „= FAMMLY zu Berlin im Wahlbezirk - Aktiengesellschaft : m
EEE. Meins | Td j Berlin, Die Aktionäre WSchwancheek, Hlerdurch zu der j " In Mannheim. ; -..
ETEC E UN SEMI EMEW EDGES IME EDLEHEL EO NLCCE DRILL M UREENEN

' nex, Kaufmann, und Frau Korporation der Kaufmannſchaft von BDorlin getroffene Ad« / lottenſtraße 44/45, ſtattfindenden o! en Generalverſamm- Siebenundvicrziaſte ordentliche DANA
Elſe Werner geb: Kalt- |iommen iſt die Fahl der Mitglieder der Handelskammer un | lung eingeladen. ,

Tau, beide in Berlin-Wile;a<t vermehrt worden, um den Wählern dis Möglichkeit zu Tagesordnung: . 1 4
mergdorf. Die Geſenſafl) ſeien, gegewwärige Mitglieder des ÄAeiteſtenkollegiüms in die 4 Generalversanzmung

ü Rn Bermögens-
hat am 9, März 1918 begon« Handel ammer zu wählen, Es ſind ſomit ac<t Mitgleder dex b jean ad ie Berhälmie Ver Geſelttafs foul Über die am Mittwoch, den 10, April d. I. vormittags 1134 Uhr,
ze ſur Bertretung de Ge andelskammer zu Berlin im Wahlbezirke Berlin neu zu wählen. rgebniſſe des verfloſſenen Geſchäſtsfahres nebſt dem Be- Im «Gebäude der Bank,
1 Teja EN aur | ee | eſel Demgemäß werden 14 FRE der Beige Wb Des Dahn Kn die rüfung des Geſchäfts» wozu wir die Herren Aktionäre einladen,
ue 9 " euwahlen . erichts un !Sähres ; : "Du
(offene 1 andelefen huf die nächſtehenden Wahltermine anberaumt mit dem Bemerken, | > BejelapfoNſung Über Die „Sevehmaigun as verſtoſſen Tagesordnungt
oldenhauer & Meß-/daß die Wahlen unter Zugrundelegung dev zu den Jeden Er] Gel: Üftajchr. 4 8 4. Börlage der Bilanz auf-81, Dezember 1917 mit Berichten
„dorf in Berlin): Der G9, | Fänzungswar len (Degiber 1817) ſeſtgeſtellien Wahlliſten et] 3 Def up je über die Erteliang der-Entlaſtung an die der Direktion und des Auſſichtsrats,
ee GE NaN 0. Für die dritte Wahlabteilung des Wahlbezirks Berlin Mitglieder des Borſtands und des Auſſiſhirats. 3. Entloſlang der Direktion und des Aufſihtorats.
ſchieden. => Bei Nz. 38 (Fir-! 57 d- h- die zu einem Gewerbeſieuerſaße bis zu M. 1789,-=| 8 DoſMußſaſſung über die Grwinnverleflung En] 4. Wai von Auſſichtoralömitgliedern.
ma Martin Manaſſe in veranlagen NE A bitgrt dern. Aktionäre berechtigt, welche ſpäteſtens am zweiten Werkiage vor |. Zur Ausübung des Stimme hts, iſt eder Aktionär here<he
etl „4 AN Nng 168. von berat 8 80 10 dem Aältar Die SAIA IaEG, Iome und [Des Sereanlenfaimtung bi 8 Übe abn, pt, wetdes Die. Weiten Tpäeiens am, fünften age vr der
17 .... i bt an ? el der Geſellſc<haftskaſſe in. SHwanebe 2] nt
BEG GIE 15 201 Auolofung, beſtimt), dul a weidet wied din] in Bertin bei der Dan? für Handel und Induſtrie, Schinker- | deze jAneien Stelen wehe be einem Matar Sot ungs
erlin): Ie; , de ; 4
"Ni i j Moatag, den 25. März 1918, ; " Ä Bank und ihren ſämilit en Zweigniederlaſſungen,
Niederlaſſung iſt nach Ritler- vormitiags 11 "Ue bis m nunttogs 8 upr. in Berlin bei der Nationalbank für Deutſchland, Behreu- pal ER Eme zi | Amit en Ks jälziſchen Bonk

ut Jeriſchke bei Groß-Sürcen 1; as D 7 ; +; vaße 68/69, N ; 0.0 4 H 3
| FERN ai bal ZE gern n Is Mabel Berne wage "ee Sh hltr Hog | 15 Sango ve ar San [ür Handel und Sndufie, Filial |als Mannheim En el der ERdfen Bont Rg
- "ihaben:

Fannover, 1,5 der fälziſchen Bony Mannheim; in Eudwigg (0 % R My
5; : . . Fälgi ; ex. Deutſch:
EE Närg 4818. im Lokalwahlbezirk 1, umfaſſend die Poſtbezirke Cy. RV,| 1" Due af us ie für Handel und Zndyſtele, Nie te Eien Diei<eöder; "in Frantturt a, M., Gür
Königl. Aimtsgoricgt im Lehrer-Bereinshaus, Alexanderſtr, 41, Hof rechts, | (7 aurorſtadt ej der Firma Mooghake & Lindemann Minden bei den Zweiganſtalten der Deutſchen Bank; ferner
Berlin-Mitte, Abteil, 86. hochparterre (Palmenſaal); zie a) ein mE etz Nnls der zur Teilnahme beſtimmten | in Frankfurt a. M. bei dex Deutſchen Vereinobank und der
SE ar Selb deb dai ME da3 20 7 Bs. u HERE im Lokalwah:bezirk 17, umfaſſend die Poſtbezirke NR Und Aktien einreißen, Pfäiziſchen B7uk Filiale Frankſurt; in MÜnchen bei der Pfäl»
Ge PInBelhrefiſfer Abe NW, im Dienſtgebäude der Handelskammer zu Berlin, vb) ihre Allien 9 er die darüber lautenden Hinterlegungs» Kip Bank Filiaie München; in Stuttgart bei der Witrkieme
WIDE Bei Nr. 634. 3 pb Doroiheenſtr, 83 (Wine der Reichsbank oder eines Notars hinterlegen. bergiſchen Vereinsbank; in Neuſtadt a. H. bei der Rfältiſchen
: . 634. Preu Lola wahlbeiirt II1, umfaſſend den „Boſtbezire W, im Berlin, den 13, März 1918, ? ; Pank Filiale. Neuſtadt und bei Herrn G. F Grohö-Hzurich); in,
ßiſche Boden-Credit- Neſtaurant Mt-Bayeen, Potsdamer Str. 127/128, Ein» Er . 1 Pank Filial bei Herren G. F. Orohö-Henrich & Co.; in Freiburg
Actien-Bank mit dem gang Hauptportal, Hof rechts 1. (Silbexſgal); Portiand-Gementwerk Schwanebeck iS. vei geirn 3, A. Rrebs; in Baſel und Zürich bei der.
iße zu Borlin: Die Abord« Im Lofkalwahrbezirk IV, umfafſend. die Poſthezirke S und ; Schweizeriſchen Kreditanſtalt. / u“
nung „des Banfdirektors Zur EM im Heſtauzant, Berliner Aindl, Inh- Bleiox E, Aktienges8llschaft, Mennheim, den 10. März 1918. ;
I. yer, Blückerplay 3, E>e Waterlooufer; . H ht ; 7 ;
Lichterfelde ays dem Auſſichtg« im Lokalwahlbezirk V, umfaſſend die Poſtbezirke O und , Der rat : Der Anfsiehtsrat.
xat in den Vorftand iſt noch EO, jn Richard Heinrich's Neſtaurant, Gr. Fränkfurter | =edemmmamamummammmmmeammmme temen reemenmemmtngntmenmamemmmenmmimanenenenmeeeeneeennnmeeanmmmenmer ez ;
Mitioaeperfamelitng ds - MaßpebE Nd die Toſibezinte ab inſoweit, als Vermägenzüberszicht pP 18 3 "
3 im 7 abge nd die Po! 'e aber nur inſoweit, als fie 3 a 5 24887 .
ate voklängert. =- Bei innert des Gemeindebezir?: 6 ju liegen. 4 p - ar on: a ?

R Marie Lindſtröm, tehr wenig |
9 gebraucht: :- Apparate, 1 Ab- |

ziehmacchine, ---
zu verkaufen.

Deutſche Pert- 7 tellung des Wahlergebni' di Te . 2 ? LE“

ſemaittedtibont, 487 abtelang era Bath as Moatch Ten 3 des | der Städtischen Sparkasze zu Rodach.
tengeſellſch aft mit nachmittags 5 Uhr, im Dienſtgebäude der Handelskammer zt 4 7,
; dem Eiße zu Berlin;' Dr. für. ' Berlin, Doro enſtr. 8.

Afred Pl aß in Cöln a. h.| H, Für die zweite Wahlabteilung des Wahlbezirks Berlin

noc< zum Porſtandsmit« /-= d. h, die zu einen Gewerboſteuerfaße von M. 1772,-- dis erm M - Sputden “ NR Mn: SohwelzerlSche Natlona!- 8
Ziede beſtellt, ==. Bei Nr. M, 11183,--- veranlagten Wahiberenm) an =- behufs Hyvpthiteader tien MIRIEEN |G 11) S18816)-. vy A 1! Versiierungs = Gagellgoh., j
9807: Mui über 1 “* 1557| DEG Nen Dahl 1 e EA IE webe 9 234 ynp | Geme nde und Lombarddarlehen 421 2781 M aenziige 51 13.504 231.88 H Direltion: Lintſte. 3.

4 * pon denen je eins mit dem auf der Jahre 1919, nd | Iinsrücſtä Ei Ben 4 58150 8 115/83: USi-herheit- age . S7 00/8
ſchaft mit dem Sihe zu Cöln| 1923 ausfchdidet (die Nethenſolge des Ausſcheidens wird dure Zo tcſände + +, EE MEM Uerpelimüc nge +s 67 !

Si7 rep 101.285/65/8 Telefo: Lükow 01, 8674.
und Zweigniederlaſſung zu , Ausloſung beſtimmt), auf nhaberpapiere 2.697 088(-- 9 Reingewinn MEET E20 4 : -

Verlin: Di Nennwert 2664 700 M.) TEE EINGEENGT
rlin: Die Prokura des Au«|. Dienstug, den 28. März 1918, aus inſen darauf 'bis 81. De SCHRSANEE n R

uſt Heiſe in Cöſn.-iſt er vormittags 11 Uhr bis ur<mittags 1 Uhr, 4 - 9271/9: 20 1,80
Bichon. Bel Ne 13 178. |im Dienſtgebäude Ver Senele zu Bertin Dorotheen- Ee a fonfd 3 zu12 ea 200 tek guterhalt,, gofort

„Generator“ Aktien-iſtraße 8 . j
gefellſc<aft mit dem Sipe I1. Für die erſte Wahlabteilung des Mahlhozirks Bgrlin =-
au Chaxlottenburg: Kaufmann id. h. die zu einem Gewerbeſteuerſoße von M, 11 228 und mehr
Edgar Ga<hs in Berlin-Karls« | veranlaoten Wahlberechtigten == behufs

horſt iſt noch, zum Vorſtands« Neuwahl von zwei Mitgliedern,

4 vorgandfäh., at alis Syat,
64 3551157 ' i:1 Relaomaschin.i.groß.Äng-

. 263 002/10] 8 wahl, Rochenmagch „K--hle-,
Gumma | ix ü .. Gumma | IFZWZÜHSE | | Durcngch 34-0. Nnohanan 4
. G.,

Nodach- den 5. März 1918. Farbokud. Radiergymmi

10 679134 |
Poſtſ<e>konto . - 1
Kaſſenbeſtand , «

...
....
.*..
EIE EEN
..

it ji e 2 inigung» beh, ab-ugeb.
Mmitaliede ernapnt. von denen je eins mit dem Ablouf der Jahre 1919 und 1921 Zo 4 ps
Berlin, 9. März 1018, nusſeheide! (die Reihenfolge des Yusſcheidens -wird durch Aus» Städtische Sparkass2. ; HBO Sir
| . eri oſun; immt), au SEI 3 2 : E Ws "nttum 9230:
. Dertin«Mitte, Cbteil, 89. , Mittwoc<, den 27. März 1918, Schil'in: : . Ko TUntam 9289
n unſer Cändelsregiſier vormittags 11 Uhr bis mittags 12 Uhr,

Abteilung 12 ift heute einge iim H'*"Kgebäude der Handelskammer zu Berlin, Dorokheen-
GE eunderwerbeget ere). Nur die in die Liſten der Wahlberechtigten des Wahlbezitks
ſchaft Ernſt Mattern der Lokalwahlbezirks aufsenommenen Firmen ſind zur Teile
efellſchaft mit be-chme an der Wohl berechtigt.
HOSEN - Saftung.] Die zur Stimmabgabe Erfcheinenden werden. erſucht, Aus-
- Sißt Berlin-Wilmersdorf, Ge-/ veiopapiere (Handelsregiſterauszigs,- Steuerveranlagungen,
enſland des Unternehmens: Steverquitlungen 1. derpt, mehr) und, ſoweit Stimmgdgade
„Der Erwerb und die Verwer-| dur) Vevylimächtigie zuläſſig M Emechlen vorzulegen, .

| Rechnungs-UviHluß für das v:erundzwaazigſte Geſchntsjahr -

der

Haftpflicht-Verſich: r umg8-Geſelſchaft
Berliner Grundbeſitzer auf 'Gegenſeitigfeit

tung von Grundſtücken. erlin, den 10; März 1 "für diä 'Zeit vom 1. Zannar bis 31, Dezember 1917.
„Gef Üheer? Gn Mei Gt deſmann Gewinn» und Verluſt-Nontko,

daf IN Gftbrer, DE EISGUL IEE) Kaphum n iE =: . TETE : EEN ERTE
.„Wilmersdorf. 6 Geſellſ<aft " unke inna. 095 48 N

' . - . ; n et

iſt eine «Geſekſſhaft mit be Die Bekanntmachung des Oberkommandos .in hen Marken, 1!“ Zeämien m vv ür * t kee wit WTE Inierate, Notarlatsgebityren, I
feet 9 yer Ore hetteſfend Beſclagnahme und Meldepflicht von geſammelten [2 | Zuſnahmegeblihren. « « . - ) Berwaltungsrat ü,w. : 89 470187].
elſſchaftsvertrag Iſt an zohen Menſhenheagren teitt mit dam 18. Mate 1978 1m Reen [3 | Umſchreibogebühren 2 «> GSE u CRDI 1) 4393.78) 48770
36. Februar 1878 abgeſchloſſen, ven Menſchenhaaren, tritt mit dem 156. Märg 1978 in Kraft, € | ginlenz b) Gerichtstviien« « «a 0 wo dere =] ADS 4

und am 7. März 1918 ge Anfclcpfs R der Nordden: 08 eeſ916t „au den Zuiſen, für Hypotheken, Wert- 2.] Proviſionskoen: DIDI | 1
Ündert. Als niet einge nf; opf ulen und in der Norddentſ<en Altgomeinen Fe tung, viere und Bankguthaben . 3) jür Kbjhtith R GC ai 6343/32

wird. veröffentlicht: Deſſent| ert den 15. März 1918, (208. 1. Mil. 18, 11. Ang.) |. | ghzaden-Nejeroe: 0) für Intaſſo 00 ooo oma a 3 - |. 432860) 10671183
che Befanntmaungen bes Der Polizeipräſident, - Uebertrag aus deyi Varſahre . 3.| Gääden: | . :

Geſellſchaft erfolcer d 4 en-Vortrag:. > y : ß VB: E48: 4

E21 00 USM Wer wggnn - NETE "Gwen eis das watches | am

Danfw EHmldt Gdund Bekanmlmachkmng, - Honſ, Gtaais-Anle;he . 181,26 4 DENNEN Rohnangsſahr: 51.

üds» und Immobt- Die für Zauiar Ri 1918 u enteſhtende Gleuer, M. 50 900 5*/, Djhe. f "5 gezahlt. . us our 0 0 8 0 0) 46877D
ie 4 ß e fe Uſwaft R ISehn aus der HE 3 Len in, 91918 Zeichs-Frieus- Anteipe tB,= 1. 3 zurüdg-ſtellt . « (RENNIE UE ILS [WIHHEN

eſchränkter Haftung: zum “ ebtuor ertpapieret . 3, Renten-Zähikngen . .„.».".."» t ;

2 ; Uebertrag für. im Jahre 1917, ür ETLICHE 86 750' ..] 4083 622159

Dur 8 generell ſämig ir bitten, um Sinzelmahnungen. erſparen zu Wunen, frx Aursverluſt In Reſerve 4. Kap tal für kapitaliſierte Renten Rr

eljahr ux dies nog nicht

m

Anteilſchoin-Zinien ;

GeſellſJaftsvertrag dahin ab- 4 für dieſes Vier

|
Aman 4

4 : ZT EE)
1 EE j 5 M

"WRODO RUN 0 2099|--
ältere Viexteljahre baidigſt zu bewirken. geite' 4 pCt bon 50.000 M. Gewährleiſtungsfonds „
eändert, daß die Geſellſchaft, 9eſwehen, if, auch für | :
Jurh einen. Geſchäftsführer Varsfand der Jümsanen Geme ade 3. peri verg ITP THIEN EEN SEU SINT EE DADEN Yom
vertreten wird. Maurermeiſter ; “zy Bariin 6.| Wertpapiers:
Hermonn Habebdank iſt ie | Bachwort «5 6 ..2..0.06. „» ] 387380
nigt ehe Detjen . Kuren. E20 22224924 2 [30502] 1880-
rin, ie . I ' E s 6,56. 4
ve Ainlalfes Umlageriät Telephon-Fahrik Agtiengezellschaft . ECH ESE GUNTER
2 Tln: E, ung . . 4. .. 2 , ; 8 2 10 090| =
"„Jüdische Gemeinde, vorimals 1. Berjiner. ; '8 neberfenht 5 EURIT EIE 180 827/84
GottesSlongt., Die Herren Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden zu iner Reingewian, GER ee MEH Ed eit
Brei den iS Sar 108 | außerordeatiichen GeReralversammlanng, 99 pEt Dioideaps aa die Verfierfen gg - | 118562 60]
61 % ie p Uperd:o e [ER IDI SIR va
Bona ond, den 16. März 1918| Montag, den 8. April 1918, voni 5 Uhr, . c) DRIISE an den Vorſtand . « « « € 620:70
vormittags: In der Alten | in ben Näumen der Commerz- und Disconto-Bank Berlin . "; 195 4 EE 8 Dae .
„Raiogroteron Rpkeetralen, flüden wird, ergebenſt ERG Inden: n as 3 Ueberweiſung an den. Reſervefonos « - + «| & 98 -77355536
DEI SEHEN Tage mm EN MERAL IE
183. € I" 4, Abänderung des in der Generalverſammluüng vom 18. De- 450 mögens: 8weis (Bilan; 3
Brübgoltoedienat: 731. Ohr amber 0 efahten Anpiialeee bung eſtates dae -  Vermögens-Ausweis (Bilanz), GRE ICA
io 19824 y' in, da ngebotskurs für die 2 id neuen, vom 9 . 7 judii teu ip
Haup ij Eahe SRE Dir | Januar "1918 ab dividendenberechtigien Aklien über ; Bermbaen tb enandteile, / Bernini
Alto Synagoge: EI Vm ain Bea I Ve ie eptichen Be [| Wertpapieren 7 1.| Anteilſcheine . < + « « + «| 860000
Rabbiner Dr. Loewenthal, Fugsrechis den alien Aktionären im Verhältnis von zwar 2609-0 M 8% prog. Deutſche Retchsättleihe 780) | ? 5; 474 815.88
Syna Lindepstraße: alien Aktien zu einer neuen Aktie anzubieten ſind, au 3 000 M. Firds 3. erg ont Aula 79 8 2 | Referveſonds . . u. 4 + | 4 ]
Raboiner Dr. Wargchauer, 18 En 308 NN % Geldzinfen vom 1, Januar 181 W000 M 3020 Preuß kon Unleihe“ "7800 85.6 aben ep M. für Renten | 260 000
Levetzowetraße: KENN 2 'pezüglich de 3proz landſch, Central-Pfandbr. 71) aon . ) 7
"Rabbiner Dr. Lowkowitz. 2 EAR HN EE 5.8 bes Glatuis bezüglich der Höhe des 10000 |] Bon Dine. landſch. Kian 78 j 4. Boaimten-Unterſtüßungs-Fouds 42. 115:85
Binies; D00 Bebs Venn 20 Die Legitimation der Aktionäre für die Generalverſamm; |- I R EE IN 435 09 5.] Reingewinn. , , ve.» 180 527 8%
WER 0 STIIEIN ae Vur| fung er ot in Gemüßhet des URT werden [4:74 R 44444 ue ue GERINGSTEN “ S R) : ; ;
51 Minuten. 00 Hannover 381 der Kaſſe der Geſellſchaft, ' - 60 00) M. 5proz. Deutſche Reichs» Anleihe 68 1, 240.890
57 oſten fn Hann i des Gemmer und Wi ielo-Bant Filiale gwen a. proz. Deutiche Reichs-Anl. VI- 88,7 45494
; : nN | 2.| Sypotheken. :. . oo eo 0 0 rr ir 0 7 --|
Morgens: In der Alen, Kaiaer- d Bankhouf '* Ephrajan Meyer & Sohn, |3 | Bankguthaben: j
1 WRE Ricpatralen: WE der. Een Filiale % annover, en des Beamten-Unterſtüß.-Fonds . . . . 049,85 3 .
Lotteiver ; Ufer - hr Habi 0? der Bank für Handel und Induſtrie Findeis Anferſtähungsfouds-Cetfen SEEN WENS) - 41.1661 -- ; :
. : annover, . „| Kaffenbeitand: i 4 „4.
Synagogen Tha au „1 a Berlin «der Commerz» und Disconto-Bank, Mee fand am 31. Dezember 1917, « + - 4687/47 4
- Shengs: V «den, Synagogen; : , der Bank für Handel und Induſtrie, 6. | Zinſen-V; 2 | 756/25 + 4 .
7 I€ vit d » der Berliner. Handels-Gefellſ<aft, am 1. 4. 1918 fällige Stüdzinſen . + 6 0 5 - 756 25; 5
Zung der . dem Bankhauſe S, Pleichröder, 956 909,57 950 959)
Boprägentanten. Vergammeng 3 der Direclion der Disconio-Geſellſchaft, 3 ; ; EN Geprüft und geiiehinigt. “ 4 ?
"nv mlttan8 6% Ur der Vater Ib für Deutſchland, Berlin, den 29. Januar 1918. 6,00 38 EN 1 Wi tü |
im Sitzungssanle iv : jemeinen Depoſiäont- Der Verwaiwngsratt ; (40438 Die Direktiont
Oranienb, rer Straße 30, 1,1 iw Wien 1! in EREN Gr Adolf Mielenz, Stadtrat, Vorſitzender. MRM SAAT 5 EERBIN dit 4nd Ini
. SOYreuan: 1. März 1918; en vorſtehenden Rechnungs - Abſchluß und den vorſtehenden Vermögens - Ausweis (Bilanz) haven wir qeprlift und mi
Winttg den 1 BUND |" Dor Aufslckterat. den ordnung Wefühe.en Büchern und Belegen dee Gaftpleht-Beriherunae-Gef üſhaft Berner "Grandveiger auf Geger-
vormittags Wf, Uhr: | ; » Veitigfeit in Mebereinfimmung genen Die Reviſoren: IE
Sypagoz» Xaganenstraße, . . Geheimer Juſtizrat und k, k, Regierungsrat - Berlin, den 27, Janttay . % 9 ; ' DINI
1 Räbbiuer Dr. Aoohteld , "MW De. Adolf Elex von Bachrach , Julius Jägen , G. Führmann, Rechtuingsrat. .
Finanz- und Handelsblatt der | Voſſiſchen Zeitung.

136 Freitag (Morgen)

“ Verantwort. Redakteur: Georg Münc in Berlin.

15. März äk

Qualitäts-Export,

„Von
; Paul Sud. Siager-Hamburg,

Alle eingaichtigen Fachleute des deutschen Exporthand21s aind
Sich darüber einig, daß unger Export nach dew Kriege 30zu-
Bagen wieder von vorn anfangen muß. Aber der Uebergee-
haudel kann uicht einfach dort wieder die Fäden auknüpſlen, wo
Sie bei Ausbruch des Krieges abgeoschnitten worden gind,. Viel-
mehr muß er von Grund an völlig wieder neu aufgebaut
worden, und zwar, was das Wichtigste isl, auf einer völlig
neuen Basigs, Natürlich wird jeder einzelus Exporteur
eiſrig beairebl zein, die manniglachen persdulichen, teilweise
8o0gar ſreundschaſtlichen Beziehungen zu den übergeelschen
Abuehmerg unverer Exportprodukte wieder anzukulpfen. Jedoch
wäre es eino arge Verkennung der Tatgachen, deuen wir. uach
Friedensschluß gegenüberötelen werden, Wein man anzimat,
daß damit genug geschöhoa zel, und daß auf dieseim Woge die
Schäden wieder gut gemacht werden könnten, die ungerem Ab-
gatz in VUebersee durch ungure Feinde geschlagen worden zind.
Nordamerika, England und Frankreich habeu alles getan, um
uus während des Krieges durch 8ysleinalische Verhetzung der
Oeffentlichkeit in den Hauptabsatzgebieten ungeres Exports zu
kKomproinittieren und uns zu verdrängen. Bel unveren Feinden
bat man erkauot, daß der einzelne Exporteur nicht atark genug

4st, um das Ziel der Einführung von Exportwaren in den Über- |

Bgeeischen Läuderu zu zrceichen. Vielmehr 1st die Propaganda
fir den Abgatz von Exportwaren dort 30wohl von begouderen
Ausfuhrvereinigungen wie auch von ztaatllichen Einrichtungen
mit Energie iu die Hand genommen worden, Es erscheint
hoch an der Zeil, daß auch [ws uns dieser Weg zum Wieder-
aufvau ungeres Lxportgeschäſtg eingeschlagen wird:.

Verkehrl wäre es auch, die Schwierigkeiten, die der Wieder-
einführung unserer Exportartikel in Vebersee entgegenstehen
werden, und die aich überhaupt der Möglichkeit, wieder Waren
aus Deutachland eu exportieren, entgegenstellen, zu gering ein«
zugebätzen. Jet 8s duch klar, daß es achon gehr zchwer balten
wird, überhaupt eine genügende Menge von Exportwaren mög-
Uichet bald nach Friedenaschluß verechiſfungsferdg bereitzu-
zlellen, was zur Stärkung unserer Valuta und zum WieJerauf-
bau ungerar gesunlen zchwer geschädigien Volkawirtschaft
jedoch durchaus volwondig wäre. Von keiner Seite wird gs-
euguet werden, daß eich nach Friodenaschluß ein Überaus
starker Mangel von Vertigfabrikaten bei uns bewerkbar machen
wird, der auch nicht 80 gechnell bohoben werden kann, weil die
Einfuhr von zu verarbeitzuden Rohmaterlallon aur gehr lang-
Bam vor gich gehen wird. Andersvits Ist 68 aber, wie zchon ge-
gagt, Lebengerfordurnis für ungere Volkswirtschaft, daß wög-
lichst bald die Avsfuhr von Fertigſabrikaten wieder beginnen
Kann. Diese Sachlage kann vielleicht als oin unlöglicher
Widerspruch, als eine Kleuuue erscheiuon, aus der es keinen
Ausweg zu ſinden möglich 831. Das wäre jedoch vorschaell
geurteilt. Wohl gibt es einen Weg, unzeren Ausfahrhandel
wieder aufzubauen und zu fördern, und noch mehr: Dieaer
Weg wäre durchaus geeignet, uns das Anzehen. das unzere
Fertigwaren früher In Ueberzce allgemein gonozsen haben,
wieder zu heben, uns die alien Abnehmer in Uebersee wieder
zu gewinnen und ueus Freunde hinzuzuerwerben. Dieger
Auswoeg läge darin, für dis Zeit nach dew Kriegs nicht
zu gehr die Herstolinug dos Maggenoxporta zu fördern, gondern
die Exportindustrios zu veranlasgen, hochwertige
Exportwaren berzustellen.
Törderung der Qualitkiasware! Die überzeelzchen
Einkäufer wehen jetzt chen =- gerade nachdem zie mit den
Waren ungzgorer PVoindse, pamentlich| aber mit den
amerikantachen, zum Teil auch wil dem japanlachen
Magsongchund, üble Erfahrungen genug gemacht haben =,
gie gehen gachon- jetzt »in, was Deutschland an bhoch-
wertigen Exportpuodukten -zu leisten vermag, und zichorlich
werden zie diees deutsche Qualitäleware nach dem Kriege in
bedeutend größerem Umfange als vorher kaufen. In Deutach-
land vegen zeich bereils erfreulicherweigs mancher-
orts Besetrobungen| um gegen den Maggenachund
Biollung zu nehmen und die Hebung unzerer Export-
ware auf eine hohe Stufe zu propagieren, , Wir er-
wähnen «nur den Deutgehen Werkbund. Dieger
will gute Typen der Qualilätsware zusammengtellen
und zie eu permanenien Ausatellungen gammeln. Er plant. eine
'Auslege des wahrhaft Vorbildlicuen in eigenen Veraugsta)tungen
mit jährlich zwel- bis dreimal wechgelnden Vorführungen. Der
Werkbund goheint auch geneigt zu gein, zur Förderung geiner
Beatrobungen gerado den Hamburger Exporteur zum Angchluß
an diese Bostreburgen zu gewinnen, und er will auch das Aus-
Jand, das zum Teil noch Bohr wenig von der Giite ungerer Ex-
Portrare und der großen Vervollkommnung, die ale trolg des
rieges In den letzten Jahren erfahren hat, unterrichtet iet. Uber
CMiegs Tendonz aufklären und ihm diesebs nahebringen. Sind doch
die Demachon die elugigen auf dem ganzen Kontinent, die es
fertiggebracht haben, jetzt im Kriege trotz aller Schwierigkeiten
Schöpferisch an Ger qualitativen Hebung vieler Lndusiisprodukte
zu arbeiten, namentlich auf dem Gebietes des Kunstgewer-
bes. In Berlin wie in Hamburg wird man die uns auferlegte
Hleells wie materielles Verpflichtung verstehen, die deutsachen
hochwertigen Kungterzeugnigss in der Welt anzubieten. Hier
zeigt aich eine Aufßgavse für den Export; er muß auf eino höhere
Entwicklung aich einzatellen! n

Die Logsung muß hoeißen:*

Dis Frage der Qualitätesverfeinerunhg 1aBt' zich 1na-
türlich nicht von heute auf morgen 1ö3en. Aber gie iet Bchon
von eineichtigen Freunden üngerer Exportindugirie Jahre vorher
erkannt und propagiert worden. Manche volkswirtschaltliche
Schrifteteller eind bereits öffentlich ſür eine küngtleriaches He-
bung ungerer Fabrikatindustrie eingetreien. Allerdings haben
Bie vielfach verkannt, daß vieles Schwierigkoiten für diess Be
strebungen bestlehen; Lamentlich gehen gis zu leicht hinweg
Über die Tatgache, daß ihr erst der Boden im Publikum durch
eins allgemeine kulturells Hobung geebnet werden muß. Das
gilt 80wohl für das Inland, in noch Eöherem Maßs aber für das
Augland. Wir giehen der gewiß nicht leichten Auſgabe gegen-
übar, das kaufende Publikum im Auglande, auch in Veberzes In
Bevohinacklicher HBinzgiochterst zu erziehen Diess
"rziehuug durch die, Verkäufer iat zweifellos möglich, und ae
findet bereits gtatt durch das Fortachreiton der kulturellen Ent
wicklung iu unseren Üübersvelacben Abeatzgobieten Aber auf
diess Entwicklung allein können wir uns nicht verlaasen. Wir
müsggen Selber aktiv eingreifen, und durch Wort und Schrift wie
duroh Aufklärung und Belehrung, namentlich
in den überseelschen Tageszeitungen, diew
Bewegung ungerergeits zu fördern verguchen. Die Mittel des
einzelnen reichen gelbetverständlich nicht aus. Wir brauchen
dafür begonders den Zugammenschluß der beteiligten Kreiss und
die nach modernen Grundseätzen arbeitende, aich von allum Büilro-
kratismus fernhalende Unterstützung des Staates. Dabei ver-
keune ich keinevwegs, daß es eine Lobeusbedingung ungerer
Exportindustrie iet, diejenigen Waren vor allem herzugtellen,
die am gichorsten in Maggen drüben abgegelzt werden können,
wobei namentlich die Kaufkraft der UeberScer zu bertlckgichtigen
ist. Deghalb denke ich ja auch kelnogswegs darau, daß
unzere Kxportindustrie Sich ausschließlich auf die Quali
tätsverſfeinerung der deutSchen Exportwaren werfen Sollte.
Aber eie müßte es weit inteusiver als vor dem Kriege tun,
und geleitet von künstlerischer Beratung und Üach guten Vor-
bildern arbeitend, das im Kriege auch zum Teil in zgeiner
Lbeushaltung gehobene und anspruchsvoller Rewordene Aus-
»land von der begonderen Güte der deutschen Erzeugnisss Über
zeugen.

Allgemeine Deutzcho Creditanstalt in Leipzig.
Die augesevbeue, 1875 gegründete Baukſirma R. Halbeons in
Sohwarzenberg in Saohgen tberläßt ihr Geogchäft mit
Wirkung ab 1. A Ü der Allgemeinen Deutachen Creditaustalt,
die es mit ihrer Schwarzenborg nou errichteten Zweigstelle
vereinigen wird. + «

Die Bankabtellung des Waronhauszes A. Wert»
hoizu Ia Beritn, die als G. m b. H, wit 12 Mill, M. Stainn-
kapital arbeitet, hat im Jahre 1917 ihren Geowinn von 109716 M,
auf 187 649 M. erhöhen können. Die Rreditoren betragen 7 280 904
(1. V. 6 107884) M. Iboeun ateben u. a. Kogenüber Sordeu und Kupuns
63 820 (48 312) M., Deuwehs Rolcheauleihen und Pfandbriefe 1 890 363
19038%) M, Wechzel sowio Schecks 226 636 (806 478) M. und

oblivron 6281 438 (3 598 815) M.

Ein Verband bayorischer Waldbezitzer wurde in
Münchoa gebildut, der eich die Aufgabe geelwit bat, eine umfaaaonde
Organlention den niohiefnatliicden Waldbealizes Ins Loben zu
rufon. Die im Bayern wit Wald bedeckte Fläche wufaßt 2.6 Mill.
Foktar und prägentlert einoov Wert von rund 7,6 Milliarden M. Davon
treffon 66,4 pCt. der Waldungen auf dau privaten Forelbeaita, Die
Organieation will darauf hinwirken, daß elne Zevepiitterung der großen
Fiäobe pichtataatiichen Waidveeitwes vermiuleu wird und will nament
lich auch Einfluß auf die foratpolitiachen Fragen, Gevetzirebung und
Verwaltung gewinnen, evwie die Intoremen der Mitglieder auf
allen Gebieten des foreilichen Betriebs fördern. Den Voreiiz führen
bin auf weiteres Füret Oettingen Wallerntoin, Craf zu Törring-Jeitenr
bach uud Frie, v, Verman auf Wain,

Eine Preizreuelungdgzrtelle ſtir Altpapier !at unter
der Aufsicht der Kriegsrulntulfabreilung dos Kriegeminleteriums !n
Berlin, Friedrichstraßs 59/60, gegründet worden. Die neue Bille
voll nlcht nur auf die Preisbildung im Altpaplerhandel einen Ein
fiuß- ausüben, aondern auch hin Verein mit dem Kriegsauszchuß für
Swomler- und Helferdionat dafür Sorge tragen, daß das gogammoelte
Altpapier in zweckmäßiger Welss verwertet und den Bedarfsetelien
zugoführt wird. .

Die gestrige Hamburger Börze bekundety allgemein
achwächers Haltung, Borliner Abgaben wurden auf fast
allen Marktgobleten bemerkt, nanentlich In Petraleumwerten, die
einen atarken Rückgang zu verzeichnen hatten. Auch Dynamit-Nobel

» wurden abgegeben, Schiffahrteaktien Jagon till, bei eiwus abbröckeln»

den Kurgen, nur Woermann-Linie und einzelne Flecherolaktiva waren
bohauptet. Rusglache Werts wurden niedriger.

Die Frankfurter Abcenäböyruve zeigte gestern eite weitere
Abgohwächung, Namentlich Induatrieaktien waren iodriger. Ta
Da!mieraktien erfo' Avstoßungen von 8aolcher Seits, die
In den letzten Tagen bastig zurückgekauft hatt Auch Th. Gold
zohmidt-Aklion waren wegentlich niedriger, -

Toderfall, Herr Richard Heymaon, Direktor der Moyer

Kauffmann Textilwerke A.-G. In Brealau Jet veratorban, Er gatand
80 Jahre im Dionste des Unternehmens,

| Neueröttnete Konkurze. X

. burg
Sohreinermatr, G Hooh|Ditzingen [Leonberg
os. Zellerer & Söhne] Jinchen |München
Stehlwerk und Eileen v
gloßorei

Wer liefert Sofort

Zinkbleche
| Nr. 18 una 19

normale Tafeigrös:sel

Angobote an

Farbwerke vorm. Meiler Larius 4 Euüniny

Höchst a. M. Einkaufsabteilung W.

Leoistungsfähige Uniernehmerfirma für ;

Lisenbabn- und Tiefbau ELicht- und Krafianlaoen

mit größerem Gerätepark und geschulem Pera'nal
Übernimmt noch Bauaufträge.
| Fachmöänrnischs En würfe für Anschlußbahne.

Der beſte Treibriemen der Zukunft.

Holzglieder - Treibriemen

Marke: Stabil 'Prov:antamt Berlin

€ Köpenicker Str. 18.17.
!Sobriftliche Angebote bis 18. 3,

Längſte Haltbarkeit!
Fünfmal größere Zerreißfeſtigkeit als beſter Lederrie:nen
Durch Königl. Prüfungsanſtalt erſtklaſſig bewertet.

Julius Wolf, Wiesbaden

Bleſchztrazse 47

« "fragen unter 5802 Vlleteinbaus, Berlin 8W. 68 ;nsfallations-Sureng w Abramow:iSta
Ae BWWWwwwUGEwwE=RmEnzwZE |Chaclottznburg, Qrolmanstr« 6. Tel. Steinplatz 8689,

D. R, 6.M. Nr. 6879183

Größte Dur<zugskraft! 1.18 einzugenden.

Belaſtung 1300 kg, Dehnung 6,8 + |
Bezugſcheinfrei. (
Alleiniger Fabrikautt ,

Tei
Slephon 87 liefert

Elektrische

Var cke were

|ß Schwere Lölter- und
'ASchwereKastenwagen

neu oder gebraucht, erwietet
bezw. kauft aofort

jbleiben bis 26 3, 1918 gebunien.

Ausfallende Bieter werden
nloht benachrichtigt.

Bohriett-Ersatz

DR. P. angem. h“
paſtenförmig, waſſerlöslich, nicht| X
roſtend, direkt ab Fabrik

Chemisches Laboratorium
Berlin-Lichterfelde,
Manteufſelſtr. 21.
Telef. Lichtf. 392, ei

Riehard Mittag. 8
Spremberg, N.-L. - [8

Krieg und WirtschaftsSieben.

Zeichnungen auf die 8. Kriegsanleihe,

100 Mill. M. (vorläufig): Landwirtachaſtliche Zentrak
Darlehuskaass [ür Deutsobland (das Zentralgeldinstitut der im
Generalverband der deuiachen Raiffeligen-Genogsgsengohaften zu
zannnengegchlo33tnen ländlichen Bevölkerung). Der Betrag der
Zeichnung iet bereits durch am erston Kinzablungstage tällig
wendende ReichssoLatzwechgel voll bezahlt. Die Raiffeieen-
Organieation ist mit diezer Zeivhnung an den bisherigen Kriegs-
anleihen mit iusgeganmt 759,6 AHL M. beteiligt.

4 Mill. M.: Sparkaaue Neuß,
' .*

Generalvergammlungsbogohlügsse.

Heinrich Angust Schulte, Eisenhandlung, A..G. in
Dortmund. 14 der ordvailichen G.-V. war ein Aktivakapital von
1982 000 M. vertwaten. Die Dividonde wurde auf 12 pCt. festgeevtzt.
Es wurde beschlusgen, die Zahl der Aufslchisrateraitglieder von 6 auf
7 zu erböheu, und ds wurden neu gewählt die Gueraldirektoren
Vögeler und Bigeabrodt, boide in Dortmund, nachdem Hültondirektor
Bögel In Hattingen (Ruhr) freiwillig eein Amt niedergelegt hat,
Bol der echwierigen, weig erfreulichen Lage des El804hau-
dols wird, wach Ausicht des Vorslandes, eine Beeinfluse des
Geowinnergebniese8s unvermeidlich gein, wenn nicht die bestebende
Wirtachaft begeitigt und dem Handel die altes Bowegungasfreibelt
wiedergegeben worden Kann.

Sächaſiyche Cartounagen-»-Mazchinen-A.-G. in Drew»
den. Dis G.-V. weiziv die Dividvude auf 26 pCt. fest, nachdem die
Verwaltung erklän hatte, daß zie dieemal die Kriegastouer«.
rücklagso tantiemwefrel gelaagen babs, eich aber, falls das
Keichagericht die Tantiemepflicht der Kriegasteuerrick!, festateils,
eine Nachforderung des eutaprechendon Gewinnantells vorbehalte,
Das Unteruehmen 1st auf Monats voll beschäftigt

Sichsischo6 Kammyarnsplunerei A..G. in Harthau
In der G.-V teilte der Voraitzende wit, daß eich upter den Außao
enden ein Bank guthabon von etwa 1,5 Mill, M. befindet. Die
Feldliche Lags der Gogellechaft Ist ausgozeichnet, Nach den hbis-

erigen Erträgniaaen des laufenden Geschäftsjahres zu urteilen
lat wieder mit einem güneltigen Jahresergebnis zu rechnen,

; .* ;
Dividendon-Erklärungen und -Schätzungen.

Kolmstätten-A.-G. in Bertin, Vorechlag: Aus dem Rolp-
Fovinn von 1468 X%4 M 10 pCt. Im Vorjahre Verlust 70542 M., aus
eim Reeervelonds gedeckt, Ein Betrag von einigen 20000 M. wied
auf naus Rechnung vorgetragen.

SBchzlsbche Woligarnfabrlik, vormals Tittel uw.
Krügor in Leipzlg. Vorechtag: 12 pCt. (gegen 10 pOt. in dan
acht Vorjahren) auf 8 Mill M. Ähktienkapital bei reichlichen Ab-
golrelbungen (i. VY. 729 8% M.).

Kammygarnspinnerel Meerane, A.-G. Vorschlag: 19 pCt,
froher 6, 6. 8, 5 pC.) anf dies Vorzugeaktion und 14 pCh (vorher
. 6, 2, 2 pCt.) zu? die Stammaktien,

Milhausener Diekonto-Bunk, Vorschlag: 4 pOt., wie ia
des drei Vorjahren, auf 88 Mill, M. Aktienkapital,

Die gestrige Leipziger Rauchwarenversteligoe.
Fitug dai Gerhart u. Hay war Stark begucht, besonders
vou auswärligen Käufern. Vertreten waren alls greifbaren Ar
Ukel. Im Vordurgrunds des Intereeaes etanden Füchee und
Futter, die, ebenaso wie die anderen angobolenen Artikel, zu
botou Preolgen Abpneluner ſanden. Die nächete Auktion
iat für den 17. und 18. April vorgegehen. .

Wien, M Miz (Dratämeltuug.) Die zuversichtlichs Aufs
faacurny der aligenrainem Lage bat duroh digy vorliegenden militä-
rigchou Berichte und div fosie Haltung des Boriinor Marktes eine
neuerliche Stärkwg erfahren. Geetütrt Pierauf verkehrte die Börss
fm freundiloheror Stimmunug, Zu lebhafteron Umaätzen bei kräfs.
tger auziehenden Kureen kam vs jedoch aur in Montanaktion, in
welchen die Kontermine im Mloablick auf die bevorzstehende
Voröffentlichung des Jahreanbseobluenes der Al»
pas Montangesoellechaft umfangreiche Deckungen vornahm,

m Übriges aabwu das Gvechäft durchwegs ruhigen Verlauf bei leicht
gobeasorten Kursen. Der Anlagemarkt Vlieb unverändert,

Wien, 14 März (Eigens brautmeldung.) Devyiaonkurss.

14.3. | 13.8. Kopeonbagen - . 229.59 | 229,50
Marknoten. . „ 149,90 | 149,90 | Stockholm, » - 241,00 | 244,00
Bolland. . « « 824,90 | 324,0) Sofia, «0» » ...
Sotuweis. . - - 16750 | 167,50 Rubel . .« „ „ 285.00 | 215,09
* Sehweizer Wechrzelkuras vom 14. März,

14.8. | 18.3. | New York, . „441,00 | 44200
Berlin „= 83,75 | 8:59 London , » » - 21,00 | 2104
Wien, » - » - 3375| 51,30 | Parts . „. . . 77.03 | 77,10
Holland . = 202,85 | :01,50 Ttalien . . , . 69,75 | 30,50
Kopenhagen 184,09 (Vortag 184,00), Stookholm 142,00 (111,50),

Ohristianta 183,00 '136.00), Petersburg 75.00 (75,00), Madrid 109,50 (109,25).
Buenos Alres 195 (195). -

Amseterdam, 14. März. gSopdaböirgsse,
Staatzanleibe 9% (Vortag 96). Obligat. 8proz. Nieierläud, W. S8.
70: (70%, Königlieh Niedorläud. Petroleum 523 6284) AFottand-
Amorika-Linies 8984 4.8), Nicder!&ud. Indivche Hapdolabanuk 21544
818), Atollson, Topeka & Santa V4 ==,-- (--,--), Southern Pactifis
== (===), Soutbera Rallway -- (==), Unlon Pacifio' 128 :12:34), ,
Anaconda 1403 (111%), United Statos Steal Corpor. 93 (92). Weochwel
auf Borlin 41,55 (41,90 , do. auf Wi«“u 28,774 (27,20), du. auf Sobweoiz
49,45 (40,60), do auf“ Kopenhauau 66,30 .66,45), do. auf Stockholm 70,25
(70,60), do. auf London 10,38% (10,404), do, auf Paris 88,16 (38,25). Rubig,

% 43% pros. Niederländ.

Warmpreßarbeiten u, Guß !
für Motoren, Waggon- und Flügzetzbau

RTL ZZ TS

zw 3 OH, Spek, Lützowstr. 2. ;
noname nuaan

Für moln geit 80 Jahren bestehendes Proßwerk
uche ich für die

Friedenszeit

neus Artikel aus Eisen-oder Bl»ch, welche aich für die

„
Miassenfabrikaton
eignen. Bevorzugt landwirt chaftl, Maschinen oder
Hauswireohaftaurtikel (Fertiz- oder Halbfertigartikel).
Zur Vertügung aetehen Preaaen bis zu den größten
Leistungen, Federhämmer u. Bearbeitungsmazchinen.

Baracken +4 5“ 13 m Angebote auch von Patentinhabern und Erfinuern
pP ; (AD GEE GU WER UEEN 55615 m [Mül erbeten. ! n
übernimmt zu Soliden Pre Sen und bester Au«iührung 89. rt lieferbar A. M. Krause. Berlin-Pankow,

„Florastraße 33.
SOT EECTESETUTNTTEENERNWNNAZEINN Ee ae;

Erzieherin

Even, uteht zu fangt, new.

SIenOpiSEn

mit höherer Löcytecſchulbildung

"Stellenangebote liegen in allou Geochäftaatellen des Steilevangevote liegen 0] alien Geac

. Stellovangevote liegen 11 allen Geachäftegrellen d-3
- 'Vorlags Ullnein & Co. kostenlos zur Einalcht aus Verlags UNtatein & Co. koptenlos zur Elnetcht aus [ju ſofortiger Rriegsvertretung ſtaatl. geprüfte Lehrerin, aus guter Familie, zu einem
vem eee eee ae eme ſuch großes erwaltungsbüro ge- achtjährigen Jungen per 1. April geſucht. Auefühelt
ewerbungen:: even. Bewerbungen mit Gehaltsan!prüchen und Zeaugntv

Bekanntma ' jeftges Danthaus lichſt baldigen Eintritt: auf und Zeugniſſe>an den Die M
Pung. Hielig ſucht zum möglichſt baldig nd SnT an den 09..| S abſchriften ſowie Photographie erdeten an Fabrikdirekto«

= ; Dr. Biume, Troſtberg, Oderdayern.
SSEN MITE

- Die Armenarziſtelle im 63. Medizinarbezirt ] fauſmünn. vorgeb. DAME Beba epn in

Umfaßſend die Armentommiſſionen 111 A, 112 B, 1120

1. Mai 1918 anderweit zu deſehen. Bewerbungen von Mpeg ES GEN *.4*
mit Approbation und Zeugniſſen find bis zum 10. Aprit 7918 als Laſſenaſüſtentiun und Fakturistin Suche u. empf. herrſchaftl. Hausperſonal jed. Ari. Carl Schulz,
R erer Generalavteiung Berlin € 3, Am Mühle damm 1,1 Z it. ſchö dew. Stellenv., Berlin W 50, Paſſauer Str 2 Steinpl 18437.
Be Bemenangt und EINEN Gn beträgt 1809 M. 1 gewandte Iame Te Waſh nrmach Hug nahe Ärumme Str. Köchin, Handmädch., ſamtle
ragenen - Medizinalbezirk < | Dauernde Stellung. Lederw.- Kantztr, 118 aüsperſ., Aushilf-., Wirtſcha, t. ju'öt u. empf.
Bezlin, den 12. März 1918. zur Bedienung des Tetejons und für Negiſtraturarbetten. | Srobhandlung Rimpler & Co-|Steinpl 4160. Harn. haos fun. gewervsmähige Stehenpermitk
Die Urmen-Direktion. „| gau Geſt. Anerbleten mit Sebenslauf, Angabe der bisyecigen i Ee EN bIION.DN-
Ofſtfeebad Travemünde, 10. Unſein-mie Beide 23 a unter amo Da E03“ Jüngere j 1] verl-u.eim A. Zai,)-Hm.-Mdeh. 1.9
| ey das aus 8 Muſikern deſtehende Kurorcheſter “ H Npfe-u- Meh Sy uſw Dügow 2477
u Hias Kau Kontoriſtin |] Varkäufsrif Na. anrucm | Enfswen auerlöliges
a pellmeiſter eſucht, I EE Boten BE WOADiIcH, MRÜSDETSONT |n AE5s Aegen IS
der ver giche ws. „eager flin “WC für Putz-Abteilun JD für Küche und Hausarb. Gelb.
: Gn imfta!de ſucht Kanffwann, Grünjtr.25-26. ||] füll PULZ= unz findet koſtenlos jede gewünſchte | ſtänd. Kochen aicht erforderlich,
dei Stafonie« und ener mun SBeranſtal en UR Rau perfakte Stenohp: zn ee a: ofort gesucht Stellung im Arbeitsznachweis der| Frau Major Seger, Hohen»
ade der Gehaltofordering ſofort eebeten Wiehe und zt Kenntnis der Buch? hrun Stenotypistin m Eu Stadt Berlin, Abteitung für A ufenſtraße 53 1. vm :
„Legvemänds, don 12. März 1918. für Vorelnetktigkeit möglichet 78 Offerten mit, Gehalts- CG, A, Herplch Söhne, Kl Guan ee nal Pots Laufmädchen
e Behörde für Travemiind vofort 8 ea neht. Arbeitazeit| 7% gnivadſcr. u: fraße 9/11. damer P1.), Belte-Alltance-
ie Behörde für Travemlinds [PI 84 41 Uhr. Angebote |M- an Daude- & Co., [74 Leipziger Straße 9/ Blat Ze »roppenſtr, 1 (am EE et 3 Inbe duden

Gtraiauer Plaz), EME veipat .
ſtraße 13, Paulſtr, 1 (am u Zeipziger Gtr. 588
Kriminaigericht) Cli I
Meldungen mit Papieren nach)» 2
- mittags 4-7 Uhr. ctv Ee:
Tüchtige NEN |
tiges Jienitmüd üben Nipr. phil, Oberlehrer,
oder Frau, kinderlieb, zum 5 t "wiſſenſchaftl. Hausarbeit

. Eulenſted! Art. Oſi. u. P. D. 6292,
8 EMSSIEN wenſten Ulſieinhaus, Berlin SW. 68. -

Belieres Alleinmägiien - huis odr 5
zum 1. 4. geſucht in kleinem Vermögonsyerwaltung

aush. m. 2jähr. Kind. Anm. .
Hou Frau von Wihßleben em Bien vein 1]
Aſchaffenburger  Etr. S8 Zu Müller-Plaß 7. ;

- Zuverläſſige Kühin |“ ganau
mit guten Zeugniſſen, die auch 4 Kontrojieur .
Vauaebe M 8 gefat. im Flugzeugbau, Fachmann da

1
oder Stüte mit befin Empfeh-| Frau Geh. Rat Correns, Holzbrandche, ſucht Stellung.

lungen wird für eine Villa geſ.| Dahlem, Bolzmannſtr. <
0 Te: tephon: Egli 1854. bz Rrause,

m.gelbatgeechriebenem Lebung Zeruſalemer Gtr. 11-12. |

lauf und Zeugpivabechriften
Junge Mädchen

vater Cka. 2681 Dietel FU
Charlottenvurg, Kautetr, *
Im Alter von 14--18 Jahren zur
Erlernung für den Verkauf

“1 Süchbalterin
gofort geaucht,

1 Lohnbuchhalterin
Motlungen In nnaorer Foceonat-Yerwaltung

per ſofort von erſtem Bau-
: unternehmen geſucht, An eb.
M
Kaufhaus w Westens 27.
Berlin W 50. Tauentzienstr. 21-24

För die Auabrotiaung dr

- dil, DeytSchen
Rutedranleiheergicherun

auchen wir alleroria rührige

Mitarbeiter

unter vorteilhalten Bedingungen.
Nähere Au-künfte, Proapekte
und Antragscheins kostenlos,

DER ANZER
fereltcchal für Lebens- ond Renten-Vorgihar'ng: zin Wim

m. Zeugnisabſchriften, De
anſprüch. erd. unt. 4676 '"K
Haoſenſtein zu Vogler, VBer-
„Un 85.

| engerbuchhalterin
für größere Fabrik, dia anch
tenographieren -und etwas

Maſchine ſchreiben kann, zum Lehnmädchen! Perf, Jung for

baldigen Eintritt geſucht.
gebote unter Hiſ. A. ky 2838 Uu«] Eger ſuchen Bab & Stein-
ſtein-Filiale, PARS en tg, Leipziger Str. 68.

| Jüngere Buhhalierin Lehrmädhen

Direktion für Deutschland: Ruben, Grunewald, Wangena- de .
BertinW 8, Mohrenstraße6, fürs . Konto-Korrent geſucht. | für Kontor ſucen heimſtraße 40. Une Neuron 4
j Schr. Ang. m. Geh.-Anſpr. an Bas & Steinderh Hausmädchen d [bp Fontanestr. 17 IT,
H. Schubert, Leipziger Str. 58 1 4. für Saush. v 38 Ber. 8 1. 4. gewandte, ganz feb. . 17 M0
Spielwaren-Engros, facht Kommerzienrat "Vaader,| Köcgzin - Avslä inder,

Charl., Bismarcſtraße 108.

Weg. Verheiratung meines
Jebig. Mädch. ſuche ich f. ſof.
oder ſpätez ein tüchtiges

Gtuvenmarh en.
Zn 1d erb. Frau Prof.
Su [A4 Wörthſtr. 1

m. guten langjähr. Zeugsn. f. 1.130 Jahre alt, piatkundig, ſucht
im. guten Etell. Seilfron, Charo baldige paſſende Beſchäftigung.
lottenbg., Bismare>ſtr. 102. Selbitendiges Arbeiten; ue
=< | Umzangs formen, Bolii

Oefſucht zum 1. April 1918] yelm-Stolze-Str. 20. n
Mädchen- für Küche n.
Haus. Verlin- vantwih, Leſ-

Dathe, 34 X: vai) Beschäftigung

- Alezandrinenſtr. 110. Umſichtige

Wirtſchaſtsſtüße,
Jüngere ſelbſtänd. 1. Koch, Bal, Ein-
Kontoristinnen

Die Stelle eines

„air TEEN Pearglen.

Giraßenbahn 1 mit einem In-| Zur Organiſation dex Ro
genicur, der im Betriob einer| produ?tenabtetlung einex alt- |

mach., erfahr. i. Räh, u. Plät-
ten, ſehr kinderlieb, die ſich vor
| feiner Arbeit ſcheut, ſür ſof.

- größeren Etraßenbahn längere] angeſehenen Firma ' wird ein| t. Küchen- cs tuben | :
bei MGi weten erÜIaiTger andman | Mu «nw 2, Hausmädche HR IWH es Ee
ie. 4 Rn .
Rn En ekt 86/D HE Ei lerer EE itiaga. Epiethotf, Sena, Wörth. ü Fis Orunewalh Veza: Ad Bau ün Haubarg neh Aufgeben
Aeriftlic unter Angabe ihrer Sürtei vn Perſien raße uon ag übern, Vorſt, 7-8.|.* 'Friedenan,
Gehaitsanſprüche Dare Def un einhaus, | fanſd Wert, An. "Wirtschafteri 1,8 +. Ganitätor, Gottlieb, Berlin-|.. regeftr. 69.

- fung des Eobenpfaufes bei mus] Derfin € | GUN EL OSTERB R: || purtert in R840 und Hauohalt,| anſtän Ra “ Bümdf. Hohenzollerdamm 204.|“ Ainberl0/25 Ghopnar,
„den. Inhaber der te VatRl Ea. Beis W606 - Ize, EEE 40 | Bum 1 Ypril wall, vertr. ſucht 3 1. el
„knwartfcheft ax] Scbeghalt NT Teduike 3 | Teeontzvarzame ZI [heads Lerfeltung zuhen Baner Gir, 3 «nd Anleinmädchen 'Portieeſtelle

a frhe ven 13 Det 1910 ! ' eeinb eb, Rbän mit Hausacß, en in une AUSEE

. Eindtrat der Panpt- und Neſt-| BUR Orlihen it erfahren - ZE 1677) Kinderwärterin malt mas gut. 90, Borſt [Seife Zu erfragen! Berlitip

3 ſtadt Karloru' 3 08 geh 4077 feht 5 . tühe, Gagen UN nem 6 Monats alten; 5-7 Uhr. Bri en-fliee 8 rr. ſſngftr: 6 6 beim Portier. -

EIE t: bv S ea

? d. L Tprü geſu a ſg

mbglichſt Kei a ves: . Fanenofiellung m. Familien»

ſ ſraße IL Sel 6-4. Beall 147 Fre. anſc<luß; Eommer-Landaufent:
xfür

« iN |
Kontongin ſtraße 232. Tel. Kurfürſt 8750.| halt. Leichte Haugarb., Näherei

! d Wal üb :
mit guter Handfzrift für |) Wirtschaftsfſräulein |weden. Kur deſiempfohlene,
Re aaa R) (one AURCIRT für | (ca. 25-80 Zahr« alt) finden [5

vollkommen geſunde Perſonen nN zum ..
Meldungen von 11--1 und iülenhaush. ſucht: 4
Verlangt perf. Kochen, Vacken, EMEN vg Ufer 19.1 : y nn riſtenz
Einweden, Ausbeſſern, Plätten,| g. rf. 2833. Galge, dalle 8

"Für Berliner Uktlengeſelſch.| 5 mit Zeugnis-Ab- M |
EE R RE 8 21985/)) : IE IDI h |
irektor

einhaus, Berlin
8, r Ab. fe nd 2) Milte „u 4
[or

E SERIE „Haafenſein | Tijcht, Maichinenzeichner |

- Mehrere. Buchhalter | Seetzzts Anfr" Secteitig,

Bewerber, welche bereits 1 6

8-4 Uhn.

und - 4
tentfach tät. waren, bevorzugt. 4
Büroſchreibet | Batentanwattsbüro Dr. Alezau- | 0.8. Herpich Sühne, 4] Fin Verlit, ge 2801 ſches Uſer 8 H Ende 20, m. outer Volksiculdldg., Zi jetbſtdg. tat
| Straße 46a. 8-4. Lühow 201 <-2umren

der Kah, EW48, Wilhelmſtr.130. | Leipziger Er, 9.11. | BEE intelligent, en a od ähnl ſ:

r Bauſtelle im Sperrgebiet p.
Zn 4108“ Ullſtein Fil.ale Tauenzienſtr. .

ofort: von, erſtem Bauunter-
Abh Unzebote mit
. 5 nloch riften, Gehalionn,

Kingerpfl

für meinen haba rigen Godn EEE
zum L 4. geſuch! . Dame

Frits Aleiander, ; :
n 4 28, evang., ſucht Birfungstreis
Be Ebe Fer Kontor ntoritin 1 een Ranentof Daun

" Stüge
Joder Alleinmädchen April gef.
Uhlandſtr. 110,- Prof. Barth.

Ce Perſonen).

Bir - ſuchen für [ojork eint

Kaul Tmännlecer Lehtlipg gewandte, jüngere
1 Woti geſu, Bewertimgen Kontoristin
ſind ſchri]tlich unter Beifügung u Etatiſtik und Kartothek.

chen 8 eten u.
aaſenſiein zw. Bog ex, Ber-
[23 W. 85.

aal MEERI SNES MARRAEES | 4 :
iner Abſchritt des lepti de; bo' it 1sabſchrift. ZTTE5 halt als Hausdame, au; oi
- Hauptbuchhalter(in), einer Roſar Wen de "Sm ue Gehaltsan wt Er Einfache Stütze Kinderfräul. od. Grüße, ſucht leichte Nebenbeſchäftigung Kindern, wo Mädch. 09

is oder Köchin, mit etwas Haus-| die näh. kann m. etwas Haus-|iür Nachmittags» und Abend-| MU 1478 4 Ullſtein « Filral

Martin-Luther-Str. 91,

arbeit, für beſſeren Haushalt| arb. übernimmt, zu einem Kd.| ſtunden Off. unt. Sew. 2085

Batienlog- nad Dewat- I 3848 Ullſrein-Fijais, Linkſtz, 46

-'Steno*ypiſtin,
enoiypiſtin Rail Rraufwa dt 6, 0.0.1,

verlangt Hausdame, gebild., Bewan:

- Konforiſtin mit SHretb- Mimen, ; von 4 Jahr. geſucht. Antritt] Unſtein - Fülalt. Gchönhauſet
. |, Fl 5b Str.3. jan mittl. Jahre, erfahr. i. Haus).
maſchinen-Kenntniſſen, |Vem Nd. Beriehifte. Z2108 iB. geb EINNE HIN Bold aps pot, Borten Ei 13 Allee 114, ? u. Küche, ſucht Stell, 1 frauen

loſem FN Mtl. 1476 4 Ulle
tein-FU. Mart.-Luther-Str. 9.

TEuhe Etelle als un

Hausdame  “
für frühere Vrzicherin meiner
Kinder. 7+ u.“ 12jährige Zeugn«
Frau von Burchard, Achen«
. bachſtraße 13. Tel. Uhl. 6351

1 Treppe, techts.-..... “Gebild. Dame (4!

tüte
oder Balle fwtrbuiei niet TÜCHTIG. Rinderfräulein, | 23 9; at mt 3 aut Seng ip

unt. 25 Jahr. Zeugn.-A tej mi uten, langjähr. Zeuign Et, Kaſſen- u.
OGch.- Angabe, ev, Bild., ſind dz. für bei Knaben im Uiter von Be Ne iſte Kartot .. Re-
ſenden an Frau „Fane nbeſie 144 und 3% Zahren geſucht] dakt.., Viblioth.-Arbeiten, zu.
A. Otto, Strausberg 11, Oſt 1, Ypril. Frau Tarnowstki,| [ezt 8 Jahre

' Regiſtrakurgehiſin TEude 3. L Uprit; auch fpäler
jam val baldmöglich. Eintritt geſucht
eiftlit Bewerbungen mit
Angabe der Gehaltsanſprüche an
Neus Phlotographische QGezell-
*ochaft, Aktiengegellschaft,

Fur die Abteilungen:
B | Kurzwaren
WeiSSWwaren
Spielwaren

Tidun-Lebin

FP für das techn. Bilro (1,
[4 vufzug« 1. Hevezeugfabrit
is geſucht' Gründl. Augvildung

Berlin-Steglitz, 8 emen<str. 27 |D) oeat: auch at ertlieit h bahn, Landhausſtraße, | ine Ey bru
[dieler Seien Melden IN prozis gewährleiſten ; Sor reibwaren bayn, Landhausſtraße, Berlin Schöne erg Snnsbruder fah Bürovorſt« e M Stühe “' Wirſimaliei in,

- Berliner Redaktion

<t ). geb. Herrn, Kriegsbeſch.
1% € bent; kt. Anfaugstätigl,
Etenogr. bevorz. 6
Ny Uuiſeinhaus, Bertin GW 68. *

Gebild, Stütze
oder Wirtſchaftsfrl., . bis - 35,
mit gut. Umgangsformen u.
gleichmäß. frdl. Weſen, umſicht.
u. erfahr., die keine Arbeit
ſcheut, gut focht, bät, ein-

Kinderfränlein pi a a ED IN

beſſeres, zwei Mndern,

4 und 8 Jahre, welches auch Junge Dame
fleine häuslic<e Arbeiten ver-

richtet, per 1 April «geſucht.| ſuch “Etellung bel Arzt, zum

3 F. Piechatzek

ebezeugfabrik
erin M Seeſte 50--58.

Ziüd., ſuchen Stell, & 1 2
jeauen Hsh. od. b. ält. Ehep -
0 Hilfe vorh.; g. Ban. ſteh. 3.
Verfügung. "Gef. Oſſert.. au
Gabriel, WEWER :
Kurfürſtendamm 1! Won

Lederwaren“
Gaianterig
Damenküie

macht, näht und plättet,“ zur] Meldg, 10--12 und“ 4--6 Uhr.| Empfang und Hilfeleiſtung im
Blumen und ſelbſtänd. Führung mein, herr» er ZImerslund, De. Sprechzimmer. Schmidt - bei]  Wirtschäffein.
t. ieh, DN “ jeht. gushalts (tinderlos) Wilmersdorf, Güngelſtr. 61. Krane, Lichtenberg, Wühliſch:
ov", Vebntnaſieaße wt KöbeigioN 8 geſucht. Evtl. Fa-|>“==--- 7 | ſtraße 2 ſucht Stellg. b. beſſ, Herrn,
EEN EEEEEIETGR IEEE EEDEERTEEG [| Bitfenanfa. Mädch. vorhand. „Suche zum 1 April durdaus| Mahe HTE DINE te Dam evtl „Auch ais KVebin. El |.
Tagesvför auchn vir (oto nohs- Perf. Vorſt. m. Zeugn. 4--6|:zuverläſſige 38, ſucht ſelbſtändige Tätigkeit WANITE BRUNN -Fil.

nachmittags. außer Sonntags Witwe: mittl. "SC8E M .
r m

Zweig. d. Haush. eit. ſucht:
irkungskr. in frauen Foüchn,
od. beſj. ält. Herxun. „Dff. erb<“.
Marg. Kutowsky, Dresden,
Könneritſtr. 3, 1] a. - <

Frau in geſegt. Jahren fücht
Steuzing als “| Wartſchafterin
bei dheidenen Anſprüchen,
Off. Mpl. 1386 Ullſtein-Filials“
Moritplaß. 2

EE mene ling inn,
Witwe ſucht Stellung als --

Wirtſchafterin -
+| 3-1.April. Rumpel, Jagowſtr.

Junges Mädchen,
18 3., ſ. Stell. zum 4. April
als Alfleinmädch. Col,
Veeskow, Mauerſtraße 657. .

tner
(auch Penſionäre od. Krlegsine-
validey* „geſucht, Zeuzn. und
Shaban erb. u. N. 6.6334

Ulſteinhaus, Berlin SW. 38. |

Zwei Portiers

von größerem kaufe
männiſchen Betrieb
ſofort geſucht.
Offerten unter 6007 an Ullſſtein-
haus, Berlin SW 68.

kundige

1) VergäUeERD

Nur erasts Rräfie wollen
aich In. dar Zeit von 12-1
oder 5-6 Uhr weiden.

iu) Baut

Altangeſehene Firma ſucht erf.

branchekund. Kaujmann

mit großen Erfahrungen und
Beziehungen für Türkei und
Perſien. Nur Anerbietex von

Kindergärtnerin 2. laſſe i. "frozenl. Saushalt, Kappler,
-... Lüßowſir. 80, 11 rechts. u 2 Mädch. im Alt. o. 2 und Adalbertſtraße 5: 52.

- 6 Jahr., welche u 7 leichte

Tär beſſ. Haushalt nd) usarbeiten mit übernimmt. -Ausbeſf ſſerin
2 Knaben, - 6 Zahre,| Familicnanſcht. Angeb. m. Bild] für Wäſche empfiehlt Lesheim,
gebildetes folides | "Saum äben und Zeugnisabſchr, on Frau| Schönhauſer Alles 324. Anfr.
oder Kinderſräulein (ohne La-| Amtsrichter Zitſcher, - Fo rſt| ſchriftlich od. teleph. (Neben-
tein) mit, langj. Zeugn., per-] (Lauſ.), Gymnoſialſtr. 9. ſtelle Norden 3562) erbeten.

fet beſſern, plätten, zum EE
4. 23. fptter geſucht. Seife. Beſſeres Al2InmÜden | Tama ohne Anhang,
'

tigt Sh. 8m Frh Aae Mar
iche an Frau Anna Mur- . .
oder einſache btüße, 3-Zimmer-Einrichtung, tüchtig,
d. tod. kann; 3. 1. 4. f. Haugh.| ſparſam, ſucht paſſenden Wir-

- Herren, die im Orient gereiſt
nd und erſtklaſſige Ui
ST

rer, Bln. SW., Gueiſenauſtr. 59.

Fobild. junges Mädchen v. 2 Perſ. geſ. Frau Magnus, | kungskreis. Off. an Schulze] :

munen
: z==== (4. m. Unterſtütßg, in Küche u. Zin. „Etegl., Schloßſtr. 107-108,| Südende, Stephanſtr.-24, 111-1.

Wilhelm: 70-71.
Für ein induſtrielles Unter» = üngere TD) Soushalt u. zur Geſellſch. m.) It links. Vorſt. v. 6--9 Uhr. |Frdt. Tung. 1. Jung. Mädchen wünſcht
als

nehmen im Weſten Berlins augenleid. Mutter f. €. | 305“ 7? 1-2 G;
nehm 65 im Deſt en Bering is 8 pt le er Verkäuferin augen Ie 6 er EI. Perf. Aochmamſel Stellung eſellſchafterin
-ein zuverläſſiger ordentlicher ſichen Gebr. Nathan, Hofl., rau Reg.-Rat Auerbach,

gut. eugn., ſucht z. 1. 4. Stell.,|bei leidender Due “A, 'Ban-
„geſuct. -Meldungen: Mo h v Hohenttaufenſirahe, 33,. eie den- Linden 5-6, Wi MU Eiſenzahnſtr. 63.1 Straße 25, bei Pannewiß,

eſigen, 000 Ausſicht auf
Erfolg. nhaus,

-Beilin &

üÜchenmdeh. vorh. SEE DOHC Berlin W 9, Lenns-
raße

