Jn aller Kürze.

| Neuigfeiten von Fern und Nah-

* Der Frieden der Nationa! .

Tand Di aN M Mal i0 Berlin zuſammentreten.
*

v
Die Meldung, daß der amerikaniſche Lebens-
mittelfonirolleut“ [eus in Berlin NN en

ſei, t auf ei ti fommt
(ir Mitglied fliner Miſſion in Berlih a

*
Der Streik im Ruhrrevier iſt ſehr weſentlich
| --- = vam Der Streik in Oberſchleſien iſt
*

Für den 1. Mai wird der Belogerungszuſtand
In Öberſchleſien ſräh 6 Uhr auf 28 Etuen auf
gehoben.

*

Wegen Kohlenmange!s mußte die Arbeit in

der Eiſeabahnhauptwertſtätte Limburg ein-

geſtellt werden. Infolgweſſen feiern rund 3000
er.

Am Eröffnungstage der Leipziger Meſſe,
nächſten «Sonntag, findet dort eine große Kund-

Wbrag für den Bölle-Gund und Welthandel ſtatt.
ede hält Rei
burg.

iſtex - Dr Dern-

*
Der
WETT Ei den Verbunbitern

.

Ne äſüdenten in Begniß 1
NOH ng ee)
worden, eemals Mogiſtratsiekretäx in Charlot-
fenburg, dann in Lirgriß- .

Im Alter von 64 Jahren ſtarb bei Stuttgart
Or. K. G. Lrß, der Gründer und Vorſtand des
Deutſchen Lehrervereins für Nat=rkynde, der
neben ſeiner Tätigkeit ais Vollsſchullehrer natur-
Biſſenſhaſtlige Chriſten heraregegeben hat.
*

Zum Bürger! x von Etrahburg i. Elſ. iſt
der ſoziaidemokratiſche Cbg. Peirotes ge

Der polni
Saller, iſt quer

Die Volen m
ten: Wilna 1:

* „

Der finnländiſche G.

fich im weſtlicgen Ole

gegen die Bolſcher
eine Reihe von Dörjern

(cmmanzierende, General

ſehland in Warſchau
en Erfolge gegen
Daranowitſchi war-

zu ftürzen, bei
„engstrtppen geſchlagen worden u?
ums Leben gefomnen. 2

Amerikaniſchen Vlätiern zuſolge wurde R.
= „Privalfefteike von Benſäg
wer, zum am! miſchen Geſandten ſchecho-
flowakiſchen Republik ernennt,
.*

Dor japaniſche Xdmiral Sato wird in Beglei-
tung von 11 Offizieren arm 27. April in Mar-
faille eintreffen und nach Paris weiterreiſen.

Y5jie neue Einladung nach Berſailles.

General Nudant hat dem General
v. Hammerſtein in Spa am W. April jol-
gende Note übermittelt:

„Der Marſchall. Höchſtkommandierender der
alliierten Armeen, telegraphiert am W. April
1919 unter Nr. 2093:

Bitte folgende Antwort der alliierten und
oſſoziierten Regierungen der deutſchen Regierung
zu übermitteln:

1. Die dentſchen Delegie>ten können
abfahren, wenn ſie bereit ſind. Die
veuiſche Negierung wird gebeten, ſo-
bald als möglich die Zeit ihrer Abe
fahrt mitzuteilen. Ihre Neiſe wird
auf alliieriem Gebiet in dex Weiſe
geregelt werden, deß fie mit Nü>kſicht
auf ihre ungeſtörte Unterbringung
abends in Verſailles ankommen.

2. Die deutſchen Delegierten werden
alle Bewegungöfreiheit für die Er-
füllung ihrer Miſſion haben, eb-aſs
volle Freiheit der telegraphiſchen und
Verbindung

' Dieſe Note, die ſich nac) Form und Inhalt
jehr vorteilhaft von den beiden vorhergehenden
Noten unterſcheidet, rührt n;<t mehr von Cler
meneeau her, ſondern ftanunt von Morſchall
Foch. Sie zeigt, daß die Alliierten die v%-
jechea Bedingungen auf volle Bewegungs- und
Cyiffeierfreikeit angenommen haben. %4
iſt die Frage, ob in Verſailles auch wirkli

In der Ecwei; thard-Vertrog,
der Deutſchland und gewiſſe Verrocze
gab, immer als eine ungerechte Laſt empfunden
und verſchirdentlich eine Löſung diefes Vertrages
angeſtrebt. Es iſt deshalb zu verſtehen, wenn
das Schweizer Blatt ſ>breibt, daß man in der
ganzen Schweiz. das Ende des Vertrages mit
Freude und Erleicterung aufnehmen würde.

Die Umflammer2u3 Müngens.

Telegr. unſeres Korreſpondenten

Ingolſtadt, 28. April.
Die Aufrufe z1r Lekämpfung des Bolſchewis-
mus finden in der ganzen Gegend zwiſchen Ingol-
ſtadt, Augsburg und Ulm begeiſterte Zuſtim»
mung. Die Leitung der Operationen iſt jeht
in einheitlicher Weiſe geregelt. Man wird mit
jo erdrädender Uebermacht gegen München vor-
gehen, daß an einem raſchen und endgültigen
Erfolg nicht zu zweifeln iſt. Offiziere und Stu»

Italien

Auſlöſung des Golthardvertrags.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

En Genf, 23. April.
Grund von Be'prechungen, die kürzlich
In Paris ſtattgefunden haben, ſollen die alliier-
ten Mächte, wie der Demokrate zu berichten
weiß, zu dem ſbereinſtimmenden Beſchluß ge-
Fommen jein, den zwiſchen Deutſchland, der
'S<pweiz und Ztalien abgeſchloſſenen Gott-
Hard-Vertrag als unvereinbar mit der
Bouveränität der Schweiz aufzulöſen und
Prutſchland beim Friedensſchluß zu verpflichten,
jamf die Rechte dieſes Vertrages zu verzichten.
Btalien würde dann ſeiner/eits dasſelbe tun.

.*
T ALK LREK IL, im Zohre

denten, Bauern: und Handwerker und vor o"'em
auch viele Arbeiter melden fich jeht zu den Ope-
rationstruppen. Aeuſ Leviens, er
werde, wena München velaoert werde, die Bürger
reihenweiſe am Marienplaß erſchießen laſſen,
ruft im ganzen Lande hellſte Empörung hervor.
Allgemein iſt man der Anſicht, daß die Bolſche-
wiſtenführer nicht begnadigt werden dürfen,
ebenſo auch nicht diejenigen Offiziere, die ſich in
den Dienſt der Volſchewiſten geſtellt haben. Von
den erwähnten Offizieren war Major Para»
quin, der bayeriſche Generalſtabsofſizier und

jemals ein alldeutſcher Hetzer, und von Zwehl

[Her Beritrang

handelt wird, nict ausdrüflich beantwortet. Der
heutigen Note iſt aber wohl mit ziemlicher Gr
wißheit zu entnehmen, deß auch die Entente
verhandeln will.

Der Abreiſe unſerer Vertreter ſtehen Hinder-
niſſe nun niht mehr im Wage. Sie wird am
28. April abends erfolgen. Der Sonderzug
fährt über Köln nach Spa, wo zunächſt Halt
gemacht wird. Als Vertreter der deu'ſchen
Preſſe ſahren fünfzehn Herren mit. Jasgeſomt
wird die deutſche Delegation aus etwa 80 Per-
ſonen beſtehen. Außer den ſehs Unterhändlern
werden ihr ſieben Vertreier des Auswärtigen
Amts, je zwei Vertreter der Übrigen beteiligten
Neichsämter, des Generalſtabes, der Amirclität
und der Waſſenſtilſtandskommiſſion angehören,
ferner Vertre" "er Geſchäftsſtelle für die Frie-
Henpverhandlu „1, ſowie Eekreläre, Dolmetſcher,
Däüropericnal und das Perſonal des Nochrich-
tendienſtes,

Hurtando droht...

Orlando drobt, Paris heute zu
Aloyd George verſuchte ihn zur Auſgabe ſeiner
Abreiſe zu bewegen.

Der Gegenſaß zwiſchen den ausſchweifenden,
auch mit der deafbar erweiterten Auslegung der
Wilſonſchen Punkte unvereinbaren Forderungen
Italiens und den Zugeſtändniſſen der Übrigen
Alliierten findet in dieſer Neutermetdung dra»
ſtiſchen Ausdru>. Schon einmal hat Italien
mit dem Ausſcheiden aus dem Vierervund ge“
droht, als niht alle ſeine Eroberungspläne Zu
ſtimmung fanden, Damals geloug es, tn oſfe-
nen Ausbruch des Konſ.iktes zu verhüten. Ob
auch diesmal =- kurz vor der Ankunft der Deut-
noch eine Verkleiſterung gelingen wird?

us München beſagen, 4 ein
'e Beſtechungswirtſczaft in Müncen hert'dt.
ie Beficfung der Bantbetriebsröte werden
Semutſachen anſtandslos aus den Vankſaſes
auegegeben. Die Führer der Volſchewiſten haben
fih ein Zahresgehalt von 18000 M. für fünf
Jahre vorausbezahlen laſſen, um, wenn Gefahr
ZIroht, entſliehen zu können.

*

Die Regierung Hoffmann hat das Anerbieten
dez Unabhängigen von Nürnberg und Färih,
einen Wofſenſtiliſtand zwiſchen Regierungstrup-
pen und den Münchener Machthaberu herbeizu»
führen, abgelehnt. Zum Oberbeſehlohaber der
Rogierungstruppen wurde General v. Möhl,
zuleßt Kommandeur der 8. bayez. Dioiſion, er-
nannt.

Polnlicher Bruch des Waſſenkäthtan?s,

Beſchießung des Bahnhofs Natel.

In den uns aufgezwungenen Vaſſeaſtill-
ftandobedingungen war*die ſogenannte Demar-
zationslinie, durch die das von den Velen

Gevict der Provinz Pojen abgegrenzt
wurde, ſüdlich von Nakel [9 gezogen, daß die Zehe
und die Dahnſtreke Edhneidemühl-“Natel->

verblieben. Ti

7

Bie wir uns den
Böikerbund denten!

Ein Entwur? der deutſchen Negierung-

Die deutſche Rogierung hat es für zwek-
mäßig gehalten, der Poriier Völkerbunds-Alte
vom 14. Fobruar 1919 einen eigenen Entwurf
für die Errichtung eines DöLerbundes entgogen
za ſehon. Die Pariſer Akte, an der Präſident
Wilfon in hezvorrayendem Maße mitgearbeitet
hat, iſt in Wahrheit nichts anderes als eine
Verſicherungsgeſellſchaſt der Sieger im W-lt-
kriege zur Ausmußung des Sieges. Sis trügt
im weſentlichen bürolretiicdiplomatiſc<en Che-
rakter und ſicht mehr einen Staatenbund als
einen Völkerbund vor. Daher erſchien es an»
gezeigt, der Welt die Auffaſſung der deutſchen
Regierung von d:n Aufgaben und Zielen eines
Völkerbundes za zeigen, der ſich auf dem
Boden voller Gleichberechtigung und Gegen»
ſeitigkeit bewegt, und der in allen Punkten de-
motratiſche Grundzüge aufweiſt. Die Regierung

Ausavbeitung

tragt, und dos Kabinett hat in ſeiner geſtrigen
Eitung dieſen Entwurf dur<gearbeitet, ha in
einigen Punkten abgeändert und ihm ſodann
durch einſtimmigen Beſc<h-aß amtlichen Charakter
vegeben.

Der deutſche Entwurf umfaßt eif Artikel und
weicht vielſach grundſäglich von dem Entwurf
umſerer Gegner ab. In dem wichtigſten Ar»
tifel 1 wird als it
net, durch eb
naler Etreitigkeiten
gewalt den danern F:

Mitgliedern auf die ſittliche Macht des Nechtes
zu gründen und els internationale Arbeitsge-
meinſchaft dem g'iſt'nen und woterichlen Fort-
ſchritt der Menſ<&beit zu dienen. Der rein ne»
gativen Arfgobe des VölZerburdes, in Zukunft
Nrioge zu vermeiden, wird a!s poſives Siel
der ge und weterielle Fort!<eritt der
Wenſcheit neoenübergeſte!t. Der Völkerbund
ſoll au? ewige Zeiten pyſchloſſen werden und eine

zur infamcn Verteidigung nach
. Ex ſoli elfo keine loſe Eteaten-
5 der ein Etaat nach Belie»

Einheit

der des Völkerbundes
gewähr ihren tereitoriaien Be-
fi uud en egenſeitig ber Einmiſchung
in innerpoliti'che Vraelegeobeiten. Die beſon»

ndes ſind die Verhütung

netionaler Mind
internationalen %
des ' Relen'alwe'

ſtehender und kür

e Zuſammenfaſſung be-
iger internationaler Einrich-
tungen und die Ea'fung eines Weltporlamen-
tes. Der Völlerbund foll umfaſſen alle krieg»
führenden Staaten einſchließtih der während
des Krieges neu entſtandenen Etaaten, alle neu
tralen Ctaaten, die dem Saager Weltſchiedsver-
band engeſ<loſen waren, und alle anderen
Etoaten, wenn ſie von »wei Dritteln der bes
reits vorhanderen Bundesmitglieder zuoelaſſen
werden. Tub d; ichen Etuhl bleibt
Cintritt in dea Völkerbund vorbehalten. Man
rechnet damit, daß eüe Kulturſtoaten dem Völ-
ferbund beitr Vater keinen Umſtänden
könnte Drutſchla:
einverſtanden e7
ver umſeſſcn und den Beſiegten den Peſt
erſt geſtat!en würd«, wein ſie Reue und
getan haben. Soi m vn Geheirmob»
kommen, d.e >: aud widerſprechen,
4-ben werden.

-
Imter und die Kanzlei. Dex Staaten-
'eß iſt eine Verſanualung des Regierungs-
eter der aneefcleſſenen Staaten, Er foll
drei € ne zufaumentreten. Dos Welt-"

Soponaunz eintritt, bietet das Vermitt-
pant den beteilioien Staaten ſeine Vermitt-
Tang au, und dieſe ſind verpflichtet, die Auge-
feoente't vor dem Bermittlungsamt au erörtern.

xx Bölterbands taat hat die Pflicht,
fung eines anderen Volkes ia Wert,
t oder Bild durH Geſekgevung und Ver-
7 zu Ekäcpfen, Weiter ſoll zwiſchen den
u des Völkerbundes die wech'elſeitige Der-
1 beſtehen, Behauptungen, die dure die
: Str..les zum Nachteil des aude-
en fiad, zu berichtigen.
'ernationaien Gerichtegof hat jedes
Böterbundes ein Nec<ht zur Klage,

1 die fich ber Grguer ei

FSeidung des GeriHhizhofes oder des Vermitt-
Tanzamtes ver; lichtet dea betroſieuen Staat,
ien Inhait uc<h Trea und Glanben auszu-

fäühu
itglieder des Bölkerbundes ſollen ihre
Rüſtungen zu Lande und in der Luft ſo be-
renzen, daß van ihnen nar die zur Sicherheit
a. Landes better Etreitkräfte (ae,
iten werden, Ihre Rüſtung zur See ſoll auf
p- Anna vegl Deren werden. die die zur Ee
IEEE erfordezlie find. it

aller Völkerbund-

Nonäle ſiehen den Schiffen
fiaten gl Kein | arb um

leichmäßig offen.
darf die (Ere und Binaen|
Lölferbundſicates

ein beſonderes Abkomme,:
liger Sleihtellun 1 mit
SEI ESE
“gung
Bringen und die Wiederaufnohme neuec Wirt:

fchaftskriege verhindern, Volle Trauſit/ceiheit
für olle Waren iſt vorgeſehen. Dagegen ſoli es
dea einzelnen Lölterbundsſtaaten jrei jtehen,
Fonduabfonma X wiwtichoftlichem Gebiet zu
jeh! «ndelererträge mitein»
Si 6 El re bes 'ferbundsſteaten aber
em als Zie rer rebungen die S<aifu:
eines Welthande! es anerkennen. Die
nationalen Minderhe:ten innerhalb der: einzelnen

vermietet 1919.

Ein Spiel für Erwachſene.
Von
Olto Heuer.

Meine Wirtin hatte, in ſc<aöder Ausnußung
der He&foninnktar ihrer Gilde, mir eine Mo»
natsre<&nung auſgemecht, daß ſich meine ſämt-
lichen 9871 Kopfhaare lotre&: ſelten, Als alt-
gedienter „möblierter Herr“ bin ich an die ſon»
derborſten Einfälle meiner notabene drei
Dußend Aftermietsmätter gewöhnt, mir das Fell
über die Ohrea zu ziehen.

ich, den Wohnungsanzeiger in der
Faxft, Lim erſten Sahnenſchrei an" einer jener
Klinoeln 309, über denen in glülicheren Zeiten
das unentwegte Pladat „Zimmer frei“ hing, be»
lehrte mi durch die ſchmale Türrihe

habe,
Aber es gibt noh Hotels in ar N
'achdem mir ein hafbes Dußzend Portiers die
Fatie Sczulter gezeigt hatten mit dem Hirzufügen,

und die offene Tür für alle Bundesmitglieder.
Ausführung und Ueberwechung ſollen durch einz
Art Kolonialkorſuln erfolgen, Weitere kolomiale
Annzzionen, die le:cht internationale Spanzua-
eu hezooxzuſen könnten, dürjen nur mit Zu-
Fimmung des undes vorgeneamen
werden,

Der Edhlußertikel hande!t von der Voll
ſtredung, Er ſieht eine Zwangsovollftrekung
gegen widerfoenſtige Stoeten, vor, die beitehen
fn in m [gde diplomatiſcbe

'e zur Abwehr dieſes
Angriffes gögeben. Eine bloße Kriegsandrohung
genügt nicht, da ſie vielleiht zum Vorwand für
einen Krieg dienen Bunte; es muß vielmehr ein
tatſächli<er Angriff erfolat fein, Die geſamten
Koſten des Völkecburdes werden von dez Mit»
gliedern noc einem Sch!iäſſel aufgebracht, der
von dem Staatenkonoreß in Anlehnung aa den
Schlüſſel des Weltpoſtvereins ſeſtgeſtellt wird.
Ein: Vergleich dieſes deurſchea Entwurfes mit
dem Pariſer Entwurf zei0: die Abweiſung feder
Bevorzugung ader Benachteiligung irgenderaes
Staates oder einer Stactengruppe und die ge-
naueſte Beachtung des Grandſages voller Gleich»
berechtigung. Nicht die Staaten els ſoiche ſollen
den Völkerbund bilden, ſondern die Bö!ker ſeibit
fellen in ihm leben und weben. en

Japans Entiäuſ“* ung.
Kein Intereſſe am Völkerbund,
Telegr, unjeres Korreſpondenten,

W. April.

Mach einer Meldung des New York Herald
fagte der japaniſche Miniſter des Aeußern Goto
in New York auf feiner Durthreiſe nach
Waſhington, das Intereſſe, das Zapau dem
Völlerbunde enigegorgebracht 5ebe, fei bed2utend
abgekühlt worden dur dea Widerſtand, ouf den
Zopan zu Paris in den Fragen der Gleichheit
der Naſſen ſtieß. Auch Havas meldet aus Totio,
daß die Stellung der Konferenz zu dier Frege
in Zapon bittere Enttävſchung und Entrüftung
Hervorgerufen habe.

„Pongponge“ die Rede, und der Herr 345 Schſen
pries mit wirklichem Feuer die wunerrſcheenen
Roſen und kleenen Schtieſmüdderehou ſeiner Kar-
nituren, von denen er beteuerte, daß fie ale
nadierlichen Blumen an

Dee Streit vin Kiantichoy.
Savacmeldung
Paris, 23. Apeil.

löſung des Adria»

noc beinerlei Bejdluß

Lloyd George und
ven

das Keönt der Bidertelehunn ian und
tos Hofens von Tſingtau ohne rv SENER
6!s direlte Rädgabe von Deutſchland und
Kriegoboute, Cha Beſtzreitet Japaa das Nei
dieſe Gebiete zu fordern oder
Kompenſationen dafür in Form von
dieſem Gebiete oder auf die
deutſchen Zu-
Kiau“ſcou und der F

urd nehm Beſik von allem,
7 beſeſſen hotzen.
jen Zapan ungefähr 2000
89 Milſicnen. Das deutſche Gebiet
ihou und der Haſen von Tfingieu
werden von China gefordert, weiwes ei. hrt,
daß die Rriegoertlärung im Jahre 1627 alle
China und Deutſchland nith-
tia gemacht have. Japan fordert des Necht,
dieſe Eebiete n!s Kriegsbeute zu behandeln
verpflichtet ſi
ugeben. Es Er eine Formfrage,
welche die beiden

inan die in frgerer Heit eine Ber ſündizung
herbeiführen werden.

Tozia.domo'raten in Berwaltungsämiern.
In eineem Rundſchreiben des ſozialdemokzau-
ſchen Parteivorſtandes an M Organiſations/&5;er

zu Miet ehen, Men
Oxgauiſationen der Pa
denen Licher erf?

den Tiſchen blinkten, hat man nachher doe)

ohl ihrer netürlicgen Beſtimmung zugeführt;
dafür jlegen eber genug foule Wihe herüder
und hinüber. Die Luft war mit 220 Volt qe-
laden. Im nen Bewußtſein unbedingter
Neutralität verließ ich die Arena.

I< bin ein abupslojes Gemüt. Wie ich,
noc meiner Gewohnheit ſpät aber.ds, heim-
komme, grüßt mih der Nachtportier io zuerkwür«
din Grün. jak faſt wie fhnldbemuht, S< wil in

da meine Siedeo»
Jari fi Raber im adel eurtaut

„Nanu, wos iſt das k!“

Schon jauſt der Wirt engeren heran. Koß-
budelnd, puterrot, fiotternd, Und ich erfahre
mh Mar. vi hat mich an die Luft geſegt!

Um 4 De!
jeh ; faiſerie 1m des Rottal; der

Sa wer ki ew = ve „des puma:
war
Über den Boiſe zu Thießen, Stürmiſch ai

jei. Es möſſe abt? elles geica werden,
des ein weilezer Abgang von Ferien zum
Schaden der Paxzei vermieden werde:

Das Räteſy'ſfem
bei der Ejopbohn.

exenz der Eijenbal,3crb:

Eine „Reichs! .
- einberufen vom Deutſchen

über die Tätigteit des provi-
ſoriſchen Zentrairats der preußiſch-heifiſchea
Eiſenbahnardeiterräte.
Ex beklagte ſich, daß das as Eiſenbahn min ſter ium
den Zentrelret nieht anerkannt
kahnminiſter Oeſer hei fai

Geſomtmin
16: eden werden könne und in er) er Lin
eſokl'ezen Regelung bedürfe. Teilſt

ohnbetriebe dätten, wie der Rednor u

feinen Zwe. Nur eine einheitl

"gige Aktion zu gegebener Zeit könne
Reg gierung zum Nachaeben zwingen.

1 der mehrſtündigen Ausiarehe empfoh!
verſhiedtng FEE ei Zufammengehen
Beamteyſchaft. Gogen den Eiſenbahnwiviſce
Oeſer wie agen den Zentralvorſtand des Ciſen-
dahnerverbandes wurden  (ſharfe Avr
zri<tet. Der Verbandsvo1 rfhende Bam ne.
Beigeordreter im wies darauf hix,
doß dbr Lerbande: wehaus kein G-aner
des Käteſvſtems ſei, nur müßten die Räte
Einverneämen mit den Gewerkſchaften nrbeilen

enf deren Macht geſtüßt zu einer Betrie) --
wtie au velongen fuchen

Gowerkſ&aften ve-ſyreche Rufonft
Yon verſchiedene" Rednern wurde der Antran
Rteſit, am 1. Mai den geſamten Eifenbahnverke3r

mit olleiniger Ausnahme der Bilchzüge ruhn
3a laſſen.

De Räte'r2ce auf dem Parieitare.
ſt erfolgten Veröffenil.h

Togesc7daung zu dem ſcziaidem:
kratiſchen Parteitage wurden ziolfac auf dieſer
Tagesordnung die Rätsfrogen vermißt. Als
ſodann auf dem zweiten Rätelongreß die Mehr-
heitsfraktionen eine weſentlich andere Stel!rug
qu der Nätefrage einnahmen, als fie 5is dahin

.der Mehrheitslozial>'emokratie eingenomm'n
worden wor, konnte es kaum no< einem Zweifel
waterliegen, daß die Rätefrage auf dem ſozial-
demokratiſchen Parteitage aufgerolt werden
müſſe,

Wie wir hören, hat nunmehr der Barti
vorſtand beſchloſſen, die fr

tionen der Nationalverſammlung in Gegen
geſtellt haben, mäßſe
ſtande als

wa a. M gew
rage auf Pem Stan

', Nath einer
fich ein verſchie»
Männeken, wat

klingelte
reichlich:
fener Kopf Vetun

355 " feinen Dialog. Mit unmißver-

ſtändti "ab Geſte hielt ich dem Zerberus meinen

Browning unter die Naſe: „Oeſſaca, aber ein
bißehen dal!“

Portier gehorchte zitternd. Einige Pay»

e, und ich befand mich an jener Ilr,

der ich den Gegonſtaud jehmerzlicier

e waßte. Wieder ohrenbe/Tubendes Läu»

. das ſogar Herr Klawunde gekört haben min

Bad ſtand ich einem in ttefſto5 Nog!iqee gehlillien,

u Schre& jpraqlojen weiblichen Weſen Yogen«

er.
ig breitete ich m-in Taſchentuch auf
1 axz, ging in Kniebeuge aiede“.

mine, die ſelbſt Mr. Clemenceax

ihm. können, ſprach ic, in der einen

Hemd er Brapning, in der andern ein Bündel

wenns nicht anders geht. Puhe moine
Etiefel ſelbſt, muſiziere nicht, halte keinen Hamb
und bin tap? wer nict zu Haufe. Darf :H unter
ſolchen Umſtänden mich als Ihren neun Aſter»
mieter vorſtellen?“
Nt | fue Aagetot Aetteden Ted abe Em zae

age en 1

Beowai:

ſere

Kelegr

1]
2...

Bi H uE» fü

1278 608 DIS

ZE

ZE;
Cer Enteufeltieg gegen Ungarü

:den,
dies Palegt. anieres Korreipoadenten.
Wien, 28. April.
Nothrichten von Enbnteſeite, die aus Du-
reit ffammen, melden, daß eine rimäniſche
hn. H anzöfiſche Armee unter Kommando des Gent-
vels Derthelot ſich gegen Budopeſt zu in Be-

ſehe. Der General hat an. die Truppen
. Dſterbefehl gerichtet, worin er erliärt, daß
Ungarn beſezea würden, um dort die Nahe
wieder herzuſtellen. Das Blatt L'Indepeudauce
Roumaine ſchreibt: Die rumömniſcheu Truppen
vrſchieren in Ungarn nicht mit Eroberungsab-
fihten vor, ſondern nur, um die Ruhe und Ord-
wieder herzuſtellen. Die inneren Ange»
legenheiten Ungarns kümmecn uns nicht. Ader
dem Treiben der jehigen Regierung muß ein
Ende 42macht werden. Wir könnea nicht zu-
ehen, wie die benachbarten Völker von unga-
riſchen Agenten aufgeheht werden und ſo die
Gofchr für unfer Land noch vergrößern. Im
Einvernehmen mit der Entente werdlen wir Un-
garn beſehen und dem ungariſchen Volke die
Exiſtenzmöglichkeit fichern.

Ein Teil dez 1200 Wiener Rotgar-
diſten, welche fich nach Ausrufung der Räte-
gierung in Ungarn auf den Weg nach Vuda«
oft asmacht haven, iſt wieder über die öſter»
zeichiſche Grenze zurüfgekounnen und entwaffnet
worden. Cs wird behauptet, daß dieſe Rotgar-
diſten über ihre Verwendung in Ungarn ent»
täuſcht gewsſen ſeien.

Debrezin von den Roleu geränmt.

Cole, phiſc<er Bericht.
Buvapeſt, 23. April.

Das Ungar. Telegr. Korveſp. Büro meldet:
Die Rum?nen haben ihr Vordringen am 22.
zwiſchen „eiſp und Maros auf der ganzen
Linie fortgeſeßt. Unſere Truppen verhielten ſich
an mehreren Stellen vollſtändig undiszipliniert,
fo befonders vor Debrezin. Unter ſolchen Um-
fänden
geräumt.

wegt
jen ein
[2

wunde Debreszin im Laufe der Nacht

Boiſchewiftenniederiage in Sibirien.
. Telegraphiſcher Bericht.
der London, 23. Aprik.
emo- Das Reuterſche Büro erfährt aus O mſk, daß
ieſer die ſibiriſchen Truppen die wichtige Stadt Ze-
Als zeviſt und die Städte Bogulma und Bourgurus-
"eg jaw nach hartem Kampf genommen hoben. Bei

Saporul machten die ſibiriſchen Truppen 25 000

ahin Gefangene und erbeuteten einen Panzerzug,
nR 6 Geſchüße und ungeheure Mengen Vorräte und
eifel endzres Material. Die fibiriſche Armee rückt
iele fiegreich an der ganzen Front vor. Die rote

die von einer Panik ergriffen und voll-
fändia demoraliſiert ift, verſucht vergeblich
Widerſtand zu leiſten. Eine ruſſiſche Truppen-
«teilung aus Archangelſt iſt in Omſk einge

wrap me

2 DH gezen die Regierung erhoßen und e'ne | Dellen.

fiſcde Sowjeirepudlik ausgernfen,
Deftige Fujammenjtöhe fänden. ſatt, do würden
jremde Untertanen nigt beläſtigt.
ftürzler tienen die Bewegung auf dia ü
Politik deichränken zu wollen,

ie Um»
ner

der Hamburger Neunen. Der
Rennklab dat die für Sonatag, 27»
und Montag, 28. April, feſtgeſezien Rennen in
pd | der Verhängung des Beiegerungs-
Juſtondes

L|
Hambirie

Preis eiva var *-50 M. (8s 6 des
Ontairikapern, divs ue zeiteete Verbreitung).

Eilbotenlouf „Um des . |Y
Wi Se Es NE SINNE OR: |D x die warme " a
raqmittags 4 Uhr, für die ihm angeſ<ioſſenen Vet“ | zeit zu rüſten und hat „König Krauſe", die 4 Work über den Rrieg
eine pernaſollet, Iod. vun 36 Bereiten id etch | alte Berlinne Poſſe von Inlins Kellen | mem l Yectzifizungu tei | d Staa rruitehe*
beteiligt ſind, dürften ſpennende Kämpfe zu e! Louis Hexxmann, einſtndiert. Viktor Hol- | mit Kartonmatert !, voeikhnet Preis vorzuzelebtlich
jein. Abieuf am Steuerhaus. Ender hat dea jorußeloje Muſik bei- ELFTER
Schul» geſteuert; Alfred Braun a n
aub l eunlampf dis DEE Der Meide: | voll Humor und ganz in ihrem Clement in hren
[dtuß für „den em Gpuntag 8 Mo auf | Boſſenrollen, begeiſtern die Zuhörer durc
fürßendamat, Cicerojirahe, Riattfindenden Ehulneun- | Zeitgemäße Anpieie, " die Kapellmeiſter
teined> ſchlagtröftig vertont het, zu
Bifolloſtürinen, Auch [2X di (ag An]
05 r-Problem ins Spießig-Ber! ie 0.
BERLINER trägt, echt gutt mar mh der Aeaiſſeue Bonns
8 jöhere Geſärwindigkeit ein] ien;
ILLUSTRIERTE c) ein. bißchen Kotſtiſt, in Text und Muſik, rauen h aare
wird der Wiekung nur te kommen ment» Kilos 20 Mark,
aba Met Praiy.16.96; 1 Urihue Menzel als Kraufe mehr fächſelnd kauft Powänmer Sir. 42. 1
denn berlinernd, dehnt das Tempo; trotdem iſt

er mit ſeinem irodenen Humor in jedem Zoll
ein König gegenüber ſeinen dozſtellerich ad), fo
unzulänglichen Tö&iern. Von den weiblichen

zellern bet nur Gertrud Duſedan (Lina

kampf für die Schulen Gzoß-Berlins und der
Brandenburg hat eis ſehr 9;
Zehn Schulen werden in di:

Korke.

Mauerstrases 2, Ecke

teilnehmen während zu dei D
ebenfalls zohtreice Mieidur; Amm | Ruppel) Mundwerk und Veweglickkeit.
faite vorlegen di IN Aden ML
Ba Bacfe RaD0ie Min, Dei dpuen die Maun VonderBeſchlaguahme n
, bei . ?
ſchaften der Oberzealſchule Spandau, des Jahnreal- Berliner Börſe. eichlaguahmefreigegeden i?
Bante die meiſten Kusficten auf den Hint "
w en Ausfichten, au
eg haben d; “4 a infer R
Kr Gagrtamipſe 2 Üb eit i M ?;
Militärwettkämpfe des Freikorps I 284/224 gewe hten auern :
Eonnevend, W. d. M, nachmittags 4 Uhr, ver- TET Von Pater Veridiens, 2
anſtaltet das Freikorps Hülien als ade diesſährige 15.680116 -0 Aufzeichnungen eines Kloſtergeiſtlihen. 4
Berliner Bahnoeranſtaliung auf dem Ploye des Ber- |Ivſchl € +3 Cj127.50| -=.-=- Ein Kampfruf gegen das Cölibat. 4]
iner port Clubs ein Militärſportfeſt. Für die ein- Bhdtig Ber gb| 155 50)182.50 Preis M. 5-=» KE
einen Bewerbe haben über 2% Tnilnehmer gemeldet, Rhein.Stablw|143 006.141.50 4-4. 2
ee ie 100 Meter vauf über 80. deim 18.00) x
1000-Meter-Lauf 25, und deim Fünfkampf 20 Teilneh- 2 Im Schuße des
PALE Shala aeht heiligen Gewandes /
v,5 6 De Von Yfarrer C. Ruppert. a
103 Ei: ):ige Antla die iu 4
and Gabin Fatagt, Phirngenen Sünden 3
Preis M. 5,=, gebunden M. 6.50,
GEERT EEE

[D. affen n.M|202 00) 198 50 a
Kupt. (a) 168.00 162.00 Ferner liegen die Schriften von Jol. Mav6s8
Bein | ß wieder auf :

Seine Beichte

Dar Roman eines Ledemannes.

troffen.

Die Türkei als Räterepublik?

Telegraphiſ<her Verict.
Paris, 23. April.
Die Blätter verzeichnen ein Salonikier Ge-
cx, daß in Konſtantinopel ſchwere
chen ſeien; Anhänger des
nheit und Fortſthritt

„Preis geheftet M. 7.15, gebunden WM. 9, =.
Kohlenſtreits. Die
Es r Streik in der heutigen Begierde
1.47 t taieben nach ſich zieht, Berliner Noman aus der Zeit vox dem
EE. 100 Dachen ſieh beſonders jeht in der Montaninduſtrie großen Kriege.
mone 69, 1, Adiutant; geliend. So wird aus Weſtfalen gemeldet, daß Preis geheſtet M, 7.15, gebunden M. L,=»
Eat GeWe Fail Fwkh Ll 26 10, S0. ; | wegen des Hurd den Einait vertefeen Ra 5 Go Ber
Zimot (heiten) wur 5 9 Vie Siilegune 10. ed
BE eing 9 aein Lais | I Germanate mit Aut | 7 Vogler & So, Berlin W9
N en „8 | der Radſezwerkftätt je ener Str. 27, Adtiz
EE nt Getan Sale ige, Su | dei Driiel des ot: N

Magiſtrat.
bteifſung für Fiſchverſorgung.
Loehning.

eenma ch |
|. <a> |< |<] |
. ive
b'/ |Burahe 3:
e erstelgerun 0 Mit m. Kretmehehtar]
iner mi Geert und Jubel |.
aar AE EEln 1 Biceiepe, 2350|
wat 063063 eer
vi dd Detend|
inen 1 Voſyrmaſchint
... Seiopgang bis 50
It, Das Bratſeit iR in den zum nE [---% -;
ach ele Pics SEE ege m :
a, In 2 RR I | Be zert
Sbm derben en H. Gonnabend, den | fiel 108 ca. 177 Personenwagen Neopprien
R Bud 6Ad ea: 5 Anbänger ) | !
SEO Ünndenühe amgelragen 3. n | Wiehtig für ved: veiſbietend een flor»
. Die Kietnhänbler haben die von ihnen für dos Bratfett au-| diverse Motoren ; und Groffifts ang 3e:ſeigotu.
SO Ra vl T, Bal id, EIn diverse Motorfahrzeuzteile Deſſentl. Berſieigerung.
Zilien “ ks . | orn, IC wh
CM] ( Spekllioneiicmis Diaiä x. Rothen: |ee1?, frei
= Ee 8 Grit Did | EN vs wv | Wilm. der Streitfechs, ie
va Tei 8 E89
Fettſtelle Groß-Berlin (Butter). . WRE RERE tenBetuzis AON 8 TG Aion Veder-
Wermuth- m das Get GOunl,ciemen Fam
D-Ade. 2516 Hüs. * 356 in uud
t ink-Shuhtiemen .
vs m Bekanntmachung | | (Säuienta, s. 3 Gr9s [aan 8 Robten Beng ih Ran
1. (Verorbmang Wer vi Ea KIZER von H Zen cs bes | tenhon Batgatung (evtl. en bloc) Silgelm L "Die Katrion kudei veſrimmt ath
24 .=J N elm Lerch
. den ee at 1 ue Falkenberger Sir. 179,
..n u ke . TZE Marke Eder Berlinen "Depagblarte % Kilo-| Zw. 8 .
H 1-3 EEG EDS DER I 1 Segen Hepbien 3,00 00. angsverſteigerung.
wl Dir Peitekerung ühtet 38 der Lag» des Ladens des 2m Freitas, den 28. April, 98- ittans 2 Ur. werde 8 in
= zelne feine Entra bew Cyorwirenvur, vs iri m 8 falende Os erſärden
EIEILEUGFENN 4 kawerzes eue eiſen. 1 OMT,
leb» in we ve 4
I En
im
|

Zietung 1. zd 2. Yat.

auge | Rm 1 AEF Rot2-Krauz-Le:

413 De iakte empfehlen fic

E artmaan

allen Preis/azen von 65 Pf. an.

1 je eer, Schwe zar Stum:8n, Feiner Rauci!avav in Pa'eten
1 eanelde| ehter Schmatzier Schnunfabau 40 3 das Mad

| I Gustav Haas>N "fg. (ah, K. Schwa. z) 15 20 Pe mehr
“ Emil Haaze & (I

Beriiver 1. don: KB
Gene BEE dualen Be Fir

un Hawnde-
Schwelde vv Nähen vow
ebeit eM 4 mn eie Were

Soe: . EG "v
| Aus alter G3: lerobe WW Jozeph G. H ch. . Potsdamer Sir. 38.
Bek! idung herzuztet! aefmnmd YW <Q Y Fzz€€€€uaGz=z=zzt

PW | PAGES
6EPrivg:-ZuSchnelSee.ehaie SYQUWWÖ | S2ChSToppicho, Bardivgn, , Decken

aun ER Bene rde 3, den Ge Rae deme
Lanzaufenihait
BE EE AGs y Hercen-Anzüge und Mantel

FIIAR ZI aus Xa
PIS Ein Kie.92 Pirur aus X

m Stall la3ir, Nag

jm wutge! evem e-tanrun aI
E00! «1681 Vateie-

BTG TWO ELG
| Aivarren. |. ; Deck, Pre 'nnEnmer

ernepr-ebor- Norden 84
„Vr2amſe vckunde aider mein pr eher: Norden 8:4

ia
wahetde 6 EE

D. Wicke

] Arbereen vei Bremen.
„.LIN0928 dei Sremen. |

ry. Di. Schm et
Peter>burge

/ Vervandwaite Nerten-undl ZT 7 20:0 182;

mR weng Pürgg d “ 'wa1zpieeuden Geigen, Pa!
et

IFEN - OMEIKNNED

we zae Eepaae „Es Leiger, Motorrad, J - L, Wi Keimsplatz L

u. 2 Zyl. Zaite Wagen us! Sie ind CGeldt
, Zigaretten |: 2 EI Inet

für Anzüge, Sofen, 5 tromotoren, 207. KOP RK
Ulſter, Koſtüme E Glei Kr.
zz <<< = Dinmends 160.17 Zier. 1088, [OD hous 2
Geze Strumpf € Garne Eiexiromo eren EIE

Anna HEES nato Teilzahlung EINGTt&CO

Beztiafe Is
Casper | if
er Straße 110 höchpt |.

We ne Berus hein von

uber den „Hauptpunkt beider,

"Jie Derb eisgnseinande;

BIE 1 Z-r Kräftigung

| Gol6, Silder, Zadagedizes kas

m Manie des
„SIrennans der <ermögen;

GAEWAgeN.

Nöbertransport 4

Leit auf Sturden ce3 buteren vrnſt der 4e Erfriſcvend, aufgeiter- d ſt e<ter, ura ch: iger Hum. wacht gejn30 und
wideran»: ie iq, lent! ab, g.bt neue Kraft für des Tages L. oält das ſecliſche Gleich.ewiht, == Nimm und genieß:
*

imo. 109 In / To dota Läbiamm 198 Ia /
DEWET

"wie Buſch-Album

Sammlung (wat zr Gi der-eſtrduen mn
Olidern in e:nem

|“ dei der
Uke abo

Seinen
 "mngeſtſcter euch en 1
DETER 14:37

7 vas Lendaa un € wein

SEESEN 0 wefeen. | "er duten Segtern 1

136 IEE der RI I. Gere und "A en) Zi Alwe 7
[» er

Sela als zi-Bufhandlung Lin;

lexmit beſtelle ic) lout „Mor

erung
4

El
"9

ZibEE

mal |

[99S, “, SE

nu.

Ur. 113.

Dornerstiag, 24. April 1919.&

„Ausigad 2 nienrum.“

Kein Brot, aber Keks!

der viel Wahres"

2 de iſt
er Zeitſchr; A

Der

ait Bie entnehmen
ihm folgende bechtcaswerten Ausführungen:

Es gehört die ganze deutſche Michelhaftigkeit

Pau, ſich Zuſtände gef
I< und Tag zum
Sand fich zar Abhilfe
ieh ſo, daß das beſa:
ebe hängt man, die 9;

troß Revolution uſw. in alle Ew

behalten ſoll. Ande!
iceinungen jedenfalls

In | fei

zol Kels, das Pfund von

15?
ſein, und Holland.
die Schweiz ſäeten 6

Ter zu fragen, woh
ſoern

Pfund, ſiatcma!
26 Pfennig, u
daß die Herſieliungsioſien fi
einesfolls, auch e
als 99 bie
dürften, Woher
Sprung von 90 Pfenzi;
Däcer iſt ſelbſtredend auf
bereitet. Ex greiſt aa den
mungen hängen, und legt d'
Hen Nachweis vor, daß er

60 Pfand Kels v07 dem und d

„Eine Zeitlang oa!t
Ort hierür ß
A. €. G. Cine

Unter vinem ſchö!

Bei ts für

€ 6 vorher au einem verährebe
tfammengefunden | arg jeder m

mig zt Bol

ien zu laſſen, die ſeit
en, ohne daß
Es ſcheint
„Die kle:nen
man laufen“,

vefdem fich einige
[chen Zeven, es

ns.

| Ciner meiner Vertrauens!eute, der jedes Wort

Pfand

abwiegt, das er jagt, berichtet mir von ein!
en Bäder, der im Laufe eines Zahres ein
gen von 100 000 Mark Hume ſich gd
fezujagen gerausgebaden hat. Bäder

jezt noc< 15 Zentner Mar ipan, die -
notürlich jederzeit mit 1000 Mark für den Zent-
ner verkaufen kann, Davor hütet er fich aber
ſehr wohl, denn im verarbeiteten Zuſtand als
Matrone:törzchen bringt ihm die Ware das Viel-
fache der Summe, Das Volk zahlt und bedankt

fih Sc<. Es will betrogen ſein. Und die Re-
gierung?

Serliner =
FHerigkeiten

Die Gartenſtadt Strausberg.
800 neue Kleinhäuſer.
eſer dürſie die Nachricht ge-

gründet iſt, die den N
Siedlungsgeſe
erg-Herrnſeem,b,

WMenge auf
Kohienſt
hierzu mit,
der

Fr
arte kann nach Lage der Der»
eas vor Anfang Mai erfolgen.

daß ſich bei den Kohlenoroß*
Beſtände befinden,

9
etwa 3 bis 234 pCl. der zur
einzigen Abſehmittes der Lochkarte insgeſamt er-
forderlichen Menge.

Bauöeginn auf vou ftaatlicken Sied-
fungeländereien. Nachdem der Vertrog über
den Ankauf von etwa 569 Morgen fiskaliſcher
Ländereien durch den Wohnungsverband
Groß-Berlin die Zuſtimmung der Miniſte-
Ü 5, iſt jeht mit den Abholzungs»
Straßonbauardeiten begonnen werden, Auch

der übrigen Bauarbeiten ſoll in
1 Tagen erfolatn, fo daß die >
nung deſteht, daß wenigſtens ein Teil der Klein«

zum Späthervſ bezugsfert!,

j aq iſt aller»

- daß der Vauarbeiterſtreik ſo aid

iH aufhört und mehr Kohlen für die

Fiezeleitn 17nd den Eilanbahnbetziab dereite
geftellt werden. 100,

Berliner Morgenpoſt.

Die Spandauer
eereswertſtätfen.

Bevorſtehende Eröffnung als Privat»
unternehmen.

Ueber die Frage der Zukunft der Spandauer
Heereswerkſtätten, die auf naruggur< dp Re-
ierung geſchloſſen worden ſind, ene
fag abend unter Vorſiy des Miniſterioldirk-
tors Kauß Verkandlungen zwiſchen Vertretern
des Reichsarbeitsamts des Kriegsminiſteriums
und der Spandauer Arbeiter ſtatt.

Das RKriegsminiſterium beſteht darauf, daß
nict die gefamie Induſtrie umgeſtellt wird, ſow
dern daß ihr ein anſehnlicher Teil für die
tere Herſtellung von Wafien, Munition ufw. ver:
bleibt. Die Arbeiter ſu<ien dagegen nachzu-
weiſen, daß der Größe und den kommenden Auf-
gaben der Reichswegr entſprechend Tex achte
i ſchaften in den Fabriken
Woffen- 59 Mut
ne Einigung

vefannt, daß
Waffen vornehmen ſcilen.

Ein Reichsiatiſvertrag für das Tieivau-
gewerbe,

Difſereazen zwiſchez dea Arbeitgebern
und ÄKebeitnehmern im Tiefbaugewerbe
find jet durch den Abſsiuß eines Reihs
ſwertrags beſeitigt worden. Die Ver«
handlungen über die Arbeits" und Lohnoerhält-
n einzelnen Städten und Bezirken

jollen
Bo? dem Berliner Einigungzaxt haben Ver»
en der Fe Beef eines neuen
ohrleger ſtattg« Es
5 Eintang a zwiſchen
eit herbeizu-
führen. Wie der Bocſigende hfellte konte
au kein Stjeds/prucd „efällt werden, da beide
Parteien im Schiedsgericht die gleicze Stimmen-
zahl balten. Seu “ nicht Eme anderen Eieile
gelingt, dir vorl nen ifferenzen auszue
gleichen, wird ein Streik der Rohrleger nicht
du vermeiden fein.

Die Anpeſtellten der Groß-Berliner Wa H-
und Schließgeſellſchaftey haben be-
ſhloffen; eingeitlich: Lohn- und Arbeitsverhält:
niſſe bei alten Geſellſchaften anzuſtreben, uad
den Transportarbeiterverband mit der Einlei“
tung der notwendigen u beivaut,
*

Die Ob- und Vertrauensleute de“ Hilfskräfte
des Berliner Magiſtrats alten heute

mittag 1 im Engliſc<ea Hof, Alexaw
WES Ban
hardt Wogi

S2

/Tal ?
Erſte Beilage.

Hand t»:g der Unbeka
drei F-inen. Am

junge Mann ven 20 Jahren gelandei. Ex
|> ug einen fe nt Extiaſſungeanzug und
ſchwarze rf habe handelt
es fie) in beiden jjällen um weiter? Opfer de
Die Leichen ſind veide AE +»

eder

erdamn Wurde ein

Ein Epilepäter vor vor dem
Kriegsgeriui.

„Anſtiftung zum Morde und Aufruhr.“

Ein an byſteriſc-epileptiſ&en Anfä"en 1;
9 Pour
eſteru wegen A:

mann aus Lichtenberg, w«
iftung zum Mord und Ar
Kriegsgericht angellagt.

ſee Einrichtungen *;
Hotel, und Fieſtaurationsdetricb, Gaſthauc»
inventar aller Art, vom Zahnſtocher bis
Kühlheusanlage von der Bier:
fohrenden Büfett, ausgeſtellt. Die
fell zweimal
a veranſtaltet wer:
bleibt nech heute vis 9 Uhr abends ges]

Demokratiſcher Ivgendtag in Berlin.
Der demokratiſche Jugendtag in Groß-Berlin
fete in ſeiner geſtern ſiatigefundenen erweiier-
tea Vorſtandsſihung das Vrogramm für die
Zugendtaguna feſt. Sie nimmt morgo11 abend
7 Uhr mit eine: Begrüßungsfeier im Savoy-
hotel ihren Unfang. bend vormittag
10 Uhr und nacmittaas 4 Uhr finden interne
Beſprechungen ſtatt. Abends 7 Uhr ſpricht Prof.
Goeß (Leipzig) im Herrenhaus über „De-
mokratie und der nationale Gedaate",

Alloriei vom Tage. 2

Dan Zahl der Arbeitsloſen in Groß-Berlin
FEN die Vorwoche wieder eine Aönahme
wg euf. In den ſechs Groß-

Berti ädien hat ſich ihre Zahl auf 224 494,

in de! eren =andtreiſe Seltow
und ERR euf 19756 verrät

Alle deut Kriegsinvaliden-

[vas anwen 7 und Kri: weide

zu fordern haben, ſowie

Inwval! ie Protheſen Tocuſpruchen, werden

zh, ihre Auſprüce r6:.19) von heute ad
Deutic3j äs .
eigbuade Dielin CZ Duegraße 17 (9.20 bis
'vorm,, 3,30 bis 5,30 Uhr na«c;a.), bekannt-

Um den Bedarf an Eiern für die einheimi-

ſehen Verbraucher und die Kranken und Krapfen.

ten ſicherzuſtellen, iſt im Etaate Sachſon-

die öffentliche Bewi| ung der Eier

nach den bis zum 1. April gültig geweſenen Be-
ftimmungen wieder eingeführt worden.

ür
Fides ven a wſedur üer 13 ie DeuttG Deſire

SUN

7
Wu

du
Landwirtschafl

13 wier, 24 236; EN
im Gezöſt, 2 3-4 gx m |
| Is

Senudfr

it aueh. Solonte nn emeſe
[? WO
wohne“)

MEERE
ng;

0m 3
2.2504 Eee 30

Dpa: Fen En u

FESTE INE 2
el Amt Beidenfat 88.

007, |] Sel. CW) 1 Bedibg. Ih. Beilan? 8 Sohn

8. Vbiitpp

407 b8>en Fa 43 u Werwweſſen tan

Wein Landhaus

in Vommern, wit im Darl, 8 m det, 6 Wovnun
14 der Eat,
[409 0.0) Fort. Azevien 3:

«Pall Kühne, Rer 0"
- Grundſtück!

'e | 2090 az. viel Obſt u, Beerenfträn
Her, [är Bande, in Vasdorſ,
werfout Diete, Gankow,
tontſtrahe 11

Fockaufe ſofort

Zie Vilia

Vermitiler ver:
m

89 07: verkäu ieh, 42/00 M,
CIE RIE
.| Obztar ungs ük |

Zu einem ricktigen|
Landhaus gehört avch|
„lein gröerer Garten
*| Wes ein folches Objekt| m

/ u! MN, S je
Hanſer zee "- gag

ZIE G069 71

H. Fürstenwalde
NA nberger ver. 61-62

u 7 e ce

„Landwirtſchaft,
€ Bialihe 1 u

dreidwert 0]
Fanuerik.1 ie Sagl.

Scr fälce Anfragen

Leipz ve 26,
Ben rim 12250,48,

„Sichere B-otstaiie!

wie
Erzen ör wede
Ei 218-7 Qaatdot, in Vorpou zu

1 reens,

Achtung!
Sennen, EE IAN Y

mit vollem |
dir GEE EEE
EGAN 0 bert Nuit,

MIE TEM
GIN 3 Di pſi

ete kranken
en I ENN
CN BON NLEIN

Bandfoede dei“ Zs Botenafl, reid 48)
E ki. WAN: vetkä. EZ

Brausrel-

PEI
<

[> Häzr
we Landwirtechat!, !
Kürſten |> Vio

!|Grund
| gate Gebäude, groß
1 Wlan
jöneche Beidungen

k|-- SER
is Bathreſfanraut, |

Bw 4 Morg «ros, davon 2 Were,
Wut 08

7.00 KS

16 Mö 2
Nabe vo!“ Hopp
Weide, jet

ver Naim eie vd Wiegen

LKoazel, Pankow, Brehmdltr.

andi. Breites

vwannges ain!

15 Df. v. Priedonag. Zelen-
dart, Dahlemer Wes. K

„Landoastitof

Pommarz, 18 279.

Wellonenn, 5 Brent
TEE Eat neh
'n
000

En te Aktbook,

run!

met, 10000 wma,

Kolin, Pankow,
Zweifamilienhaus,

jul dais, Ob

4 Varzellen Ä

1&du geſchuane

Ligilo,

Seweinnüthige Bermittelungs-
'Eeſ: mb.

'Somme*rtäuschen,
a.
EEE

„Geundſtüd „IE
UE ICED ve Rahtaige (OF

Kihzaeröwaldh,

Gema) gatun, zu

ZO u vt
Gerundztücx

2070 wu]
et
(Sr 13:

Widdorſ, Longe Straße 17.
CELLTI ANN 19225
u ata Wea ech We

D Gim EIN EN
„

2 gm i. Zemm,
naoe ;

ef predeae. Ee e?

Einfamilienhäuſern,

"6 im Altlandäberg preitwert au verk.

p=122%*€

.-

J9028 SPE amid 5 452

2.53% go» 1577 (77:
vn E75

ws
el.
v

Ei

SI 8,
ür

ze

a Baton & Werder EE

ware
Doi 68.

Daune. trüber, E 8

Dh DE Sinner berrüg artes

ven b4 More
LD) verta jen. 3

nie 10a

zit Verkiait, 6 Bolpungan

H. 2

weer

R xd) EGldt A
tch2: iE rig |

abe chi und vel des

Iolonialwareuy|Flottsg

|37un) 88 und orien, Näde Berätn.| Dit Srurdte" Orſtaauten, EBE

EE Bain, anwr Wons | Maidtveneint, u. "eien Liners

| Mertdeen 10 064 vertänkt ds dt

1) Won fs
Nun fad 05 Bi

fret Seventmineizete genehmigt |53t 8.0422 00 8 Vin wa Prana

Landhaus Gesuche
ait Garten und folort beziehe Gut, Landwirtſchalt, 3 | KR wi € ii
N. GrundSlg ZE Zidan GIE

Käſefabrik Grundstüek |; Geundſtü --

1

u mn

ETSTLEE at

Raver gries

Fetten
' (Seven "aka 3

ve | äſen. Winſah
ae

üaden
Sanie Lonkhaud m. Oba

Üriner Angeinun: 33 erlagen zuta|
3'009 Cinworner ze feine 88- kurzenz. | €

Bahnbofsreſtaurant

ewdenpenhon ved Tanglael

Verk ufo np Bohol EE00 wre.

Belibecliafs eee net
'. Llt-Moabit 0]

Üdpoiwe

Rouſe kl. aus 0d. Sila Sean |

rühren arten,
nhaien edes wt: Obſtaerten im

0. iE bolen, Bern
DEN

Kaufe ! ee nbhaus
EE Seieinetkändihen
Ei € DE Mar elne fai MR un ae es La

| MB Bein Rie HndeaeE

Willmann, |»
Berlin, Waſſertoxſir, 51

Schönes L138

vaaſt.
Berlin eaten Breite | u van
(ev Weit, Wheziet | Di

| ws
Wöhe
& Et jb

16. aue Bei,
(TIO

E. Plötz Wi

ude 1 Som, womit, Pl

«4 "2000 M. Las veil
21e.n. Tw nerft

x Somm: Gaaden. in
Dit, € Dbblane 10) 8

veſänlis. |;
Vorz. Baugrundſtück
u Bad Nobenwerda.

4 Morg. a*., au Verku- Beatt €
|.7-y vi .“* 8. Din. Bob:

[an die Ere der Vs

en.
wit Jin. m
Waſſer 3 Üe
et:

m, Trel7,

kl. Landhaus EITE E ZUE) Suche Heines ews, /
ERERI EN AN [Rat wig

Anmier Friegiim
Garita Gruna

ents, Lager,

jin au
16g5woachk ie ier |“
"4 Gander M3, |Ueber-a me

Bode: |

Kl. Landhaus

faufer
Wedefinl
[1)

5) Zu verfaumen
=| ende

e | Spele-Wis- EN

[3 MINE SSEL
Schalt, 4 Shwi/ne, Gitta, E-
39.000, "

Kanſe tieine
GE dee Landwirtechaft m. NXLLILM Größ. Zigariex-

mlt 33 Horgen Ker und Wieſe,

(Rae 1]
SEE EE
ESSIGE Wonnnaus
ASIEN EIEEE

=| Landhaus .

5 Bohnurgen, Hein-r Garten, Eiall
Reſtaurant

Gelber zu de

jen. Zu er'r 9
Neutölln,Steiamedit GR: ſour,

EEE 73 INTEN
merödor!, Lovenburoer Err, 3 Aim, u, Aubetäe

a8n ver  Gafſthol,
Grebiome Femiiie inl |, ogen Bei |
Ein ewiges zudben 4 . MIN Berlin, CALE <4

prelswert zu vertauf, Viel Bein
EGnaps, mit Varl
(5% zumd Ea/s, Bernäät ee 085:

er Tine EenttenR 2 | KL Landhaus
1

heften | mit Obhaarten kauft ad. daciet

In. | Renenbo>en (Onbehn), Bobtrote,| ſhlofien, Offerten unter GW.
"Landhaus: ur fe a] keines S6 AI 1158 Uiiewan: Radpeaf

Larüpirtschaft n wie as 2618 R a ride |

9-12 Morwen, tot. x. 166. Kleines Haus |
). | mit Stellung und etw: Sand zu

Teh eiteinet epis 8

Tödliepertie» 23 neves Grund: |.
I€ peel wert 4 verſa
Wwiaytsdorf

endbaus 36 Wind. Gabat, 636
zum . Rüde, 2.

Wa woit Abeznndeepintn für
PDL AKE IN
Kadeten vnter R

(1108.03003 K 18

m beſer Tbar/ottenbun
Wort fap aa ua

!. E
Botiiobenitz, 99. 11 eien Bde

Kl. Landhaus | Kaufs kl. Lanthaus

oE58c6, | mit Obfi- und Sams
Betina Ab I81L WbRn|
Wilaie Sotthuſer Str. 3.

Saber "Wet 12705" Unhielne
Dataie Soupalan
en mit Soden. Frau Plalite,
ned eingeiuhtetem ehen, Rreis Zeitew.

Grafen Sena Ta a E "eNelehen
SE EE beeren Stab ZEE
d vt gehlieben Berndt Bin-Wilmeredor| | NTITEN ZU
en ente Sir ü :
oder Land! [Geichafts5ankäufe]
1a SRE 1 Liihrgih. „zw: | Hehe Belohnung) -. E
Bet ja wen WRE St aut Be | vols einer Deri mite Wed] 5- Konditorei
ander Straße 8. di Dibe Diſerien euter [2upe Dei Abachles des Kn. [RR emu
eln BRE H 'enktes por 80:0 eder apüter [M Rain ..
BERLI NUM: SSG S [alu 3) PEL ESE NN I EH
Botin gi E w.
Kk Haitztedt, Fatwa 2.) Modernes Landhaus|* 6 tnt = [Sche Zigarrenfitiale

4.41, Baſe! Be
8 1a

DER Batiiheläe EE
CGbstparzelle

30 Minuten ab Stetfon evernitt.
Lorenz, S>ouenie Et. &. Part. 1.
vnpart ien m

Sclädhterei“
vager Geteiſaee Beritt
DEE Era, vad Ney

zu ver,

Gerlin

Gastwirtschatien D | rene Benni Bemenn; und

Land und obos Land ver |Ka-onier
kauft bel 18 30000 M raab [7

m dn At Gmd 553 t
<<ZIEIEE IN IEE
Gruncstücks it ehendem vod jetem Andentar

Parzelinu, Bommer»
Ob-inorien au veraauien ader

NICH: "Ware
Char.oitien urg Spree
|2etra ee 18, vors Wrcek

Carzellen in ver wein wom5|
DIRE]

vernichtet durh überall zu haben. Herr W. He>er, Drogerie, Artillerieſtr. 8,

1 entſchloſſene Wämfer ers
fc feder

] I GIB
Nog Landwirtſchaft, Me DE Tauſche | (SEITE

eaewe (öde 3-Kimmer nare |
1 IE, 0.

I. u Daa KaikStel Kaiken auen

ur Bahn Brax Bakte Umag ad Eee zun Barohas,

O5siplantave.

"erwins a Ia, | LandWirtSchaf | 1 HuS,

im Übern od. Werhet,

8 Rep von va 10 Moraes | zu deufen gefe<t, O. 9. 10518 | Bir Gerten ueber Bow Ve emien no Sbjabet "abporiabie
im Ewan eder Ewe u | Radeinbeus, Sora, "Gabeln ebs. 025 0 „ zua |
tolzblockkaus EATER ADE, REREN FIRE NEE Sächelöfen,
end | mit Sreitaugabe 2

ven Slienleke vai Kere. |N

WOEIRU RE ve eten
Bone de
Landhaus,

En
und Motten mit Brut

pros: |

19 ſchreibt? „Senden Sie mir wieder je ein halbes Gros N( M4

ioSlaſhenzum 6, 8.50, 26 12x. Wanzentod Pfeifferol wie gehabt. Meine Kunden erklären Apotheker Htlo Pfeiſſer & Piehler, 1 65, Suſie. 17.

'ottentod Picifjero:“(5:.Pf.) allgemein Ihr Pfeifferol. als das beſie Müral gegen Wanzen.“ Lieierauten der Denüchen Armee in Fuypfleze-. Mtzeziefers n. Froftmitteln

|
|
1

Konzeort

Hugo Hanel

Anfang wochentag

Tonkünstler
: 1a Solisten

Sonytags 4 Uhr

Freedeichate, 218,
Dir. James Kieln

7

April

Franz Sobanst
ux Kee

) ?? Leo Karina ??

Weitmeisier 4.
Jonwierkuun

äuara
Gei

3 Geschwirter Lück
Max Wardini

39

Film-Operettse in6 Akten.
avptrollen: Dore Hrach, Yoaeſine Dora, 4: - 5
6 Läntner vom MetropohThea -
* 10 n&mhafion Sänzern und Säcgerinnan,; Ö
+ glänzende Beipr,
== Autang 5 Uhr, Ververkaut

Es
Z

&

Keilers FesiSäie, Koppanstrasse 29.

Direktion: 4. Werner,

Heuie ==

jar-Häugehen

Namburg-
3376 NewYork.

Yai
TV
'E Täg! 2225)

Kaatkrnaz] unter der 24900 mm“ cnior de: fre |

eee ee |
GrossSer Ball

Anlang: wochentags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr

3 . Ie) 3
Z as 1.20;
M für Grongfchuß „Dir“ F
pM t.ag5treue, 0!) ier:2 Jägertruppe ö
T .» Fl
ü Sreiwillige vor! ;
b) (auch ungodient: 2 Fe
M :Swabpen, pM
G EE NTER SHURE abpen, “
Q u Zägern mit grünem Spicgeikragen, M
kh zen tragen! ET
€ 3 „Dit“ üblich. el
pi 7

5) Jie Terehe Schutzdivigion

(AbtiIg. Lüttwitz)

venötigt für M,-G,-Formationen

Srinzend Brzehlngeebmiede, g9-

12000 19% bewährt

Spazizi mille]

M.- |
auch Sitere, die als. Zugführer
Verwendung finden können,

auptwerbebüro
RLIN W.,, Hardenbe-gs'rasse 18
müh Eos

Im Angediuss au vnzocs F auentl alk uns €

5 Gargmreienhaus (F (Freimanrer,
Laden wi

Sof

*

j Fronterfahrenefügfere j

werden infolge bevorſietenden A-transvorte> nach
demOiſten zu vekannten Bedingungen eingeſtellt beim

) Freiwilligen - - Deiachement
üllmann.

M; ttenbu! I
| ai „Werra gt |

Jeden Dooneratazt

Gr, Elite-Abond

Lilly Dewitz
Willy Horwitz
Duett Steinitz
Fri * Frou
Duett Randow

! Pau! Coradini

293 S3. S00nt, A Vir
| kottbuser Damm 95

Simplieiggimus

Potsgamer Ste. 4

j A22Z
Tropen-D af]

Paradies Gar !

l

a
0
nel |
1
j
|
|

Frau Irma.

Roman von Karl Auguſt v. Laſfert.
(40. Fartiepung.)

Irma wagte nich! Bob zu unterbrechen. Er fuhr
„Fünftens, worum hat Wir. Reimer die km) und den
Ünzug ſo leichtſinnig unter feinem Bett verſte>t? => Weil
e nichts ohne jclaueite ve nung tut, denn -] weiß als
Rechtsunwalt genau, da liceman glauben wird, der
Dieb wäre ſo dumm, vie kompromittierenden Gegenſtände

uoch dazu wenn ex weiß, daß man das
ganze Haus durchſuchen wird. Gerade das mußte ihn völlig
unverdächtig machen. Sechſtens wollen Sie wiſſen, wer Sie
immer antelephoniert hat? =- Auch das war Mr. Reimer.
nüber tat er als Freund, während er in Wirklich
Soll ich noch n, warum
er mit Sie geflirtet hat? => Er gehört zu jene ſchlimme Sorte
von dunklen Ehrenmännern, die es verſuchen, mit reihen
Frauen intim zu werden, um ihnen ihr Geld und ihren
Schmud zu nehmen. Wenn dann die Betreffende merkt, daß
er ſie beſtohlen hat, dann iagt er ganz einfach: Gut, erzähle,
daß ic ein Dieb bin, wenn Du willſt geſchieden ſein von
Dein eber unmöglich gemacht in die gute Geſclſchaft.
-- laube, Mrs. Selbig, Sie waren nicht das erſte
fer EN] ieſem Verbrecher und können glücklich ſein, daß
Sie ſo gut davongekommen ſind, und ein wenig auch darüber,
daß Sie mich zum Freunde | enn haben.“

Irma war vernichtet. Völlig ME menpadreue ſaß fie
da ". ließ alle ſieben Argumente Bobs, die nur allzu üg

ft waren auf id niederſtürzen. => Piöhlich ergriff fe

tebſter, einziger, treuer Freund, ditte, er-
retten von dieſem Ungeheuer, ſonſt bin ich verloren.“

„Haben Sie keine Veſorgniſſe, bis morgen nachmittag
iſt alles wieder gut, und Sie ſollen Ihren Shmu> zurück
bekommen, ohne irgend welche Unannehmlichleiten für Sie.
Aber Sie "müſſen mir verſprechen,

Menſchen ein Wort zu ſagen.“

„Ich ſchwöre es,* ſagte Irma feierlich.

Kurt Seldig trat ein und wandte ſich an feine Frau.
„Sieh, da biſt Du ja. Ich konnte leider nicht beſtimmen,
wann ich fertig wäre, und mußte Dich daher allin voraus»
fahren laſſen, => => Und Sie auch hier, Mr. Fiiher? Gewiß
Haben Sie ſich eben von dem Diebſtahl unterhalten?“

Irma flog ihrem Mann entgegen. „Ach, Kurt, wie freue
ich mich, daß Du da biſt, Du kommſt grode im richtinen Augen-
bli>. Denke Dir,“ rief ſie eifrig, „der gute Mr. Vob hat den
Täter Cage Doh ſogleich erinnerte ſie ſich en ihren eben
geleiſteten Schwur und errötete in großer Verſsgen“eit.

Bob drohte mit dem Finger. „So ſchnell vergeſſen Sie,
daß Sie geſwärt haven.“
br wont

Hoadrue verdaten. >

fort:

97088 -unwahi
Tode bing pexta ze.
Sacnter & Cv.
Oranieaburgar 81.4?,

Das

Jane DAVE er ..

Dieſe 4 Beiſpiele find

„AH, lieber Mr. Bob,* bat =z mir ni:
mee en

PAN 4. Gag DB «Bopp gm

neugie! -' ſiere

5 "Bohl die "gehnlaufend Mark gleich lofer machen
dei

bis morgen nachmittag, dann be-
fommil She Fies den Shand HEHE:
„Aber wer iſt denn der Died?“
Wes 2Dorf ic es ſagen?“ dat Irma und hob die Hände zu
M Ir.
„Venn Mr. Gis, mir aer Wee: I anſepeſſen, dei daß

b-- 47 Kappen
„I< werve mir die größte Mühe geben,“ meinte Gelbig

lachend, „vor allen Dingen da ich mir denke, wie wichtig es

feln muß, daß der Täter nicht den geringſten Verdacht | pe
vor "S9.1n es," ſagte Bob ernſthaft. der Betreffende
vor morgen mittag etwas erfährt, dann iſt Ihr Schmu

wahrſcheinlich für immer verloren. == Aver nun entſchuldigen
Sie u Ich will jehon, ob die Polizei den Mr. Otto wieder»

„Was ſoll das heißen?“ fragte Selbig. „Iſt Otto etwa
entſprungen' jen?“
un etwa fünf Minuten iſt er fort, und niemand weiß,

»Aber wie kam denn das?“ forſchte Selbig.

„Vir hatten oben eine viſitation von das Zimmer, wo
Mrs. Selbig gewohnt hat. Die Herren machten einen Ver-
fuch, ob man ziemlich leiſe geiprochene Worte im Neden-
zimmer verſtehen kann. Der Junge policeman war nebenan
und hörte, während Mr. Fudge ſprach Zet ſollte Mr. Otto
ſprechen, aber er war verſhwunden. I< hatte geſehen, wie
er das Zimmer verließ, ader ich ien fein policeman und
glaube nicht an die Shuld von Mr. Otto. Alſo ig “
nichts. = Und jetzt will ich ſezen, ob ſie ihm finden.“
dieſen Worten verließ er das Zimmer.

„Kurt, weißt Du, wer der Täter iſt?“ rief Irma, die ſich
kaum mehr halten konnte.

„Ich habe auch nicht die geringſte Vermutu'

nke Dir, Du wirſt es nicht für möglich M es iſt
Doktor Reimer.“ Selvig ſ<ien aufrichtig erſtaunt. „Ia, es
iſt wahr,“ fuhr ſie fort, „Bod hat mit einer gercdezu ver»
biüffenden we derb alle Be: ſeine Schuld ge»

9 ſcheint mir der Verdaht von Mr. Füher
noch gänzlich rätjelhaft. Wie ſollte denn Reimer zu ſo etwas

kommen?“
„Weil er Unterſchlagungen gemacht und Wechſel gefälſcht
fier Empörung, „und daher dicht vor

hat,“ rief Irma in
dem Zuſammendruch ſteht. Und weil er ein ganz gefi ider

und gemeiner Frauenverführer iſt, der ſeine Liedſchaften zu
Erp"2ſſungszwefen benußt."

HEI Und das alles will Mr. Fiſher beweiſen?“

„Er hat es mir dewieſen, leider nur zu gewiß. == Und
mit einem ſolchen Meni&en haben wir verkehrt,“ ſette fie
vorwurfsvoll hinzu, „und D "aſt geſtattet, daß er in unſerem
Hauſe aus und ein ging und den Verſuch machte, ſich mit mir
anzufreunden.“

an Hand diefer Beifpiele,
ob wir Jönen nicht das
Richtige bieten

Richt nur in Bezug avf
Formen, ſondern 9 ia
Bezug auf Gtoffe, Bag«
ſtattung und vor altem
in Bezug auf Preiſe.

eine ver, 5

waſltigen Bluſenlager.
3 jedes rn zb

Selbig nahm Irmas Arm und ging mit ihr auf und ab.
„bbs einmal, Liebchea, die Sache war nicht ganz einfach für
Ich kann Dir ja jeht offen jagen, daß Dr. Reimer mir
ieh jehr gefallen hat. I< dachte mir ader, wenn ich Dich vor
ihm warnte, dann würde ih ihn in Deinen Augen nur
intereſſanter machen. Ihr Frauen ſeid nun einmal jo. Und
wenn ich noch weiter gegangen wäre und Dich gedeten hätte,
ihn nicht mehr bei uns zu empfangen, dann hätte ich vielleicht
erſt recht den Wunſch in Dir hervorgerufen, ihn dafür anders-

wo zu t

v As der iſt der, daß Du gor niht auf mi<
aver] jeſt bine meinte KE pyeifelnd. „Das kommt da-

Dir ſchon Remlich gfeichgütt geworden bin.“
„Bir armen Ehemänner ſind wirklich in einer ſchlimmen
meinte Selbig läßelnd. „Sind wir eiferfc<tig, ſo

heißt es, unſer Mißtrauen wirke beleidigend. ur> oervergrn
wir unſere Eiferſucht, ſo geiten wir es gleichgültig. Sage
mir, bitte, wie wir es machen ioZen?'

Irma dachte nac). „Du müßreſt mir öfter ſagen Ee |
+X mich noc lieb haſt, und Di etwas mehr um

Ümmern.

Geihig, vaſen nahm fie in ſeine Arme. „I<gloube Lwäige d
ic< habe Dich manchmal zu ſehr allein gelaſſen. Aber ic
verſpreche Dir, es foll von jeht ab anders werden.“ Unl
uv wn 0 ins Ohr: „ae 10 Liebchen, ih habe
ich wirtlich noch ganz. ganz ſchr2:

je ihn Gerührt. „Oh, Du liebſter und beſter

ater Männer

rend ihrer leßten Worte waren Reimer und Fredy
unbemerlt eingetreten. Irma erblicke ſie zuerft und fuhr mit.
einem kleinen Schrei aus den Armen ihres Mannes.
„Ich bitte ſehr um Entſ<uldiguna,“ ſagte Fredy, „aber
reude, wenn man Zeugs

Ehe iſt.'
meine Herren,“ bat Selbig, „daß Sie
unjeres kleinen Familienidylls

meinem Auto angekomme!
die Unterſuchungskom
intereſſante Ent:

jagte er, „weil
ſion wieder hier iſt, un!
ungen erwartet.“
„Ia, es ih:e'nt, als wern wichtige Ereigniſſe bevorſtehen,“
meinte Selb.g bedeutunzsvoll.
„It es wahr, da Otto als Gefangener hier iſt?“ fragte

"Hier war er allerdings,"
fangen ſchei

daß man

entgegnete Selbig, „aber ge»
zt er nicht mehr zu fein, denn er iſt vor kurzem

Unterdeſſen hatte Reim
von Irma zu erhalten. Iekt
er alſo doch der Tat verdäch

Das müßten Sie eige:

vergebens verſucht, einen Bli>
gte er Selbig: „Dann ſcheint

li am beſten wiſſen,“ lächelte

Selbig vieljogend

ertönten vom Inneren des Haufes her erregte Rufe,
und der gellende Auſſchrei einer Frau wurde hörbar. Die
Anweſenden. ſich erſtaunt an. „Da iſt etwas paſſiert"

das muß ich ſeen.“ Damit eilte er zur
Tür, Ely Backs folgten ihm. (Fortſ. folgt.

7» uon 1 und 2. val.

Rot2» 2. Kreu: Let erie

inkaufmanns-Bank

Berlin W, Aus "weimee 5

Foruopr

gewährt Kredite

un QuizSesitzer, Fabrikanten, Kauffei
wende vw. out Hypothexen, Werip

are u
Kean Werden aute Weehzel diekontiert:

Kapitalisten

ſür D 'e Bank Diskomen und
andere Geschäte gezucht.

Antes 0m woeän. "apt linien unt 51 7 Ueteiedas«, Beein 97 €

eee! gear delten
-fnoiten, Ware "ich zimmer
werten reren auf I

„Berliner Möbelhaus"

NM. Hines

: Skalitzer Stra:

mur Südorten. a waue keine Fees

Hoadadn ke

EIN Än 67 Waltz 3000 e

emm Wi
Tine

Arbeiter 4 ußreiniune 4
KE m + inte
Es znberats | Be ABI) ex.

I

„ün
M IN R

(Num EI R

2

m. außerm perl,
385 | Vr-zudergee Sir. 10.

de zien Detgrem.

| zee. Tutpy-
AUE zs
pie 2elacht,
Zed, Ei verwan uh

Daene

„Stu5diener k
D-derſtellnag, vari,
quer Gir, R

Bimmer fx
We daun, weide MN
dawr77t Or:dhem, Des»
zar Eta 39
eme MeE für

Dazer und Expedition vers]

Mareile

25! „Sefymiaden,

nah

Bin Qahnen x. danerndes
a. "ieee met zt zune fohen Beider
„| Nhe, dtn 1 Achen

Dee Lai. Talſennier

Der knaktine erl,

uder Str.

ej „Nate an N
518, | em Baue, veriengt ts

=
38. :

Biene 1

ai von MEERE
194! vervungt Bette, [Nie 279 un 7“
4 (Seta 2 Ber | grfatten, türen gde del
eu De ER [Bam Nima
(Sine » Miverionen TUIN

ae Bln an [ait Min ran
FEMM Eihwobac | Devel: de 1. Wei

4 EIG. 5
jm.2-) Fhet
"iE in

Geübte
Strain
FE]

Znorbolzerin
=

ierarbeiterinnen
Poſtäme und Natel.
ne

'Wikmannſte. 14.

al zue ET woa [mr AER |<“
Ga ai Ee
Eis

geübte, iuct Bi
Borbit

mert G Bineh. inv | Butizeterde M

K =
ie MAn ue Een
0 hade] Rd Närze. Wirſer« | Hauptier- M.
iba, Ghee | Wai Sr

frabe 3.

ei ar

|: Sr03 zu Gänge
eie dard| Er. Mit Sets ee - Bert. Baader Graefihe, 78,
SIO Iran! babfhe. ien 7

rt Burde Ia Kei aas 07

Zuorbeiterin
Bofe-| Otto Weide (Nrz.na-Der- 2

Weis | 102), Seutlga, Garaht- G
Rafe

„An?poktsr. " 8

PE moet! Wendet, |! Verfäehaee 1.5

I (.. wut. Off. mit Scheite:

-'i GEE es .. 2.5

+ PE: verſe u

Avarbei 1.
„br zae

4 „ Stazveiter
Ei en ud

7.1, Vrobarh: .
eis unent
Stielen Sa Bo 7

Meiden 1 Da
DEE
Wien Wiei3tt, Woite
Woehen,

v. rte Spier m

u meg
EEA IC27
uA

2

iMfahrer.“4
WE

Vomnt, Greis. |
Si emi | eve

SPR date ver Iles Dies

A ſünder der Dinden 64.
ZR

Ae;

eve Wie 6. Wee Wa dat

75 1842 |9IX (DJ (2382 (9% 1979 177 (84S

wan a Sen

lies
m EE ür
eer Wogen (262.4)
en 2 gef
EI.206*

eiuer]

terin verlangt 229 Stiſerai + Atei:e:
Baia zn .. <

zander P

delle zei. Alt-Moadiv- x|
Tihmor, Stechhale.

de
Kiänmana
Reet Bite amen
ion Boob 7190
EE]
Bene] MIET de
„Piidaen

Arno xd, Dür

a av 4 [Detatet Eereiat

« nn

; wt dr

7 17 mitten, Vel
X 10-10 weden Derek.
Ld 28.10 1
LJ
ws
we
ry zifer Re
m "geteert
=,

. SED
Irn wm;
niet 1

Birfenwanen
eus, Obernaite 8

terei
platter ÄT ir au c? - (Fatentgten) dei
SEEFE E8 eee Dr. | TE I SE ue pat Wahre atme
FR ENEN RT | aet 4 as [Laat Eben 8 | Nn 28 Iund
A 8 17 4 nen (Svienriaſſen. Knaben | "

Lied duzen del
(ider zd tei

H
iden „Unie 133,

3 mal SERIE 3 Then,

E

Anderes,
möbreihen Jima
Kodgetogenhait. Seiko
vm.

=:
x:
D
u
“
0.
ns

yer vorw!'taat fei
"dip Grobteererſt.

rn

SPE DPI DABIS 1 B | EwB 1 BASt HAS) Pi E>| KATE-VS DE | ERT I ba:

bine
Biättentuuen, geübt ;
de. zend ver! 1 „Urt.
"BU 2 a 4 m der Nhe das Worendere|

75 |pindet, webt Mirtihatterin

eübtn as
166 Ratgee de ver
| - 45 Janda

% unde

Kontoriſtin

R

Zochdat at Seri td»
Fog gk gg ie 1730 Bn fein eee

ertreter "Wl
even 2.Damen) zum Ver! 211! ernes erſttia) ſigen Hausdaltungeſt!!
jo'em gefuct Meier,

„ Verkäufcrinnen [S0fort ? |

[en KIRSTEN dn vn 18 9. aun

454: Lauhääheiger ZIE und WEG u Einz
kaufen von verſchiedener Art vou Waren ſofort gez
Große Arbeitswiltigkeit und Ausdauer
dingung. Da nar wirtlich leiſtungsfä ige, perfekte
Kräfte in Frage kommen, i? das Echalt demeut»
Bevorzuat werden Lewerver aus der
Exportbreucge, welche bereits Vertrauenspoſt.u inue
haiten. DOiſerten mit ausjührlicem Lericht der bi82
herigen Tätigkeit, Re! Bai Gehaltsanſprüchen und
au SGanfenſein & Vogler,

- Freiwillige!

Garde-Ravalerie-Shühen-gorrz
Garde-Kav.-Schühen-9 v. (Herdu>l)
Ziviſion Letiow.

Werbezentralen:
Verlin, Nürnberger Straße 70-71

eitd unt. 84. EIN

(Deutſches Künſtlerty;

Charlottenburg: Hotel Fürſt
, Verliner Straße 169.

idg e. der-Uebe: ierinnean

Boieiw:

Ehrhardt, Süterl
gement Clander

Diocho.
Deutſche Schugtruppenbriga>e, Züterdog, Neues

Wialineat. W? dian, Kaiſerallee 1-18
Briaade T<) Holſtein, Verlin W., Nürn»

Handſtiderinne n
U. Wertheim G. m. b

ie

Berlüaſerin= Sinfonie

agen hans Kellieb,
Ic. dam waer En 3 Fltuan de Kinne, „Canuen

Wallſtraße 11-12, Auſg, F.

tei

Münter por Nachnahme «
Voretnnenäung von 1.9

amen! Keine S rſgeiung! vein

S2" "1001 deten! Bequem im Heuje!

Sennen. Teran en Ei Binz Nies
'Dreeden“

60x39 Sck warze Jäger, Beilin W, Nürv
Etraß

Aleiderarbeiterinnn <=
Bluſenarbeiterinnen |-

Ba En de | für ele „ante Daſch und Seid.n- |
-'. „Iroviſion uod Keiſeſpeſen

Berlin W., Bellevueſte. 1.
Srledenau, Kheingauftr, 7,
3: age

ebe zr

nsbra:he, mit allen dazu g->3:

fozt. Bilde en
Max Müller Javier,
Kraufenitr. 35-36.

'0 >df.1evrand, Charlottenburg, Kantſtr 163,
NAaiſera lee 1-1: (Soachim-/
tkyrmderachement Deu,

ah rn nenen Brey. Verlin,

und Ausdauer Bedi gung.
9 DEN mit

Offs
R Lit des dis aeh Tätiakeit, Ne
S-daltsanſprüchen un» Dild un ex
aa Hagjeaitein & Vozier A.-G.,

pw - r=n ie lat Käufer! ew Rie-onumentz!
Grogalzten, Roigan 6, Händler, Kausigrer überzil gasueat,

on 2:20 M oder ever
x= os durch

u
Gekadron, Berlin, Kurfürſtendamm 239,
vechis.

Bamenwäßhe 2]
Zuſebneiderin |
D ae

«1 -Urtl-Re»iment, Sharnhorſtſte 28.
Janine Vociys vo-nſtedter Feid, Neue Garde»

Nebenverdien 74

'ntweil Süfe Beim TZuſtau der ärtſenz

Dazien und S rren

. 7
Uiſlelihaus, Roh fE
*) =>emmmezen lune Mill

EITE

für größeren Keziet, nee
ür unjere Kdt, 1 (Wometit,
O9 um. Knnade der reit 21

Tüchiige-

SERER niafft 4100]

Rud

Ewers „Jetdbanbis-Batl. Braune, Gallin dei
de

Fiabübeeitung, Nau.dtger Straße 70-71,

Kavallerieregimenter?

1-4, Charfvenbug de

EE ienbuniend
xedegewandts Leute für große Berline: Togevzeitung ſofort ge) ucht
Guter Verdienſt

Gee dn 5 2 3 EU ad
Fane |2

mit tg: Debeniant
Ullnein-Fit. Tegel, Bai

MELSTKITEN
| '

“| S, Nda us
Ie da > nier Straß je

Blatteriu

mit aben Ardeiten der

Uianen-Regt. 5, Ou: Schouerlinds,

DICUE

Verlin 7302, Kurfürſtendamm 243.
Techriſche ... freiwillige :
dorf"

General-Vertreter

d
Triftma 7

"är Dawinde Leihaktrung zeit

„Semmabhen |

„Tebniſche Adtig.,

Kom»a nie, Ver i uit Debüt»
20 (G.meindeſchu:e).

Verfäuferinnea
Glas 4236 wege und
Wirtſcha. tovartifel

fofurt geſucht
Meldungen von 11=12 Ubr vormittags.

RKauſhous des Weftens 8:3:

ke ide W 59, SERER 21-24.

chöyeberoer iv 48, dart,
!Aelieres Ehepraar

ei Tarte Scheider

8 See füchtige Kra t.
we

Freiwillige!
" Eilet herbei zum Neubau
Füſ.-Batts. Gude-Gern.- -Reg!. Rr. 5

/ Es gilt in gemeinſame: treuer

Perjette Taillenarveiterinnen ?

und Zunarbeiterinnen
für unſer Maſ-Utelier 10ſort veriongt
Arnold Müller, Chorlottenjtr. 25-26
Atetter Nauhut. Et Ä

mm otorenſchlöfſer
mann „Nachtwädter
“Sten tenotypiſtin

Tut (ür felett

zum ſotort. Eintritt geſucht.
Verſt: or „waſchinenbau-

1 unjerer deutſchen Heimat
n

Säültta find die hokavott
| Feruer freie Verpieg,

Neiſe vergütet.
| Meldung: Füſilier - Bataillon Spondou,
Neu? fajerne, Eingcu3 Schmidi-knobelisderiſtr»

Abzeichen: Goldener Eichenkranz mit ſilbernem Gar eſtern,
Mili in Mit tärbe idund EBENIT

Berlin € Chauſſeeſtr, 23.

5 Wächter 2a

E: Ku :0diahren

vednelintons 6. neten
een A

Genzige| Königswuſterhauſen.

Inwerburgectelle Baltenland

wad HANGWErKEF vans
Knit: in: Fahn» » Teloprezdialen,
n ar ue

gerdem ausgebildete

Fahrer

werden eingeſtellt zu dekaunten Bedingung bei

Ietahement Oven |S

WI
Yerli Vnveb 7) in MAGET

Dae „ort 39

Deberzehri'isworte 75.0:
jer.4 Polen
ris mit mehr

Leipiaer €
ndbah Bai

fee ei ialſe Virago
ſeat, * deamEther Leite,
i: nR Reba

zegiried, |O
;, deel

u

Mine
Sufnal

ue fever» | nig
«Denen,

MEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEmmmEmd | iE 2 Ob 8

Sti, | Tpracen:ad: .

Metmafen.
Jura.

deiſis. 31 (am Airzande

Had), Bodeere Zange

fas Knfhuaer erinner
.. . De

Gare: Zufnahme
R KN ("9

EE
IM I "Motoren: |
.. SPhiſfbau, | 57
Siettro-/
Proſzelt|

Geis

iezankerpieh (Gi
19 Abnigbgroben), Tages"
Übtndlarje, errai- Da
wenſäweidecei, Wäide |
Duzturie, Shnitizeicnen,
Zuſmeiden,  Anſerzigunf
eruj und Hautidar|
ZEE En Werde
Freuſpueher &önighade 389
Mititäranwärter, |
E/ſeedaanbean,

Gais etaiten Einzelnen,
„dt. Sorbereiluag aui!

„ariniähriges
Um'Suivageu
vl. eftbewal

"| nierter [47

500 zt, 8,

„Berieht GENE

ft [be
ofen Geer 0.
Gedlegene

ENE;

3 Pei 7 Auſge |

Borliner Moray»voſt.

Klavierlehrerin,
am Renee

Bochimanas

EMEN dm

| wee "md Did tWBis

Hotzpieute Des 04fane mat
Üljen: aid Netous!
Uran and Ze:

dobände
Sende 9

Kiovierſvieler:

Tears

Damen.

26,
Geiges ee vers
Woänatd C>., Frirdeibk.
1180. aap. 2N2 9008.

„Gietetmunireciät
8]

Einzel»

„Mu. „1830 Fs
Bhdäe Mütter. 388.

Deieveiſt:

„Mere b

Mitehaeſcräft
mit

127220. a Wbs

"wa 1en, Bereings|
Ummer, 970de Wodiune,
Meir 1500, wertaclt

0x Ur Ul
00

Zihere EXieäg,

50, Seit

aut gevien, wear Öamun
FEEN (FDI

Ei
ü EEE
vernor- Nüre
"tet!
eit GET agx 20.
kee 7 NE erg, WW. Ä

| Nn erer
=<=I eer 4 F&E

ime Rehn
Umilndt 12er zu 2

Land,

ioline,
daree, Zither,
dend mi

az, Werdet Hortweg
Sehen Hag
leitiches

Pinſerdeioriem pe;
H ER

vm
(Nama

Ein
zae) :
Beier Diete

aue, ermen EE Ly 1:5

We Bier
Rt Grie
autgegeihueen Kin. | S0

Eig

LE Wlor en Berka

FZZ einDme AnzZze“+ige

Anpehime durch unsere ain Kop! des Haupiblattes veraeichneten GescChä/testelffa

Ba
a cs Vee Pente
Zug“ Zein Betis

Rolaaisiwaren-

Loty 2020

gewin EE
Kvoſe, Be-nauer Sip.

Sefer Spiealdohn, Kudie.
Mein? Miau bl
fütnen ahr 5

Spir, behrer,

ae

"Eid Raw

|?kegertiven

Donneretan, 24. Aprit 1919.

Gebühr für Anzeigen mit
Rannzeichen 20 Pl; e/aschl,
Portofreier Ueberseudang
der Antworien 59 Pletnige
Krontenktet. Koitum,

kCcgen» | vwebetbien 2300), Were
Deotieddu

WR IEE
aint. H

HIS
[60 Zaiei „ Stwerpblch,
3 Aufogene

- „Flaypivormwagei, [7

eden Kew

Seontänn

„Weld änfe
EWE ries,

Bid DD, Zufhen
49, Sefer, Seeite 33

. Sofa,

Laſeit. Tis "Krams
Buneumbdel  eiedenten
Feeeehe; 6, Gartendeus

20 eiezna Seligen, 0a
Ie Behn EBE
[1623 Baule, Fier

Strickmaſchinen,
Kaoaite: Erde venen es
Garderobe, (ide umd eeH| Ke einge

EEE NCT

Stond
» [Federbetten p. erteufen,
a. [Sede Steder 85. 11
N Weißer
21830wedg. iSi ca:
Zicke,

eETttpan u wan ee

LICHTE

Eien Bie) Ain

garmitur, Vs

jow € Eodeir garnitur, weiſe

Zeibzutleibnn Sanaa, 1 edad,
166 eabeie Dartanhs eigenen Sptäczi mer, vas
Diers, Käte MR ine Tile u. viele Cee
Verlaufe Zädi1 wegen“ Boipade
u vert gardinen

„naa Baa

aas, Wilden |

17
DU eaten un

2880 Ps Stein,

Ügerbös:, 28 1923, verlauft
Knüppel,  Keukbun, Emſer

[74
7874, Beine]

der NE Terweeg m
eh, 65. Sprzadigbir

1oreß, Erbttän,
„| ica Keaeczel viel

1ähe Str, ZW.

SIEG

977, |“ Söfei
Sethe lieder I.
Mn UM .

zafen.
.

84 Batenioſs dertäuilh, vev
tier, Monunſeuſtr. 64.

Rüchenlolnbe | Saa emeieehe Ee

TT der? Drina, Sete H Ks Rubber,

vu N i us 5
daum | warde robenihrant, | geri Sent zu zrtzue

Ride amn etiepder, Bete Übel, | BietwE Beiden 3
int,

BEER fam

fie aun;
wmmerpolrit

tedene moderne | Shiyftererdamm 188, | Scien| 11, 6
x. zd 5 | Jatitior zug, Gebr: danzag, imme, lalgime| Mob-ibelle, EZ Sy:
[IN fFrad, Smaling, Cutanta: mer Verrenjimmer ove ait x. nez Sitgenbeite j.
EIER 4 46. fag verlauft Gtzeber.| Es
verkauft Däcng, eteinmeß- | Matra
Bake 30 Seitaft 19. Mr >25 wi Eiienietiaat m Feb Dotihale Set Rhraze dis
Sire, n09, 8 für Gr H net, =. | Prtktun: Mal TIC N
Bälgiege, € wee Gaues 3: | Nähmeſehine ver“. vente, [2 dr mi en Gerten Oe Ee Rae
; Nena] 1.50) (= + Fiege | 20d3 able?
Send Krenleudler,, ISIN
|! vertänft Faſten E MIE (0.4.78 Nätmaſehipe, KU DERE Died mi Els
Em Bool, Etaiiver Er, ds. Bin NE uus, | 2LijSe 0 Noherpäht naht
Bum eräa0ei| benmpeiter Bafa,
Z jew. Gate ennie ned Dif. Studi, einige Wedel

wäntel Untiotm ebrauct, dert, „dreiswert
ue, eGſdmn, nate

Strahe 83.

. | ZitfStols 8 Tec Gändter
iB, | verein, Eper, Coetherent
| areb, 254 Eiudl, Trumoau | Strobe 40, vorn IL.
u vert. KugeBir 851. Gekrandtnr"
dz: Zalune, van Grant
ue &er + Ehoiterei, jede| Moderne Küße =. gihene
1 | Zgee Karle femot. m [Stem dag neon
[2 we L
> mtbelheug "L| xt Dae,

apt
Brien
Bingen: 8

fetbie DIER wig;
1 Bi

äipungt * Aepere:
| Bardether 201. Teel), Biſe

I. kgl... 16EEEEN

„A ar
I rr.
'at neue Stube, Füche vert

derbäße at, 9:12, mi ziel Ive

Zitaten M . Beg zeetwiig, da eite (ebe Babrwng) Wael, 6
Fra...) SE ZI
alem Rabebt, Sr WiS 4 Lederdütie Geſa,

|

Rinden Lapis Brent
Verfautt | zuu
c.|1 1. Daman-Fyiirder-Srs

me, 2 | ejer8.
ke Erhe 1 Beri,
MORCIURINN Guinnrum.)
Weſch |] etierne ie
anos,
Barmer IEE L| „Viano

| Wajätpeuen, * 97 Gramme,
pdon mie Erie Da
10214 Teridorf, Carmen

60.
"mmer ne

Eit
..
ZG

48. Ndee 26, ptiina
Seidentoaeme

Kittens ds
1wei“ und metres "mil
zehen Leberbelg 3

DKI]
7) We mes jawie Kobe.
Beil, 2 Benet
un: Sp | ver El. Krit, Gas:
EN

2 . 1,
enſie Konzer t-Foch-Moi2o
renten (Gembbrls

Goſs
wit 2 Erfen rothraun,

= ER voti Midi
BSeEinte Ser, 0, "Gel: [ern von | Demin Ra Lias
" [küche von 1860 an. Gin-1. “
hroda " Ftomplette Kühe, * Dertite| 13046
Jäwer, zu da Beete, [hint Mbbel Gofat ven (Earbags (Deplemat), 2] zs
Meiein 3. [Trümenus von 180. ies |Zettdeüen, Tiih 1. Ehend, wan
N a uy [erung frei Haus, wenn (Sein Miſertrel, Ga, is
Gt wee weilt zan Ga; | Wieht dorgtjeig nI EE Det En
Uinp eder, Zedelt, Topt ae GE mate 567 „is
Nenn ENER =
Teei evers I.
Vietennezer 8 ert, dei [et
es „Eee, 123, Betveie 7. Bertin 3264
Stdentieid- woeieriei Eſt, (5 ID Etepbenſtr, 67. Quz,| zib
"Bolgenent, Novalits- |-. ZU Treppen, Göndler ver«| |=.
rohe 15.8 Tecpoe: Derziaſung "a. ah pA. | kein, Eprehzelt nahmttt,| ME [te>
Zünd A [wade ds 2101-7 nanes [Eu ten gan Sieben vn | EBE [ſnes Bas as ahb
* 629.4 heu Mu/dacditt Dient | Fut erhalten. der, Soho) Beaute me |>
a Sehe | „ERMS iet „| ef" Wanl aS | eaatfiru aer 801. 3 =

Eraſe 9, del
orterhaliens Mehliſäe Bett
[ORIC HE

rv 7
iZ ;
M

Pe

a SELE,
zmbbel vert. dert,
Geeſe Fientfarter Err. 17

Ne. ELN Bus, =

Vim euoebe. 26; | Zincke 13

Beiner | 20 Were fovie, ka us M niit ier 24
Ehe Keen [ze 4) I f. 4 Meufüäla, Dere
SIe EE NIE Eun. n wg = Aae 7.
Maboyoni, ESofs,

7. 36, Duet: [werterh Brintmenn, E S4 Wl: fois, Des
iner Gtr, wm H. PB.

zr <0E 7 ) Eon nN
Biers Aibe.beien, 20

"zem ooh wr Nd

Ga2eit. EEE weizen tas) eitere Ee de
iend „Garnes Thorinei| Grammophon Fo weiapar
Binfoeiliag . ziim 1eke Bd Norden BI trudutet a: vt.
Si Eian Aeta.rs veſene | aua Dineiſt. M8 Tiſchlerei ait Ba n Bieertenfen, Kes
Veen, aten, als eiihet., Bergrößerungt |

Utien Baud, Stöſſe, Fat
u feet Bernt,

eibenger Etraße 14. + o| Sat dE

Rauie Ränder
jowte| 23» rjaden u.

De Hein Eiefie a-Jutt ("

aus Arien eto) bein
nein Zel

ke eh kE| Ble

Beladen 0 |

x

fr. Bader x üs. Ors,| T II
m 17 SE Cea) 3% EIRIE LON)
< RIE
[7 paden Gan M Endet Ei 13
aalen, auß gute Shiamis Wiel 8 Oferty,
EEE GRE a
Da]

M
EE dach

211 Geidenjade aul Zeil-

xc [möbel : padlungi Oft. unter
ze Seb Edit 6106 [18 wien 12:51 vnſenö. ai |
SCHEINE WOTI 1owis" Tlamin ader rt, |jeeprahe 81
u tauft 10 joerd" Guder, |Fomezrehe def Grieler Lam |
mg iattenda!3, Wonpati: Übeihiminär 38. DE11ete8 fauh Hiparreniabeit Wedde | Beile 1:1 zs 1

297 Bevet  nonzenfreieß
Seia, Jettſele, iſs, |
. |Stüzie, Feeder 9/23 Brau:
de&te Trois

nieht

1m Egtekauier aan) Dain Beſfettes. Berwanger)

EI
Z Rees, Brehm O, Migge |

NENTEN,

jpeis- | tech

4, am

E ]
Graf ST ;
" un ee zen a

: bes Seichi jſrie
ae Red ads EON N 1 ? [FITS |

mit Eee vin .. Ee += Dähine| H dea ir.
immf | -- m Kuns me [MFH wes. taui Biog.s, - Gepelſtr :.0»| eL? 0. E28, |]
jeabn auen | LI Handertiäbrige DU kauft |

ee Ran en Ta Set it Barta, | St EE Segen il | Biernat EE Srarte [rauh nEIEm m Glidem | he 35, eer eihaen DUN 4 Breiter ait,

"Ko ente Peitende Dith.

»
1,8 3 wat dem telt 26:17 ;
A0EM, << |E au [Shi38 hama zofn, De rFaD * ]

En ; äs en J Gummi, Einzel 7 reib |

des Bine: im Sir 40, Rbngſtant 1061 WON . 80; ? gun) Berit 2 Friedewit: |

züge kauft, Preis
"ahky, Worſchouer | 14“ böthen Preijen

Mberwardien kr,

pe R amn a cc... EpuEupg |

E-Nr Ts fami jed
ME Bana 17 4 08 lla |
en EI Stief |
u em anne
[EIR as
eg terlo]
Venfetammeben et . wut We
---- 2 v zl Zröke Me r.23 en | mehr. i
1: Gändier als, Guben | Dr- irene IH Gerdes EN
Serbe a. || 7 E00: [ha "a |
uml 2enucler Garn Bindfaden zu o84- [54 FIIR Tep
ne um 260, wee rienenalas, fan 8r8D> Ohiingite, |
7 Gir Deiot arbitt we | Fazen Preſs, ]
) m | EE "ep
- zaum FEN M Fe am Eb
auſen EN ve. Hartw/g, | zu verlaufen mit Gurmi-| |t jeden Oy.
zu 13 je "bee [0 150700 Bote,
ef 6-7, ars erbatten,| te EE Did an ür jon.
ſr. 3 ale Genn n3, Reutbln.| EEN wei "temat Kubton meine, een EEE zee er
nn GET eiIes a | en awerbE | GE " Urs (reh, gigen J-8 ader fh Übens
R de ar a. et u wwiſqen 0. rrenuhr fauft von
die des tach in R NGfe Ber wogen. ZA WEranat, 513. | orbi Helgenberger Gir |S a GN ß
I Pugenter H L ee, 128 [8 ieee Ee
uifände | aB uu aoweiteres | 103. "BoE 308 [28180 mit Berfed" mb | wertaat  D wagen j
42 ſichen nändig zum Schumann. B' Van 9-4, ſücſt' / Gardinen, fauſt | Wan Fehcbelime Si ER |
Tie 7 . Brokte, Segalhet Et dB ee Er
T= Bertaut, Zubehör: Moliwaa [|
4 GE . Kinderwao, |
Wirtiäe 2 0EE et lang, tu | aut eint il ]
Eis NE Eg j
Sdey Spiidah,l - Barherſt 18.| ga EEN anies,
Rwe | vie Rehna g EE m Ben Wem
ne, DIR 5 Bete Mengen mm. | erde
Models IK: [wwe Ütenberg, Git eie nE a.
- Mm 1“ Suu | ühe. taut: NOM Sreßener
nens ur" inadame 4
m WE

vet wer Rei

na... PEE
Uhr, Brifanteing PRE

enten und |G. Hobiwein, Kehlenhende

untiat: - Let: | Zeföger Zetft Entde
228

Wotvendtrger Ekrahe 2.
is WE

1ang, Derlin »

Siren, SEI vm Feucht. [ jet erh fauf ] %
Bielinen aeg Bertätttangam 0.| Gei ae Eee bn EEN; ve r
-3 doonne Die verlauft Welinder, 0 P uf SEEG aan. 18, Ds
a 24 fen gan) Vlg Ar GBO | nbb En taete URS Bagener ir H wien 109 mat 200, Sühmaſhine |
Gelons Meda Cer, Ee Im RENE Ghaufeehe. EU. liefert DaS gahtungt- M ED ELAN w h
8] Teifſe Erdl 1er oge ue Dus in E RE fi Baie Worih |
e Ent kd ee rt E FE aha; habe eas 4
wg ur: Beeſitier E „egi EN]
nein Beoſhtenzieive 22d Bondi ,[encdenſe, 35. größere Fant, er FE Lfetongug 7]
SIE KN 7 EEE “
Bebe Baie umd Vet rte ſede eder vier geht. federadt ; Bertin, Eiralſander" Ei K
u] RB werden Antoräver, 8 werden da GORE IE MN 4
ſt: umerte | | des 15-8 tauien gef. „Diel. ZN t-"% johbehn Brit bo!mavperofe, “
„Beſtendo Zedandiung, Unpein.H* Mer IEE 34 | beſſere, 4
Ze " 1082, Wilhelmähnvener Ete. 1. | |
ww Zwei veut De Kücwirtweng, |
v. vi erde (Beile) 8 vert, | irg erte Sete |S Benitre won uaigee ge EEE an. 4]

„dapch,

Debbie uns Hhe
WöHlYahtan? Otto, Dram

4
E meier iT INE iE Pl TRE, 7 Menent:|
bel foul! Shumatn, TE.
dzvovſtrejie 78 vorn 11. *| eigterte.
aa EEE WE | ZIE
* [Sh önhauſer Tee us Seitdufer. Frei M

in
en His
EN EIER 8E0M 1687)
% en EE ZUMNIUCH
Geg kl 20603 ZiF FeG,

Bert, Lardtergerſr.

2740. 6
Möbeſeintan er

dnn

5 TepyicHe,
4 Bees Barden 11071
+ el Ge cs wtieettone 5
ae, We fiz“ Wei In
art Eher WE Lee EED
ue Sete pis, Hee
ai ir Jauer Etr, ude EIE
Beben . | wende 3 Wagen, 4 verl, „Ee. zg nm
: 4 nf Ee * bbl, |
* Des KEREN Inte] ed eiinnoodräbte, M - 38
Du iN Aiwmet "aider SENE Fet Semiten, baun
ma erlal, : '". „
renz
dazu ]
.-
En]
(253)
venere
„eme
ns
3
eo

Debernetn
EEE]
Dee Err,

Eebentttos Venteniais: [5
vel Ve aipiel vertan verlau

eichiüg 6 3aRen,

Luijetaufes

Bande

120 600!
Rotte aade haben Bitter

7 BE, Fried:
427, nehe Beritt,

[?
fai Ei pierbeed, E
funden 9

822
Bene Cie

Ben ehe

IEE

es
Zire WE 0.

Üarren zeit
Unfiein- Filial mrad
EEE St

EE Ln
D-ug

unze Fräulein, weiter

ji 20-400

we

„V rirauen 'Svöle

Vertrouengvolle [2:5 erwei. a

iet, Öffeh un

4, düweree Heieel

om] | BENE eSafe,

Seteebhu eines <ukän- x

Vertrauensvolie

„Berfeuas volle

EEE angenehm | 25,

„| 9060, ...] H Ve:

„bräulein,
Meiſe, Otprex-

tonight, hauf.
md 2ahlzes" Weſen beſten

.| zehen Streß (n468 ape:
a 18330“

en weft Hirt.
EN]

45788"
Gbaufſeej

[rat nan

<n „Ubſtein-Fi
1 € Oberſchönawe:
Spich Under

der Dome oune Anhang.
ier 43.20, aar
ipezaifſe eam
Eineiet ix IS "ee
| jrä2. en

ne Gi 3. alt,
We erze
| getenden 6-7

Sued uten Fu, Setts

he Eritheinung, wünj>t|

| Betanatichei mit paſſende: |
2727 (Lebenkgeläbetin reit

)ieter Seivat. Voboröpen er7
(näwiat aas HraE
AM. 488“ Ui O

; pam gee

ndwente:, Witwer,

vw
| „277 Wädein iele, Sah el. feht ES Enan|
| Botidem eztet: 98 KidSta oder Bitwe|
Ihne Arben; wect Heirat | eer,

fennen
Bermöden erwün'st Off.
Oft. 1" mit Bily unter „Bd. 17957
01. Anbelideaie, a Eden Bebi 13

jerven, Tiwat,

fut edmwfolhen zattes

Fräulein 85
(Wwe zue alder 861 [7

„Gc: [34 datrt (7009

8
Demandeten ne 3 0]

|:5 wem EEE a
1] 87%, Offerten unter a

ute Eri,
Beianri 64

Beranbzen erwän.hs
wer niht eutgeihie
O „iw 134

16,1 -prliale " Undrea!
che 58.

Sinbeitet

jand, Buginehmer ÜR zen;
waniht Dame mit Bera,
wah

eiraiet er. PB

mit Sint, el.

2 Midben (10-32 Schre)
wünlcht beſſeren Has

0196, 3 Minder, fudt Der
Beubetenu id zweät Seis
at. Ee,
wür. SEREN
mit Bild, Ian
wird, 030107 Ulle | 7%

6

nabe x. Unse|t
feuer zowiaaden, „EC. A.|
101880 UſMſeinhaut, Kodo| !'
fahr.

deröwelt:

eine

Rorthpiaz,

anntſa

Nettes

walt Seiwet.
. 7013“ Übitelaeſt
Zexftroße 1.

Müder,

mögen ers | het

erzendautem Leben:

+ MW Rein«MFil, Elger
derſerebe 79.

befieren Herrn meds Heivat|

;, |!ranen zu lernen. Gildo.

water „Ur, 17587-

Winte Vinton,
wie Dine par,

PIE. wr.
Heren u57 aufen Gier
zw. afäCli Che fernen,
[eren Beem er vw

fe „Cheriottenbe.,

BeitGaft 118 De,

Dterten (Bild)

Ser, mE, Wwe Si

„3. „B. [74rſ1e
7014" Uüfein-Fitiale Zus |29 496'
validerlache Ls

amen
0

„ot. 20758* Uü-| „Dr.

OR m
t | zurüfgeſhidt

1,65 Troß,

Deivat, eigenes
ZD. 1859“ UR

„IB

faden dei.
Heimmnbeignnt ga

| Ge
Nl. 17619" Un

es ky
1 aeigoft San EA
ft,

ee!
Tiafehn, 88,
ute Wirtſhaſt Erſpernise |
Gt Vebenzoeishrtin, „Me

WR Zoe der

„ Drei Freunde,
v. jagen aid | 5.
Geräbttinnen,
dena,

„Strebiame
30:24

vn Def

Ütömann de:

0 uad 23,1
m poſen, nette Ser

vebravgrfährten

96, ernie Mäd
2. 30, 15h, Sthmeiperin.
Olartn 5. 8. 20087 UL
PREN

beſieren

EN Maſch

Gere En

Shine

venen
jedegewantte vente

„SänbeE, 7 EÜR

u EEE
7 Verdienſt, 1

GI]

wma al

IIe

DU POREASGÜREP AE BADE

BEBE RBLRTE,

far,

nde

