67 Wms: ;  „'  EN m IZ  fiarl im Großen Haupfquarkier.  EF Umilihe Meldung des WTV.  ' Geine Majestät der Kaiser Kayl weilte Heute im Großen Hauptquartier zur Be- Fprechung schwebender Fragen. In feiner Begleitung befanden fich der Chef ves Bfterreichisch - Generalstabes General v. Arz und der deutsch2z Militäre bevollmächtigte Generas v. Cramon. An den VBosprechungen zwischen den Majie«  Weld, d. Wiener Tel.-Kort.-Büros, i Wien, 22. Februar. ' Der Minisier des Atußern Graf Czeruin be- Bibt fi heute in Begleitung bes Sektionschoss Dr. Goaß, bes Generalkonjuls v, Deier und des Begatiensrates Grafen Colloredo nach Sukurest, Aufh Staatsfereiät v. Kühlmann hat heute vesnkien 3. 3% Uhr die Reise nah Rumänien [otigeseht.  Die Friedeaoverhandlungen mit Ramäniea werden, [5 wir erfahren, voa Hecru von. Kühl» wann und dem Grafen Cheri unmittelbar uit beim neuen zumürischen Ministerpräfibenien Genera! Uverescu geführi werden, und war nicht in Foesonl, sondern in Bukarest, Die  l' bieses Berhandlungsortes scheint darauf vorüdzuführen zu sein, daß die Mittelmöägie zu ven Besprechungen offenbar anch eine Anzahl rumänischer Politiker heranziehen wol- Irn, die auc während der Besel nischen Sauptstadt geblieben  in der zumä. und die dur  hre loyolenzGesinnungen für die Zaverlässigkeit des wiederherzustellenden Staatswesens gewisse Sierheiten bieten kanten.  wetden, die den Mittelmächten eine gewisse  Nachgiebigkeit in anderen sehr wich«  1igen Personalfragen gewähren und es  ähnen geftaitet würden, von allzu strengen For-  berungen in bieser Richtung vielleicht abzusehen. *  Sollien die n8uen Verhandlungen ia Brest-Litowsk zu gleicher Zeit beginnen, so wird fich aus Wien, wie dortige Blättec mel» ben, eine Spezial-Delegation nach Brest-Litowsk begeben, Vom Berliner Auswärtigen Amt ist noch ein höherer Beamter in Brest anwesend. Zur Führung der Verhondlungen wird gegebenen falls der Geheime Legatlonsrat v. Rosenberg 71ach Brest zeisen, .  Ameritauische Bropaganda in dee Schweiz  Das Berner Tagblatt vom 20. Februa: shreibt Über die amerikanische Propaganda in der Ehweiz:! „Wir müssen be? Pariser Zeasue für eine im Temps durchgeschlüpfte Mitteilung «ußer- ordentlich dankbar fein. Voller Freude meldet nämlich das größe Pariser Blati, ametikanische Flieger seien tief nach Deutschland eingedrungen und öten dort Flugsährtsten abgeworfen mit des  inladung an das dei |, die Regierung ves Kaisers zu feen, Bess Flugschrifren sollen  folgender Schlußjas enthal „Bie unterstügen die nach der Ehweiz ge» flüchteten Deutschen, welche für die Umwand- .des Deutzchen Kaiserreiches in eine Re- t wissen wir endlich aus gleubwärbiger Duel wee die Zereen Befun, Asante us alle anderen aufrechten deutschen Demokraten mit- ür ?  i t  Bie nied (nat mad heres eetläet dek fremder Einfluß - auf vi kd R d 0. t  BERKE WEER 0er Dial Fepeife Ba Hu a  re x Umteis . ER 0 4474  foll.  ] al - gung des Sadgetpfovisoriums ext]  | j tü  fi | indie Erfcierung/2.-D. England beleidigt warbs.-  |, der hatte. Bi dan des Banning IN 5 wig 0  ÄR machen! jet die nicht au inmal über die QUells  [O7 ne Es wäre höhste  Der Ufraine-Frieden endgültig - angenommen. , - Berlin, W. Febzua:. Der Reichsiag har gegen die Stimmen der Un- abhängigen Sozialdemokraten uad der Polen den Friedensvertmg nit der Ukraine und den deutsch. uFrataijchen Zujagvertrag angenommen. S5 Bericht finden die Leser auf der zweiten  Gegen die Deutschenfeinde Biener Zatliamenf,  Telegraphischher Bericht. „7 Wien, 2. Februar. Segenüber den gestrigen Röden dar polni» scheu Adbogeordugton wies der Lage dent Dr, Ritter von Sridisx antes Beijall auf dar Linden mit-aller S( : Du Din Baits. aebern dn Ab zurüät, Nn von Site des Haujes ihre Kenageicang Diese wielen. Trivgsoeriän- L82ub, inden sie ben Kriegshejjern im gegne- rächen Lage: Argamente gegen die Geschlossen» Heit der Mitte liejern. Gott se! Dank steht unser ifrs zu dem alle Zeit und nament- lic im Feuer des Weltkrieges herrlich bewähr- ten Verbündeion zu hoch und zu fsst, als daß jolhe Quertreibereien an seine Klarheit, Wärme und Znnigkeit zu uten vermöchten. (Lebhafter Beifall und HändeNatichen links.) weitezen Verlauf der Adung wies der ic-saziale Abgeordnetz Halse x entschle- dea die Ausführungen der polnischen. Redner gegen den Grafen Caexain zutüd und betonte vossen Verdienste, Bezüglich der Wünsche nach Entlasfung älterer Jahrgänge erklärte Redner, ex hade gestern mit dam Kaisee darüber gespro <hen. Der Kaiser beauftragte ihn, dem Hause zit sagen, daß es ihm die größte Sorge bereite, deu fortführen zu müssen uad daß er nichts sehnlicher wünsche, als de Soldaten sobald als möglich nuch Hanje zu schien, (Stürmi- scher Beifall links und bei den Urainten und Hochrufe.) Besonders ist dem Kaiser daran ge- legen, bie alten Jahrgänge fobalo cls möglich zu entlassen. (Erneuter stürmischer ) Wir vertrauen euf das Wort des Kaisers, der keine Freitde am Blutvergießen und kein Inter» ef Krieg auch nde  jleunigst un»  die Gesährdang des Budgeisprco: beute eine Gefährdung des Parlaments, wee»  ij jalen für das Bndget- werden. (Lebhafter Bei.  uns fiene: und Händeklatsd,en.) Die Wipner Zeit schreibt: Der Ohmann des Polenklubs <arafterijiert das Friedenswer? von Brest-Litowsk-als „aus dem Geist des deutschen. Militaridnias und der ohrnächtigen Falschheit alt österreichischer Diplomatie geboren“. Das [agt ein Maun, der doch wissen muß, daß ohne die sehr kräftige Hilfe des deutschen Militaris- mus Galizienheutens< von Russen» horden übersjchwemmt wäre und von einer Auferstehung des polnischen National- ftantes überhaupt keine Rede sein tönnie.  Die Näus freit Presse erinnert ebenfalls an bie deatsche Silje in Galizien und meint, die Angriffe gegen ben Verbündeten hätten sofort von der Ministerban kräftig 3.1 üdgewiesen wer- ben müsen.. Die Verbündeten dürften parlamen.» risch niht vogelfrei sein, der Vorsihends des ranzösihen Kammer würde niemals dulden, daß  i ugzeugen  Adtomobilen, fiel 58n Deutschen vor allem Matertal in die Hände, In Rowno, warden allein 59 Lotoziotiven und anehrece 100 Waggons vorge« Die beseßien Bahnen jind bereits in Vetrieb - genommen. An der noch fehlenden Etrede zwischen dar deutschen und russischen Bahnlinie, zwichen den Orten Holooy und Pe- 2espa wird fieberhaft gearbe! Landstraße nach Lu> ist dereits Über die trennenden Gehüßengräben hinweg jertig- . Im Roume von Kowel wird der GrundstoE zu einer  nationalen ukrainischen Armee  Die etsie aärainische Division, deren Führer, Stabzoffiziere und Mannschaften aus  hebtiches zolleudes Zoldunowo, süblie  form der ehemaligen ukrainischen K  gefleib«, fange blaue Röde  graue Pelzmüten, machen den besten Eindrus,  Stimmung und Aassehen  mitielbar aus ben deutichen Gefang  nenlegern kominen, find das beste Ze: „Behandlang ver riegogsfangen,  der Leute, die u  jh: Börmarich ij: Osien 4 Uhr vorzttiogs  . Armmte, nur noch aus «a: nren bestehend, hatte bezeit ven Rüczug angetreten.  Truppen neuerdinge 263 die nidi zum Kampf, sonde,  Größtenzeils waren die Roter Garbe edgelöit:.  de ein am 38. abends bei den  nien eingetcoff2uer ruf | Ni  jastet werden el! für Rußland im Felde  In Dorpat herrscht das Schre>ensteaiment Fortwährende Vorhaftunge In Fellin warde (ir? ituht arretiert. 31 Re-  | herigen Besilmmungen- Währ:  alte Stiftsdame im Roll vol, ws alle Deaisch-Balten wurden alte Mäntar durch läge getötet. InNarwa wut lten ermordet. Besonders bie Bolschewiti-Truppen a. auch die meisten deutie  |  jam behandeln. Die Rote ff Beschl aus Reval “in MEN un fet  abes u8  1 Beate,  ferdamr 1, 20x (htanoltgiah)  dem Maß- neien der gntmansehten Haufen. Die 6 Eis Bar 20 H Raa faßt erwarte 1% njsüctig ves  a aanbien Sem  Das neue Bahlverfahren zum Reichstag.  Neform der Wohlkreiveinetilung. =“, Weahlvorhereitungen uach der Ver. Die Vorlage über die Ginsührüng der | Borhältnivwahl in den größten. Reicchstagswahlkreisen liegt jedt' im Wortlaut vor, Was vom ollgemeinpolitischen - Standpunkt derliber zu sagen war, haben wie am . Montag gejagt, als ein Auszug aus der Vorlage der Oriffentlichleit übergeben wurde Zegt komm: nab diefe Beilage 8 dais Bind nah diefer "Vorlage, an -: * Annahins 4:4 Reichstäg nicht zu. zweifeln "ist, bie Resthstägs- ! wahlen gestalten warben, h : Da: it vehöht "74  Beit Ade Arn rabe edin von 397 auf 441,  " 497 Erlaß des Ae den 1  1  jeordneten vertreten werden. . Da ber Br- Hels das Beih: Eelfaaki Arlt, 0088 iete des Reiches gl! jäßig verteilt. hat, smd die „Wahlkreise, an der Bypö! hr n meffen, fehr ungleich geworden, Wollte man die 397 Abgeordneten des Reichstags nach den Ex- gebnissen der Volkszählurg von 1910 von neuem Bundesftaaten verteilen, so würde dier- in Preußen insbesondere Berlin Fow;e die Provinzen Brandenburg, Westfalen und die Rheinprovinz, ferner das Königreich Sachsen. uns die Harsestädte auf. Kosten der süddentschan Etaaten, Metlenburg-Shwerins und E!saß-Lobh- ringens öen Gewinn duvontrogen. Eins ber- artige, das ganze Reichsgebiet umfassende Neu- einteilung der Reichstagswadltreise lehnt er  ! Regierung ab, und auc< die Mehrheit des Reichstags hat sich bisher stets dagegen ausgte- spröder, Es wird vielmehr nur eine Ie! reform der Wahlkreicein nd zwar erstret" sich sStagswahlfre wohnern  ve  Einwohner ein Abgeordneter zus . Aenderung umfaßt insgesamt 26 Reichsitgs- wahlkreise, und zwar außer den Wahlkreisen be- Stadtgebiets Berlin und der Ber!iner Vorott  je Teitow und Niede:bar; weiter unten. bie Rede if Wohlfeise Sam: burg, Bodum, Le?pzig, Köln, Dieben Mit hen, Dortmut.d, Essen, Dresden, Bresla: dorf, Reälinghauje:1, Hindenbnog, Ftan? Main,“ Königshkitte, Hannover, Kiel, ChemmY 2 Stutigart, Elberfald, »Breon unb im. In allen anderen Wahl Zreijen bleibt es bei den 'b  Zahl der Abgeordreten uf 441 steigt.  Reichstegswahlkreise au;  Nach dem Wahlgesey oon 1689 war bas Stadtgebiet Verlin, mit'dem wie uss nan in dez" Hauptfoche 'bejHifftiven wollen, An sechs damals der Eigwehnerzahl nah ungssöhr gleich große Wahlfreife eingeteilt. Zeitbam if  die Einwöhnerzah! in den inneren StadiSezirien vön Zahr zu Zehr 7? 8, während vir "8a! der Bewohner in den“ ten und “  „»- 0-2 5.2: p* .e66n, und ja Teltow, vem größten Wahlkreise 845 Deutschen Reiche», dereng die Einwohnerzahl also über das Drei-  die  veei 'n Zutvast Groß-Beclin nagesamt ftau wt %- wühlt. Die im Wahlgesetz.  869 vorgesehene Einwohnerzahl von 100.090 ist  Ta60 freilich noh lange nicht, erreicht, venn auch  uh bielen Bestimmungen wählen rund vier Mit-  lionen Einwohner Groß-Beclins nicht vierzig, wudttn zue zwaagig Abgeorönete,  Die Wahl jelbst evfolgt.in Zakunft in ganz vetänberter Weise auf der Grundlage des Bex» hältniswahlsysiems. Um diejes Wahl-  m zu ermöglichen, werdea die bisherigen  Wahltreise Beclins zu einem Wahlkrei und auch die siebea bzw. drei Wahltreisen Zeltow und in einem einzigen Wa) Verhältuiswahl ist Fhmieriger und, auf „den achten DUE unübersichte dier als die reine Mehrheitswahl. Abe: it einigermaßen mi Meuheiten vertraut gemacht hat, wird die Wa Ml handlung ebenso schnell und glatt vor sich geyen wie vei ben jeßigen nach dem Mehrheitsprinzip vefolgenden Wahlen. Während die Borschristen Aber die Auslegung der Wählerliften anverändert geblieben find, mußten grundlegeade Penderungen gegenüber dem zehigen Zustau „reichung won Dahl» en, die mit imbax verbunden ist. jeine Stimme nicht mehr einem einzigen Bewerber, fondeen die Verhältuis- wahl jeßt die Wahi irn zhrerer Personen voraus, bie zu einer Lisi gestellt werden. Bär diese Liste müssen nn meme vor det Wahl vem Wahlkommissas Vorschläge eingereicht werden, die von e!nem aus nichibeamteien Bel- sern bestehenden und oom Bahlkommisia: zu Heralenden Wahlausschuß  ihre eit hin naßguprüfen jind. Um aicht jedem. pi Jieblgen Eigeabrötle: ober verscnvindenh Heinen  Grilppen- ait unwesentlichen Sonve die Einrithung solcec Wahlvotichlägt zu er- auhlichen, und am zur wirklich ereftgemetnis Wohlvorschläge zur Wahl zu fielen, beftimmt ve Vorlage, daß jeber WahlvorsSlag SSHMÜWDC R ENSPRBEHTGe Lu SHNghe Bezjionen unterzeichnet sein maß, in vet Annahme, daß eine Liste, auf ber sich nicht Fahl von Unterstheiften vereinigen,  den großen Keichstagswahl?reisen eine Aas hat, gewählt zu werden. Eine Ueberschrei  len für den  ifung der Wahl-  ese iften beanstandet  Das Recht zur Unterzeichnung eint»  wer in De.  Duit) bos Verhäliniswahlsystem tm übrigen ve- fwkeite perjönticge Band zwischen dem Ävgeot»- arten und dem Wahlkzeise aicht gang derrissen witde, Der Wahlvoxjichlag sol nah dir Zassung der Regiexungsvorlaze bis zu zwei Tämen mehr enthalten können, als im Wahlkreise „Adgeoxdnete zu wählen fiad. Der Wähler soll damit 6iamal die Mög-  Seit haben, unier den vorgeschlagenen Män- zen eine Auswahl zu tressen, auf der anderen Seite sollen bie zwei ausscheidenden Ramen als Erjahmänner in Froge kommen, wena ein Kan- Hidat aus irgendwelchen Gründen aus dem Par- Iament «usschtidet.  Cia geseßlicher Zwayg zur Einxeichung von Bur "ollzähligen Listen besteht niht. Pareien, die von vornherein wissen, daß sie uur eigen Teil der auf den Wahlkreis entfallenden Abge- orduetensiße eeringen Wuneg und daher an der Eifzeichung vollständiger Wahloorschläge fein Zuteresse haben, haben vielmehr dus Ret, «upollftändige Wuhlvorscchläge, ja Bahlvorschläge mit nur einem Namen, einzureihen. Nur darf inaerhalb eines Bhikreises derselbe Bewerber niht mehr  schlägen  Bohlbündui 4 4 [= M der Anreiz ve k “ . SELE R eueifelhas MEN ob fie fouft für si eDein einen Abgeordnete ertingen fönuen. Bei der Berhältniswahl es für den Ab- 54luf, jolcher Wahlbündnisse zwei Wege: das Auf- m eines gemeinsamen Wahlvorschloges durc  mehrerer Parteien „oder. ein Ab- schen dea Urhebern mehrerer Wohl-  sSlossen zehen.  Vorbereitungen zur Wahl. Won der Wahlhandlung selbst und vu dir Fest: sieliung des. Absrumn.ungsergedaisses werden wir in einem zweiten Artikel sprechen, ew,  Beiterer Börmatsch im ien.  (W.T B) Großes Hauptquartier, den 22. Februar 1918  Westlicher Kriegosichauplay.  knen Abschnitten Artikkeeie-  2 Efie. EIGE Eta  gesechte. Au der Budn Yueru-“Roulers wirde  ein9 enpithhe Feldrache überrumpelt und ge- jen.  Zu den leßteu deei Tagen wurben im Lust- fampf und von der Erde uus 24 feindliche Flug- zeuge und zwet Fesselvallone adgeschöffen.  Oestlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppe EiHhven, In Ejiland warde Tapjal genommen, Das 4 e 7 Area hai fich dem denischen Kom» mands uniesftellt  In Livlanb stießey unsere Kolonnen über RKomeburg, Wohknar und Spandau hiaaus got.  Unier dem Zabel ber Devölterung find unsere Srappen.in Riezyea oingeriät. Von. hart sticken fie bis Ljuzyn vor. Minsk wurde beseht,  Heeresgruppe Linjingen,  V- Unterstüßung der Ukraine in ihrem Be- jreiungsfempfe wurden Fortschritte erzielt. Rowogradwolyot haben wir die Verbinbung mit ufvalalshen Äbteidungen au?geaommen,  Andete Aolonuen marschieren 5a? Dubus.  Der Erste Generaiquariiermeisier, Ludenvorss. * (WTB) Bexlin, Zu Fedinar, pbtyos,  Im. ..Dfien nehmen die Dperationen iheeun Foertgeng.  Von-..den «ndelen Krtigsfidagplühen  Mee eigt ereihn. Sr vn des Gencruistades,  ndpel, 2. Gb712: swat erneuerte ber Begnär am 2. Ftötuar feine Angriffe gezen unseren Iinieg Flügel, Sie kanten niccht überall ubgewiejen werden, Unseze Trappen be- zogen teilwe'fe neut vorher bestimme Stellungen. Sonst keine besonderen Er eigrrisse, Englifcher Heereöbericht aus Paläsriua,  - Aus üb, Febzaur wurbe unser Boe  von Zexussl«u troß h.sliger wieder ausgenomanen. Unjere Ttup-  zen drangen auf einer nn vot, obwohl da  Meilen vis zu 3% M ämde schwierig wa und ver Feind hart-  Widerstand Jeisteis. Sie sten bis auf  An bes Poläfri  ie SE ZA den westlich der Straße von Zer w  (58005, Rublus bis zu einer voa von vier en digen  4W.I B. „Berli  ie Yu +2. EEE ie kn fünf Pomp er  IE IAPN NEON  Die Häfteisiassuig des Abg. Hilimann abgelehnt.  Der Reich» iag vescäftigte sich im etsten Teil jelnöx gestrigtn Sipung wit einem Aäkrog der Unabhängigen Sozialdemokraten auf Häft- entlaisung dis zu fünf Sähtea Festung urteilten Abg. Dittmann. Um zu vechliten, bgß die Debatte fit zu einer allgemeln politischen Erörterung des leßzten Streiks, seiner Ursachen und seine: Birkungea, uuswuchs, hielt man fich näch Möglichkeit. fm Rahman der dat den An- trug Gezvgenen Ortnge. Daus gelang freilich nicht immer, und atcht aue ber Uutragsteller Or. Serzfeld, sondern in seiner Erwiderung auc) Stautnsekretär Wallraf kamen auf den Stteit jelbjt und äuf die Schäldfräße zu spredhen. Im ganzen aber hielt man sich an die Frage, ob dir  '6g hüch bem Wortläut der Reihover- faFung die Entlassung des Abg. Dit: vir» laugen kong oder nicht. Aus den Ausführungen jämtlicher Redner ging hervor, baß in der am Montag beglanenden Etatsdeba:te auf olle diese Dinge ausführlich eingegangen  die Stimmen dec deide  a Fraktionen Autaag auf Haftentlassung velehnt.  Der zweite Zeil der jeziedung des Frieden ber Ukraine gewid: den Berhandlaa Ausschasses und nach de: gründlicgen Reden bei ver erstes Lesung koagte Neues zu dieser Froge kanm noch gesagt werden. Auch die unwürdig x Dr, Cohn aufführle, find dergleicher von ihm längst gewöhnt.  .  zung war der Berob- vertrages mit  Nach den eingehen-  eiogenheit (Girmender Widerspruch bei  3 weide Er ( atbe Dae . Soz) wider! Porst en Eint solche  der Aussprache sei weder zuläfsj Det Rei, müsse si  an Beefaftnug „verfangen diefen, eMtkrästig verurteilte Abgevednete an ben Reichstags teilnehmen foll vder  vakte, ertlärt Abg. Dr. 4,  Reiegopertht, "Dee Reihötag Yat bas Zucht, Die treter unterbrechen zu lassan. Da- ver unsec Ant  viese Verordnung wurde ihm aum 81. Januar zu- gefellt. Unmittelbar darauf ging er uu ven Treptower Park and hielt an eine größere Bolks- menge eine Ansprache. Polizei forderte die Wenge auf, auseinanderzugehen, Dittmann über sprach weiter. Weil ec das tal, jollie er festgenommen werden. Bei ber Festnahme  dec Polizotbeamte aus unwittelburer Näh  Aufforderung Dittmanus an die Menge, duc).  zahalten It itt, mann widerfehte sich, NIE Ni 1En  ie Schiem, den ex zicht gerade finden konnte. Diti- verurteilt worden  und der Poleu wurde der | '  uaverantwort  Bim Frieden mehi, als wit. joläitn Vedatien, Geifall)  Wie. Ebsei (Soz.): ds würe öesse: geweseh, wean uu der vB Wetetidr PE pn zelt ts Erörtecungea ferahehe! x Si 0 8 wg F it der Rus gierung in der Fried die Nichts Sung aller BshYoverden über bi zustand, vurch di  ud 8 mss g= ud die Arbeiter wi * IEE im Äbge-  Etat? den Arbeitern Morat zu prödigen, föllte die Regferung erft einma! ihce Pflicht erfüllen, für dir Zutrcessen des Valkes gegenüber einer Urinen Shicht von Intecsssenpolititen, In dee Getehezutiv werden wir auf alle  das Müten der Feil  "EE  huß hat En än dis Artikels 81 auf Strafvollzug verlangt. Wir stimmen für ag Albrecht,  Abg. Dr. Müllex-Meiningen Nach dem Zeugn!s der Gewerkschaften find diess und die S „ofzatie durc den voa anönnatten und Elementen vevinläßion Streit vollfomaneu überrofcht worden. Auth wir werden beim Etat nötigenfolls daranf eingehen. Schärfsis Berwaß- ang legen wir gegen den völlig gründeten Vorwurf Herzfelds ein, als ob &s ung eines unliebsamen Abit» l1e. Das Strafnersahren ist durch vas Urteil entschieden, die Rechcolage ist voll» vamen ?lar, und in Uebezeinstimmung mit der dien Pruxis es Reichstages lehnen wir  *är des Reichsfastigamts Dr. von <hetag fon nut verlangen, wozu - Ein Recht auf Haftentlässung  u  "ie er - mt u icht beschließen, was ihm die Verfassung nicht er-  laubt. E: wie | EE benen  Pj Üebild, „Hier handelt. fh Ebe Bf  einen desonders schweren Fall.  8. b, Veit (kul): Wir wecden den Antray Uv at lezen, Unsere Arbeiter find dar:  die x behandlung der Werhlrechtsvorlage nict  m (ni): Ein Streit fer die ?els 81 ist überhaupt nicht jeidwing bw n bei der Ausleaung 9 uicht jv verfahren wie es <udtrn ex maß Achtung vr dem  heben,  Der Antrag auf Haftentlassung des Abg. Dimon web genen 6:e Stimmen, der beltek sozia! demokrotishen Gruppen, Polina ee“ Dänen abgelehnt,  Der Ufraine-Srieden.  beg Schote zwetten Lesung des Utveint-Bertroyu zi  Abg. Dr. Mayer-Faufbeuren Friedensvertrag als tärischen Erfolge, aber EE unserer Friedenspolitik 1Wber Abg. Lift (ntlb.): Hoff jeh knnen dis züte bald erfaßt und I er beim! schaft zugänglich r haben zwei Amegert abefiäien. EG Söhwyts Meer and Doaau und den Eisenbahnweg „ift in ihrer Leistungsfähigleit *zonatlich zur 300 000 Tonnen  ESSE SID =  SI FIOFS SATPPPEPBIDSS  ae. rH  MPAVGEST FUNDEE BOnE SERN AS TIAWSE €  .bep Sie verleumderise Be»  Loben, zu bi Aejer Kern fet in Deutshe  Nee Fi a  m] uehedt worden. (Abg, Dr. € 3 *  Seb Swan Gita Srieufe ug 7 . de  Shaikh Dir R zemit -D  CE EI KAE 00  Oste id die Br Fehranbech (Fr. zende fE wp dis | Sid  Abs. Stiehel. Wir wollen Gatt für diesen e! rieben uuf den Knien danken. pol edner hat ans jeder Blüte Gist gesogen und  rige annz einseitige und gr/äfsige Betzeet: eden Die Völler, vie rinst. von den Pojen des  getan, Der Reithstag hat den Polen immer Ge- zechtigkeit und Schuß wit | Wie vollen: mit ihnta in Frieden und Fceundschaft  ieben, ihnen aher nicht die Kastanien aus dem | Mie  G Eine  eue“ hoien. (Sehr ricdtigl) Und wern die Ende im Westen keinen Frieden wollen =“ wir „werden die Westfront durchhalien bis zum veurschen Frieden, (Lebh. Beifall.) Aby. Ir. Cohn (11. Soz): Wie leh; x eine Bergewa  tenzeitt Ee 7 fei der Ton reizend. Der ster müsse dagegen  Der Detwaituag,  3  fr -  mu. Wideeiprucz b. d. Sy) Dureh | Ausschuß des zu die fort.  Ein  Dev ver sfürkte Staatshaushalis» | Abgeordnetenhauses |  Eisendahn-  gegen den Ton, der in einigen  tungen owpeschlagen werde, Beiondel  Zertrumsreduer  Unfadse der Unglücksfälle sei die der Lokomotivführer. Ein  vativer erfämnte die KAenichungen  für die roden. zu sorgen, an. Dee Minister führte aus, daß vie durch Dienstz  jeit wicht in Frage komrnen könne. Unruhe im der Beamtenschaft äl x Beamten«  lange Arbeitmzeit schafst  ertrag ab, weil € ga E wt Seit VUhnftie ? Gonntoge jöllten m Res ett oh ber fe IE AÖR | Be watt, Di Ratentaltaenafinaet  ver legen fann. = ut iti? iim Ostert 1ab rid) sehr jehlectt bedacht. md die deutsche Palitik im Ostent uus richtet | fbr jeblectt bedacht.  4 Zn sowi 3 Nd Au R rde Metricßen des | Minister in &ee Abweisung der durchgehenden deutschen Feiedens seien. Er wird mehrfach zur | Arbeitszeit und in dem Sate ahn und schließt in ver Hoffaung «uf Beuamteneitungen.  die Weltrevolution. ( R Vandesver- xäter, => Beifall b. d. U. Soz.)  em en und weist die ims  Berziche find heate ihre Todfeinde. Die | Stimmung in Vbamten- Polen [elöft oden wis he Ihe Staatlichkeit uu] "Teakten, en  Wune er nit besahen,  Smmne wie Aby Fehrenbach gegen die | Die Frage des fortichrittli:  ngen [charf zurü&. Sie hötten hämisch alles Deutsche heradziziehen verjacht, Da Dr.  flärt dev vei den deutschen Fahnen sei und uns ven of  geseht. die Frage geprüft werde.  öalimst freige  Ein Fortscrittliher betoate, di  ji und Krbeiterkörpern Hoffentlich werden die dazu beitragen se fich, fehr wohl  ie  ie  nm sie auch.  nerhöhungen der Arbeiter» it dürßten nicht als  gewisse Annäherung au die Lüh: Zndysteie ute gefordert werden. I eine einmalige Teuevunaszulage.  [en gelten. ut in der Zunächst  unterftüßie. den  gege die  Dex Minister beschäftigte sich ausführlich mit der Rede des rfortschrittlichen Bertretes.  aun (2:15) wendet sic im | wit der Rete des forischriitlihtn Bertreieen  % dun»  wenn auß fort» 1917 seien versucht. Da Dr. jn auch eint Ee OE ed ftr Lohn  Bereiche Dfsensioe un Westen geschmäht habe, er | er höhungen aufgewendet worden. (01 Jey Redner, in. einem folien Falls werde dem Santen dE ws dei [8 bitten vnd beten, daß der Sid nerverhände 1eide die Berwo! - ven vnfc ei üs den oft | fuche den andern zu übertreffen.  Unter nen Eifen-  vergebens angeboienn Frieden bringe. | bände sollten beruhlgens wirken  Wied orn Dieepräfiderce  %. 8  pnposf  Wop  Strandgut.  Momon von Marie Amelie Freiin von Godin.   Höyrliner  LAIEN  1  M IIIA HN ' “ wu baß ds im SDeutsgen Reihs. | werden. Die Lohnerzöhumg für Ee ug tag und als deut/<vr Abgeordneter jpreche. | reiche nicht aus. In i ilt die Eraisdebatäe jtellt ex «ine gründliche Er« | nen free u?  in Ausf falls fänden  d  ie die Industrie sei  den vorger: lebeeftunde;  Die Typpiche dämpfien den  <DE TEEL ja Dian Eile vadis u  Eie wußie, Im gleichen  blieb Laut des Schrittes  pre  4 verändern, dies Antliß,  PN tein,  sie gar wich Sein Gelich: war vom völlig entstelte. |, rn Anmeni'roucen suchte ic  mit den schlauen  kannte Farcht  (Lebh. Beif ole) n w-. Dee wN ge Tä wnn  a eas (WES EAEG Geri  She 2  echnaten Malliv- .narbeit.  "St Vest,  EE EEE SRI  Maste für dos s  ps  Mann  awei Personen  7 und mehrere feine verleht. Dae ving bis auf | DUS Urfeil gegen Oberst Fepington..  elngericdte« werden. Peivatindvsirie nne und wolle die Derwoltung niht folgen.  Den Löhnen der  di ine ausgezeicete Grundlage Ueb'rgangswirtschast. für die Erkfärung bieien warde, die die Koo- " fereuz herausgeben werde, odgleich die [ranzüke  Vereinbarung zwischen Regierung und ven | [de Delegierfen und auß einige andres Abri Parteien.  rungen vorschlagen werden. Canepa der dens  itallenischen Sozialistonbund, vertritt, sagte, auf  Im Reichatagrausschuß für Handel und Ge+ | stine Gruppe jei boreit, des Memorandum mit  %  Ges  verschiedenen Stellea der Stadt leiceren Sach» | Deut; shaden an. Loider dat der Angriff auß Opfer | Ländte aus einem  stexy nachmittag überflogen vier feind» | steh, lier Flieger, ein großes mit Biuschinen- | ;useh,  neu  jeh bi enwaher erb werbe teilte der Voesihende mit, daß am 21. Fes | |" ge Gecppen des Sozfelisten ud Arbeiters  pat! an dem tei . oden wirtschoftsamtes Freiherru von Stein sowte vem | ieiinehmen -joilten, [<rinen- als eis Unterstautssetkretär Dr. Goeppert und Vertretern Wid-dn: Sinsniois: zu Unspr: Eozgntg nd funtlicher Keichstagssraktioneu eingehend über l-%,- 7 Gehen EE Tid WEIT Di ie  nar die Bettretet der verhandelt worden ist. | nannten Mehrhoitsgrappen jens fich Uebereinstimmung dahin, daß | seien. Die Vertteier der runbfischen  ergab in den exsten Friedensjahren das Eingreifen des zr itelienäÄhen ee pe , u  ase  rputtei hält fich von der Kön- derson und Zowett, die Leide zur : Arbeiterpartei n, weten als gefömmen, weigerten de | ic [eichzeitig, an der Konferenz teilzu-  und | nehmen, wei! fle dort gezwungen“ wärden, . Jem | Stondpunkt der acoßen Arbeiterpartei zu vet» inem | !reten, während Ramsay Maedowald am  Erwächtigungegeseß für die Uebergangewtreschäft | 10 iba Mee werden, t ; unmWelane erpertet, uu as  Sütchmeister der großen  vorgelegt KE 108 Jolienischer Jiegerongrin | „de? Peogramm der Jranzejen.  Tedegr. unferew Korrespondenten  auf Jansbrutk. Genf, 23. Feb: var eiegraphischer Bericht. Bb. mn aof bag R schoftsverbandes auf Lot ier Sozial je Inusbruet, 2. Februat. | fongreß- bekamen Aufitog, sich: für das nach wi Friedensprogrumm eimG  ;e- Kückgabe der deutschen Kolon es, Kampfflugzeug und dei | Zie offene Tür im Anfenh EN Silbst:  Zunsbrud. Es wurden uugefähr aht 101. | Lefimuungsrect der Völker, Referendum in  tere Bombeu im Gewicht von 10 bis 25: | €lfaß»Lothri  Ailsgqramm abgeworfen, durunter Irei Brand- | internationalen Aas/hufses, poli!'iche »und wirl» liche" Wi  10m unter Köntrolle- eints  ben expivdietten und richteten an | 'M6ftli  hier Wie herstellung Belgiens. durch“ land, Crischäbigung der» übrigen/besegten xnationalen Fonds.  Eine Frau wurde getötet, wurden iu  3% herwiter und. „aus dieser ge- Rexteemeldung: - | vonvon; 22. Jebruna, webefun, ewe 2 | DObezjt. Kepingt s n.und/des- Fzeuogeher ,-  für cine Sekunde ongiierfüllter und  ii.  ien? €: fäutete nar) abe: den  ein- KR der. Müriting“ Pbit G augun 2 warden. en Dt | des-etitels in ber-Möcaing, Do xl  FE. . 28 T | >= Ee 14] zr 32 5. . B= Zr LEER: 5 zZ 5s28 „7 NE 4 HIST [4 GE  Fet  eilig und wie von Futrick ver  (Boxdlefung Jeii  ein Gini gas ber Zuseher geholt,  Er diich stehen: sich, wortete dann. Er dotie  olksgeno|  ihm blutete,  Herz: | erte sie. semi,  ie verf m |  die Revver.  -„ auf  5 es ging ihm AE EE Eb  IH eingeladen,“ sogte  Memo!i Bakerionw faßte fin Fen  „I<  besche- | auf ven Garn der  x Ege  SEE E ee  Lambergs zu der  mitiag dei  „möglichen  exwaeriet,  ingwisaon  pe horitete  dei iim  SI  „Dies hier er lesend  von feiner Amiwort Hatte mie zu ihrem "  enbzeqete er H: jehr mihig, ader ver- | 7 Auheh, '  j vnd Hr Ton brachten hm auf. ale Copuo,“ s act 6. gchört, aber von  enn die  Kinn andre IE fegen hat ma it jezon wolite - Am i dem bn "ea reich er Pole 45 em  |  . |  M Be-  Sie wor zung vor  pen j  hen iy offener wohne | Dich.“  deftimmt. Ariegaenflärm  fücmfete fie) Teh!  ue sie zu Tüsjen: -- wien fie ouch DEN 5 WÜ 60% M *" ;  einer schönen  7 füchelnd und e euch die  Sengie NEIN GEE 1923 u0d. Bi vie hung. 2m 1614 am 1. Aan  Ergen Nu; Erd»| Wie Nachruf! En u epi = Emy vorhat Le venaktaner Ar. 20. Febeuas WE CHEN en Gechandlung (Preußischen Eraatsbant),|  Bd Img I Du " GIEREN Zur SHEET  Gustav Leiske  py) e =) won GE: 4 rada Kn GEN IE  Dir wetden jein Andenfen in Ehen halten  B. Jeder  Sah. Uolf Nuß und Alfred Altmann. 17. aides bs un 39 Eseln ud Wehslbaxt in Sranffuxt 6. My] MWEZEEE Es IR R  7 Eis HERR Mee  Gon ianübdarachng| ted eis DINE an Ve Mie  KI; Ledeudiehre, y DL-Y iR I moet  Kamen ele Ginter- MELA 8 Nen 8 der eefen Beten zn Ende nones zu]  Fetiennande, ür Jost int "Zie Deerdigung findet  een (IR  eden spegende; |E 3 ud "Weh | biried wirs eile uns  fert au Seidsirerbraucker  im 0ete3: Gr, Frankfurter Str. 68 tt mann, Treibriemenfahrik, im Nordea: BadgStrass0 47-48 0140 » Shun 38. Fernzor. Alexander 4371.  EZZ C Hii Gewinnt, wäzeige Projse, Teilzabi, Ebe») Möbel.uKredit YU UDUPSINEET  ig Santa- Luda -Wein mn=r=  wetden 200 13. März uad 1. UR 4 ud 3 WR b3 3 30 Bilan" vgtr, 60-51 6-1  'Jackenkleider 23,72 289, Wufur 1s6% uemwa He magere et  iE. 10%. S [8 Weiße Stickerei-Untertallien 122. 87 4% 27%.  Weiße Batist-Tanchentichen. . . 2%: 1% 1%. Weiße Schweizer Stickereien eter 75, 60, 45, 25 ze:  awer, ut 18 8s7: 6021,45 1. Herrenkrawatten, Schleifen u. Regattes emer 38 28 18 O5 21, 40 z Damen-Salon-Schube 2.088: 10% 85.53 3% x. Herren kernige Loder-Sandalen aittete 7 kerren-Turnzehuhe . . , . 52.47 3".  Winel-aguit Otto Schmidt, Wint: 52 Möbel-Ausverkauf tus kian  aa ege  .. 8 4 en“ a -1 7 Kl  guls prejewöris Höbel-Elnrichtungen “|1s4 Muzterräume  vieler Fragen liegt in den meisten Fällen näher als man zuerst annimmt  Handelt es sich um solche mit Bezug auf  Damenkleidung  fo kommen Sie geirost zu uns. Alle Ihre Fragen und Bedenken werden hier in einer für Sie durche aus zufriedensieilenden Weise ihre Lösung finden.  fen  3  EIN LERS CIE 1 7]  FEEL  En |]  [IE 134140922244 ;  Nr.:54. Wa.mabend, 23. Februar 1918.  Unter dem Berdacht des Muttermordes verhaftet.  Eine Händlexin im Schennenviertel er- schlagen aufgefunden, =» Der Sohn als  mutmaßlicher Täter.  Während die Berliner Keiminalpotizei noch mit den Ermittlungen noc< dm Mörder des Schuhmacers Reicher beschäftigt ist, hat sich scon wieder ein ähnliches Verbreckem im ehemaligen Edeanenoieriel ezeignet, Durt wurde vore veslern spät abends die in eknem Dorfe bei Wilna geborene Wjährige Sändlerin Gitel geborene Porblowska, in ihrer , Mulatstraße 34, ermordet und  Aerm  an,  beraubt aufgefunden, Dit Obduktion Leiche ergab, daß  vent, möglicherweise von einem Mi:  Ver'in hat auf die Ermittlung des' Täters eine » Belohnung von dreitnusend Mart  . Frau Adlermann betrieb! in der Zentral- markthalle einen Haufierhomdel ftücfen, Hoineren leid  N 7 5  5 N E .  än 41 je  unter dem Bett hervorragte. Acermann hat darauf der Polizei von dem Dvefall Anzeige er- stattet. Ein Beamter des Reviers zog die Leiche "der Feuu' A. unter dem Bett hervor.  In später Abendstunde wurde die Mord-  Geldes konnte bisher ' nicht festgestelst- werden. Bei der Durchsurhung der Wohnung wirde ein  Zofanterieseitengewehr und Militärmantel vo:  Bruder. Ob  das Mitengewehr zur Tat benutzt worden Aft, wird die gnaue Updersuchung der Waffe vrgeben. Für dke Ermittlaxg der Tat ik unwichtig scheint auch felgeinder» Bergans  au Jän, Frau A, wurde am  wo je von mehreren  Berliner Morgenpost.  Stoffraste und ähnliche Dinge kaufen jpllie, die rührten. u A. die Wäsche und 303 b& it aus der Bluse x, Dfseubar haben die Berkäufer der Gegenstände auf Frau A. einen unheimlihen Eindrutt gemacht, denn sie Hat die Frau in der Keibeistzaße, den Soldaten nicht hne Adresse anzugeben. Schwerwiegender scheit jedoch der gegen den Sohn der Frau A. aufgetauchte Verdacht Ju sein. Verhalten währänd der ganzen Zeit,  de>ung der Tat, erschien ver fanniwerden der Untat meldeten sich gestern im Polizeipräsidium verschiedene Porsonen, -u über- einstimmend bekundeten, daß Hie Ermord * in lezter Zeit wiederholt die Leemutu1 gesprochen habe, daß ihr der eigene Sol einmal ein gewaltsames Ende idereiten wiirde. Der Sohn bestreitet die Tat. Atthur A. hac fich bereits einmal in der Irrenahstalz befunden. Die verdüchtigen' Aeußerungen seiner Matier sacht er darauf zurückzuführen, 1daß diese unter großer Nervosität gelitten hade kud geistig nicht . Wehrekce Zeugen stellen  Städte als Großhändler. Umfangreiche Maßnahmen nach dem Kriege.  Die finanziellen Verhä/taisse dav Groß-Ber- liner Stadtverwaltungen find derartig, daß die Gemeinden auf Grund des bisherigen Steuer- systems kaum weiter wirtschaften können. fänren sonst in Iuhrzehnten aus der größten Not- lage nicht heraus. Die Stadtverwaltungen müssen nah neuen Einnahmequellen Ausschau ha!ten, und es liegt daher nahe, die im Kriege gesamme!- ten kaufmännischen Erfahrungen zu  Einrichtung einer großen Zentral-Eindoufsstelle für die Zeit nac dem Kriege vox, Sie rechnet damit, daß es fich hierbei nicht nur um eine Maßnahme für vie Z«/t der sogenannten Ueber- gangswirtschaft handeln wird. Eine andeze Groß- Berliner Gemeinde trägt fih mit dem Plane, eine große Mühle zu errichten, um auch nach dem Kriege Getreide zum Ausmahlea direkt zu be- ziehen und das gewonnene Mehl ohne jede Ber» mittlung selbst an die Bärker abzugeben. Lichten- bezg hat eine Gemüsehalle gebaut, die auch nicht andere Gemeinden wer- den sich in ähnlicher Weise, je nach den örtlichen Bedürfnissen, betätigen.  In Schöneberg ist zur Erörterung ähnlicher Fragen von dea Stadtvero1  der Türer I geradezu une menschlicher Weise auf sein Whsvx eingeslayen Hat, Furchtbare Wunden at2 Hals, urehrere zwölf Zentimeter lunge Wunden om Kopf rühren von einem stharfkantigen 3  immee klur gewesen ihm ein wenig günst einsrweilen in Hafi behalten warden.  Ein Bankdieb vor Gericht. Der vertauschie Schlicßscich-Sczlüssel, Der Bankangestellte Max Heasel war gesiern vor der Strafkaunner 8degen Diebstahls, und Urkundenfälschung Außer ihm mußte sich die Witwe Becia Parti« fani wegen Hehlerei verantwurten. Hensel und Frau Pagtisami hatien vor fieben Zahren einander kennen gelernt. Er verdiente damals darch Syyothefertvermittlung  wieder eingehen wii  iengewehr her, Das Ppligeipräsidium zu  rdaeten ein Ausschuß Über dessen Tätigkeit in der nächsten Stadtverordnetenversammlung Vericht ersiattet werden wied, In & epo diese Beratungen heißt es u. a.: bet. gangszeit wird aus Gründen der Wohlfahrts- pflege die städtische Fürsorge für die Ernährung gewissen Gebieten fort- zusegen sein. Ob man daneben aus finanziellen fich mit dem An- und . Verkauf von Sebensmitteln dur< die Stadtgemeinde will, muß nach der Ratur eines jeden in Frage fomme:  idem Protokoll über  der Bevölkerung auf  mit Wäsche» ungesstüden. Ebenso war  Importgesellshaft direkt u Fe0ssun; Bishiile Produkte sind von den  bf Fam meg eran Bertrin!  38  4  Ti  ke 7 [] » EE  PEE  ?  IE  rfes hin, h bei jeder ausnahmsweisen Zulassung voit Nachtarbe?kt eine 9- oder östündige Be-  trivbszuhe it Diese soll schon jeht =.4 Ay Verwaltungsbehörden bai der Ausnahmegestattung von Nachtarbeit in Bückereien zur Bedingung gemacht werden. Der Staatskommissar für Volksernährung hat solche in it den Bedarfsfall en. Hierbei sollen aber die über den  auf der Stelle eintrat,  Gelegenheit berung geben  ist in der EE € . A. Diese; beiden ge» | unerf  hören nach Ausfage des Artur A. seinem älteren  | <9 Ba genugen Ven Bu Romer ier J Soldaten Widchs,  Erste Beilage. der Gemeinden find. Im NE HE: EEE REES Neue Kammermusik.  Nun ziehen sie also vorüber, die zwölf a. mode:  H  ji f  fich ncht endlich des Aneblict igen das Gefen der DEE Ga be fe fr Dline des Schaffens, die fruchtbare E94  a RI KE klinge es nicht, im Gegent 1, da raunen Stimmen von  wollen warten, ba stehen Abende vor der Tür; wonder Ram "8 es uns ins ... 4 Das Schiering-Quartet: Überwindet in serem Zusammenspiel Punkte. Umankt dürren . Konstruktion mit bli in Arnold Mendelg« sohns St Op. 67, We schlimm ist es, und uicht [eng | drs wp in at zu wenn dus Herz ix &- wachen an den Fessela zerrt! ei  i n Nn mufitalisch anläheln zu - lassen  „Neue Mitglieder der Ukavom "  Aitnsse, Die li Afademi: edes Rite Vs  Ebene in Rerteaube er Diel EE München den Architekten  Die enn  zie 9. . vd, erste Vertreter der Städtebaukunst in die Wademie der Künste ein. un  ines EEN EEN Wwarj in fel sches SEI IIUN ot Seiogischer GSacien vo: einen  Innioren - Wettstreit im Rtagkampf RAD IZ IRLIK NN Exe Stro! tofe. Dmg Derdmnin deel  sofoct M6eMEN Rev |Ktinpe: Ei 26:38,  a GeenbÜde e | 3nadhri0s Bafa an Die | 290: zehent, Übe: [baus 9099 10 2a -[22r € ocdertik 13 60 28 [20 Eiern  Goetlg, 4 Det  EEE eu Nai ao]  2 een jun 68. witten qe). DP: "Bil. ie  « dE Gram I  „„Sadeneinrichtung, SERER! SoiRWG, Zeatolln, BED 70170708 zer? Genpal; p?  s Die Wd Cem,  1: Hin aufsuree Ste, |  pat16:3 aus I9: «| deudsto/jen,  Datbrget wean Sg EE EDE 2egs [SewiRt  Beide getarnt fewis dis Bi zs dit berg es [Suat -Topes Buzet H  Franilsch.  eillanten | | Pelgge am |Sihtax? Retttaferdengs 2103 7%  wl Votet  atw] fs lle Zwece preidwett.  7 eier -Baha eie  4 vert. Iwiaer  ». Ginge MN M Eis  1 tue, Bem 1 vl 130,  +. Aton der!  4, Guefeneene 50.  6ste Bereifung, Me  e | Senmühen aurtt, au, n| [3  =  Sefer wagen Gröditz I Prbevenfr, 2 Seitfrelle,  bid  LN  GIE]  Gablpra. 28 bel  weiin ET  Kastermaseiza: de j  Gebrauchte" quteebalttae Zobafinia  Wvwee, Foiearzaierfn 3.  baer, Greim  ug Fen  'elaaarniture; Maar nÜnren NE IE Steu I eitere „Bekele  ien  [dinunasgefhe aas! Ber  et  en, Mie, = Damen-Höstäüne, Herten] Geibecce fönie  t. . Ehmutseh:n sichr|  2/4. im Veibbaut, Rorihs | Drina: S|v. onder;  74, we “ 54 018 aman Del jen -  Neue Gaytiom, Epfacetel Gebasienke,  wie, Eee Bet Eee [IME Natenwagen |  Binder nidinde: ete enthal,  te, Evin.  6 a Hur  3pe. Zeube ua HI, Jute einzelne Zehe  | 2eme An y. Abalftun  am ventlhrps  ERNE  Relzenbe EE  Bee  beite 's Areatye!, Danie] Griin pe?  hn  und Urbeitflefiteit.| zielte fraue Mobil, 00s0 a.  erf: Bietnbeer euerer, [3  de, Shloigann: Pieife verbenu. wehe &  Beitsiellen.  RE  Riefen! wr ae] Weis m Ended uf Dias. Geeian 1  45% Server  &r shwe  2s90  Neuen: . | Dottiier  Spiegel Semtihuniee 208% Untwahl is Gi net. Mete Ren rah KN, vn 11.)  Ve an Pride Vi Bili  „| ider» Stühle, ED Seidaxn  Seefels Gee han Zuepen, Villain, Fits:  en m  eng und  ni 36h eter  wi Set:  nan Guide ! wat Goianuipae. 18, I1.|2ahe  Rte:  (ECR  inder; Hewantes)  LISR  SE) b. Sriniteh daun 3. Borztigern ar Annes!  EN  Wet Fitan 8  Wegen, aug nac Siherhal ver. tous aid. Bieren  DIRT  (38 vert Daar Gilllk« be  ft, 1. Straie M1, ve  tse  '0g eiter ewe  ent, Bose dl Tawa Exasser|  unden Tish mhh | 2.  ef oin Seen,  a 140 (Samer fte | I Blazined | „Onidum | ' vberaer Br. 1  el  Au "g Im Keß'|  wette Ehe Eat: Eat cl wait; WERL E)  Rub. „were kebreuht, ZOL Wlranbtnelker" Ma  zhlunn  Gen kma, ZE  f, Sterl ZU SUPEN AE EIEG 2  vii, Veh 78 (an Welrh,|  tda amc“ E*  6 Ex 1v 1.  fa Bebi a EEE Imke] FEE En Surp/se 9 (Algz nberpl): „| Acbtung Landwirte!  Es.  Dralier) pri Mae Mahne. 28,  ietegenheitiWauf. ENGEN Falenat  BinarEE  vat were  benvä patis-| N wert zum Berlouf. Beata, 64 Zeiebeae ann di Beal  jaden 8. Wiebe Bird? kenfog bLeje] " pi  (32  „Schweehtenpt;  Wia  - Rat 3. Berit, dige, Auswaht . M 1 Votet Tei  1070,  "Geleit angabe) "Beide Bird. fm | dae Sic  ; Wu Mi „iin Damen 4  Swe, [3345 Ham 1chZZong  DEE auche, Kauft Sei, > 25 . Gaia  : a [SER aii (BE Ras  Beieeh, Brenziauert. ZU Beinilintoescife ohr. 23. 882443. 588s2 K; in  il Vas, ür, Ühemitalie x. ins.  en € 208 Bei  X=  ibi Wage)  „Biildang, Übrig, petite "Gat  EREN  ür 4. 5m  bew EF ner, eon aagMnbamm 1  RE HET SitRwegen m  : EE 28 engt Tig:  3  fois, Erbe [73  DEA  usr Ruprecst, Drakdeuis &,  EIR „Dftgan! aufs (reife Kyprect, Diebe  ME]  Landdbergerstr. 1. Gesehie FEE KEEN eh | eingeiraft. Auke -[07de| KBofsestäm me, [braune nn  midelsboee up  H. di2 Besände minder ens  / a a  Nn ONI TW Ie 1 GOTZ GGE IO GGERF WOHRGPORGNOBTEDEYGEN 77. GIEIE IERT  diele  1B3T25 (ES 19 /D8 WO 10 WHD (ae wa) jem wühig 195 a Was  Hr mB. ws en 467. [päier. 75 Endiabre - ; DA 02 Tt. EE %11 cs es Mtlen. |Möitt ede: sensezr "Br iW n is „E. Reld Eee 1 dus 9. I [-% 4 S 5 "Kichtee, | LE K: | ; % DN ae wide Derlanet - . >  DEREN, Bike Qortieren, Gargellen," Sep-  Rhein Biet dan dal  „ Chaisese BE, 12 Mibeinigeg aub SIEM ebnen] . Gs  Gl atf Dauitte, Wannen, Lombai ebrling a Gei | jeber Sue Se N LEE EE u >37: EY deri Beata Vieffer | 04 4 En EE E . wa jay 3  Ra EN | Sialhor, Biüshrostr, 32. |  Lehrling, juarbeiters 3 Sehrlehal MEN a. ui RIE 9 nn EU  a. S rf fu: De Markgrajeun ie (EE Em R EEE rlbrüge a vin 32 Ei. 238 IDE: olle |is, Entert 968 eie AIB EIn EE EE 1. 10 7701.00 : | 102 Z|, Werfäuseiinnen x |B WTE Ken uh) N UA Sau DBS. zermittel; 24:6, Ehasser |S“ ew „4 "die Wr. Kielverso se, [Rur Wir 6; Brunnen, 18. 96: . 1 Dam Sies fle Ed ERN 8 venue dfn Ben wen VOEE 1697" uli.og: Ettabe). I *. Un: ii | eder nn SEZEN 11a» 30 wat Er, el Eau wen SS n | auer is zum EIS . DEIN HRE. eber TemraruMen. x| Gehts 2 6e Maetun: [Emaille eihalt, 19 ün. [Sehnen 280, 167 Bea | ater WI ZEIE u Rut Me. Warenein b) NE ei“ id  Tui dena ga. Nr En n Mehta, Re de» | amc ae] Oft. zes Breitanz. Waal] Fbüe 7 zeiheim, Köniase 61! [2s3 SE 28 Rn | air, Eamiinig, eri eutb 2 7 Miher "ver Bim, ian-| 7 Wubaählerin A  ae : ; (2 IE 1.0: 27) EEN: 1s8,  EE 17 wett  2, | jängeret, für  ala ae 8.15 Sede ieh WE EEGehTN x . 8: jut „4 Sr ifenrgebllfe c- 6 “ jake  Ra ian 8 I. [EM aue EE: 4 NERI is: SEE EMEN EEE 78 wait, ae 1 |Sesrue Et: FES EED x fache 16,  eat  7] AShiife fs: Zenaadend, en geb,  Ku RE  SE pu ais  eitaheeie ema ameisen jus Teschenbattt:|  + =< där, | ea |] : 5 at, <  Huifüberlige Oferta Es Ri ad ' wis FE +3 (ert fa ffengen eie (Birve engeneh, my ani 7 zer, 3 EE fü wn. |. Mes gel Brenn -- Laufburishea, 0. 4 . Wohn. dajelbn ei EE gien | Shai 3 en m „Inviih, Hatiesa aa bbierEe va 8, = A Berga EIE | a Res GE fte BEE | fnemmngeng 0“ m vein [age BIE Tune Geier n . /“ 6 [Ria . web ' - Kiiabirge HE in NE Wend: indwe: y . Zetanbtadiar,. a... ninsb-ame | .- „ 1 D. wäh: | habit undg, 4: „Fa: uh 0 mufpe. an uu ninas 3 Ru FE ONEN je F9 23 FAIR BUERO ed | MÄH, Kot 188) LEERE EASE] ELENM Ei 3 dg 2:20 22 ei SERER : SERN SERERNEE RERE 2 MGMT CFR Nag EE zap R föle I nage “+ EE 3 M WOK ETG “ Wa ebeii 6 Wegei 4 9, Zo angwüehn. Zei „eis“ Bejäfrigung ä - 37] Verheiratung mein:» Scüde | V92 0 1X 43 ij MEH [? feht 8 1 Miz Skit . er Beu in keit e e eb. 2ähi968 Mädhen für fifpe JediGeiat Biiept| ede ier | x: Eat. m Kedel Haa| .. 05 bel „Töpfer. [Jedetie, verfangt Sund m a 4 5. Hazutgry, Daro mberg-| -4 Od Rega vl. Fuaterle wwe [laß Bae Ei v [E apbeigerinnen x |> arbeitern x ". 87 Wirte na [auf Rebimt eient, aud Deiehee | Geotzfagee | Stian.45 „| wet BU Baen 1 m Magd verl. "zan a“, MANIE 7 MIG Tie warme 4 35.8 -"Urbeirerinen | by AUGE as: | rr |Totsceider 1 fen we Ne 2 EUERE ZIN . Fe WEINE bp 74.778 BEN | EE Red der 9 En Hana BSE Ban Ge 36 18.0s00 vat |C„Sattler eter m. M" bee: ait gerer | Deiaehtlbe rögiaen ; *Annoovcenbüro, |Thieme, Palisadensir, 4  [Twen VoTSON)) | 30402 PEET air: Seni abarwete  „| „„Sanswartitellen. a |W; 77, [verl. Zü ini . lde R 8 | „Slojeparveiteigs [57 46? LEREN FM Wee BS 1 AER,  14 argen, be „mf Bima a Keds aße  EE a Ei = IE va  an „ . dw 5 unte ERT un ; fert 1 o'“ "6.veit | Dielterelgenn + Län Ee Elettrishe fauna eines [at In auoh tgl 4 Beet ' mit. FING Ey Nun ader Witwe mit mrn Ein Beicht a EI ZIE Eg für * (Ege, mi ne Ne R. . Sers, [dem Subilum wandt] N für Druhbalt ve, Ede zelhetzlebet vert Greer, Mpenp Ei EE Tape Wein: 333. Benden dr wa u DE wn Abts fad | ces. Cidirnbers, * .  EEE Barf  ). verfonal | je| Beko € GABE unehn) derl KE. 22 ER (| Hi 30-4  73  ie s er t in“ . “. 1 3 : .. 3 |  '.. Königi. . Schausplele LesSing-Theatt Theater. A Biranas 68 REATER Möbel  “ j DU Boaalazliat: „Miegectlade Zogaatend, 88. Stine 1 ni ken -. Eine Partie . 7 pi  4 Einakter E. ' x Wohnun gsEinrichiungen ERGE Deutsches Künzil.-Th. enieniechen, Bu. veg m M erfin Speise-, Wohn- u  fee. | Alleen. 7: Uhr: Clavizate, = - - Benet aet nl Wepa! Schlafzimmer vi  “ 4 bir Teilzahlung Gedleitel! PSE Gaines Gprenkzaen || wav 7% = FOYNUAN = orte 3% uns 7 ; Teitrahlung vetzleit Braut v „Messina Ee Pon 1.0agPumEn ck <| Gau. Lieber  jeint 1vt Dos Dreimägerihaus|| NJ & iy ! Harbtelt 1 bei Hartefelng bezie Porto: | Alexandersty. 16  "| Kleines Theater, nN der Janpowitzbrücke. Kleines Theater. je. SR | a A  Eroße “ Araver Malay er |] Noliendorfpiasz 5 - ee 200.742 Wehn ve 4 prompt und sicte  Pehlin En Bewer ogg Bier 3 8. aida vo 4 KINE in 19 Edelsteins 8 mwäcHhte  I..1 RE des des Ee benennen am 28. Fobruar, a ' Motzair, 16 DIANE: ubi Drama in 4 Akton "Kapelle  KE IMM 08 Rob. Wiens, 12 Deer er EITRORY  . Neues 0| erettennaus. za gebiet Fer. Leo Führmann  M «Det er Mai 4 Bimtritt trol! 17 Ulnteltt foil waz | 7% Der junge Jar. . "Segen Bar  ENE SERIES 877 DETE un Zea min NN as : u i i Friedrichsirass8 59-60 h wangs alizahlune „-omölonhaus, 12: Schneider Wikbel, ie bödule Iutaw. J RHEI „wee wz  ren Berliner Theater. 0penuh E- - . ; N | , W| Konzertu Kabarett wohn, Schlaf-,  Erna Kozehel mit petri, Frepiow und Paulmissler "bd, Küchen St, Frindrichetr, Zir, 4027 a. 201, VT Friedrit/rahe: h 3 EEE AUT 7% Uhr. Zum 187. Malo: Der | Chr: SEIST STEHE | n. . Rätzel von Bangaior,  . fon Mofebergeweg Aazderpan | Beten ZEE Een. Beiser 1 EEE Pianos, Flügel, |Kuewizavr airae es. R  auß  22peratrbtbrfig, zu Ber]  ki Ns  Che Mei EEE m Gi Toinäs: | je 81), EEN Alaoier meer De Hi « Der verliebe Herzog . uf re Secheeuache E44. Rer men El . wit Quigo Tnteizch . 7:40 Markise preteen Mel  ber. Birhpe 3, Berit: bG  Nr  EE Z 4 5  Jui rena |f 'e= ERLEN in Schlafzimmer | 1“  KIA ATA . Wär ] 484 Eross8 Frankfurter Str. 141 M) 6vins Wwe.a Co. völter  - DI== Hövel auf Teilzahlung koennte IB  GRE Intimos Thoafsr ) ' au in 3 Aufzügen, tuer “ 2“ 4 n  Manu Schneewittchen, |  Eing Wale. jeho? 39 Nd Ne a ES Eippe zua X  Herren Speiee-, „Nalhalta-Theater. wtaieken wach dem RET nur v  zua AM goldenen Horn,|& Mare NEBS] ogtrumpf“ wude erude = alle Gröggen ent) u Thaater in der Friedrichs:adi| Die Giocke & € Ww. politif  Linionetr,, an der Priedricketr, aach Motiren von. Franz Hofer, s .* .6[|] Ziurcowvorkant von moe , mit Gozanns-Vor rag. 1» Dochow, Eizenacher Sir. 84 ehen  Der letzie Berliner atme s wes Dad |W : <2U 13 me |N Gebr. Kassner 4  Kommen zlebert Zute Plätze, 1. Nn 0. Bal« wPas8e 6. gung | at Henry Bender. 3 Behmldi, ' Gunad, 5. 845 S08in. nach !  .. xd . Danac Anfang 7% Uhr. TT  Wag CD. SONSpSe03p Mari | Täglich Ih Uhr, 4 die Rose-Theater. Sonntags 7 Uhrz * . Rudolph Karstadt, Güstrow; 3zU! va  jerBert RÜ  Aland DericjaEr Kla lereet00s - Ere gm 7 keien | ' SEILGNSCNEe Vottenter Kutzer, Bern 37 3 H M > eiastw ole n Wach  .- Fei lau. Kü Hi h Zäh mit echtem! ät. Tea. H. Im Fasgage-Kalles, Unter d- Linden MS nSTiChE 110 Finderekauinen.  Getakronen, Zähao Sbm Platt, = Zahaziaben mit Betäubung, mails 40.4 auch ! fu 00 Hester Harvey » Habanera ig Proise. "Wg  Wizz Drogs! Rudolf Hock gu | Zahn-Atelier "Thiele, Chuuggeextr, 60, Zeiatang alg  5 Straszenbabnen: 25, 28, 28, 29, 82, 43, 68, 97, 168, Else Eigenhardt --<-ao = || „mier Garantie vet 10200 Sitzer  Albert Pal Paulig Hermann WOhling, Zamora: y4 ö g arren ! Butos Stoflager vorhanden! die Ze ! jehme f ei [] 17] j F' |100 Stück 20.-, 25.--, 30,-, 40,-- und 50,-- M4.|] > Anfertigen au bästen  8 Taueapene: van zruuon. | direkt vom Fabrikanten terlieg Wilhelm Riein, Müllerstrasse 184.1 ieee Dari . | 8 A Oranien- Palast Jede Uhr SEE R | See m ve.deer Konzert-Kotfee-Kobarett %;3 1umn (5f3 Ionettond u. Te gegen, EIT ELT TTT at arden aS Hs 10 En des €  Radium-Leuch| präparais | - HöbZl  RIE p8lS8-, SC-AafimmEr Zie Sr AUNKRLN 1020 UW TUN 0000 ZER x fr Bister eige Ü Siles: WE ei Kabarett ie meine Radku: mie "Ns ue Uh E ihrex 2: MT ee) Mew dtn Meld | +87 um Zuklungrerieiehter.  Bes eigen EE 1 Ba Mieugebauer fü FONT 4 egen SE H Snarlottei burg, vom 2  Retnedh,5c | uthetras g= edu Mondia! Bet) n Mülterstr. 1s5/1s4 E. HLöbis, Racwagnn 1 a Relts Sok lloretranes, veinis  | FEEEEEekft- zumin  Auch die Men Mutter BBB tae: = eiffzrel,  & * Gleich  | der Gefe Sgesezt, daß ihr Kind aus dei jule gelegentlich U1 bringt, Sie k; es ab« Tag 0 ir < 3 Unpeziestr nebst Mien u aso Durs Bepfo m Beate Ede Nn En en ader Bie 5 8 wd 3m fohlen unser yi prächtig, reinigt die Kopfhaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Apotheler Hie Pfeisse", & Biehler, 81 65, Schulff!. 17. nahme Haar vol und loder, Gleiche 75 Pf, 30 und 2,89 M,' überall zu haben, der Dqutschen Vence in Fußpflege, Froji- 3, Ungeziefermittelg, |-> ;  ve zur L  