SE SSpawerawe

„A 54

"KZ 30 Morgen-Auszale: -

-“ Literarigeba Umschau

- Wiggenachaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verlosungs - Tabella.

"Verlin

' Berliniſche Zeitung von Staats- und gelchrten Sachet - -
Die Voralache Zeitung erscheint zweima) täglich (morgens and abends), an Sonn- und Festtagen
zur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotbeken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,

; . Donmnerstag, 30. Januar 1919

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark be) tügl zweimaliger Zustellung. Durch As Poxt monatlich
2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebtihr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4)*/, Teuerungszuscblag.
Familienanzeigen 1 A. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr 22-26, nnd in allen Geschäftsstellen des Verlagetw |.

It Verlage von Ulletoin & Co Verantwortl. iürdie Rodaktiop 2
Cit Ausnabine des Eandelsteile): U Bachmann in Beorlip

' Eriftleitung: Berlin

SW 68, Kochſtraße 22-26

Ferpspiech - Zentrale, Uiietein & Co, Moritzw'atz 118004
11 801, 11802 bis 11 850. s0wis 15 280, 15281, 15 282 bis 15 291,:

y N Z

je Regierung gegen Machtanmaßung der Räte

. Die deutſchen Kolonien.

f Die von Neuter in die Welt geſeßde, auc von anderen Stellen
aufgenommene Behaupdung, daß die Pariſer Konferenz über das
Sdhji>ſal der deutſchen Kolonien bereits endgültig entſchieden habe,
entſpricht augenſcheinlich ni ht den Tatiachen. Wir haben in un-
fever geſtrigon Abendauegabe eine Mitteilung des „Temps“ wieder-
gegeben, in der es heißt, daß unter den Vertretern der alliierten
Großmächde ſich z wei Strömungen bei der Behandlung der
Gebietsfpagon -dowblich bemerkbar machen: Die eine Gruppe ver“

"gt die Löſung dieſer Fragen dürch die Friedenskonferenz und
wünſcht, daß für die Kolonien awdere Richtlinien gelten ſollen als

. für. andere Gebiete; die amerikaniſchen Delegierten beſtehen indeſſen

javauf, daß, alle Gebietsfrogen dem Völkerbunde als der einzigen
Yompetenten Stelle unterbreitet und von dieſem entſchieden werden
follen. Gon aus der Zwiefpältigkeit diejer Auffaſſungen geht her-

- vor, daß iber das Los der deutſchen Kolonien noch keine endgül-

. Üge Entſcheidung im Sinne Frankreichs und Englands getroffen

ſein dann. Auch das nachſtehende Telegramm beweiſt, daß die Ver»
handlungen Über die deutſchen Kolonien noc in-vollom Fluſſe ſind:

; ; / Paris, 29. Zanuar.

* NaH einer Havasmeldung fette der aus zehn. Vertretern der
Phroßmächte beſtehende Ausſchuß" heute "die Prüfung" der Frage des
wVeuntſchen Kolonialbeſißes fort. Am Vormittoge . bes
-Ichöftigte er ſich mit den deutſchen Beſihungen im fernen Oſten, im
Etillen Ozean, indem er verſchiedene Delegierte der japaniſchen Re“
gierung anhörte, die die Karolinen und die Marſhallinſeln ver-
langt, fowie Auſtraliens, das Neu-Guinea beanſprucht, ferner Neu-
Eeelards, das Abſichten auf Samoa Hat, und Chinas, das Kiartt-
chan zurücechalten möchte. Am Nachmittage machte der franzö“
ſiſche Kolontalminiſter Henry Si m on energiſch die franzöſiſch-eng»
tiſdyn Kolomialanſprüche vor der Konfevenz goltend, Der Ausſchuß
nahm dann den Gedankenaustauſch üer die Leitſäße Wilſons wie-
der auf, wonach die deutſche koloniale Souveränität auf den Vs l»
Yerbund übertragen werden ſolle, der ſie an dieſe oder jene
MaßHt zu übertragen hätte mit dem Auftrage, dieſes oder jenes
Gebiet. unter internationaler Kontrolle zu verwalten. -

Der Ausſchuß kam in dieſer Frage heute zu keiner Ent-
IHeidung. Er wird ſich vorübergehend dringenderen Aufgaben
guwenden müſſen. So wird er morgen wegen der Zuſammenſtöße
polniſcher und HTcho<o-ſiowakiſcher Truppen Delegierte Polens und
der tichocho-ſlowabiſchen Republik anhören.

4
ZI Genf, 29. Januar.

t
Der paniſche Anſpruch auf die Karolinen und Marſchall-Inſeln
ftüßbt 1 einem Lyoner Funkſpruch zufolge, auf ein Geheim-
abko men zwiſchen Endfnd und Zapan, wonach Japan die
nördlich, England die ſüd des Aequators gelegenen Inſeln
erhalten ſoll. "Einem ſol&en Abkommen ſteht aber die Forderung
Wilſons nach Abſchaffung aller Geheimverträge, entzegen, die ja
auch mit der ganzen Idee des Völkerbundes in Widerſpruch ſtehen.
Die Verfügung über die deutſchen Kolonien, ſo“ beſagt der Funk»
ſpruch weiter, wird endgültig durch die fünf Gro ßmächte
ohne Rüſicht auf die Vollkonferenzen und auf die verſchiedenen
auſtändigen- Kommiſſionen erfolgen. BEGER

Die Sicherung der Lebensmittelzufuhr.

Der Zentralverein der Needer teilt mit, daß geſtern in ein»
yehenden Beratungen zwiſchen der Vertretung der Deutſchen Ree-
doreien und den. Vertretern ſämtlicher ſeemänniſcher Berufsver-
bände eine Einigung über die Lohnſäße erzielt worden
' iſt, die eine ungeſtörte Zufuhr von Lebensmitteln
für das deutſche Volk ermöglichen ſoll. Als Beiſpiel ſei erwähnt,
daß Vollmatroſen außer freier Verpflegung gegen eine. vor dem
Kriege bezahlts Heuer von 70 Mark nunmehr eine Monatsheuer
von 220 Mark für die transatlantiſche Fahrt zugebiliigt wor»
Ben iſt. ;

Spartakusführer Jörn verhaftet,
1355 - Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
| 0 r gk Bremen, 29. Januar.

- 1 ' Der Lehrex Zörn, der in Bremen und in Wilhelmshaven Putſch-

verſuche der. Spartakusleute geleitet hatte, wurde heute in Wil-
Zilmshaven von Goldaten des: Scebataillons verhaftet.
Er hatte ſich als Matroſe verkleidet. In Wilhelmshaven iſt eine
porläuſige Einigung der lämpfenden Parteien e zielt worden,
ebordings wird fie nicht von längerer Dauer ſvin, da die Bürger

langen, ebenſo wie die Arbeiter, bewaffnet zu werden. “ *

ebige A,- u. G-Rot ſoll beſtehen bleiben und om Sonntag eine | güfern zuſammengekauſten, ..

z

Neuwahl erfolgen. Währens der vergangenen Nacht herrſchte |

Nuhe, und das Leben geht heute ſeinen gewohnten Gang.
3 Wilhelmshaven, 29. Januar.

Augenblicklich ſind noch im-Ausſtand die ſtädtiſchen Beamten in
Rüſtringen- und Wilhelmshaven, die eine beſondere Forderung
haben, nämlich die Errichtung einer Bürgerwehr zum
Gduße gegen gewaltfame Angriffe auf das Eigentum der Bürger.
Dieſer Schuß ſchat ihnen nicht genügend gewährleiſtet zu ſein
durch den jetzigen Dienſt des Sicherhcitsweſens, der ſowohl die
zweimalige Beraubung dcr Reichebank, als auch die Beſeßung des
„Wilhelmshavener Tagoblattes* nicht zu verhindern vermocht hat.
Die Bildung eimer Bürgerwehr foll heute erfolgen. -

„Dertlichen A.- und S.-Räten nicht
> verantwortlich“,

Meldungbes Wolffſchen Telegraphen-Büros,

In einer der leßten Sißungen des Vollzugsrates der Große
Berliner A.» n. S.»Fäte war ein Antrag Wa'ß angenommen wor»
den, der die Reichsregierung auffordert, ſi vor einer Verſamm-

„kung-der-geſäinten. A.» jund.S--»Väte, SechBerline;-ſowie.dep .kome

munalen A.- und S.-»Räte wegen der Vorgänge in der Spartakus-
woche zu rechtfertigen.

Die Negierung hat es abgelehnt, dieſer Aufforderung Folge zu
geben, Sie ſandte dem Vollzugsrat das nachſtehende Schreiben:
„Auf Ihr Schreiben vom 23. Januar teilen wir Ihnen mit, daß
wir der Einladung zu der auf dcn 31. Januar feſtgeſehten Ver«
ſammlung der geſamten Arbeiter- nud Soldatenräte Groß-Berlins
ſowie der in den dem Zwe'gverbond. Groß-Veorlin ongeſchlefſenen
Kommunen gewählten Arbeiterräten zu unſerem Vedauern nicht
felgen können. .

Nach dem Beſchluß des Rätekongreſſcs ſind wir für unſere Tätige
keit örtlichen A.- und S.-Räten nicht verantwortlich, Der Kon-
greß hat vielmehr die Kontrolle unſerer Tätigkeit v:m Zentralrat |
übertragen, mit deſſen Einverſtändnis wir bei den Maßnahmen zur
Herſtellung der Sicherheit in Vorlin gehandelt haben, Schon dez»
halb können wir den Aufforderungen örtlicher A.“ rund S.-Räte zv-|
mündlicher Verichterſtattung nict entſprechen, Ein ſolches Verfah
xen wäre anch prektiſch undurchführbar, denn mit dem gleichen
Recht wie Verlin könnten anch andere Orte uns zu mündlicher Be-
richterſtattung auſſordern, Dazu kommt, daß wir in den folgenden
Tagen mit unaufſ<icbbaren Vorbereitungen für dke Nationalver»

"ſammlung voll in Anſpruch genommen ſind, Wir ſind deshalb ge-

zwungen, uns zu -der aufgeworfenen Frage ſchriftlich, wie folgt,
zu erklären: 5
„Vorweg iſt zu dem Antrag Weiß zu bemerken, daß eine „Mi-«
litariſierung“ == was wohl heißen ſoll eine dauernde militäriſche
Veſeßung Verlins == nie beabſichtigt war, und daß eine ſolche auch
nicht beſteht. Die Heranziehung von Truppen iſt von der Neichs-
regiernng- und dem Zentralrat angeordnet worden, damit die ge-
ſtörte öifentlice Sicherheit in Berlin wieder hergeſtellt werde, Das
lag nicht nur im Intereſſe der Berliner Bevölkerung, fondern
war auch durc<h das Neichsintereſſe unbedingt geboten. Daher ſind
auch die Koſten für. die militäriſchen Maßnahmen auf die
Neichskaſſe übernommen worden. Die Verpflegung der Truppen
erfolgt, wie 'es bei allen mobilen Formationen übliH iſt, Nachdem
die Wirren in Berlin beendet ſind, und leidliche öffentliche Sicher-
Heit wieder eingetreten iſt, wurden auch die Truppen zum weitaus
größten Teil aus Verlin zurüc&gezogen.“ pu
Die Reichsregierung: Ebert, Scheidemann;

Bevorltehende Einziehung

„2 -. von Grundbeſitz,

GI INR IN LI BIEN XZ Zalle, 29. Januar.
Wie ver Direktor: der hieſigen Landwirtſchaftsram-
mer, Landesöfonomierat Rabe, mitteilt, ſteht die Ver»
BfFfentlichung eines Geſeßentwurfes über Siedlung be-
vor; wonach der Großgrundbeſitz 10 v. H. feiner Fläche
abtreten muß. Ferner ſollen eingezogen werden:
1. Güter, die von Kriegsgewiunlern gekauſt find, 2. die
in ven leßtien 20 Jahren mehrfach den Befier ge»
wecſelt haben, 3. die ſchlecht bewirtſchafteten, 4. deren
Beſitzer nicht ſelbſt bewirtſchaften, 5. die aus Bauern“

Die vorläufige Verfaſſung.

Von

Or.“Erich Ev 0 52

"> Rechtsanwalt am Kammergericht. 7 SIIRE

Wie dis Fomnkſurier Nahionalverfammlung von 1848, b&s

vor ſie die Reichsverfaſſung ausarbeiteie, das Geſet über die
proviſoriſche .Zentralgewalt vom. 29, Junt 1848 erließ, ſo
wird auch die Weimarer Nationalverſammlung von 1919

„vorab ein Geſch über die vorläufige Reichsgewalt beſchließen

müſſen, ehe ſie das ſ<were und grundlogende Werk der end«
gülligen t.cihsverfaſſung in Angriff nimmt. Und wie da-
mals bei 'anem Geſeß bereits die grundſäßlihen Gtreitfragernt
ſich andündigten, aus denen Gagern mit ſeinem berühmten
„fühnen Griff“ den Ausweg fand, ſo ſpiegeln ſich auch in
dem Entwurf des Gefeßes über die vorläufige Reichsgewalt,
der jeßt bekanntgegeben wird, ein großer Teil der Probleme,
mit denen ſich die Nationalverſammlung auseinanderzuſehen
haben wird. : .

Zwar die Streitfrage, die damals die Gemüter ſo heftig

“ervegte, ob die Nationalverſamnilung die proviſoriſche Zen-

tvalgewalt eigenmädytig beſtimmon oder mit den. Rexierun«
gen ver 'nbaven ſolle, ijz durc< den Gargg der Geſchichte ere
ledigt. Es gibt heute keinen anderen Weg, das proviſoriſch
Reichgoberhaupt zu beſtimmen, als dis Wahl dur< die Na«
tionalverſammlung, wie der Entwurf ſie vorſhlägt. Dies
Oderhaupt ſol den Namen „Reichspräſident“ füh.
ren und diz wichtigſte Befugnis haben, die einem Souverän
zukommt: die. völkerrechtliche Vertretung des Reiches. Ob
man ihn aber in voll:m Umfange einem Eouverän gleich»
ſt:llen kann, mag fr< ih erſcheinen, denn das dieſem nach
allgemeiner Auffaſſu!.8 zuſtehende Attribut der Unverant«
wortlichteit iſt=<hm in dem Geſehentwurf nicht beigelegt:
Aber er hat das Net, ein Reich5miniſterium zu be-

rufen, das die Reichsregierung zu führen hat. Bemerkens«

wert iſt, daß hier ein Reichskanzlor nicht vorgeſehen iſt. An-
ſc<heinerd Slauben die Verfaſſer des Entwröurfes,- daß für
einen ſol<hen Reichskanzler neben dem proviſoriſchen Reichs»
präſidenten kein Raum ſel. Wie das Reichsminiſterium in
LIEN ſein ſoll, darüber enthält "der Entwurf
nichts. ? : .

Geſeßgebende Gewalt iſt dom Reichspräſidentert
nicht beigelogt. Vuelmehr hat er die Verpflichtung, die be-
ſchloſſenen Reichsgoiehe dur< Veröffentlichung im Reichs»
geſeßblatt zu verkünden. Die goſehgebende Gewalt ruht;
joweit es ſich umt den Erlaß der Re:hsverfaſſung handelt,
allein boi der verfaſſunggedenden deutſchen Nationalver-
ſammlung, die das doutſche Volk am 19. Januar gewählt hat.
Eie iſt abſo in dörſer Vezichung vollſtändig unumj<ränkt und
ſouverän, insbeſondere in keiner Weiſe an die Zuſtimmumn
der Einzelſtaaten oder ihrer Regierungen geknüpft. Wo.
aber bodarf ſie für alle Geſeze, die ſie ſonſt verabſ<hic:den will,
== „dringende Neichsgeſeße“ wie 8 1 ſagt == der Zuſtimmung
des Staatenausſchuſſes. Dieſer, Staabznausſchuß iſt offenbar
das Wer? der bundesſtaatlichen Kommiſſion, aus deren Be-
vatungen der Entwurf nad) der amtilihen Mitteilung Hervore
gegangen iſt. Er iſt das Bollwerk des Föderalismus,
ſoweit er ſich nach der Nevolution noch zu bkehnupten ver«
109. - Auch der Preußiſche Entwurf der Reichsverfaſſung
ſchlug eine von ihm „Staatenhaus“ benannte zweite Kammer
vor, die cus den Asgeordneten der deutſchen Freiſtaaten bes
ſtehen ſollbe. Dieſe Abgeopdnoten ſollten von den Einzel«
lamdtagen gewählt werden. Für die Uebergangszeit ſah der
Entwurf ein proviſoriſches Staatenhaus vor, Über deſſen Zu
Fammenſehung nur bemerkt war: „nach Vorſchriften, deren!
Faſſung vorbehalten: bleivt,." Der jezige Entwurf der yro«
viſoriſcen Zentralgewalt enthält keine Boſtimmung darüber,

wer die Abgeopdneten des Einzelſtaates zu wählen hat. Dia “

Abſicht ſc<hsint jedenfalls zu ſein, ſie durc< die Regierungen
der Einzelſtaaten delcgieven zu laſſen, ſo daß dieſer Stoaten-
ausſ<huß ſich wieder mehr dem Vundesrat nähern würde,

Bei der Haltung, die mehrere dieſer Regierungen lehthin im

wichtigen ſhwovenden Fragen vimgenommen Haben, wirt
man ſic) darauf gefaßt machen müſſen, daß. ſie z. B. bei
Steuergeſeßen = das werden ja außer der Reichsverfaſſung

[camnlung fein =

„4 dis wichtigſten Aufgaben der Nationalverſ
Der Aucdehmurg der Netthapuſti Ernſthafte Wit»
* Hand leiſten werden. Die Verteilung der Stimmen im
'Staatenausſ<huß iſt ſo, daß Bayern, Sachſen, Württemberg,
Baden und Heſſen zuſammen Preußen bereits cin Gegen»
gewicht bieten können. Preußen, Bayern und Sachſen haven
gegenüber der alten Verfaſſung an Glimmen gewonnen,
Württemberg, Schwerin und Braunſchweig verloren, Mit
» Befriedigung wird man (die Beſtimmung bögrüßen, die auf
einen Tünftigen Anijhluß Deutſ<-Deſterreichs eam
das Deutſche NeiH hinwoiſt und die ihm jezt ſchon eine be-
"vatende Stimme im Staatenausſ<huß einräumt,
- Das größte Intoreſſe wird ſich auch hier wieder der Frage
Fuwendon, wie es mit der ſogenannten „Zerſtükelung Pveu-
Zens“ ſteht. Hat man doh auch den Verfaſſungsentwurf von
Brugo Preuß ſo behandelt, als ob das dex Kernpunkt des
ngen Werbes fei, Die Krit/der können ſich Zier eines Ex-
'olges rühmen, denm der Entwurf des Geſoßes über die provi«
foriſche Reichsgewalt ſchreibt ni<t nur vor, daß der Gebicts-
Heſtand eines Freiſtaates nur mit ſeiner Zuſtim-
mung geändert worden kann. Er nimmt dieſen Saß ſozar
Der fünftigen Reichsverfaſſung vovwweg, Er ſoll fett bereits
Feſtnolegt werden, ſo daß er auch von der Reichsverfaſſung nicht
anehr abacändart werden kann. Das Hſt zum mindoſten ein
Shönheitsfchler, der oben nur I den Vorgängen der leßton
Woche ſeine Erklärung findet. -

Als dritter geſeßgeb nder. Faktor neben: Notionalyerſamm«
hunzy und Staatencusſchuß erſcheint das deutſche. Volk febit.
Seins ummiitelbare Entſcheidung im Wege des Reforen-
Hy ms hat der Reichspräſident anzurufen, wenn die beiden
Avllegien ſich wicht einigen können. Da aber ein ſolcher Kon-
Fült nur bei den dringenden Gejehesvorlagen möglid) iſt, die
very Nationalverſamm"umg außer ber Vevjaſſung zugehen, iſt
am anzunehmen, daß dieſe Beſtimmung praktiſ<, werden
wird.

- Die halbamtliche Verlaukbarung befagt,; daß fowobl der
Bentralrat wie die Reichsregicwung erheblite Bodenken gp3en
Hen Entwurf h-ven. Man wird wohl nicht feztochen in der
Annahme, daß ſie ſich vornehmlich goon den ſtark ausgepräge
Fen föderaliſtiſchen Zug des Entwurfs richten. Dann nach

Her Einzeſtaten uf die Wahvumng ihrer Rechte g93emlbsr dom
I ſo eifepſüchtig bedacht, wie es vo Borgünger

btn

' Dey Fall Michaelis. ,
- Fin Entſchuldignngöſchreiben des Ao und S.oNates,

Stettin, 29. Jantar.

-! Sm Zuſammenhang mit dem Hbroßenden Beamtenſtrei?
arVifenſlichte der A.e und S.-Nat ein Schreiben, dos er bereits
. Bor mehreren Tagen an den Odverpröſidenten Dr. -Midaelis
Sorid tet Hat. In dieſem Schreiven heißt es 1. a., der Beſchluß,
"daß am Tage der Veerdigung des Dr. Karl Liebknecht ſämtliäe
üffenbliche Gebände mit roten Fahnen oder Wimpeln zu vefloggen
fein, fei ledigli< zein menſc<ligen Gefühlen entſprungen ges
wzien und ſellte keine Kundgebung gegen die Regierung darſtellen,
Wenn dem Oberpräſidenten das Shreiben in Foxm einer „Verord-
wung“ zugegangen ſei, ſo liege hier eine bedauerliche Ungeſchi>liche
Leit vor, denn der Etektinex Arbeiter« und ' Soldaten-Rat ſei ſich
wobl bewußt, daß er erſt mit den behördlichen Organen die Re-
giervnosgewalt darſtellt. Für die grwalt!ame Hiſſung roter
- Flaggen lchns der A, yt, S.-Rat die Beran:wartung ab.. Zum
E%uß wird erklärt, der A.- und S.-Rat würde es „auch im
Intereſſe unſcrex Heimatprovinz Pommern bedauern, wern durch
dieſen Vorgang ein weiteres gedeihliches Zuſammenarbeiten mit
dem Oberpräſidenten nict mehr möglich 17:2,"

„dvölderlin.“
2:57 Reuheit des Shauſpfelhaufes.
1 Warum Söſderlin? Ey fragte ich mie<ß geſtern wieberholt

"Ep

währond der von Walter Eidlit entworfenen „Szenen aus

einem Gc<td>fal*, die im Scauſplelhauſe an mir vorüberſchwebten.

Den Wielen, die den Hyperiondichter kaum aus der Literatur«
geſchichte Jennen, Fehlt: die hiſtoriſche Begloitvorſtellung, die den
. Eindrud ſtüßen und heben ſoll. Den Wonigen, dis Hölderlin ge-
rießen und lieben, wird dex Glauben ..an eine Theatergeſtalt
eines Namens nicht leicht beizubringen ſein. Männer der Tat
kommen dem Dramatiker williger entgegen als Pdcten, wortlole
Größen der Geſchi<te wird ex immer mit mehr Erfolg. reden
foſſen als Größen des Wortes, Und yollends Hölderlin, dieſer
„. wunderlich» und wunderbare Deutſch-Hellena aus Ghwaben, in
deſſen Träumen und Verſen dis Antike eine neus Seele zu emp»
ſangen ſcheint, dem die Schnſucßt nach den Göttern Griechenlands,
Hie ſeinen größeren Landsriann und Förderer durchglühte, zum
Verhängnis wurds > wer will, wer vermag die Eigen-
Verzü>ung und Verzweiflung
. Ip nachzudicten, daß wir ihn ſelbſt zu vernehmen glouden?
, Am beſien: man lößt den unglüFlichen Meiſter der Vergangenheit
Seiſeite, wenn man gevan den Anfänger, dem man geſtern das niGt
umgetrüdte Gly einer Erſtaufführung bereitete, micht allzu hart
werden will, Walter Eidlitz hat Hölderlin niht dramatiſiert ==
Hapyy Tent ihm Sölderlin und die dramatiſche Form zu fern == er
Zat fiz an ein paar Momente aus dem. Leben des großen Dih-
.. Jexs geflammert, um Haltepunkte für die Befriedigung ſeiner
riſchen Bedürfniſſe zu finden, Cin leiſer Hauch von jener Ob-
„ Jeltivität, die für die Menſc<hengeſtaltung auf der Szene erforder»
Iich iſt, Liegt auf den erſten Bildern des ſtizzenhaften Stückes, in
*; deneiz ſich das Verhältnis zwiſchen dem Hofmeiſter und der Mut»
; ex fetnes. Zöglings, der Diotima Hölderlins, anſpinnt, Da zuät
ein wenig Leben auf, wenn auch die aaßtos entgegenkommende
» Dieiblichteit dieſex Frau Gontard aus einer kindlichen Cinbil-
Hungskroft quillt und die Geſtalt ihres Due mit primitivem
er Kataſtrophe im
Gontardſchen Hauſe in den ſechs folgenden Bildern abſpielt => das
Clond in der Heimat, die Neiſe nn Pordeanz, der Zuſammenbruch
remde und das Martyrium des Wahnſinnizen += iſt [9
dicht in Lyrik der ungebundenen und gebundenen Rede EN
en if.
Manda Wendung und mancher Verg erheben fich zu egtem
jj und gedanklicher Höhe und' ſind der Nachbarſchaft Höt= |“.
darlinſcher , Regungen die da und dort eingefiohten ſind. nicht

auf ſeines Sons, ſeinen

Philiſterhaß gezeichnet iſt.“ Was ſich nach

in der
Haß ein feiter Serk der Vorgänge kaum berauszugrei

FR

Pieſer Prodz zu urteilen, ſind die revoluhicnären Regierungen +:

Staatsfekretär Preuß und ſein Mandat.

Gtaatsſekretär Dr. Preuß richtet an dig „Voſſiſche Zeitung“
folgende Zuſchrift: y

Nachdem die „Voſſiſc<e Zeitung“ hente morgen zum „Fall
Preuß“ ausführlich Stellung genommen hat, erlaube ich mir zur
flazeren: Beleuchtung noH einiges hinzuzufügen, während ich
bisher allen den unerhörten Anwürfen gegenüber mich öffentlich
mit feiner Silbe geäußert babe. Zunächſt iſt mir der Beſchluß
der ſogenannten „Obmänner“ niemals zugeſtel!'t worden; ich habe
davon vielmehr lediglih aus der „Voſſiſhen Zeitung“ vom
Freitag, den 24. d. M. abends. Kenntnis erhalten. An meiner
achlicen Stellungnahme hätte allerdings auc eine unmittelbare
Zuſtellung felbſtverſtändlic) nicht. das geringſte ändern können.
Das einzige, was mir in dieſer Goche von der Partei direkt mit-
geteilt worden iſt, iſt das folgende Schreiben vom 21. Januar 1919:

Deutſchedemokratiſhe Partei,
p Berlin SW11, den 21. Zanuar 1919,
Köthener Straße 35.

Gehry geehrter Herr Gtaatsfefretär!

Dex Geſchäftsführende Ausſchuß der Deutſchen demokra«
Uſchen Partei hat zunächſt bei der Feſtlegung. des preußiſchen
Wahlaufrufes, ſodann aber auch im Anſc<luß an die Ver»
öffentlichung des Entwurfs der neuen Reichsverfaſſung und
der Bezründung dazu ſich wiederholt einqaebend mit der Frage
einer Zerlegung Preußens in mehrere Freiſtaaten beſchäftigt.
Im Ausf>uß herrſ>te vollkommene Einmütigkeit darüber,
daß die Aufrehterhaltung eines einheitlichen und ungeteilten
Seen unter allen Umſtänden von der Deutſchen Domoe-
vatiſchen Partei zu betonen it. Ganz abgeſehen von taktiſchen
RüF"ichten erſ>eint eine ſolche Stellungnahme, die der Anf«-
- faſſung der weiteſten Kreiſe des preußiſchen Volkes ent!yrickt,

Riad nrinzipellen Gründen als notwendig und ſelbſtver-

undlim.

Im Auftrage des Geſchäftsfihrenden Ausſchuſſes beehre ich
mich, Ihnen hiervon Kenntnis zu geben.
Mit worzüolicher Hochachtung
gez. Fiſchbe&“ ;

Januar 1919 folgendes erwidert;

„Berlin W8, den 22, Zanyar 1919,
Wilhelmſtr, 74.

Darauf habe ic am 23.

m Geſhäſtsführenden Ausſchuß der Deutſchen demo-
te Eleven IH verbindlichſt für die Mitteilung
der Entſ>ließung, daß die Aufrechterhaltung eines einheite
Jichen und moeteilten Nreuſfon unter allen Umſtänden von
Her Deutſchen demokratiſ&en Partei zu betonen iſt. Es wäre
für mich beſonvers wünſchenswert gewefen, zu den Ausf<uße
fißungen, in denen der Beſ<luß nefaßt worden iſt, hinzu-
gezogen zu werden. I< darf auc< zum Ausdru&k bringen,
daß es für mich überraſc>end war, daß die Parteileitung in
Hieſer Angelegenheit Stellung genommen hat, ohne pid
vorher zu hören. « ;

; Mit vorzüglicher Hohachtung

| ? gez. Preuß." . .

- An die Deutſche demokratiſche Partei in Berlin SWC,

: Köthener Str. 35. 7

Man mache ſich die Situation klar: I< bin Mikbearinder und,
Mitglied des Vorſtandes der Demokratiſchen Partei. Ohne ie
mit. mir Fühlung genommen zu Haben, lüßt mir dex Geſhöft5-
führende Ausfchuß dieſer Partei in einer der wichtigſten Fragen
meiner politiſchen verantwortlichen Arbeit den Ukas zunehen, zu
einer Zeit, wo ſelbſtverſtändlich die Richtlinien des erſten Ver-
faſſungsentwurfs längſt feſtgelegt waren. Das iſt. ſo ungehenter-
lich; daß bemageaeniber die == Übrigens unbedingt zu verneinendes
-.- Frage zurücktritt, ob der Geſchäftsfilhrende Ausſchuß zu. einer
ſolchen Feſtlegung fiberhaupt befugt war.

Daß meine alten Oönner in der Berliner Bezirksvereins»
Hierarchie die vermeintliche Gelegenheit, mir ein Bein zu ſtellen,
mit Wonne ergriffen, wundert mich ebenſowenig, wie es mich
Überraſcht, daß die volitiſGe Tragweite der Angelegenheit völlig
jenſeits ihres Geſictskreiſes liegt. I< habe mich auch bei ihnen
nicht um die Auſſtellung als Kandidat beworben, vielmehr bin

De

ganz unwert, VielfaHG ober vernimmt man fenv. abgegriffene
Sprache des WeltſGmerzcs, auf die Schopenhauers boshaftes
Wort gemünzt iſt: „Das Romantiſcs iſt das Konventionelle in
der Poeſie." Ein Zug der Originalität geht durc< die Szene, in
der ein Mädcen aus der Auvergne dem Irrenden in den Schnee»
bergen begegnet und ſüß in eine Schiffalsgöttin verwandelt, die
ihm ſein Los verkündet. - Auch ſonſt drängt mancher poetiſche Im«
puls unverkennbar hervor, wenn auch der Ausdruc immer wieder
aur Allgemeinheit des geprägten Wortes hinabänkt. Eine Hoff*
nung wächſt jedenfalls aus dem Verſuch hervor, und darum ſchien
es mir kaum gerechtfertigt, daß ein ungeduldiger Teil des Publi-
kums gegen den beſcheidenen Beifall ankämpfte, der den blutjungen
Dichter an die Rampen rief. :

Daus GHauſpielhaus hat die Bilder, die es eigenartig in einen
oven Rahmen faßte, ſchön ausgeſtattet. Was den Szenen. an
Iha'.er Beitfarbe fehlt, fucte der Spielleiter, Dr. Brut“, durh
den Stil dex Zimmwereinrichtung zu evfehon, und über die Land-
ſehaſten war ein Schimmer von Poeſie gebreitet. -

„Kurt Ehrle gab einen mehr als weichen, einen weichlichen
Hölderlin, einen 6ar zu forsfältig frifierten Dieter. Sie umd da
bra ſtarke Empfindung durch, ber nur wis „Etrahl aus dem
Qewölt", Agnes Glz aub wagte es, zwei Rollon mit dex Gr»
liebten“ des Didters und mit dem Bauernmühchen, das die Zie
Her vergöttelen Diatima trägt. Es gelang ihr in der einen Geſtalt
die Mütterlickoit, die raſch in Erotik umſchlänt, zu verfinnlißen
und in dex ondeven das Nornenhafts aus dev EHlichtheit hervor»
wadßſen zu laſſen. Geſunde Realität, ehle warme Zörtliäleit im
Rahmen der Beſchränktheit trug Paula Contad als Hölderlins
Mutter in die allzu nebelhafte Gzenenfolgs Hinein. Au< Max
Pohl und Hermann Vallontin gaben ihren Epiſodn aus
eigener Kraft ſtärkeps Farbe. - Man blich dem Verfaſſer vihts
Weſentliches ſ&uld!g, ex konnte aus der Darſtellung entnehmen
wo dramatiſche Wirkungen einſchen. - ; w) A. Re

enn |

Mid den Theatern. Ferdinand Boun iſt von den Direktoren
RR IR MR R Giates
worden und jpielt möcgen die Rolle d: 6 in F24 nt
AErdgoiſte im Komöhienhaun m md |
- Stto Grüning teil: uns wit, daß die vom Reſidenztheater
verbreitete! Natiz über ihr WI H WASEN Tn gieſdenztheater
unzutreſſend iſt 5 p

Mirſik. Das. verlepte Konzert von Inaſcha Goln"deff Findet

hente im Becſtein-Saal ſait. 2a
Eingab: * motgen, Charlotte RNofen (Bloline). Sau
„tiun": Wilhelm Golz, Programm: Eonate E-Moll. Zac; „Nonzert

Sugo Kolberg iſtauf
NN: EE 6 508

1047
G-Moll, Brt
Das am 18. Jonuar abgefagte
den 10. Februor (Bechltein Goal =<

Es vun
tf: worve

|

ich von meinen Freunden dringend um dis Annahme gebeten

Bbruor in Kraft und gewäöhrleiſtet eine freie und

worden, und fene Gönner haben ſieh die Kandidakux zeht wie
willig gefallen laſſen müſſen.

Aber unendlich wichtiger als dieſer Kleinkrieg iſt die ernſts
Gorge, ob es unter ſol<&en Umſtänden der Demokratiſchen Partei
möglich ſein wird, die ih. zugefallene ebenſ9 bedeutſame wis
ſchwierige politiſc<e Aufgabe in der nächſten Zukunft zu erfüllen;
ohne cine gründliche Umgeſtaltung an Haupt und Gliedern ganz
gewiß nimh Hugo Preuß.“ .

Ein Hlkoholgeletz?

Bur Wiederherſtellung der ermatteten Volkskraft ſind, wie dis
„Korr. Piper“ hört, an den zuſtändigen amtlichen Stellen ge-
ſezliche Maßnahmen energiſch in Vorbereitung. In erſter Reihs
dürfte ein Alkoholgeſeßz ſtehen, das vorbeugend für die Zu-
kunft dem Altoholmißbrauch begegnen will. Angeſichts der ſchwie-
rigen Vo!ksernährung und der damit verbundenen Gefahren,
liegt die Bedeutung eines derartigen Alkoholgeſches auf dex Hand.
Aeitere Geſchentwürfe dürften dabei als Unterlogen dienen, wie
das Geſeß zur Bekämpfung der Oeſchlechtskrankheiten und des
Geburtenrüdganges. x

Organitation des Reichsfunkwelens.
Meldung des Wolfſtſ<hen Telegraphben-Büros"

Nach einer Mitteilung der Reichscegierung hat dis -

Reichsfunkkommiſſion, dex insbeſondere Vertreter day
Zentratfunkleitung der Maxine, Berufsfunker, Poſtfunker uſw. an»
gehörten, unter ihrem Vorſißenden, Geheimrat Dr. Fritſch,
ähre Aufgebe, d.e Organiſation des deut/chen Funkweſens zu ver»
einheitlichen, nunmehr beendet. Gie hat eine Reichsfunk«
Getriebsverwaltung gebildet, die in ſicben Arbeits»
gruppen geteict iſt. Die Reichspoſtiverwaltung hat für das bisher -
in der Abteilung für Telsgraphen- und Fernſprechweſen bearbeitcts,
Funkweſen eine ' beſondere Abteilung für Funkcu«
telegraphie gebildet und zu ijrer Leitung den Ingenicur
Bredow als Miniſterialdirektor berufen. WMiniſterialdirektor
Bredow wird glöichzeitig zum Leiter der Reichskunkbetrichs5ver»
waltung beſtellt und ſomit dos geſamte Reichsfunkweſen vcreinigt
mit Einſchluß der Heercs- und Marineſtakionen, ſoweit ſie nicht
zur Aufrechterhaltung des rein militäriſchen Dienſtes unbedingt
erforderlich ſind. Als Generalreferent für die ſichen Gruppen dex
Reichsfunkbetu ebsverwaltung, der fallweiſe mit der Vertretung *
Hes Leiters beauftragt werden wird, iſt dem Direktor Bredow dex
Oberingenieur Meyenburg beigegeben, welcher ſomit in des -
Lage fein ſoll, in einer Vertrouensſtellung beim Leiter die Wünſhs
und Gedanken zu vertreten, die zur Bildung der Zentralfunk»
leitung geführt haben. Die Zentralfunklo.tung als ſolche hört auf,
da ihre geſamten Auſgaben nunmehr von der Reichsfunkbetriebse
verwaltung Übernommen ſind. Dieſe Neuregelung tritt am 4. Fe-
neuzeitliche Ente

wilung des deutſchen Funkweſens.

- Brokdorff-Ranhans Nachfolger in Kopenhagen. „Buus .

deutſhen Geſandten in Kopenhagen iſt, wie die „Fronkf. Ztg.“ mel?
det, der frühere Botſchaftsrat in Konſtantinopel, Freiherr Kon« .
ſtantin von Neurath, ein geborener Württemberger, ernannt
worden. 3 4
Spartakus in Diiſſeldorf. Der ſpartakiſtiſche Oberbirgere
meiſter von Düſſeldorf lehnte einen Antrag der Stadtverordnetene
verſammlung, den Magiſtrat zur Feſtſeßung des Etats einzte
berufen, mit der Begründung ab, daß er für den ungeſtörten Ver«
lauf der Magiſtratsſikungen nicht eintreken könnte, und daß ex
auch die Verfügang der Berliner Regierung, nach der die Stadf«.
vertretungen in ihrex Tätigkeit nicht behindert werden ſollen,
nicht anerkenne, / 7 3

Hat die Frau politiſche Begabung? -
5 joei Di San . | ; ' .

: Bei kblichem Weltenlauf hätten deutſc<s Frauen wahrſZeinliſ:
zuerſt ICE GENIE s das paſſive erhalten, mon
ätte bei ihnen bere e Fähigkeit ähleri 0
hat u OI EIIIE gleit der Wählerin als dis
Vermutlich trifft das Gegenteil zu, 971
der Abgeordnetin um eine ſorgſältige EE iel EE 2 6
b ſe, bei den Wählerinnm
um die breiteſte Maſſe ſich handelt, ſondern weil weibliche Bao
gabungen wehrſcheinlich eher noc< im Parlomenitsſaal, in der
Kommiſſionsſißung als in dem Verfammtyngsgedränge "aß ente,
falten werden. Seitdem dis Erde ſteht, wird. 3i ä
durc) den S&waung, den Patho cht, wird die Menge der Männer
Wind bewegt, fies bictet den Wortgenn Mien DeR ERLE
gt Bele welt Sale Ee wan
» | I ä
noß hemmungsloſer die EE 1007 dis Meinen <
Soweit ic es überſchen kann, hegen Reute die hevtſäen Fraue
den aufrichtigſten Wunſch, gewiſſenhaft ihrs neuen Pflichten zu es
en Si verſuchen zu lernen, kaſſen ih gern unterweiſen,
Beſtehen, Zi Burantworkung, wünſchen die Vertraurnsprods zu
der Urne ein IE Ulißer Geſchloſſenheit haben. fie fich aw
EEN elt, Aber nict nur wird, troß aller hohe
ru>mäß ig betriebenen Belehrung, ihre“ politiſche Vorbereitung
4 ENER als, jene - der Wähler jein, fis ' werden dem
iE ex Rhetorik geringeren Widerſtand leiſten. Noch ſeltener -
wird man daher bei ihnen als bei ben Männern im Wahlergebnig -
Ene Neberzeugung erſehen dürfen: . |
6 den Abgeordneſinnen darf hingegen auf
der ihnen vertraut gewordenen Materie gerc<net werden, bei
DREWEN vermutlich ſogar eine ungewöhnlich häufige Doſis von
058 En Menſchenverſtand und gutem Muiterwiß,- wärs ein“
000 vi das Mögliche vorauszuſeßen. *Da ſi ſelber roden,
Nn ie das Handwerk, die funkelndſten Pe.!oden, dia dröhnende
12 gerungen „And -hnen verträute Watfen dagegen werden '
SRE Cigenſwaiten wie etwa dir Ardeitswilligkeit, 9ia-
Dur er üägbeie ihrer Roilegen ſcharf beobachten, werden vielleicht
Umm alechtühes, jein jich einfühlendes Urteil über ſie bilden,

weil,

Sher

GIDREFRESEE NT

“

?

das Durchdenden |

Gegen den Rriegsmſlniſter.
7 Broteſtverſammlung der Offiziers.

" Im Rieſenſaal der Hochſchule für Muſik in der Faſanenſtraße
Hielt geſten abend: der Nationalverband Deutſcher
Offiziere eine Proteſtvcrſacmnlung a6gen den. friegsminiſte-
vielen Grlaß vom 19. Jauvar 1919 ab. Der Stal war bis auf
Hen Ichten Plaß gefüllt. GSreitenzänge und Gmporen waren-mit
ODffizieron, Untovoſſkzievon in Zivil und Feldqrau, ſowis mit
godlroich erſ<ienenex Damen in drangvoller Enze beſeßt.
Oberſtloutnant. Graf Bernſtorff bedauerte, daß woder der
- Artogsmamiſter no< der beſonders eimgladene Oborbefehlshaber
Noske: erſchienen ſex. (GEntrüſbumgsuufe.) Hanptmn. v. Graeve
„Adjilderte Die Leidenpzoſ<iähe des Oifiziorsſbandes. Zur Zluſkrie-
Lung der Propaganda geen 6 Offiziere verlas Tor Redner
Eine Reihe von Verjammbungsberichten -von S.-Rähen aus Span-
dau, Lübe> uſw., aus denon dewtlich hervovging, daß die Sol-
datsonräte dem Erlaß vom 19. Janmtor. 1919 nicht amerlenren
und nah wie vor ſich die abſolute Kommanboxewalt und. die
Entſcheidung über das Wohl und Wehe der Dffiziere anmaßen.
"Der ganze Erlaß über die Kommandogewalt ſo kurz vor dem
Buſammentritt der Natioralverſammlung ſei vollkommen über«
flüſſig geweſen und habe nur den Zwieſpalt zwiſchen Offizieren
und Räten vertieft. Uober die Errichtung einer .Wehrkraft, über
die Uniſorm und Nangebzeichen babe lediglich dis National ocr-
ſammlung zu entſcheiden =- und nur ſie, kein Zentralrat, kein
Kriegsminiſterium und kein S.-Rat. Dazu fei es aber dringend
. erforderlich, daß bei der Reorganiſation des Heeres und des Oſ/i-
diexſtandes Vertreter von Fachofſizieren beratend mitwirken. Es
wurde ſodann einſtimmig eine Reſolution angenommen, in der
„jämtliche Offiziere und Unteroffiziere gegen den Erlaß des Kriegs-
miniſters allerſ<ärfſten Proteſt erheben und eins ſofortige
Aen derung des Eriaſſes erwarten.“ *
Der. Proteſt wird heute in dreifacher Ausfertigung an die
Neichsleitung, an den Kricegsminiſter und durch eine Deputction
Hem Oberbefehlshaber Noske überreicht werden.. Damit war der
offizielle Teil erledigt. Von den Rednern, die ſich zur freien
Ausſprache gemeldet hatten, fand der Vortrag des Kapitäns
'-4& GS. v. Meerſcheidt-Hülleſem größten Beifall. Seine
„mahnenden Worte galten den Fehlern, die früher von Offizieren
bei Erwiderung des Orüßens, bei der Behandlung von Unter»
gebenen und bei der Handhabung 'des Beſchwerderechis gemacht
worden ſeien undſo nicht wenig zu der verbitterten Stimmung
wiſchen Vorgeſcßten und Untergebenen beigetragen haben. Die
usführungen ſchloſſen mit dex Forderung, daß man eine ſofortige
„„Re:?nigung des Offizierkorps und eins Beſtrafung
ſchle<ßter Elemente vornehmen wüſſe, ; Er<

- Nuch in Heſſen ſozialiſtiſch»
. " "'demokrätiſche Mehrbeit,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

- 5 SDarmftadt, 29. Januat. -

1. Gel hen Wahlen zur heſſiſchen Volkskammer erhielten nach dem
"Jeßt vorliegenden Endergebnis die Sozialdemokraten 270 538, Un-

«<abhängige 8778, Zentrum 107 856, Demokraten 115 198, Deutſche

1 Yolkspartei 62 591, Heſſiſche Volkspartei 435.334 Stimmen. Gomit

* find gewählt: 31 Gozialdemokraten, 1 Unäbhängiger, 13 Zentrum,
' 43 Demokraten, 7 Deutſche Volkspartei, 8 heſſiſche Volkspartet.
j ; “ 3

* Die Mehrheifsverhältniſſe in weitaus dent meiſten Einzelparla-
Wmonten gleichen denen im Reich in hohem Grad. Ueberall iſt die
fozialdemokratiſche Partei die ſtärkſte Gruppe, aber nur in einigen
Kleinſtaaten im Beſiß der abſoluten Mehrheit. Wie in Preußen,
Bayern, "Württemberg, Baden, Med>lenburg-Schwerin, [ſo ergibt
fich jeht in Heſſen, daß die Deutſche Demokratiſche Par»
Zei das Zünglein an der Wage darſtellt. Die Gleich»
" mößigkeit des Wahlrechts zu den einzelſtaatlihen Vertretungen,
„pls zum Reichspatloment erleichtert ohne Zweifel die Zuſammen-

IEE FEB 107g

.
IEE
3

Dieſe Neuangekommenen werden die parlamentariſchen Formen
„Acßerer beherrſchen als viele der zum erſten Mal. gewählten
Männer, denn die Frauenvereinstätigkeit iſt ihnen eine gute Vor-
„Jchule "geweſen; wahrſcheinlich werden ſie ſich der Parteidiſziplin
fügen, gute Gefolgſchaft leiſten. 2
) Allerdings überſicht noch niemand, | woraufhin die Abgeord»

5 “hietinnen von den Parteien erwählt werden ſollten. Zweifellos'

„JYommen in erſter Linie erfahrene Fachfrauen. der ſozialen Arbeit
„In Froge, bei ihnen wird mau vollkommen ſicher gehen. Cs werden
- "auch die agitatoriſch erfolgreichen Gehilfinnen der Sozialdemo-
Praten nicht fehlen, ſie werden eine geſchidte Klinge führen. Hoffent-
! “Jich werden unter den Frauen wie unter den Männern nicht nur
* Spezialiſten, niht nur Berufspolitiker ſich einſtellen. Erwünſcht
„wären bei beiden. Geſchlechtern außerdem no<h allgemein gebildete

Perſönlichkeiten, klare Köpfe mit Ueberbli> und Welterſahrung.

41 Wohl jeder wird eine ſtarke Mitarbeit der Frou in allen ſozialen
- Kragen erhoffen, wer würde heute ablevgnen, daß ſie hier mit-
'peden konn und ſoll? Zweifellos erwünſ<t wären au<ß genaue
- Frauenaugen in den Prüfungen der Ausgaben, ſie werden da

"mandjes LeF, monher Vergeudung auf dic Spur kommen. Frauen,

die das Ausland, welche Geſchichte gut kennen, werden wahrſchein»

„BH Verſtändnis für die fremde Pſyhe aufweiſer, "Ihre Finger

werben möglicherweiſe hier Fäden zu entwirren vermögen. Karl V.,

Bein unbegobter noH unerfahrener Herrſcher, hielt große Gtüde
"auf die diplomatiſche Befähigung einer klugen Fray,
Darf mon jedoch ſtaatsmänniſ<e Begabung bei Frauen ex»
warien? Sie iſt bei Männern recht ſpärlich vertreten, von vorn-
Bevein wöre. ſie den Frauen abzuſprechen, erinnerte man ſich nicht
„ver bemerkenswert großen Zahl ſiaatsmänniſch befähigier Frauen
"puf dem Thron. Auch in der aſiatiſchen Geſchichte tritt dieſes zu-
kane. WWerdings ließen. ſich pſychologiſ<e Gründe. anfähren, um
dieſs Wechſeiwirkung der Herrſcherin und ihrer Unziertanen, ihrer
wusführenden Räte zu erklären. Mauch Indirektes, Zartes, Nitter-
Lches ſpielt da hinein, dieſe Gekrönten hatten es gewiß leichter als

' Die Parlamentarierinnen Borläufig erwartet man ſchwerlich große
- „zügige, in der Welt widerhallende. Roden iber Weltpolitik aus
weiblichem Mund zu hörea. ,. Ein befriedigendes Rednerinnen»
Mittelmaß iſt wohl beſtimmt anzunehmen. Leider wird ſich ver*
anutlich, ban? ber ſich bietenden Gelegenheiten und Vorbildungs-
mögliefeiten, nur zu häufig bei Frauen eine flüſſige, überzeugende

„Medegawandtheit bemerkbar machen. (Veſſer eine. ſtammelnde

-.  Berſänlichkeit als hen beſtehend vercöte Durchſ<nittämenſch), Pore

arbeit ber verſchiedenen Inſtanzen, bere Rekbung int Zeichen des

Dreiklaſſenwahlrechts allmählich immer unerträglicher geworden
war.

Die Produktionsfähigkeit der Ralf
Induſtrie. ' ;

Geſellſ<aftsverſammlung des Kaliſyndikats.

wiederholt verſcöbene Geieliſchafterverfammlung des Kaliſynm
dikats fand 1xoß des Wideripruchs verichicdener Werkskonzerne,
die eine Provpinzſtabt für die Syndiiatevericmmlunven v51g 30:1
hatte, geſtern in Berlin ſtatt, Ter Vorſtand borichtets ber die
troſtloſe Loge des deut/&en Kaligewerktes. Während man im Ol
fober troß Arbeiter« und Kohlenmangels noch hoffen konnte, daß
dor Utbſaß des Jahres 1918 den drs Vorjahres niht unweſentlich
Überſteigen und 12 Millionen Doppolzentner Reinkalt erreiben
würde, brachten die Rovember-Ereigniſſe, eins plößliche Ah-
ſaßſto>ung, die im Dezember zu einst foſt vollſtändigen wurde.
Zufolgedeſſen ſind mir 20,919 Millionon Doppelzentner Reinkalt
get 10,942 Wiillionen Toppelzentner im Jahre 1917 abgeſeht
word:n. 7 '

Seit vom 18. November het diz Wagengeftellung ausgekeßt und
die meiſten Kaliwerke licgen weren Kohlenmeangels ſtil. Die aus
der Front zurückgekehrten Arbeiter. müſſen daher trcß weſecnilich
höherer Löhne unproduktiv beſ&äftigt werden.

Die zwiſchen den Kaliwerken und den Gewerk/baften vereinbar»
fen Arbeits» und Lohnbedingungen, welche, abgeſezen von der
Neueinführung der astſtüntigen Arbeite"GiGt, auch über Toge,
weit über die im Zuli vorigen Jahres durH Geſch feftgeleßta
Lohnovfbeſſerung von täglich 3 Mark für Vollarbeiter hinausgehen,

'werden von den Arbeitern vielich niht gehalten und. auf. vet»

ſchiedenen Werken iſt es bereits zu Gewalttätigkeiten ge
kommen. Dieſe Werke ſehen vor der Frage, ihren Vetrieb entk-
weder gänzlich einzuſtellen, oder bei Erfüllung ber Arbeiter-For»
Herungew dem finenziellen Ruin entgegenzutreiben. Go kommt es,
daß die Kaliinduſtrie weder gerüſtet iſt für die gerade in der even»
wärtigen Zeit beſonders wichtigen Ausf:thr noch für die Lieferung
von Düngemitteln en die heimiſchs Landwirtſ<aſt. Die Produk-
tivnsfoſten ſind ſo enorm geſteinert, d2ß die im I“8 durch den
Reichsbog feſtgeſeßten Preiſe ſlark verluſikringend ſird und. in
Kürze die Werks zvan Erliogen bringen müſſen. S3 iſt infolce der
Unmöglichkeit, Kaliſalze zu fördern und in den Fabxiken zu ver»
arbeiten, ſowie durch den bemnäcſt zu erwartenden Viangel an
Geldmitteln zur Aufrechierhaltung der Betriebe, abgeſehca von der
ohnehin faſt ausfallenden Frühjahrsdüngung der
Aeder, auch die Herbſitüngung mit Kali auf das Schwerſte geßihr"
det. Die rückſtändigen Auftröge der deutſchen Lardwiriſcaft ſind
auf 140.000 Wagen geſtiegen und vermehren ſich täglich. Die Fol«
gen werden ſich beſonders bei der diesjährigen Kartoffelernte bes
merkbar mochen. Ü
Die Geſeliſchafterver ſammlung nahm
ſ<ließung en: Die Woffenſtillſtandskommiſiian hat, wie ver»
lautet, im Trier Verhandlungen . über deutſche Kaltliefe
rungen nah Amerika g'pflogen, ohne daß bernfine Ver-
treter des Kaliſynditats binzugezegen worden ſind, die, zumal bei

- der gegenwärtig bſd ränklen- Liejerungsfäzigleit der Kaliindaſtrie,

Über alle Einzelheiten die erforderlihen Infovmationen geben konte
ten. Die deutſche Kaliinduſtrie legt ſhärſſte Verwahrung
dagegen ein, daß ſolche Verhandlungen zum Ab/<iuß aebrat wer-
den, ohne daß ihre Vertreter hinzugezogen werden. Gn

Pexrſösrtalnac<htichten.

Unteritaatsſekretär im Miniſtavinm für Landwirtichaft, Domänen
und Forſten. Brümmer ſeinem Antrage entſprecjend von dem
Amte als Vorſitender des  Landesveterinäramks entburden und
den Geheimen Oberrogieruncg- und vortrogenden Rat-in deme
feiben Miniſterium Dr. Hellich zum Vorühenden dieſes Amts
ernannt. M

Dr. Nieland, bisher Rat am Hanſeatiſchen Oberlandesgericht
In Hamburg, iſt zum Reichsgerichtsrat in Leipzig ernannt worden.

TE EHEN . EHRE AIRS EITEL

diglich trägt die helle weibliche Stimme, ſelbſt den gefährlichen
Philharmonieſaal haben zarte, Frauen ohne, unſchöne Anſtren-
gungen bezwungen. Daß ſie eine tobende Verſammlung niederzu-
donnern vermöcten, würde niemand erwarten noH erhsffen. Vor
der Hand werden wir auß ſc<hwerlich funzenſprühceade Nedner»
duelle erleben.

Auf das: Beſtimmteſte wird dex pazifiſtiſche Eiaf!uß der Frau
angenommen, Det Weltkrieg hot dieſe: Anſicht keineswegs ex-
härtet; nur in neutralen Ländern zeigte ſi verbreiteter Kriegs-
abſchen der Frauen, bei ven Kriegführenden waren ebenſoviele
Frauen al3 Männer Anhänger des Imperialismus, ebenſoviele
glaubten lridenſ<aftlich an die Kriegsworts „+ « Ehre, Größe,
Gicherheit des Vaterlandes, Widerſtand bis zum lehten. Allex-
dings wäre es uicht undenkbar, daß Frauen eher einen Ausweg
aus den Wirren geunden hätten, daß ihnen leichter das Stülagen
einer Brücke gelungen wäre", - . Heiterkeit erwe&end woren bis?
her meiſtens die parlamentariſchen Aeußerungen über Kunſt und
Literatur; dur< dos Hinzukorzmen der Frauen wird zum mindeſten
feine Verſc<hlechßterung bevorſtehtn. Die Möglichkeit einer Parla»
mentspräſiventin ſteht in abſehbarer Seit gewiß niſt: bevor, den
"meiſten würde ſie ausgcſhloſſen erſheinen, zicht ſeboh denen,
„welche geradezu. erſtaunlich gewandte, ſichere Leiterinnen von großen
"Verſammlungen beobachtet Zaben. ; 2
Darf mon jeboh von eigentlicher Beſöhiauug zur Politik bei den
Srouen reden? Wer möcte es verſißern; ober ihre Mügiſi für
das parlamentariſche Leven (die Begriffe deXen ſiG6 nieht). dürfte
keine! ganz unbeträchtliche ſein. 2 ; .

ewaepenenkdegenimm.

Das Zubiſäum Bereittopf u. Härtel. Aus Letpaig be
richtet unſer Vertreter: Zur Feier des 2W00jährigen Beſtehens des
Verlagshauſes Brettlopf u. Härtel verſammelte ſich in den G&
ſhöffsräumen der Firma eine: Abordnung aus ver Gelehrten«,
Künſtler» und Buchhänudlerweilt mit Görengeſhenten und Dipls-
meit. Oberbärgermeiſter Dr. Roids Üborbrachte öir. Glüdwünſche
der Stadt. ' Als Vertreter der Muſtlwiſſenich: ü » Uni
verſitätsprofeſſor. Dr. Shering dis hohen Verdienſte. der Firma.
Der Senior des H2uſes, Geheimrat Dr. Ostar v, Haſe hielt eine
längere Anſprache, in der er bekannt machte, daß von ſeiten der
Firma der Sauskaſſs 100 000 M. geſpendet worden, Am Abend fand
im Nouen Theater eine Foſtaufführung der Lobſeſthen Oper „Der
Prinz wider Willen*. ſtatt, die im Vortag: von Breittopf u, Härtel
erſchienen iſt, . Dev Abend. wurde durch einen Prolox des Schrifts
ſtellers Dr, Friß Toegel eingeleittk ui.

8:

Die durch Verkchraſchwierigkriten und die Berliner Urußen |

einſtimmig folgende En,

. HE NEN
Die preußiſehe Regierung hat den |

Die deutſchen Ortenttruppen,

Wis in der Übendausgabs der „Voſſüiſhen Zeitung“ vom M.
d. M: mitgeteilt, iſt von deutſGer amtlicher Geite an die Entente
die Anfforderung geri<tet worden, den in Ausficht geſtellten weite“
xen Abtransport der in Haidax Paſcha bei Konſtantinopel
zuſamwengekommenen deutſchen Orienttruppen durc das Mittel»
meer fofort zu beginnen. Von einem deutſhen Unteroffizier, des
bis vor kurzem in Soaidar Paſha geweſen iſt, erhalten wir nun
01500 Gcehilderung der Loge der dort zurücgehaltenen deutiHen

dpern: 3

Dean deutſchen Truppen in Hafidar Paſcha geht 65 verhältnig4
mäßig. gw. : (Die deutſche Woſſenſtillſtandskommiſſion behauptet,
wie aus einex Mitteilung vom 27. d. NL erſichtlich, das Gegenteil.
D. Red.) Das Kommando gibt ſic die größte Mühe, den Be-
dürfniſſen dex Mannſchaften möglichſt weit gerecht zu werden. Be“
ſondere Verdienſte in dieſer Richtung hat ſich Oberſtleutnant Kour
als Garniſonölteſter erworben, Das deutſche Aſienkorps gibt
gelegentlich Theatervorſtellungen oder veranſtaltet ſportliche Ver-
gnügungen, wie Fußball-Wettkämpfe, GSchauturnen, Giafelipne
laufen uſw. Bei der Entwafſnung der Deutſchen durften Offiziers
und Unteroffiziere ihre Degen und Eeſtengewehre behalten. Die
Bewachung im inneren Lager und auf den Schiffen wird von
deutſ& en Mannſchaften dur<geführt, und zum Zwee dieſen Be»
woſſnung ſind den Deutſchen 300 Gewehre belaſien worden. In
der äußeren Internierungszone wird die Dcwaſfnung von Türken
und Franzoſen ausgef“ hrt.

Pon den in der Türkei infernferten Deutſchen find 9800 im In»
ternferungslager Kadiköi bei Haidar Paiha. Zum Teil find
Kampſtruppen des Aſienkorps (Infenterieregiment Nr. 126 und
Fliegerabtzilungen) auch auf den Prinzentuſeln Chalki und Prino
kipp untergebroHt, mo ov< das Oberkommando eingerietet iſs
Eämtliche Etappenirupven, tehnii&e Truppen und zum Teil auß
Kroftfahrſormationen, ſind anf Dompfern einquartiert, ſs die Pivo
niere auf dem Bremer. Dampfer „Eta Nickmers*. Die vier
Etappenkompagnien ſind aus ollen Etoppenmannſc<aften, die ir.
der Türkei verblieben ſind, zuſammengeſtellt. Die Eiſenbahner
(EG. B. S. 2.3, 6. B G.K. 5 und 11 ſowie Eiſenboha+Doppel-
fompagnie 34--48) find auf den Dampfern „Lili Ri>mers* und
„Patmos“ untergebracht, Die reſtlichen Mannſchaft5beitänds, kf
wie die Bädereilglonns, die Bekleidur sdepots. Verpflägungs»
magozine und der Krafifahrpark ſind im Lag:r Kadiköi. Dia
Edifie, Die ſämtlich reporaturbedürftig: ſind, werden von de
drutichen Eiſenbabntruppen inſtcmd geſett; als unfer Gewöhrge
mann Konſtantinopel verließ, hicß es, daß dar erſte Abtranspuvrt
der -Iruppen . auf den inzwiſ<en ſtand geſekton Dompferu- cus
15. Januar beginnen ſolle. Drefe Erwartung hat ſich nicht erfülk.

Außer den 9809 Deutſchen ſind-auf der Inſel Prinkipo xwH 1496,

- Manu öſterreichiſche Truppen. 1000 Mann von der 6. deutichert

Armes (Meſopokamien) marſchierten zur Zeit der Abreife unſeres
Gerwöhrsmennes durch Zrmenien (zwiſchen Siwas und Samſun)
in des Richtung auf Konſtantinopel, wo Major Conzen mit
(6 Mann icon am 31, Dezember eingetroffen wor, SiS

Die Rutrechterhaltung der Rechtsordnung.

Die bepafenen Vertreter der deutſchen Jurtſten, der
Präſident des Reichogerihts, die Präſidenten dex Oberlandes» und

- Oberverwaltungsgerichte, dis Vorſtände ter deutſ<en Anwalts»

kammein vnd die juriſtiſchen Fatnltäten des deutſ<hen Univerſt»
täten haben au die Reichsrenierung eins Kundgebung gerichtet, die
dafür einiritt, doß „über olle Erſhütterungen der Gegeuwart
hinaus das heiltge Volksgut des Rechts unver»
te zt erhalten Bleibi.“ „Unter dieſem Geſichtspunft verwehren
fich die Verfafſcr: dagegen, daß die gegenwärtige Geletgenungge *

gewalt obne wirtſhaftlihs oder fonſtige Notlage nur zur

Gicherung parteipolitiſcher Ziele in Tätigkeit tritt
und damit in die Neczie der zukünfticen deutſchen. Nationalvere
ſaramlung oder der von ihr zu ſhaffenden ordanilichen Organs der
Geſesgebung übergreift. Tie Unabhängigkeit der Gerichte, dis
durc; Erlaß der vorläufigen preußiſchen Regierung vom 16. Noe
vember 1918 zugeſagt iſt, muß auch praktiſch unbedingt geſihert
bleiben, ſo daß niemand ſcinem geſchlichen Richter entzogen were
den darf, daß Avsnohmegerichte unſtatthaft ſind, vnd daß dis
Richter auf Lebenszeit ernannt werden. Endlich legt die Kunde
gebung. ſhärfſte. Rechtsperwahrung dagegen ein, daß örtliche
Organiſationen geiegentlich. verſuchen, in die Uncebhängigkelt der.
Gotichts eigenmächtig einzugreifen odur von ſich aus Fragen
xegeln, die her Roichsgeſeßgehung vorbehalten ſi 7

Vertrauensfrage in der wärttembergiſchen

TLangesverſammiang,

y X Etattgart, 29. Zanuan,

Si dex heutigen Debatte: kam es zu Vorſtößen des Zentrums
und des Bauernbundes gegen den Kultusniniſter HEIMEN
Hausmann beantragte eine Vertraudnskunbgehring für die Roa
gierung. Vor der Abſs:mmung erklärte 0:3 Gpreiher des württen
Bergiſchen Bürgerpartei Vozitle, daß ſü durs die Auge
führungen Tes Kutivsminiſiers Bbey frine Kirchen« urd Schule
politik mwi&t. hbefriediat ſei. und der Regierung nicht ihrs
Vertrauen ausſprechen könne, Hierayf avllärie hes ſtellonrtreiends
Miniſterpräſident Dr. Lindewonn, daß dis Miniſter dex
Landos5verſemlung ihre Mandate zur Verfügung ſtöle
Ten. Es folgie die Abſtimmung über einen Antrog Sousmtanng,
Hie Regierung, die ihre Mandats zur Veefögung geſtalt habs, zu
ie 75 DRE 54 Regiepung weiten zu führen. Mix

a genen ein der EIrgerpartet und Unabhängigea wu

dieſer Antrag angenommen ; WE HEND

Rwerikanileh-engtlcher Taritkrieg?

Das 'ameriloniſhe Schiffehrtvamt teilt mit, daß die FraG
tarife für Baumwolle von den 7 WINI Gar ..
dem Vereinigten Königreich» auf 125 Cent für 1909. Pfund, gee
über dem alten Tarife von 530 Cent, herabgeſe3t wurden,
Die Beamten des Shifahrieamtes beirachten dieſe Peduktion der
Baumwollſrachtrvie ais Vorboten für einen Cariſkrieg zwichen
ber neuen amerikariſczn Sandsismarine und: den britij:
GChiffahrieintereſſenten, 4 4 ; :

- Rückreife TWitions nach Fiizziltta. .

|  ;  Kitſterdam, 29, Januas,
Aus Paris rofrd dem „Handeleblad“ gemeldet, daß der amegb
kaniſche, Kretzer „New: Mexico" in BVroſt angekommen fei. um
Vilfon noch Amerika zurüczrbringen. Noch zätägiger Ae
weſenheit werde Wikſon noc Paris zurücfehren,
Die Gefahr im Olten. = +
Die A-u. S-Nätegegendiedeutſche Notwehr.

Es mußte in der Oeffentlichkeit Befremden hervorrufen, daß
' Jedesmal, wenn eine Nachricht über die der“ Provinz Oſtpreußen
!- von den ruſſiſchen Gowjetarmeen drohenden Gefahren kam, ſchon
einen oder wenige Tage ſpäter eine andere Meldung dieſe Ge»
* fahren herabzuſeßen und ouf ihr „berechtigtes Maß“ (!) zurückzu»
führen ſuchte. Es wurde behauptct. die Zahl der Sowjettruppen
werde überſchäßt. In Riga, wo Hunderte und Tauſende von Gege
nern der Gowjetregierung erſchoſſen worden ſind, herrſche „Oxd*
Runrig“, und die bolſchewiitiſchen Armeen gingen nur gegen „gegen»
Tevolutionäre Elemente“ vor. uſw.
Wie jetzt nach uns zugehenden Nachrichten feſtgeſtellt wurde, 'ver»
*Hanfen alle dieſe ſogenannten beruhigenden Meldungen ihre Ent»
"ſtehung dem Vollzugsrat in Königsberg und einigen

pſtpieußiſchen A.- und S.-Räten, von denen insbeſoadore der in

Sensburg an geſeßwidrigen Handlungen alle anderen A.- und

- S>Räte in Deutſchland übertreffen zu wollen ſcheint. Dieſe oſte
preußiſcen A.» und S.-Röte befämpfen mit allen erlaubten und
unerlaubten Mitteln die Aufpufe zur Bildung eines Freiwilligen»
Hecres in Oſtpreußen. - und die Organiſicrung eines leiſtungs»
fähigen Grenzſchußes, troß der gar nicht zu beſtreitenden, und
von Tog-zu Tog wachſenden Geſahr, die der Pro-
vinz durch den ruſſiſchen Einfall droßt. .

Tatſächlich ſtehen zum Beiſpiel der deutſchen 10. Armee noch in
Kurland mindeſtens 30 000 Mann Sowjettruppen gegenüber und
der deutſchen 8- Armee mehrere Diviſionen, Beide doutſchen Ar-
meen beſtehen aber nur nog aus ganz kleinen Trümmern ihres
früheren Beſtandes. Die ſogenannte „eiſerne Diviſion“, die ſich
ſelbſt jeßt nur no< „eiſerne Brigade“ zu nennen wagt, ſetzt ſich
aus insg'ſamt 50 Mann (1) zuſammen. Unter dieſen Umſtänden
Yt an einen ernſten Widerſtand der jekigen deutſchen Formationen
pegenüber dem. ruſſiſchen Vormarſch nict zu denken. Die
Reichsle' tung ſett troß der Widerſtände der öſtlichen A.«
und S.-Räte, die ihre Reichsleitung Überhaupt nicht anerkennen
wollen, die Bildung einer Grenzwehr fort. Hoſfentlich mit Erfolg
und mit Unterſtüßung der breiten Maſſen des deutſchen Volkes,
das ſeinen Kindern dafür verantwortlich iſt, daß es 'den Boden
der Heimat ſ<üßt. MET

Der 3Z-Korteſpondenz gehen weiterhin „von beſonderer Seite“

* Nachrichten zu, daß vie Tätigkeit der öſtlichen A.» und S.-Räte
“Heradezu verderblich“ für unſere geſamte Oſtmark werden muß.
- Gelbſtverſtändlich: gibt es un Ausnahmen, in denen die Einſicht
Für die Etaatsno:wendigkeit ſich zeigt.
vs S.»Röte die Bahntransyorte -unſeres Oſtſchußes verhindert,

haben .den Aufmarſch. unſerer. Freiwilliventruppen geſtört und -in

unverantwortlicher Weiſe in den militäriſchen Betrieb. unſeres

Ditſchußes eingegriffen. Sie tragen die ſchwere Schuld, wenn

deutſche Bürger aller "Stände. nicht..rechtzeitig ceſ<üßt werden

knnen und wicderum unerſchliche Werte verloren gehen.

„Das „Entgegenkommen“
; 08 der Bolſchewitlten.,
Kennzeichnend für die Stimmungsmache, die von Königs«
berg cus in bolſchewiſtiſc<em Intereſſe betrieben wird, iſt
die Geſchichte der Seimkehr des 1. Armeekorps aus der
- Ukraine, über die W. I. BD. folgendes mitteilt:

. Unter Führung. ves Generalkommandos I. Af. ſind in:
Hdsr Gogond

von Charkow noh deutſte, vornehmlich ſächſiſche

Truppen, die wegon der bekarmten Zuſtände in der Ukraine noch
räct in Richfung auf Breſt-Litowik abboſöndert werden konnten.
Die Laze dieſer Truppem wurde Anfawg Janwar ſchwierig, da
nach der Einnahme von Charkow dur<h die Bolichew'iſten im Sü
don und Weſten able Ba“mverbirndungen durch größere bolſche-
Wöſtiſche Banden abgeſchnitten worden waren. Die Abſicht des Ge-
nöralkommandos, ſich nach Weſten durczuſclaven, ſ<viterte an
Hom Berhalven der Ivuppe. Daraufhim entſältoß man ſich zu
Verhandlungen mit der Sowjetregierung in
Moskau, mit deren Führung der Soldatenrat. bv3uftragt warde.
Es wurde ein Vertrag geſchloſſen, nach dem die Volſchewiſten ſich
verpflichteten, die Iruppen Uder Oel---Smolens!--Dünaburg--
Wilna abzubefördern. Die Rüktehr der Unterhändler wurde man
Senüßt, im eimem von Königsberg aus verbreiteton Artikel dor
Sowjetrsmioaung für die Rüführung der abgoſc<nittenen Trup-
on Garc<h Großrußland in überichwowſvicher Weiſs Dank zu
zen. Gegen Form umd Zuhalt dieſer Auslaſſung kann richt
'Garf gonatg Stellung genommen werden. Brideutet ſie doch nichts
Weiter als vine PropagandafÜr den Bolſ<ewismus
ſim übolſber Form: 2 EE
Warum konnten die deutſchen Truppen nicht rechtzeitig in die
Pai fa urüdkehren? Nicht, weil die Heimat ſie im Stich velaſſen

t, Jondern weil einzelne undiſziplinierte deutſche Truppenver-
IN ohne NRüdſicht Nr ihre Kameraden gegen die Weiſung der
rühru1g eigenmächtig ihre Poſten in. der Ukraine verließen und
ie für den Bahrtransport nötigen Bahnlinien preis-
gaben. Ferner, weil dieſelben Bolſchewiſten, deren internatio-
nals Eolidarität gefeiert wivd, ihnen zuvor joden anderen Weg
abgeſchnitten hatton. Daß die Truppen vor der Abfahrt Yr
ganzes Gerät und ſämtliche Kanonen abgeben
müßten und nur 30 Brozent ihrer Handwaſfen behalten durften,
- daß dadur< die Bolſ&eTiſten ſich auf die einfachſte und billigſte
Weiſe in den Beſiß von Waffen ſeßten, die für ihre Kriegfüh-»
rung gegen uns wicdtig find, davf nicht verſchwiegen und
Überſehen werden. Außerdem iſt bis heute von dem Soldatenrat,
der vie Verhandlungen führte, noch kein Mann über die Demar-
Fka!ionslinie gekommen. HE FR oba . . 3 ud
Vorläufig iſt. lediglich der Vertrag bannt geworden. Db. u
- wie die EI IOLHLUN zur. Erſüllung gewillt und in der Laqe. iſt,
bleibt nach den gemachten Crfahrungen abzuwarteit. Sicher iſt zu
begrüßen, daß die abgeſchnittenen Truppen nünmchr "die. Mögliche
kei erhalten ſollen, überhaupt in die Deimat zu gelangen, wenn
die Rübehr auch durch Aboabe der Weffen und durch Märſche von
N: wenziany bis Koiedary, alio über 120 Kilometer durch
GSt>.ce und Eis, erkauft werden muß.  Zodoch dürfte das Zuges
ämdnis der Heimichr über Rußland weniger dem Edelmut und
er Menſchonfroundli--it der Sowjets zu danken ſein, als viel»
mehr dem ſichtbaren Beſtreben, in den auf dieſe Weije Heimbeför«
herten neue Parteigänger für die Gache des Bol«-
ſHewism us in Deutſchland zu gewninnen. PUH
Es erſcheint daher mehr: als bodenklich, durc< eine unſachliche
- Wiederocbe der oben dargelagten Tatbeſtände die Bolſchewiſton zu
unterſtüven. Man beſorgt ſo die -Geſchäite un'-rer -Fende im
Oiten und ſpielt der Entente authenttich ſcheinondes Material in
die Sand flir die unwahre Lohauptung, Deutſchland ſtärke
den Bolſhewismus, 5 3
8 ; <

Die Waffenſtillſtandskommiſſion in Spaa teilt
üver die Sizung vom 23. Jantar mit: Die deutſGe Kommiſſion
ſetzte in einer Note die Alliierten in Kenntnis, daß vinzelne
deutſche Soldatenröäte in der Ukraine ohne Wiſſen und
xm der Deutſchen Seevesleityung Berträge mit Aer Gomiets

Jedoch haben vielfach A.« |]-

"nalverſammlung am

ung in Moskau betreffend die Heimbeförderung Fer in der
Ukraine beſindlichen deutſchen Truppen über Großrußland abge-
ſchloſſen haben. Durch ihr Verhalten gegenüber den deutſchen
Truppen in Nußland trage die Entente den weſentlichen Teil der
PEWN an dieſem Schritt, der eine Stärtung der Bolſchewiſten
edeute. : 7 4

- Wahlbewegung und Anſchlyßfrage
in Veutich-Heiterreich.

Drahtmeldunga der „Voſjiſchen Zeitung“.

kl Wien, 29. Januar.

In einer Wählerverſammlung erklärte Bürgermeiſter Dr. Weis,
kirdner, nac feiner Meinung werde der Anſchluß an
Deutſchland unter der Borausſcßung erfolgen können, daß
auch den Deutſch-Deſterrcichern die Sicherung der Exiſtenz geboten
und insbeſondere die Zukunft Wiens den Wienern verbürgt
wird. Er habe den Gedanken aus Deuſchland übernommen,
Wien als Freiſtäiat zu erklären und es m die Reihe der
Bundesſtaaten aufzunehmen. In der Verſammlung ergriff auch
der Zentrumsführer Dr. *Pfeiſfer (der im Wahlkreis Berlin
für die Nationalverſammlung gewählt wurde) das Wort, der
erklärte: „Als Generalſekretär .der großen deutſchen Zentrums»
partei kann ich es ruhig ausſprechen, daß wir gar kein Hindernis
darin ſehen, wenn die Hälfte des Schwergewichts bei Ihnen in
Wien liegt, wenn ein deutſ<er Präſident zu Zeiten ſeinen
Wohnſiß in Wien aufſchlägt, wenn über Wien der befruche
tende Weg in den Orient führt. Es handelt ſich. nicht um ein
Mitteleuropa, das eine abgetane Idre iſt. nicht um dio gedruidete
Teilnahme an einer Donau-Kouföderation von Staaten, die Ihnen
nit wohlwollen und die Sie nicht lieben, ſondern darum, daß
Sie den deutſchen Geiſt aufnehmen, den wir Ihnen bieten. Sie
können feſt überzeugt ſein, wenn Sie ſic mit uns verbinden, Sie
werden es nicht zu bereuen haben“,

„In einer anderen Wählerverſammlung erklärte der von der
bürgerlich-demokratiſ<en Partei aufgeſtellte frühere Juſtizminiſter
Dr. Franz Klein: Politiſ<-iſt nur der Anſchluß ay
Deutſchland möglich, weil die anderen Nationalſtaaten
uns klipp und klar erklärt haben, daß ſie mit uns keine, politiſche
Gemeinſchaft haben wollen, Wirtſchaftlich ſollten wir zwe
Anſchlüſſe haben, einmal mit den Nationalſtaaten (der früheren
Monarchie) und zum zweiten an Deutſchland, Der Anſchluß ſolt
durch einen. Etaatsvertrag geſchloſſen werden, und da wird ſich

die Möglichkeit ergeben, den Vebergang, glatt zu machen und ale '

induſtriellen Sorgen abzuſchleifen.
; 4 088

Es iſt bemerkenswert, daß Dr Weiskir<ner, der Führer
der Wiener Chriſtlichiozialen, “die ſonſt die habsburviſche Partei
par excollenos waren, ſich nun in poſitiver Weiſe mit dem groß-
deitſchen Zuſammenſchluß beſchäftigt. Bistzer haben die Cyriftii»
ſozialen mit Vorliebe in ihrer Parteipreſſe mit dem Shve>mittel
der Entente gedroht, die den Anſchluß Deutſch-Oeſterreichs verbieten"
würde, Da die Stimmen der öffentliäen Meinung der “Entente,
beſonders in England. und Italien aber immer ſtärker betonen,
daß man das Selbſibeſtimmungsrecht der Deutſh-Oeſterreicher an»
erkennen will, da infolge. der ſüdſlawiichen Spannung der „Core
riere della Sera“ faſt täglich erklärt, Italien würde ſich eher .da-
gegen. euflehnen, daß die Doutſchen tn Oeſterreich unter die Serr-
ſ9aft von Tic<chen und Südſlawen kämen, iſt dicſe klerikale Fiktion
dc nicht“mehr gut aufrecht zu erhalten. Die. Wiener «Chriſtlich»
ſozialen ſahen ſich der Geſahr aausgeſeßt, bei den Wahlen zur“ Natio»
16. Februar - den Eozialdemokraten und
bürgerlihen Demokräten als „anſchlußfeindli<e“, national unzuver»:
läſſige: Parte gogenüberzuſtehen und wollen anſcheinend noc<. recht»
zeitig einlenken. Zim Gegenſaß zu den andzren reichsdeut“hen.
Parteien hat ſich das Zentrum. viel rühriger gezeigt und in die
Wiener Wahlbeweogung durch die Entſendung des Dr. Pfeiffer ein»
gegriffen. Der Gedanke der Errichtung einer „Bundesrepublik
Wien“ iſt ja auch zuerſt in bayeriſchen Zentrumskreiſen aufgetaut.

(eee

Die Nuslttände in England,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

5 | 8c Kopenhagen, 29. Januar.

„Politiken“ „meldet aus London über die Ausſtandsbewegung
in Eagland: Die Streikwelle nimmt beſtändig an Umfang zu.
Gegenwärtig ſind 180 000 Arbeiter beſ<äftigungsios. In Belfaſt
verurſachte der Ausſtand ein Chaos, da durch ihn ein Verkehrs-
ſtillſtand eingetreten iſt.“ Dis Lage in Dublin iſt ebenfalls ern.
In Belfaſt, wo die Adbeiter eine Arbeitowoche von 40 Stunden
verlangen, ſtreiken 100 000 Mann. Sandel und Straßenbahnen
ſtohen ſtill, Die Stadt iſt ohne Lit. Die Brotverſörgung der
Stadt wurde auf die Hälfte herabgeſeßt- Im Cipde-Bezirk
ſtreiken 20 000- Mann, hauptſächlich Schiſfswerftarbeiter, in Lon-
don 15 000, in Mancheſter 4000 Arveiter und in Süd-Walcs 6000
Bergleute. Aus einer Reihe "anderer Städte kommen Fhnliße
Nachrichten. Bezeichnend für die Ausſtände Ut, daß ſie ohne
vorherige Verhandlungen mit den A:bei:nehmern und gegen
den Willen der Arbeiterführer erklärt wurden. Man
hält es für ein Unglüd. daß. die Rogicrungsleiter ſich in Paris
aufha.ten und ſomit den heimatlichen Verhältniſſen nicht genügende
Aufmerkſamkeit ſchenken können. Eine Neihe ſozialer Forderungen,
wie der Bau von Kleinhäuſern im ganzen Lande und die Natio-
naliſterung dor Eiſenbahnen, werden erhoben. Inzwiſchen ſind
extrem-ſozialiſtiſ<e Agenten - eifrig beſchäftigt, das Gerücht zu

verbreiten. daß die Regierung nicht daran denke, ihre Verſprehun- |

„gen 'zu halten. +: EEN M -

Engliſche Blätter ſ<reiben die Streikbewegung der großen
Kraftanſtrengung zu, die der Krieg von den Arveitern gefordert
hat, ſowie dem Umſtande, daß die Arbeiter bofürc<ten, die Demo»
biliſation“ werde die Arbeitsloſigkeit fördern, wenn die Arbeitszeit
nicht verkürzt werde; eine dritte- Urfache ſet in den geſteigerten.
Aufwendungen für die Löbenshaltung zu ſuchen, während die
Löhne der ungelernten Arbeiter nit in demſelven Maße geſtiegen
ſeien. wie die "der gelernten. Auch habe der Kricgsgcwinn, ob-
wohl er mit 89 vy. H, beſteuert ſi, die Unzufriedenheit: der Ve-
völkerung erregt. Endlich ſcien revolutionäre Agitatoren dauernd
tätig, um die unter. der Bepölkerung herrſchende Unzufriedenheit

zu ſchüren.
. EN S. GS .

Enstiſches Einwanderungsverbot 6. Wie
die „Daily Mail“ meldet, berciiet der ER HUREN, des
Irnern Shertt eino Geſeßvorlage vör, durch die die Einwande-
xung von Deutſhen nach England na< dem Fricdensſ>luß ver-
hindert werden  foll- da: die jeßigen Befugniſſe der Regierung
genüber von feindlichen Untertonen -mit dem Kriege aufhören.

1. verderbl'<he Wirkung auf. die Bevölkerung

Soz" reform und Koalitionsrecht.

Generalv rxſammlung der Geſellſ<aft füC
ſoziale Reform,

Die Geſellſ«&aft für ſoziale Reform hielt geſtern nachmittag im
Ebenholziaale des . „Rheingold“ ihre Generalverſammlung ab.
Der Vorſißende, Freiherr von Berlepſc<, ſchilderte in ſeiner
Begrüßungsanſprache kurz die politiſche und wirtſchaftliche Lags
Deutſchlands, Mit Sorge ſehe gerade der Wirtſchafts- und Sozial»
politiker in die Zukunſt, Eine große Gefahr drohe aucH der
Weiterentwicklung der ES5zialpolitik. Freiherr von Berlepſch er“
ſtattete auch den Tätigkeitsberic>t der Geſellichaft. Die Geſellſhafk
iſt für den Ausbau aller Zweige der Sozialpolitik eingetreten
und ſie hat ſich dabei nuch von den manderlei Hinderniſſen und
Beſchwerniſſen nit abhalten laſſen. Der Geſellſchaft gehören
heute: 1452 perſönliche und 265 korporativz Mitglieder an, Dis
Verbände der Arbeiter, Beamten und Angeſtellten ſind mit einer
Mitgliederzahl“ von. 435 Million -der. Geſellſchaft angeſchloſſen.
Die internationalen Bemühungen um den Arbeiterſc.uß ſind auf
günſtigen Boden gefallen und es darf mit Stolz geſagt werden,
daß „die : ſtärkſten Anſtöße in dieſer Nichtung das Werk 'von -
Deutſc<en geweſen ſind. Die Geſellſchaft ſteht mit gleichen aus»
ländiſchen Geſellſchaften, insbeſondere der ſchweizeriſchen, in
regem Verkehr.

Der Redner. wirft zum Ehluß die Frage auf, ob die Geſell-
ſHaft auch im neucn Deutſchland unter ſozialiſtiſc<-demokratiicher:
Negierung oin Tätigkeitsfeld finden werde. Er weiſt darauf hin,
daß die Gbaffung des neuen Reihgsarbeitsamtes eine alte For-
derung der Geſellſchaft ſei. Es ſoi deshalb auch nicht anzunehmen,
daß die Geſellſ<aft für ſoziale Reform in Zukunft zu einer fiber»
Jebten Inſtitution werde. Beſondeve Aufgeben werde die Geel»
„haft nah: dem Friedensſ<luſſe auf internationalem
Gobiete finden: Bo.: der. Anknüpfung neuer Bes
ziehungen zwiſchen den Völkern: werde ſie ſich ganz beſonders
nüßlich betätigen können. Von ganz beſonderem Intereſſe ſei es,
daß „das ſoziale Programm der Geſellſchaft nach der Revolution
in die Programme aller politiiGen Parteien übergegangen ſei.
Dor allem muß die Geſellſchaft am Leben bleiben, um den Geiſt .
der Annähorung der verſchiedenen Konſeſſionen un? Na: onen, der
Parto.on und Weltanſchauungen icbendig zu erhalten. Schon aus
dieſem Grunde ſel die Frage. nach der ferneren Daſeinsberchti«
gung, der Geſel!ſ<aſt zu bejahen. 7

Nach dieſem mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Neferate
erſtattete der ſtellvertr. Generalſskrotär Herr Dr. L. Heyde den
Bericht über die Arbeiten des Koalitionsre<ts-Ausichuſſes.
Er gab eine Ueberſicht. Über die 'von dem Ausſchuſſe für nötig
gehaltenen Geſehesänderungen- die zur völligen Ausübung: des
Koalitionsrec>tes die Vorausſeßung bilden. Im Gtrafrecßt wird
vor allem eine neue Faſſung des Erpreſſungsparographen
gefordert, durch: die die Verurteilung der E:reikandrohung “als
Erpreſſung ausgeſchloſſen werden ſoll." Beim groben Unfug
ſoll die Verwendung der Veſtimmungen gegen die Etreikpoſten
durch eine klare Definition des Deliktes („Gefährdung des äußeren
Veſtandes der öffentiichen Ordnung durch unmittelbare VBoläſtigung
des Publikums“) ünmöglich gemact werden. Eine ſtrafrechtliche
Veſtimmung, gegen den Streik in gemeinnüßigen Be»
trieben darf bei der Reform des Strafrechts nicht göſchaffen,
das ſummariſche Verfahren darf nicht ausnedohnt wer»
den. Durch Reichsgeſeß iſt der Polizei die Möglichkeit zu
nehmen, Boykottaufferderungen als fo!l&-- zu unterſagen. Der
Mißbrauch der Straßenpolizei gegen Streik- und. Borkotts
Poſten: und der Pollizeiſtunde gegen Verſammlungen iſt zu
unterbinden. das. Plakat». und : Zettelverteilungsweſen freiheitlich

„du regeln. - Die Polizeiqeſcks einzelner Straten, die ſich nenen dis

Landärbeiter oder das-Geſinde richten, ſind, ſoweit ſie noc<h beſtehen;

"aufzuheben. Die Rechtsfähigkeit der Koalitionen iſt

in allen Angelegenheiten zu fordern, die den Tarifvertr aga.
geben, in dem aleichen Ausmaße die Aufhebung des
Paragraphen 152, Ab]. 2. der Gewerbeordnung. Das Koalitions-
ret muß unentziehbares Perſönlichkeitsreht im
Sinne. des '8 153, -Abſ. 4, werden. Der Anſpruch aus
unerlaubter Handlung nac: Parcgraph 826 iſt im Koalitionskampf
auf den Fall zu beichränken, daß der Zwe> der Kampfhandlung
gvaen ein eſchlihes Verbot- verſtößt.

In der Disknfſion ſprachen Dr. OQttark, Prof. Töns
nies, Geh. Lencetion5rat E > ardt, der hervorhob, daß ſic) hie
Anfqaben der Geſellſcraft mit dem von ihm vertretenen Auswär»
tigen Amte. auf dem Gebiete des internationalen Arbeiterrechtes
berührten. Es: ſprachen ferner Prof. Sombart, der auf die .
Notwendigkeit hinweiſt, ſich völlig neu. zu orientieren. Die Ges
felſchaft werde durch die netten Verhältniſſe vor völlig neue Auf- ,
faſſung geſtellt. Unterſtaatsſekretär Giesberts röt davon ab,
daß ſich die Ge“ellſhaft allzu weit aus den alten Bahnen werfen
laſſe. Die Revolution werde abebben, nachdem ſich erwieſen habe,
daß ſie uns an den Rand des Verderbena gebracht habs. Die
ſozialpolitiſc<en Errungenſchaften der deutſchen Revolution ſeien
nur durc< internationale Vereinbaruncen zu ſickern.

: eren noh HISNNE daß eine ganze Reihe von Miniſterien
und BehöwWen vertreten ſeien. Die Verſam i
En fagei : enen ſammlung wird auch heute

/ SE WENNER

- Ruſſiſche Abneigung gegen
: die Prinzeninſet:Konferenz,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung,

43 : 86 Kopenhagen, 28. Januar,
: „Morning Poſt* meldet aus Ar<angelſk,d dov-
„tige 'Generalgouverneur . jede. Voröffentlic" ng (45 MIETE
„Wilkons zur Konferenz catf den Prinzeninſeln verboten hat.
Er begründet das Verbot damit, daß. die Veröfientlichung eine /
[iche 1 aben würde, ; Die.
militäriſchen Kreiſe in Rußland a: entals „fol s
gegenden Vorſchlag Wilſons. Sie behaupten, daß.er den Ruſſen
nur den Mut nehmen und ſie in Deuſchlands Arme treiben könnts.
Der Pariſer Korreſpondent der „Morning Poſt“ hebt hervo<, das.
Lenin durch die Aufforderung der Alliterten zu ciner Konferenz
einen großen diplomatiſ>en Triumph davongetragen habe. 7,
. Forderungen norwegiſcher Steuerleute :

EISEN Im Chziftlanie, 29. Januar,
er norwegiſche Gteuermannsvercit fordert
Deutſchland für jeden während des Krieges getöteten (Shih jd
80 000 Kronen Schadenerſaß zahlen foll, im gonzen
16 Millionen. Bevor dieſe Schuld bezahlt ſei, wollen die nor«
wegiſ<en Seeleute keine Lebensmittel nach Deutſchland fahren...

! ; (Sterzu zwei Beilagen.)
-. Bexantwortlich für die Anzeigen: Kort 4 20
15 Su Orne inh Vorlage HILTI A Gur ro ff. Berlin...

4 "4
