Montag38-Au3s8gabes
' -F 229

Königlich privilegirte B

Die „Vopaizchs Zeitung* erzcheint täglich zweimal (morgens und 81

bends),
pur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“, -Sonstigs Beilagen und Rabrikent
Finanz- vad Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,
Litorarizche Umschau, Wiazenzehaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Vorlozungs - Tabelle.

EIE ZELNEN

Ix Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl.türdie Redaktion
(wit Ausnahwe des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin

-Edhriftileitung: Berlin 8 68, Kochſtra

14

Berlin

ar

liniſche Zeitung von

ie |

Annahme im Qllstel

Bozug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei Wgl. zweimaliger

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Tenern, 2s-
zugehlag 30 */ Stellengeamohe 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme
208, Berlin SW 68, Kochatr, 22-26, und in allen Gesohäftaatellen des Verla...

ße 22-26

Montags-Aus8gads

68, Mai 1918

Staats- und gelehrten Sachet

Zustaltung. Durch Ue Posat monsfich

in eins bestimmts Num:r.

Fernepreoh - Zontrale: Vlletoin & Co, Moritzylats 11 800,
41 801, 11802 bis 11 850, aowis 15 280, 15 261, 15 382 bis 16 291.

Der Bericht des Hauptquartiers.

Meldung des Wolfſſchen Telegrapben-Büros,
Großes Hauptquartier, 5. Mat,
Weſtlicher Kriegsſchauplatz,

Nacs ſtärkftex Feuervorbereitung griffen franzöſiſche |

Diviſionen unſere Stellungen am Kemmel und bei
Bailloul vergeblich an. Sie wurden unter ſchweren
Verlufben abgewieſen und ließen mehr als 300 Ge»
fangene in unſerer Hand, Der beabſic4igte Angriff
einer engliſchen Diviſion weſtlich von Bailleul kam
Unter unſerem Feuer nicht zur Entwi2u:

Süvlich von Hsöbuterne ſcheiterben ſta: engliſche
Vorftöße. An den Kampffronten beiderſeits der Somme
Iebta die Artillerietätigbeit am Abend auf, Sie war
namentlich bei Villers Bretonnenx und auf dem Weſte
zifer der Avre geſteigert.

Von dex übrigen Front nichts von Bedeutung,

Von den anderen Kriegsſchaupläten nichts Neues,
Der Exrfte Geneoralquartiermeiſter
Ludendorfk.

. N
Berlin, 5. Mat, abends
Von den Kriegsſchaupläten nichts Neues

Vier feindliche Seeflugzeuge
 abgeſcholfen.,
Amtliche Meldung,

Drei deutſche Seeflugzenge [hoffen am &. Mati vor der flan»
Hriſchen Küſte vier feindliche Seeflugzeuge ab. Zwei feindliche
Flieger wurden ſchwer verwundet auf dem Luftwege geborgen,

Der Chef des Admkralſtabes der Markte,

' Die ſchweren Verluſte des Feindes. -

' Die Nachrichten Über die engliſchen Verluſte häufen ſich
Immer mehr: Die 8. Diviſion hatte in ihrem früheren Abſchnitt
Domuin-Moveuil derartig geblutet, daß die Kompagnien nur noch
20 bis 30 Mann ſtark waven. Das 2, Midd'v-Regt. wurde faſt
gänzlic< aufaerieben, Es ift mit einem überlebenden
Reſt von nur 30 Kövfen aus den Gefechten zurü&gekehrt. An Ere
Jaß erhielt dieſes Repäment 1159 Mann, und zwar den geſamten
Beſtand ſeines in England befindlichen Rekrutendepots, meiſt aus
18» bis 19jührigen jungen Leuten, die ohne jede Kriegserfahrung
fn die neuen Kämpfe geführt wurden. Das 10. Cheſ.-Regt. erlitt
an der ſüdlichen Hauptkampffront ungeheure Verluſte,
Die Diviſion, der es angehört, wurde vom deutſchen Angriff der-
artia überrumpelt, daß ihre vollkommen aufgelöſten Ver-
bände aus der Front zuriüdoezogen, neu geordnet und aufgefüllt
werden mußten, Ein Bataillon verlor das erſtemal 360 Mann,
'ein zeilesmal 400 Mann und ben ganzen Stab. Der Erlaß be-
ſtand hauptſächlich aus Arbeitern, Trainformationen und ganz
jungen Rekruten. ; . :

Untex den franzöſiſchen Kontingenten, die beſon-
Sers Köwer bluten mußten, ſteht mit an erſter Stelle das
Fremdenregiment, dos hauptſächlich aus Belgiern, Nuſſen,
Luxemdurgern und Zivilgefangenen beſtand. Dieſen ließ
mon bei Kriegsgausbruch die Wahl, in die Fremdenlegion einzu-
treten oder weiter im Gefängnis zu bleiben... Die Verluſte des
Rogiments wären derart ſchwer, daß ſie kaum und nur bei völli«
ger Leerung der Depots erſeßt werden konnien. Der farbige
Grfaß H imwer ſchwieriger au beſchaffen. Die noc<h vorhande»
nen farbigen Mannſchaften ſind nur noh mit Mühe und mur
unter fronzöſiſcher Anführung ins Feuer. zu bringen,

.

Die jungen ongliſchen Rekruten, arößtenteils. 18jährige,

» Haben fich beim lehten deutſchen Angriff wenig bewährt. In dem

Bewußtſein, ſ<le<t geführt au ſein, Überzeugt von der

Nutzloſigkeit perſönlicher Tapferkeit und ungewandt in praktiſcher

 Geſechtsweiſe, flohen ſie ſcharenweiſe vor dem deuiſc<en Angriff

) wurden in großer Zahl durch Ihre eigenen Offiziers
Kledergeſhoſfen, She 567 pt

„Petit Pariſien“ vom 18. April meldet: „Das Kriegsgertc<ht des
16, Beairks in Montpellier hat 14 Singhaleſen wegen Meu-
terei und Gehorfamsverweigerung verurteilt, dovon 3 zum Iode,

Die Friedensveriräge mit Rumänien,

/ Bukareſt, 4, Mai,
Geſtern iſt durch die VBertretex Deſterreich-Ungarus bezw,
Deutſchlands uad die Rumäniens der wirtſchaftliche Zuſahvertrog
zum rumäniſchen Friedenavertrag paraphiert worden, Damit ſind
ſämtliche mit dem Friedeusſchluß zuſammenhängende Verträge
zwiſchen Deutſchland und Oeſterveich-Ungaru einerſeits und Rumä«
nien andererſeits abgeſchlofſen und zur Unterſchrift fertig,

Die ſibiriſche Gegenrevolntion.

Eine Beſchwerds dear Boſſ<ewiſten.
) ' Verlin, 85. Mai,

Das Volkskommiſſartat hr auswärdige Angelegenhet:

Mo skau hat an alle Vertreter der aushändiſchen Regierungen in
Moskau ein von Tſitſherin unterzei<hnetes Communiqute geſandt,
das Beſchwerde gegen die in Peking ſich ſammelnden gegentevo»
Bhionüren Defteehaungen ruſſiſcher Führer erhebt und
it r ausführt:

eie bei der Durchſuchung in Wladiwoſtok bei Kolcboff, dem
Agenten der Pekinger Verſchwören, vorgeſundenen Dokumente geben
ein vollſtändiges Bild der freutdſchaftlichen Beziehungen zwiſchen
den örtlichen Konſuln der Ententemächte und einem Teile der Pe-
Pnuger Abho'andten. Sie bereiten eine Umwälzung mit oſtaſiatiſchen
antirevolutionären Kräften: vor, die um der Widerherſtellung ihrer
Herrſchaft über das wieder zu unterjohende Volk willen bereit. ind,
einer fromdländiſchen Invaſion den Wog zu ebnen, Das Volks»
kommiſſariat für auswärtige Angelegenheiten bringt zur Kenntnive
nahme aller ausländiſchen Vertretungen in Moskau, daß es in dev
an die Vertreter von England; Frankreich und dem Voroſninton
Gtaaten von Nord-Ainerika gerichteten Notos vom 25. April die Re»
glevungen dieſer Mächte aufgefordert hat:

1. Die in diefe Angelegenheit verwickelten Konſuln abzu»
berufen; 2. ſofort eine öffentliche Unterſu<hung ihren
Tätigkeit vorzunehmen; 3. laut und deutlich der Sowiet-Regierung
hre Stellungnahme zu den Banden antivevolutionären Ver»
ſ<wörer, der ſogenannten Autonomen Sibiriſchen Regierung, und
anderen analogen. Gruppierungen bekannt zu machen."

Ehluß wird die Hoffnung ausgeſprocßen, daß den Vertretern
des Dierorbundeländen eine bolſchewiſbenfeindliche Haltung künftig
unmöglich gemacht - werde,

Der japaniſche Tnterventionspian.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung"

xz Vern, 4. Mak.
Der „Times“-Korreſpondent in Tokio berichtet, daß die japa»
niſche Breſſe ſich aus Anlaß der Ernennung des Barons Goto
zum Miniſter des Aeußern namentlich mit der Frage der ſibiri«
ſchen Interpention beſhöftige. Gs wird 0"qgemein betont. daß die
bedauerlich: Uneinigkeit innerhalb der Entente jedss Popachen
unmrglich macht, Zapan müſſe nicht nur ein Manbat von der
Entente erhalten, um in Sibirien vorgehen zu Bnwen, ſondern
abſolut freis Hand haben, Man erwarte den baldigen Fall
des Miniſteriums Terautſcht und die Bildung eines Koalitions»
kobinetts, Die öffentliche Meinung in Japan fühle einhellig, baß
es bem fehigen Miniſterium ";<ht gelungen ſei, das <ineſiſche und
das ſibiriſche Problem in einer der nationalen Politik Japans

förderlichen Form zu löſen.“ M" n

Die vepublikaniſche Partei im amerikaniſchen Kongreß verſucht
aus der ablehnenden Haltung Wilſons der japaniſchen
Intervention in Gibirien gegenüber parteivolitiſches Kapi»
tal. zu ſchlagen. Die Partei, die ihr.Programm jeht auf ſchörfſte
Kregführung und weitgehenden Imperialismus geſtellt hat, ver-
langt unbedingte freie Hand für Japan, ohne der Folgen für die
zukünftige 'amertkaniſche Weltmachtſtellung zu achten, Senator
Poindexter richtete in einer der lekten Glkungen einen heftigen
Angriff auf die Regterung und forderte dije ſofortine Neuorien-
tierung der auswärtigen' Politik in der Richtung, daß noch recht-
zeitig eine japaniſche Znterpention ermöglicht werde. Eine Ab-

. ſtimmung über dieſen Antrag wurde dur< Ueberweiſung on den
auswärtige Angelegenheiten verhindert,

Auslſc<uß für

heiten in

er vergebliche feindliche Anſturm.

Die Lehren der Ukraine,

"Von
Georg Vernhard,

Der Haiptausſchuß des Deutſchen Reichstages hat ſich am
Gonnabend ausfürrlie) mit den Vorgängen in der Ukraine:
beſchäftigt und will ſeine Erönterung heute fortſezen. Hol-
fentlich wird aber heute nicht in gleichem Maße wie vorgeſtern
an den Kernpunſkten vorbei geredet. Die ganzen Dedatten
drehten ſich lezten Endes darum, ob die A>erbauverfügungen
des Feidmarſchalls v. Eichhorn und die Berhaftungen von Mi:
niſtern und Radamitgliedern durch den ſächſiſchen Genepal,
der in Kicw kommandiert, zu billigen ſeien. Dieſe Dinge
find natürlich nicht ohne Bedeutung. Sie geben jedoch nicht
den Ausſchlag, Und es iſt vollkommen irrig, wenn der Ab-
geordnete Erzberger erflärte! „Die Willkür einer naßgeord-
neten militäriſchen Stelle werfe alles bisher Aufgebaute über
den Haufen“, Was iſt dein eigentlich in der Ukraine bis
jeht aufgebaut? Derſelbe Abgeordnete Erzbevger ſagte am
Sonnabend: „Die Geſtaltung der. Oſtfvagen. ſei enbſcheidend.
für die geſamte künftige Geſtaltung der Dinge in Europa.
Die Ukraine wisderum ſot der Angelpunkt des Oſtens, Ge-
rads dort aber ſeien wir im Begriff, | € 8 t die größten Fehler
zu machen.“ ; eu

Mit der Kennzeichnung der Wichtigkeit der Ukraine für die
Oſtpolitik hat der Abgeordnehe Erzbevger vollkommen vecht.
Ader er irrt, wenn er annimmt, daß wir gerade jeht im
Begriff ſeien, dort Fehler zu machen, Die Fehler find &e-
reits längſt gemacht, Und ſie ſind mit Zuſtimmung des Netchs«
tages gemacht, worliber noch ſo laute Reden nicht hinweg-
täuſchen können. Der Frieden mit der Ukvaine war von An-
fang an ein Notbehelf. Es gab zwei Möglichkeiten: Man
konnte ihm als Brotfrieden oder als politiſchen
Frieden betrachten. Betrachtete man ihn als politiſ<en
Frieden, ſo mußts man ihn als Notbride zum Frieden mit
dem geſamten Rußland anſehen, Daraus ergab fich alles
Weitere von ſelbſt: Man mußts die innewpolitiſchen Dinge in
der Ukraine ſich ruhig entwideln laſſen und das Hauptgewicht
darauf legen, dort Sympathien zu evwerben, die ſich hann mit
Ausbreitung der Revolutionsmüdigbeit von ſelbſt langſam auf
das übrige Rußland Übertragen hätten, Aber man hat hier,
und namentlich in Wien, nie davan gedacht, in der Ukraimw:
Politik auf lange Sicht zu treiben. Graf Caernin hatte fich
ja öffentlich von den Bürgern 'und Arbeitern Wiens als
Bringer des „Broffriedens“ feiern laſſen. Es galt alſo,
ſhnell Brot zu ſhaffen. Und da die Nada von Anfang an zat
ſ<wach war, um von ſich aus die Brotzuſage einguhalten, ſo
wurden öſterreichiſch-ungariſche und deutſche: Truppen in die -
Ukvaine geſandt. ; ; pe

Wenn die Neichstagsabgeordneten jeht den Gründſaß auf-
ſtellen wollen, daß man fich in die inneren: Verhältniſſe der
Ukraine nict miſchen dürfe, ſo vergeſſen ſie, daß ſie. einen
Frieden billigen, der mit einer Rada geſchloſſen wurde, von
der jeder Eingeweihte wußte, daß fie gar nichts im Lande
hinder fich hatte. Vielleicht teilen die Herren Reichstags-
abgeordneten einmal mit, wie man das Kunſtſtüs> ferbigy
bringt, eine Minderhoitsregierung zur Lieferung von Brot
au veranlaſſen, ohne ihr Truppen zur Verfügung zu ſtellen.
Läßt man aber zu ihrer Unterſtüßung Truppen einmarſchieren,
und wünſcht man Brot, dann muß man ſich ſchon gefallen
leafſen, daß die kommandierten Generale es nun auch nicht
als thve Aufgabe anſehen, Politik zu weiben, ſondern Brot
über die Grenze zu ſchaffen. Ob alls Maßnahmen, die ſie
trafen, vernünftig und richtig waren, muß ganz dahingeſtellt
bleiben. Aber man darf nie vergeſſen, baß das Militär nur jene
einzige Aufgabe zu erfüllen hatte, Und man kann eben nicht
gleichzeitig ſofort Brot aus einem Lande hevausholen und fich
dabei die Zuneigung erwerben, um auf zwangig Jahre gute
Politik treiben zu können, Das Schwert iſt nun einmal kein
Raſiermeſſer und die Feiddienſtordnung kein Komplimentier- :

uh 6
' Man foll alſo die Frage nicht verdunkeln laſſen, die augen-
blidlih im Reichstag zur Erörtevung geſtellt werden muß:
Die Frage, ob die Oſipoliitk unſerer Regierung, die ſis mit
tatträßftiger Unterſtüßung des Reichstages gemacht had, Schiſ

8
bruch eiten had, nder ob fte gegitet Ut. Darum alletn han-
Holt es ſich jeßt, Will man auf dieſe- Frage die richtige Ant»
wort finden, ſo muß man den Verf uch machen, von der Inner-
politiſchen Umwälzung, die ſic) in der Ukraine vollzogen hat,
ein Bild zu gewinnen. Dafür gfbt es vorläufig nur einen
Anhaltspunkt: Die neue Miniſter!iſte. Der Unter-
ſtnatsfekvetär v. d. Busſc<he hat geſtern erklärt, dte in der
„Voſſiſ<en Zeitung“ veröffentlichte Miniſterliſte treffe nicht
Zu. u anſterpräßident ſei nad) einem Telegramm, daß er er-
lten habe, ein Herr Lyſogub aus Poltawa, In der
; „Boſſiſchen Zeitung“ war als Miniſterpräſident Herr Waſſi-
| Ienko genannt.
E! Das Auswärtige Amt ſcheint leiber in dieſer Frage ſehr
4 mangelhaft unterrichtet geweſen zu ſein. Nach unbedingt zu»
? verläſſigen Nachrichten, die unter dem 3. Mai aus Kiew hier
* eingegangen und am Sonntag 'in der „VB. 3. am Mittag“ ver-
„Bffentliht worden find, iſt Herr Lyſogub, der in der Miniſter
| zn der „Voſſiſcyen Zeitung“ als Miniſter des Innern ver»
Oel fond, tatſächlich auch als ſolcher, gleichzeitig feetlig
| zh als Miniſterpräſident in Ausſicht genommen. Aber da
; e ſich G dur Zeit des Zuſammentritts des Miniſtertums noch
' anf der Reiſe befand, ſo übernahm tatſächlich Herr Waſſi-»
bb nko, der Privatdozent der Rechte an der Kiewer Univer»
fiat ift," vorläufig den Vorſik im Miniſterium. Unſeve An-
gabe war mithin vollkommen richtig. Außerdem ader gehört
Hevr ee als Unterrichtsminiſter dem Miniſtertum an.
Ferwer hatten wir den Akkerbauminiſter, den Miniſter für
Soziales und den Poſtminiſter vollkommen richtig angegeben.
Der von uns als Finanzminiſter begeichnete Herr Sokolowſki
bokleibet tatſächlich das Amt des Berpflegungsminiſters, Nur
einzeine Angaben unſever Liſten waren (wohl niht von An-
Fang an) unzutreffend, Aber allein Wogen dieſer Verſchieden-
heiten hat der Unterſtaatsſekretär v. d. Busſche die Richtige
keit der Miniſterliſte ja gar nicht beſtritten, Den wirklichen
Grund gibt der Ausſchußverlcht in den Sägen wieder: „Die
Ernennung der Miniſter iſt auch noch nicht abgeſchloſſen.
Damit düvſten auch die Folgerungen, die daran
gornüpft find, hinfällig ſein.“
die Folgerungen handelt & ſiß mithiei, Wir
hatten nämlich ſofort barauf hingewieſen, daß es ſich hter um
ein Miniſterium handele, das zum größten Teil aus Kadetten,
das das heißt aus ſolchen Politikern zuſammengeſeßt ſel, die ſich
eder iſberhaupt volkommen als Großruſſen oder
Ehenfalls in der einen oder andeven Weiſe die Vereinigung
der Ukraine mit Rußland erfivsben. Dezhalb war es dem
Auswärtigen Amt unangonehm, die Miniſterliſte der „Voſſi-
Zeitung“ als wichtig anzuerkennen. Wie eng. aber in
ichkeit auch das nun auch amtlich wohl kaum mehr zu
weue Kabinett mit Rußland ningt, er
man davaus, daß der Unterrt nifder Waſſi-
vftpes bereits peer Kobinett Keronſti Nen Mia IE
jeſter alle a!
'alls Rabetten, Data ads von dem vorläufig noch ſchan-
haft det wird, ſeins Parteiſtellung fel undeſimmt, iſt
der y der ruſſiſchen Kadetten in der
orten. Eine gl Stellung nimmt der Staatskontrolleur
; ein, der einſt Direktor der Kiewer Staatsbanb-
war, Und der Zuſtizaniniſter Tſc<hubinſki, Pro-
[ov an der Ktewer Univerſität, ſteht im der Mitte zwiſchen
Tvevolutlonäven und Kadeften. Es handelt ſich hier
vo keifächtich um ein Miniſterium, das nicht anders denn
als vuſſiſches Miniſterium begeichnet werden knm. In
Her Getreidefrage werden die neuen Miniſter aller Wahr-
Fetnlicleit nach allerdings die deutſchen Pürſche unter«
Wißen.- Sto ſind zum Teil Großgrundbeſiker und werden da«
| ſchon um des Kampfes gegen die ſozialiſtiſchen Aufe
teilungspfäne willen die deutſche € Militärmacht ſich günſtig ge-
fiinart Halten: wollen. Wer politiſc; muß im Laufe der Zeit
das Eoſomiminiſtertum nach Nußland gravitieren. Die AKa«
dettenpartel hat allerbings erklärt, daß khre Mitglieder, die
ſich augenbliäklih an ' der Regierung detoiligen, das nur für
ihve Perſon: dun. Wer das Miniſterium wird doch auf die
Dauva mur vogieven Vnnen, wenn es ſich auf beſtimmte
parteimäßig organiſiertes Kvetſe ſtill
„Der neue Zetman,' General SEO EDPELE, iſt einer der
duv<h<gofallendſten Dumakandidaten. Er bafißt mithin kaum
fxgendweiche Populartiät im der uwatne, Deb ven tapfe-
ver ruſſiſcher General geweſen ift, wird allein nicht genügen,
iHm Gympatthien zu verſchaffen. Gerade er wird fich daher,
wern er Anhang gewinnen we vk Parteien ſtüßen müſſen.
Dieſe Darfeian 1Er können nach Lage der Dinge nur die Sozial
und die Rubettes fein. Und damit iſt der
Traum von einer vollkommen ſeldbſtändi«
„gen, vom Übrigen -Rußland ganz losgt-
I3Fen Ukrine gang ausgeträumt, :
whdem ſoll man die Vedeutung Ps ukrainiſchen ana
Pele M im Deus durchaus nm unterſchäßen. e
fraine iſt im Laufe dieſer Bowegung ſelbſtbewußt gewor»
Der altes Gegenſaß zwiſchen Kiew und Moskau, der
für die Maſſen lange geſhlummert, und nur nod in den
; Köpfen einer geringen Zahl von [Inteligenzen gelebt hatte,
1
i

mu kev worden, Kiew wivd ſich von Moskau nicht
Ehe unter) o<en laſſen wollen. . Man wird im Gegenteil
unter] müſſen, daß der ruſſiſche: Imperialismus von mun
' an-feinen Siß irl Kiew haben und daß aller Wahrſcheinlich
. Leit nach von Kiew aus der Neuaufbau des ruſſiſchen Staats-
! weſens und der ruſſiſchen Wirtſchaftspolitik beginnen wird,
;, Deutſchland wirb alſo mit zwingender Gewalt jeht erneut
auf den Weg gewteſen, den man in Breſt leider nicht began-
"gen hat: nämlich den ukrainiſchen Frieden als
"Ausgangspunkt fir den Abſchluß des Geſamt«-
Frfehens mit Rußland zu benußen. Der Gileg der
Kadetten in der Ukraine iſt der Vorläufer des Zuſtandes, der
ſich binnen kurzem im übrigen Nußland ergeben wird,
“Und danach ſollte nun Deutſchland ſeine Politik allmählich
einrichten. Der Reichstag ſteht deshalb nicht vor der Frage,
ob ein paar Generale Mißgriffe begangen 'haben, ſondern
ob er weiter eine Politik mitmachen und mit ſeinem Votum
deen will, die den Weg zum Kriegsende immer verſchlunge»
ner und ſ<wieriger geſtaltet, während auf der anderen Geite
für" einen aun< nur dur<ſInittlich begabten Staatsmann
dept erneut die Möglichkeit vorliegt, uns durch vevſtändlgg

6

Behandlung der Oſtfragen ein derartiges politiſches Ueber»
gewicht über die Entents zu verſchaffen, daß für dieſe jede
Fortſeßung des Krieges zu einem völlig ausſfichtsloſen Bes
ginnen wird, Es hat jeht gar einen Zweck, über Vergangenes
zu ſprechen. Es ſoll debattelos unterſtellt werden, daß gegen«
über der alten Rada eine andere Möglichkeit der Politik
gegeben war, als ſie von den Mittelmächten getrieben wurde,
Aber nun, ſcheint uns, liegen die Nichtlinien der neuen. Poli«
tik doch recht klar vor uns. Und der Reichstag ſollte nicht auf
Nebenſachen abgleiten, ſondern allein Über dieſe Hauptſache
ſprechen: Wie kann und muß polittſc< Hindenburgs Sieg
ausgemünzt werden?

Gehr mit Recht hat -- wir wiederholen es = der Abge
ordnete Erzberger geſ: die Uraine ſei der Angelpunkt
des Oſtens, und die Geſt altung der Oſtfragen ſet entſcheidend
für die geſamte künftige Geſtaltung der Dinge. in Guropa.
Man ſoll deshalb nun aber auch die nötigen Lehren aus den
Dingen in der Ukraine für die Behandlung. der übrigen
Oſtfragen ziehen. Wohin die Zuſtände in Rußland jeßt trei-
ben, iſt klar erkennbar. Man ſollte ſich glüklich preiſen, daß
noch für beines unſerer ruſſiſchen Okkupationsgebiete eine
endgültige Entſcheidung getroffen iſt. Man laſſe nun auch
freundlichſt die baltiſchen und die litauiſchen Fragen vor«
läufig. in der Schwebe, Es iſt immer noh 3eit, dort ſchließ«
lic bas zu tun, was im Reichstntereſſe für nötig befunden
werden wirb, Was trekbt uns denn eigentlich dazu, ſett
ſchon und wombglich gar auch noh filr Livland und.Eſthland
unſers nationale Ehve zu binden? Der -Staatsſekvetär
v. Kühlmann ſoll ſich anfangs ſehr energiſch auf den Stand«
punkt geſtellt haben, daß er dle Angliederung Livlands und
Eſthlands mit den Verſprechungen nicht für vereinbar halte,
die er in Breſt-Litowſk gemacht habe. Er ſoll damals mit
ſeinem Abſchied gedroht oder, wie einige wiſſen wollen, ihn
ſogar eingereicht haben, Aber inzwiſchen ſcheint er auch die
neueſte Wendung der Dings wieder mitzumachen. Findet
fich denn eigentlich im Reichstag niemand, der die Frage ſtellt,
wer von: unſeren Politikern. Überhaupt augenbli>klich Richt»
linten Hat, und wie dieſe ausſehen? . Weiß denn überhaupt
bet uns jemand, was für eine Politik gemacht werden ſoll?

Deutlich erkennbar iſt nur, .daß in. Deutſchland augenbli>lich

wirklichen politiſchen Einfluß die Balten. und andere ==
nichtdeutſche = früher ruſſiſche Volksteile beſizen, die khre
Privatwünſc<s und Privatintereſſen den deutſchen Macht«
habern mit Erfolg aufzuſchmeicheln verſuchen. Wenn 'auch
die führenden Reichstagsabgeordneten ſolchen Schmeicheleien
erliegen, ſo dürfen fie für die Folgen nicht die Genevals ver«
ortlich magen. Ret<stag und Regierung tragen allein
bie D Verantwortung-für: die deutſche Politk? im Oſten und 'für
all das, was fich aus ihr zwangslüuftg =-- und nicht etwa durch
Entglekfungen untergeordneter Organe == ergeben miß.

Die Flotte der Ukraine,

"D Dradimeldung dos „Boſſiſchen Zeitung“, 7

“4 FE Fr uMEN

% "& Wien, 5. Mai. |
. "ale von informferter Geffs verlentet, ift dev Teil der Schwarze
Meer-Flotte, der vor einiger Zeit nnbekannten Aufenthalts war,
Benn Aſen ne Ja fi des namen. Neglezung zur
Verfügnng geſtellt, FEE

Dobry defreit,

6 ae u in Kteiv, 4. Mai
Der Direktor der Ruſſiſchen Bank für auswärtigen Hardel - in
Kiew Dobry, der, wie bereits gemeldet, vor etwa einer Woche
unter geheimnisvollen Umſtänden in Kiew verhaftet wurde, 1ſt in
Charkow von den deutſchen Militärbehönden ex mittelt und
befreit worden. Dobry iſt inzwiſchen nach Kiew zurüd-

PET WRITE

aw

in Kiew geführten Verhandlungen gute
TIENTEN Beziehungen zwiſchen den Mitk-
telmäcten, hisbeſondere Deutſchland, und der Ukraine here

" ſtellen .und ansbauen wollten. Dieſes Verhalten beweiſt auch, wie

wenig bei der früheren Regierung auf eine ehrliche Beveitſchaft zur
Durchführung der geſchloſſenen Wirtſchaftsverträge zu vechnen war.

Die ruſſiſchzeukrainiſchen
Friedenzverhandlungen vertagt.
Drahtmeldung

; Malmb, 3. Mai,

) Die Fotedensverhandlungen zwiſchen der Mookauer Regierung
und der ukrainiſchen Rada, die demnächſt in Smolenſk beginnen
ſollten, ſind nach einer Meldung der Nowt| Lutſch auf unbe«
ſtimmts Zoit vertagt worden, Als Grund für die Ver»
tagung der Verhandlungen gibt das Blatt die in der Nkeaine
entſtawdenen inneren Gc<wierigbeiten an,

Die Zarenfamilie in Jekaterinburg,
Rentermeldung Hiwbt

Wem aEE Ne 3.140 Amfſterbam, T. Mat.
Der frühere Zär, die Zarin und eine ihrer Töchter ſind, da
angeblich dis Bauern der Umgebung von Tobolſk und mon-
archiſtiſche Gruppen üynen zur Flucht zu verhelfen ſuchten, durch
eine Verfügung des jets nach Jekaterinburg überführt
worden. Der Zarewtiſch wird in der Verfügung nicht erwähnt,

VBonamieo im Gefängnis erhän, aRentſche Blätter
a a Hom Des geh Biewer er Muang | in da

MERS LG

Skoropackis Auſruf
an das ukrainiſche Volk.

Die offizielle Proklamation, mit der ſich der neue Diktator der
Ukraine an das ukrainiſche Volk wendet, zählt zunöc"ſt die Gründe
auf, dis Anlaß zu dieſer Umwälzung gegeben haben, Es heißt
darin: „Die frühere ukrainiſche Regierung erwies ſic) als voll»
ſtändig unfähig, Unruhen und Anarchie halten überall an, die wirt-
ſchaftliche Zerrüttung und die Arbeitsloſigkeit nehmen mit jevem
Tage zu und ſc<ließlich erſteht vox der einſt ſo reichen Ukraine das
drohende Geſpenſt der Hungers not, Bei dieſer Lage, die der
Ukraine mit einer neuen Kataſtrophe droht, hat ſich aller arbeiten“
den Ehichten der Bevölkerung eine tiefgehende Empörung be»
mächtigt „und fie traten mit der kategoriihen Forderung hervor,
ſofort eine Regierungsgewalt zu ſchaffen, die fähig wäre, vem Volks
Ruhe, Geſehmäßigkeit und die Möglichkeit produktiver Arbeit zu
ſichern. Als treuer Sohn der Ukraine habe ich beſchloſſen, „auf
dieſen Ruf zu hören und zeitweilig die Regierungsgewalt in vollem
Umfange auf mich zu nehmen. Dur dieſen Erlaß erkläre ich mich
zum Hetman der Ukraine.“

In dem- Aufruf wird ausdrü>lich betont, der ukrainiſche“ Staat
werdankt ſeine Rettung der mächtigen Unterſtüzung der
Mittelmächte, die treu ihrem Worte auch jeht fortfahren,
für die Integrität und die Ruhe der Ukraine zu kämpfen.

Der Aufruf verkündet dann die Auflöſung der Zentral»
Rada und der kleinen Nada, die Entlaſſung der
Miniſter und ſtellt den baldigen Erlaß einer Wahlordnung für
den ukrainiſchen Landtag in Ausſicht, Bis dahin werde er die
Ordnung, unter Umſtänden mit den äußerſten Mitteln, aufrecht
erhalten. Die Rechte auf Privateigentum als dis
Grundlagen der 'Kultur und Ziviliſation werden in vollem Um-
fange wieder hergeſtellt und alle Verfügungen der
früheren ukrainiſchen Regierung und ebenſoy der' proviſoriſchen
ruſſiſchen Regierung, die dieſe Nechte abſchafften oder veſchrändten,
werden abgeſchafft.

Das Miniſterium des Fetmans.

t Wien, 5. Mali.

Aus Klew wird gemeldet: Die Bemühungen Skoropodskis
zur Bildung einer Regierung, die das Vertrauen der Allgemein-
je befikt, find von Erfolg geweſen. Das neue Kabinett vi] Abe

ildet,

Waſylenko erklärt, das neue Kabinett ſet ein varteitofen
Urbeitsminiſterium Seine Hauptſorge ſei die natio»
nale Wiedergeburt und die Agrarreform Die eine
geführte Preſſezenſur ſel mir eine zeitweilige Maßnahme, An die
Vorbereitungen für die Parlaments-Wahlen ſoll ſofort heraz-
getreten werden,

Eine Deputation dex ukrainiſchen Gozialiſtenpartei- wurde am
1, Mai vom Geneval Grdener empfangen. Dieſer erklärte, daß
mit der früheren Regierung ein Zuſammenarbeiten nicht möglich
geweſen ſei, Eins Rückkehr der “Radä" f&i' ausFeſchloſen. Die
Regierung Gtkoropabskis werde fich aber wahrſcheinlich etwas

-mehr nach links ortientieren, da ihm die Mitarbeit der Gozialiſten

erwünſcht ſei, .

Ekoropadsokhi, der Hetman der Ukraine, ſteht im 45. Lebensſahre,
Er wurde in Wiesbaden geboren, wo ſeine Eltern längere
Zeit zur Kur weilten. Nachdem er das Pagenkorps abſolviert
hatte, diente .er im Garde-Kavollerie- Regiment der Kniſerin von
Raßland; ſpäter kommandierte er. dieſes Regiment; im Kriege beo *
fehligte er zuleßt vin Korps... General Skoropadski iſt mit“einer -
Tochter des ruſſiſchen Miniſters Durnowo verheiratet. Ex ſtammt
vom Bruder des ukrainiſchen Hetmans Johann Skovopadski ab,
der nach der Schlacht bei Poltawa und nach dem Sturze Mazeppas
im Jahre 1709 mit, Zuſtimmung Rußlands die Würde eines
ukrainiſchen Hetmans angenommen hatte. Deutſchland kennt er
von wiederholten Beſuchen == zuleßt war er 1913 in Friedrichoe
roda zur Zur =». aus eigener Anſchauung. ;

Kiew, 5. Mai.

„Die frainiſche. Beltung „Lehle Nachrichten“ vom 3. Mai ſchreibt:
Die Zuſammenſeßung des neuen Kabinetts ſteht nunmehr ziemlich
feſt. Noch nicht gelöſt iſt die Frage, wer Miniſterpräſident. werden
wird, - In Betracht kommen Lyſogub und Waſſilenko. Am 2. Mai,
an welchem Tage Lyſogub in Kiew erwartet wird, wird die Frage
entſchieden werden. Vorläufig hat den Poſter als Miniſterpräſi-
dent Waſſilenko mitübernommen, .. Die Liſte der Miniſter iſt fol»
gende: Kultusminiſter und vorläufig Außenminiſter Waſſi«-
lenko (Kadett); Innenminiſter und vorläufig auch , Poſt- . und
Telegraphenminiſter Lyſogub (linker Oktobriſt, | bekannter
GSomſtwomann); Handel und Induſtrie Gutnik, früher Rechtg-
anwalt, Vorſißender des Börſenkomitees in Odeſſa, wo er eine
große Rolle ſpielte; Finanzminiſter“ Rehepeßkiz Akerbau-
miniſter Wagner, früherer Profeſſor der Soologie an der
Kiewer techniſchen Hochſchule, Mitglied der Kriegsinduſtriekomi»
tees; BVerpflegungsminiſter Gokolowſki, bekannter Wirte
ſc<aftspolitiker; Miniſter für Volksgeſundheit Dr, Lubinſti,
Direktor des bakteriologiſchen Inſtituts in Kiew; Verkehrsminiſter
Butenko, früher Direktor der Podoliſchen Eiſenbahn«Geſell-»
ſchaft; Zuſttzminiſter Tſc<ubinſki (Kadett), bekannter Straf«
rechtslehrer, früher Profeſſor an der - Peteroburger Univerſitätz
Kriegsminiſter GSliwinſki, bisher Chef des Generalſtabes;
Gtaatskontrolleur Afanaſiew, früher Profeſſor dex Vollg«
wirtſchaft an der Univerſität Kiew, ſpäter Direktor der Kiewer
Fillale der Reichsbank. Zum Ataman der Feldkanzlei des „Hete
mans wurde Ataman Chanienko ernannt,

Artilieriekampf an der Südweltfront.

Wien, 5. Mai.

. Amflicß wirb verlantbart: Die Artiſleriekämpfe au der Gitdweſte
front. dauern fort, . Au .der unteren Piave wurden italieniſche Er«
kundungsunternehmen vereitelt,
EUludas x jw

Der Chef des Generalſtabes,

Lanzlers gefallen. Leutnant freie
je des Reichskanzlers Grafen Hertl:
einer Verwundung, die er bi

6 EIN 8 def

BEEG Zer fi PNGETHING 4: unter
herr von Lib rin: inn als Fa! erſten Mai
ib-Rogt. ein, 2016 wurde

bag ex zum erſten Mal

FRE IRENE new entrance

pur
Regierung und Paiteien in Wien,

Drahtmeldung der „Volſiſchen Zeitung“,
& Wien, 4, Mai,

Der Miniſterpräſident hat die Verhandlungen mit den Par-
teien bereits begonnen, um die Wiederaufnahme der
parlamentariſchen Tätigkeit zu ermöglichen. Heute
Halte der Miniſterpräſident Konferenzen mit den führenden deut»
ſchen Abgeordneten. Die Lonferengen werden auch mit den ande»
ren Parteiführern in der kommenden Woche fortgeſeht werden.
Der Miniſterpräſident wird zunächſt mit jenen Parteien in Füh»
lung treten, die für die Bildung einer Mehrheit in Betracht
kommen; das ſind der Verband det deutſ<h-nationalen Parteien,
die <Zriſilicſoziale Bereinigung, der Polenklub uno die Ukrainer.
Diele Rarteien ſollen nicht nur für die Bewilligung der Staats-
notwendieleiten, ſondern auch für die Abwehr oppoſitioneller Vor-
ſtöße gewonnen werden, Gelingt es, eine gaſchloſſene
Mehrheit für die Regierungspolitik
winnen, ſo iſt dadurch aine Baſis geſchaffen, von der aus die Füh»
[lungnahme mit der Oppyſition möglich iſt. Das wäpe das ſöge
nannte zweite Stadium der Verhandlungen.

Baſondere Wichtigkeit kommt der Sißung des Polenklubs
8a, die für Montag einberufen iſt. Bei der Abſtimmung über
Has Budget-Proviſorium ſind im Polenklub grumdändernde Vor-
hältniſſe eingetreten, Die polniſchen Sogiabdemokraten und die
Altpolen ſind ausgeſchieden, und die ,Vollspartei hat ihr Verve
bleiben an wichtige Bedingungen geknüpft. Der Gang der Ver»
Handlungen in der kommenden Woche dürfte ſehr davon beeinflußt
werden, wie die Neuorientierung des Polenklubs ausfällt,

. Auch die Übrigen Parteien werden Klubſißungen abhalten, in
welchen die neue Lage beſprochen werden ſoll. Die Iſche.chen
“und Güdſlawen wurden für Dienstag einberufen, um Be-
ſchlüſſe zu faſſen. Es ſoll ein ſcharfer Proteſt gegen die von der
Negierung angebiimdigten Verordnungen und Maßnahmen ſowie
gegen die Vertagung des Reichsrates beſchloſſes werden. In
parlawentariſc>en Kreiſen rechnet man damit, daß die Verord-
nung über die Ernennung von Kreighauptleuten in Böhmen Ende
nächſter Woche publigiert werden wivd. Die verbreiteten Gerüchte
von der erfolgten Demiſſion des Akerbauminiſters Silva»
Tavouca und des. Miniſters Horbaczewſki beſtätigen
ſich nicht. Dagegen dürfte Miniſter Dr. Solger in den nächſten
Lagen aus dem Kabinett ausſchetden.

! IMENT]

Die Wiederbetrauung Wekerles,

Bubapeſt, 5, Mai,
„Wie verlautet, wird ein Bnigliches Handſchreiben über die Be-
trauung des Miniſterpräſidenten Wekerle mit der Kabi-
nettsbildbung in der Dienstag-Nummer des Amtoblattes er»

ſcheinen. In der Mittwoch-Rummer wird die Ernennung der

Übrigen Kabinettsmitglioder veröffentlicht werden.

Orlando zum Kailerbrief,
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Zürich, 5. Mal.

„Der noch. Rom entſandte Sonderberihterſtatter des „St, Galler
Tagblatts“ erfährt, die italieniſche Regierung werde Erklärun»
gen. zur Rechtfertigung ihrer. Haltung ,in der Kaiſerbrief-
Angelegenheit abgeben. Es follen wichtige Enthüllungen
Heyorſtehon,

Genf, 5. Mat,

Die Pariſer Kammerkommiſſion für auswärtige Angelegen-
heiten . ernahm am Sonnabend in der Affäre Revertera-Armand
eine Stunde lang Briand, Clemenceau ſogar zwei Stunden. Es
wurde beſchloſſen, Picßon und Cambon am Dienstag zu vernehmen.

Der Berner Spionage=-Prozeß.

Drahtmeldung der „Boſſiſc<hen Zeitung“.
vs Bert, 5. Mai.

"Der Spionageprozeß Mougeot findet zwar hinter ver-
Je ioſſenen Türen ſtatt, dennoch dringt allerlei über die Verhand-
lungen in die Oeffentlichkeit. Was dort zur Sprache kommt, be-
leuchtet aufs neue bas bekannte franzöſiſ<e Spionageſyſtem, Es
wurden. Leute angeworben, Perſonen ausfindig zu maden, die
nach Deutſchland gehen und von dort Berichte ſchiken ſollten.
Gparſam, wie die Franzoſen ſind, haben ſie nicht ſehr viel Geld
Hafilr ausgegeben, und fo hört man meiſtens von Summen, die
um 500-600 Fres. gehen. Beſonderes Intereſſe wurde deutſchen
Doſerteuren zugewandt, die nach der Schweiz dur<ſchlüpften, und
für deren Adreſſe die franzöſiſche Organiſation durchſchnittlich
5 Fres. zählte. “ Die verhältnismäßige Geringfügigkeit der
Summen ſcheint vielleicht dazu geführt zu haben, daß die Spione
- ihren Auftraggebern gleichgültige, fatſche oder aus den Zeitungen
abgeſchriebene Nachrichten zukommen ließen,

- Von Brüfſtlein iſt anſchoinend ſchr viel die Rede, da er

verſchiedene an der Spionage beteiligte Perſönlichkeiten emp-
fangen zu haben ſcheint und für die Ueberſendung der Briefe ge
Jorgt hat, Auch. der Name des franzöſiſchen Arztes Dr. Collon
Aft nunmehr erwähnt worden. Collon iſt vor einiger Zeit plößlich
geſtorben; an ſeinen Tod wurde ſofort die Vermutung geknüpft,
daß er in Spionageangelegenheiten verwickelt geweſen ſei und daß
er Landesverrat verübt habe. In der Verhandlung iſt auch er-
wähnt worden, daß einer der Spione im Hauſe Collon mit dem
ebenfalls Vermittlerdienſte verrichtenden Portier des „Derner
Hofs“ ſowie deſſen Neffen Ney in Berührung gekommen ſet.
Portier hatte Übrigens eine beſondere Methode, die Briefe tes
deutſchen Gäſte zu kontrollieven. Der Briefkaſten des Hotels hatte
einen doppelten Boden, und ſo konnte der Portler in aller Muße
die Korreſpondenz. ſeiner Gäſte kontrollieren und wenn nötig
unterſchlagen.

Die Anklage wegen Landesverrats iſt inzwiſchen auf eine ſehſte
Perſon, den Heevespoliziſten L6on Bex ſex, ausgedehnt worden,
wöil er einen Kameraden veranlaßt hatte, Nachrichten über
ſchweizeriſche militäriſ<e Dinge dem franzöſiſchen Nachrichten-
dienſt zu übermitteln. Berſier war im Gemetndeſpital in Bern
und dabei mit Mougeot als deſſen Wächter bekannt geworden.
Dieſer hat ihn für den franzöſiſchen Nachrichtendienſt angeworben
und ihn bewogen, ſich an Dr. Brüſtlein zu wenden.

Man nimmt an, daß die Verhandlungen nicht vor Donnerstog
„nächſter Woche zum Abſchluß kommen.

j 1ä
I ae eten ih 0 vel M ber Entw wd nen |

zu ges |

Gerichtsvollzt; Der En»
Fer as IBeEung er bu vs RR eh M

1 1918 et en Erböhun, tber Gebühren dert e

nach 8 der ETIENNE HING für die preußiſchen Landesgeſehe.

wird ebenfalls mit der Verſi jechferung, der wirtſchaftlichen Lage
der au den „die Verte Gebühren angewteſenen Organe der Nechts-
pe durc die Verteuerung des geſamten Lebensunterhalts, die
0 iſtenfähne und ſonſtigen Birounkoſten bv:
en Meg Jagene Erhöhung der Gebühren bemißt ſich

auf drei Zehntel.

Der Kailer an den Bandelstag,

Auf oin Huldigungstelegramm,, das der Deutſche Handels»
tag anläßlich ſeiner 40, Vollverſammlung an den Kaiſer richtete,
traf folgende Antwort ein:

- Herzlichon Dank für den treuen Huldigungsgruß. Die lezten
Monate habew uns Erfolge gebracht, die die Weltentwi>delung
der nächſten Jahrzehnte weſentlich beeinfluſſen werden, Sie
begründen den Anſpruch auf einen ſtarken Frieden, der
dem ſioghaften deutſchen Handel neue Wege bahnt und den

. großartigen Leiſtungen unſeren Induſtrie volle Entwickelungs-
Freiheit eröffnet. Die Opfer an Gut und Blut, die i<h mit allen
Kreiſen unſeres Volkes tief. empfinde, dürfen nicht vergeblich
gebracht" ſein, darauf haben Arbettgeber und Arbeitnehmer
gleichmäßigen Anſpvuch. Die Verhandlungen des Handelstages
verfolge ich mit herzlichen Wünſchen. Der Verſammlung mei-
nen ?aiſerlichen Gruß. Wilhelm 1,

In der Antwort Hündenbungs auf das VBegrüßungstele-

gramm des Handelstages heißt es: „Wenn das deutſche Volk ein»
heitlich zuſammenſieht, wird ans ein Friede beſchert werden, der
Handel und Induſtrie zw meuer Blüte führt.

Das Steuerprogramm der Regierung.

Eine Propagandarede des Unterſtaatsſekretärs Schiffer
bd Frankfurt a. M, 6. Mat.

Auf Einladung der Frankfurter Handelskammer ſpra< heute
vormittag im Saalbau Untevſkaatsſokretär Schiffer über dte
neuen Gteyern. Einleitend bemerkte er, es hanöle ſich um eine
beinahe phantaſtiſche Aufgabe, die nur gelöſt werden könne, wenn
die Steuermoral in ſittlicher Beziehung neu gefaßt werde, Er
appellierte nicht nur an den bürgerlichen Stolz, ſondern auch an
das eigene wöhlverſtandene Intereſſe. Den ſtarken Strömungen
für 3Zwangsſyndikate und Zwangsorgantſationen mit Hilfe des
Staates ſehe beſonders der Handel ſtarken und auch begreiflichen
Widerſtand entgegen. Auch er ſei ilberzeugt, daß die Ein- und
Ausfuhr auf dem Wege einer Zwangsorgariſation Überhaupt
nicht zu betreiben ſei. Das Programm der Gteuer-
politik ſei jeßt endgültig geregelt und eine feſte
Grundlags für wirtſchaftliches Dtopoſition: geſchaffen. „Leider
nehmen die Beratungen in den Kommiſſtönen nicht den von der
Reglerung gewünſchten Fortgang. Dieſe großen Aufgaben müßten
raſ< gelöſt werden, In dipſer Beziehung könne man von
England lernen, das die neuen Rieſenlaſten parlamentariſch
in vierzehn Tagen erladigt habe. In den Monoplen
erblidt die Regierung nicht das Allheilmitdel für die Geſundung
der Finanzen. Es ſei unmöglich, ſich -grundfäßlich zum Monopol
zu betehren. Die Hoffnungen auf die gemiſcht-wirtſchaftlichen
Betriebe teilt Schiffer nict ganz. In Bezug auf die “vielen
Erſaßmittel im Gebiete des Ernährungsweſens
müſſe das ſozjale Empfinden maßgebend ſein. Deshalb ſeien dieſe
Erſaßſtoffe nicht in die neuen Steuern eingezogen worden. Den
Buchführungszwang hält der Unterſtaatsſekretär für ein treffliches
Erziehungsmittel zur ſtaatsbürgerlichen Pflicht. Die Steuer»
beamten ſollten proktiſch geſchult und eventuell aus den
Kreiſen des Kleinkaufmannsſtandes genommen
werden. Politiſche Geſichtspunkte müßten gegenüber den Ntoſen-
aufgaben ſoweit wie irgend möglich zurücktreten, Der Vortrag
fand großen Beifall,

„Bundeztag der Eifenbahnbeamten,

wd der Beamten der preußiſch-hoſſtſ<en Staats« und
Beih Hielt geſtern im Reftauvant Alt-Bayern ſeine
erſte Jahresverſammlung ab. Die Verhandlung leitete Eifen-
bahn-Öberjekretäv Dziekowski. Vertreten waren über 380 Ver»
bände aus allen Teilen des Landes.

Freiherr v. Haller vom Oberkommando in den Marken er-
örterte die Notwendigkeit und die Mittel des vaterländiſchen
Aufklärungsdienſtes und forderte die Beamtenſchaft auf, ſich rege
an dieſer Arbeit zu beteiligen. Untevaſſiſtent Cbersbac er-
ſtattete den Tätigkeitsbericht des Vorſtandes, In der Nachmittags»
ſikung wurde das Burdesprogramm feſtgeſeßt. Zs eine nächſte
Aufgabe des Bundes bezeichnet der Kongreß: dung
eines Vertreters der Eiſenbahnbeamten in das Seer eſndung
die Anrechnung der Kriegesjahrs als doppelte Dienſt»
fahre bei Uebertritk der in der Heimat beſchäftigten Arbeiter
in den Ruheſtand, Gleichbewertung des Eiſenbahn» und Poſt«
ULA die Schaffung von Beamtenkammern und Beamten»

Der deutſche Kronprinz vollendet heute ſein 36, Lebensfahr.

Herzog Eduard von Anhalt iſt aus Anlaß eines Re»
gterungsantritts zum Generalmajor & 1a auite de: de-“Dra«
goner-Regimrents ernannt worden. .

Militärperſonalien. Gen.-Major (Mie C. Gabriel,
Kommandant des Truppen-Uebungsplaßes amsborf, ſt unter Ver-
leihung des Charakters als Gen.-Lt, von dieſem Poſten enthoben
worden. =- Die Oberſten von der Armee v. Wed el, im Frieden
uleßt im Zufanterie-Rogiment 130, Krauſe, bei der Eifenbahn-
bteilung des G' zoßen Generalſtabs, und v, Joeden,
mandeur des 20. Infanterie-Nogiments, ſind unter Verleihung des
Charakters als Gen-Mai- zur Dispoſivion geſtellt worden. = Major
a. D. Werner v. Grawert, der lange Jahre hindurch in der
Eeuktruppe für : Deutſ-Oftefelta veſtanden hat, hat den Charakter
als Gen.-WMajor erhalten

Einer Er öhun ven Abpattage des Herzogs Albrecht v. Würt«
teimberg auf Ers 00 M ſtimmte die Seraop wäürttemborgiſche
Kammer geftern gogen EN Stimmen der Sozialdemokraten und Un-
abhän igen zu. In der Begründung wurde ausgeführt, daß Herzog

Abra durc< das Ableben des Herzogs Philipp an die Stelle
Hes erſten Agnaten auf den württembergiſchen Throw rückt und da-
deſen Aufwand in nahen Bousgeſeh eine MhrliGe Eiftan)

[en nd im PBniglichen Hausgeſeß eine jährliche Siſtanta-
vion von 66.000 Gulden gleiß 113142 M, vorgeſehen iſt.

Die Entlaſſung des Vahrgangs 1869. Die Abgeordneten

einnimmt, für

Dr. Müller (Meinin n) und Dr; Neumann-Hofer haben eine
Anfrage, an den „Beicht Selge ds "Schr was as ge (IDOS um
Finergeit aeh Wera IUR "EB - zu bewirten,

Lloyd George fin Kreuzfeuer; . ,

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.

x Stolholm, 5. Mai. *; .

„21oyd Georges Stellung gilt infolge der ſchweren *
britiſchen Niederlagen an der Weſtfront für ernſt4ich er [<üt-
tert, Die Militärpartei, die ihm infolge ſeiner Eramiſchung in
die rein militäriſchen Angelegenheiten und infolge ſeines. Gin-
greifens in. die Dispoſitionen der Oberſten Heeresleitung, mit
bitterev Feindſchaft gegenüberſteht, läßt durch die ihr zur Ver»
fügung ſtehenden Kanäle die Aufmertſamkeit des Publikums auf
dieſe Mißgriffe des Premierminiſvers hinlenken, Lloyd Georges
Verſuch, gegen den ihm auch vom Unterhaufe drohenden Nuopil
De>ung Hinter dem von ihm ſeinerzeit zum Küdkbhätt gezwungenen
Generalſtab5schef Robertſon zu ſuchen, w“<4/ von deſſen Freunden
mur als ein weiteres Propagandamittel gegen den Premierminiſter
verwendet. In politiſchen Kveiſew wird mät der RÜ>kehr Ro»

bertſons auf ſeinen früheren Poſten ernſthaft gerechnet. 14s

! . z Bern 6, Mai.

In parlanoatariſchen | Kreiſen Londons verlautet mit großer
Beſtimmtheit, daß ein Soil dev konſervativen Partei unter der
Führung Lord Galksburys die Unentſchloſſenheit der libe-
ralen Oppoſition benußen wolle, um bas gegenwärtige Koalitions- ;
kabinett durch ein rein konſervatives Kabinett abzu-
löfen, Es ezſcheint jedoch zweifelhaft, ob es gerqde dieſem Teil iber
Konſervabiven, der jeder Homerule abgeneigt ſk) welingen witd,
ein avbeitsfählges Kabinett zu ſammeln, Sie ſind in derfekben
Lage wie die liberalen Gruppen um Asquith, Dieſs könnten ohne
Gdhwierig?keit Lloyd Grorge ſtürzen, dev ſich heute hauptſächlic< auf -
die Konſervativen ſtüßt, aber ſie wären ebenſo weig wie bie alt-
liberalen Gruppen imſlawde, aus eigener Kraft ein lebensfähtges
Kabiwebt zu bilden. Nichtsdeſtoweniger werden dieſs Verſuche mit
ziemlicher Dentlichkeit fortgefeht, während ſi Asquith und ſeine
Freunde abwartend verhalten. 1

Im Unterhauſe kam es kürzifth zu: eknor orregten Augeinanbter-
ſeßung zwiſchen Lloyd Georgs und Lärd& Ceeil. Lorb Ceeil

machte ſich über dds Methoda Lloyd Georges äuſtig, allo ent-
thronten militärhſchen Führer nachträglich mit Lob zu Überſchüt-

en, worauf ihn Lloyd George wiiſend unterbrach. Lord Cecil
va ſchließlich, daß es Lloyd George um nichts enderes zu
tun ſein als um fein eigenes Verbleiben im Amtv, währenb er
gleichzeitig das Hinausdrängen der größten militäriſchen Talente
Englands gelaſſen mit anſehe.

(eiwnneemnentitenennt
Dev Volkshund füv Freiheit und Vaterlauv verauf

Itete
Mad vormittag eins Kundgebung, bör der eim vof.
v. Shulze-Gävernig über den deutſchen Freiheitegedänen

Zn eingehender [ophiſcher Belvachtung erklärte es dew
Gaiſer fr ee pyiloſophi Ü

zgedenfen im Sinne unſerer Dichter und Phtto-
phen ls DIM "pensvendenien Wert, dex im den dt ?

Beier iden und. vj , Vert:

volkswiptſchaftlichen und HE Beiſpielen,

wie Friedvi ) Liſt umd Freiherrn von Stein,

Güvernig weiter 1 a daß dizſem dealer Gedanken eine
as Seben und die En!

ſedte zw als de ber alldeutſchem Beweis:

Sf dep Gegenwart
und wirtſchafbli he t gegenüber dem Staatsſogialis»
Clas v Ariegswirtſchaff. toßlich forderte er dir Freiheit im
Staate, das heißt die Teilnahme der Shratsbiivgev an dey Dil-
dung des Staatswillens, und Freihelb der Staaten umtepehwanlen
im Sinne von Kants Lehre vom &witr;en Frieden- |

Eröffnung eines . Aron-Hirſch-Erholungsheims. Sn.
Altenhof. am waldumkränzten Wervellin-See hat der General-
direktor der Hirſch-Werke zrnd »Betriebe, Aron Hirſch, für An-
geſtellte und Arbeiter untex dem Sitel „Aron Stiftung“
ein Erholungsheim errichtet, das geſtern eingeweiht wurde, Zu

der Beſichtigung waren. Kultusminiſter Dr. Schmidt, der Ober-
kommandievende in den Marken, Generaloberſt v. Keſſel, deſſen
Adjubant Graf Rohden, Geh. Regierungsrab Prof. Krues, Prof. ,
Kübler, die Mäaſove Steinhenſen und Weltßig, Geh. Kommerzven- 3
rat Gteinthal von der Deutſchen Bank Kommerzienrat v, Waſſer- +
mann, Landrat v „Erffa viele andere erſchienen. Das Hats
enthält vorläufig 40 Betten und iſt durch das Überaus Behagliche
und . Anziehende feines von Regierungs! aumeiſter Weber geſt

enen Baues und der Einrichtung, wie durch ſeine prächtige Lage
icht am Seeufer ſehr glü>lich befähigt, abgearbeitete Menſchon
zu kräftigen und wieder aufzurichten. Das wuvde in den Tiſch-
veden von Generaloberſt v. Keſſel und dem Kultusminiſter, der
auf Aron Hirſchs Verdienſte um das Kaiſer-Wilhelm-Inſlitut. für

tallforſchung hinwies, ebenſo warm hervorgelyjoben wie von
dem Gprecher der Arbeiterſchaft ſelbſt, Morgen follen die erſien
Gäſte in das ſchmuce wee Haus eingielen, zunächſt vorwiegend
frühere Kriegsteilnehmer.

„Die ehrliche Frau Schlampampe“ des Leipziger Stu-
denten und Fechtbruders Chriſtian Reuter wurde in einer
Mittagsaufführung des Dresdener Königlichen Shau-
ſpielhauſes auf die Bretter geſtellt, Der Verſuch iſt. [hon
vor meheren Jahre1 weniger vollſtämdig in Karlornhe gemacht
worden. Während man dort aber nur den evſten Teil der aus dem
17. Jahrhundert ſtammenden Komödte aufflihrte, hat Hanns
Fiſcher auch „Der Frau Schlampamps Krankhölt und Tod“ hjin«
zugezogen und beide Teile mit einigen Strichen zuſammengefaßt.
Im erſten Teil erkennt man Hen Einfluß Moliäros deutlich in ben
beiden Töchtern der Frau Schlampampe, die für das Feias und.
Ariſtokratiſche ſchwärmen und von den Leipziger Studenten genarrt
werden, indem dieſe ihnen zwei als Fveiherrn verkleidety Bäder-
gehilfen als Freier zuſchi>ken. Derbhoit muß im ganzen den Wik
erfeßen, wie ſo oft in der Dichtung ummmittelbar mach dam Dreißig- .
jährigen Kriege, Am IUnſtigſten wirken dio Aufſchneihereien
G<helmuffs?Yys, des Sohnes ider Frau Shlampampe, ohne je-
doch ſeine „kurioſen Reiſebeſchreibungen“ an Humor zu erreichen.
Die Primitivität des Spieles und der Charaktere fordert, um in
lebendigerer Beziehung und Fülle aufzuerſtehen, vom Zuſchauer
einige literar-geſchichtliche Kenntnis. Wer weiß, daß Chirtſttan
Reuter die Wirtin vom Roten Löwen in Leipzig, die en Ro-
ſina Müllerin, ihre ho<hnäſige Tochter und ihren Sohn Euſtaſſius, *
deſſen Reiſeabentouer nicht Über ein nahes Bierdorf hinaus- 4
gingen, ſo abkonterfeit und lächerlich gemacht has. rn ich Uni» ;
verſitätsgericht und gange Stadt mit der Ange! bin 5
faßten, wird die Komödie mit verſtändnisvolleren GE anfehen. 4
Sie iſt frech-fröhlicher Etudentenulk, Dichteriſches ſchinrmert aus
Frau Glampampes Geſtalt, denn obwohl Bogheit eims Kari»
Ppatur ſchafft, behält Frau Schlampampe gewiſſe rährende menſch
liche Züge. Sie Tiebt ihre „Rabenäſer“ und ſtirbt eigentlich an
gebrochenem Mutterherzen. Das erhebt die Komödie einiger-
maßen über das bloße Pasquill. Unter Hanns Fiſ Gers Rogie .
iſt die Komödie in ſächſiſcher Mundart und in ſtiliſierter Ginfach-
heit gegeben. Frau Salbad, eine zu feine Künſtlerin, fand
folder weder den dorben noch den <arakteriſtiſchen Ton fitr die
Frau Schlampampe. Zhn trafen »om beſten Herr Ponto als

GShelmuffsky und Foam Pleibkreu als Dienſtmagd. Das
Publikum ſchten fit vortrefflich zu unterhalten. en
Der verutteilte Zo0.

Klage 3e-gen den „ſtörenden Reſtaurationsöbetrtey?.

' Der Privoitvozonk Dr. 2. iſt Eigentümer des Grundftü&s Kur»
fürſterdamm 8 in Berlin, das mit ſeiner Nitkſeite an den Teil des
Zoologiſchen Gartens g:: nat, in dem ſich der Gaſtwirtſchaftsbetvieb
bojändet, Ex fühlt ſic) in der Benutung ſeines Grundſtücks durch
vieſen erheblich geſtört, insbeſondere durch den von den Küchen
her dvingenden Lärm und Geruch, durch. Zuführung von Rauch und
Nuß, dur< Geräuſche aus der Bäckevei und den Schlafſälen, dur<h
Erſchütterungen bei der Benuzung der Maſchinen und bei der
Kobvenbeſörderung uſw. Deshalb Hat Dr. 2. im Aujuſt 1911 gegen
Die« hotolbetriebegeſellſchaft Conrad Uhls Hovel Briſtol als Päch-
terin des Betriebes, gegen die im Jahre 1908 gegründete Re»
ſtaurationsbetriebsgeſellihaſt als Unterpächterin und als diejenige,
die die Wirtſchaft tatſächlich betreibt, und gegen den Aktienvexein
Zoologiſcher Garien als Eigentiuner des Grundſtlides eine Klage
auf Unterlaſſung. der ſchädigenden Einwirkungen und mif
Gehoßenerſag * terfüben; ſeinen Schaden bezifferte er auf rund
188 960. Mar? und, falls die Beklagten die Störungen nicht ab-
ſtellen önnen oder wollen, auf 250 000 Mark.

Landgericht und Kammergericht Berlin haben im weſentlichen
zugunſten des Klägers erkannt: das Kanzmergericht ver-
urteilte die ReſtaurationsbetriebsgeſeUſ/<aft, bei Vermeidung einer
Siraſe die Zuführung von Dämpfen, Gerüchen, Gerätyayen, Ruß
und Rauch in einer das gemeinübliche Maß überſteigenden Weiſe
„zu untsrlaſſen; es verurteilte weiter die Hotelbetriebsgeſellſ<aſt
und den Aktienverein Zoologiſcher Garten, dafür zu ſorgen, daß
dev Reſhaurationsbetriebsgeſellſc<aft der erwähnten VWilicht nach-

founme, und drittens erklärte es den dem Kläger ſeit Auguſt 1917

entſtandenen and bis zur Abſtellung der unzuläſſigen Ginwirkun-
gen noch entſtehenden Shaben dem Grunde nach ſür gerechtfertigt.
In ſeinen Entjicheidungsgründen führt das Kammergeriht aus,
nach den eingehenden Gutachten der vernommenen GSachverſtändie
geit ſei erwieſen, daß dur< den Reſtaurationsbetriebh. dem kläge-
riſhen Grunbitlie Ginwirkungen der bezeichneten Art in Über-
mäßiger Weiſe zugeführt würden. Bei ſachgemäßer Aenderung
„dex baulichen Anlage und ſtrenger Aufficht könne der Reſtau-
rationsbetziob ſehr wohl ſo geführt werden, daß der Klöger nicht
mehr weſentlich beainträchtigt werde.

Die gegen dieſes Urteil von ben Beklagten Ungelogte Rt-
viſion iſtvom Reichsgerichtzurüd&gewieſen worden;
dagegen hatts die auch vom Kläger eingelegte Reviſion den E r-
folg, daß, ſoweit er abgewieſen war, insbeſondere ſoweit der
Klage nicht auch wegen der ausgeftihrten Erſc<hlitterungen ſtatige»
geben war, das Reic<sgeri<t das kanmergerichtliche Urteil
in dieſem Umfange aufgehoben und die Sache an das Kammerge-
richt zurü&vevwieſen hat. enzeichenz V. 366/17, == Urteil ege
Neichogerithis zo von 4, Mai btt 5 1

| Preisprüfungöſteiſen der Heeresverwaltung; Wie wir |
erfahren, werden nunwehr bei allen zentralen Beſchaffungsſtellen
der Deereoverwalhung | unter Ausbau der beſtehenden Einrichtun»
gen, noch den gen der Vertrags und Preispril eile
des Waffen» Munitions-Beſchaffungsamts, Preisprüfungs»
ſtellen eingert< Es beſteht die Abſicht, in nächſter Zeit durch
eine deſonders Organiſation dieſen verſchiedenen Preispriffungs-
itellen einen dauernden Austauſc<h ihrer Erfahrungen zu er!
lichen, damit Einheitlichkeit des Prüfungomethoden erzielt wi

Berlins Verzicht auf die alten Straßenbahnvertv,
rechte, Nachdem ni ee 4 Nei an Gei 0“
einden votsverbindli; aus Verträ m!
der Großen Berliner Straßenbahn zugunſten des Verbandes Groß-

Berlin verzichtet haben, erf! nunmehr auß der Berlinor
Magiſtrat die ' Stadiverordneten-Verſommlung, ibn zu der Ver»
zichtleiſtung unter den bereits bekannten Bedingungen zu er»

"Müchtigen,

' Aus veu Geweittden Oxoß-Verlins; D De Perliner Magi-
ſtrat beantragt b&i den Gradiverondneten zur Beſchaffung eines
neuen Kraftwagens ſix die dienſtlichen der Mag
mitglieder 20 000 M. zu bewilligen. -- Zpiegoausſchu js
Schuhe aufſichtaloſer Kinder beabſid.gt am ch iner Magiſtrat
eins weitere Beihilfe von 50 000 M. zu gewähren, == „Verwal-
tungsdireltvr Dieſenex vom ſtädt. Urban-Krankenhaus tritt in
den Ruheſtand. Seine Stee t vom Fea ſtet öffentlich als»
geſchvieben worden, am 22, d. läuft die Friſt zur Einvrichung
voin Bewerbungsgeſuchen ab.

Der Wilmersdorfer Magiſtrat beabſichtigt eine Erhöhung
der Kviegsteuerungszulagen Täbtiſche Beamte umd Lehrer, Es
wie eine Aufbeſſerung der Bezüge des Sie ns js
höhung der Kriegslohnzulagen. Der Meh ſe Aue
beſſevungen beziffert ſich auf 357 000

Für die Auſſtellung von Beben oölänen für Norb-Char-
fkottenburg und Nord-Weſtend beantragh der Charlotten-
Aurger Magiſtrab bei den Gtadtverovdneten die Bewilligung

850 060 M, Es wird beatſichtat, dir Städtebouet von Ruf
[H Vorſchlägen aufzufordern. Für jede Arbeit iſt eine Entſchä-
ſgumg von 15 600 NL in Auosſicht genommen,

gie Ansgabe von Vollmilchkarten findet in den nüchſton
in den zur Fettſtelle Groß-Berlim (Milch) arhörenden Ge-
nv js R ſtatt. Die Inhaber von Volimilchkarten haben die Zuni
Varten bis 18. Mat einſchließlich) dem Kleinhändler egen
Den Kindern, die nach dem 1. Apvil 1917 gehoren ind; I ein Vor-
zutgsrecht devart eingeräumt, daß bis zum 13. Mai d. I, einſchließ
lich mur Anmeldungen auf dieſe Karten zuläſſig And. Mach Wolauf
dieſer Anmeldefriſt heben ſich die Übrigen Milc<berechtigten vom
14. bis 16, Mai anzumebb?w7v

Zwei Brotkarveufabriken und andere Fälſhungen wurden
wieder von dex Kriminalpolizei enkde>kt. Auf dem Potsdamer
Bahnhof fiel ein roger Verkehr beſtimmter Leute mit. Koffern und
Paketen zwiſchen Berlin und Potsdam auf. Ein Kriminal-
Yommiſſax ermittelte, daß die Leute in Potsdam in -Bäßereien
Brot in großer Menge kaufben und in Berlin zum Teil wieder
verkauften. Der Leiter dieſes Handels war ein Maſchinenmeiſter
Ehrenwert aus der Alten Jakobſtraße in Berlin. Er war früher
in Botsdam in der Druerei beſeitigt, die die Nahrungsmittel-
karten für den Magiſtrat herſtellt und verleitete einen Lehrling,
für ihn Korten zu ſtehlen. Dieſe fälſchte er in einer „Drudere!
in feiner Wohnung.

Eiferſucht8tat eines Opernfängers, Der Opernſänger
Naerger vom Tilſiter Theater erbroſſelte, wie uns gedrahtet
wird, am Freitag aus Eiferſucht die Piamiſtin Frau Juska-
Quoß, mit der zuſammen er noH am Donnerztag ein Konzert
veranſtaltet hatte. Noaerger erzöhlte unmkttelbar nach “ider Tot
die Ausführung ſeines Verbrechens dom . Inhaber -oinos- Wein»

erfolgte,

Rekordtag im Grunewald.

„ Drilus gewinnt den Hoppegartener Ausgleich,

Sportjahr der 80 Renntage ſcheint in jeder Hinſicht in
ROHEN werden zu wollen- Schon der verregnete Eröffnungstg
jem Grumewald Hatte ahnen laſſen, wos fich bei ſchönem ;
auf der Lichlingebahn der Berliner abſpielen würde, bo das, Was
bern dpaußen bei lächeindem Sonnenſchein vor ſich ging, übertraf
j 8: die kühnſten Erwartungen. Ein endloſer Korſo von Geſähr»
aller Art vom eleganteſten Privatgeſpann bis zum holpertgen
[aber oder Schlächterwagen bewegte fich die Maite ICLI
ea Ei Eiſertbohn, Untergrundbahn und- Elcſtriſ;
Werktauſende, We auh nicht direkt Ee Tn 0.
Fr ös Naps die Nähe, und damm trbte mom eben auf Schu R
Rappen das noch verbleibende Stü> Wer bis zur Rennbahn, die
geſtern ficherlich i größten Taz ſort Beſtehen zu verzeichnen hatte.
Nuw mit Schauder konnte man davan denken, was aus
Fre WMenſchonmaſſen in Hoppegarten geworden wäve, das mur
ry [GMAIL EHE PAU fön, geſeige 's Eröfſnungsrennen nach dam
Menden Grunewald verlegt hatte.
Zm Ee MEIR der fportiden Ereigniſſe ſtand, wie Üblich, der
gerfener Sonbloop Ausglei 10 der früher „Großes fe
hieß, der aber auch ohne dieſes ſ<&müdende
Beiwort Pferde der velien ne eſſe vereintes. Nicht: weniger als
ir das 27 000-Mark-Nennen

18 Dowerber fanden ſich |! "

Inſofern einen beſonders evfreufichen Verlauf nahm, als es einem

Vertreter des Derby- ngs glld>te, ſeine alben Gegner in den
Staub zu ſtrecken. Der oſe Orilus fteghe troß ſeines. ver«
hältnismäßig hohem Gewichts nach Kampf knapp aber ſicher g 9697
ld und Aves. Auch die anderen Rennen Bracen
ort, daneben ober auch mandje Uebervat:
e der Sieg von Fidelitas im Konful-Rennen Eels
weiſe vom Toto mit pfa Geld d venoiet
WDachs?ber
erfor (Bleuler).

PE AA EE] 1 Balten D ku
v" vr

Tot. EMSER N ad u „Bu HE: zbel (0), Tholeedon,

a Bonenidecſs

. er FAIL bi ien 4G
wipe 8 (Schtiſke), 8. Brent er ilenter), x 0 83;
16, 16: 6, Eiders Treiim (4.), Maa! Is; [24
n Munkacg, ambrer, Umverzagt, 15014 Theeroje, eoſen Einmal
einge Giermetune E ed R H. -- By6i3 von Dahl»
1600 ppenheins Prunus (Bleujer), 2. % Tantalus

er), 6. Dr EGmib. Tot. 83; Pl. 18, u 14 3 Unpl, Som

ben 4.) 8. 6% Sitotnkohle, Rhei ane leiht res

Con) „Rennen 1500 Büryets Fidobikas
e ee . Sydon H. Ehmidt 3. *Moſuren. "üHener). ot, 653; Pl, 109,
Unp!,. Duet (4.), 2087 Aar 6), Conti, Amalis, 50x,

aranoin, Swanhild, 9 ge NEN; gar, Theos, Muſtang,

umplerteube I7, Oſt ode; überl, .

Schmidt), in fen a pe „Ei 8.2 (emer Did 1474
17 210. Unpl. Ares (4,), Domi: (Ms 4 Jertum, [IIEHTUN
Maſer, IEM 7 |. Na via, nber, H
EE ewe [echt E;

Goldſtrom, Indus,
-14 84. == Kel hlingsrennen.
3 ee abend ſtewberger), 2, Moretto

M; Nit) 3 FR ier). ot, 03; 20 : 10, M1 Sate (4. 1)

eſtelt; ſich. 2-88 Lg, =- SCHNITT is.

1, R, Haniels Prite erwald Haſper), 8. M Eaſtern,

8. Sqhneebali“ (Kalſer). Pl. 36, 14% 48 210. Unpl, Lilienſtein (4.

Sigeboto (6), Sovoperd, Dubs Geert, Ehre age mee

vi Popoff, Sentinel, ' Lurpalin Sepe, Glnei in IT,

Tpfaße; Kampf, Ha Go

Frohſinn, Gi

am

| & 47.56

Ba
KER

Gedan, Wall ons,
Hals-1--44 Rennen,

4 irn Bien fage hel,
es vekbear (Peier) 37. "Bainlpi (Willi Heuer), 72. Donna Dians|
Fb Tot, , Me inl. Well 8 So und So (5.),

Noramoſoitt, Bipa, eweeſehen, rem; Sam K.-tot R, -24 Bg.

„Königl. Tpernhaus, [Los810g-Thoator,

Montag, 119. Abonn.-Vorſteltung | Direktion: Vietor Barnoweky,
MCE Tiefland, * Dis Vhr: Perleberg-Varlet6,

Körig!. Schauspiel AUS. | Dienten Eee Gynt.

Mittwoch: Porleberg-Varlett.
Montag, 120, Abonn-Vorſtellung. Donnerat.: Perleberg-Varlets,
Mei

TÜ: Freitag: Liebo.
die Boffeanſvie lerin, Dentsob. Künstlor-Theater,

Direktion Max Reinhardt
DVentrokes Thenter
74: Der Bürger ais Edelmann.
Dienst:D. Bürg. a Edelmann.

Allabondlich 74 Uhr:
Tlubleute,

Theater des Westenz,

Kammerapielb, l Doldino Kü 19 1
'Diensiag: Sumurün, gopolſiine Kons ONEN in Lustspfelhaus, 7% Uhr: KER
rweat R mes „DLC TÜNZERN , vellfen Käte 4, Unrk Maple ue rg

7/52 Die Richtige, iy | Ih
Dionat: X tudiert: -
18 König Lear. 1iA80N- Zie ei iet

Thaalar Lb Köviggrätzrabaße 38 Uhr Zum 24h, Mate: DO

7 Vn = LN eNSSCH!N,

7. Var: Folkungersage,

Dionat.Sehwostera a.d. Fremde,
Kombdie von Ludwig Fulda,
Ida Wit, Erich Kaiver-Titz,

Mittw.: Schweetern u, d.Vremde,

Donnereing: Der Katzenstog.

Vreit.: Scdwostern u.d. Fremde.| Paul Bilät, Kettner, Flink,
Morg. Dienst, nohm.44 U.,k].Pr,:

Schneowlittchen,

Snnav.:Schwestern u.d.Fremde.
Donuoerst. nehm. 4 Ubr, kt, Pr.:

Konnt.: Sohwestern u.d.Fremde,
Rotkäppchen.
Allabondl.: Der

7 4

74, VU,

Montag: Der Katzensteg,
ebensagebfiler,

Komödienhauns
an dor Margohallbrücke, | =-y--meememmaeemeneeeernme
es Wie zarn| URANIA

„Berliner Theater. H Fuente a-ha |
Fen Biltzblawes Blüt,|* aa and dür Getard

Central - Theater
Kommandantengtr. 57 2
74, V: Die Csardasfürztin.)| 2

Dentaebes Opernhans,
7 Vhr : Tannhäuser. jw
Frrledr.-Wilhelmet, Theater,

71u V-3 Day Droimägenhau,
Kleines Theater, |Ä
74h V.: ante,

* | Komfarhe Op 58
Th Vi :Schwarzwaldmädel.

"| Metropol-Theater.
7% Uhr. Kigfigge von Sfambyl | Familie Baunemann

Neues Ügnerettenkaus,
Schiffbd.4a, Kasventel.Nord.281 | Spielloltg,: Curt v. Möllendoprft,

Ts D-3 Dar Solda! der Marie,

Resldeuz-Theater.
V.: Jer junge Zar,

Tohiler-Thenten 0.

- Der Veilchenfresser,

Sohtlep-Th ater Oharlottenbg.,

Ve: Dams Somneuetäggers adilenl,

Zballa-Theater.

7 Velſiferer biäheadenkinde;

Theater am Noltiendorfplatz.

Vbr: frgj alto Schaisfaln|L u

kun . Berantwortlich für die Anzeigen: Karx1 Radloff, Berlin, Dru und Verlag: UkUſiein & Co,, Berline

Der "Hias"

täglich 7% Uhr abends

. Nord. 8650, Täglich 7?/41

Hans Juvkormann, yv. Möllen-
dorff, AliooTorning, Rieh.Grorg,

Fritzel ote

Pau! Göbel
der Urkom eche
Chezter Dieck
Exotvischor Radiahrakt

Durga,
das Yiegon 6 Plavo
. Sowie der

roße Mal-Spielplan! j/E

reſtaurants, auf veſſ ſen Veranlaſſung dann die Verhaftung Naergers:

"bar machen zu können.

dieſen gv “

eln feld
grauvs Spiel

Schirmherr 1 86, Exzellenz Generaloberst v. Keaael

Pate RGAtEr am NEor

12 Kurfürstendamm 12
Der gewaltige, noue

humoristisch2
Spielplan:

Georg Kaiser
Gertrude Berry

Carl Schwach
(Sensationol!!)

"KURT

4 Umwandl. von n Pabeik in H

4 aktlBn - Gat H

4. Eugen Fricdmann, €

H Berlin Viktoriastr, Nn.

Handelstoll, *.

YVorantworilicher Redakteur: Geor Münch, Beriin,

Yereinigte THöln-Rottwetler Pulverfabrikeuu
in Berlizu, Im vergangenen Jahr 1at einechließlich das Vop
trags der Rohgewinn von 26 381 765 M. auf 28 399 117 M. zurück«
gegangen. Fabrikation, Wares und Kartell erbrachten
12 508 840 gogen 14 560 428 M. Die Zinsgewinne vermindar«
ten zich yon 4688336 M. auf 4313073 Die im Jahr,
1916 durchgeführte Kaplialsverdoppelung auf 38 Mill.
erbrachte für den Abzchluß Vorjahres noch 687350
Mark Einnahmen aus Bi etnnen Diezen Posten
standan allerdings 790 658 M. Unkogten ftr dds Aktiiepansgabe

;gegenliber, die für 1917 fortfallen. Die Unkoeten atiegen vom

4.084 742: M, auf 4949 726 M. Nach Ueberwe! von 1344569
Mark (. V.. 168 000) an das Exploglons-Aufbau-Konto, geben
un die Talonsteuor-Regerve wieder 16500 M. Auf Anlagen bea
den wieder 1 Mi. M. (1. V. ferner auf zweifelhafte Forderunge:
72 468) abgeschrieben. Für die Friedenswirtschaft werden wies
der 5 Mill, M. zurückgesiellt. Der verbleibende Reingawinn
beträgi 12 298 438 M. (14699 401). Davon an den Upter«
stützungsfonds 300.000. M, (1 Mill). Die Dividende wird
wieder mit 20 pCt. beantragt, der Aufsichierat erhält wiaden
522 197 M. und 4 676 240. M. (65377 204) werden vorgeiragen.
Der Roclhtenschaſftsberlcht hebt hervor, daß das abge! Jaufene Tahrt
im Zeichen des Hindenburg- Programms atand. Von des
Kowältigen Steigerung der Pulvererzeugung f8l dor weitaus größte
'Deil auf die Gegellschaft. Die übernommens Aufgabe atellto an die
Lelskungen der Angeetellten und an die Finwuzkraft der Gegellschaft
fast unertüllbaro Anforderungen. Das Bakprogramm konnte trotz
aller Ergehwerungen in vollem Umfang erfüllt werden. Sämtliches
Neubauten eind: noch 1917 in Betrieb genommen worden. Daher iat
der Umschlag gegenüber den Vorj ohren erbeblich gewachsen, aben
ebeuao die Produktlonskoeten. io Aufwendungen für die
Neuanlagen nebet den Wohlfahrteeinrichiungen, die das erhöhte
Aktienkapital weit übersieigen, wurden zum woeltaus größten Teile
vorwog abgebucht. Wetters erhoblichs Beträge für
gleichen Sweck aind: aber auch im laufenden Jahr bezahlt wd Doch
zu zohlen. Sie fallen der pätchston Bilavs zur Last. In den mif
der Hoeresverwaltung abgeschloegenen Vorträgen bat ds Gegellzchaff
flchtungen für eptitere Jahre übernommen für die, wie oben
nt, abermals & Mül. M. zurückgeastellt wurden. Naob Boens
Ig ung des Krieges wird die Gesellachaft eich den von Grund
aus veränderten wirtachaftlichen und jochen Verhältniesen an
pas8en ZiN00D; denen eich die deutsche Induetrie, trwbezondere aben
gerade das Unternehmen gegenübergestallt eeben wird. Dasu haffy
die Verwaltung die mannigfachen Erfahru eo der * Rriogszolt wir
Auoh der währen: Erlogen vor
erweitertes Interesgenkreis der Geeellschaft wird M Campen
zur Wirkung gelangen. Das Unternehmen würde zelne Aufgabe aben aben
nicht erfilllen können, wonn es in der Uebergangs» und
wirtscbaft noch Nachwirkungen geiner im Krieg aprung a Genial:
gerien Bautätlgkolt und Produktion zu epüren Ausgaben
für Arbelterlöhne attegen von 14,86 Ml. auf 82,138 MUL M., und für
Arbeiterwollfahrt wurden 65 (1, V, 18 Mi, M. veranegabt,
Aus der Bilans eeien folgende Posten erwähnt: Bostfände
und Vorrat 49 152 220 M. (23 109 567), Effekten wad Boeteilt
ngen. 42 448 318 M. 470 424), Debitoren 54 374 9688 M,
16 63 314 980) und Kreditoren 108 375 108 M (76 307 718). Die Ds-
bitoren enthalten auch die Verrech: aus dor Abreoh-
murg mit den Kartellfrennden, Unter den Kreditoren befinden
aich neben Kartellabrechnungswablen Rückstellungen für Gas
rantieverpflichtungen und für die Kriogagteuar,
Donnerzmarckht!tte. Der Rechenschafteberlcht der Doz,
nersmarckhfitte „Oberachlestschs Eleen- und Kobleawerkse, - A.-O., zeigt
für 1947 einsohließlich des Vorträge vins Erhöhung des Ro! nns

von 669 997 M. auf 7188 156 M. Davon entfallen auf den Betrieb
7121072 - (1 V. 6191 M, Nach Abzohreiban, von wieder
2,4 Mill, M,, sowie nach Rücklage yoa 200 000 (300 M. für Ber,

8chädon,: verbleibt ain Roingewinn von 6095267 (8996 vi

(8 898 967)

Die Dividende wird wieder mit 18. pCt. auf 16 138 000 M. Aktien-
kapital beantragt, Außerdem wird eins einmalige voaondans
Vorgütung von % M. für d! (1300 X. vorgaotngen, Die Hin
48 M. ?ür dis Aktien yon nom. M. vorgesoblagen. Diess
vergütung betr, 606 52 M. erträgliche Tantiewen dean»
3pruchen 234 181 (189 641) M., Fehn adrt. 198 78 (149 698) ie

Tlegawohlfahrt wieder 600 000 M., Beamten-Penalonskanss und milde
Stiftungen 340 000 (0) M. Nou vorgetragen gollen 428 967 (482 662)

Mark werden. Die erwähnte Sondervergtitung von 4 pOt, win aus
dem Verkauf dor Beteiligung an dan Balengens Bar)
in Norwegen gewtülhrt. Die Erzeugung, namentlich der Gruben, ist
erhoblich hinter der Friedens! eblieben. Der zelt.
welso auftretende Wagenmangal vrschwerte und verteuerte die Ar
boit, Die Gegollschaft Gaul || dem Umstand rochnen, daß ais nach
dom Kriege großs Summen für Wiederheretellung, Verbeaaerung
und Ergänzung aufwenden muß, In die Bilan ad u 6 einge-
stellt: Immobilien und Inventar 19 672 888 Cl 182 . Leid Material!
Halbfabrikato und Bestände 6 686 189 (6978 176) M., 6.681 91(
(3 942 671) M., Debitoren 1822 677 (1 188 647) ora el»
schlioßlich Rriegegtouer 6980 278 (2.686 768) M. Der Bie; zerwag der
Kreditoren ateht die nambaſte Erhöhung der Aktiypoeton an Bestän-
den, Effekten und Debitoren gegenüber. Für das laufende Jahr
glaubt die Verwaltung vefriedigenäe Ergebniaas in Avzalcbt atellau
zu können, wonn keine begonders Ereignirees eintreten.

Spinnerei und Weberel Eüttenheoim-Benfeld. Die
G,-V. besehloß, von der Neuwahl des Aufslohtarats Lins
Dividendo gelangt nlobt zur Verteilung,

Die New Yorker Effektenbörse war um Bonza«
ab81n9 im allgeweinen achwankend. Anfänglich war etwas
Interoags fitr Spezialwerte mit nledrigen Kurgea vorhauden,
Später wurden Stahlizuetaktloen und Eigenbahnwerte ziemlich
dringend angeboten. Letzters wurden lelcht abgegchwächt,
Troiz vorgenommener Bt! pkäufe war die „tenden

unregelmäßig, Umgesolzt wurden 160 000 Aktien.

onzert,
Mn 74, Uhr,

| Deuta hands boztor
omiker |

s kl-Eas 6,
-„ “aben, 0. 4%

AN-Kieban-Kabarel

Igno Brandt

m Flieger von Talngtau.
Erna Ernani

1! Vettoril!
Lotte Hann& und

gowis 12 erste 5
fi Varlefö-Attraktionen. Kil Attraktionen. Kil

„Bäch,

( Tigl. Jl Sty 81/3 Ww 74% 7
Das nous Mai-Programm
u.a : Prof. Hawkins dress.
Funda Mous Linzig da-
gtehend: Der Wunderhund
8B0b1y, rechnot und getzt
Wörter zueammen 18%,18W,
Zum Schluß: Praaht-Aus-

Stattings-Pantomime ass Amon
„Tl +FÜHLngSSE eis“ mit Ihren-beliebten Duetten,
mit den gr. Wasser-Sz:nen, |] Werner Goldmann

Siurm und Wotlkonbrch,
Kannr..teeh aus 30 73 Höhe
in den Grunewa dees,
avmmelfahrt, 9. Mai
2 Vorstellungon, 31; ü 7'!/;.
Auca Nachm ttaa6

Kurt Winterle

Am Plügel: Hugo Strauss
Orchester: Schachmeister

„Frühlingsspiela“, [|] Beete Weine » Zivile Projss
Tange- Hi au allen j || Yorzilgilohe Kilohe,
mör, 1173 Sitzpl. IOM

