ZE 138 Morgen-Ausgabe  Königlich privilegirte Berltnische geltung 3 von Staats- und gelehrten Sachen“  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bof tägl. zweimaliger Zusfellung. 9.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 60 Pf. Teuerungszuschlag 20/4 Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nummer. Annahme im Ulisteinbaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  DW „Vooslvehe Zeitung“ ervebeint täglich zweimal  (morgens aur einwal. Jeden Sonntag die instrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz und Dandelsblatt, Grundstücks-, Eypothoken- und Geldverkehr, Für Reiee und Wanderung, Literarizche Umschau, Wiagenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Im Verlage von 'Ulletein & Co. Yerantwortl fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Eandelstells); E. Bachmann in Berlin  Anerkennung des Herzdguims Kurland,  Die erste Entscheidung. 3.  Der Empfang beim Kanzler.  " Bine Abordnung des kurlündischen Landesrotes, be stehend aus den Herren: Landesbevolimächtigter Baron Rahden, tester Weschneek, Rechtsanwalt Melville und WDeneralkuperintendent Bernewiß, ist heute bei dem Reichskanz- fer veschlenen, um Ihm. den Beschl 1tß des Landesrates vom 8, März m und eine Antwort S. M. des Kalsers darauf zu arbitten. Dex Reichskanzlex empfing die Abordnung im Garten- Jaal des Neichskanzlerpalais und sprach in seiner Begrüßung die Pofinung eus aus, dc der Kof geschichtliche Vorgang für Kur- Detrtsche Neich in gleichem Maße gute Früchte  itigen El +. Eprecher dex Abovdnung verlas dann Baron IM ven DosS1n) des Land«esratg ider folgenden  7 Kachdem Gereits dia Aigemelns Danndezverfommlung 1. Geptomber 1017 den Schuß und Schlrm Seiner Majestät des Deutschen Kaisers und des mächtigen Doutschen Reiches erbeten hat, R mmmnehr in Gomäßheit des Art, 3 des am 8. Vrz d. 3. zwischen Deutschland - und Rußland abgeschlossenen Friedensvertrages Kur» Jand enögliltig der Staaishoheit Rußlands entzogen umd die Be» Kimmung feines künftigen Schisals in die Hände Deutschlands im Benehmen mit der BevölX&erung Kurlands gelegt worden.  . Freudig dewegt von dieser glä>lichen Wendung und voll Reser Dankdarkeit für die großen Opfer, welche von dem deut'ihen Volke zur Befroiung den baltischen Lande gebracht worden sind, hat der Landesrat, gostüßt auf das ihm durch Kaiserliche Gnade gewährte Recht, an- der Beratung der staatsrochtlichen Neugestaltung Auro fands teilnehmen zu diirfen, beschlossen, die nachstehenden Wünsche als die Willensmeinung des Landes der Sphaatsragierung zu Unter» öreiten und für die allerhöchste Genehmigung zu erbitten:  1. Die sicherste Gewähr für die Wohlsahrt, Nuhe und friedliche Fortentwiklung des Landes in einten monarchisch-konstitutionellen Staatswesen unter dem Szepter Seiner Maiscstät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen erblikend, wagt es der Landes» rat, die alleruntertänigste Bitte auszusprechen: Seine Kaiserliche und Könsgliche Majestät wolle allergnädigst gerahen, für sich und feine Nachfolger die Herzogskrone Kurlands geneigteft anzunehmen,  2. Es entspricht ferner unjeren Anschaunngen und Wünschen, Haß im Wege des Abschlusses von Konventionen betr, das Militäv«», Zoll», Verkehrs-, Maß-, Münz- und Gewichtgweien sowie durc< Quderweitige Verträge eine möglichst enge Verbindung Kurlands mit dem Dentscheu Reiche in militärischer und wirtschaftlicher Ve» Biehung angestrebt und verfassungsmößig sichergestellt werde,  8. Unsere sehalichen Hoffnungen sind darauf gerichtet, daß das Hur seine vieshundertjährige Geschichte und durch so manche harte Gechidfalsschläge zusammengeschweißte Baltenland nicht an der Schwelle einer glüc>kverheißenden Zukunft auseinandergerissen, viel. mehr zu einer staatlichen EGinhoit in einheitlicher Verwaltungs» und Verfassungsform zufammengejaßt dem Deutschen Nee danernd angegliedert werden möge.“  Die Begründung des Beschlusses sagt:  „Seit Jahrhunderten an die monarchische Staatsform erwöhnt und ihr stets aufrichtig ergeben, vermögen sie die ftaatstreuen Bewohner Kurlands keine andere staatliche Oestaltung vorzu- stellen, die gleich der erblichen Monarchie unabhängig. von vor» übergehenden Zeitftrömungen und Parteiungen, und erhaben Über allen eigensüchtigen Znteressengegenfäßen mit fester und gerechter Hand das Staaissteuer zu führen und jedem das Seine zu ge- währen imstande wäre.  Nur unter monarchischer Leitung und einer kraftvollen Re» gierung im engsten Anschlusse an das Deutsche Reik därfen wir Kurländer eine Heilung der durch dau Celtkrieg unserer Heimat geschlagenen scher. D2-,en und ein erneutes Aufblühen aller ährer Lebensverhältnisse erhoffen. - Das uns vor Augen stehende Beispiel der bis zur wahnfinnigen Anarchie ausgearteten russi- schen ,Demokratie kann uns in unserer schon vorhandenen monard.schen Gesinnung mir noh befestigen und bekräftigen. Die von uns ersehnte Personalunion mit dem ruhmreichen Hause Hohenzollern gibt uns die befte, glü>lichste Gewähr fitr Sicher- Heit, Wohlfahrt und inneren Fvieden unferes Landes und für einen dauernden Anschluß an das Deutsche Reich,  * Mit Biv- und Estland verbinden uns nicht nur die bishertgen Schi>sale dieser Lande und die gemeinsamen Leiden und Erlebnisse von Jahrhunderten, fondern auch die Gemeinschaft unseres reli- giösen Bekenntnisses und der wertvolisten Güter einer im Grunde gleichartigen Kuliurentwi>lung. Aucchß das gesamte, durch die  und abende), an Sorn- und Forttageon |  j  völkerverdindends Dslsee bedingte und geförderte Wirtschaftsleben läßt die Interessen der dret Ostseeländer so ineinander verflochten fein, daß ein Zerreißen dieser Fäden nicht ohne tiefen Schmerz und empfindlichste Einbuße erfolgen könnte, Geographisch und geschichtlich gehören Liv-, Est» und Kurland zusammen, und es er- scheint dem Landesrate hocherwünscht, wenn schon möglichst bald eine Einheitlichkeit in Verwaltung und Verfassung geschaffen wer» den würde, wobei gleichzeitig der Wunsch nach einer völligen Trennung des neuen Valtenlandes von Litanen zum Ausdru& [7 bracht wird;  Der Beschlutz der deutichen Regierung.  "Der Sprecher der Abordnung Überveichte nunmehr den Beschl; des Landesrats.dem Reichskanzler, der seine Antwort dur( den Unterstoatofettetäe v. Radowiß verlesen ließ. Die Aptwort autele:  „Seine Majestät der Kaiser und König haben bereits durch seine Antwort auf das Huldtgungstelegramm des kurländischen Landes- rats seiner tiefgefühlten herzlichn Freude über den Beschluß vom 8. März Auodru> gegeben und gernhten mich nunmehr zu beanf« tragen, Ihnen, den heute hier erschienenen Vertretern des kure kändischen Laxdesrats, wärmsten Dank für das in dem Beschiuß zum YUusdruc gebrachte Vertrauen zu übermitteln,  Mit besonderer Freude und Nähraung haben Seins Majestät von der au Zhu gerichteten Bitie Kenntnis genommen, die Her» zogskrone Kurlauds anzunehmen, Seine Mairsiät arblickt hierin ein besonderes Zeichen des unerschütterlichen Bertraueus Kurlands zu Seiner Perfon und dem Haufe Hohenzollern sowie zum Deutb- schen Reich und Preußen. Die Allerböbste Enkscheidnung Seiner Majestät wird nach Anhörung der zur Mitwirkung berufenen Steen getroffen und dem Lardesrat mitgeteilt werden,  Mit lebhaster Freunde und Genugtuung haben Seine Maseftät ferner erjehen, daß dex Wunsch des Laudesrats auf eine enge Vep- bindung des Herzogstums Kurland mit dem: Deutschen -Neich ge»  - richtet ist,  Nachdem dex kurländische Landesrat bereits km Sepiember v. I. und durch den jetzigen Beschluß erneut den Willen zur Wieder- errichtung des selbständigen Herzogtums Kurland ausgefprochen. und nochdem inzwischen die bioherigen ftaotlicchen Verbindungen Karlands gelöst worden sind, steht der Ausfhrung dieses Wun- sches nichts mehr im Wege, Seine Majestät haben mich Allex- höchst beauftragt, im Namen des Deutscheu Reiches das wieder» erriätete Herzoginm Kurland als freies und unabhängiges Her» zogtum auzuerkennen, ihm den Schuß und Beistand des Deutschen Reiches bei der Einrichtung feines Staatswejens und beim Auf» bau seiner Verfassung, die auch eine Landesvertretung auf breiter Grundlage vorschen muß, zuzusickern und wegen der Festlegung und Formulierung der vom Landesret beschlossenen engen Ver- bindung mit dem Deuticken Reich das Weitere zu veraalassen, Eine formelle Urkunde über die Anerkeanung Kurloands wird dem Landesrat noch zugehen,  Seine Matestät haben mich schließlich beauftragt, den Landesrak darauf hinzuweijen, daß die Anteilnahme Seiner Majestät und des Deutschen Nethes an dem Schifal der übrigen dalt. »en Gebiete bereits in bem kürzlich abge cchlossenen dentsch-russischen Friedens vertrag zum Ansdru> gekommen ** +8 dem Landesrat zu ver« sichern, daß die Gestaliung der Verhältnis in diesen Gebieten auch weiterhin von der wärmsten Antejlttahme Seinex Majestät des Kaisrs und Königs getragen sein wird,“  Der Reichskanzler zog hierauf die Mit ieder der Abordnung in ein Gespräch, im Verlanf dessen er seiner Freude über die Einmütig» keit des deutschen und lettischen Clements ausiprach, die in dan eben verleseuen Dokument einen so schönen Willensausdru> ge- funden habe,  M't Worten des Dankes verabschledeten sich scdann die' Herren der Abordnung, 4  Dex Ministerialdirektor 3. D. Dr. Graf von Keyserling? ift, wie von uns bereits gemeldet wurde, zum Kommissar des Neichskanzlers für die Bearbeitung der Angelogenheiten von Litauen, Kurland und der übrigen östlichen Gebiete mit Ausnahme von Polen berufen worden. Graf Keyserlingk soll alle polt- tischen Angelegenhetten, die mit der Entwidlung dieser Länder, deren zukünftiger Gestaltung und ihrem Verhättnts zu Deutschland zusammenhängen, unter der direkten Verantwortlich» keit des Reichskanzlers bearbeiten. Der Kaiser hat dem Grafen Keyserlingk für die Dauer seines Amtes das Rrädikat „Exzellonz“ verliehen,  x  Sonnabend, 16. März 1918  eitun  Dureh als Post monatlich ', die Zeile, Stellengesuche  Fornsprech - Zentrale: Ullsztein & Co, Moritzp/atz 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wis 16 280, 15 281, 15 282 bis 1s291.  z4  8]  * Dur die Antwort, die der Kanzler im Auftrage des Kaisers den Wögeovneten des Kurländischen Landesvades gegeben hat. wird im Grundsaß das Anerbieten der Kurländer, in ein enges. Verhältnis zum Deutschen Reich zu treten, on genommen. Es wird dadurc< ein endgültiger Zustand für einen Teil der- östlichen Randländer geschaffen. Auch unter doensenigen- wen die dieser Lösung zustimmen, weil sie iühven Wün«- entspricht, befinden sich < sicher manche, die es lieber ges fen Einn die endgültige Entschließung wäre noch Hinaus: nen worden." Denn darüber kann ja gar kein Zweifel- bestehen, daß das, was jeht im Osten geschicht, über -eine“ Sondorveveinbarung zwischen Kurland und dem Deutschen: Reich weit Nach zwei Richtungen? zunächst müssen: zwangsläufig auf diesen ersten M Schritt weihere folgen. Zuge besondere drängt jeht die 1itauiiee Frage der Wsung zus Denn die Grenzen des Doutschen Reiches nach Nordost werden“ ganz unmöglich, wenn dev schmale nn ivreifen, demn Kur«“ fan bildet, mlltärtsch mit Deutschland verbunden wird, und" weim andarerfeits Zitauen == die Bvileke nach Kurland == außerhalb einer feften Verbindung mit doin Reiche bleibt. -Auf devselbon Linie fegt auch das Problem Livland und EstH«; land. Die kurländischen Balten haben in Uebershreitung  der Kompetenzen ihrer Landesvertretung berotts den Wunsch. 3  nach einer diefer Länder mit Kurland zum- Vore des Kaisers für das weitere Gedeihen Livlands und Esislands: versichevt, aber hat in korrekter Weise sich iiber die Zukunft diser beiden Landfiviche nicht ORN ausgelassen, von denen er m Reichatag noch singst gesagt Hab daß Deutschland fte  nicht behalten w; 4 Rie nder wihg 7 aber nate bus Giufir de  was jet im Osten geschieht, auf die Wem melt po140  tische Stellung DeutsHlands, namentiich bei ut  fünftigen Friedensverhandlunge! badurc< die -Bertreter des Reiches bei Biesen Verhandlungen die unbe-  dingte Notwendigkott, darauf zu bestehen, daß die jehtgen Ab- madchungen nicht vevidiert werden. Es soll heute hier nicht noc< einmal unterfucht werden, inwieweit dadur< unsere  ver Ma namentlich m der belgischhen Frage erschwert wird. Es sei ader nur nog einmal darauf hingewiesen, daß dadurch dem englischen Plant Vorschub geleistet werden kann; Belgien aus der Reihe der Komporsationsobjekte ausguschalten und die Tatfache der deutschen Angliederungen im Osten der Tatsache der englischen Bosi in dev Türkei gegeniwberzustellen. . Es wird eines erhöhten Aufwandes von Tatkraft und Gewandtheit seitens unserer Unterhändler be» diirfen, um dieser schwierigen Lage Herr zu werden. Es muß jedenfalls schon jeßt mit aller Deutlichkeit bebont werden, daß ein Friedensschsluß, in dem die belgische Frage der Osifrogs zum Opfer wird, uns unter keinen Unistäönden die: jenige welhpolitische Stellung zu verleihen vermag, die das  deutsche Volk nach diesem biurigen Ringon als Endergebnis: verlangen darf. Es muß deshalb. als seibsiversttndliche Folge davon, daß man jezt shon endgültige Vereinbarungsn mit dez. östlichen Ranbländern Rußlands trifft, das kräftigiie Fupacden nach dem Westen gefordert werden.  In dem kurländischen Anevbieten war aucß dem Kaffer des Zerzogshut von Kurland angetragen worden. Es war davoi zweifelhaft gelassen, ob die Personalunion mit Proußen oder mit dem Deutschen Reich am wünschenswertesten sei. Der Kanzler hat im Namen des Kaisers darüber späteren Bescheid zugösagt, nachdem die versassungsmäßig a bis rufenen Instanzen sich zu dieser wichtigen Frags haben werden. In der Tat ist es ja unerläßiih, aß 3 zu der gewünschten Personalunion nicht nur die Parlamente,  sondern auh die deudschen F ü rst en Stellung nehmen. Man - mag die Strömungen, die einen bosonderen Herzog wollen -  (wodurc< übrigens der enge Anschluß ans Reiß unberührt bliebe), so groß oder so Wein einschäßen, wie man will, Es muß auf das ernsteste erwogen werden, welche Vorteile und welche Nachteile die einzelnen Lösungen füv sic haben. Und zwar handelt es sich hier natürlich einzig und allein um die Vorteile oder Nachteile des Reiches. Die Gründe, die die Kur'änder ijrem Wunsche nach  Peysonalunion “beigeben, sind vom kurlöndischhen Ehm durhaus verständlich. Die Balten versprechen fich davon die von inneren Erschütterungen frcleste Ferm einer Regierung, Aver auch für Deutschland kommen davei dvchh sehr wichtige innevpolitiftje Erwägungen in Detracht... Am sotgsamsten überlegt müßte natütlich die Personalunion mit der Krone Preußens werden, jon desJald, weil heits die innere Entwielung des Landes, insdosvndere bie zukünftige Geidal- tung des Verhältnisses von Deutschen zu Letten noc< nicht übersehen werden kann. Wenn diese Entwielung wider Et» warten anders liktft als die inmerhin einseitig intereffrerten Balten es houte voraussagen, sowürde im Falle der Personal- union davon die preußische Dynastie in einer Weise in Mite leidenschaft gezogen werden, die Teineni Pröußen erwünscht sein kan;  : Nun erscheint Heute der Wursch nach Personalunion ein: mütig bei allen Bewohnern Kurlands, einschließlich der Letter,  vo: en zu fein. In der kurländischen Landesvertretuhg befinden sic) lettische Abgeordnete, und in der Unterredung  unseres I. St.WMitarbeiters geben wir nachstehend ja auch die Meinungsäußerung eines dieser - lettischen Herren wieder. Man kommt äber doh, wenn man sich in dieser Frage ein Urteil bilden will, niet gang um die Untersuchung herum, wie denn eigentlic) die Lurkändische Landesvertre« tung zusäammengeseßt ist. Es soll von vornherein zugegeben werden, daß nach der alten kurländischen Verfassung  die Landesvertretutng und der Landesrat „ie gesehmäßige Ver-.  fretung Kurlands bilden. Ader-in der Landesversammbung ist, abgesehen vorn den ritterscheftticjen Vertretern, der Ver- - tretung des Großgrunddesihes und der Geistlichkeit, ein großer Teil von Abgeordneten auf einer nicht gerades schr demokra- tischen Gmindlage gowählt. Die Bertröter des Kleinbesikes (also die Vertreter des lettischon Elentents) und die Vertreter der Städte sind, die einen von den Gemeindeältesten, die andeven von den EStadwerordneterwerfammlungen gewählt, Die Gemeindeältesten sind zum größten Teil Fon der deut fhenMilitärverwaituig eingefeht. Und das aktive Wahlrecht zu den Gtadiverordnetenversammlüungen steht nur den Hausbosihern nach der noch geltenden russishen Gomeinde- wahsordnung qu. Man kann ruhig amerkennen, daß diese Volksvertretung, die ihre neuere Ausgestaltung erst unter der Heutschen Olkupation erfahren hat, eins erhebliche Erweite: vung gegemißder der Repräsentation darstellt, die Kurland in seinen weiteren Bevölterungsschichten während der Russenzeit Hatte, Es ist doh durchaus selbslverständlkich, daß eine Militär« vexwollkung in erster Linie darauf zu sehon hat, während der Kriegszeit mit vetständigen Elementen zu arbeiten, Denn. bei aller Vorliebe für das Böstenland wird ein Militär immer  - in erster Linie Gewicht darauf legen müssen, daß das von ihm Hefehte Gebiet der Sichsvung der rückwärtigen Verbindungen 'des kämpfenden Heeres/dient. Aber eiwas gong anderes ist ks natürlich, ab man eins sd zufammengesehte Vollsvertretung als geeignet anevfennt, mit ihr im Unterhandlungen wegen dauernder Verbindungen ihres Landes mit dem  ' “Deutschen Reich ober mit Preußen einzutreten. Dadei handelt  -165 sich gar nicht um die Fvage der Berechbigung, die von Deutschland sicher mit autem Gewissen besaht werden könnte, j 25  adelt sich um die politische Zwe>mäßige.  jSondern +s Hai  keit für Deutschland und für Preußen, j  ; wird sich aber ein Fürst überlegen müssen; ob  6x von einer so gearteten Vertretuttg seine Krone entgeten- nehmen kann. Aus diesent Grunde Hauptsächlich wäre e3 sehr «wünscht gewesen, wenn man bie endgitltige Regelung dex  . Eurländischen Verhältnisse überhaupt pertagt Hätte, Aus dem gleichen Grunde aber halten wiv es für böppelt Flüdlich, daß Heonigstens die Gutscheidung iber dis Frage der Pearsoynal« 'andon vorläufig noch nicht gefallen ist. Der Reithstag oder Her preußische Landtag werden jödenfalls das Hauptgewicht bei Her Erörterung dieser Frage darauf kegen müssen, weiche  - Konzerte, "Siegmund Pisling wiederholt zurzeit in der Neüen Opernschule eine Wortvagsreihe iber „Moderne Mufkik", die ihm jüngst in der Sezession viel Anerkennung eingetragen  t, Mit dex Borlage innig vertraut, sprit Pisling „nicht die Jehrhafte Sprache des Kollegs, sondern die zwanglosere des häus» JÜchen Geminars, des Privatissunus, 5 Warniutt: „Gine Rode ist keine Schretbs? beachtet dieser wthige, gut unterrichtete, um Anschaulichkeit mit Gili> bemithte Plätrderer, der sein Wissen gefällig und voc< instruktiy ausbreit  Liszt, Berlioz, Wagner sind die Väter des modernen Ton- Ei, Die tete Klang-Artistik goht auf Berlioz zurück; seine Musik, nervös nd aphoristisch, ist shon „reizsam“ in Lamprechis Sin... Anhand von klugen, endgültigen Feststellungen Kreßsch- mars werden Liszis Einwirkungen «geschildert, Auf dem von Liszt und Wagner bea>opten Erdreich erwächst Richard Strauß. Dis „Salome“ ist das klassische Musterbeispiel moderner Musik; hrs impressionistische Harmonik, ihr hysterisches Rezitativ, ihr Jabelhaftes Orchester werden am Flügel erläutert, Zu Regar ger winnt Pisling bein freundliches Verhältnis; ex ist ihm der typische Baro>musiker, den vine rechnerische Beranlagung meist um den  13 GC WEI: MOE EEE HEM IEE POSING EHREN EME NB ECSEN EHEN SIDE FUGEN EHE SEE IREWRMGEHESNNEN SIEG ERENEIE? Er GEFRAGT WEHLEN KE HUSH BERNEHRN SER EEE EHSISREN GE WEDEINESE NGEN EISENS SE EGEEEEHENGHELZUGNRGEN SEHE SEHR EG REHER IEMEIE REINEN SS EEE ION: MENGSPENRSE 7. NEMO RO GRUN: EEDERRIEINNNNEE FENEN  Eindru> bringt. Maßlers kaunige Definition „Musik ist eine |  Jumme, warme, katholisGe Sache“ wird bur Regers S  * widerlegt. Um so höher schäßt Pigsling diesen - Gustav Mahler  ein, der als Dirigent der größte Opernpraktiker seit. Wagner  war; . fein. „Lied von dez Erda" das erschütternde Selbstbekenntnis einer Verneinung des Willens zum Leben, Hans Pfizner wird ein durc) Schrullen beeinträhßtigtes Genie zu- erkannt. Debussy drüt die große Reaktion Frankreichs auf Wage ners Pakf-s aus; „Pelleas und Melisende“ ist ein Ganiewerk dvr modernen Seele, so repräsentativ wir „Salomx“ und „Tristan“, Arnold Schönberg überspißt das Mime» und Herodes-Melos, Die ESchönhergjünger sagen; daß die Musik rhres Meisters fich sträube, wenn man sio anfasse; es ist hinzuzufügen, daß sie auch manchmal ?raßt und beißt, In den „Liedern bes Pierrot Lunaire“, dieser „kühnsten Partitur aller Zeiten“ webt ein neues futuüristises Melos, zu hören nur mit Niehsches „dritkem Ohr*. Ferruccio Busoni ist ein „geistvoller Revolutionär mit süssigstem Tempera- 'ment*,“ Sein verlästerter „Entwurf einex neuen Nesthehi? der Ton» kunst, der dex Eniwurf eines Entwurfs, eine Skizge voll tiesster EE Einsicht 4st,. wird. gegen Pfihners Eimpwendungen ver«  ffen .  BärgsGnaften die gegenwärtige kurländische Landosvertretung dafür bietet, daß ihr jeZiger Wunsch sie) als der dau- e ende Wunsch der überwiegenden Megnheit der wrländischen Bevölkerung erweist. ad.  Nbyreite des Königs von Rumänien nach der SchWeizZ« Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  ; De 7 Budapest, 15. Wr. Dev Bukarester Sonderberichterftatter dos „Pesti Naplo“ meldet seinem Blatte: König Ferdinand von Rumänien ist nac ver Seuwoiz abgereist, Am 8. März wurden izt Bukarest die Friedensverhandlungen unter» brochen. Graf Czernin traf am Tage darauf mit König Ferdinand in Maraceft| (in der „nördliczen Moldau) zusammen. König Ferbinaud erklärte, vaß er die Hitt dernisse eines datexnven Frieden mit der Monarchie nicht no< durch seine Pexsen vocrmehren wolle, daß er Rumänien daher verlassen werde, um vie Entwirrung der Lage zu erleichtern. Am Montag nachmittag fuhr ex nach Ploefti und vurcchh Siebenbürgen, Ungarn und  Destorreich nach der Schweiz,  Oesterreich -Ungarn und Rumänien, Drahtmeldung der „Vofsischen Zeitung“.  fr Wien, 15. März,  Die von Desterreich-Ungarn gestellten Bedingungen des Frit» densvertrages mit Rumänien sind folgende:  „LL Bezlängerung des alten Handelsyertrages mit einer Reihe von Abänderungen, die durch die für uns nachteilige Handhabung gewisser Bestimmungen desfelben während der Neutralitätse periode Rumäniens reraniakt sind. Rumänien „darf keine Meist- begünstigung in Anspruch. nohmen, falls OesterrsfZG-Un» gar: mit anderen Staaten engere Verbindung eingehen sollte. (Bekanntlik enthaften die Friedensverträgs mit Rußland und der Ukraine ähnliche Bestimmungen.) T "2. Rumänien übernimmt die Verpflichtung zur Ablieferung der ' Ueberscchhüsse feiner landwirtschaftlihen Produktion für die Zeit, da wir von diesem Rechts Gebrauch machen sollten. Es wird sich hier um Sicherstellung dieser Ueber- scHüsse für eine ziemlich lange Periode handeln. 4.385 ;  3. „Ebenso werden Bestimmungen festgeseht bezüglich der Abe lieferung von Rohölüberschüssen für die Dauer unferes" Pedarfes. Gerüchts, denen zufolge die Errichtung eines Po» trolbumnonopoles „beabsichtigt. wäre, „sind. falsch. : Die : private Produktion „wird vielmehr unverändert aufrecht erhalten. Die Raffiniorung des Nohöls etfolgt zum Teil durc< rumänische Raf» finerjen, aum Teil durch unfere Raffinevien, die bekanntlich schon vor dem Kriege auf rumänische Zufuhr angewiesen waren... Die „Berwertung des in Rumönien gewonnenen, Deles wivd im öffent lichen Interesse gewissen Beschränkungen unterliegen.  4. Eins weitere Bestimmung bezieht sich auf die rumänischen Eisenbahnen. Es wird Vorsovgs getroffen für Shaffung nobwen« "diger Anschlüsse an das Gisenbahnsystem der Monarchie, sowie gegen eine uns feindliche Tarifpolitik. EN  5. Sicherstellung unserer Schiffahrtsinterefsen auf her unteren Darau. Abgesehen. von anderen Erwägungen war für diese Ber stimmung der Umstand maßgebend, daß wir während dez Okku- pation in den Häfen dex unteren Donau kostspielige Inpsstitionen gemacht haben, 00 : 5  Pipling, der gelegentlich selbst in die Tasten griff, hätte auß sonst: für Wnzertante Erläuterungen gesorgt. In der “Sezession  taten Josef Schwarz, der Pianist, und Elisabet Ohlhoff mit, |  in der Neuen Operns>ule die Sängerin Nova Boas und Herr Herbert Lilienthal am Flügel, . Max hörte - Lieder: von Mussorgsky, Schönberg, Reger und Klapierinusik von Cyril Scött (Gem englischen Debussy), von Debussy selbst, von Shönberg, Korngold und. Scriabin. IL Sede WEGS SEES ESER IIS „4 IEEE  “ ENEN 4 IME 3 “ - (525  Der Chor d6s Verliner Frauenklubs gab im Fest saal des. Anwalihaufes ein Konzert bei ausperlouftem DER war eine Foeude, diesen jugendfrischen «Stimmen „zuzuhören, die üntor der tempenamentrvolleit, mandzmal fast zu: rögsamen Gta» führung Yrer Dirigentin, Helens Wilda, abgerundete und fein durchöachte Leistungen erzielten. Elifabeih Oblhoff fang zwischendur< Volkslieder von Brahms, Ihre schlichte edle Auf» fassung berührte siets sympathijch. Einige Tage später gab Irene vp. Drennerberg in Gameinshaft mit Professor: Anthurx Egidt' einen eigenen Exnatonabend, Zhre meisteoliche Bogen“ führung und Hre gewißfenhafte Techni? nehmen für sie ein, wenn es ihr auch am Tempornment vecht gebricht. Egidi begleitete tpämi.< und Eythmsch vorzüglich, hne indessen durß eigene Trich?raft der  ganzen. Veranstaltung urche Schwung zu verleihen,  Sans Mühlhausen erwies sih bei Gelegenbeit eines Wagner-Abends mit dem Bliüthner-Orchester als ein mit gllerlei toHnischen Mängeln behafteter Sänger. Sein gepreßier Ienor holte die Töne vön unten herauf, scin steiser Portrag läßt vXlig kalt, Glisdlicherwei'e hat er in seiner Gattin, M artha Mühl- hausen, eine Partnerin, deren voller und biegsamer Sdpran eine ausgleichende Wirkung erzielte, „Cornel Bronsgeest, ver für den erlransten Karl ARomster eingssprungen. war, hatte einen reccht glÜliGen Tag. Seine Gesänge aus „Tannhäuser“ und „Die Walküre" waren, von einigen gesangstechnisgen: Usdertreivune gen ebgeichen, Meisierleistungen., ;  Der König! Hof- und Dom&Hor veranstaltete unter Prof. RÜdD ex im Dom ein Konzert zum Bosten des Kinder-Ret» fungs-Veroins, WMitwirlonde wacen Hextha DeÜmlow  Gefang), Eugenie Premyslav-Stolgt (Violoncello) und.  Walter Fischer (Orgel), „Ih kum, ais Ler/ha Dohmlow ges rade Irrgargs „Da er gestraft. und gomartert ward“ prachtvoll ausfklingen ließ. Der Dameor, der im eigenen Heim seine voile Veisiungsfühigkeit entfaltete, bradte eine. Motztte ron Bach, ein „geifilihes Abendlied“ von Clerzens Shmalstich und die „Selig- preisung“ von Rich, EGemmann zum Portrag. Außrdom sang der Knabenchor nach das, Ennelterzett a. d. „Ektas*.  Maz Rezers  - Ber politische Standpunkt der Balten,  Eine Unterredung mit Baron y, Rahden.  Unfer L. St-Mitarbeiter nahm Veranlassung, die kürländishe Abordnung unter Führung des Präsidenten, Baron v. Rahden»  -4 Maihof, die gestern vom Reihskanzler Epfangen worden ist,  über wesentliche Punkte des kürlänvischen Problems zu befragen. An der Vosprechung beteiligten sich die drei anderen Mitglieder der Abordnung. Es entspann sich folgendes Gespräch:  „Vertreten die vier hier anwesenden offiziellen Abgesandten Kure Janus das gange Volt? 3 ?  „Die Rittershafts« und Landschoftsvertretung ist auch nach dem bisherigen russischen Rechte die einzig legitime Körperschaft, die es in Kurland gibt. - Auf ihre Initiative isi eine auf breiter Grund» lage gewählte allgemeine Landesversommlung zusammengetreten, Diese aus 80 Mitgliedern zusammengeseßte Vertretung von Kur« land hat in ihrer Sißung vom 21. und 22. September 1917 unter Singugichung des Kleinorundvesißes, der Bürgerschaft und Geiste lichkeit auf breiter Grundlage aus ihter Mitte eing «x. 20 Mit gliedern bestchomde Körperschaft exmä3lt, Telhe somit im Bomen des Landes rechts%23bmuhr Verträge abzuschließen vesugt cr» jheint. Die Beschlüsse des Landesrats find bekannt. I< möchte abe hervotheben, daß sämtliche Gruppen in diesem Landesrot ihre Vettrehung haben. Eigentiiche Parteien gibt es in Kurland überhaupt nicht. Der 8, März 1918 ist ein Markstein in der Ge« -JIchthte Kurlands, Das Angebot der Herzogskrone an Kaiser Wil» helm etfolgte mit 19 Stimmen von den 20 stimmberochtigien Mita gliedern, d- h. einstimmig, da das 20. Mitglied entschuldigt abwesend war. M: 5 ? 7  Es wird im Deutschen Reiche besonders intevessieren, daß der hier anwesende Gutsbesiher A. WeschneX namens der Vertreter des lettischen Klcingrundbesißes folgende Erllärung abgab: „In- dem wär den Vorshbägen zustimmen, wollen wir noch besonders den WanscH der lettischen Bevölkerung zum Ausdrus bringen, daß die lettischen Teile des Baltenlandes. nicht . auseinandergerissen, sondern dauernd vereint bleiben. Es liegt uns ferner am Herzen,  - Wut betonen, daß dir lettische Landbevölkerung nicht einen eigenen  Hergog, sowdern den DeutscHen Kaisen. und .König von Preußen als Herrscher zu haben. wünscht, zu dessen gerechter umd. fester Regiexung wir. volles Vertrauen: haben.“  - Wenn ich hier Im Namen Kurlgands spreche, so geschieht dies nicht - in “meiner Eigenschoft als Laidesbevollmächbigber, sondern als  - Beauftragter des Kirländiscen Landes, das diefe aus vier Mite  gliedern bestöhende Abordnung gewählt und na< Berlin entsendet - haft, Was wie altefaimt anstreben, ist folgendes: Kurlands und - der Shwesterlande Heil und Rettung liegt ntcht nur in der enda gültigen Loslbfung von Rußland, fondern einzig und allein kiner- halb. der Grenzen des Deutschen Reiches, und zwar in der An» gliederung an einen deutschen Großstaat“ EEE Der Gemeindzältoste Wescchhne>, als Vertreter der leb- tischen Bevölkerung, schaltete an .-dieser -Stells dis Bemerkung ein, daß seine lettseßen Freunde auf demselben Boden siehen wie Hie Erklärung des Barons v. Nahden. „Auch für ums Letten,“ sagte Gemoindeiltester Weschne>, „kommt ein Anschluß an Rußland nicht in Frage, Wir fühlen uns mit der ganzen Abordnung vollkommen solidarisch, wir haben : den Wunsch nac< einer konstitütionellen "monarchischön - Rezierung. * Eine republikanische Bewegung gidt es: anter uns Letten so gut wie nicht.“ DEE MEERE 2 '"„Wie denken Sie sich den Ausbau der Inneren Verwal- tung Kurlands?“ lautete die nächste Frage an. Herrn v. Rahden. „In staatsrechtlicher Form denken wir an eine Anglicedevung in der Richtung der mtmittelbarsten und enösten Verbindung =» it Preußen-Doutschland. Ohne. eins. geschlossene Parici mit fest Umrissenem Progpamm ins Leben rufen zt wollen, halten wir es für geboten, in unserer engezen Heimat, Kurland, .alle diejenigen au sammeln, die Seil und Gedeihen für die baltischen Lande ent«' schieden und cinzig in einem tunlicst engen Anschluß an Deutsch» land sohen und suchen. Nach unserer Auffassung kommt nur eine konstitutionell«s Monarchie in Frage. In Schule und Kirche wivd den nationalen :Bedürfnissen im weitesten Umfange Redmung getragen. In den Volfsschulen ist die Lettische Sprache die Unterrichtsspraße, im Gegensaß zur, russischen Zah. wo die vussische Sprache die lettische zu verdrängen suchte, Da  Kyrie leigon kam unter Walker Gi1Mexg Hünden zu Über» wöltigender Wirkung. In dein Nequiem. von Popper konnte Cu» genie Pvemyslav ihr reifes Künftlertum zu. voller Geltung bringen Ueber einige Rioderabende sei zusammenfassend kurz berichteh. Paula Wernvr-Jensen t zu den Sängerinnen, die es wirklich ernst mit ihrer Kunst meinen. Ihrer trefflich ges" schhulten Stimms lauscht man gern, ihr bedeutsames Vortrags« Talent; dessen Grenzen . allerdings schaf umrissen sind, nötigt Sodadrung ab. Sie sang: unter. anderem Manufsfriptlieder von Leo Lewy, denen eine zu große Lahmizeit der Evsfindung ans haftet, als daß sie weitere Beachhung verdienten. == Erna | Gelpin-Sabin weiß schon recht niedlich A HERNE aber ihre Stimme ist vorevst noc< unzureichend geschult. Aehnliches. gilt von Helene Luise Wijvhemi,. deren Tonbildung gorbezu verbilldet erschpint. Um ihrer guten Mittel willen wärs es sBade, wenn six nichßt noh auf den rechten Weg käme, Annes Marie Lenzberg erprobte sich an Liedern von Schumann. und Brahms als: eine feinsinnige Künstlerin, die auß durch rein tonale Wirkungen Freuds auslöst.. Leonid Kreußer, der sich als Begleiter Überall prachtvoll einfühlte, beteiligte. fich auch als. Solist, temperamentvoll und tiefgründig. 4. EE  "Wedekinds literarischer Nachlaß, Aus München drahret unfer Gewährsmwann: Wie die „München-Augsburger Abendzeitung“ mitteilt, besteht der Nachlyß Frank Wedekinds in einer. hochinteressanten Briefsammäung und in Tage- büchern, die bis zum 28, Februar dies Jahres reichen, dem Tage, an dem sich Wedekind in die Klinik begab, Wedekind hat die Tagebücher mit einer RÜ>sichtslosigkeit und Wahr haftigkeit gegen jedermann, mit dem er zusammengetroffen. ist, und gegen sich selbst geführt, daß die Tagebücher eine Art les bendige zeitgenösstschs Literaturgeschichte der kiten Jahrzehnts, barstcfsen, wobei freilich vieles kum jemals der Deifentlichkeit wird bekanntgegeben werden können. So ist sein Pariser Tage- bug zum Beispiel, das für sich abgeschlossen ist, ein Gpiegerbild - der Pariser Boheme, wie es fesselnder aber auch wahrhaftiger kein Roman wiederzugeben vermag, Wedekind nennt :alle. Per». Jonen mit vollem Namen und- gibt von jedex Persönlichkeit; seinen Weg gekreuzt hat, eine: Charakteristik: Z 235 36  Das Deutsche Theater veranstaltit nog im Laufe v"%6 Monats. eine Trauerfeier für Frank Wedelin. 00 -  „Das hohe Ziel“,* Georg Hirschfelds jüngstes Werk, das un- längst mn Staditheatey in Köln, die Uraufführung hatte, - wurde soeben: vom Berliner Kgl. Shauspiethause angetommen  Vootheventanl, “nrc, : Maydr- Mahr, Witke berg, Grünfeld, (TE Boohits.)  Ss  Ieh! der verheßende missiste Fatos endalltig ausscheidet, besteht | werden konnte, war der 57  keierlei Gegensaß zwischen Letten und Deutschen."  „Wie denken Sie siG das künftige. Vorhöältnis zu Est« Land und Livland?“ 7  „Wir ersechnen die Zusammenfassung der drei Dstseeprovinzen Wu einer faatlvichen Einhvit. Die Deutschen und Letten aller Stände und Berufe haben den gemeinsamen Wunsch, ein einheitliches baltisches Staarzawesen im engen Anschhluß 'au das " Deutsche Reich zu bilden. Was die Esten betrifft, so ist nach ihrem Gigherigen Verhalten - anzunehmen, daß sie vont dem gleichen Wunsche beseelt sind. Es ist keine Zeit zum Zuwarten. Kurland Will die Lösung des Problems sofort in Angriff nehmen. Die beiden arideren Länder werden dann automatisch folgen. Im Übrigen ist ja durch den h-ukigen Empfang beim Reichs» kanzler und die uns dort gewordene Erklärung der entsche- Hends Schritt bereits getan.“  „Wie denken Sie sich das künftige Wahlrecht?“  „Der Landesrat ist augenbli>lich weder befugt nochF in der  -- Lage, in dieser Richtung Bestimmungen zu treffen. Wir erwarten, daß der Deutsche Kaiser auf Grund'des 8 3 des Brester Vertrages „mit dem Landesrat sich ins Benehmen sehen wird, um die Form Hes künftigen Wahlrechts festzuschen.“  „Sot der Landesrat bereits ein Programm für den wirt» fhafttichen Ausbau und die finanzielle Grundlage Kur- Jands aufgestellt ?*  „Wir. haben bereits um Konventionen betreffend das MirCitär», Zoll-, Verbehrg=, Maß-, Münz und Gorihtswesen nah» gesucht. Kurland will in wirtschoftliher und militärischer Be» ziehung eine mögliichst eng? Verbindung -.mit dem. Deutschen Reich auf vertraglicßem Wege und in verfassungsmäßiger Sichere stellung. Nur unter monarchischer Leitung und einer kraftvollen Regierung im engsten Ansälusse an 'das Deutsche Reich dürfen wir Kurlönder eine Heilung der durch den Woltkrieg unserer Seimat geschlagenen s>weren Wunden und ein erneutes Auf- Glühen aller ihrer Lebensverhältnisse erhoffen. Das uns vor Augen stehende Beispiel der bis zur wahnsinnigen Anarchie aus- gearteten russiscen Demokratie kann uns in unserer shon vor-  Hondenem monarchischen. Gesinnung nur noh befestigen und bröf«,  / tigen. Die von uns ersehnte Personalunion mit dem ruhmreichen Hauss Helhengellern gibt uns die beste, gät>licste Gewähr für Sicherheit, Wol fahrt und inneren Frieden unseres Landes und für einen dauernden Anschluß an das Deutsche Reich.  Die furchtbare wirtschaftliche Krisis, die der Krieg Über uns gebracht hat, bann in absehbazer Zeit aus eigenen Lamdesmitteln jollein wicht fiberwunden werden. Ie selbständiger wir dastehen, am so mehr werden wir uns auch sebst zu helfen haben, und Je enger wir ait Deutschland angeschlossen sind, desto eher und desto urehr haben wir teil an seinen gewaltigen wirtschaftlichen Krafte Huellen, desto lebhafter wäre auch der Wunsch im Reiche selbst, uns wirtschaftlich hoc< zu bringen, webl das unmittelbare. Förderung Her einenen Interessen bedeuten würds. Die einheimischen Ar» weitsfräfte aller Gebjete stünden dabei Lkerneswegs in Gefahr, Übermächtigem Wettbewerb zu erliegen. Sie würden vielmehr, wie heute [Hon Erfahrungen beweisen, einen woiwondipen Ersaß für den großen, durch den Krieg hervorgerufenen Kräfteverlust  , Des Mutterlandes. bilden und fünden in den größeren, weiteven Berzhältnissen eim viel weiteres, ergiebigeres Arveitsfeld. Dazu ritt noch ein bofonders giinftiger Umstamd: Wir sind von den „russischen. Staatslasten befreit. :"Domänen umd Forsten bilden einen beträchtlichen Teil des buxändischen Grund und Bodens, und sie „wersprechen bei intenswer Bewirischaf: ung nach deutschem Muster fo reiche Erträge, daß unser Staatshaushalt geborgen sein dürfte. Wir rechnen zudem mit der starken Steuerkraft des Landes, Jobald der Wiederaufbau der s>wer notleidenden Landwirtschaft Im Anschluß an das Deutsche Rerc< erfolgt sein wird. Weder die Bolkswirt*Gaft noh die Finanzwirtschaft Kurbands erfüllt uns mit Sovge, sobald jene endgültige Lösung durchgeführt ist, die der Kurläöndische Landesvat am 8. Mänz beschlossen und die heutige Kundgebung des Heoukschen Reichskanzlers um ein wesentliches  - Stü> gefördert hat. ß ei  -Die Bolschewilten für den Friedensvertrag.  : "Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“... Ue En - "as Rotterdam, 16. Mürz. “Die: bolschewistischen Abgeordneten haben auf der Konferenz zu Mogkay mit 4s3 gegen 30 Stimmen den Friedengsvertrag ratifiziert,  18 2 3  " Die Meldung ist in dieser Fassung unklar. Sie spricht von den "„boiichew. stischen“ Abgeordmeten des' Moskauer Sowjet-Kongresses, dem aber aud Vertreter anderer Parteien angehören. Es ist also nicht recht eisichtlih, ob es sich um die offizielle Abstimmung „des ganzen Kongresses oder nur um ein Votum des bolschewisti- Jeßen Teiles des Kongresses handelt. Auf alle Fälle läßt aber die große Mehrheit, die die Bolschew.sten für den Friedensvertrag erzielten, erkennen, daß diejenige Gruppe unter den Bolschewisten, Sie für die Ablehnung des Friedens ist, nr über eine geringe Stimmenanzahl verfügt. 4 .  - Rriegsminilter Trötzki. Drahßtmeldung der „Vossischen Zeitung“. S0 09 ach Amsterdam, 16. März. Troßki wurde zum Kommissar für militärische Angelegenheiten  an Stelle von Podwoisli ecnannt, der zurückiritt, Dex Posten eines Oberbesehlshabers wurde abgeschafft. .  1470 00 Pevtersburg, 14, März. (Reuter.) 1 Es wird gemeldet, deß Fürst L wo w von dem Befehlshaber der -ördlichen Front perhaftet worden ist. -. Der Kommandant des Hafen von Wladiwostok, General Dun- bBudscchhe, hat Selöstmord begangen. Der Posten des Defchlshabers der Ostseeflotte ist dom Admiral Raswofow angeboten worden 5 Der frühere Generalstalschef des Großfürsten Nikolaus General Kiltnski ist in Moskau unter der Beschuldigung des Einver« nshmens mit Kaledin v.erhafiet worden,  )Quftangriffe auf das deutliche Heimatgebitt.  - Unsere Gegner unternahmen im Februar 23 Luft- angriffe auf das. deutsc Gebiet. Davon richteten sich dreizehn gegen das lothringisc<-Iugemburgische und- das Saar-Mosel-Zn= Hustriegebiet, . Sie riefen in keinem Falle Betriebsstörung hervor,  „Meist kamen die feindlichen Flugzeuge dank der Abwehrmittel niHt  'an die Werke heran. Von den ib / Angriffe Trier und je cin Angriff Scarbrü>en, Offenburg i. B., Wehlen an der Mosel, Ludwigshafen, Zweibrüden, Mannhcim und „Piamnasens, Während militärijher Sthaden hier nicht vörurjacht  zen Angriffen. galten. drei  KX -  . dJ  Ei 3.0. 28 Id  adenonSäusern undPrivob <t unbcträßztlic. Im ganzen firlen den venseben zum Opfer; 15 Personen wurden Ein feindlicher Doppelde>er fiel -in  eigentum nv Angriffen zwö:f P schwer, 21 leicht verleßt. unsere Hard,  Die Lösung der Polenfrage.  Angliederung an ODesterreih?  Seit dem Friedensschluß mit der Ukraine und der darauf fol- genden, nicht zuleßt gegen Oesterreich gerichteten Erregung der Polen hat man in politischen Kreisen vielfach den Eindru> gd- wonnen, daß die sogenannte austro-polnische Lösung als ev- ledigt anzusehen sei, umso mchr, als Graf Czernin shon während des leßten Verhandlungsstodiums in Brest-Litows? er- flärt hatte, nict mehr unbedingt an der Angliederung Polens an Oesterreich festhalten. zu wollen. Das - Aufgoben dieser Lösung  * würde auch eine logiscche Konsequenz des engeren politischen Ver»  hältnisses zwischen Oesterreich und dev ukr ainiscchen Nation gewesen sein. Denn die austro-polnische Lösung hatte im weiteren Bersauf eine Zusammenfassung von Kongreß-Polen und Galizien vorgesehen, wodur< die ostgalizischen Ukrainer, gewöhnlich Ruthe: nen genannt, der polnischen Herrschaft ohne den bigherigen Rück» halt an der österreichischen Zentralgewalt ausgeliefert wurden.  Das Einlenken gegenüber den Polen, das in Berlin ebenso |  wie besonders in Wien in den leßten Tagen bemerkbar geworden ist, und das naturgemäß jeht nux zum Nachteil der Ukrainer aUs» schlagen kann, scheint in Oesterreiß einen neuen Gesinnungs-» wechsel auch zugunsten der austro-polnischen Lösung zur Folge gehabt zu- haben. Das läßt sich aus der folgenden, vom k.k. Korrespondenzbüro verbreiteten Meldung mit einiger Wahrschein» lichkeit schließen. ; 482 S ; 1102207 3 ] Wien, 14, März.  Gogenüber den Gerüchten Über neus Lösung der polnischen Frage unter Zurüdstellung der 'v:polnischen Lösung bemerkt die polniscche Preßagentur, daß ernste polnische Kreise in der auftro-polnischen Konzeption auch jeßt no< ein reales aussihts«- Teiches Programm für dia Lösung der polnischen Frage erbliken. Wie die polnische Preßagentur erfährt, wird von unterrichteter Seite hierzu bemertt, baß von einer bevorstehenden Lösung der polnischen Gesamtfvage im Ans«luß an die Berliner Besprechungen nicht die Rede sein könne, da einer solchen wohl Berhandlungen zwischen der deutschen und der österreichisch-ungarischen Regierung vorangehen müßten, die tatsächlich niht im Gange sind. Wenn auch die Regierungen dar Mittelmöchte vem polnischen Volks volle Entschlußfreiheit über feine Zukunft einräumen, ss müssen sie doß gemeinsam an dieser Lösung mitarbeiten. Wenn weiter im Zu- sammenhange anit den oben erwähnten Gerlichten einige Blätter eine Meldung von direlten Verhandlungen zwischen Polen und Ukrainern über die Cholmer Frage bringen, so muß auch hierzu Dome werden, daß an unterrichteter Stelle hiervon nichts de-  Die Rechte der rumänischen Juden.  Erklärungen des Reichskanzlers,  Die im Berliner Vertrag 1878 garantierte GleichHbEs rehtigung aller Rumänen ist bizher zum Nachteil der rumänischen Zuden offenkundig mißachtet worden. Zm Zusammen- häng. mit dieser. Tatsache steht eine amtliche Berliner Mitteilung vom 15. März, die besagt: ?  Dez Neichskanzler empfing heute nachmittag die Vorstaudsmit« glieder der neu gegründeten Vereinigung jüdUschex Organisationen Deuschlands zur Wahrung der Rechte der Juden des Ofteus.  Dr. James Simon und Geh. Zusttzrat Dr. Cassel, welche ihm die  Wüntche der deutschen Inden wegen einer Regolung der rumäti» fehen Zudenfrage im Zusammenhang wit den Friedengrerhand« Iungen in Bukarest vortrugen. Nach Anhörung der eingehenden Darlegungen der Herren erklärte der Neichskanzler, daß die  kaiserliche Regierung on einer befriedigenden Negelung dex ru- mänischen Indeufrage Interesse nehme und sie bereits zum Gegen» : stand von Besprechungen im Rahmen der in Bukarest stattfindeun«  den Friedensverhandlungen gemacht. Zabe, :  Margbiloman und Lzernin. 002  Im Zusammenhang mit den Blättermeldungen aus Bukareft, nach denen in dortigen Unterrichteten Kreisen die Nachricht ver« breitet wird, daß das Ministerium Averescu sehr bald einem Ministerium Marghiloman Plaz machen werde, wird ein Besuch viel besprochen, den Warghiloman dem Gra»  fen Czernin am Mittwoch abstattete. Man glaubt, daß hier».  mit die Politik der Annäherung Rumäniens an die Mittelmächte eingeleitet werden soll, die von Czernin verfolgt wird. ; 4 :  ' Eine neue Hetzrede Carlons, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*,  | 4 z Beru, 15. März.  Mils Chef des nau gegründaten „Kriegsgielkomitous"“ hielt Siz Edward Carson eine Kricgsreds, die alle Forderungen Wil= fons auf vas brutalste verhg-öhnt, Carson sagte u. a; „WBährend wir uns nach dom Frieden sehnten, sind wir nicht fäheg gewesen, auc nur die geringste Spur des Friedensbazillus in den deutschen Reden, zu ewideen, Es gibt Pezifisten und Pazifisten: alle Grade von Lopd Lansdöwne bis zu Pätlipp Enowden. Es ist mir unmöglich, den Geisteszustand dieser Herren zu erfassen, die immer wieder ewas schönes und mensch liches an jerien Lauten entde>en, die unerhörte Greueitaten be- gangen haben. Wenn unter den gegenwärtigen Berhältnissen an» gesids:s aller Unserer Edmlerigfeiten irgend jemand vartritt und behauptet, es wäre unscre Pficht, Friedensverhandlungen zu führen, [p kann im nur sogen, daß er entweder irpsinnig oder ein Berzäter an seinom- Lande ist. Soweit ich in Beiroht komme, Jabe iG feviel Vertrauen zu dem englischen Volk, daß ich über« zeugt bin, daß, wenn der Krieg nuchß noh ein, zwei oder drei Jahre dauzrn solke, er 'von uns nicht becpdet wird, bevor die Deutschen kekennen, die Räuber und Mörder zu sein, as die wir ie kennen, Ich gehöre auch nicht, zu der Swe, die: von uns forvext, daß wir nach dem: Kriege den Hunnen die Hand zur Ver-  nung reichen, Bevor Deutschland. nicht seine räuberischen (eizungen 2ufpiht jollte es niht in den Bund der Nationen zu- eii werden“ MN NERI EI IEE EINEN .  „schönsten : Provinzen verloren : hat,  /  Baifour über Japan. Drahtmeldung  Auf die zahlreichen Fragen und Bemerkungen, die tm Lause deu Debatte über die rusiticge Revolution und Über die japanischen Pläne in Sibirien gejalten waren, erwidczxte Baifour Es sei ein heilloses Unglüä für die Zivilis; Revolution mitten in Dem <uropäisgen Kri licherweise sei die Revolution in einem Rußland der Opfer drs Aricges müde war; die po 7 Revolution. vermischte sich mit pazifistischen Cinsfiüssen, die bald dis Oberhand gewannen und sich in der Armee und Flotte ats» breiteten. Er denke optimistisch über Rußland, "aber nieht „über seine unmittelbare Zukunft. Die russischen Revolutionäre häiten die rusliscche Armee urd Flotte absidtlich und vollständig zerstört und leisteten der tapferen, unglüälichen rumäntsGen Armee keinen Beistand mehr. Die Bolschawiki würden jeht wohl selbst einsehen, daß sie sich angesichts des deutschen Angriffs vollständig hilflos gemacht hätten, und scher wünschten sie jeht die russisGe Armee zur" Verteidigung wiedecherzustellen, und würden zweifellos den eng» lischen Veistand willkommen heißen, Die Autokratie stürzte nahezu auf einen Schlag zusammen, und sofort zerfiel Rußland in ein Chaos und löste id in seine Bestandteile auf. Es wird notwendig einige Zeit dauern, bis man sicher weiß, wie das neue Rußland sich gestalten wird,  Balfour werdet sich gegen die Unterstellung des Abgeordnete Lees Smily, aid ob eine saponische Expedition naß Rußland geplant sei, die notwendig zur Aufteilung von Rußland führen würde. Er nehme nicht an, daß Deutschland versuche, große organisierte militärische Streitkräfte von Hias nah Wiadi« wosto?k zu scchidm, Das wäre wahrscheinlich eine Operation von schr großer Ewierigleit, und rein: militärisch betrachtet, wäre sie unnötig und eine verhängnisvolle Krafivers&pendung,  gno eingetreten, w ische Seite der  , Aber da Rußland gar. keine Widerstandskraft mehr besize, -fy  könne eine deutscche Dur&dringung von einem Gude von Rußtand fals aum anderen stattfinden, die aösolut vepgängnisvoll. für Nußrand und für die Zukunft der Verbündeten sehr nachtei.ig Jein würde. „Diese Durädringung ist shon fehr weit gsdichen, Ich vermute, daß jeht ein deutsSer Ossizier siGerer durch Rüße Jart reisen würde, als ein Offizier der Verbündeten. Nicht, weil die Russen die Deutschen vorziehen, sondern weil die deutiuhe Durchdringung die ruTiscche. Macht im Mark getroffen hat. "Gine einzige Bank darf in Moeiau arbeiten, und des ist eine deutscGe Bank. Ich alaube und hoffe, daß es für die Bolschewiki-Regierung nicht zu spät Ust, dieser deutschen Dur&dringung Widerstand. zu feisten; aber wie Wunen sie es, wenn sie jeWst ober ihxe Vorgänger Jedes Instrument zerstört haben, das den Widerstand ermöglicht? -* zRußländ ist immer das Land. der Ueberraschungen vewesen und wird es bleiben. Was ich für Rußland am meisten für>te, ist, daß es im deutschen Interesse liegt, die Verwirrung zu fördern. Wer bie deutsche Methode *n der ganzen Welt beobachtet hat, weiß fchr wohl, daß es iminer in allen Ländorn, außer in feinem eigenen, die Unordnung ernutigt. Es wünscht die anderen Regierungen shwaß, und das beste Mittel, andere Länder shwocchh zu machen, ist, sie im Innern zu spoiten. Ich glaube daher, daß Deutschland, wenn es nicht gehindert wird, die Verwirrung in Rußland fördern wi20.- Wenn dann die Unordnung unerträglich gewo:den und. ver Ichiedene Klagen aus patriotischen oder selbstischen Bewegoründen eine feste, geordnete und zivilisiert? Bemegung beröeiwünschen, dann wird Deutschland sich-sagen: jekt wollen wir uns einmischen,  * und. durc<. alls offenen und unterirdischen Kanäle, die wir besihen,  „werden wir ünsere MoßZt im Lande ausüben und Lie Autokatie in einer neuen, oder vielleicht in der alten Form wiederherstellen; und dann werden wix in Rußland, das einige seiner eine viel - schlimmere Autokratie.. haben, wie „die alte, da sie siß zu Ihrem Fortbestehen . auf eine .ausländische - Macht stüßen muß.  „Wenn diese Prophezeiung, die hoffentlich eine falsche fin wird, fich verw.ttlict, dann sind alle unsere Träume von der Entwi>- Jung und Freiheit Rußlands zu Ende. Unter einer solchen Re- gierung würds Rußland nur ein bloßes Eho der Mittelmächte jein, Wenn Rußland angesichts der deuli&en Durchdringeng völlig Hilflos bleibt, jo kann Rußland ohne Hüfe yon außen dem Ein» dringen biesex Hdeutschen Krankheit nicht W.derstaud leisten. Wir müssen uns daher fragen, ob einer der Berbündeten Nußland die Hilfe leisten kann, die es so nötig brauccht. Die Bere bündeten, Amerika, England, Frankreich, Italien - und Japan, wünschen in diesem Augenbli> Rußland in der Krisis seiner Gez scchhide Silfe zu bringen.“  Balfour protestierte energisch gegen die Unterstellung yon Lee Smith, daß Japan sich durch selöstiscche und unehrenhafte Motive feiten ließe, Japan habe mit vollkommener Lozalität gehandelt, „Wenn Japan Über bie russisscche Integr.tät und andere Frazen, die Rußland. betrefs2n, Versprechungen gegeben hat, so wird es sie halten, wie es alle Versprechen gehalten hat, die es uns Ver» bündeten in diesem Kriege gemacht hat. Die Entscheidungen, die die Verbündeien zu treffen haben werden, sind sqwierig, “aber sie  - vevuhen auf Grundsäßen, die Rußland und der ruffischen Revo»  Lution' gegenüber weder unbill:g noh wnedelmütig nod) feindlich find: Unser Ziel ist vielmehr, daß Rußland stark, unversehrt, sißer und frei wird, und wenn diese Ziele erreiät werden können, bann und nur dann wird die russische Revolution olle Früchte Hepvorbringen, die Rußlands beste Fraum2 zu sehen wünschen.“  “"" Entente-Köder für Bolland, - Meichliche Zufuhr von Lebensmitteln* :,  R 14 : New Yoxr?, 15. März. | Die „Assoriated Preß“ „meldet. aus Washington, die Interessen Hollands würden. 'in jeder Weise durH reihlihe Zuführen von Leobhensmitteln gewahrt werden... Die Vereinigten Staaten und Gngland. übernehmen es, die Fortdauer des holtändiiarmn Shifisverkehrs nach den oftindis&en Kolonien zu erleichtern, so daß dicse Kolonien mit Gütern versorgt und der Hande!svertehr gejhüßt ist, Man: hat Holland wissen. lassen, daß reichliche Mengen von Lebensmittelnzu seiner Verfügung stehen werden, wenn rs Schiffe sqidt, um sie zu transportieren, und zwar -mit'den bestimmtssten Vorsicherungen, daß die 'Sthiffe Kohlen bekommen und zicht requiviert werden sollen. HEN  + 40248 : Amsterdam, 15, März. Wie die Niederländische Telographenagentur aus dem Haag erfährt, beriätet der »niederländiiche Gesandte in London: Von den in Singapore festgehaltenen Schiffen werden diejenigen, die unter Kontrakt mit der britisä-umdischen NRegiorung fahren, und Sie feinen Dampfschiffe, die zwis&en Girgapore und den geen PEN FahEER sofort freigegeben werden. on den Alliierten Zängt: die :Lolensmittelbe! ung d: größtenteils ab. ; WENN Zim  /  I  erlage der Radikalen. Ein Ausdöliä .  Die eingige Partei, die sic) im Reichstag mit aller Schärfe gegen den Proporzvorschlag der Regierung gewendet hat, war die Gruppe der „Unabhängigen“. Nam zeigt das Ergebnis der Wahl in Niederbarnim, daß lediglich das Verhältniswahlsystem ihnen die Aussicht eröffnet,- im nächsten Reichstag eine Vertretung zu erlangen. Es gibt keinen Wahlkreis im Deutschen Reich, dessen Zusammensezung den Radikalen mehr Chancen bietet, als der von der Berliner Industrie beherrschte Bezirk Niederbarnim. Auch  Die hied  r  die e'gentl'<hen Berliner Hochburgen, die Wahlkreise IV und V],'  müssen nach der Niederlage des 14. März als äußerst zweifelhaft bezeichnet werden. Es find nur ganz wenige Teilbezirke, in denen der „unabhängige“ Kandidat vorgestern eine relative Mehrheit  erhielt, in keinem einzigen aber die absolute, auchh-  nicht in dem zum Wahlkreise gehörigen Teil der Stadt Berlin, der den omniösen Namen „Petersburger Viertel“ führt. Dort stan- Hen den 2300. Stimmen Breitscheids insgesamt mehr als 2800 der Übrigen Parteien gegenüber. Danach muß man annehmen, daß auch ;n den gang wenigen Wahlkreisen, in denen die Unabhängigen Hoffen können, die meisten Stimmen zu erlangen, eine Stichwahl notwendig sein wird, in der es von dem Willen der bürgerlichen Parteien abhängt, welche der beiden sozialistischen Richtungen das Mandat erhält, Das sind im besten Fall die Aussichten, die sich unter dem bisherigen Wahlsystem für Herrn Ledebour eröffnen, 'ganz zu schweigen von den Herren Haase und Cohn, die kaum - Somit, rechnen können, überhaupt in die Stichwahl zu gelangen. - Es ist bereits darauf. hingewiesen worden, daß der Kardidat . Ser sozialdemokratischen Mehrheit, der Gewerkschaftler Wissel, sich  -. in der unzweideutigsten Weise zu der Politik des 4. August be=  Xannt hat. Geine Wahl in Stadthagens altem Wahlkreis, die mit überwältigender Mehrheit erfolgen wird, ist der beste Beweis da» für, in welchem Grade man im Ausland, und vielleicht auch in manchen rechtsstehenden Kreisen bei uns, Tiefe und Breite der rodikalen Strömung in der deutschen Arbeiterschaft übershößt hat. Das Wahlergebnis wird die Reichstagsmehrheit und die mit ihr Insammenwirkende Regierung ermutigen, auf dem Wege der in» weren Neform vertrauensvoll weiter zu gehen. Und der Lärm, mit dem die Radikalen diese Entwicklung begleiten, wird in Zu- kunft die Nerven. der Mehrheitssozialisten wentger angreifen, als Gisher, und auch manche stille Hoffnung der äußersten Rechten wird - für die nächste Zeit zurügestellt werden müssen.  Im Übrigen ist es auffallend, wie gering die Verände«- vunginderpolitischen Gesamtstimmung des Wohl- kreises gegentber der lehten Friebenswahl ist. Infolge der Ein« ziehung zum Heer ist die Zahl der abgegebenen Stimmen von  - 129000 auf rund 68 000 gesunken, Der Rückgang verteilt sich Fiemlich gleichmäßig auf die fozialdemokratischen und die bürger» lichen Stimmen, Die ersteren sanken von 92 500 auf 48 000, die Lekßteren von 36 000 auf 30 000, Ein Vergleich dex Etimmziffern für Die drei bürgerlichen Kandidaten untereinander ist deshalb irre»  : Führend, weil der reichsparteiliche Oberbürgermeister Ziethen aus  Lichtenberg 1912 ohne Zweifel die Mehrheit der nationalliberalen „ Stimmen erhielt, die jeßt aus gesellschaftlicßen Gründen dem  Stadtsyndikus Dr. Mareßky zugefallen find. Die, Fortschrittliche Bolkspartei, die 1912 nominell von den Nationalliberalen unter» ftügt wurde, hot fich prozentual annähernd behauptet,  Im ganzen känn aus dem Ergebnis von Niederbarnim geschlossen werden, daß die nächsten Reichskagswahlen kaum die erwarteten großen Verschiebungen bringen werden. Vor allem sieht es nicht jo aus, als ob die extremen Richtungen von vehts und [inks Hie gemäßigten Elemente in der Mitte zu. „zerreiben“ große Aus» ficht hätten. * . . E,  Der deutsche Abendbericht.  | „Berlin, 15, März, abends,  - Von den Kriegssehauplähen nichts Nenes, ? : 2  Wie die Schweizer Blätter beroinstimmend betonen, Herrscht in  Frankreich und. In Gnrgland wegen der vermatlich bevorstehenden :  deutschen Offensive eine geradezu fieberhafte Nervosität. |  - * "Die Schweden verlassen Haland., - ; Drahtmeldung > .  3 1 - Stockholm, 14. März. |  „Nya Daglight Allehanda* erfahren aus E>eroe, daß die schwe»  bischen Truppen auf Aaland begonnen hätten, die Insel wieder zu . verlassen, Eine Kompaanie der „Goeia-Garde“ se? heute früh ei geschtfft worden, um nach Sto>holm zurükzukehren, -  Amtlich wird aus Stofholm gemeldet: Nach hier eingelaufenen  Berichten sind jeht auf den Inseln nur vereinzelte unbewaffnete  wussische Nachzügler zurü&geblieben. Die unter schwedischer Vor»  mittlung verabredete Räumung von Aaland ist somit durc ge-  * Führt worden. Das schwedsche Detachement, welches gesandt  wurds, um die Evakuierung zu Überwachen und in diesem Zusam» menhange die Bevölkerung zu: beschüßen, hat nunmehr seinen „Auftrag vollzogen. Deghalb ist die Heimführung des Deta- <Hements begonrza worden, indem heude eine Kompagnie auf „dem Panzerschiff „Sverige“ nac< Hause transportiert woörden ist, 6 + .*  khenfreundlichem Zwee nach Aaland. übergeführt wurde, ist es Felbstperständlich, daß seine jeht begonnene Heimberufung nach vollzogenem Auftrage in keiner Weise die Stellung Schwedens zu polttischon Fragen, welche mit Aaland zusammenhängen, präjudizierb ; 4  Von den deutschen Restegerichken in Polen, Die * Tätigkeit der deutschen Restegerichte in Polen demnächst beenden zu lassen, wie hier und da befürchtet worden war, ist nicht be- absichtigt Die deutschen Bezirlsgerichte haben .noch etwa 1800 - Sivilprozesse zu erledigen; das Obergericht hat gegenwärtig noch etwa 500 Berufungssachen, denen siH infolge zu erwartender Be-  -  xufungen schäzungeweise 2--300 gesellen werden, zu „bearbeiten.  | weister e. D. Paal Fischer (Hai  höhten Ersatz leisten müecen.  Da das sc< wediscche Detachement? ausschlichlich zu men-  Demnach ist der Arbeitsstoff vorläufig noh so veichlich, daß mit einer baldigen Auflösung der bestehenden deutschen Restegerichte nicht zu re<>nen ist,  Handelsteil, ;  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin,  Gelsonkirohener Bergwerks A.-G,  Wieder 12 pCt. Dividende  Die Vermögengaufstellung für 1917 gchließt mit einem Roh- gewinn yon 53s73 500 M. ab. Der auf den 11. April zu be- rufenden G.-V. goll vorgeschlagen werden, 22 425 705 M. zu Ab- 8cChreibungen, 2s00000 M. als Zuweisung zum Entwertungs- und Erneuerungsbegtand, 600 000 M. für die begondere Rücklage und 1s00000 M. für den Beamien- und Arbeiterunterstützungs- fonds zu verwenden und einen Gewinnanieil von 12 per auf das Aktienkapital von 188.000 000 M. zu verteilen. er Vortrag auf neue Rechnung beträgt 3 196 216 M. Die Entwick- lung des Unternehmens in den letzten vier Jahren ztellt aich demnach, wis folgt, dar:  (in 1000 Mark) 1917 1916 1915 1914 Vortrag 3027 2999 2973 2628 Bohgewinn 50.5465 50004 38883 28336 Absohreibungen 22 426 22025 21978 1s901 Reingswinn einseh].  Vortrag 31147 30978 19877 1s062 Dividende 22 560 22s60 14400 10800  ze in pCt. 12* 12* 8 6  Rüokstellungen 3100 3100 600 600 An die Unterstiitzungs- te E  fonds ' 1s00 1s00 1s00 500 Newvvortrag 3198 28027 2999 2978  *) auf das um 8 Mik M. auf 188 Mill. M. erhöhte Kapital.  Die Zahlen des Jahres 1917 zeigen demnach, wie wir achen kürzlich in Ausgicht gtellen konnten, gegenüber dem Vorjahre nur ganz unwegentliche Vergchiebungen. Die Geleenkirchener FE TM-Ah üerähgt eS pred en glas eh Ds Montauinduate im  gemeinen begünstigenden egskonjunktur vergangenen Jahre erhöhte Gewinns nicht ziehen können. Aber das Bild bleibt doch, namentlich wenn man die Ergebnisss in den beiden a vr SSeIARDEN m Vergleichs heranzieht, ein recht er-  Che3. 7  - Bank von England.  Bei einem imveränderten Barvorrat von 60,03 MIN. Pfd. Sterl. hat der Notenumiauf des Instituts in der letzten Woche um 307 000 Pfd, Sterl. auf 47,28 Mill. Pfd, Sterl, abgenopmen. Eins bedeutende Verminderung weist das Konto „Regierungsgicher- beiten“ auf; es hat aich um 11,11 Mill, Pfd. Sterl, auf 66,67 Mill. Pfd. Sterl. verringert. Auf der Pasgslvzeite finden wir eine Ab- nahms der Privatguthaben um 8,72 Mill, M. auf 128.99 Mill. Pld. Ster). und der Staateguthaben um 2,67 Mill. auf 38,35 Mill, Pfd. Sterl. Das 'Prozentverbälinis der Regerven zu den Pas- aiven beträgt 18,67 gegen 17,31 in der Vorwoche, Der Clearing- houss-Umsatz stellts gich auf 427: Mil, das eind gegen die ent- Sprechende Woohe des Vorjahres mehr 115 Mill.  zich SE Pie 3 BS ee 8 AEH  ; Goneralverzammlungsbeschlässs.  Niederlausitzer Koblenwerke in Berlin, Die außer- or8eptlicheG Kapttats um 4 MM: euf 20 Mill.  Mark neys Aktien, die, vom 1. April: 1918 ab an der Dividende teil- nehmen, werden von einer unter Führung der Deutechen Bank atehen- den Gruppe übernommen, und zwar 2 Mill, M. pu part und 3 Mill, M. 165 p Jene werden der Gesellachaft wieder zur Verf 8&& elt und dienen zur Eri des 'Kaufpreiees für die koblor-Gowerkasohbaft Germania bei emberg. Sies wer- den den Beaitzern alter Aktien zu 170 pCt. in der Welss zum Beauge angehoten, daß auf 8000 M. alte Aktion eins neus zu 1000 M. entfällt. Die Ausgabe dieeer 2 Mi, M. dient zur Stärkung der Botriebsmitiel. Der Vorgitzends teilte mit, daß der Handelswinisater geine Zu- otimmung zu der Kepitalgerhöhung bereits gegeben habe. Die Ver- eammlung, in der eln Kapital von 9826 500 M mlt 19 6s8 Stimwen vertreten war, gen ohne Erörterung die vorgeeohlagene Rapi- talserböh ei den Wahlen zum Aufsichterat wurden Bitt- mburg), der der Gegellschaft einen  ößeren Bargwer Ignatz Potachok (Auzalg) neugewählt. Fritz Andres u. Co« A.-G, in Berlin, Die ordentliche  ' G-V., in der ein Kapital von 169.000 M. vertreten war, eeiztse die 8o-  fort zahlbare Dividende auf 6 pCt, feet. Das Unternehmen ist auch weiter recht flott beschäftigt, 80 daß man auf ein güostiges Er-  ebnis rechnen kann. Stadtverordneter Otto Mogkau wurde zou in  ien Aufsichterat gewählt, : 7  Fader w. Schleicher, A.-G. Maszchinenfabrik) in Olfenbach, In der G.-V., in der acht Aktionäre 646 Stimmen ver- traten, wurde von der Verwaltung mitgetellt, daß die Ausoliohten wegen der durch den Erleg achwankenden Preiss unklar aeien. Die Fobrik 86l in der Haupteache in der Rügtungeindustrie besechäftigt, zum Maschinenbau fehlen die Materialien fast gane, Zum Pegeimiamus a8i jedoch kein Anlaß vorhanden; die Lage der Gegeollaschaft 801 eo, daß gloh der Uebergang zur Friedenswirtechaft. vorausgichtlich leieht voll- „zieben werde, Der Abeohluß wurde elnstimmig genehmigt.  * Hanzeatische Jute-Spinneri und Weberei in Del. “menhorst, In der G,-V., in der 896 000 M. Aktienkapital vertreten  war, wurde die Diyidenrde auf 15 pCt, vom 18, März ab zahlbar, fest- egeizt. Weiter genehmigte die Verwaltung die Erhöhung des rundkapitals der Geesllechaft um 000 M, auf 1 Mill, M. durch Ausgabe neuer Aktien, die den alten Aktionären im Verhältnis Fon 1:9 zum 'Kurgs von 110 pCt, zum Bezugs angeboten werden Bolle, 8. Z  Dividonden-Erklärnngen und „Schätzungen.  Teutonia, Mieburger Portland-Comentwerk. VYor- gollag: 10 pCt, (0, 0, 10, 844 pCt: in den Jahren 1916--1913).  Portland-Cementwerk Schwanvtbeock, 7 pCt. nach drei dividendenlogen Jahren, densjahren ebenfalls je 7 pCt. 7; 7  Säechzische Tillfabrik, A..G., In Chemnitz-Kappel., Vorschlag:: 14 pCt. (8, 4, 4, 4, 6 pCt. in don Jahren 1916--1913).  NESSE . *  Erzatz für Brand, Wasser- und Einhruchgehäden. Die durch den Krieg hervorgerufenen Preisateigerungen haben dazu geführt, daß die Versicherungegegellschaften Tür Brand. Wagzer- und Einkruchsgchädem einen, gegenüber Vriedenszeiten, wegendich er- Naturgemäß haben glich bei Regulie- rungen derartiger Schädeen vielfach Meinungsverschiedenheiton ber- „ausgebildet und das Linholen von Gutachten erforderlich gemacht. Herr D. Basor, Gutachter für Vergicoherungegegell- 80.Aaften atellt uns Ausführungen bierüber zur Verfügung, denen wir das nachstehende entnehmen: „Nach den allgemeinen Vergiche- rangsbedingungen hat der Vereicherungenehmer im Schadenfalls das Recht der Geltendmachung eines, im Verhältnis zur Bewertung der Neubeschaffung der durch Feuer oder Wasgtr vernich- teten oder durch Einbruch gestohienen Ware gtahenden ARSPE UOHES,  cht  Die Ermittelung des Wertes der Ersatzanschaffung der vou dem Vergicherten in dc letzten Zeit  unter Zugrundelegung  -vor dem Schadenfalls bezahlten Warenpreiss, gondern nach den  Richtlinien in der Preiebemezeung bei : der Warenzuteilung der von den Reichsbehörden für die Warenbewirtschaftung eingegetztien Kriegsgesdollschaften erfolgen. Insoweit können Preis- abweichungen in der Ermiitlung des Zeitwertes in Frage kommen, als die Preise des redlich rerhlmenden Erzeugers, Großhändlers, Verarbeiters und Detaillieton in der richtigen wirt. echafilichen Reihenfolge ihres Warenerwerbs Preissteigerungen haben erdulden mitezen, die in zuläggiger Begrenzung die Richtlinlen der Reichgetellen verlassen haben. Hier eetzt die Prüfung ein, die an der Hand konkreter Preisfeststellungen den Durchschnitt der im zu» 18ogigen Handel gezahlten Mehrpreige, gemeszen aB  /  ."V.. hatte alob. mit der Erhöhung des Gruüund-:|: "M zu bi Die 4 Mil.  Komplexen an  Grubenfeldern verkauft hat, und ferner der .  Vorschlag; In den beiden letzten Frie  d ...  G den kri Riohttinten, den Zeitwert argibt, nach dem der Versicherungsnehmer die Vergütung zeines Schadens verlangen kann. Mit Beendigung des Krieges und dem Lintritt friedlichen Warenaustausches wird allmählich ein Preisrückgang eintreten. Im Schadenfalle hat aber bei erfolgtem Preierückgang der Vereicherungs- nehmer im Hinblick auf Die allgemeinen Vergichbo: bedingungen , den Angpruch des Ereatzes zur Neuanschaffung der verbrannten oder gestohlenen Sache, Ist dio Preisgestaltung zurzeit des eingetretenen Schadenfalles eins niedrigere geworden, 80 ist die zur Ergatzleistung  „verpflichtete Versicherungsgeg:llachaft nicht gehalten, die Preiss zu  berücksichtigen, die der Verzicher' müsgen, eondern die Gegellschafi iet nur in dem Umfan( ds Schadenfalles geltenden Wertes zur Leisiung des pflichtet.“  Anleihe der Stadt München. Die atädiiechen Kob Jegien in München haben laut „M. N. N.“ beschlosgen, ein Dar« lehen von 15 Mill. M. aufzunehmen. Das Darlehen jst zu 4 pCt verzinglich, mit 1% pCt. zu tilgen und auf 30 Jahre unkünd! Der Begebungskurs beträgt 874, . Das Darlehen dient zur Förderung des Kleinwohnungsbaues und zur Gewährung von zweiten Hypotheken.  - Vorbereitung von Handolskammerwahlen, Vor einigen Tagen fand gins Sitzung des Central-Wahlkomiteea zur Vor- bereitung der Handolskammerwahlen statt, dem der Verein Berliner Kaufleute und Industrieller, der Bund der Industriellen E. V., Verein Berliner Getreide- und Produktenhändler, Verein für die Intereeeen | der Vondgbörge zu Berlin, Verband Berliner Spezialgeachäfte uad den Centralausschuß Berliner Kaufmännischer, gewerblicher und „inm« dustrieller Vereine angehören. Das Central-Wahlkomites beschäftigte eich mit den infolge des zwiechen der Handelskemmer upd der Korpo- ration der Aeltesien der Kaufmannschafi von Berlin getroffenen Ab. kommens nen werdenden Handelskammerwahlen. Dieges Abkom« men gieht eine Erhöhung der bisherigen Zabl der Handelekammermit« glieder um acht Sitze vor. Das Central-Walkomites beschloß einstimmig, die nachatehend genannten Mitglieder des Aeltestenkollegiums als Kan- ddaten aufzustollen und zwar für die I. Abteilung: Geb. Staaterall 8 D. Justus Budde, Direktor der Berliner Hypothekenbank A.-G, Geh. Kommerzienrat Hormann Frenkel (UL. Fa. - uier & Seourius)z für dis I1, Abteilung: Justizrat Max Loebinger, Generaldirektor der Friedrich -Wilbelm - LebensvereicharungerAkt.-Ges,, ' Kommerzienrat Adolf Moger (i, Fa. Georg Frombarg & Co.), Kommerzienrat Siegmun& Pineus (1. Fa. Siegmund Pincus); für die II. Abtellung: Dr. Otto Antriek, Direktor der Chemischen Fabrik auf Aktion (vorm. R. 8che. ring), Oscar Heimann (1. Fa. R. M Maaßen G. m. b. H.), Kommerzien« rat Dr. C. Ju. Netter (i. Fa. Adolf Netter & Jacobt). t  Gebrüder Stumm, G. m. b. H. in Neunktrohen p a : Dieaes großes Montanunternehmen hat eins Kapitalgerhöhung von 21,6 Mill, M. auf 38 Mill. M. durchgeführt,  Treiton-Werko A..G. in Lübeck. An 1.4 MN. bai in Lübeck die Gründung einer Schiffswerft unter obigem Namen zult einem Autenkepital von vorläufig 1000 000 M, tatig: den, Das yom Läühbeokiechen Staat erworbene, 80 ba große Terrain liegt an der oberen Trave bei der Herrenbrücke, von denen 30 ha für die Werft und 50 ha für Siedlungezwecke bestimmt elnd, Es iet die Errichtung von fünf Hellingen vorgesehen, auf denen Frachtdampfer von 10 000 bis 15 000 Tonnen in Serien gebaut werden eollen Der Aufslobterat besteht ans den Herren Ernat Vogsnack, Profesgor der Sobiffbaukunde, Berlin geriedenan, Bankdirektor Carl Wetzlar, Biele« feld, und Rechteanwalt 'Dr. jur. Böge, Castrop. Zum alleinigen Vors tand der Gesellschaft wurde der Kaufmann Lieblich in BorliaU Steglitz bestellt,  Stralauer Glashültte, A.*G., in Berlin. Die Gegellechafi achlägt eine Kapitaleerhöhung um 300000 M, anf 18 Ml. M vor. Die Bedingungen für die Ausgaäbe der jungen Aktien ollen ix der ordentlichen G.V. festgegetzt werden. y  Sendsff Hotel, A.-G. in Liqnu. Die Gesellschaft, dis ihm FDotel Cumberland am Kurfürstendamm für rund 7 Mill. M. an „Wumba“ verkauft hat, veröffentlicht jetzt den Abschluß für 101%, Nach des Verlustvortrags von 87 2s1 M., Abzug der Unkostes zust 287 469 (1. V.-740696 M., davon tbekenzingen 418 922) M., und naoh breibungen von 325 000 (33 604) M, verbleibt bei einem Aktienkapital von 360 000 M, ein Gewian von 217822 M. In Bilanz erscheint das Invontarkonto wit 300 000 (24.181) M. und 1:  ungenehmer im Kriege bat bezahlen des zurzeit TSAtzes ver»  H  23  ein Konto Dubio nach den. erw.hnten Absobhrei on mit 34667 M.  - Den Debitoren mit 31 210 (96418): M. eteben an toren 110000. .. (128 823) M. gegenüber. Neu aufgemacht“ iet ferner unter Ak» tiven ein Reservefordakonto mit 100 000 M, „  Wien, 15. März. (Drahimeldung.) Die im Firav- des  abgedrückt und die Stimmung merklich beeinträchtigt. Der Verkehr blieb andauernd engbegrenzt und vollzog aich zu ermäßigten Notie- rungen. Einem echärferen Rückgang unterlagen in der Kulieas jedoch nur ttrkieche Papiers, die Einbußen zwigcben 15 und 83 Kr. erlitten, Der Anlagemarkt blieb ruhig. Z  Schweizer Weehzeikurze vom 15,  , März, ;  15.3. 1] 14.8. ] New York, „ - 44000 | 441,00 Berlin . . » - 8309 | 83,75 |] London, . . . 21971 21.00 Wien, »« » » »- 583,09 | 5375 | Paris . . .„ . 7680 | 77.05 Bolland . =. „ , 202,00 | 202,25 | Itallen . . , 50,75. | 50,75  Kopenhagen 134,00 (Vortag 184,00), Stockholm 142,50 (142,  Chriastian!ta 186,00 (136.00), Petersburg 75,00 (75,00), Madrid 109,25 (109,80) Buenos Aires 195 (195).  New York, 14. März. (Eigene Kabeolmeldnng.) NIERT 5 14.3. | 13. 3. 14 3. 118.8, Tondenz für Gold Fogt ? Norfolk & Western 10334] 104%  Geld a 248t. Durcheob, 8s36 4 | Northern Pacific 8644| 86 Geld a.24St.letzt.Darl, 6 6 FJ Pennsyivanisa 44: 44 Weoha. 8. Paris (Sicht) 5,7325 5,77% 1 Reading 83 80: "Wechs, 8. Lond. (60'T.) 4,72s0, 4,7260 | Chicago Rock Teland 22361 2145 Cabls Trangfers 4,7645: 4,7615 | 3outhern Paeifie 865%| 86 Süber Bullion 86s4| 8614 | Southern Railway 2416) 24 North. Pac. 3%, Bonda => 5146 | Svuthern Railway prf. 60% 60 8.Frne.Vrt. 4%, Ser, A 57%! =- | Unzog Parific. . 1224| 121 do, 621, Inc. Seris A 48 - do do. 71 do. Adjustmönt Bonds 5834| =- | Wabaah prof. 48: 42 Sth. Pao. 0v.4%, Bonds 77%| =» Wegtern Maryland .. 16 Atchlaon Topeka 8434| 8414 1 Amorican Can 41%| 40 Baltimore & Ohlo 5s34| 5478 I Amorican Car & Foun, 761 . 76 Canadian Pacific 14s34| 145 JF American Locomotive v- 65. Chegaveaks & Oblo 593%; 38% | American Smelt.Ref, 81 | 80 Chicago Milwaukee 4214| 42 | American Sugar Ref. =» in Denver & Rio Grando 4 4 Annoonda Copper M. 88%| 638% Erie common 1ss6| 1s44 | Bethlehem Steel TTMITEM er Erie first pre. 27s6| 26% 3 Central Leather 6936 n Great Northernpre, 91% 91 | Congolidated Gas 87 86 Great North. Ore Cert. 28361 28% | General Eleetrie 188 | 186' Ilinols Central 95 95 Internat. Barveater -- | 123 Interbor. Conzolld, 8%| 8%4 Intern, Merc. Mar. Co. 284%| 28 Lehigh Valley 62 61 do, do, do. pref. 9736| 97' Loulsyills & Nashyille: 116%! 11234 | National Lead 53 MiagourlKans.&Teoxas 43% 4 Ropubl, Iron & Stes! = v83% MigsouriPao.neusAkt. 28%! 23 Ünit. Stat. Steel Corp. 91 90 N. R. Mexico 2. pr. 7 5 do. do. do. pref. 1093| 109 New York Central 72%| 72% | Utah Copper: 79%| 79% Now York Ontario: - 21 2044 I] Virginia Parl. Chem. -- 1140  *) Sehr. feat,  Perzonalien, Am :1. April legt der hlegige vereidetes Maklen Loopold Salinger infolge hohen Alters eein Amt zlieder. -- Den Kursmakler Emil Seldia ist 66 Jahre alt, verstorben. Er wan viels Jahre am heimigchen Anleihemarkt- tätig, E  Unsere Verloszungstabelle, Nr. 11 der Verlo! late für Wortpapiere gelangt hente zur Veraendung. Ste wird au Wunzsch ungeron Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filial» und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten unter Streifband Kostenfrei zugeatellt, -- An neus Abonnenten kann die Zusendung nur erfolgen wenn uns die laufende Bezugäe quittung elingesandt wird. 12ss06  D  Neueröfinete Konkurze.  - Mittel12. 3,416. 4.| N  Pp.  |Verlin Kino-Industrie ;  TDolzaufkäufer Joh. |Donndor? |Bayreuth  11 8.] 2. 4.112. 4 Pfaffenberger * ei fu.  (Sterzu awei Betlagen.)  Verantwortlich fir die Anzeigen; Kar1 Radloff, Berlin, 20 Dru und Verlag: Ullstein & Co, Berlin,  12 +.  Lange  “nen! Wo hait' ich denn meine Augen, ich  ? Voöonnabend (Morgen)  * Geschehens ist übeoflüssis  “was  / AX 138  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung, |  14134. .00 16. März  Grundpläne für Groß-Berlin.  ? Gine Neuordnung im Bebauungswesen,  Bemerkenswerte Ausführungen - machte der Leiter des Archivs für Siedlungswesen, Reg:erungsbaumeister Langen,  Über Grundpläne für Groß-Berlin. Langens Einheits» ' pläne- sind ziemlich allgemein bekannt, au< für Reihe von Städten bearbeitet oder in  Landes auch Preise, Verkehrsmittel, schon erfolgte Maßnahmen, wie Bauvorschriften, bestehende behördliche umd private Anlagen, ferner Angaben über Dichte, Zusamtnen"ezung, Art usw. der Be» völkerung, Solche Pläne bezeichnet Langen als unbedingt er» forderlich, wenn nicht falscche Maßnahmen getroffen werden Jollen, da auch das Urteil erfahrener und sachverständiger Män» grer über die in Frage stehenden Dinge nicht ausreicht. .  Langen bezeichnet 3, B,. die Bowertung des noh unangebauten Vodens von Groß-Berlin als zu hoh. Diese Bewertung richte sich in erster Linie yvach der baupolizeilich zugelassenen Höhe der Bebauung, vernachlässige aber den Umstand, daß der mögliche (und bis zu einem gowissen Punkt berechenbare) Bevölkerungs» zuwachs die Verwertung des Bodens in der zugrunde gelegten BVauweisezerst in einer Reihe von Jahrzehnten ermögliche. Daher Jei der Jehtwert unter Berücksichtigung dieses Umstawdes nur ein Teil dessen, was bx1 rascher Bebauung erzielt werden könne, Die VUeberbewertung des Bodens- sei aber für alle Beteiligten ein JADE Gaden, der seit 40 Jahren hätte vermieden werden önnen. : .  Ebenso sei die Freiflächenpolitik, die Bestimmung eines Geländes zum Wohnen, für die Industrie usw., die Verteilung von öffentlichen Gebäude ohne sehwere Fehler nur möglich, wenn man aufhöre, einem allgemeinen Eindru> sich anguvertrauen und genaue Erhebungen und Fortschreibungen an die Stelle seke. Dieser Gystomwechsel bedinge allerdings eine völlige Liquidation des bisherigen Siedlungsgeschäftes. Zuerst müsse die erstikende Goliatrüstung der zu hohen Bodenpreise abgelegt werden. So- Hann müsse der Zwang der Paragraphen und wumabänderlichen Fluchtlinten gelodert werden. Damit wiirden die bisher ge fährlich wirkenden Schlagwörter entwurzelt werden und eine neue Bahn für das Gedeihen der Siedlungsgeschäfte freigelegt werden. Als Mittel, zu diesem Ziel zu gekangen, bezeichnet Langen die Grundpiäne. nah seinem Vorschlag. Diese Grundpläne sind von etwa 60. deutschen Städten, neuerdings auch von Kassel, Hamburg, Wien, Lodz in Angriff genommen worden.  Dem Vortrag folgte lebhafter Beifall umd eine Besprechung, in  der eine Reihe von- Einzelwünschen ausgesprocen wurds, P.  75:Millionenzeichnung der Stadt Berli. Der Magi- stvat Berlin hat beschlossen, zur 8, Kriegsanleihe für die städtische Sparkasse 75 Millionen Mark. zu zeihnen. Auf die 7. Kriegs- anleihe hatte die Stadt Berlin 60 Millionen Mark für die städtische Eparlasse gezeichnet. Einschließlich der Zeichnung auf die 8. Kriegs- anleihe sind von der Stadtgemeinde Berlin somit insgesamt mehr ois 435 Millionen Mark auf die Kriegsanleihen gezeichnet worden,  Geh. Sanitätsrat Dr. S. Davidsohn - feiert am Montag  en der Aerzte die allergrößten. Verdienste erworben, Nicht nur, aß er frühzeitig für die freie Arztwahl bei, den Krankenkassen eintrat, nachdem mit auf seine Veranlassung Ende der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts eine Umfrage bei den Berliner Aerzten Fattgefunden, die-sich mit überwältigender Mehrheit dafür ausfprach. Er hat auch lange Jahre das Auskunftsbitro und den Rechtsschhußverain geleitet. Das größte Verdienst um die Berliner VYerzteschaft hat si Davidsohn durc< seine unermüdliche Arbeit um das ärztliche Unterstüßungswesen erworben, Neben der Ein- vichtung einer Sterbekasse ist ihm namentlich die mustergültige Ordnung der Unterstüßungskasse der Berliner Aerztekammer zu  . Jeaven 70. Geburtstag. Davidsohn hat fich um .dke .Studten»  verdanken, an deren Spiße er steht. Seit 24 Jahren gehört David-  sohn der Aerztekammer an, die ihm bei Schaffung des Ehren« gerichts zum Ehrenrichter wählte. Den Standesvevein der Luisen-  stadt, „wo Davidsohn lange Jahre die ärztliche Tätigkeit ausgeübt *  hat, gehört Davidjohn seit seiner Begründung an. Als ihr Be- auftragher gehört er dem Geschäftsausiuß der äratlißen Standes- vereine an und vertritt den Verein auf den Aerztetagen. Ex ist ihr Ehrenmitglied und wurde jeht zum Ghrenvorsikenden gewählt. Die Berliner Aerzteschaft überreicht ihm zu seinem Geburtstage eine namhafte Summe als Ehrengeschen? zu wohltätigen Zwecen.  Die polizeiliche Teppichklopfverordnung »rechtsgültig, Eine Verordnung des Polizeipräsidenten zu Berlin ordnet an, das Teppiche nur Freitags und Sonnabends -von 8--10 Uhr vor- mittags ausgeklopft werden dürfen. Frau Geh. Justizrat I. hatte zugelassen, daß an e:nem Montag vormittags Teppiche aus- geflovft wurden. Die Strafkammer verurteilte Frau I. zu einer Geldstrafe und nahm abweichend von früheren Entscheidungen  höherer Gerichte an, daß die Polizeiverordnung gültig sei. Vas"  Kammergericht schloß sic der Auffassung des Landgerichts an: Die in Reve stehende Polizeiverordnung widerspreche nicht den Vorschriften des 8 6 des Polizeiverwaitungsgejeßes und 8 10, 11, 17 des Allgemeinen Landrechts. Unbedenklich sei anzunehmen, daß die Gesundheit der Bewohner gefährdet werde, wenn Teppiche usw. ohne jede Einschränkung ausgeklopft werden, Die Polizei» verordnung erscheine mithin geeignet, Gesundheitsgefahren von der Bevölkerung abzuwenden.  Dex Borteil der Gemüselieferungsverträge. Die Reichs« stelle für Gemüse und Obst hat ihre untergeordmeten Stellen dar» auf aufmerksam gemacht, daß alles Herbstgemüse, das nicht durch Lieserungsverträge gebunden ist, der Zwangserfas»- sung unterliegen wird. Nur was der Anbauer im eigonen Haushalt verbrauchen. will, kann er für sich behalten. Will er aber Ware im Handel abseßen, so hat die Reichsstelle oder die ihr nachgeordnete zuständige Stelle das Verfügungsrecht darüber. In keinem Fall wird dann ein höherer, wahrscheinlich aber ein niedri- gerer Preis als der im Lieferungsvertrag vorgesehene gezahlt wer«  en. Diese begrüßenswerte Verfügung, die hoffentli mit allem Nachdruek durchgesührt werden wird, nimmt den Anbauern die Aussicht, „ohne Verträge höhere Einnahmen zu erzielen. -- „Die Reichsstelle will solche Lieferungsverträge der Kommunalverbände, die sic) auf nunmehr zur Versovgung von Heer und Marine ge- sperrte Bezirke beziehen, nachprüfen. Gie fordert diese Verträge in Urschrift bis zum 20. März ein, um feststellen zu können, ob und inwieweit die durch dergleichen Verträge gesicherten Rechte zugunsten der beteiligten Kommunalverbände weiter verfolgt  werden können.  Das Mittagessen der Abgeordneten. "der marken« freien Beköstigung der Abgeordneten in den Speisewirtschhaften des Reichstages und des Preußischen Landtages, Über die wir berich» teten, wird ung von zuständiger Seite mitgeteilt, daß die hier» Über gepflogenen Verhandlungen nicht vom Berliner Magistrat angeregt und die getroffenen Anordnungen nicht von ihm jelb- ständtg erlassen worden sind, die Regelung ist vielmehr auf Ber- anlassung der Abgeordneten und mit Genehmigung des Staats- sekvetärs des Kriegsernährungsamtes geschehen.  Dey Unionklub versendet zur Frage der diesjährigen Pferderennen eine Bekann: ung, in der er sich gegen .die in leßter Zeit wider ihn erhobenen Vorwürfe verwahrt. Dana Ut niemals von der Technischen Kommission "des Union-Klubs befürwortet oder angeraten worden, die Hindernigorennen zu ver- bleten, noch viel weniger ist beantragt worden, die Flachrenntage auf Kosten der etwa wegfallenden Hindernistöge zu vermehren.  Für völlige Sonntagsruhe, Entsprechend den Vorstellungen aus Angestellten en and den Anregungen der Stadtverordneten empfiehlt jeht auch der Shönsbeng er Magistrat den Stadtver- vovdneten die Annahme einer Ortssaßung, kaufsstellen die völlige Sonntagsruhe hberbeigefüh  “. Der „Berliner Pavenkreis Oxrtelsburg. v. Poset qus Ortelsbur Herrenhnuses einen Lichtbildervortrag Über „Zerstörung und Wie- deraufbau des Berliner Patenkreises Ortels ug Er erzähite von den schweren Zeiten, die dieser Kreis bereits im 17. Ga Ps hundert dur) Tartareneinfälle zu erdulden hatte und der späterhin =- in den Jahren 1807 und 1812 =- französischerussiscer Brand- schaßung avsgescht mar. Der Woltkrieg bra>t. eine» dreimalinen Russeneinfall, der alle Gebiete erfaßte, Die Stadt Ortelsburg litt nowoltinng Broictiioden, dur vie entjeeidenoe Csin0wi von Tannenberg. Mehr als 2s00 Gebäude in 57 Ortschaften sind zu sche geworden, viele hundert Personen mußten. den Russenrü>zug als Gefangene mitmachen, über 130 Personen, meist jüngere v  wonach „in offenen Ver» ührt wenden soll.  Landrat hielt gestern im Sißungsfaal des *  Leute, sind aufs grausamste ums Leben gebraccht worden. Bis zum Frühjahr 1915 währte die Drangsatierung Ostpreußens, denn die Russen. boten alles auf, die deutsche Front zu durcchbrehen. Diese wenig bekannte Tatsache verdient hervorgehoben zu werden. An« erkennenswert ist der Mut der Bevölkerung, die unbekümmert um die Nähe der feindlicen Front an die Frühjahrebestellung ging. Der Wiederaufbau der verwüsteten Ortschaften zeitigte die erfreu» lie Tatsache, daß von 2s98 Gebäuden beinahe die Hälfte wiedex aufgebaut ift. Der Kriegsschaden für den Kreis Ortelsdurg be- läuft sic) auf 46 Millionen Mark, Die -ungünistigen sinanziellen Verhältnisse des Kreises erfordern rasche und tatkräftige Hilfe des Kriegshilfsvereins Berlin.  Die Niegerfällbacher Stiftung.  Zurüc&verweisung des Streites an das Landgericht.  , x  Mit dem Rehtsstreit um die Niederfüllbacher Millionenstistung hatte sich jezt auch das Neichsgericht zu beschäftigen. Die Stifbung ist 1907 von dem König der Belgier Leopold I1. ge» gründet worden. Nach seinem Tode wurden von dem belgischen Gtaat und den drei Töchtern des Künigs Ansprüäs auf das Stiftungsvermögen, das einen Wert von 40--50 Millionen Mark hatte, erhoben. Die Vertreter der Stiftung, 2 Koburger und 3 Belgier, [<lossen am 28, Januar 1911 mit dem belgischen Stoat vinen Vergleich, wonacchß der größte Teil des Vermögens an den belgischen Gtaat fiel und der Stiftung selbst nur 1.100000 Mark und der in Deutschland beiegene Grundbesitz verblieb.  Anläßlich eines beim Oberverwaltungsgericht in Jena schwer benden Steuerprozesses gegen d.e Stiftung wurden nun auf An- trag des koburgiscchen Gteuerfiskus, da während des Krieges die belgischen Verwaltungsmitglieder der Stiftung an der Gejhfts- führung behindert seien,. neben dem einzigen noc vorhandenen koburgischen Mitgb.ed Justizrat Dr. Forkel in Koburg (das andere koburgische BVerwaltungsmitglied war verstorben). vom Amts- gericht Koburg durch "Beschuß vom 15. Januar 1915 gemäß 829 BGB, an Stelle der 3 Belgier Landtagspräsident Kommerziene rat Arnold, der Amtsrichter Dr. Echa>& und Regierungsrat Walther, sowie für das verstorbene koburgisce Mitglied Rechts» anwalt Dr. Breßfeld in Koburg zu Verwaltungsmitgliedern der Stiftung ernannt, Nachdem Dr. Forkel und Walther ihre Aemter als Berwaltungsmitglieder niedergelegt hatten, erhob dis Gtiftung, vertreten dur4 Aznold, Shad und. Bretzfeld, gegen die früheren Verwaltungsmitglieder, also gegen Forkel und die Belgier, Klage auf Schadensersaß, weil sie durch den Vergleih und die Preisgabe des Stiftungsvermögens ihre Pflichten als Stistungsverwalter gröblich verlezt häiten;“ die Klage verlangt von den Belgiern Herausgabe von Vermögens- gegenständen im Werte von über 2600 000 Mark, gegen Forkel wird zunächst nur ein Schadenserjaß von 22 000 Mark geltend gomacht. Das Verfahren gsgen de Belgier schwebt noh.  Forlel wandte in erster Linie ein: Die drei vom Amtsgericht bestellten neuen Verwaltungsmitglieder : seien zur Vertretung der Stiftung nicht legitimiert, da die geschlichen Voraus- sezungen des 8 29 BGB. niht gegeben seien, “Das Landgericht Meining:n gab dieser Ginrede statt, wies infolgedessen die Klagt gegen Forkel. ab. Das Oberlandesgev.cht Jena dagegen be- jahte die Legitimation der 3 Herren zur Klageerhebung und verwies die Sache zur Verhandlung über den Schadensanspruch an das Landgericht zurü>. Hiergegen legte Forkel Revision ein, ändessen ohne Erfolg. Die Sache wird nun also beim Land» gericht Meiningen weiterverhandelt werden. . 2  Bon der Anklage des Kriegswuchers frei Dhein Wegen Kriegswuchers, der- dadurc< begangen sein sollte, daß file Speisen und Getränke zu hohe -Preise vefurdert fein sollen, had» ten fic) die beiden Inhaber des Gasthauses Krziwanek vor. dem Schöffengericht Berlin-Mitte zu verantworten. Die Sachs atte, wie wir s. Zt. berichteten, bereits einmal das Gericht bs- häftigt, war jedoch der Vertagung verfallen, da in der Verhand» lung der Verteidiger feststellte,“ daß das bei den Akten vefind- liche Gutachten der Preisprit stelle, auf Grumd dessen die Aw klage erhoben worden war, nicht mit einer Unterschrift versehen  Die Junker. Roman  ; Fedor von Zobeltiß.  29. Fortseßung. .Amerikanisches Copyright 1918, by Ullstein & Co.  „Auch ich halte das für ausgeschiossen,“ sagte Graf Grüming. „Anderes niuß da mitgesprochen haben, unauffindbar für uns. Das Gefühl vieser Rar/eihas.igbzit kann mich nicht tiefer be* drücen, als ich es schon bin. Die Frage nec rer Bernunft des jig, denn der ganze Akt war vernunft- 1os, gleich, welche Gründe ihn dazu getrieben haben. Es ist Wahnsinn oder Feigheit, sich den Konflikten des Lebens zu entziehen, so lanze das Leben selbst uns noch die Kraft des Widerytandes ur der.Ueberwindung gibt. ' Und Bernd war ein junger Mensch von rüsugster Frijhe . .37' Ein Seufzer hob „Sch forsche niht mehr,“ scchloß er,  „ich füge mich.“  Nun sagte Bistrik etwas, was wie eine Stimme nus „&ines armen. kleinen Mädens Sarge klang. „Und wird aus- Hanne?“ fvagte er. Er stete die Hände in die Sakkotaschen und lief von neuem äuf und ab. Sille Muskeln in seinem Gesicht spielten. Es sah aus, als könne ex sich niht mohr in den Knien halten, als versagten. Ihm die Glieder. „Grüning,“ rief er,. „icq habe mich auf sie gestürzt, ich habe sie geschütlelt, ich hätte jie umbringen kön- alter Narr!? Sie hat mir alles gestanden. In den lezten Wochen ist sie ein paarmal in Berlin gewesen. Hatte immer bei Frau von Lasien zu tun, wollte mit der Besorgungen machen -- sie war ja schon hinter ihrey Ausstattung her, als ob die Zwanzig= kaufend Mark Ulekens im Begriffe ständen, davon zu laufen! Und. jedesmal traf sie sich mit Deinem sauberen Jungen. Traf Jich mit ihm in szinem Liebesnest in der Krausenstraße. Ia, ge-ambden hat sie mir. Gebeichtet hat sie mir ihre Schmadh.  die Brust Grünings.  * Kein Wort habe ich-ihr geschhenkt. Zwischen den Zähnen habe  ich ihve Scchanbe hervorgezogen,. Und nahm säliezlich ganz seelenzußig alle Schuld auf sich, Denn Bornd bleibt in ihren Bugen, ein Heiliger.. Ern: Heiliger wie aus dem Kalender! Hö, Grüning, wer sbeht denn eigentlich tiefer, die Dirne oder der Verführer?!“ i  - Nun erhob sich Grüning und sah dem maßlos Errcaten stark in die Augen, „Worte. sind nuzlos,“ sagie er, „Hob' sie Dir  eine  Angriff  genommen. , Sie sollen : in anschaulicher Darstellung alles ent Iten, was für die Beurteilung der Siedlungs- und Bebauungs» vagen erheblich st, also außer der natürlichen Beschaffenheit des  auf für Deine Kammerreden. Vor allem wollen wir nicht richten. I< nehme keinen in Schuß, weder sie noch ihn. Leihtsinnig waren beide. Dennoch spreche ich es aus: Das Weib schmachtet im Banne einer ungeheuren Notwendigkeit, Wirf keinen Stein auf Dein Mädel. Sie hätte hundertmal mehr Seelenstärke besizen müssen und tausendmal mehr Tu- gend, als Bernd je für nötig gehalben hat, ei heißblütige junge Menscchen fanden sich, zwei Verliebte fielen sich in die Arme, ehe es noh an der Zeit war. Aver alles sollte nach gesellschaftliher Gepflogenheit in Ordnung komnien und wäre es auch, wenn nicht . . .“ Er schritt zur Klingel und schellte. „Wir können der Welt gegenüber noh gut machen, wie diese jämmerlichhe Welt es verlangt.“ <  Er wandte sich dem eintvetenden Diener zu. „I< lasse Graf Ggon und Graf Klaus, zu mir bitten,“ befahl er.  Die jungen Offizieve erschienen, beide blaß umd voller Ver» |  wirrung, begrüßten Bistriß und stellten jich mit geschlossenen Absäßen vor dem Vater quf. Er war ihr höchster Vorgeseß“ ter. „Hört zu, Jungen,“ fagbe Grüning mit tiefernster Stimme, „und fallt mir nicht ins Wort, wenn Ihr auch über- rascht sein solltet. , Euer Bruder hatte sich der Hanne Bistriß heimlich verlobt. Heut sollte die Verkündi ein, Bernds Told ist dazwischen gekommen. Aber sein Verhältnis zu Hanne ist so intim geworden, daß sie heiraten muß. Begreift Ihr?“  Seider Augen weiteten sic- „Ia, Papa,“ erwiderte Egon. Der Jüngeve niete nur schweigend. Und Grüning fuhr fort:  „Einer von Euch wird infolgodessen an Eures 'Bruders Stelle treten. I< wünsche es und verlange es. Das ist zu machen. Die Verlobung Bernds war noch niht öffentlich. Man sprach davon, aber man spricht viel, Statidessen wird nun die Bexlobung des Ersaßmannes angekündigt. werden, vielleicht auch gleich die Hochzeit. I< werde verbreiten lassen, daß dies der lezte Wunsch Bernds gewesen ist, daß er keinen Aufschub gewollt hat. O9 sich die Leute darüber wundern, foll mir gleich fein. Euch aber wird der Tote noh in seinem Grabe dankbar dafür sein, daß Idar seinem unglücklichen Mäd= <hen die Ehre wicvorgebt, Habt Ihr mich verstanden?“  Die beiden Leutnants waren so weiß geworden, daß ihre Haut förmlich duresichtig erschien. Klaus zitterte. Es huschte ewas un ihm vorüber, das blaue Augen hatte und einen zausigen LT öndstrudel über der Stirn. Da krümmte sich sein Herz» Egon aber antwortete fest: „Ih spreche auch für Klaus. Hanne soll zwischen uns wählen. I  Weiter sagte er nichts... Ueber die Züge des Grafen Grü  ning flog ein seltsamer Yusdru>, gleichsam eine Mischung  von Tiefschhmerzlicem und hohem Stolz. Einen Augenbli> blieb es- still im Zimmer. Dann wurden wild scchluchzends Luuke hörbar. Bistriß war in einen Sessel gesunken, hielt beide Hände vor das Gesicht und weinte,  VI1IL  Zwei Jahre danach, etwas später im Winter -- Weihnach- ten stand vor der Tür, uud die Kälte war streng. hatte Lux sich den Sclitten bestellt, um nach der Stadt zu fahren. Pricstap, der Kutscher, hielt shon mit dem Fuchsgespann auf der Rampe, und Beyschhlag brachte eben die Pelzdec>e herbei, als um die Barkeinfahrt ein zweiter Schlitten bog. Der war viel feiner als der Plo>owsche; die Gäule trabten unter. wei» ßen Schneededen mit bveitem Purpurrand, und dem Geläut hörte man es an, daß die Schellen von Silber waren. Zwei Herren saßen in dem Gefährt, ein dicker älterer, der sich in einen kostbaren Pelz gewickelt hatte, und ein junger in einem einfacchen Savelod.  In diesem Augenbli> tvat Luz aus der Haustür, auch shon in der Wildschur, den Hut auf dem Kopfe. „Wer kommt denn va?“ fragte er. ( ? ,  „Der Herr Geheimrat aus Waltershausen,“ erwiderte Bey« schlag. Priestap fuhr mit seinem Schlitten gefällig ein Stü- Hon weiter vor und ließ den Waltershausener auf die Ramps  ingeln. 5  „Fab die Ehre, lieber Baron,“ rief -Herr von Chorin „Ichh sehe, Sie wollen fort =- da mache ich auch stvac>s kehrt.  komm' ich einandermal wieder.“  „Woerx 1cchh bitte Sie, lieber Geheimrat,“ gab Lux zurück und veichte dem dien Herrn die Hand. „Ich habe es gar nicht so eilig. Steigen Sie nur gefälligst aus. ' Wir lassen dis Schlitten inzwischen dur< den Park sühren, damit die Gäuls' in Bewegang blciven.“  Er lüftete den Hut vor dem fremden jungen Herrn, der au seinerszits artig grüßte, „Graf Grüning, Doktor beider Rechte,“ stellte Chorin ihn vor, und der junge Herr 30g aber- mals den Hut und fügte hinzu: „Neffe des [ei Nep Sohn des Professors -- damit Sie gleich im Bilde sind, Herr von der Gligky. Aber auch ich möchte Sie nicht aufhalten.“  Davon konnte keine Rede sein. Die beiden Herren mußten aus dem Shlitien, und Luz führte sie in sein AÄrbeitszimmer, Es war das alte Uleken-Paschas, aber behaglicher und sau- berer geworden. Der Odem einer frischen Persönlichkeit wehts  durd< den Raum, (Fortsetzung folgt.) war Die  ' Akten - eingereicht, diesmal unterschrieben, in : ngehender Berechnung des Umsates und Verdienstes der lezten. Tiedens- und Kriegsjahre der Shlüß riegswucher nicht festgestellt werden ks; Ührte u. a. aus, daß es nicht schwieriger Berechnungen bedürfe,  Um zur Feststellung zu gelangen, daß  . Por Furzer. Zeit ein Gulasch für 1,80 M. geliefert habe, keinen.  Kriegswucher getrieben haben könne,  Zur Vreisprehung der Angeklagten von der Ankloge des. Kriegs»  „Wuchers, bezüglich dessen, wie der Vorsihends verkändete, die :An«  völlig gerechtfertigt aus der Verhandlung hervorgegangen  en. Wegen. der. Nebenpunkte der Anklage unbefugten Fleisch»  nges, markenlose Abgabe von. Fleisch und verabsäumten  Aus-  anges der für Gastwirtshaften erlassenen Vorschriften erfolgte  Verhandlung ergab nun ein 1d, Das Kriegswucheramt hatte ein erneutes Gutachten -zu den auf Grund  efentlich :  dem  nne  |  erurteilung zu 430 M Geldstrafe.  Umtausch von Fleischkarien. Für die am 18. ds. Mis. beginnendes  Fleijchtartenperiobe können die '=zu 18.4 bis 30. ds. Mis. Beau  Hen, Luf eine Vollkarbs werden wö  Derfarte 125 Gramm ausgegebem  Gegen den Gemeindefozialiemu8 Gegen den in der  " „Vossischen- Zeitung“ wiederholt erörterten Antrog; der [54 Stodtverordnetenversammlung betreffs Uebernahme der  4 ebensmittelversorgung durch die Gemeinde, erhob die gestrige, - tar? besuchte Versammlung des „Saus- und Grundbesit- Fervereins Berlin-Schöneberg“ Einspruch, Die An- wosenden erbliten in der geplanten Ausscchhaltung des Großhandels  ein Abweichung von dem bewährten Grumdsaße, der während eines „Mangen Friedens Doutschland in der Wolt einslußreih und stark  - gemacht habe und erklärten die Uebernahme der Lebensmittelver-  Leisckarten in Berlin in den  gezogen wurde, daß ein ö Der Ver  ein Gastwirt, der nog bis Das Gericht kam denn auch  Brotkommissionen gegen sSscheine auf Teigwaren und Gries Umgetauscht wer» hentlich 2s0 Gramm, auf eine Kin»  Göneber«  anderes | so  ;  |  beidiger  die unverehelichte der Zeit  38 Uhr, findet auf B1 Feldgrauen eins So ausgegoben werden.  oder unerhebliche Nit  Brocden: 5 deFe 10 Zentimeter:  nee  er Bevölkerung ausreichend und wohlfeil zu u ; Mittel, dem Stadtfädel einen Nußen zu vershaffen, erscheint der Antrag durchaus unzwe&>mäßig, da erf verwältetse Erwerbsunternehmen teurer arbeiten als -der free Kaufmann. Außerdem würdert Handel« und Gewerbetreibende, be» sonders Hausbesiker, infolge Leerstehens von Läden und Geschäfts» räumen schwer geschädigt werden. lung wurde in einer Entspließurg zum YAusdruck gebracht, in der der Schöneberger Magistrat ersucht wird, dem Antrags der Stadt» verordnetenversammlung nicht stattzugeben. In der lebhaften Aus-: sprache trat u. a. Dr. Franz Oppenheimer, Reivatdozent an der Berliner Universität, in eindru>svollen Konkurrenz ein. : Kurzer Tage3bericht, Von der  haftet, die sie vd unter hoHtönenden Namen in Groß-Berlin verübt hat.  HSofprediger Lie, Doehring spricht Montag, 18. d. M,, 8 Uhr, im Konzertsaal der Hochschule für Kirche und VolkserzieFung.“  Frost, um mittag diem  Tagung in eigene Verwaltung Für nicht geeignet, die Ernährung |  rieda Ratundi wegen in der Tracht einer  Iuß des Mc ais nerauffährung, ! Karten für die Wiederholu:  Mts., 12 Uhr mittags, sind bei A. Wertheim und, falls m ben, an den Sonntagen selbst an dev-Kasse des Zirkus Busch zu haben.  TWetteraussichten bis Sonntag mittag: der Oder sonst iroc>en. und vielfach heiter, im Me zu Sonntag an vielen Orten Kälte, Nobel, Ostwindy geringer Neuschnes, Schnee“  6pP€: 46 Gr. Kälte, Barometer füll, mäßiger Südost,  ederschläge, in der Nacht  ahrung3gemäß bürokratisch  Die Forderung der Versamm-  - Schöneberger Ariminglpollze wurde hlreiher Schw oten-Kreuz:  1, Hardenbergstr., Über: „,  Kindergesangsaufführungen im Zirkus Busth. Heute, nachmittags die verwundeten Berliner die keine weiteren Karden  stalten. Auch als.  geift“,  „Veutich  Worten für di freie |.  jule,  am 17. und 24 ds.  |  - "Gerichtliche 7 Bekanntmachungen.  .  Konkursverfahren. Ueber  - Sngenieurs Charles Steinweg, nhabers der Firma -Deutsche- „Kino-Industrie  in Berlin,  + "Besselstr. 20, ivatwohnun, Serpton, Beermann 7, 8 “Heute,  am 12, März 19168, - vormittags 114 Uhr, „has Konkursverfahren eröff»  - *Ret. (Aktenz, 1s4, N. 83. 17a.) | haus mit Geitenflügel rechts ( Kaufmann Lehm=|und  Der  “ Perg, Berlin NW. 21, Ult- | abit 106, ist zum Konkurs-  - Derwalter ernannt.  - - Konkursforderungen find bis m 16, Yprit 1918 bei dem  4:4 richt RE fußfasf;  3 r eshlußfassung Über die Beibehaltung des er» nannten ober die Wahl eines  '„anderen Berwolters, sowie  “Über * die - Bestellung eines Glänbigerausschhusses und ein» - &retendenfalls Über die im  8 133 der Könkurgordnung be-|“  - zeichneten Gegenstände auf =| en 11. Upril 1018, vormittags 104 Uhr, | far Een, ung der Ege  beten Forderungen au!  ? den 18. Ma 1018,  .. vormittags 10% Uhr,  „gor dem unterzeichneten Ge richte, Neue Friedrichst. 13-14,  + DI, SGtodwert, Zimmer 111,  * Termin anberaumt.  Jur . Konkursmajse . gehörige Sache im Besiz haben 'oder zur -- Kontursmasse etwas schuldig -find/ wird aufgegeben, nichts = an: den Gemeinschuldner zu -„Derabfolgen oder / zu leisten, fuch die Verpflichtung aufer» „Legt, von dem Besihe der Sache „and. von den Forderungen, fär - „welche sie aus der Gabe abge« ee Vefriedigung in 'An- Fpruch nehmen, dem Konkurs» *.verwalter bis zum 186. Ypril;  :- 4918 Anzeige zu machen.  = 1s4. N. 63. 178, 83. ==  4 Der Gerichtsscchhreiber es Königliccen Amtsgerichts ": Berlin-Mitte, Abteilung 1s4. putt, Konkursverfohren, -.. Das Konkursverfahren über "Has Vermögen des. Kaufmanns Emil Vetier, Berlin-Shöne- 'berg, Vorbtrastraßo . 6, Ge- Achäftslokal erlin, Bülow- aße 66, Ust, nachdem. der in „Dem Bergleichstermin vom . 29. Jamtar 1918 angenommene ' Dwangsvergleich durch rechts» .. ' Eräftigen Beschuß vom 29. Ja- aur: 1918 bestätigt ist, aufs. FREIN  E erlin-Sihöneherg, u “* Orunewaldsir. 6%, ;  ; den 9. März 1818, - Königliches Amtsgericht, Abi. 9. .. Bwangsverfsteigerung. .  Im Wege der Bhanzavol  * ftreung soll A vu 8 Mai 1918,  DED vormittags 10 Uhr, „Reue Friedrichstraße 13-14, “m, (beiten Eto&werkt, Dime “iner Nr. 113-115, versteigert: werben das in Berlin, Lolta- „Itraße, 44, E>e Wattsir. 13 -bes Jegene, im Grundvuche vom *Oranienburgertotbezirke Band 68, "Blatt Nr. 1841 (eingetra-  gene Eigenilimerin am 2. Ja- nuar 1917, dem Tags der Ein« Fragung di 3 Versteigetungsver- Morkes: Witwe Anna Oppen- - Heim, geb. Fürst, in Wien als „Alleinerbin nach. Frau Berta „Fürst, geb. Ronet) eingekrägene „Grundstit>, E>wohnhaus. mit - Seitenflügel links und Hof, Ge- markung Verlin, 2.48, Parzelle 1613/5,-6 a 78. qm . groß, GründsteuwermutterrolleArt. . 1926, Nugungswert 16 669 M, Gebäudesteuertvile Nr.. 1926. "Der Grindsiücswert. ist auf 1.868 000 M; Festgesoßt. p -. 85. K, 94, 19, == Berlin, den -5. März 1918,. Könioliches Amtsgericht „Berlin-Mitte, Abteilung 85. Zwangsbversteigerung,  -Rrefung legene, im „Berfin-Wedbing, -, Band  Allen Personen, welche eine| Berlin-Wedding, . Band  Kartenhlatt|  tregu! des BVersteigerungs- vermerkes auf den Namen der verehelichten Zimmermeister Mathilde Kops geb. Kniephof. in Berlin eingetragene Grund- ti  am 31. Mat 1918, vormittags 10% Uhr, dur< das unterzeichnete Ge-| richt, an der Goerichtsstelle, Brünnenplaß, Zimmer 80, 1 Treppe, versteigert werden.  Das in in, - Kolonie» füge 121, belegene - Grund- tü& enthält 3) Vorderwohn-  das Bermögen des! stück  Sof, b) 1- WSI 1 gebäude mit Geitenflügel rechßts und Sof, 0) 2.. Duerwohn- gebäude mit Hof und besteht aus dem Trennstüc> Kartenblatt| 24, Parzelle 2335/2839 von 18 8,  84 qm Größe. i Es ist in der Grundsteuer- mutterrofe wund Gebäude»  steuerrolls des Gtadtgemeinbe» bezirks Berlin unter. Nr. 4812 mit einem dährlichen Nußungs- wert von 17200 Mark ver- zeichnet. .  Der Versteigerungsvermer? ist am 46, Mai 19)7 in .das Grundbuch eingetragen. :  = 6. K. 24. 17/18. --  Berlin, den b. März 1923.  N 20, Brunnenplaß.  Königliches Amtsgoricht  Berlin-Wedding, Abt, 6. wangsversieigerung.  Sm Wee der Zwangovoll« streung soll das in Berlin be- legene, im Grundbuche von Blatt 492, zur. Zeit der. Ein« tragung des Versteigerungsver- merkes auf den Namen des Fuhrheren Franz Tortow in  erlin - eingetragene. Gründ»  tied ? am 21. Mai 1918, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Ge- richt, an der Gerichtsftelle, Brunnenplaß, immer Nr. 80, 1 Iroppy, versteigert werden, Das in Berlin, Ibsenstr. 16, belegene - Grundstü> “enthält Vorderwohngebäude mit rech- tem und linkem - Seitenflügel. und Hof und umfaßt das Srennstü& . Kartenblatt 27,1 Parzelle 1138/2 usw. von 6 a 13 qm Größe. . * Es ist in der Grundsteuer« mutterrolle des Stadtgemeinde bezirks Berlin unter Artikel Nr., 646, und in der Gebäude- steuerrole unter derselben Nummer mit einem jährlichen Nutßungswert von 10 860 verzeichnet, “ S Der Versteigerungsvermerk ist am 17. August 1915 in das Gründbuch eingetragen. == 7, KR, 33, 15,/50. --= Berlin; den 5, März 1918, -N,, Brunnenplaß. Königliches Amtsgericht  Verlin-Wedding, Abteilung 7. jahren  Konkursver In dem... Könkursverfahren fber dns. Vermögen der Ber- üner Sanbelsbiak E. G. m. hb. S., zu Berlin, Bello-Allianct« Straße 19, soll eine zweite Ah«. schlagsverteilung“. von 10 Pro» zent erfolgen. ii Nach dem auf der Gerichts- schreiberei des Kbniglichen Amtsgetichts Berlin» Tempel- bof, Abt. 8, ' miever: elegten Verzeichnis sind M. 394 5s5,40 nicht bevorrechtigte Forderun gen zu berüc&sichtigen. '=- Der verfügbare Massebestand- be» irägt M. 49 507,41. -- Von der Ausführung der Verteilun erhnlten die Beteiligten beson- dere Nachrichte MER Borlin-Wilmorsdorf, Msteinische Str. 1. - x Konkuroverwalter, - Erwin Fähse. Zwanaösversteigerung. - Im' Wege der: Zwangsvoll-  "J- am 26. Mä  Pleyt 2908, zur: Zeit der Ein-t1849  ftredung foll EL r3 1918; *  v.drmittups .10 Uhr, an der Gerichissiells, Smnrez« straße 13, Portal 1, 2 Trep- pen, Zimmer Nr, 12, versteigert worden “der die Sälfte des  - Im Wegs der Zwanosvyoll-| Eigentums umfassende Anteil foll 388 zn Berlin H8s BEEN sohn, zundbucge von) Grundbuche  3 125,1 mer4dorf, Band- 62, Bl;  von V  123 (eingetragene  "  M.| Aker, Straße  6| Vismarditra  an zn 4m)  tümer am 18. September 1917, dem Tage der Eintragung, des Versteigerungsvermerks: Kauf» leute YDavid Wolffsohn zu Charlottenburg und Nidard Dochow zu Berlin zu gleihen Nechten und Anteilen) einge- tragenen Grundstü>, bebauter Sofraum Kager Str. 8, Ge- markung Berlin-Wilmersdorf, Kartenblatt 6, Parzelle Nr. 1s72/28, 7 a bi qm groß, Grundsteuermutterrolle Art. 1649, Nuzungswert 15 600 M., Gebäudesieuerrolle Nr. 865. =- 45. R. 48/17, ==  Charlottenburg,  den 20. Oktober 1917. Königliches Amtsgericht, Abteilung 45, Konkursverfahren.  dem Konkurgsverfahren über das Vermögen der Gerüst«- ban-SGeno enschat; vereinigter Malexrmeisiee E. m. b. Sr Giß: Berlin-Mitte, Geschäfts» Tofal: Berlin-Stralau (83. N. 265. 14.) soll, nachdem bereits 60 Prozent abschläglich verteilt worden sind, die [ußvertei: lung erfolgen, Nach dem au] der Gerichisschreiberet des Kö- Higlichen Amtsgerihts Berlin- Mitte, Abteilung 83, nieder- legten Verzeichnifse sind - da« ei M. 1430 136,82 nichtbevor» rechtigte Forderungen H be- rüffichtigen. Der zur Vertei» lung. verfügbare Massebestand beträgt M. 4294,51.  Von: der Verteilung werden die Betei- ligten: nach Abhaltung des Sdlußtermins . nog, befondexe h erhalten, , Charlottenburg, : c  Hardenbergstr. 24,  - Sen 16. März 1918  : rdegen, * Verwalter der Masse, Zwangsverfteigerung, Im Wege des. Zwangsvoll» stre&ung soll „an 17, Mak 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle zu Cöpe- ni>, Hohenzollernplazy Nr. 1, Zimmer Nr, 26, versteigert werden die im Grundbu x BR tie (gan 19, es „ (eingetragener en. tümer am 3. August 1917, dem. Jage der Eintragung des Ver- steigerungsvermertes* der | Bankier Haul Hartskein zu Berlin) eingetragene -: Grund» ftü&: Gemarkung Kartenbl. 3,  64  a, 11 a 45 qm groß, Reinertrag 0,14 Taler, Grundsteucrmutterrole . At- tikel 590. m < 9 KR. MT =. Cöpenig, den“ 9. März 1918. nigliches. "Amtsgericht Abteilung 9. Zwangsversteigerung, 'Zm Wege det Dangel:  am-47.. Mai 1918, vormittags 10% Uhr, an der Gerichtsstelle zu Cöpe«  Nr. werden. die im Grundbu&e von Berlin-Johannisthal, Band. 3, Blatt 119, 130, 131 (eingeträ« gener Eigentümer am 20, Fe- 'bruar. 1918, dam Jage der Ein« tragung des Versteigerungasver- werkes: der Kaufmann Abolf Goldwasser zu Berlin) einge» tragenen WEHR pIN 8: Gemar küng Zohonnisthal, Katten- blatt 4, Parzellen 491/18, 482/18, 490/18, - Ader an der s he und an. der Katser-Wilhelm-Sträße 37-88, 9 a 26 qm, 8 a 38 qm und 3 a 936 qm groß, Neinertrag 0,66 Tir., 0,22 I1x., 0,42 Ilr,, Gtundsteuerntiuiterrolle Art.113, 125 und 126. EREN : == 9.,K,'10/18. =< „Cöpen?d, den 11. Wärz 1918. Königliches en Abt. 9. * ZSwongsversicigerung, - Im -Wege der Zwätgsvoll- strecung solle am 17, Mai 1918, vormittags 104 Uhr, an der, Gerichtsstelle, zu Cöpe: ni>, Hohenzollornplaß Nr. 4, Zimmer Nr. 26, “versteigert werden die im Grundbuche von  Zimmer 26 versteigert  v:| Alt-OÖlienl>e, Band 8, Blatt L r! -"E'gen-1 269, (eingetragener Eigentlmer Berlin-Mitte, Ableil.: 90,  Ausführung der |hö.  Glieni>e, [Dt IR arzelle . 483/33,1!'  8 . IR üh 8; - Kaufmann,  niet, Hohenzollernplaß Nr. 1,132 789  18147  am 17; Januar 1918, dent Täge| der Eintragung des BVersteige- rungsvermerkes: der Gtieerei« fabritant Hermann Ecqhnstex in | Berlin) eingetragenen Grunb»- stücde: Gemarkung Alt«Glieniäe, Kartenbla 2, Par eilen 1088/1s23, 1043/1s3, [1s82, 1486/1s2, 1708/1s2, 1706/1s6s2, 2382/1s2, 2989/1s9, Ween und  in unser Handelsregister Ad« teilung B 4st heute eingetragen worden? Unter Nr, 15.2s2 Imparatriz»Kar- joffelleiemaseine Aktiongesellschhaft mit dem Giße zu. Berlin-Lich- tenberg: Gegenstand des Un- ternehmens? 1. Serstellung und kaufmännische Verwertung der  Weide, in den Sandschollen, eratrig - Kartoffellesema- Stüden VIILD und Neue sine“, 2. Errichtung fiper Straße, bebauter  Hofranm,| Anlagen und Beteiligung an  Katten' ase, und Weide an der  Kattenstraße, 44 8 73 qm groß,  -Reinertrag 09,05 Taler, Grund«  steuermutterrolle Art. 3s8, Nut.  zungswert 18 M,, Gebäuder  fteuerrolle Nr. 489. -- 9, R. 1/18. =  Cöpeniä, den 12. März 1918, Königliches. Amtsgericht teilung 9. :  i5| Handels-Register.  In das- Handelsregister A des unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen worden:  f] Mr. 47078, Morris Gold-  baum, Berlin. InhaberMorr!s Goldbaum, Kaufmann, Ber» in-Schöneberg. =» Nr. 47 074. aul Griese, Berlin, In- aber: Paul Griese, Tisch lermeister, Neukölln, == Nr; 47 075. HI et Ke Sharlotienburge Inhaber; Nu« dolf. Kohl, Könfmann, ebert . “Nr, 47076. 'Hohen- dorf & Co., Berlin. Offene Pandelsgeselliha t, welche am - März. 29 begonnen hab. HSesellschhafter: Otto HoYhen- orf, . Käatfmann, Berlin- Gchöneberg. Adalbert i mond.y, Ingenieur 1409 Zur Bertretung der Geselschaft nur . der . Gefellschhafter Bsigmond y vb tigt, „=> Ni. 47097 Loui3z Görtik, Berlin- Schöneberg. Inhaber: Lous Gürtiß, ritont, ebenda, = Nr. 47 078, Walter Go:  .  moll, Berlin. Inhaber: Wal«| 1;  ter Gomoll, KRaufmann,  1..."  rokura: des Max Klein ist entoschen: = Bei Nr. 10 85 Jaffa & Lewin, Derlin: Offene „+ Handelsgeswllschaft, welche am 1.. Januar 1918. be gonnen hat.. Der Rechtsanwalt Kahn ist als per« uftender  Gesellschafter Desellschaft „eingetveben. -- Bei Nr. 20 795. Robert Heinze Inh, Robert Gehersat, Berit: » Die] Bein lauter Jeht: Roßert  einze - Inh. Otto & - Tihabet Jept: 3  vs  ni>. Der Uebergang der in dem Betriebe des Geschäfts be  [HAET orderungen und Vevbindlichkeiten ist bei dem Erwerbe  7 des Ges<>äfts durch) dein Koufmann Oltd RÜhe 'ausgeschlössen, = Bei vw „Olga Herz, Betlin: Der. - vbisherige Gesellschafter Sally H er 3 ist alleiniger In- 1s9 (Wah 2208 aufgelöst, = Bei Nr, 46 686 Alt & Cv, Berlin: Der Nielerige Gesellschafter Maria Alt ist alleiniger Ia- haber der Firma. Die Gefell- schaft ist gelöst, = Bei Nr. 46 718 Nobert Kranse, Berlin, : Inhaber jeßt: Anya Krause, geb. Rieb, Kauf- Frit, Berlin-EHöneberg, Der Uebergang der in dem Betriebe des Geschäfts Hoariindeten Vot- bindiichkeiten Ut bet: dem Er werbe des Geschäfts dur Focau Anna: Krause, geb, Rieb, au epel a Den, = Gelöfccht: Nr. ugen Friedlän- det, Berlin-Tompelho7. -Nr. 39075 A. Fricke, Portin, Nr, 36 981 Hopfenblüte Alozanderpiaß rus 16 U. Co, Borlin, Nr. 40114 B. B,  Film»Acelier Heinrice Bolton, Berlin, Nr. 44692 Clora Gro- ikf<, Berlin, Nr. 4ss71 Meta Königsfeld, Bers Uv-Wilmerstorf. + M" Berlin, 9. März 2918. Köniol. Amkeqdricht  tj närversammlung und  Die Geselle]  folchen Unternehmungen, die T 9 Gern und Ni iefes Zweds gn RD, Grundkapital: 5 900 M. Ak- tiengesellschaft. | Der Gesell Ichaftsvertrag ist am 21, Zuni 1917 festgestellt, am 88, Fes bruar 7 geändert, Nach ihm wird die Gesellschaft ver- treten, wenn der Vorstand aus mehreren Personen besteht, ge- meinschastlih durc< zwei Vor- andsmitglieder oder durch ein orstandsmitglied in Gemein- daft mit einem Prokuristen.  * Vorstandsmitgliedern sind esdellt: 4, Siegfried Moses, Kaufmann, : Berlin-Dahlem, 2. Carl -Mallabar, Kaufs mann, Berlin. Als nicht ein- zutragen wird noch veröffent» licht: Das Grundkapital zer-  ällt in 30 Stü> je auf den. nhaber und: über 1 . lautende Aktien, kde zum  Nenndetrage ausgegeben wer- don. Der Vorstand vesteht aus einer Person oder aus mehre-  ren Mitgliedern. - Die Mit-! flledapabes Vorstandes. werden. der  ur<. den Auffichtsrat bestellt,  der aiic< die Anzahl der Mit- 9 ble bestellt vu  glieder bestimmt, werden sollen; ihm lie,  der Widerrüf der Bestellung ob. Die Bestimmung der An- ahl der Mitglieder, die be- fellt werden follen, die Be»  7 felkung und der Widerruf. er»  olgen zu notariellem Proto» kolle. Doch Hat auch die Ger neralversammlung das Recht, Vorstandsmitglieder m beftel- Bestollu!  Im Falle des wischen“ Aktive  Aufs idet die Aktio»  en und ihre widerrufen, Widerstreites  sichtsrat eutsche närversamm au Bekannt machungen des Vorstandes tra- gen die Firma der Gesellschaft und die Namensunterschrift  des oder ber Zeichnenden hin-|3.,Nr.  zugefügt; die des Aufsicht5- Fs jaehren ziir Sime der esellschaft, die ezeichnung „Der Aufsichtsrat“ und die Unterschrift des Vorsikenden beigefügt. Die Aktionärver, fammlung wird von dem Auf fichtgrate oder dem Vorstande, ofern nict Geseß abweichend estimmt, durch einmalige Be- kanntmachnng in dem, Deut- sechßen- Reichsanzeiger einbe« rufen. Die Gründer der :Ge-  sellschaft, die sämtliche Aktien]  Übernominen haben, find: 1. praktischer - Arzt Dr. Rudvlf Isaac. zu Berlin, 2. Fäbri- kant Paul Klatt zu Berlin« Lichtenberg, 3. Kaufmann Carl 'Wallabar zu Berlin, 4. Kaufmann Siegfried Moses zu Charlottenburg, 5, Arzt, Geheimrat Dr. Otto Mu ban zu Berlin. -Nach nähe. rer Mäßgabe des Gefellschafts» vertrages bringen die beiden Gründer Paul Klatt und Carl Mallabar auf bas  nimmt: das Deoütscha Retchs- patent 2s4333 ' nebst Zusah«- (IsGE 291 304 und das Deut- sche  Pe; Gba rauem Augred  622 839, fämtli „Zmperatrft Aar 8  B toffellese- maschine betreffend, fetnor Ihre Ghußrechtse bezüglich der BezeiQnung „Imperatrix“, endlich die Ansprüche auf alle Auslondspatente zum ver»  won zusammen 30 000 M., und.  Übertragen ihr diess Rechte tn vollem Umfange, Sie ver» pflichten sich, falls Auslands» patente ihnen selbst erteilt werden, die Rechte aus diesen auf bie Aktiengeselshaft zu Übertragen, Hierfür erhalten sie je 6000 M. Aktien  148 Uhr, (Wege  8 Uhr, Abgeordtneten« ; Univ. DD Dr. G TEESE: Seidelbag: Wissen u RHaus: Univ.-Prof 7. Georg Wobberm] 8 Uhr, Rathaus, Prof. Dr. Willy Splettstößer: „Der deutsche Sprach« 834 Uhr, Künstlerhaus, .  uptrann d. N  Heute; Sontiabend,-. 16, März: Anthropolo  9 Uhr, Konditorei Teiscchhow, Bahnhof Zool.  Gesehäftsfubiläum: Die Firma Si Co, Manufakhura 1, Chan! . 6% konnte am 1. Mä ü ährt VB; Darf hiGan, Die Zahober des Fiene Da Serben Mg Maahn 1S  genommen. ;  . Adolf Liban eröffnet heute in den üheren 5 FE Eee N WSIETESE SEG . dem Sefanders gepflegt werden sollem Getränk: Züglich,- ?  ng zu| Umstände;  Grundkapital in die neue Ge-] sellschaft ein, wie “diese Über-]  eindarten Preise und Werte|  Zum  - Veranstaltungen. - am Eonnabond, 16. März.  äle des Westens: ranb-Bevanstoltungg Minaege Eh gene Botin Site) ; X  3  issen und Glaube im Kampf um die Weltanschauung“.  „  - Abd, Borlin der Disch. Kolontalgesens<.. . U. Bezirksamtmann & D. 3 „Der K! in Ostafrika“. (Lichtbilder). San Bee us  -"Vereinsnachrichten.  ifcche Geselle  Wale a | (8 Jas ER dr Weis Beng sean werb 18 Schwester, . Hu; rn: un ?* „Sor] x Der Us abun;  ib “ in der nbrdlichen Walachel.“ Longe "8 1s3  ellow Debattng € Garten,  Gelchäftliche Mitteilungen.  nger a. Co  Übriggeblie | Fir, dis Herren ermann Singer, die das Geschäft begründeten, sowie Herr Max Oppen- eitweiss nebli Iich im, der der Firma seit 1911 angehört und sich 3. Zt. im Felde befinde IIIS: HS | erfreuen fich in weitesten Kreisen des größten Ansehens, Mit Rü äufig wollig | auf die Zeitumstände wurde von eines größeren Feierlichkeit Abstand  äumen-des Tauben« . Kunst und Humon € und Küche gelben als vor»  „a  Nennwerte. - Den ersten Auf-1 derselben Versammlung noch sichtsvat bilben: a) General-| weiter beschlossene, bisher nicht leutnant Herhut: von Roh -j eingetragene Abänderung der "den in Bosen, bh) Geheimrat Sapung. Als nicht einzutra» Dt. Otto Mugdan in Ber-| gen wird noch 1 öffenalimte lin, a) Paul Klatt,-Fabri- Auf diese Grundkapitals» kant, Berlin-Lichtenberg; Vons erhöhung werden ausgegeben den mit - der Anmeldung der] 2700 Stü je auf ven Inhaber GesellsGaft eingereichten Ur« | und über 1000 : M. loutends unben, insbesondere von dem| Aktien, die seit 1. Oktober Prüfungoverichte der Gründer,| 1917 gewinnanteilsberechtigt der Mitglieder des Vorstandes | sind, 2625 Stü> zum Umtaus< und des Auffichtsrates sowie] gemäß dem Verschmelzunog» der Rovisoren kann auch bei| vertrage vom 14, Nove  der Potsdamer Zoudilekommer 1917, 78 SGtüd zum Preise Siß Berlin Einsicht genommen | von 180 Vonhundert. Das [3:4 werden. == 1 Nr. 114 | samte Goundkapital zerfälll Pazenhofer Brauerei|nunmehr in auf den Znhaber Akttengesfellfchaft| lautende Aktien 6s00 Stü> mit dem. Giße zu Berlin und| über je 100 Taler gleieh 300 mehreren : Zweigntederlassun-] M., 6125 Sktü> über Je 1800 gen: Die am 14. Doezentber j Mark, 2700 Stü> Über je 1000 1917 beschlofsene Ex Ghung des! Mart S  Sruntfapita ist erfo! Das]. Perkin, 11, März 1918. 1 Grundkapital  -beträi jeht Königl. Amtsgericht 3 9.900 000 M, Fermer die in Berlin-Mitte,+ Abteil. 86 1]  Amtliche Bekanntmachungen.  ; Bekanntmachung. Umtausch von  Fleischkorten gegen Be« zugsscheine auf Teigwaren oder Grieß.  Alle Borkliner Einwohner, die auf unsers Bekannte machung vom. 12. Geptender 1007 Wee Wi Arer Fleischkarten zur Eintragung in die Liste gemeldet haben vdex nachträglih vom Magistrat, Abteilung für Fleischversorgung, zum Umtausch Fugelasien- worden find, können die. auf bie 3 vom 18. Mürz bis 14. April 1918 ausgostellten Fleischkauten in  HAUG AN eb 20. März vel der. zuständigen Brot-  mami auschun, M 20 Z  Für eine Vol-Fleischkarte wird ein“ Bezugsschein auf öchentlich 2s9 Gramm, für eine Kinder-Fleischkarts ein folcher- f -wöchentlich 195 Gramm Teigwaren oder Grieß aus  1 bert auch | Ein Anspruch auf eine bestimmte Art dieser Warey besteht iO,  Die Ware kann in den 93 in den einzelnen Stadtteilen: elegenen, durch einen Aus! keintlich gemachten Verkäufs- teilen gegen Abgabr des für die betreffende Wöhe gültigen  Bezugsscheinabschnittes gekauft. werden. ZEN iD x ohne Verschulden 6: B. infolge Krankheit oder Abwesen» (7) verhindert war, sich seinerzeit rechtzeitig bei 'der Brotkom»- mission zur „Eintragung zu melden, kann den Umtausch in der / eit vom 18, bis 20. März von 8 bis 1 Uhr im Büro der Ab- eilung fir Fleischversorgung, Stralauer Str. 3/3, bewirken. Die . die die rechtzeitige Anmeldung verhindert haben, sind glaubhaft zu machen. Entsprechendes gilt für Personen, je nachträglich zuziehen. ; is | Bevlin, den 18. März 1918. 0 0S . "Magistrat IN - der Königlichen Haupt» u, Residenzstadt, „Wermuth, G 145. VB. S. 1a. 18, a . . Vom Präsid. d, Kgl. Landger. 7: ? PNs DAR UAUE ZIEITA CHR : Bertin fü DEEP Beamte bestätigt u, verpflichtet] eralversammlung warben: 4 3 (Eiedan . . Sn 225 abds. 8 Uhr . d. Friseur Herr Mel Gr. Franksurter Str. 18. ün Ullerftr. 34 A; zum] jn: j Edledsm. Stelly. b. 810 Bed. | ema serorbnung: Rechen- d. Kassierer Herr zmann Be ericht, Revisipnsboricht, Krüger, Ulrechter Str. 4,1 Wahlen, Geschäftliches. Borkin, den 9. 8, 18, Magistrat. | Lok.«Komitee, Stbtbez. 1s2-181,“ Reimann. 8 Hevschert, Vorsit. 3  Bedburger Wollindustrie Aktien-Gezgellschaft..  ? 4 Z Wir dei uns hierd! die Herren Aktionäre unsoxab (eM gal WE Da 81 270804 Nr Verden Mtipulies Anfang -  * Sonnabend, dem 6, April 1918, ' 4 3 - mittags 12 Uhr, n x im Geschäftshaufe der Deutschen Bank, Filiale Köln, zu Köln . stattfindenden 505 GIR KEEN 0 ordentiichen Generalvergammlung ergebenst einzuladen, MED rfage bi Gesche eberiehta, bes Inh abfG ses, di 1. :Borka 8 Geschä ; des regabschlau! Gewinne und Berlultrenang und des Berichts ver Rech- nungsprüfer für 1917; Besstubfassung Über die Gs. nehmigung des Jahresabschlussas und die Gewinnver»- eilung, 7 € 1 N ; Beschlußfassung Über die Entägstung von Vorstand und. rat. PBNWUON TS MG REIIE  7  2, Aufsich: 3. Wahl zum Aufsictsrat. * 0.8 4. Wahl der Rechpungsprüfer für 1918. > 4 *Nach 6-16 des Stutuks haben diejenigen Aktionäre, welche - sich au der Generalversammlung beteiligen wollen, mindestens 3 Täge vor dem Versammlungstage ihre Aktien oder ein den - j Besiß nachweisendes Dokument RN Im -Geschäftslokale der Gesellschaft, .. e MEME vder bei der Deutschen Bank in Berlia, GES NNEN 2) DRIRT oder veren Zweiganstalten und. Deposilenkases oder bei einem deutschen Notar iK BE zu hinterlegen, GE EE Bedburg, den 13. Mürz 1918.  Der Aunfsichterat. IEH 0 JüdigehzReform-Semeinde, 2p dna LC Gottesdlenst, Predigt Herr Prediger Dr. Coblenz  NIA  WiSgenschaitliches Theater Taubenziraße 48,49. 4 Var (nalbe Preijae); Der] 38 Siegeszug nach Venetien, 8 Uhr: Die Ukraine,  „Ani. perdhaus REER  2; Ten 'Borstellg. |7 7 : Nach Damaskus I. u.11.  Gonntag, 7.3. Abonn.-Borstellung. Sonntag: N Damaskus 11.u.111. Mignon.  Montag: Nach Damaskus 1.  4 Vorverkauf: Theaterkaasen Königl. Schauspielhaus.| "m 2ozglvreltten denk nnd ] Gomabend- , T8, Abonn-Vorstellg. Dontsoh. Künstler-Theater, 1. Abonn. „Vorstellung, Allabendlich 7*/5 U.: Ciubleute,  “Die Braut von Meisina, “ Na m. 21/,: 178. Kart »Reservojaß. enten) =Thieater Borst für vie Frlegs-Urbeiteridaft. | 71), Uhr: Die Csardasfürstin. 5 € Tante aus Sparta, |Sonntag 84 Uhr: Jugond. Direktion Max Reinhardt ' .„'Dentzehes Theater. . Dentzoken Opernhaus, : Liebesicetten,  Tachm. SUhr ; Tanz-Matinee feier. „Withelmst. Theater,  lobll Christengen =- Katia Tln Vet fas Breiinäderlhaug.  Sterna -- Ernast Matray. da, 7; Macht der Finsternis. Wobltätigkeits-Vorstell. 8 Uhr: Das Dreimädalbaus. Julla Culp.  nntag: Macht d, EEN Kleines Theater,  ; BELIANG EE in SOFIA  Vlitza Vrgowsaks Nr. 2  Tol.-Adr.: Beljakoff Sofis  YVeranzialtung von Konzerten mit nur eratklaaslgen Küvetlern und Künztlerlunen (Tnatrumeontal- und Gezangskungt) in ganz Bulgarien  2: :: VERTRIEB VON MUSIKALIEN :: ::  PANOS PIANINOS - HARWONIÜMS 8  Tägl. M Sonnt- Bly uw EI Perzöniiches Auftreten  Paul Kaidemann |  in geiner Film-Opereits  „Panlchons Bade-Abenteuer“  Muzik von Rudolf Neison und das neus März-Progr.  Heute Eröffnung ;  gs und deklamatorizchs  tag 2/5 (halbe Pri Ha mie  RE GEMALDE-SAMMLUNG  - Benälagz Die Zee ;: 7% VU. -t Nante, WDE) des verstorbenen Herrn Vorträgs „alerereter H Ktpetler Nachmittag V/, (halbs Preise, WWiger Ut ei Komfzehe QGastsplel: ' eln, |G SaeTet-Betnrweafämkdet. || Fef0etn Hes, Solettnanrto Baron Albert v. Oppenheim, Cöln Kopellaute, Seidier-Winkinrs Gat; Bitlowplatz.| vt a SC warzwalcmäde Jan TroJjanowskl . allo Sohachtmel Fete m Bao wplatr: Morgen 114 V. Die goldene Bra: Hofvellonwointer GE Ern Deldin Chetaien | Eee & önig " B. Brupp, Petrus Chrisfus Kutbenberg,  Bonntag:HannelesHimmelfahrt, Th.ind, Königgrätzer Straße, | B.bion „Nagels EL ndenhot:  7 U: Helden auf Helgeland, | 1978-8% U.: Ein toller Einfall  M daun Belang. Mefronol-Theater,  Dievatag: Dor Katzensteg, |7'l+ 7: [Ig Rosg y, Stambul, Morgen 3 Uhr: Die Kaizerin.  Komödienhans,.  m Ballett d; Kol Hoftheaters, Dreaden 8001s8 der 6. Mürz-Varlotö-Spielplan.  5 lelha) A. Cupp, Gerard David, A. v. Dyk, Anfang 7 Ühr,  Fpt, P. Hala, Hobbema, P. de Hooch,  Th. de Keyser, Qu. Maosps, A. v. der |  Near, Ostade, Potter, Rembrandt,  Rubens, Ruisdael, Gteen, Teniers, Ter Bord u. &  Reichshnllen-Thoater, Allabendl.7hu Soantg.ua80,.  7.1 Straße nach Steinach. Nanes Onerettenhaus.|| gy  - Zum Sethe „Aan 478 af "ern ER ASHANTENN 7% Dg Kasgentel.Nord.281. chm. ermB. | Katalog 1128 in Fol. Leinwandband zit 64 Hetiograviren MH, (ore |  "'"« U.: das . N Berliner Theater. | Rer Zelda! det der Katie, [ j  Kleins Ausgabe mit 44 Kilscheesbbildungen M, 8 -  Versteigerung in Rudolph Lepke's Kunst-Auctions-Haus Berlin am 19. März 1918, vormittags 11 an  Aussfellung: Donneretag, dea 14., bts Montag, den 18. März,  TJ Uhr; Biltzblaues Blut. 10D Ur Trinnon-Thontop ud ge En  Bhf. Frledrichstr.Zutr.d927,2391| 7'h Ut Zie Ehre, Oh. Uhr Zum 190. Malo: Der  f N;: Pr. N  6 Biüihgen-  FN Konzert. M. Anfang 8 Uhr,  gehiser-Thonter Charloftenby. 5 Wein CIE I vormittags 10-2, nachinittägs 4--6 "Uhr Een: 71.0. Vat : Schneider Wid aS -IE Vlt: Am 74, 18. und 17. wird zugunsten des Rotes omödie p vem Luc Ful jbl 41s0 Kreuzes ein Eintrittageld von M, 2-- erhoben 4 2 Trilby ? te, ie] 3 ae it | . KE; ri 25 Fiene Retwar Sa IV fang WTA Fran 4 Ta wo | | [/uge Metbing, Rudolph Lepke's Kunst- | |; j En Schneewittchen, |Theater am Nottendorfplatz. || “ Mündien, Auctions « Haus, Berlin | | 8; u. "Hora Sonntag Bh Ua Prajt ? Drei alte Schachteln „Mondfahrt Wagmfileratrats 15 K % Fotzdamer arg 0 i22aib Warme Küche bis 3612 Uhr labendl.: Der Lebensgschüler, 7 Uhr: OF [j ? verfaßt von Paula Bnzeb, | 3 E 8 N 6-VHR-TER Theater des Westens, € . „Dkobe,  Muslkallsche  Rauskomödien  2.2 Ludwig XIV, BETZ. |  hilharmonte (Welßer Saal) | Vork.: Dor Regimentanbozer: || Morgen 81) Uharmonis ier Hd.; Dor Regimentszauberer. . ingang: Köthener Straße 1 SCS TDZ“) kürzt. das a) KA Dan 9-  nals T xelche Programm uni R er earn „Mondfahrt“  M Heute emen LO HESSE JOACHIM VON SEEWITZ  Wieferig  Dubai 5 [oba 11 Szene ges. vy. Harry Bender. N TÄNZEN. Kt. b.Bote & Bock, Worth, Aböt.| Cin ens A. Schumann IN IHRE p NN ADOLLOBR|Bt riedriehstr, Anf.T34 Uhr, Kart. M, 2bis 8 Bote & Book, Wertheim, Abendkaaze- + Cafe +  Nur kurze Zeit neuo Sport-Programm.  das Unter dan Linden & Eds Friedrichatraess Tily Bebe EISBENGNR:.  Neus Leitung: Direktor Leopold Schäffer  "Teingtau 1 fine Wwe Gelerlie Arnold  Gastspiel 4 Varios Attraktionen | exdlee, 87 Auet-Perion.| ew (0elgemälde Presiau s Tauentziengl1 dan weltberähenien FögelhomVMubem 7; 7  ern Auftret Nachm., Kinder MIN rele. darunter einige Kolono6r FELIX SILBERS aus Wien  * 398 ogtorber 1s88 Admirais-Palasti 3 Gr0380 vad KNS AUSSTIEG Mauzetenang . 4 genannt: Dor Meizier der Lieder.  Lauterts Paulooa. x xe Au Dawholin, wilhelm Trubner ji Jews fet Salonkapelle Goronzy 4 Theaterkaage ununter- ür Abhrakadahbra. hued-5 rh t [adp dR 1 MUDS LIE) IE IR IAI ZEULENON] Nachmittags vou 4-7 ... Abeads 8--114 Uhr,  brochen gedifnet.  n Spelzoximmer i-. n d08 Desai) MP. Snes Bise IM M Bien vj Betent & Co., UBeiste: 44  Holländer  1. Fortzugshalber nuflösungs- nR 28 in ds Halber Klaviere, Möbel | Perlerteppide, Uhren, Stidereien, Tep- verkaufe sehr billig Teppiche, Namen Str. kanft T43 Ker a  he u. alle Wirtschaftssachen, Pee male m Lampen af Genaueres Angebote guter mit Angabe v:  1 VI1L Zhdis, von IINTEMEEANGNNE res; u Beale I gebeten en Hof Kayser RUGS Gaufanftein x. Bogie, Beri W 2  Fablan, Hamburg 5, Zz garren = = Qroßhandlung,  ahausseeseahe db IL Ein Nelmmer, EE Sch EASE - 1.94  im ei Möb 3 Be Gorden . en) aus Priel . Brui , Frau: ra Fu seu Ed ÄT  MA TERR Zeteltiy aFürtung“ Serin, „Friebel 20 „Zel. om  ? 0 bacht. Norden 1068 aebbrts.  Ehefheibg. de Eg  0  g pe: g mnaschine ujw.  4 Besichtigung 9-11 U, 4 Qedipus  ; Schuhgezeileehaft,  a Neue Friedrichstr. 37 4 Telef Rovd:  Kassenschranik fouerslscher, zu kaufen gezucht. Offerten  100 Fiehanholz  verkau nur an Private: Möbolwärd, in den Stärken mit Angabe dos lichten Innenraumes und “Diano, hrung m. eig. Füßen usw. LEM je Zwe bel, In mn WERNE ; Üinteln Filale Werd Scher Markt Ebeten ianoe ege elunt-Anskünite auß preiswart zuverkaufen, I| 9833: zur 3. zie Ee Md Sitbungsgung, Ruf, Charaties, Ferner biete 1 an aus ven imen = Dibiiolbek 15 ee | PIRRIN e endftägel  Eskty, beitungsürähte | K ; zes, 4 AESCHLEN "tens delben 1. Fabriken hammend : VG | andab, Ste. 18. TAlcs 8189), | Ligen, Kabel kauft Alfreb Schu-| kauft Frau Deus EVE unit | sede“ Perfon au allen Deters / 260 pj x Fate kr Str. “ ? 'Y p Ponti 1, mann, Gr. Frankfurter Str. EL u Rur Urt 938. *N%. "Verschwiegenheit. 0a: Jan08 8 zu Serfaufen, Baffauer Gtr. | Rr000)0] Tano, Penionzmögel, | wen tna nino ed. WIRR EIT Bien |  ; Bader, Greg BESEL D | [5 NI 81.1 lexander | Dei Teschenste Le lag I  in Nußbaum, schwarz Eiche, " 1, 4. Teil | Fi SNR EIG ( Frie- Verkaufe aaa |D Schl af, S eise, Tel Mihrochg 90-25 TEE "Thevermiitlung, ensarbeit. ** H) Wohnzimmer, Gdlafzim | m | Sirreazim, Ma, sert Iv 10. alte Dei Men El ß Verkauf nur gegen Kasse, wegen Bote Stühle DN Bucaenzeheit- u, A Riis EU aus GEE zu kaufen gesucht pu st, 1s000, ee diefe, für für : G | Fraxt Hexzmantn, 2emÖöre, Chap» ' F.: R. Trübger, 7 Mattig Ms etre Pu DB Rallps a, Eichen ] (EI een 28. Stpl. 1881. Ebotographiedhor „Dubus, eee t Racemsteln, | 7 BB, 2 Schlüter“raße W- aße W- . ex "a 4 romal 'vjektive m! aue 29, Shan u gu 08 9-36: Sue Une oh: im großen R Epen Ferre BEE rp Komporaations Okataren. || Marmor - Kamin| SUnger Ku EIGE EIN janinos, 7. Gel, - 700. 80) | gs n Alaviee fa f ncht, aus, viva! and zu Kauf, gss. Rohlfing, Char-| 29 Sahre, 25 000 M. Vermigy oufwärta Bllthner» Dupsen» |N“ proto b.Waggondeaug | Herbster/Göbenst 20 Nildf 3s00. A, Dehler, Rennbabhnst16 iettenbs., MN 13, pb | DENTEN Bebanntshait mit Des : m Ibach», Shwechten-, Biese» ? Frankfurt a; M., Niederrad. m gebuh Dane zweig Herat MWolkenhauerpianos, Bech! eins, 8 M. [:) 9% por Zw. | Schla immer, Tepiihe ve faust aß inscht. S. 1 | Detrenzimmer, Mumerstügel. Reigen Rene Yve ie ves Barlte [9 | Spi pee, m, Herrenzim., Pe! er: I fun Preis Offen mit E04 UteireF „Fijale Reue S5 (A M|:: H ? n || 10tbant Selunelzer, Ranifte, 88. Trennungswände  HR tur, Tep« angahs Rossendorf m u maheufer Gm an Eu nE Streumittel : fill Mala, NE eteinplaß 6487)... | mit Glasshelben für Büro erw fa IK Aa Wifates Berend mi mas ; Sederfühte, Ie „epd au und | heschlagnahmefreie Sägespäne, |B 1* „1 Aus Prwathand zu kaufen gesucht, Offerten 8 mit! gs, .  5 Zimmer Möbel, Größenangabe und Pi SENDEN der der Left Gwmnastik x  erunf), | at; mtevabt mit Bild 'und nur aus Pers.-Tepp., Klavier dring. ef. Hofmannzohs Lui ade Un H RN eue enden eee ze n Pe aue aus  nhaus, Berlin  One, Kolzhandlung,  "Boppard a. Rhein. 8 p. ing aua | Sabi, H Bogl Hdl Berlin, Sitsciner Str 107.  RG „Nuß | liefert waggonwelse penis, Viegborfer Etr. 34,1, Strubel, |  ( Berlin, Urbanstraße 9. | Vd  ; Besichtigung Eonntag, % U-kl .. Morippl. T40 ..,, ä  durch anzuzeigen. Margarete Böhm, geb. FKronzon. Elza Böhm  Emile Hügen „ Verlobte. ) : Berlin. W. Bazel, ; Luitpotdstr. 22. 2. Zt. Berlin W.  Empfang findet nicht statt.  März 1918.  Die Verlo:.ung meiner Tochter Elsa mit Herrn Architekt Emile Hügen beehre ich mich hier-  Heute mitt Mann, unser S  Joder begonderen Meldung an  Frau Käte, ged. Loeser n Wichmannatr, 25 2. Z. Klinik Llaas897 Str. 85.  Die gliticklichs Geburt elner Toohter zelgen gtait  Dr. fur. Fritz Solon, %. Z. im Folds,  Na  vi |  eute morgen 8% Uhr entscchltef lätte  qe Seiden Dein. wigi mn Mean 5 "Reen? ender, gul ater, ervater,  Schwager und Onfel - eli vater;  Franz Moedebeck.  7 Zu tiefer Trauer im Namen der Hinterdliedenen Panline Moedebek, geb. Kienitz, * Grunewald, den 14. Mürz 1938, Humboldtstr. 26. nf  Die Bestattung erfol dm Montag, den 18. März,  834 Uhr nachmittags, von ao Kapelle des Friedhojes der Grunewald-Gemeinde in dex Bornstedter Stra] Ehe . am Bahn! of jf Halenset. Beileidäbes .-. b ten, ven U un! Kranz» spenden den Feunb absehen 83 wollen.  ! adelifen R Od nac turen m der  Richard Caro  1 467 u Beerd! det. [nige 1. MO EEN RNEN u] bischen Sirabef in eißensee.  Schmilinsky, Zustizrat, s als BET 4  EE and a ' Volle Gewähr gegen  Wittenschaden  - Iüedrige Sebaßren 2.262 - Aostenlose Abholung  R : TMaassens  . Oranensfr. 1s5. Ee ftr. 342  Celefonraf: 4 Celefonruf? : M orifepl. 10660-63- Bentrum 122%0-2%  S Z H Z  zur Erwerbung von Vill, Kriegsauleihe  bietet zu glinstigen Bedingungen die  Leipziger Cebenöversiherungs-  (Alte Leipziger) Leipzig, Thomasring 21  | Keine-bare Einzahlung  ERTUNNRENGONSÄ  EN | aeeeeeeeemmammamm H  4 GriegsguleiheDerfiherung .  | Gesellschaft anf Gegenseitigkeit |  außer der Versiherungsprämie ?  Suobe riorge uns warmen en für die " feiner fel: bee Tatkr«  Kommissionen in  Abteilung Uen-  Wir werdem diesem  wenige Monate. m  S]  295.-- a0 bis MN.  Metzner Kindarwanan » Welthaus  GrößieAuzwahl Berisun  Intreanh, 23 hatreagplaz  Brunnonst.95,Beus28lst.67 Lolpzlaer Strasse 64 Neukölin, Bergstr.133  Spanvau, Charlotlenst 24a  (Weiss-, Grau- u 6 - DITTRRUGG:  j kagnamr ain E  abzu ;eben. Briefe erboteu: |  3 Pelzmarepsahris Ras  “Berlin NW. 87.  entschlief sanft mein innig geliebter jwager, Onkel und Freund  Otto Samsfoa  Am 11. d. M. ist Herr Direktor - Benno Coßmann  dem Johre 1913 gehörte er der A ' gomaien Unserer Gemeinde an und betätt "4 fich des Krieges in der Abteilung Bei eg organssatorischen hat er die Arbeiten der beiden außerordentlichem Maße gesördert Besonders, erdlenjivoll gestaltete sic sein Wirken FER 4m: sfion, deren. Kassenverwaltung in  feinen Händen lag, bis körperliches Laiden ihn zwang, der | febgewordenen Tätigkeit zu entsagen.  dauerndes Andenken bewahren.  Vorstand der jüdischen Gemeinde,  Berlin, deu 12. März 1918.  'Am 12,d.M. Farn nach en Krankheit, Bete meine.einzige geliebte Tochter, unjere N Fi : un!  Bedwig Leyser  v Verlodt: Seboren,. zu verkaufe Inhaberin der Roten-Krenz-Medailis, Helene Schulte und Bern» Ein Gobny: Ober- ; Im Nainen der Hinterbliebenen Dd Wolterstotff, Magde- landesgerlchtarat 'a von * j Nosa.Leyser, ged. Bewy, . 17. 298: NENDE 0-18 ged. Rat- „Deigenhaus | Berlin in 010, hon 34. Mitra 1918. ai 1 . es KE ee | een Alfr. Shnid Nad. Zie Einäscherung finbet statt am Montag, dem H: nein und DUma es. Priesemuthy, Dres: München 18. März.. nochmitiags 4 Uhr im Krematorium, ub 210» Biris Glirpaus Ren Gere )| | Reaidenzetranse Nr. 7 1: Gerichtfwaße 87- Wat: 5 "Lotte ee .  -QandersLabisch  Atelier für moderne Bildniskunst  Ennen) | IchSSZZZUU Max Lange, image,  Kiubseszel in febeiin. 027, von M.  4) Quridit, Bereor-Tennidun;  ÜF  KN) W. 65, wiinsimstr. 48.  Dr. mod, H. A, Bt,  3| wissenschaftl. Mitglied t des | Iniitruts fitr Inf. „Ro!  Am 8. d. M. entschlief sanft Unsere liebe Mutter, Frau  Großmuttte und Urgroßmutter,  Betty Schmit, geb. Rransenek,  im 62. Lebensjahre. im 91. Bebensjahr ve. Charlottenbg. 9, Rog) 9, Ehr hn eie Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Elife Bentefiühr, ged. Schm ehr S ute zrundt 3 a Marie Samson, geb. Dammrih. Es au Antta Blankenstein, geb. Sch Deisfardt, Fant ia Kr 8821. Michaelkircchstr. 14, 1 Blankeuitein, 2. Bn eme a. NE EHHEEEN Seidelber| ne go 16 (Mo), un de 15. März 1918 Kleirstst 25. Die Einäscher lgt am Dienstag, den 19. elberg, ouis (Mo), Bertin, den | 2 nachmittags 3 Übe, EN "eit 1 010 Die Beerdigung hat in aller Stille in Lichtenrade Kieiststs traße DG, Von Kranzspenden und Zondolengpesihen Hittet stattgefunden. Von Beileidsbezeigungen db. wir Ohren«, „alen, vd ; man abzusehen. 1 abzusehen. Get. Kropf) und Lungants,  ; Klu9-SesSel Sun, Solus,  Leder u. Stoff, hochf..  Am 18. März  Heuß 7 Leiden Unsota Uebe er Din ERF naß Ingen wis aon kuras Lott in das Gro386n Kunst- Ausstellung Elisabeih Doeidechen Dabivoimn bem, ork prema im 08, Lebensfahre. j. Lipke, Kor Nr. 1] Auna Kraemer, geb. Noekdechen, Tagl b. Ubreb« Sonnt. 18-2Ub! Marie Sarnow, geb Noeldechen, Perien u. eiene, Meyer, geb. Noeldechen, Brillanten, Smaragde,  eg neralagent Eduard Mezer.-  ei“ Kriegspilss-mision Fähigteiten, seinem Reen sowie  Perischnüre kauft zu Preisen Spitz, Friedrichstr wes. 'Podesfalls eolien prachty«  Gelgemälde  4 | a. Aquarelle, viele Originals bek, Künstlor, aebr billig "ergnerd,  Hardretenct, 71 gehifei, wochentags 1-8 4. 6-7 Ube.  Terigre- Geige  eine der bezten As . * beiten des groazen Meizters, tadellos ohne jeden Febier, prachtvoll! im Ton für Hk. 6s00  H  rmen und  liebte  verichied plözlich unsere ester, S  Mutel 3, Segen, Großmutter, Schwägerin  Frau Natalie Levy  geborene, Berlin  4m 72. Lebensjahre. Dia trauernden Hiitterbliebenen Berlin, Garz a. Oder, Berlin, 13. März 1918. Gan digung Gonntag, 12 Uhr, Weißenses alte  und Zuendfiürsorge - .  ausgezeichneten Manne ein  dem Lode - ihres hochdet,  „Auswärtige Familien Radien,  fried Hesss, Dr,. phil., Zop- vg 2 8 x ;  Berg, Magdeburg."  Leipziger Strasae 115-116  Münchner 4 „Zugend  Preiz: 70 Pfennig Überail zu haden! der  Klubsesse!  In la Kunztlsds 195,-- in echtem Ee  Airdledör aufwärts biet BE,  Klubgarnituren  in Stoff M. 1075,- an bis zu TL 5099: In la. Kunstledar 19s9, „. In echtem prima Bindieder bis . [-] 5000,--  Solido erstiilawiye Polaierung, Enorm' große Auswahl.,  NEU-BUDDHISTISCHE ZEITSCHRIFT  Die Zeitzohrift der aeihständig Denkenden - VierteliShrlich ein Heft in Stärke von 8 Dogen.  Einzelpreis 8.50 kl. Jahregpreis 13 M. Zu be- „'-peohen durch alle Buchhandlungen od. vom Verlag, |  -NEU- BUDOHISTISCHER VERLAB  Beriin-Wilmeradorf :1 Prinzrogonteastraße 85  e2ialfabriäk vornehmer äüluhbmbel,  Grüner Wag 105,1. u. m Stook. 76, 77, 5 79 u. 92 (9--'  9s0.-  Wertranengeuche  Man wende zich daher bei Kauf und Verkauf an &s Firaak  Ludwig Bod, Cabg, Waltzalt. 28. Telef. Styl 1:23.  Spes.-Geach. Aar vu. Verkauf eohter Porzer - Teppiche ? und antiker Gobelins,  Stets relchhatit. Lager In allen Preizliagen. 11. Referenzen der vornehmsten Kroeise,  Soeben erschient  Feuer auf Erdzn,  Ein Buch is Heimat und. Fel Feld. ten, H Traun, . Feen  Ist MEEREN Senberg, Kae Store>  "Perserbrücken, Wilheim Seheffen,  dens ndiachs Vorbäugs, Portieren, Rokoko-Ankleids-| uieleh Mee Veiel Aan dR 8 9 in 9 Yorbäuge, 1 ortieren, “* " |Vielch Mayor Yeriagsbuchhandiu zchrank m. Kommode, Damengehreibtlzoh, Plägebsofa mit 6 ; "Berlin Ww He Am Rael3dad * 00a] wede  Svaaeln, hundertjähr. Mabagoni- Kommode, bobe“ bunte Glasfenster, zelt. Pokale, auch in Elfenbein, Wandteller, alte kgl. Meiß. Tase0n, Goldrahmen, Bilder, Spiegel, elektr. Kroneo, Büste von Fraus Lizzt, Lieztbilder m. Antograpben abzag, Boatohtigung!1- 1,5-6 Rogenhelmer Str. 17,1V. Etg.r,  Ankauf guter Antiquitäten  spezlell Gobelins, Porzeilano, Gemälde, Möbel!  Frederick Rozendaal,  * Tal. Zentrum 11 249.  Makronen IESE Manvelnuh m. Zucker, Stü>5 Pf. Nur an an Eesbsverbrucer,  Brobepaket 70 GSt. (eingesehen Dopfjelbriet 54 3,50 Wi. ab 4,30 M. Voreinsenvu! Din Ee hier,  in unentbehzlicaes Macnschlnzewerk Lapitalichen und Bexittey von Wertpanferen |  enth : genaus Angaben über Staal iere, Bank: Eleoobakn - Indueirie. Aktion 2) 000 679 Selten etark, veraendse ich eine große Anzahl aofort nach  jem Eravcheluen PERIEBEN NNN Mat or.)  === Ynentvelitich und FDIAKO, == Dileabezxtg!. Wiinaeho baldmögl., apät, bis Ult, Märs erbeien,  JoSehn Salomon. Hamburg 19.  An- und Verkauf von Wertpapleren, Information = Ratscht;  üge.  Fy 9,3 138 SOA RODER (Mog R  :  . Sizurtg vom 16. März. ; Am Tische des Bundesrats: -v. Krause, Kleine Anfragen. .  * Abg. Stahl (Soz.) weist darauf hin, daß das Kriegsministerium wei der Stadt Spandau gehörende Schulen troß Weigerung des agistrats zu Wohnungszwe&>en für Munitionsarbeiterinnen - in Gebrauch genommen hat. 2 . Generalleutnant 9. Coupettet Diese Schulen waren für uns im Interesse der Munitionsarbeiterinnen notwendig. Die Be» Ichlagnahme erfolgte erst, wachdem die Verhandlungen mit dem Magistrat gescheitert waren.  Die Abgg. Fischer (Soz.), Pfannkuch (Soz.) führen Be- IHwerde darüber, daß in ngster Zeit 9 (Go) Din beliebten Stellen des Berliner Stadtbezirks von militäriscchen Begleitmann- schaften und Soldaten, die CN Uu transportieren hatten, bet Fluchtversuchen gescholten worden ist und daß dadurch Leben und Gesundheit der Bevölkerung gefährdet wird.  General v. Wrisberg teilt mit, daß die in Betracht kommen- den Dienststellen angewiesen worden sind, die Anordmung Über Den Transport von Militärgefangenen, besonders in den großen Gtädten, nachzuprüfen und entsprechend abzuändern.  18“ Abgg. Vogtherr (U. Soz.), Kunext (U, Soz.) bringen  Klagen über Do ve nahen gegen [IETI IAEEN Blätter vor, die von Generalmajor v. Berg und Wrisberg zu rechtfertigen versucht werden. Abg, Kunert (1. Soz.) hebt hervor, daß den Militärpolizei» stellen in Magdeburg und Halle die Berechtigung erteilt worden ist, in Spionage und Sabotagefällen die Posivehörden um Auskunft üer den Postverkehr der betreffenden Personen zu ersuchen.  General v. Wrisberg:? Die Verfügung hatte nur den Zwe, die mit der Ueberwachung beaufbragten Militärpersonen iden Bose eben gegenüber zu legibtmieren, da die Militärbefehlshaber  ve Maßnahmen nicht solbst ausführen können, Sie ist also zur Durchführung der militärischon Gewalt erforderlich,  Abg. Dr. Müllexr-«Meiningen (F. Vpt.): Zahlreiche Klagen won Angehörigen besagen, daß die Nachrichten von deutschen Kriegsgefangenen aus Sibirien, vor allem aus dem Lager Bere- fowka (Ostsivirien) feit langer Zeit völlig ausgeblieben sind; Post und Geldsendungen gingen ebenfalls nicht mehr durch, Auch das Rote Kreuz versagte mit Aufklärung.  General Friedricht Es ist richtig, daß der Postverkehr mit Nußlond sich feit geraumer Zeit wesentlich verschlechtert hat. Auf ider Konferenz in Vetcrsbaura haben die deutschen Delegierten sleunige Abhilfe gesordert. Iroß größter Bemühungen der schwe» Hischen Shußmacht Ust jedoch insbefondere infolge der Des» vrgantsationder Verkehrsmittel eine Besserung nicht erzielt worden. Die Hseresverwaltung wininen Wochen die Einstellung von. Sendungen an Kriegsgefangene In Rußland empfohlen, zumal auch das bieher 'als zuverlässig bekannte Nordische Rote Kreuz ausshied. Sobald die Verhältnisse es Mlossen, beabsichtigt die Heevesverwaktung eine „Zmtralpoststelle Fir deutsbe Krliegsgefangene in Rußland eingurichten; ste wird - Hann in den Zeitungen darliber berichten. Die Lage der in Ost» Abirien befindlichen Kviegsgefangenen bildet aus naheliegenden Gründen den Gegenstand ernster Vefürhhungen, Dem Kriegs. ministerium Regen bisher noF Feine Nachrlähten vor. daß fünbirischen Layer geräumt find. Ein Teil der Kriegsgefangenen und Zivilverschieten st jedoch schon auf eigene Faust in die Heimat gurüdgelehrt. Die deutsche Regierung hat alles vorbereitet, um die Beschlüsse der Petersburger Konfeveng iiber die Abtransporte Her Grfangenen nach Ratifizierung des Friedensvertrages un» vorzüglich Zurcchzuführen. Der Friedensvertrag sicht vor, daß fich dvutsche Kommissionen naß Rußland umd Stbirien begeben, im dort die Abtransporte mit arößter Beschleunigung selbst in die Hand zut nehmen und das Los der Gefangenen bis zw ihres „glüdlichen Rückkehr nac Kräften zu bessern. ; s  Abg. Bauveort (Soz.) weist auf die schwere Benachte'igung Her Verbraucher von Gas durch die Vorschriften über die Verbrauchgeinifgränkmg und den Strafpreis von 50 Pfg. für den Kubikmeter IEEE mE Sin 217 GI  “Dire! im Reichswirtschaftsa er? e Vor! n WH nR au at. Wo wirklich ein wirtschaftliches Badürfnis vorlieat, werden weitgehende Ausnahmen gemacht. Die EStrofariber werden nur eingezogen, wo eine verschwe erische oder gor „vöswillige Ueberschreitung der vorgeschriebenen Höchstmengen vorlieg /  Abg. Hierl (Soz.) führt Beschwerde, daß bei den meisten Sruppenteilen die Zahlung dor. Gefanigenenlöhnung an die Ange» hörigen nach den alten niedrigen Säthen erfolgt. ? General 9+ Oven? Die Löhnungsoufbesserung ist für Unkew-  pffiziers und Mannschaften bestimmt, nicht für die Angehörigen. Filr diele ist dyr< die Erhöhung der Fomilienunterstühungen in erheblichem Umfange gesorgt, Deshalb liegt keine Veranlassung vor. ihnen ohne weiteres auch die erhöten Säße der Löhnung zu: puts kommen zu lassen. Die Iruppen sind aber angewiesen, in be- onderen Fällen dies do) zu im.  EE Die Kriegsabgabve der Reichsbank,  Von. dem Gewinne der Reichsbank für das weg ein Betrag von 180 Millionen Mark dem  Div Vorlage wird nach kurzer Befürwortung durch die A slrendt (Dish, Fr.), Zimmermann (nt1b.) und Dr. Roesike in zweiter umd dritter Lesung angenommen,  eiche Überwiesen- . Dr, kons.)  die Verwaltung der Neichs- und. Staatsschhulden soll ein.  -Für Neubau in Berlin errichtet werden. Der Kaufpreis für die Grund« stücke beträgt 12,3 Millionen Mark,  Abg. Frhr. 9+ Gamp (D. Fr.): Man sollte micht keure Grund» FÜR in Berlin kaufen. Warum geht man nicht nach Zehlendorf? Dort besißt. der Staat doh Grundstüde. Alles hat Sehnsucht naß Werlin. Nun will das Potsdamer Oberpräsidium auH nach Berlin, obwohl es fünfzig Jahre in Potsdam gewesen ist. Vielleicht könnte man Dieses Gebäude für die Reichsschhuldonverwaltung verwenden. Sc< mache diese Geldverschhwendung niht mit,  . "Unterstaatssekretär Jahnt Die Reichsscchhuldenverwalbhung muß än Velin sein, weil sie mit dex Reichsbank, der Reichsdruderei usw. stündlicg ver?ehren muß, Wenn wir nach Zehlendorf gehen würden, jo müßten wir einen kostipicligen Autodienst einrichten.  Abg. Zimmermann (nitlb.) bemängelt die Höhe des Kaufe preises. :  Abg, Dr. Pfleger (3tr.): Der Koloniotgerictshoi mußte burg, Alle Kre jeischofien  Muß denn alles in Berlin sitzen? nah Berliit stait nag Ham- Berlin. Das erregt Miß  stimmung int Volke. (Beisall im bayerischen Zentrum.) Wenn die ben wis, dann kann si? niHts  ationsdestrebungen sortz  Regierung die Stimmung verd Besseres tun, als diese Konze:  Ben  x  Haf deshalb schon vor |  x 1917 wird vort»  Eine Reihe von Reichsämtern müssen fort aus Berlin! (Zurufe: Nah München! -- Heiterkeit.) 3  Die Vorlage geht darauf an den Hauptausschuß.  „Der Geseßentwurf über Kriegszuschläge und Ge- richtskosten sowie zu den Gebühren der Rechtsan- wälte und der Gerichtsvollzieher wird auf Antrag des Abg, Dr. Müller-Meiningen (F. Bp.) einem Ausschuß von 21 Mitgliedern überwiesen, Ge  « . Das Reichs=Kinogeletz«.  Das Haus twitt in die Beratung des ; Reichskinogeseßes ein.  Abg, Kuckhoff (Str): Die Anzeigen dek Kinotheater in den Zeitungen, namentiich der mittleren Städte und der Industrie- gebiete, sind nur auf das Sensationelle eingestellt. Von Belehrung keine Spur! Und dahinter kommen die Todesanzeigen, Hier müßte die Presse etwas mehr Verantwortungsgefühl deigen, Mit dem Konzessionszwarg allein ist es nicht getan. IJeßt in der Zeit der [Shin Wepa des Krieges werden wir Reformen leichter durch» ühren können. .  Abg. Schulz-Erfurt (Soz.): Das Geseß ist ein Verlegenheits- flidwer?k. Hilfe und Rettung soll wiederum die Poligei ! bringen.  Abg. Kerschensteiner (F. Vpt.): Go, wie das Kino sich ent- widelt hat, ist es eine Gesa fr das Volkswohl. Der Vorwurf trifft aber nicht das Kino selbst, sondern nur seine gegenwärtige Entwieklung. Deshalb begrüßen wir die Vorlage, die den Miß- ständen abzuhelfen geeignet erscheint.  Abg. Ortmann (ntlb.): Die QLchtspiele sind im Be- riff, ein» berechtigter Kulkurfaktor zu werden, Allzuhohe Anfor-  rungen soll man nicht stellen. Die Theater sind zu teuer, daher geht die Masse ins Kino, Das Kino muß seinen Plaß neben dem Theater haben. Wie alle Kulturelemente muß es seine Kinder» krantheiten durchmachen. Wir begrüßen das Geseh- Es ist ent- schieden ein Fortschritt.  bn Graf v« Caxmed, (on, Mit der Vorlage wird ein alter Wunsch des Reichstages erfüllt. Die Vorführungen von welt- geschichtlichen Ereignissen, die Bilder von fremden Ländern, die Darstellung von Forschungsergebnissen wirken zweifosllos be-  lehrend. Das Kino ist das Theater des kleinen Mannes, Leider zeigen sich viele Auswülchse. Man sieht Szenen, die gar nicht mehr deutig sind. Man muß die Gewähr haben, daß man in  mopalsicher Beziehuftg keine Entgleisungen zu befürchten Hat.  Avg. Mumm (D. Fr.): Endlich haben wir das Geseß, Die übertriebene Reklame muß beseitigt wrden, die Volksseele darf nicht durch einen schrankenlosen Kapktalismus werden, Es war ein peinlicher Mißgriff, daß man im Friedensfaale zu Litows? zu kurbeln begann. Hoffentlich wird der Reichskagopr. dent nie gestatten, daß eine Reichsbagssihung kinematogvaphisch aufgenommen wird.  Abg. Cohn (U, Soz.) bespricht die Tätigkoit der Konzerne in dex Filmindustrie. Z  Die Vorlage geht an. einen Ausschuß von 21 Mitgliedern,  Das 5 vertagt ich. Montagt 3 Uhr: Etatsnotgöseßh, Ange- wpenhelh Saimen US Matplipn 2 mit Groß-Puf and und Finnland, x is 8  Schluß 66 Uhr, <;  Der Fall Daimler im Kauptansfchuß,  | Scharfe Kritik an den Rechtferkigungsversuchen,  Bei Fortseßung der Erörterung über den Fall Daimler erklärte jm Hauptausschuß gestern der Abg, 50.00 er (3tr.); Der  Reichstag sollte noch vor Ostern gegen die geräuschvolle Agitation draußen Stellung nehmen, Die Kundgebungen der Daimlergesell- schaft enthalten bewußte Unwahrheiten.  : - Abg. Graf Westarp (kons;): Solhstverständlich mässen Aus- wüchse mit allen Mitteln ausgerottet wekden,  Abg, Stöve (ntlb,): Die Gesamtheit der Industrie ist von keiner Seite angsgriffen worden. Die Industrie wird vusteie hüten, sich mit dem Daimlerschen Vorgehen zu identifizieren.  Generalmajor v- Wrisberg erklärte fich im Namen Kriegsministeriums bereit, im Reichstagsplenum Erklärungen über diese Angelegenheiten abzugeben.  Abg, No ske (Soz) führt aus, daß seine Partei kein Bedürf- nis nach einer weiteren Aussprache im Ausschuß habe, Es dürfte nur wenige Menschen geben, die an das lofe Gemüt des Kammerherrn von Behr-Pirmo glauben- Wir verlangen auch Aufklärung darüber, was mit der! schuldigen Offizieren und Be» amten des Kriegsministerimus geschieht. Die Regierung kann nicht dringend gewug davor gewarnt werden, vor der Industrie den Rüczug anzutreten. : )  Abg. Mumm (D. Fr.): Hoffentlich werden“ die Anträge mit großer Mehrheit angenommen, Riefige Summen hätten gespart werden können, wenn man rechtzeitig einsgriffen hätte. Warum ist in dem Wucherprozeß gegen eine Lederfirma den Offizieren und Beamten Hes Kriegsministeriums die Genehmigung zur Beugenaussage versagt worden?  General SHeud, der des Kriegsamks, erwiderte, daß die Verweigerung der Genehmigung zur Zeugenaussage begleitet gswesen . sei von der Bereitwilkigkeitserklärung,' Über bestimmt begrenzte Frazen Auskunft zu - geben. Nur wollte man die -Auf- rollung der ganzen Lederfrage vermeiden.  Abg. Erzberger (Ztr.) zieht den Aatrag auf Miltarisievung zurüf. : '  Hierauf evfolgte die bereits mitgeteilte Abstimmung,  - Gcchließlich fam- no< eine Gingabe auf Erweiterung des. Mälitärhinterbliebenengeseßes zur Eröriepung. General von Langermatn stellte“ eine entsprechende Vorlage in Ausficht, bis zu deren VevabsHZicduna alles geschehen solle, um zu  „verhüten, daß Kriegerwitwen und »Waisen in Not geraten,  Nächste Sizung Sonnabend: Auswärtige Angolegenheiten.  Der Neichskagsavsschuß für. VBevölker ungspolitik nahm den 8 4 der Regicrungsvorlage unverändert an, der - die Ankündigung oder die Anpreisung von Mitteln, Gegenständen oder Verfahren zur Heilung oder Linderung von Geschlechtskrank- Zeiten, sowie von Krankheiten oder Leiden der Geshlehtsorgane verbietet. Straflos ist das Ankündigen oder Anpreisen an Aerzte ex oder an Personen, die 'mit solchen Mitteln oder fränden erlaubterweise Handel treiben, oder in wissenschaft ztlichen Fachzeitschrifter.  des.  Vofssischen Zeitunge  Die neuen Tenerungszuagen.  Abgeordnetenhaus-Sikung vom 15, März. *  Ueber die nouen Touerungszulagen ist es im Ausschuß nach langen Verhandlungen zu einem Kompromiß zwischen den Par- teien und der, Negierung gekommen. Die Regierung hat sich um einiges vorwärts drängen lassen; die Parteien haben, als sie auf anüberwindlicen Widerstand stießen, schließbich nachgegeben == leicht ist ihnen indessen diese Nachgiebigkeit nicht geworden, uns das Bedauern daviiber, daß ihnen nichts anderes übrig blieb, Flingt aus der vom Ausschuß vorgelegten Entschlicßung vernehm- lich genug heraus, Es5 heißt darin zwar, das Haus erklärt sih mt der von der Scaatsvogierung in Aussicht gestellten Regelung nach Lage der Verhältnisse einverstanden, aber nicht ohne daß diefs Stellungnahme vorher ausdrüdlich mit dem Widerstande dev Staatsregierung begründet worden wäre. Der Ausschuß sträubbs sich erstens gegen die Ginrichtung von Teuerungsbezirken und eine danach geordnete Abstufung der Zulägen, und erstrebte zweitens höhere Säße für die Zulagen an: in beiden Punkten konnte er nicht durchdringen.  Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern in Fort» führung der Beratung über den Etat der Finanzverwaltung miß dieser Angelegenheit, amd Minister Hergt, der als Erster nac dem Berichterstatter das Wort ergriff, gab seiner lebhaften Be- friedigung darüber Ausdrud, daß es gelang, das Kompromiß zus». standezubringen. Man wird es verstehen, wie wertvoll es für die Regierung rst, daß der Gegensaß wenigstens für die Praxis aus der Welt geschafft ist. Der Minister berief sich für den einen == ehemaligen --- Streitpunkt darauf, daß do< einmal Unterschieds in den Ernährungsmöglichkeiten und Preisen zwischen ländlichen Gegenden und Großstädten bestämden, umd für den zweiten Streits punkt suchte er die Stellung der Regierung damit zu rechtfertigen, daß die Erhöhung eine recht nennenswerte sei und dem Staate, die Pensionäre ungerechnet, 120 Millionen koste; er meinte auch, daß dieses Vorgehen des Staabes diejenigen Gemeinden, die noch zurüdgeblieben seien, anspornen solle, auß das Zhrige zu tun. Er hob weiterhin hervor, daß aus Staatsmitteln 10 Millionen Mark zu langfristigen, müßig verzinslicken Darlehen an Beamte zur Verfügyng gestellt werden follen, und legte besonderes Gewicht auf die Feststellung, daß die Regierung sich vor ihrer Aktion zum ersten Male mit den Beamtenovganisationen in Verbindung geseßt Habe, Wenn er ein gleiches Verfahven auch für pätere große Aktionen ins Auge faßt, fo ist nur 3u wünschen, daß es nicht etwa bloß beim guten Vorsaße bletbt, i  Daß jener Gogensaß zwischen - Regierung und Partei wohl äußerlich beigelegt, aber micht. innerlich ausgoglichen ist, davon konnte sim der Minister aus dem Verlauf der Erörterung Über« zeugen: drehte sie fich doh durchweg im wesentlichen um jene beiden Streitpunkte, aind die Reden aller Parteien, ließen er» Lennen, daß sie sich mit den Teusrungszulagen nicht befveundet und daß sie ein Mehr in der Bemessung der Zulagen gern gesehen hätten. Go herrschte houte dev Hauptsache nach Uebereinstimmung zwischen dam Konservativen Oelze, Dr. Heß vom Zentrum, Leinert von der Sozialdemokratie, dem Fortschrittler Delius, dent Nationalliberalen Dr. Gottschalk und dem Freikonser- vativen Dr. Wagner-Vreslau. Herr Delze warnte davor, die  , Beamten weiter auf der fozialen Stufenleiter heruntergleiten zu  lassen. Auch Abg. Dr. Heß betonte die Wichtigkeit des Beamkeu« tums für den Staat: eine Erkrankung des Beamtentums würds eine Erschütterung des Staates nach sich ziehen. Ueber seine Er«  -“jahrungen auf dem Lebensmittelmarkt äußerte er, der in Ahr-  weiler wohnhaft ist, daß er in Berlin besser und billiger lebe als zu Hause: Ziegenbommwuyrst für 8,40 M. das Pfund führte er als Beispiel an, so etwas bekäme man in seiner Heimat nicht. Abg. Delius erkannte den Shritt des Finanzministers, daß er die Boamtenorganisationen angehört habe, als bemerkenswert an, wie er ihm überhaupt Lob für das soziale Verständnis und den forischrittlihen Geist spendete, die er beweise, Er sprach aus * die Ansicht aus, daß er den Wünschen des Ausschusses no< weiter entgogengekommen wäre, wenn nicht das Reichsschaßamt ge. bremst hötte. Daß die Zulagen nicht gleich bemessen oder noch  , bessex für. die höher Besoldeten niedriger als für die unteren Be-  amten bemessen, bedauerte er sehr. Gegen die Touerungsklassen machte er noch besonders geltend, daß dex Maßstab, nach dem sie abgegrenzt seien, mit den Wohnungsppeisen und den jeßigen Teoue- rungsverhältnissen nichts zu shaffen hätte, Interessant war sein Hin«= weis darauf, daß das Zentrum vor einem halben Jahre den fortschrittlihen Antrag, Staatshilfe für die Gemeinden zur Ge» währung von Zulagen bereitzustellen, abgelehnt habe, und daß Dr. Heß diesen Antrag jeht wieder einbringe. Im ganzen aber stellte Abg. Delius fest, daß man sich mit dem Kompromiß, mit dem man sich eben abfinden müsse, auth insofern abfinden könne, als den Beamten immerhin Erhebliches geboten werde, Die An- träge des Ausscchhusses wurden angenommen,  *Nächsts Sißung: Montag, 12 Uhr: Steuerverwaltung.  -  - Der Aelteltenrat des Reichstages trat gestern vor Begin dar Bollsigung wiederum zu einer Sißung zusammen, die durch den Wunsch des Haupkausschusses veranlaßt war, den Fall Da im- 12x noch vor Ostern auch im Plenum zur Erledigung zu bringen. Infolgedessen wurde eine Umstellung des am Donnerstag beschhtaos- senen Arbeitsprogrammes vorgenommen und zwar in der Weise, daß am Montag noachh dem Notetat der Teil der Ausschußver» handlungen zur Beratung gestellt werden soll, der sich mit dem Fall Daimler 5eschhäftigt; erst im Anschluß daran sollen 8,e Frie densverträge mit Finnland und Rußland zur Beratung kommen: Diese Besprechung soll dann erforderlichenfalls am Dienstag fortgesezt werden, und erst nach ihrem Abschluß soll die aus« würtige Politik im Reichstagsplenum an die Reihe "kommen.  Die für heute angeseßte Ausichußberatung über die auswärtige Politik soll vertraulichen Charakter tragen,  Der Lanvdwirtschaft8ausschuß des . Abgeordnetenhauses stimmte dem Antrag Richtarsky (Ztr.) auf Bekämpfung der Schäds linge landwirtschaftliher Kulturpflanzen und. auf vermehrten Schuß nüßlicher Vogelarten zu. - FE .:  Zwei militär reie Herren mi“ Erfahrung in & Nachkaktulation von Werk eugen und  Maschinen per sofort oder später gesucht. Schriztl. Bewerbungen mit Gehaltsansprüch., Angaben über Werdegang und frühesten Eintrittstermin an Abteilung 18 erbeten,  B. Stock & Go, A.-6., Berlin- Marienfelde.  Ingenleur oder Techniker  tür. Seibstkostenbüro gesncht, Ausführliche Angebote mit isabschri] Bild, Gehen (Dr Un pe ün die Mililärverhälinisse find zu richten an  Siemens & talske A.-6., Glühlampenweik Charlottenburg, Helmholtzsfrasss 4-8,  Stellonangerote liegen in allen Gegchäftsstellen des Kremmen mmmmneemmmmdmmenennammeeemammenwemmemmmewnemn gnueg Verlags Ulletein & Co. kos'enivs. zur Eingicht aus,  Bankfachmann  anöglichst mit Tätigkeit im Sekretariat einer Großbank, als  Prokurifi  außerdem Bankfachleute für Büropostien von Batk- un&senehmen gesuät, Vertraulichkeit zugesichert. Öfferten u. B. 7772 an Invalidendauk, Berlina W 9.  motoren» und Automobilb(  einige Techniker 1. Konstrukteure,  ferner benötigen wir noch  einige Zeihuer od. Zeichnerinnen,  Per)önalbilro der Natioualen Automobil. Gezellgehaft  Große Fabrik sucht  kaufmännisch. Leiker  für ihre Abteilung photographischer Anschauuungsmittel  and Projektionsaypparate zum baldmöglichsten Eintritt  Meldungen geeigneter Bewerber, möglichst aus der Branche,| erbeten unter 5008 Ullsteinhaus, Berlin GW E68.  KITT TTSTTETTTTUITTnTTnTnmtmmmrü  Buchhalter und Kontorist  gesncht. Gefl. Offerten Debst Angabe des Lebens- laufes und des leizt bezogenen Geuäaites erbeten an  'E A, Frister Alktien-Gezellschaft,  Berlin»Ooerschöneweide,  - AUS GENNTNDSNNSEN SEED NTE ENSE naSanEaunaN&  Tüchtige erste vuchhalter,  Wit Revisionsarbeiten gründlich vertraut, militärfrel, Kriegsbeschädigte, bevorzugt,  Ttehtige Stenotypistinnen mit guter Schulbildung werden  Derlangt Sete Angevole, mit Zeu gnteabsheitien unter  T. A. 687 an Notonial/riegervank, Annone-G zped., Berlia W 85,  € erbeten  Lohnbuchhalter erfahren, mit 1a Zeugnissen (Angabe des MüUitär»  Stenotypistin  und gewandt, mit Kassenwesen vertraut,  eine Anfängerin  Stenographis und Maschineichreiven Bedingung zum möglichst sofortigen Antritt gejucht.  ote vit Gehaltgansprücen eugnisabschriften, Leber zlauf und Sichtbild find » richten an  Luitsen.ffbau Schütte - Lanz, Zeesen  HK amtubwürterhaugem 508  uchhaiter 8  sicherer, flotter Ürbeiter, mit guter ] neben Sührung einiger Grundblicher 50 PR Mahynweten selbständig zu erledigen hat und ftil- gewandter Korre/pondent sein muß, zum Eintritt per jojort, 4pätestens 1. Lpril, von großer Fabrik  Des Eisenbrand gesucht. Möglichst militärsreig Rüti wollen O:;erten een, an  lÜsteinhaus, Berlin 8W 68.  möglichst mit Werksta! iS, ven FE htungsbau (Und Weine | NEN zu baldigem Antrit: geludt, mit Lebenslauf, Zeugnisab- . jäten Gehaltsansprüchen unter Ane Militär - Verhältnisses an Luftschiffbau Schütte - Lanz  Zeezen b. Königswusterhausen (Mark). GE SS NEN OT NC  =  u TTT  Wir suchen für Revisions m Prüfarbeiten noh  für für Seiegabel gp GanDerS Segne  x Kriegsbe/ besonders geeigne!  is „Dig Helten in unsetem. Prüffeld- De Beuthe 5, an achmitiag!  Gejellichaft für drahtlose  Lelegraphie  m. b. H. (Peieinuten),  Elektro-Techniker  [4 zur Baubeaufsichtigung elektrizcher Anlagen gesucht. Be-  werbung z1 die unterzbichpete Marinebehörde unter Beifügung  von Lebenslauf, Zeugnigabschriften, Angabe dea Militärver«: hältnisges und der Gehalteansprüche eofort erbeten. r  . Kalevriighog Marina-Hafanbauamt Warnemünde, Woltkoot, b.  Züchtiger Konstrusteur |  für unser Konftruktionsbüro - und  tüchtiger Konstrusteur  für Vorrichtungen von großem Groß-Berlinexr. Werr  Smim | ] gesucht, inzera Len Buch ha iter WEA E vE9 Begib '  von Berliner Tageszeitung für sofort oder 1. 4. gesucht.  Militärjreie Herren mit Kenntnissen des Expeditions wesens, erbeten unten. 5919 Austeinhaus, Berlin 5  EE und Schreib. ajzine bevorzugt. Offerten  pimeisten und Gehaltsanjprüchen unter K.F. 4000  BE mit Zeugn! . Mentale Werderstr Mark.  - fucht für ihre Yofomotipfabrikt .  | | mehrere Zeichner |  Für untere Rechnungs- und Beleg-Abteilung suchen wir uoch einige im Zeitungsfache erjahrene  Kontoristen, auc< damen zu baldigem Eintritt  Schriftliche Bowerbungen mit Zeugnis-Abschriften  und Gehyaltsansprüchen aa die  „aas  Allgemeine Unzeigen - Gesellschaft Budapester Straße 6.  oder Zeichnerinnen  Angebote mit Levenslauf, Gehaltaansprüchen und Angabe des | frühesten Eintritistermins erbeten an.  - AEG - Lokomotivfabrik  Hennigsdorf hei Berlin, Gewandter Techniker oder  ET NHE  AEG  Kontorist»  uten technischen Kenntnissen zue Anfertt; ung ENNS WI PI EIGNEN znöglichst mäitärfrei, für unser Bestetbliro zum balbigen 1| Angehöte "mit Geugnioabfhr len u gabe ir ebenen Antritt wodchentäg| 9 Beug EE een am an 19877 "im  geju«t. = Perjöntiche Borstel von 9-10 Uhr oder elne cd fi Seme  - Accumulatoren-Fabrit A.-G., Abt, Barta, |'  wgb. Berlin, Köpenicker Str, 126, 2. Hof 1. pt.  And Ransmayer, Präzigions- MasSenfabrikatlon  ERLIN 80 16, Köpenicker Straße 113.  vert: 4 rifttiche Angebote mit Gehaltsansprithen und abjhristen unter Briefumjylagbezeichnung „Pt“ ex] pern  I| Fried. Krupp, Att,-Ges., Essen.  2er graßen Aktiengegellschatt für vaofort peguons, Militär role Bewerber wollen Angebots mit Lebens- lauf, Lougnlenbachriften, Angabe des Alters und ver Gehalienuaprtiche Iinreichken DRtor p6 2ar8 69,8 Dis jolnhaus, Berlin 3  RSE PH BRHAESNS GAGEL HHU Meh rere. „Sushalter  Materialienverwalier „Seeseite | Lehr ine  [ig fa ut vertraut mit Papiereinläufen und Heraus» ' Yon Kesten ie gesucht. H Rs gabe von Materiaien an die Angestellten 468 UE “% Werder:  ' von Kriegsgejellschaft sofort gesucht, | .- Dffecien unter 5005 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, 3068 2228,  LCSENUE  Dau . men Fejucht Angebore mit Seugnis( ser ften,. Beyoltoan 7prüchen erbeten u. H. 4677  an enstoin u. Bogler, Der:  eben waer att woe  Wir suchen für zaisere Abteilungen Flug-| ais au  Bewerbungen mit ausführlichem Lebenslauf, | Seuvonioabshrifen und Gehaltsansprücen unter | gabe des Militärverhältnisses erbeten an das |  Aktiengese'Ischaft, Berlin-Oberschönewelde, .  FE 00.1017. 1.00.0001] MRM 1210900706000000000610060000700%8 8  Ingenieure oder Techniker € Pa emm vie  mehrere jüngere Zequiter, |  | mögliGst aus der Drogenhräanche per 1. April ober früher gesucht.  WURNIHE HERSEN EN RULE | Te suchen zum baldigen Cintritt mehrere Tüchtiger, erfahrener Herr tü <4 t ig e Beamte zpr Leitung der (019 Kewatn Bir für ein Preisbüro, un 25 bis 40 Zahre, gut Poziexped ieien | dt mite wee We technische Kennimisse; gedienter Miihe  1 Zuchaltern 1 Lohnbuthhalterin  PS | per sofort von erstem Beute 8 | unternehmen gesuccht, Angeh. m Seugnisabschriften, Gente ansprüch. erb. unt. Saafenseln u. Boer Be in W.  Jungs Leuts: - weldhe Ostert die Bereaztigung 3. Einj „Dienst erhalten, werden als Lehrlinge verlangt von  Krafft 8 LEE aa ör. 330.  gute dem Hause mit guter Sculbildung und Erift von erstem 14  Speditionshüro per sofort gesucht; durchgehende Arveitszelt. Nur schriftliche Angebote an  Schenker Q Co.,  Jüngere KonioriStinnen  Beriin C. 2, d a0furt gezucht,  Keiligegeiststr. 5-6  Meldupgen um 14 Uhr  vormittags.  Kanfang Werten: Berlin Ws6 Tauontzienstrasss 21-24  3 füße 3 zum valdigen Antritt  = kehrlinge =  möglichst mit der Berechtigung zu:  Ginjährig-Freiwiiligen-Dienst. Christlics junge Leute, die die Absicht haben, Kaufmann au werden, belieben jchriftlihe Anerbieten zu richten an  Herm, Kirchhof, Stahl- urd Wetad-Grodbandlung, BU 260e Neus Grünstraße 3 . Konteoristim | die Uebung in Stenographia  und Mascineuschresben besigt,  sofort gesuccht.  Deutsche Motoren-V: el. schaft Berlin-Marien!  neben eU Fim Geselschaft-,  KonforiSfin  p4 | für Registratur und Kartothek 2 leine , Unfängerin) per sofor  Posaune Luftfederung, Berlin, Elisha 8 Siraße 197  dteilenangouvote liegen in aiten Geschäftsgstellen des Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einsicht aus emma eneemeineneeeeemereeeneeemmenmmnmerent wemrnwemememeeeremmer enen  In einem Ziejigen Jüoßen Unternehmen finden  Damen  zeit mehriägeige Biäroprazis für sofort oder später An-  Ftellung, ct Anfängermnen mit guter Sandelssd,ul- .| ee erben ÜR gt Offerten mit Angabe BeGe j halteansprüge m und von Referenzen erbeten unter W.T. 3768 an Bernhard Arndt, GRUENEN Be.lin WW 8, D ss " bei Burgen u 8 | bei er : I. IUR EI m Beit eifte zw Buchausliese« TE run Eine EEE Kontoristin geblldeie junge Dams, ptjächlich zur Auqnahme tetephonischer Bestellungen, wird | aus ähnlicher Stellung, die  Durchgehende Arbeitszeit. gem m. Geg ie SE ansprudß unter T. A, 4120 Ulle stein-Fil. Tauenblonsträße 1 Gewandte Verkäuferin | (04 BIR; are, 3000 Selge  ba baldigen eie] Ev, muell; Be TET EIER lag- Fabrik Sor de 5W GB Wife Zatod siche 2002,  „Slichtige junge Dame thandel tätig war und Sreibmaschine sheeihen  edp 8 gela OStellung dauernd. - Angebote  mit 0) risten und Gehaltrangave unter 6019 Guis Gear sof. IEE jteinhaus, Berlin 5708. ee 3 Mei AN 1638, Kurfürst „Zurfürstradame  262, Tl, SG! 77 “Dausmä TRH Maori, näh. kann (keine "Ans  4. U. 4. 0d. frühen  WE SHAEFET HAT REES  Theodox Dcichgräbev, Aktiengesellschaft,  ern S 300 Camspasenstaie 20 [R de 9s5. MiG) fd. 17792429 ersten lag, . Fa er vaufes nen Se eines Dentin Ber [ps plaß 3, gewerbsm. Stellenvera, Alleinmädchen, Köchin, Haus»  „weibl; Me, „Hitforräfte  EREN NNEN keit jucen Daun 1D Über ) erh HM eine Telchie wollen fich wm ver BEP „a warijtlie [penn RE 10s020 an Ullsieinhaus, Bi  ZZ <TR LGG TIS TTS Geübte Maschinenschreiberinuen werden von größerer Mieporemfabrlt | 8 zum batdigen Eintritt Ausführlich | Angebote mie Seuanioabseelften, ng .- zu zu rieten under „b992“ an Unsinn Berlin Dir 6  w Zine  R Kies fräul * GlöFner, gi  [5 üb s werbsm. ER Kantsic. is ; Tüchtiges „Ulleinmädchen ERL NONNEN Alleinmädhen .  R 4. sucht Dr. Wache Sha iottenhen Gelüterst, 79-  3 Sinn Vorst. d--6  Gutes Alleinmädchen Pausbait, 3 erwoc. KEN 300 Potts Ruef 8489.  fußt zum sojortigen Eintritt 5  perfekte Gtenotypistin Beding! A lerfrei b : EIE und Eien gta Dat (Elie rey), Kenntnisse 1echn ier Au: drücke, [544 englischen ub free  GEE Fechtraßs 28  Guche Stelle als  pb Sprache, - sowie Briefentwurf nach Hausdame Wel Schenna ple Es obe [5s4 Gn T ji ue nes frühesten Einträtstermins sind zu richten an Frau "von Dir eS rige Ben „MEG- Flugzeugbau, Pm zie 118. Zel. Uhr SE Fiugplatz. e aine, 38, ze Jelbst. Tät. ?. frayent; Haush. Kappler, Adalbertsir.62 . Stenotypistinnen ; Fräulein mehrere, Infolge, Eiiehorewellenig gesucht. 22 3. MM ut “Sit |. SN “ 4. Buch- 0, Zeitscbrifien-Verlagohaus Georg Sturm |E) SU Sit 3010 jahn Berlin 8W 48, Friedrichstraße 246, „ Fäulein, Wie suchen zum soforzigen Antritt PEE 1] zim : Z 1 TEE einige gewan:t Stem yp, zung d | hn | un. Ed ZN „an schnelles und sicheres Arbeit: besl. Seren,  Cr find. == Angebote mit Zei en ge]? Südend, (6 "gener,  ab ten und Üt 2, GEN Gtr. PD  R NE ez 0 Oe [ASHIRBEN erbeten MEER EEN .  t. Tom, ut Nationalen Automobil-Bes/lIsckaft iG EE 4 6 KY Aktiengeseilschaft, u9h. erf. 1 and Berlin-Oberschönewselde. eh: ndetlieb, m. vii es, U. gut. Umge) 9 HIRE a . 1. April od. spät. Stelun, BeVDrh« frauenlos, Saugh Angeb, erb. an Elisabet! "18 Zehlendorf»Bln., Kaiserstr.  Vesseres jünges  „Fiädchen  + Jucht Stell. i. EE pi. 3%. einf. Sungjer. Spl. De p!! einge FIRES YAelteres Widen [ht [ung ; ;als Etubenmädhen zum - „ April. Zu erfr. MMI T Fetntaien ie 10, 0:  614  Junge Mädchen  Im Alter von 14--16 Jahren zur  Erlernung tür den Verkauf gofart gesucht, Meldungen in 7 Berton „Verwaltung  Kaufhaus des Westens 27 Berlin W SU, Tauenizienstr 21- 34  