Aus franzöſiſcher
* ** "Gefangenſchaft.

Von "pul. GSondwaberichterſtatter.
10. September.

Een iſt ein Tronsportzug aus dem Bahnhof
gyefahren- und- bringt die Heimkehrer ins Dur<-
. bei Göttingen. - Noch flattern die
Abſchied, und aus den Wa-

wundete einer nordfranzöfiſchen Stadt brin«
6m fol.
Der franzöſiſche die Dor

Verbeſſerung; nun konnte man in täglicher Ra-
tion jhon bis 50 Bohnen zählen.

Eine Anzahl der Gefangenen wurde in arüne
Unzüge gekleidet, etwa von der Farbe des Bil»
Fandtuches. Zuerſt erhielten nur die Ausreißer
dieſe Couleur, aber bald wurde dieſe auffallende
Farbe allgemein angewandt. Sie wirkte auf die
Zivilbevölkerung wie das rote Tuch auf den
Stier. Niemals war es möglich, eine Straße zu
poſieren, ohne beſchimpft oder beworfen zu werden.

Ein Berliner, der faſt fünf Jahre in G>
fangenſchaft ſaß => der Waffenſtillſtand verlegte
ihm am lezten Tage die vertraglich aus-
gemachte Rückkehr =-, hatte an ſol&en Strafen
weit über ſieben Monate abgeſeſſen. Scin „pri-
von“ das Gefängnis =- wor meiſtens ein alter
Däd ewagen, in den die Gefangenen hineinge-
pferc x wurden. So erhielt er mit n-<4 fünf
Kameraden einmal 15 Tage Gefängnis, „zur
Warnung für die ayd-ren“, Als er hero
Yommt und zu einer anderen Abt

wird, fragt man ihn, weshalb er beſtraft war.
Er ſagt, er weiß es nicht; daraufhin wird er
aufs neue 15 Tage lang in den Bäcerwagen einge«
ſperrt, weil er geſag! hat, er wiſſe nicht, warum
er beſtraft worden ſei.

Nur tropfenweiſe geſchieht jekt die Heimſen»
dung der Deutſchen aus franzöſiſchen Lagern.
Vorläufig räumen ſie die Lazarette an der ehe-
maligen Kampfzone; die Heimkehrer des de
fprohenen Transportes kammen aus Lille, wo
das cine Krankenhaus ausgeleert und ohne Wahl
die Inſaſſen abgeſchoben wurden.

C. M. Schmidt,

In aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah,
Aus Paris wird berichtet, daß der Oberſte
Rat beſchloſſen habe, die deutſche Note betr. den
Artikel 61 der deutſchen Verfaſſung abzulehnen.
Der Text der Aniwortnote wurde geſtern dem
Frhr. v. Veroner Überreicht

Die Entente hat mit der großen Anzahl deud-
ſcher Schiffe nun auch die Auslieferung der Tank-
ſchiffe der deutſch-amerikaniſchen Petroleum-Ge-
ſeächaft verlangt.

In Hanau find feit Anfang Auquft aus den
Beſtänden der Garniſonverwaltung erhebliche
Mengen von Bettwäſche im Werte von etwa
400 000 Mark verſchwunden. Fünf Perſown
find in Hoft nommen worden.

Nach zuverläffigen Nachrichten haben die Polen
den Perſonenverkehr auf der Stree Poſen=-
Liſſa eingeſtellt, Dagegen beſteht noc< der
Güterverkehr.

Stadtrates und
verbandes Löffler, U. S. P. D., zum erſten Bür-
germeiſier von Zeiß beſtätigt. Dagegen wird der
dem Kreistog Schmalkalden vorgeſchlogene Vogt-
Zerr, U.-Soz., nicht zum Landrat ernannt wer-
den, und zwar aus perſönlichen Gründen, die hn
ungeeignet machen.

Die Organiſation techniſcher Hilfstruppen
zum Echuße lebenswichtiger Betriebe, von der
wir geſtern berichteten, führt amtlich die Bezeich»
mm: Techniſche Nothilfe.

Der Berliner Parteitag der deut"hen demo-
kratiſchon Partei findet am 17. September ſtatt.
*

Durch Explofion einer Granate wurden im
Munitionsdepot Gerwiſch bei Magdeburg fünf
Arbeiter getötet, ein Feuerwerker und drei Ar»
beiter ſ<wer verleßt. 2

In Zürich wurde" der Arbeiterſekretär und
Kommuniſt Kopp unter dem Verdacht ver-
haftet, gegen die Billa des Eigentikmers der
Motorenfobrik Arbe in Albigriedemn eine
Hondgranate ken 8 haben.

In einem Waggon im Weſerhafen Brake
wurden mehrere hundert Zentner Spek, Schin-
ken und Marmelade in verdorbenem Zuſtande
entde>t. Die Eigentümer find nicht bekennt;

i.. .

Gämtlichen Arbeitern des Drägerw«
Qube iſt zum 24. September gekündigt wor-
den, da das Werk wogen dauernder Verluſte ſtill
gelegt wird.

*

Das Reich will das im Kreis Homerowerde
Jegene Läute-Werk, deſſen Elektrizitätsanlage
ine Leiſtung von 60000 Kilowatt hat und eine

der arößten Europas iſt, erwerben. Es iſt an
ihm ſchon mit 150 Prozent beteiligt. Zur Ver-
ſorgung des Werkes foll auch die Braunkohlen-
grube Erika vom Reiche gekauft werden.

*

In Archangelff hat ein von bolſc<ewiſti'hen

G2fano»nen avoeſtiftet"r rieſiqtr Brand zal,l-
reich» Eäoomüihlen im Werte von 120 Nillionen
Mark zerſtört,

mommmmummewnmemetntmehntmenmmmenennnmen emit d0 DE = DEERE

in das ruſſiſche Freiwilligenheer einaereihten |

Unterzeichnung
in 5t. Germain.

Telegraphiſher Bericht.

Verſailles, 10. September.

Vormittags 19 Uhr ſand im Schlofſe zu Saint
Germain die Unterzeichnung des deutſch-öſter-
reichiſchen Friedeasvertrages ſtatt,

Etaatskanzler Dr. Renner unterzeichnete
den Friedensvertrag -um 10 Uhr 15 Minuten
vormittags. Die rumäniſche und die ſüdſlawiſche
Delegation waren bei der Zeremonie der Unter-
zeichnung nicht anweſend, Die Unterzeichnung
war um 11 Uhr 10 Minuten beendet. Die rumä»
niſchen und füdſlawiſchen Bevollmächtigten er-
warten Inſtruktionen ihrer Regierungen. Der
Oberſte Rat licß ihnen dis Sonnabend Zeit, ihre
Abſichten mitzuteilen. %

Beſchwerde über die Polenheße
in 9berſchlefien.
Deutſche Note au die Entente,

Die deutſche Rogiarung hat in Verſailles
eine Note überreitht, in der af die moßloſe
polniſche Heße hingewieſen wird, die

Ober| wird

ZE
D?
e]

erforderlich, daß Polen eine ſharfe Bewachung
der Grenze vornehme und dadurch dieſes Ban-
denunweſen verhindere, ſonſt würde der Ein-
dru> erweckt werden, daß die Bandenüberfälle
mit Wiſſen und Duldung der polniſchen Militär»
behörden geſchehen.

Beſetzung durch Entente-Truppen?

Das Neuterſche Büro erfährt, daß der Vor«
fißende der alliierten Miſſion für Oberſchleſien,
General Dupont, beſchloſſen hat, unverzüge
lich ein Telegremm nach Paris zu ſenden, in
dem er noc<drüflih auf die Notwendigkeit der
Entſendung alliierter Truppen naß Oberſchle-
ſien hinweiſt. Eine Beſezung kann jedoch aus
techniſchen Gründen nicht vor dem 20, Septem-
ber durchaeführt werden.

An hieſiger zuſtändiger Stelle iſt von einem
jolcken Entſchluß des Generals Dupont nichts
bekannt:

Der Staat gibt Vorſchuß.

Die preußiſche Staatsregierung hat ſich, wie
wir von zuſtändiger Seite erfahren, veranlaßt
geſehen, den zahlreichen in leßter Zeit un fie ge-

zenden Bitten und Anträgen auf

nächſtfällig werdende Gehal
zugeben. Dementſprechend
Behörden von den übergeordneten Miniſterien er-

igt worden, auf Antrag den planmäßigen
Beamten auf die am. 1- Oktober fälligen Dienſt»
bezäge einen Vorſchuß in Höhe eines Monats-
betrages, mindeſtens aber 500 Mark, und den
außerplanmäßigen Beamien und Lohnangeſtell-
ten höherer Ordnung, die am 1. Oktober oder 30.
September d, I, fälligen Dienſtbezüge ſ<hon jeht
zu zahlen.

Die Abholung der Kriegszefangenen.

Während die Engländer töglich drei Züge mit
Kriegsgeſangenen ne< Köln ſenden, wo ſie von den
deutſchen Behörden übernommen werden, und die
in England beſtndlichen Gefangenen => zweimal in
der Woche je 3000 Mann => über Holland heim-
befördern wollen, fo daß die bis zu 10.000 Monn
täglie geſteigerte Rücſendung die raſche Be-
freing aller in eng'!ſSer Hand befindlichen Ge-
fangenen erworten läßt, dürften die Franzoſen
darauf beſtehen, daß die deutſchen Gefangenen in

Frankreich dur< deutſche Züge abgeholt werden.
Es worden daher deutſche Züge lee: nach Frank»
reich und zwar bis in die entfernteſten Gegenden
Jahren müſſen, ſo daß neue ernſte“ Transport«»
ſchwierinkeiten in Deutſchland zu erwarten ſind.
umſomehr als keine Perſonen-, ſondern nur Gü-
terwagen benußt' werden dürfen, da' auß die
franzäſtichen Gefangenen in Güterzügen nach Hauſe
geſchit ' wurden.

Zeugen-Berhaffung im
Geiſelmord-Prozeß.

Unter dem- Verdacht. der Mittäterſchaft.

der geſtrigen Zeugenverneh-
mun uiwiie 8 indbejondere bei - dem
ör der .Frau Haußmann, des Elektrotec»
nikers - Zach, und des Kellners Deb: -4
dramatiſche Bilder. Eine der erſten Zeuginnen iſt
die Witwe des lvſtmord aeendeten zweiten
Kommandanten des Luitpold-Gymnafiums, Hauß-
mann. Frau Haußmann gibt offen und anſchei»
nend ohne jeden Hinterhalt Auskunft. Sie
Uärt, hr Mann habe ſich am Abend des 30. April,
nach der ſchießung, unmittelbar vor ſeiner
Feſtnahme, erſhehen, reu. Haußmann erzählt
weiter von deinem Beeinfluſ zmverſucßh eines
Kommuniſten. An einen So:... 'ovormittag jet
ein kleiner Mann, der ſtark“ hinkte und an einem
Sto> ging, zu ihr gekommen und habe ix geſagt,
er fei ein Bekannter ihres Mannes gemeſe1
ein Freund Seidls. Er jelbſt werde im kom 54
nicht auftreten, aber ſie werde doch eine

Manne geantwortet, daß ſie bereits it
x Vorunterſuchung eidlich vernonimen ſci.“ Er
erwidert,“ das ue nichts, eine eidliche Aub-
ſoge könne man ſchon etwas ummödeln, es" jei
micht nötig, daß“ Seibt zu ſehr, hineinzeritten
werde, Einem Toten tue es ſowieſo nicht 'metr
weh, wenn etwas Schlechtes über hn gejagt wird.
ug das für eine unerhörte Zu-
mutung gehalten und das dem Manne auh ge»
ſagt, worauf ex ſich ſchleunigſt entfernt habe. ==
Dorf.: Können Sie uns ſagen, wer dieſer Herr
war? => Zeugin: Es war der

Schneidermeiſter Baßeisberger.

Es- wird ſodann du Wahelp-
ßercer in den Saal goführt; ein kleiner Mann,
der ſehr ſtark hinkt und der unvereidigt vernommen
wird. Er gißt nur ſehr, widerwillig Auskuajt.
Er gibt an, er kenne Seidl durch geſchäftliche Be-

ziehungen. r hat er, wie der Vorſiſiende
aus den Akten [t, gehen, er kenne Seidk
überhaupt nicht. Seidl jelöſt have behauptet,

Waßelserger habe ihn wiederholt im Gymaaſium
feincht, was der Zeugs teſtreitet, Er gibt ſehlich»
liH zu, er ſei am Mordtage zufällig am Gym-
vorübergelommen. Da fei gerede ein

vorbei gefahren, für das er ſich inter-
eiert habe. Er habe den Poſten gebeten, ein-
mal hineingehen zu dürfen. Da ſei ein Soldat ce»
kommen und hobe von ihca eine Shauſel v27-
langt, mit der man etwas anfangen könne. Er
ſei dann mit einigen Soldaten auf die Suce
nach einer ſolchen gegangen, und in der Corne-
linsſtraße habe er auch ſchließlich eine geſunden.
Vorſ.: Sie ſolien damals zu den Leuten geſazt
wer. Sie müßten im Seu Gymnaſtums eine

Auhorebung maßen Rafe Davon 4? ich

lerſchießung haven

Sie alſo ni&ts geſehen? =- Zeuge verneint dies.

= Vorſ.: Wie kommt - es, daß Seidl und ſein:

Fen, in der Nacht nach der Geiſelerſchießuna bei
ien übernachteten? = Zeuge: I< bab«

am Abend zufällig vor um ges
troffen und dieſer mich. ob er nicht mit
ſeiner Frau zu mir kommen könne. Ich war Ta-

mit ohne weiteres einverſtanden. Abends kamen
dann beide

mit einem Reiſekoffer zu mir und
Wai

blieben Ä und 4 Nächte. 5
Boden Ppebe IH emit gefragt au
haben mit mir auß ni&“ M

fie Über 45
Geiſelmord geſprochen.“ =>) Vorſ.: „xöie kommt
es. daß Seidl Ihre Legitimationspapiere vei ſich
Hatte?“ == Zeuge: „Davon weiß ich nichts." --
Vorſ.: „Sie find heute oußerordentlich zurük-
baltens in zm Ausſoge. Dos' erſcheint mir
mer! 1" Eteht das ekwa im Fujammen-
Fans: mit bei „der

rem nachträglichen ?

9“ ==" Der Zeuge verneint. ==
Vorſ.: „Haben Sie mit Frau Haußmann über
die Anfloae, gegen Seidl. geſprochen?“ = Nah
längerem "Zögern erklärt der Zeuge: „Ja, wie
mon ſo Über-eine Ankloae, ſpricht, an ekwas Be-
ſtimmtes kann. ich mich nieſt. erinnern." => Varſ.:
'„Haben Sie die Adreſſe der Frau

[M

ann,

m fran Geufant
420
jogt er: nn ich etwas Aehnli

Yede, dann iſt es auf keinen
wie Frau Fanwann es
u lt tr

„Haben 5
uge, "entrüſtet: „Wie köniite ich
Enbanwelt" EI Br BeRiaet i8
tnatsanwalt: ;/ enge
eines Verbrechens des Meine:deu dringend ver»
Pachtig. Ich erkläte Waße-lsberger
für verhafiet!" = Die Wirkung dieſer Er-

Häzung iſt noch nicht verflogen, als der
Ziagte Joſel Gebt auſſteht uns ſagt: „Dier
Penn Hit m. der  Erſihiehung ver Geiſeln im
geweſen, ne nau wi
Bilal Dere Dien ad 3
Habe damals bei meiner ng zu P?
?oll gegeben, daß bei der Erſchießung der Gei»
feln eia hinkender Zivilift- der an einem Gtod
ging, zu uns geſagt hat: „Nur keine Rückſicht
mit ben Geiſeln. Wean die Weißen kommen,
machen ſie es genau ſo. In zwei bis drei Tegen
find wir gn Biienander a aufgehängt."
== Verf: „Der Zeuge ſteht zur nung des
Herzn Stoatsanwaltes.“ => Eine neue Bekun-
dung macht der Zeuge Wilhelm König, ein bu»
liger, fleiner Menſch, der mit Stolz die Uniform
der Rotgerdiſten getragen und vor dem Gym-
naſium Poſten geſtanden hat Ey gibt an, daß
Enlhofer am Mordtage zweimal im Auto vor-
nefahren ſei. Noc< arößeres Aufſehen erregen
dann die Ausfagen des nächſten Zeugen,
Reithowehrſoldaten Roezer, der kurz vor der
Erſchießung der Geiſeln mit etwu 80 Infante«
ziſten ins Gymnoſium kam- Er erzählt: A's ſie
angekommen ſeien, ſei der Angeklagte S<i> l»
Yo fex auf Sie zugekommen und habe gefragt:

„Seid Ihr auch gute Kopf-
und Bruffſchüßen ?*

Dann müßt Ihr ke 23 Geiſeln erſehieſent

Roezer und ſeine iber

tung arr. «Wer biſt Du eigentlich, Ko
merad," fragten ſie, „I< bin der Kommandant
des Luitpe!ld-Gymnaſivms,“ war die

Ar

T m Fiaretten und Geld ver»
jorochen, wer. ſie das Todesurteil vollſtrecken
würden , Schilhofer zeigte ihnen auc<h den Be-
fehl, aber die Soldaten weigerten ihn zu
vollzi, Da jep: Schiflhoier: EN Ker!
Jed Ihr Zhr fes mie Eoldaten.“

Der ' ſer Menter, be-
kundet, daß die Gräfin Weſtarp „Hure“ und
„Saumenſch* genannt und ihr wiederholt er»
flärt wurde, fie ſolle doch nicht folange ſchreiben.
Der Zeuge hörte auch, wie einer der Soldaten
fügte: „Maxe, das war brav von Dir, daß Du
die Hure hingebracht haſt!“ Die Gräfin er-
Honte, in eines der Schüjen Kin u9d pah 188
wegte, ai x der jen hin ui

waſchuß. Der alte Profeſſor Berger

Jojeph Lewinsty.

Bu ſeinem 80, Geburtstags

Die „Morgenpoſt“ begeht morgen ein. ſeltenes
Feſt: Ioſeph Lewinsky, der Senior der
Berliner Muſikkritik, ſeit Jahrzehnten unſerem
Blotte als feinſinniger muſikaliſcher Mitarbeiter
treu verbunden, feiert ſeinen 80. Geburtstag, nicht
etwa in wohlverdiente Ruhe, ſondern mitten in
rüſtigem Schaffen, Die. gewaltige Ardeits- und
Willenskraft, die den verehrten Zubilar bis heute
nnch äußerlich ſo jugendfriſch und wohlgemut er-
Halten hat, trat bereits in jungen Zahre bei
ihm hervor. Eine „abenteuerliche, entbehrungs»
volle Vergangenheit“, ſo bezeichnete Lewinsky
zurücblidend 'mir neulich fein Leben, das ihm
na< den Worten der Shzift voll Müh' und
Arbeit- doc auch köſtlich geweſen, Aber mit dem
fonnigen Humor, der jede Aeußerung von ihm
durchdringt, hat er all das Kleinlich-Zufällige des
„Lebens überwunden und bli>t fet, gleich einem
Patriarchen des Alten Teſtaments wit gelaſſener
Ruhe herab auf das ſeltſame Treiben dieſer Zeit.

Jojeph Lewinsky, am 12. September 1839
zu Proßnid in Mähren geboren. entſtammt
einer muſikaliſchen Kaufmannsfamilit. Der
Großvater, der eine prachtvolle Tenorftimme
Hatte, vererbte ſie auf den jungen „Pepi“, Da»
W wäre defi Kun M Meru

fbahn, eigent! geweſ
wenn nicht die Femitientrebitieg iha zunächſt
ins „Geſchäft“ gezwungen hätte, Ader ein echtes
Künſtlertemperament 1äßt ſich nicht „unterkrie»
gen*. Zung-Pepi ſtrebt;
engen Verhältniſſen
in die Großſtadt, und nach
Ausflug nah, Wien wurde es ihm endlich mög-
lic, in Budapeſt zwar offiziell nur als Auf-
Jeher in einer =- Schilderm.alſabrik tätig zu ſein,

doneben aber doch im Kreiſe gleichgeſinnter
junger Künſtlernaturen fich eifrig um Theater
und Muſik zu

kümmern. Bei Ueberſiedlung der

derer aus

de Zahrenzei 1“ „Der Ze: Uu
dem Zimmer 14 bis 15' Perfonen. vor, ſpäter

kamen noch einige hinzu. Die Gefangenen de»
| ug daß ſie nicht vernommen wurden.

vier Uhr kamen Haußmann und der
reiber hinein, worauf die Geiſeln hinanter

geführt wurden.
In dem Augenbli>k, als der Zeuge abtreten
will, erhebt ſich der Angeklagte, Matroſe Kitt-

weyer, und ruft dem Zeugen zu:

„Sie waren doch mit im H9f.“

Sie haben mir doh ſogar erzähit, daß Sie
von den Gefangenen die Brieſtaſchen in Empfang
genommen haben, die Sie dann in der Kanzlei

abgogeoben 126en wollen." (Bewegung) Vor»
fihendex zum Zeugen: „Sie brauchen auf dieſe
Vorhaltungen keine Antwort geben, wenn es
richtig nt Sie würden ſich ſonſt einer ſtrof,
baren Handlung bezichtigen." Zeuge nach lan-
gem Beſinnen: ſtimmt.“ Vorſißende;

„Darum haben vorhin verſchwicgen un

ſogar abgeſtritt:n? Sie "aben doch «!fo ales
mita Zeuge: „ZH hobe mich nieht er-

n eſchen,“
innert.“ Der Zeuge erzählt dann alle Einzel»
heiten der Erſchießung und gt zu, den Geiſein
die Brieſtaſchen und Wertſahen abgenommen
zu haben, die er in die Kanzlei gebra<ßt has*,
Staatsanwal! Hoffmann: „Ich erlaſſe Haftbefehl
gegen dieſen Zeugen, weil er der Teilnahiae am

orde dringend verdächtig iſt.“ (Große Be-
wegung.) Der Zeuge wird von Schußleuten
in Unterſuchungshaft abcciührt.

Von beſonderem Intereſſe war die Verneh-
mung des Elektrotechnikers Zah. Als er in den
lezten Apriltagen einmal auf die Straße hinaus-
trat, iſt eine Frau an ihn herangekommen und
hat geſchrien, er ſei ein Hamburger Großkapite-
fiſt. den fie genau kenne. Darauf wurde der

euge von, zwoei Ro'gardiſten feſtgerommen. Der

zuge kannte von ſeiner ſrüheren Tätigkeit an

x Straßenbahn her zufällig den ehemaligen
Etraßenbahnſchaffner Haußmann, der inzwiſchen
lommandant des Gymnaſivms geworden war.
Man ſagte ihm, er-ſolle doh lieber einmal per-
ſönlich zu Houßmann ins Gymnaſtum gehen. Er
begab ſic daher am 30. zu Haußmann. Dieſer
ſtand im Hof des Gymnaſiums, wo viel Men-
ſchen verſammelt waren. Auf ſeine- des Feug«
Frage, was.denn los ſei, habe Haußmann geſagt
Es werden wieder ein paar Verräter er-
fhoſſen.“ I< dat ihn, ſo fährt der
Gruge fort, er möge fich die Sache doh js
reiflich überlegen, aber Houßmann erwiderte:
„Ih kann feine - Rücfich nehmen.
ZW hade von Seidl den ſtrengäten Befehl, die
Dente erſchießen zu leſſen.“ örſihender:
nen Sie das auf Zhren Eid nehmen?* Feuge:
„Ja, Saußmenn ſtürmte dann 'ns Gymnaſium
Finein und holte eine Anzahl Soldaten herous,
die verſchiedene Leute an di- Wand ftellten.
Jedromal, nachdem drei der Gei'e!n erſchoſſen

windung vieler Schwierigkeiten
dramatiſchen Geſang, angeregt durch
Fülle von Nunſtgenüſſen, die ihm die Sofoper
(das damalige AKörntnertortheater) bot. In
ſeinem Naikensvetter, dem berühmten Schou-
ſpieler Joſeph Lewinsky (1835-1907) erſtand
ihm ein Protektor, der ihm ſogar perſönlich
dramotiſchen Unterricht erteilte, Bei Neſtroy.
dem Direktor des Karltbeaters, betrat der ſpätere
lyriſche Tenor Joſeph Lewinsky zum erſten Male

die Dretter der Bühne. Der Komponiſt Franz
v. Supp6, Konzerimeiſter am Theater an der
Wien, empfahl den Kunſtnovizen wei.er und

'verſzaffte ihm das erſte wirkliche Engagement

am Wiedner Thrater. Da verkrachte der Direktor,
und Lewinsky ſtand plößlic) brotlos da, Gein
Freund Ydolf Weiß half aber re'H ous der
Not- und Lewinsky wurde Modell! Profeſſor
Meyer verewigte if+ ſo in der Lerchenfelder
Kirche als Prophet Jonas, der =- aus dem Bous
des „Walſiſches ausgeſpien => dem lieben Got:
für ſeine Rettung auf den Knien dankt, eine
Situation, die. der damoligen Lage des jungen
Dewinsky nicht unähnlich wer.

Doh bald ſc<on wurde die pekuniäre Lage
wieder ungemütlich: „Der Sänger,“ 19 erzählte
mir Lewinsky ſelbſt, „hungert: in Volksküchen-
gab Konzerte, die nichts einbrachten, und ſang
in Kirchen, d'e nichts bezahlten.“ Neuſtreliß,
allerdings fehr entfernt von Wien, bot vnore

waren, Wi [4-7 Wg +4
hinüber, iortfahren ſollie- Auch

? heran. ' Namentlich, als
SEE ae enk ug

Dart dieſes Zeugen erſchoſſen wurden. Vro«

feſſor Zenger. der einen weißen Bart hatte, rief“
4 in Verbrecher. Z< will zunächſt ver-

rt werden.“ Aber nur dem Vris

es geſtattet, noh einmal ins Oymnaſi

zugehen. Nach wenigen Minaten war er jedoch

“ Es gib: kein Verhandeln.“

und erklörte:
en Soldeten auf dem Hof merkte man algemein
die große Freude darüber an, deß die Geiſeln

erſHoſſen wurden. Nac jedem Opfer, das um-
ſank, taten die Soldaten überaus rohe Aeuße-
rungen. Profeſſor Berger wurde dure einen
Fauſt'hlag ins Geni> vorwärts getrieben, Sein
Gehirn ſprißte gegen die Mauer. Darauf rief
einer der Solda:en unter allgemeinem Gelöchter:

„Oeute gibt's geborenes Hirn.“

(Große Dewegung im Zuſchauer»
raum.) Als der Prinz an die W=nd geſtellt
wurde, ſagte ex zu den Soldaten: „Nun ſcießt,
aber trefft auch gut, daß ich nicht ſo lange zu
leiden habe." Einer der Niederge/<9ſſenen be-
wegte fich noch etwas, Da trat ein Soldat hinzu
und ſpaltete ihm mit einem Kolbenſchlag den
Schädel, indem er ſagte: „Es iſt ja gleich, ob er
jo oder ſo hingeht.“ Ein kleiner, ſächſiſcher Sol»
dat packie die Gräfin, die ihm offenbar zu lange
an ihrem Abſchiedsbrief <rieb, ſchleppte ſie zur
Mauer und feuerte mit auf ſie. Als ſie nieder-
ſank, hörte ich den Ruf: „Reſpekt, Maxe, daß Du
ſie hin haſt, die alte Hure!“ (Entrüſtungim
Zuhörerraum.) Der Zeuae ſchildert dann
zum Entſeßen der Hörer, wie an der Leiche der
Gräfin eine höchſt unflätige Handlung non einem
Angeklagten vorgenomanen wurde. Am ſpäten
nd wurden die Leichen eingegraben. Es wur»
mehrere Shan! 1t, und die Eoldoten

der Bodi Sie wurden
aber anoetzieben, mit dem Bemerken: „Seidi will
es fo haben.“ Als die Leichen aufgehoben wur»
den, lag dazwiſchen Menſchenkot, Müll und Ab-

fall. - =

Der „größte Unaeſtellten-Berband

der Welt.“

Aus Handlungsgehilfenkreiſen wird ums ge-
ſchrieben: „Die vom Wolffſchen Büro verbreitete
Mitteilung, daß der Zentralverband der Hand-
lungögehilien ſich mit zwei anderen Angeſtellten-
verbänden verſchmolzen habe und jezt den größ.
ten Angeſtelltenverband dex Welt“ darſtelle, ſt
inſofern irrejührend, als fie den Anſhein er-
wedt, als handele es ſich um einen Zujammen-
ſc<luß der verſchiedenen Angeſtelltenverbände au;
neutraler Grundlage. In Wahrheit 1ſt der
neue Zentralverband der Angeſtellten nichts an-
deres als dex alte „Zentraiverband der Hano-
lungögehilfen“, verſtärkt um zwei ebenfalls fre
gewerkſäaſtliche Verbände, den der Büroange-
ſrellten und den der Verſicheruagsbeamtea, Die
Leitung des Zentrverbandes ſteht ſtark unter
dem Einfluß der Linksradikalen. Sämt-
lie nidctfozialdemofratiichen Angeſtelltenver-
bände, die an Zahl außerordentlich viel ſtärker
find, ſtehen dem neuen Zentralverband vollſtändig
fern."

gebraucht.

den dame:ls (1861) noh ganz 1
Reuter kennen lernte, Doch der
tor, ein abgeſungener alter Tenoxiſt, iſt neidiſch
auf den jungen Kollegen» und ſo hat das medi
burgiſche Idyll bold ſchon ein Ende, Ein
ſtetes Wanderleben in Nord» und Süddeutſe
land beginnt, Das Berlinex Debüt
winslys -war recht zrotesk: im Sommer ol
Ergagement, fang er in der a''en Walhella
(Großkopf) allobendlih f":- einen Taler zwei
Liedchen! Dann jedoch worde er in Berlin bei
Kroll engagiert, wo ihn freilich der alte Direktor
Enge! gleich mit den niederſchmetternden Worten

fing: „Aber Vorſuß gibt's nicht!" Zahl-
reiche Partien feines Faches abſolvierte er hier
und im darauffolgenden Winter in Schwerin,
wo er u. a. den alter von der Vogelweide
neben Tichatſc<hek (Tannhäuſer) ſang. Nach
mancherlei Methodenwechſel entſchied ſich Le»
winsfky bei erneuten Studium in Berlin endtih
jür die altitalieniſche Methode, in der er auch
heute noch erfolgreich unterrichtet. Als Sänger
völlig umgewandelt, konzertierte er im Gommer
1865 in Karlsbad- wo der damalige König, ſpä
tere Kaiſer Wilhelm !,, ihn hörte und für den
Berliner Domthor engagierte.

Mit zehn Kollegen ſang dann Lewinsky iel»
fa<ß im Auslande an verſchiedenen Höfen (Däne-
mark, Rußlanß) und ſogar vor dem nenen Hert»
ſcher von Bayreuth, Ricard Wagner.

Neben dieſer praktiſchen Tätigkeit hatte ſic
Lewinsky früh. ſchon der Muſikſcheiftſtellerei ge“
widmet, Vor 42 Jahren trat er in den Mito
arbeiterkreis der „Verliner Zeitung“, aus der
die „B. 3. am Mittag“ entſtand, und ſeitdem iſt
er als hocgeſchäßter Muſikreferent der „Ber-
lirex Morgenpoſt“ dieſem Blaite treu -ge*
Sliebea. Gelne zohlreichen, au< ia andern Blät-
tern erſchienenen, dur<h friſche Darſtellung, echte
Sachkenntnis und liebenswürdigen Humor be-
letten Feuilletons er/hienen in Buchſorm als
„Thratraliſhe Karrieren“, „Thron und Bühne".
„Von Brettern und Podium“, „Aus dem Gu»
faſten". Zu Lewins?ys zwetbändigem Sammel-
work „Dor den Knl'fen“ (1881-82), dem Herzog

92 Dillionen Mief 4
für die 50'dafenräte.

Der Rationalverfamanlung iſt jezt vom Re.<s-
finanzmin:ſterium die Denkſchrift über das Fi»
nayzgebaren der Arbeiter» und Soldatenräte bis
zum 81. März 1919 zugegangen. Ts wird darin
mitgeteilt: Am 18. Auguſt 1919 ging vom Kriegs-
miniſterium die folgende Geſamtüberſicht üer
das Finanzgebaren der Eoldatenräte für den Zeit«
raum von der Revointion bis ein/Hließlich Ende
März 1919 für das Feld- und das Befazangtbeer
ein. Die Ueberſicht iſt nec nicht vollſtändig. Das
Preußiſche Kriegs. niſterium glaubt, daß „die
Ueberſicht troß des Fehlens der Anoaben einzelner
Gi ti Antgerachen. zutreffendes Dilh der
entſtendenen Ausgaben gibt. Sie betragen für
das Bejakungsheer rund 84 Millionen Mark, für
das Feldhcer rund 8 Miſlionen, zuſammen 9?
Millionen Mark. Dieſe Summe gliedert ſich in
folpende Einzelveiröge:

SIL IN

m

regierung für den perſön«

lichen und ſächlichen Auf-

wand der Räte halten . . rund 18 Mil+
b) Mehrkoſten dnrch Zahlung

höherer Gehührniſſe, Ans-

gaven für Parteizweeke und

andere nicht zuläj ze Avs-

Die Denkſchrift ſtellt feſt, daß das Rei durc
die Soldatenräte große Summer eingebüßt hat;
teilweiſe haben Soldatenräte die angeordnete
Rechnungslegung verweigert oder ſind verſchwun-
den. Vielfach ſind Kaſſen unter Androhung von
Gewalt gezwungen worden, beſtimmungswidrige
Zahlungen oder unzuiäſſige Vorſchüſſe zu leiſen.

Unruhen in Glocau,
10 Tote, 11 Venlezie,

Wie in Breslau und Shweidnit, ſuchte auß
in Glogau geſtern eine Menſcamenge eine
Senkung der Preiſe auf dem Wochenmarkt zu
erzwingen. Die Abſicht gelang ohne Radau-
ſzenen, veranlaßte aber eine erregte Stimmung
unter der Bevölkerung, die den ganzen Tag an»
hielt und zu ſtarken Anſammlungen in der
Lanhen Straße führte, 9!s dort in einem Ge-
ſchäft ein Ausſchuß einen Vergleich zwiſchen den
Kaufs- und Verkaufspreiſen ausländiſcher Waren
durchführte. Die Anjammlungen wurden ſpäter
immer ſtärker, blieben zwar zurüchaltend, konn-
ten aber zum Auseinandergehen 'nicht bewogen
werden. In der neunten Abendſtunde wurde
Militär herbeigerufen, das in »er Langen
Straße, als die Menge den Soldaten die Ge-
wehre entreißen wollte, das Feuer eröffnete. Bis
jeht find 10 Tote und 11 Verleßte als Opfer zu
beklagen. Sämtliche Stroßenkreuzungen ſind mit
Maſchinengewehren abgeſperrt,

von Meiningen gewidmet, ſchrieb Heinrich
Laube die Vorade.

Jojeph Lewivsky gehört einer = heute leider
faſt ausgeſiorbenen =- Generation an, die nec die
Kanſt um ihrer ſelbſt willen pflegte- das Schöne
um des Schönen willen liebte, die noch Zeit und
Ruhe für den Muſikg2nuß hatte und vor allem =
kerngeſund war. Wenn man Lewin»kys muſi“
Laliſche Urteile hier längere Zeit verfolgte, fo
konnte man bemerken, daß Lewinsky die Muſik
als Ausdru> menſchlichen Seelenlebens anſieht,
daß ihm der finnlic-ſ<höne Ton, techniſch voll»
endet hervorgebracht, über allds geht. Wer für
dieſe hohen Zdeale kämpft. der muß notgedrungen
fich manchmal in Gogenfaß ſeken zu dem, wos
jezt von einflußreihen muſikaliſchen Zirkeln
und deren lärmenden Trabanten als wahres
Kunſiziel auspoſaunt wird, Aber ich din. deſſen
gewiß: die Ideale Lewinskys wetden ſich,
ſobald wir exſt wieder aus der ſchlimmen Ueber-
gangszeit heraus ſind- eadgültig als" die echten
und wahren erweiſen, und heute ſchon hat unfer
verehrter Jubilar die Genugtuung, in Vertre:ern
der jüngeren Generation Kampfgenoſſen zu
ſchen, die ihm die vorige Epoche mit ikrem Kul-
tus ſo mancher Möglichkeiten vorenthiclt. Wieder
leuchtet uns die Sonne Mozarts, die Le-
winskys Jagend erhellte, warm und belebend,
und neben ihr verbleicht ſo manches Geſtirn, des
nur im Dunkel einer Nacht flimmerte.

Wenn wir nun dem »erehrten Manne an
dieſem ſeltenen Ehrentag unſere herzlichſten
Glüd- und Segenswünſche darbringen, ſo wollen
wir nicht nux an ſeine reichbewegte Vergangen“
heit, ſonderh auß an die Zukunft denken uns
ihm wünſchen, daß er an der Seite ſeiner treuen,
ihm vor bald 50 Jahren (2. November) ange»
trauten Gattin ia glejc<er Friſche und Geiſtes-
kraft noc viele Jahre keen, vor allem aber nur
Gutes und Freund'iches erleben möge. Mancher
wird wohl hinzufügen mögen: bis zu ſeinem
100. Ichre, Aberzich glaube, unſer ſchalkhafter
und lebensfroher Zollege Lewinsky würde viel-
leieht dorauf antworten, was der tagte
Popſt Leo X?11. einem Gratulanten auf den
gleißen Wunſch lächelnd erwiderte: „'
Lieber- warum ſollen wir der himmliſchen Vor»
ſehung Schranken ſehen?" Dr. Edgar Tetels

Zie R

Die !
m Beer!
eröffnet.
fatione»
Lage ge
Konfere:
vo:b6ha
Dittman
felorgan

Char
Haaſe
Geyerſe
der Ret
Sionate
nannte

R SILUUTIÜTAE

Lie Reichs"onferenz der 1.5.B. | 3% a

Hinzer verſchloffenen Türen.

Die Re.hslonferenz der Unabhängigen wurde
dm Berlin unter Teilncqme von 143 Witgliedern
eröffnet, Am erſten Tage wurde uhre Örzi ri»
jations» und Preſſefregea und über »:0 po!
Lage geſprochen == hndende Eeſtlüſſe kann die
Konferenz nicht "aſſen, ſie bleiben dem Parte"'eg
wozbohalten. Veber die Orgaqi'at'on der-Ettte
Dittmann. Die Verſuche, diz Räte mit der Par»
teiorganfation in engere Beziehung zu bringen,
Sizher noch keinen rechten Erfolg gegeben.

Charokteriftiſh waren die Avs!ührungen
Hraſes über die politiſche Lage. Er griff di
Geyerſche Ankündigung des „akuten S:adiums
der Revolution“ an, das ſchon für die nächſtea
Monate als ſicher angekündigt wurde. Das
nannte Haaſe ganz falſch. Es ſei eine 32nſſe Er»
mmüdung ;m Proleiariat unleugbar. "be", meinte
Haaſe, die wirtſchaftliche Not könne dazu führen,
aß wir doch baid wieder in e:ne verShärfte haſe
der Revolution eintreten. Mon müſſe alſo aud
enen. Und darum, wei! man mch: allee
uf 2ine Karte ſeen dürfe, ante die Partei auf
den Parlamentarismus nich ganz verzichten, d.
9. fie muß durc) die Mitarbeit im Parlament
dem Proletariat möglichſt unſt'ge Kampfbedin-
zen verſchaffen. In fein.e:n Korreſerat modie
fizierte Kurt Geyer ſeine!
gab der kommenden tevo!!
hebung einen Gpielraum, der aber jederfalls
<t mehr Jahrzehnte dauern würde, Hilferding
uannte Geyers Rede eine Chamade.

Gewerkic<aftsvewegung.

Im Margareten-Lyzeum jn der Iſland" aße
trafen geſtern ne<mittog die Vertrauen „eute
der Silfsfräjte des Magiſtrats Ber»

u einer Sißung zuſammen. Das Mitglied
des? ntralaus] 5, Dei EA berichtete
.- rhandiungen u) vn

tete Kuhligk Be?
Tarifvertreg, der Wiwi .
0, Grundſäg

Arveitstag w G
Gehaltofrage fol in eines
den. A

Magiſtratedienſt foll jedem

jähriger Tätjal keit ein Möno3reile

wc ARENEN eder! "
vier Jahren das

hren das zweieinhal) [5>-

|. keit das dei Geben MTR
1.08 ja0 für Ungefielte bis u 21 Zah
Def 14. Tage. bis zu 24 I eM EL de and

Bis zu 30 Jahren auf 24 Tage vemeſſen werdea.
Der Kampf mit dem Magiſtrat werde, ſo meinte
der Referent, ein frhr harter gb doch dürfe
mon ouch, vor dem leßten Mittel, dem Etreik,
nicht zurücſFeuen. ſſe

für Eolidarität in den u Betrieben Eo
Nach lebvafter Ausſprat'
angenommen, die die
nwärter und Kapitzlarte
dienſt fordert.

*
Die Regiſtratut-

Fellten, die eine Facyzruo

Düro2ngeſtellten DeutſSland |

beute im Reſtaurant

8 Uhr abends einen Fehden

Die Arbeiterräte vie! Kr. d
Kaa 3 Verſam en

Neueinſtudierung in 9: -

Gerade 39 Jahre us es, 185%
friſche GemiſENENN er"
kam; nige
mals CY eitel

p90 iſt, und
nung der deutſhen Wile Ope
Tragen. Es war "eine! Uhren,
Einktroper, des iu bom edition“ eren 0

aich u 4

Friſian, Bite Ste He Mittel, auß dels: | aut
iv der Oper eine neue Geſtalt zu M fever, [|
Em feht, endlich eine Vorſtellung

und hören loſen

ich im jeder Beziehung ehen

kann. Äber auß ['Swelgte man wieder

einma! in der apein » Melodienfülle, in der
dieſes einzigartigen

jauderhoften Romaati!
Wertes, das eine in vieler Deziehung geradezu
eile Wiedergabe erfahrt.

In erſter Linie iſt. zu nennen Eliſe 6. Co-
tadol, in der wir eine Freu Flut allerer|
Ranges erworben haben.
Bresfau Rumänin ſieht entzüctend
eus, ſpielt mit einem Temperoment und ei
Laune, wie wir's leider in Deutſchland jelten
erleben und verfügt über ein zwar nicht ſehr
2ropföhiges, aber gut ausgebildetes Oraan. Ger
legentliche Unreinheiten find vielleicht ewf

„Lampe“fieber“ zurüdzuführen. Reben der Ca»
fexol ſtand Krüpfers berühmte Meiſter
leiſtung 0! Falſtaff, vielleicht die
Rollen. Wanz hören wir von |
Diekwanſt? Denn neben Ni Meiſterwerk
Fellte die einzianrtige Berdiſhe fomiiehe Over
im Gpielpian aus mitt fehlen! Cornelis
Bronvgeeſ gebeinen vum x mandwal etwas

trieben nt in Ei me

Em e übfraus Pilvolen tomiſch
wieder Hens als Tumor Mieht
Höhe waren die Bartzaies dir

Es auf der

Viazia
tretung.

Reich te
Dei mit ſittlicher Lieve einſtadiert urd ge
eitet;

alten Oper.
Leben und Laune ins Haus.
unterhielt ſich jomit vortrefflich. Dr. E.

Volkstümliche
Stadt Berlin-
hoi beſchloſſen, eine Auswayl aus den von ix
in den lehten
mit nien Üteren Stüden au
Kunſtbeſiß zu einer
u eoereinigin. die an verſchie»eren Stellen in

pat werden ſoll.

Straße 18
nittags
oer bemeſſen.
onſtaltuna dann an eine andere Stee
ſiedein, Der Eintritt

Leitung der Ausſtelung iſt Dr.
übertragen.

Th
tionejubiläum von egg Fer ren

[7

liche

Renners,
in launigen Worten ſchilderte.

4 Bre

jens
fenben
1 im Mar? und ME weſte | Heſo Geld wieder unter

en1ehn.bvar.

re 7 unmotivierte, nervöſe Tempo-
iſt allerdings nicht im Etile dicſer outen

Kar! Holys Epielleſtung brate
Dos Dub'i"m
Istel.

Jahren angelauften Knyſtwerken
tem

anderausſtell

ohngegenden der werktätigen B-yö;keruny
Die erſte Ausfiellung findet

der Aulo der Gemeindeſchule in der Littouer
att und wird am 13. Ecptember noh-
et; hre Dauer iſt bis zum 26. O'to-
Um 1. Novem: er wird die Ver»
über»
[tlic Die
ax Ö. votn

Im
igjährige Direk-
dur< eine
Zeſtvorſteliung gefeiert, die zum 725. Male an
jieſer Stätte der heiteren Muſe die unverwüſt«

„Polniſche Wirt ſchaft“ örachte.
+ wurde der Abend durch) einen von
lzenberg gefprodeen. Proe Cadel
der Arens Wirken im "Thalia-Theater
Gilbert, dex er»
folreiche Kompoaiſt ſaß ſelbſt am Dirigenten-

iſt unent

Zubiläum in Thalia-Theater.

wurde das

[77% 'Arnold Rie? als Ehrengoſt ſpieite in
Form feine Bravourrolle als Hans
edler. * Dem beliebten Ivbilar vnd ſeinen

itarbeitern Fawn herzliche Kurdaevungen
Fergrbren, 1, Blumen und die im ..% [4
olen Kränze gab es in Hille und Fülle,

2%" Jenn für die Bazmwolle.ujuhr.

0« a%pex Yaw York Times befindet ſich eine
D+ „Ötooimeldung, die einea intereſſanten
5 üer die bei uns den Pläne

vin Buſi der Doumwolleinführ a
ve Benag it

der Plan entwor/
abe Baumwollbant in
jründen, die mig dem legitimen

in Sand arbeiten fol.

Bat Hand i1

Dieſe Bank a unter Kontrolle der anteritani:
ſchen Regierung u
nanzforporation ſtehen,
joll 300 Millionen Mark
Schuldverſchreibungen der Städt? Köun Bremen,
Hamburg =nd Danzig beſtehen.

bungen des Deutichen Reiches, da die u lag ie

und einer amerikaniſchen Fi-
Das Kapital der Bank
jen und aus

je Städte re-

4 mie unter Kontrolle der Entente ſtehen. Di

würde alle Baumwollfendunzen in Emp:

ner! und ud an di. Sprenereien weiter-
Die Bank erhält dann ihre Zahlungen

(| nt in Eduilhverſchreie
ver € Tenemnten Städt 1Edte, Foal det
. den Wert Ea oanzen ameri»
„omwollimports einer/eits und beſikt
3 olle-Marſiahlungen für aboeſieſerte
ilionen eigenen Rapitals
Unten Gtadtobligationen.

alies wird den Amerikanern rer-

t für die gewährten Kredite,
Si bad ie wor del
„Si dard tgabe ver deit
2. 4-44 I einer Daſs von 5%

vb» de&en , und zwar in jähr-
Zungen von 2 v. ÖS. plus 2 v. H. an»

29277 Zinſen, ſo. daß die Schuld innerhalb
ahem ge fein wüßte. Um die Shuld-
CHE

u 3 en

MUR je ven hee Faſſungen in
Mark zu ellen fs 'oher

1woHelturs vorher feſtgeſtellt werden M

gfel 4
I rügen Id Gutiergewächſe in

September feilt ſieh auf Grund
folgt, wenn 1 ſehr
el Durdniis), 4 gezing

ie.
28 31 31 37
88:-48// 88 ==
28 27 27 22
27 30 26 23

81 35 22
28 30 31 31
29 30 29,27
27 29 27 29
28 34 29 35

Surbee Deren en en iaend
te auf
INNE a TEES

freu E
ee Wanpt man, die geſamte Ernte
zu
Der Hanſſetaumel in "Deitahvertne
Ue 8 Haupte be 4-4 .
Gei Tagen Wi Matte der Arrontelpapjere ab
Senden die ie Aftion er H Ri
em Geſenſaft. für Die fi Die Ech
zm Puder E22 Rurie. anziehen
Bizet ſeinen „hö&ften Prei .
fällige Intereſſe "" dieſe Ders das »unächſt aict

on Dient,
ae antreten, Mir

ee ſch eebiiche Rhe
egner de!zukommen, jedes “

Donuerttag, 1!. September, 2 Uhr.

Nitlot-Rennen: Li:
Eimuaterungsrenzen: Die“

Renard-Nemten: Fal er Beriſha
Caordascusaleich:

Dr gedblen Verſtühe- gegen. die Kame
nag einer Geſamtzeit

egenheit Kornon
nrbagen Uederzuch

€ auje>i--S ör) unentſchiee
fand im üöervollen Ldmire 5»
/ um die Leichgewichts»

rehliy Diplomatie=-Bekaiſine.
Wellendre&er--Defizit.

ver Gern ebend
palaſt der Boxkamy|
meiſterſwaft für Dectialand
Raujo.'s, dem Inhaber

Münchener Epörl ſtatt.
ſten Häufte von Spör!
fich zu ſchonen "hin
tätiger, koante ader trol

feine ntiheidurg herbei

eige dentſ>er Schwimmer in Wien.
Zrterneilenalen Shwimamwoltlämpe

mecr,
iner Hühne und Steffens beſtehende
von Helfas-agdebupg von. den

wann des 300-Meter-Brufiſchwimmen

Vor Kampf wurde in
führ:

jen Anftrengun; zn
daß „?'

5
(uder) in 1:24. Bent ncH 15 Nanden für

fies!
jeht guten Beitr von | unent iw 5

in 3: 40 und die 4% 3314 Meter

„Etefette
Sandſchlca holte fik der Biener Urbaneie in
30,7 die kurze Strecke 50 Vieter vor Steffens»
In den Sprimakonkurrenzen zeiche
L. Joſeph (Nixe-Charlotienburg)

ingen und im Kunſtſpringen

den Siea davontru;

LE 2 4 3, "ee D2

 Fetitjean war der
abeginn an überlegen

Minuten
Hein fand in dem
einen et zu uterfehäenden Gegner, den

etäriie erſehien, findes jeht ſeine, „Vegründung

Briefkaſten.

Seraivertlic fü die Aobeſtien des Briefkaſtens? -

dug infolge ihrer Bez EE zur Regie-

zins die ih nen vorzeit

ine zu eien
Taſche ausgenußt haben.

amtlich HO 3 [2 die Bundesrats-

das Veräußerungs»

verbot ven „Aetenfeletten ins Ausland mit

Weier 81 PRES
durften Sie nicht [I 2

18 Ratten nur 18,50, Ma:

erſt beurteilen, wenn

nunmehr Biber Aolonialwerte, die wein Intro | ed dor von Shen gevebten Marthe e*
ob. lebten

nationale Bedeutuna
geſtefen werden Wm Scffentlic rneng uns

1 Seieteſe IE Voiuta dringender >als je

fen, hat ſich doc< oerode acdern wieder die
des deitſchen Markkurſes
Ausland in erſchre>ender Weiſe fortgeſeht.

Marken ſte!
au. Wterorente nnen Sie voch
1200 Marken

ie noch nict ertei<t Aden
K1) und Altersrente audzaeige

den, ſondern ſets wu!
WE H BudolieRten ÜHeT dus die Altergrene
int, empfiehlt es fich in ſolchen Fällen, erſtere zu bean»

vonEäuglings
WIE 1a

Dein
a De a Gai

lette Mo! ie - Biglins ran
fah lottenburg, Chriftſraß
titen werten mir Soulerinnen mit Wheres

Berliner Börſe.

Das Hauptereignis der geſtrigen Berliner
Börſe bildete wieder die ſtürmiſche Aufwärts-
in Kolonialpapieren (7).
an der Spiße Deutſche
Petroleum, ſtanden im Vordergrund des Inter»
eſſes. „Von In

richten Sie fich am beſte!
die ug nigen eu Beis "auſenden. Derdep.

ri | mu ven öig
gel (R teen u

te ef ie Feſtgtei

Ga hertaſſen worden 1

mziehenden
Julien Börferftunde ved,
eſonders am Gitſinlride

nam
Ne win Beſonderen Wietanen
trag ID fo if für die Kändl

7 erforderli

ie Xl,
fte gei
ds nit EN Gi Beh, Die
en Git, Da die Ridin

[prodhen.
"unwirt/em erflärt

dem M he:
nd Fle 0-4 ne 4x? Hee an dieſe
entfernen leiſen, ſo iſe
wenden, den EE

RTHELMS |-
LEIPZIGER STRASSE ROSENTHALERSTR Ein
KONIGSTRASSE PA rh /? -91:3 uhoeifen MORITZPLATS
Kragen, Jabots und Rüschen Damenhüte und Hutformen
Schale, Schalrngen dna m pa ba rwebeg eur kä 902226 VEnügEeE En ED
Matrozen-Schalkragen aus Opal mit aum » +... 1125 Weiße Wagnerkappe zus Sant m farbiger Chenäzguraiur 56

Blueenkragen große Form, Glazbatin, Spitzen-Ein-&.-Anzatz 2%
Jabot aus Tüll mit Stchkragen und b.eitem Einzatz garniert 39?
Kragen für Jacken und Blusen aus Clasbatist mit breiter

Spitzen-Artikel
Zwirnspitzen, gut waschbar, Zz"! Meter 65 95 ps 125
und - 52 Meter 250 35 450 576
Waschtüll, weiß oder elfenbein, cs. 100 cm breit „Meter 135*
w. Einaktze, ZACZTET Mir, 195 165 235
Klöppeldeckchen Zuma rein

und Formen

mw anfliches | 55- Verzteit
ere »Versteigerung |pisai
" eee eme

Enfer di

EA e der Depatazen für
10, in des Zei von 3 dls 2 Ühr zah ze mal

is Sonnabend, den 13. Septembar
aufe -4 EV, dein, fr.

Eabrochane Toll and eiaaeine Zaun,

alte Gebisze

Sofia diver (een TdEate,
SEIDEN (Gebr. Thonet),

VRnab.- Pfanos, 1

Schwarze Wagnerkappe aus Samt mit faſter Carnitor +
Farbige Filzhüte mit kleinen Fehlern .
Farbige Filzhüte moderne Formen - » ». »
Puppcben-Hut aus Filz in modernen Eies 3909
Schwarzer Matelot mit Pannekopf, große und Heine 12“ 3459

Hut-Garnituren

Straußfederaigrette mit 2 Paradiesztielen in feinen Farben 2159
Extra großes Straußfederaigrette mi! 2 Paradiegatielen.

feine Farbtöne. ..-... 395.
Moderne abgepaßte Schleier mit Bordüren, Heikes

und Ranken, weiß, echwarz, marine und braun . . >»

Woll- und Chenillehorden 23 ngdafeien

„1575 Ei

[eren

Schokolade
„4 dees

EEN

4. 1009 Zentner

'2| Frühweißkohl

„er rlun,
ling. Pajcwelk.|

EUREN
Möbel-Cohn

!s veie» Gr. Frankfurter Str. 58
(5 Niwnten vom Alexanderplatz)

im Nordea: Badstrasse 47-48

Möbel

gegen bar oder Teilzahlung

Spezialitä

farbige Küchen, einzeln öl. nBel.

Riegen - Auzwahl

B;7W Wi |!!! RE-Mi eke

. 1 l8p2dävE ID

4

038

fas |H

+ SEHEEEREEEEEEEIEEEE EE (5 2 3::

Ein Notj<rei der
Gemüſezüchter.

Die uneri“äglich2n Preiſe für Sämreien.

Ungeachtet der reichlichen Gemüſeernte iſt der
Markt von. Groß-Berlin visher verzältnismäßig
zering mit Gemüſe veichidt worden, und wenn
zicht alle Anzeichen trügen, werdea wir aucß in
»d'efem Zahre wieder des Gemüſe weit Über die
Södſtpreiſe bezahlen müſſen, um Werkaupt
we!&es zu erhelten

Dieſe Zuſtände zaten, wie urs voi Gemüſe
4:owvereinen aus der Umgebung Beritus mit»
wird, ihre Urſache in den ganz unerhörten
, die im vergangenen Frühjehr und
mer für Sämereien zu zahlen geweſen find.
rend nämlich die Reichsftellen für Ohbſt- und
Hamüſe an ſi Södſtpreiſe erlaſſen haben, iſt
Feſtſezung beſonderer Predie für Sä-
x Abſtand genemmen worden. Nun be-
29 der Preis für einen Zeatner Spinatſamen
Jahre 1914 18 vis )) Merk, in dieſem Zehre

en 230 Mark gezah!t =:rder. Unſere Haus-

fich. daß fie im Frifvjahr für

zdieshen f2 hob? Preiſe zahlen mntſte:. Wenn
zan aber erfährt, daß der Radies&enjamen von
49 auf 760 Mar? geſtiogen iſt, ſo werden die ge-
»orderten Preije verſtändlich. Auch mit allen
enderen Sämereien verhält es ich hnlich. Kohl-
zo9i it von 509 auf 14.409 Mark der Zeniner
iegen, Blumenkohl von 12000 auf 48000 M,

Jofenkohl von 280 auf 13 509 Mark und Weißkohl
von 375 auf 1109 Mark für den Zentner. Dazu
iommt, daß Tuch der Berliner Magiſtrat das
„inige für die Verteuerung des von den Rieſel-

diz Dact für den
65 auf 159 Mark erhöht hat.
für Sehnittermädeten fe
Jahre 1914 1,50 Mark p5 Tag, heute 6,40 bis
3 Mark neten freier Wohnung, Heizung und
Zeieuchtung

Die Gemüſezüchter erklären, daß unter den
„vwoltenden Umſtänden der Anbau im nächſten
Jahre ganz unterbleiben wird. denn er bringt
TiSt mehr die Unfoſten ein. Mit Erzeuger-
„reiſen von 2 Mark yrs Zentner Weißkohl,
5 Mark für Ret- und Grünkohl und 3,50 Mark
für Heine Möhren und Karotten, kann bei der
heutigen A>lerpacht und dem Preiſe von 100 M.
für eine Fuhre Dung kein Züchter zurecht/ommen.
Dis Lebensmittelerzeugung wird dur< die Poli-
tik der Reichsftelle für Obſt und Gemüſe gerade»
geſcdigt. Das von außerhalb nac Btelin.
eingeführte Gemüſe hot nicht annähernd den
Wert wie das aus der Umoebung der Stadt
friſch auf den Markt gebrodte, .

Aus allen dieſen Gründen wollen die Ge»
7 Groß-Berlin und Umeebung dem-
ii dung des Berliner Marktes mit
zur Vewillizung höherer

. das die

vertreten
Nturg daßer is "ch:
neye Berſommlungen einbern't
Die Einnahmen des 399
ſtalfet als in der 9

[ppl Löhne unf ern .
eblic gef ud Zur Aufrechterhal!
Betriebes 1 die Verwaltung doßer gezwungen,
dieſe Aufwendungen zu vermindern und hat
dereits für den Winter etwa dem ovierten- Teil
ihrer Angedellten gefündig*.

Die Lerſiadtlich"ug der Berliner

iN

bahn 3
5 mit der Stod! Berlin genehmiat.

8 ne des Unternehm2a3 en ie

egen eine Adfiadang von 100 v. S.

[e15t. Der Vorſigende wies

ut

Unternehmen berits 's g1
t iſt, da 98 v. H. des Aktien-
von in Bädtiſchen , und daß
das Berto :coweſen vorcvöfictiich zum 1. April

da einer! Hand vereinigt werden wird,

„Sier Amt N., Nummer ſoundio!“ So mel

ſpwoſt. det fich jever Spielklub, wenn man ihn tele-
nisftrafe können dieſe Räume polizeilich | fon;jg, arruft. Kein Angeſtellter eines Klubs
werden. Die Berordunng tritt | wird es jemals wagen, am Telefon den Namen

des Kiubs auszuſprecßen. Das iſt eine weiſe
Einrichtung, die für jene Kaufleute getroffen
wurde, die nachmittags ſpielen gehen und ihrem
Per/anal ſagen: „IH habe ein- wichtige Konfe-
renz. wenn etwas vorfällt, din ich Amt N,
Nummer ſoundſo zu erreichen.“

*

In jeden Klub kommen zwiſchen 5 und 6 Uhr
nachmittags Heren mit Handtaſche oder Kupee-
koffer, die fie in der Garderobe abgeben. Das
find jene Spieler, die ihren Frauen eine drin-
gende GeſHäftsreije vortäujehen. Sie ſpielen die
Nacht hindurch und komet) am nächſten Mittag
== angebli aus Dresden oder Magdeburg =-
wieder heim. Natürlich müſſen ſie fich dann ins
„geiprochenen Spieltiubs treſten, die gar keinen | Bett legen, denn fie fino „die ganze Nacht dur<-
eeſellſcraftlichen Charakter haben, ſondern von | gefahren“!
den Manegern als leichte und ergiebige Erwerds- *
quelle gegründet worden find. Gegen drei Uhr morgens erſcheint im Klub
ein neuer Spielgaſt. Er iſt adrett gekleidet,

Die neue Verfügung Noskes bedeutet eine
eußzrordentliche Verſchärfung des Kampfes cegen
die Spielflubs. Wie erinnerlich, hatte die Ver-
ardnung vom 19. Mai lediglich die Schließung
der ausgeſprochenen Sprelflubs fügt, hatte
eder einen Unterſchied gemo<t zwiſchen Klubs,
die ſen vor dem Kriege beſtanden, und ſolchen,

| während des Krieges uno nac Adſhluß
de> Waffenſtillſtandes gegründet worden waren.
Dee olten Klubs ſind aucz dann unbehelligt ge-
eben, wenn in ihren Räumen des Gli
ſpie! geduldet wurde. Man wollte aur die aus-

chiede. Sie verbietet generell jeden Klub und | friſch raſiert und ſieht viel beſſer aus als ſeine
jede den Klub glei< zu echtende private Bereini- | übernächtigen Mitſpieler, und wird faſt ſicher
gung, wenn in ihnen Glücsfpiel geduldet wird. | gewinnen. Das iſt ein Profeſſional. Er hat
Die Frage, welche Spiele als Glücs/piele anzu- | von 8 Uhr abends bis 3 nachts ruhig ge-
Jehen find, iſt dur "bie Red"! ziemlich | ſ<lafen, kommt, mit. ruhigen Nerven an den
geflärt. Danach würde 3. B. niät als | Spieltiſch und iſt infolgedeſſen ſeinen durch

Nachtwache und Verluſt nervös gewordenen
Gegnern weit überlegen"
*

In einen Spielklub im Verg
der inzwiſchen ſeine Ploxten
hat, fam fürzlich ein Herz aus Manyheim. Er
hatte Glüd, gewann“in einer Nacht 269900 Mk.,
kaufte ſich tags dara: 40009 Mark ei!
Auto und reiſte derizt ſamt de: reſtlichen 169.000

H Mannheim zurü In
Alub in Berlin W. verlor ein Spieler einige
taviend Mark, alles Geld, das er bei ſich hatte,
und "da ihm feit R

1 anzuſehen jein, dagegen ſelbſtver»

fſen, find zum Teil
! wirtſchaftlicher Natur. Es
weiche jchlimme Wirkung das
jielflubs auf die Pſyche der

vslandes, auf das wir We:
die graſſierende Spielwyt ve-
Die wirtſchaftlichen Erwägungen
N

das Urteil de:
egen habe"

x zum Pfand
Noc: einer

Veziehung
den WünfhHen der Vor-
bleibt Spar-

emeinden 13 Süden
den i 2 I
vererdnetenverfammlung be!
mit dem vom A! 1ß vor;

esgeſprechen.
trägt dieſen 23;
(der Ansdru> „Diſtrikte“ iſt
den) erhalten mehr Zuſtändigkeite:

9 die BVeant-
Mooiſtrat

Kampf
in einer Bar.
debpgecpe > 1 Wii:

Din ſchwerer Kampf zwiſchen Kriminea“
beamten und einem Verbrecher ſpielte ſich in
der Nacht zu geſtern in der Kolibri-Bar in der
Moßſtraße ab. Vor längerec Zeit wurde 48

Friz Elliſfen und Walter Burgaß ſtan»
den, überfallen. Nach einem heftigen Straßen»
kampf gelang es, die Bande feſtzunehmen.
ElIiſſen und Burgaß wurden zu fe 19 Jahren
mr verurteilt, brachen aber aus dem

übergeführt werden ſollten.

In der Nacht zu geſtern um 3 Uhr erhielt
Kriminaikommiſſar Lehnerdt, der Leiter des
Raubdezeinats, die Mitteilung, daß ſic
Elliſſen in der Kolibri-Bar aufhielte. Da dieſer
ein äußerſt gefährlicher Menſch iſt, erbat er ſic
im Polizeipräſidium Hilfe. Unterdeſſen begab
er ſich nach der Bar in der Motſtraße und
wartete vor dem Lokal. Der Pförtner rechnete
ihn zu den nächtlichen Befuchern und wurde ae»
fprächig: die vorige Nacht wäre „die Luft“ ar»
weſen, die „Polente“ hätte ſich bemerkbar ae»
macht, jezt aber wäre die Luft rein.

In dieſem Augenbli> kam der Kraftwagen,
der Beamte und Siche“heitsioldaten vom Poli-
zeipräſidium vrochte. Zezt wollte der Pförtner
hineinſtürzen, um die Geſellſchaft zu benachrichtie
921. Kommiſſar Lehnerdt faßte ihn jedoch, und
jo'gelang es ihm und den Silfsmannſcheften, ein«
zudringen. In dem engen Raum befanden fi
gegen 199 Perſonen, ducchwea Dirnen, Zuhälter
und ähnliche Leute. Herr Elliſen war

gerade beim Tanzen.
Als der Kommiſſar den Verbrecher anrief, ver»
ſuchte dieſer, fich hinter ſeine Tänzerin zu ver»
ftedden, Die Beamten ſprangen aber zu, und es
entſtand ein Ringbampf. Plöglich ri, Elliſſen
fich ols und ging mit einem Stuyl aaf Kommiſſar
Lehnerdt zu. Dieſer kam ihm jedoch mit der
Dienſtpiſtole zuvor und traf ihn in die linke
Körperſeite. Der Verbrecher drehte ſich einige»
male um ſich felbſt, als 05 er zuſammenbrechen
wollte, ſprang dann aber/ durch eine Sintertür
in die Küche, um ſich dort einzuſchließen. Dem
Kommiſſar gelana es, einen Fuß zwiſchen Tür
und Rahmen zu ſtellen, und als der Verbrecher
die reHte Sand erhob, um durch den Spolt zu
ſchießen, g2b der Kommiſſar einen zweiten Schuß

Ff ihn ab. Jett verſuchte Elliſſen, ex die

intertreppe zu entkommen, Ein dritter Schuß

he
nach der Chari
worden, itn mil
zu leſſen.

macht

nießt, iſt zum großen Te

Geſindei aller Art. Es |
öglic

ein „' hei
gene“ herausgegeben, das nilen di
gefangeen ioyt*'

gef:
jen Kriege
9 geſtellt wird.

In Pantow werde:
trennung des Bezugs-

Der Führer der Autodroſchke, ber am 7. Sep-
tember, evends etwa 2 Stunden vor der Spe-
0a

Z Bern,
hielt, und dann mit drei Hexren

der in dan Bezirksverſammlungen neben den
Stadtverordneten vertreteuen-Bürger iſt auf das
Dreifache der Zahl oer Stadtverordnet:n erhöht.
Eine weſentliche Neuerung beſteht darin. -daß
dieſe Bürgervertreter :n gemeinſamer Wahl mit
den Stadtverordneten des Bezirks gewählt wer-
den und beim Aris"“:-iden von Stadtverordneten
als deren "Erſaphmärner in die Groß-Berliner
E:odiverordnetenverſammlung ein Auch
iſt die Zahl der .
Stadtverordneten auf 225 erhöht

zunächſt eine
wahl zu unterbreiten und eine zwongsweiſe Zu-
weiſung erſt dann-eintreten zu laſſen, wenn der
Vermieter die Liſte ebgelehnt hat? 2. Iſt der
Magiſtrat bereit, in de" Fölley, in denen er dem
Eigentümer zwang: Mieter überweiſt, für
dieſe die Hoftyna zu übernehmen, wenn fie den
Mietsverpflichtunoen nit nachkommen? Bürge!
meiſter Peters bejohte die erſte Fraoe und er-
flägte, die zweite niehr elloemein beantworten zu
können. In der anzoedchnten Aus'proce, in der
Ober! ſer Sebermann namens des Ma-

lieder iſt auf die Geſchäfts- die Go! ibernommen
füh geit des giſteacs auf 30 beſheänft geblie: | fall erthärten ſi die Bingerliinn geg die
[3 ÄMEIG DEE ahren Dis Rehede das ER Dis en
"Auch Verlin ſelbſt foll wie die Vororte in Be- Saug drink luer Ke Aan
"übrigens Verlin weſens. “

Jirke geteilt werdn, wie dies

DOT,
ebeten, im Landespr/izeiemt, Magozin-
ſtraße 4 45, Ümmee 173 zu melden. r 4
*

Fei 'zhereſe Aird aus Dr Gebete
aus [-Max-
10 vermißt. Sie true ie bi
Ehentob-Rad [mezweiße Dif und Rache
.*

Da 1 vor»
wi Ia ga Bn m
de [ungen während

*
den IR bie Gemeinde hten (37
präßenten enrade (5
Teltow) vom itt Mahlow ae»

en ſeibſturd:

trenyt word?n und bildei jeht
Standesamtsbezirk.
Möldungen von 9-2 umd 5,6%, Uhr.

A. Wertheim. a! m.>.=.||

Loipziver Str. 126-132.

Tüchtige
Berkäuferinuen
für

Weißwaren |
Strumpfwaren
Kleiderſtoffe
Leinen- und Baumwoliwaren
Wirtſchaftsartikel
ſofort geineht. []
Meld.: 13--2 Uhr mittags, 5-*/,7 Uhr abends

A. Jandorf & Co.

Belie-Altiance-Str. 1-27

Tüchtige " i
Verkäuferinnen

Sdquhwaren
Geiſen u. Par;ümerien
Herrenkonfektion

Schreibwaren
Glas undPorzellan

ſofort geſucht.

WMeidungen: 12-2 idr wittaal.
35, Ur arendi

A. Zandorf & C>.

Brunnenſtr. 19:21.

Tüchtige

Verkäuferinnen

Mözelſioffe u.d Gard'nen
Leinen u. Baumwollwaren

fofort geium,

Meidaygen: 19-2 über
8-77 Uür 0.208.

9a. Jando:f & Co.
Cherlottenburg,
Wülmersdorfer Straße 118119,

Far die üdeienen

Handarbeiten

Amden wir drant eum

Verkäuferinnen.

Meidungen von 1 uns 5= br.

A. Wertheim 6.m.+.5.

Leipziger Str. 126-137.

Abounenten » Sammler(in)|
EE R BIRTE

Expedienten zw.
- Fa. turiſten Fig tinnen
und Stad zertreter,

(Gell. Angebote wit Zenemaadiden Geteuben, ade an Ne Erved |
+ wms NV 18043 Unter zus PO2,00,

Bertin m Recnerinnen

möglidſt ver jofort oder 1. Odober gefcht.

Verila NW 7, Neue Wüelmitr. 4-5.

Löterinnen

Eiſſländer, Röpenieker Str. 1543 [77

Stenotypiſtin

ftr Anwais und Notariats&
Stolte, |

TIE

SEE Laneg

Jüngere. tüchtige

EEE EEE

Ks ta
Kel "& Meiners
W, Leipziger ( Straße 26

iJunoeZame:

1. S 6 weinte ng; wle
iE R Z=

nar draadetund.. wtrFärder
und Oemiſche Waidaniai

GEE Geübte Wicdlerinnen

AS SEILAISMUNGASGEESSASSS
: | Tüchtige Siſeleure jj:

verpochten. *gediet |
und Provinz Dranoendurg, Auflage, 18000.|
12943 Ullneindaus, Kachſrafe,

Verbetar gezucht orien Arik

HARIKA Bite wrtaneZinene 2218:

= Existenz! 3%
Dd fah. villt Mei ZUDOGS BEET Ds

14274“ Vintein"aas, Berit 5W 65.

„Amerieo“
Amerieau Merchandiſe Interdonge
Bertin B3'8, Tauvenite. 13.

Per jotoct ein fun

unger Kaufmann

Weeilung, weiſer idſindig Teere
-<% 1 Bran hete ante

idenwerte Shemiſche Fabrit,

Aktiengeſellichaft.

Zoemars Hife deim Auſdau der Eridens und
mmeut 5
Zane

m R
|. Dredd

Eine Goldgrube
und Seidſtänd:akeit ſchaffen ſich in elliaente u. ardeitsfreudige|
nach meiner Anlevung = Jede: maan ijt Käufer. =|

von 2,85 M. (Nachnayme 2,

Ww. €. „Ih "emann,

Eq -n & Auders. »chu.kreine.ahr:k
"niich Be-gzitrasze 34 ieephon 845.

er. V-riademyiſter, Wir'/daits-|
€: Jäger, Gärtne:
fier Sczanede und Moiker u. a

Stellen finden

Dienſmadhem, Haugmädt en Sügen andanenehetlihe Arbeiter:
jam Y rd; en

Fronkfu"t a. Oder,

Wieiſter

für Präziſioneſchrauben-
Dreherei

Borer & Gotiner mE
2 Caloſſer- vad Maſchinenbau - - Lehrlinge|

“Äaſchinenfoiiner

und kräftige Erbeiter, weiche die Ma'>inenformerei erlernen |“.
wollen. finden dei uns da.ernde Beichä:tigung.

Car: Schoening G. m. b. H
Berli"-Reini>kenvor» (Oic), Kopenhagener Str. 28.

[en 48 Kodelle fielen 19.071 ein

Max Beriharit & C>.. 6.m.b.H.
. Brovzakuant- Werkztätion. NO 15, Preazlauer Alles 38
ewe bre

au: Toſeeviamyendaiterien 3 (oom «tini geier.

30 Kohlenwidierinnen

2V 19) Süd W Bi. verienn

Nebenverdienſt! ]

eee!
Geowent Mr AL von üdeeije: Sidlieſ- <<

Heren dur9 den Vertr'ed eines zeitgemäßen Ged. auchs rtiteis | erte
Maſter uad Seitz eb leit 3 I: 1 3 Zgeg-n Einjendung [21

Stellenſuchen Po.energlächtlinge: |

Frveiter|

Pal Rog'0bera, Metalopzinfabilk, Relhenbe 983 8.1.79 60

Ateliers im Houſe
ſelle fotort ein:

Perf. Mamſells

Wau MädHen«»Mäntel,
Berfette

aillenarb:
Berfekte

|K Zaillenſted>erin

Keldung Eingang
Eharis.tenſte. 36.

Arnold Müller

G!ähl»mpenwerk
ottenburg
Seimho'3ſt .

Kleidernäterinuuen

. | Setehen, der Siren 20080, Ward
Kohn & Dreyiuß,
Mroueuſie. 61-63.

ver fempraigirn- „Änzerinnen
..

"eveuenmnen
Rei el
Ep bi; br
[Sranuen, wiäuner

7wau) einer it. Bewer

Schuhmacher
und SEchueider

"Cchrwäddhen

weite die

4 Tüchtige Ziſchler Dönchezuſchneiterei

ms dei hoden Eiter:
und Gewinnbeieiligung

Kander,
Araytiurter A..ee 13.

Lampenſchirmnäherinnen
auch Heimarbeiterinnen

Chern wum

5 Lampenſchirm- - Räherinnen

Übte. im 2 außerm “ au!» de! hobem dauernd Be dienſt cht
-... Friedlaender ſen., Alte Iakobſtr. 9*

Legerinnen,

3 Heit angwenme,

was er <irohe <463

Aufiegerin nen,

etrigs. für meine Tawenwuceabit finden alo angenehme
Dauernde Sieduna.

thal, Wafchefabrik

ver wake 4

DTATTTZEN UCH:

iwas (ür meine Tamenwähneiadei, Anden ofert eagenehme.
Sewer Zieta

Eiffländer, Köpeznider Str. 154a

|] Moritz Roſenthal, Wajehefabrik

Eira-aner Straße 4

wos

[“
M:
[2
nn
&
zu
g
ie
Ve
=
"
|?
*
0:
x“
ü
u
.
SEE EEE ASS adä 65

M

23:11 Weiſt u. Glerield,

dtnen
Bethmats-
eder.

6. aW:
es |Rettered Mädeen »
TED ode: Fea für Beis wle ename

x

E M : AE aa
in a ee | 3 x E00. | wderemnt Se
420 Ttellung Bu;

| nr. kaanfpor, unter zer)ön. ds

08. 108810 1nedin:

Ac!ter
Lo» | Frau ff. Dautteit air u.
WR, Nat a Fee I Ee,
„Miherabteilne vam SETE fami. | 19. eſu, Off. m. Zeug
a Zie: | [ei j04t Stdder, Yrie-| nifen. Gedelttanftn
Beſtnote H. Senteeetie dn Garten:

ai a
ai FC Ma
. en Dedverbe GE ENID nun | SOE, Beriaetzreen. al
75 Grndermitile Feſel. Solis | Dee dverbe ag Ea mu| 50 1 Fetaapgree
Siemer 3 | 1 "Waim. Franffurier zae
D FETEN
In aatwäet
-. ven. Stein Nedenhoten
Sh>venndde: mien
je a Dee, Gena auf
n BER FE
dehärgennähe ringen, >
Es
u

aufe BeDeEE „Fachtinäemmähgrin. | ra 8

0 Umlegetree a | devfer Strei

ſe. Bolle: .

Ser Hamalhaut; € GEIT
wem ndbobſenm Ztopferin 4
EE SN EE a fs

auhtem Henſe, fachenFre:

zum til
1emachan. Samituuper| „ Zehn mähen dr
Et odi | für Kind. 4,2,3
en, „ Cits Bodi [ME «dx

Ee Setam 2adn zum 1. 0: [Giau
Water deln wegen | wund, Gotderbous,

En "ge 1. | zwei +» Zaumer » Woh»

OYRIKIT

Mee Whe Bedudoſe

Ztewver:nuen
Seed a

feitſtfindiae, verl, Kaub]
5228 Mo. Drunnen-|
DE

wida

adern

Bille Ruwer, Groß-Kacis
(Lreis Tet:awde En der

ET
Ztepverinnen,
u vorinnen eu
Etuien erf.
Veden 8

33 meiden] ze
Deremaun/ Zu Erfa „Eide doelf
28)

Warn 7:
|E nion, Dumont as.

iw „Ri

19m in Domenwäſteied:

Logerarbeiterine
. is ar Ehn
Matern 1 E907s| EIC NEG I [47 Zidane 328, I.
kr er Ertoe R Sebeittnd" zam Aitzadin, . iy dee) Sieäung na8, vertraglich EIE
Di nd tp 3835 [St . Gon | Sort ut Sohnung |E CEN =

ven do" Arb-känotweis
der Syodt Devlin, Abteil.
für Saußperional, Eide]
dornüraße 1 (noße Botär
damer Blat), Dee.t

anre-Blad 5 Van/rake 711.
(am Kriminalaerift, Rode

zroße, vo

mm Gededag vue as: Kids

naue EE venten [Sd 8
5 | „Siege NEHFEE, Ene,

im 3. ede2D Die, gezen
4 Bilge

3) auf Dafvetſehen Deck
SE EN ==

E*""">terin

für anfeclanieris Weihs

Feitungdfrauen ax
für "Leine Roczenzoure

122 S8 nete UE IE
Ewa taten ee en € | er
Mee Gt *|tadt Srled: Eidnbenter| „en deedigen 7 is
erl ArGe iTSg ad |LIe 167. =y=P-p 7] un
ERBT wii Nvermi:tier Chaaſcr
Aeaanig Seiner Ein E28 Mu EINE

FFürzennäherinen.

t Deſen

Üergerte. .-
' ' (Cz ).2
itemnähen
EN "verlau
Biimaan a. Kanne
Sera SE
jaw. LAGEN

NE; DiE ei Ma aS

„wf Serren-Uſter Str. 60, Eint. | aber aur ſoihe melden. d:e| ie Seitvufer Tor,
75 Foa vente td. Siehels. [868 (eat dem Etat anz --|,. worr.! ien den
. reSlawer 7. "1 tuhenmädhen Afeins | tele, Deizung 3. Faye»
GE] ama! r. va Eda (8: j8. „ds verm |Giden"  Baberptermeeh | vad (838 dae“ 2a8 | zen
M ien EH | aaa Vehlen adt M Woſor Gn [Bienen m Seien | Beal

BKG jan Sohannek | gefakt 3. fettige Mrazei Far g Zun | 86 Een Siu

| | Euftendrete 79. In eie vn dn ſ weis 3 1, Bteeden, deien derm 116 Kepfattted (Bez)
SE ne H mE AE HENEN Griazieiete

u hr we Tüchtige Afiv de ww Bieten Ties

ei 37

Aufwärtein, aphöber, mh Mind

ortterfielle,
Eun Petahne Dd Vaeenehme | Hedallen Hentitoreien vo

EE IERE KN
. Bias, Betimne WRE ine Wali wehe m | 6,0 Aube Bir au
1 ed EE

en Nn REER Bt ie Sepe (E00 WRE,
E Gear EEE R ER EIn 142%

ſamer Straße 3.

verf. "Winhormie 124.

N fangt a den
vort Mevelimarenfahrik Als

'Bortierſtelle
>

m Reit x D13.2228
|Wandar verlangt Singer, | Sippe,

Mee

" (iach Fas, Wang eiRe 18a. Meng

n Ziaarrenkiſten 3 [fut ANAT,
., ZE wen a deu une en

Zire) immerDobaur a.
cx erwänſn,

pin EIE Mu 20 WiR Taanitns
"Mufwärterin x Bache 138.

verant Shware Bap
awer

nähen fann. Diger, Bat
Fuſer Ste. 3
Meichtnensberin. “
deſſert, 16. Zaehre,

Em]

m Avſwarteſran, A |"%m deſet
it für diderud dert. Wihe. Bettag von 8-1 |Sähereg Titus Dee
Qaenirnit ehe 78a.
Näherin
* „Soudaöherin x
in ei ER awet
une EG
zum Freviaunkten (Das | 1267
ik Wonen) 30:1 Dedfert
ed Barnier a em Sinaeritierin, a |Vowwan En
Es MIIEIE |N Handd.ferin, men | Ratio
€ danzmähere) fas | 207. hedes Gehate wat | Kerbe 37. verl. Jahn. Svenifer|
fart eelanat Bags Beh. (Stern, Rernfatemes EHI TT x x
M8 |. Bavoarnirin 3|ww Efe and
197 dewerndt Seeta, 009 | Hſt Garen Aer eten aud andar an Baul
ame Bard eten amet olert| 2 [228 2005

veſt mendär. 74.

- fhea'er
Kommaneoaieaatrane

Se we ves ode. In Tb 163 alen.
| Mai zw Der Wildihüt.
16.1. Köniayeätzer 80-37 2 einende Gren.
"% Gomödiennaus. | Kleines Theater.
rd. Summe Summarum.
Komlaeie Oper.
2. Liebeszauber.

Genau Erie,
Befr? 5 fate im Bin;
Des „gute Ruf. nn . m Dama vom Tekas.
ue, Frans ehönieid
REEDERES,
FEET ID TEN
mente ere nE Puppe:
lau cg afag ater des Veatens.
. "Vie Hau im Vermeiin.

|< Frearehaaen
-. 2 Ginatter.

(Wentprounzen) 149 Pfund.
Horan-loräecungeknepf
Wi'ty Wiepe de (Kx- Amat.
Bodera Sichter von
EON

et Blanes Ex» Bantu:

Mm IAET m 5 akten
Opocetien-Aut mit Vieior Litzek-|
Onzu erztk-aonigs Soazn/itkten.
Sonntag 44 Uhr: Mädobezehre.|

ei:
: Dorf undStadt

MARMOR
Moaitzerarz

LOTTE
NEUMANN

in dem Film:

Vreau'thrung!

Moderna Töchter

(DomI-Vierges)
S Abtes

Potadamer Str. 72 Hochbahn Bülowstr.

Freitag Vraufführung Freitag

Fern Andra

Gebannt und erlöst

Drama in vechs Kapitel.

Fern Andra perzönlich aswezend.

jeden Dienz'og. Mitw oc.
Donnerzteg und Sonmes:

FRN
Prachtzsäle

Gala = Feuerwerk

Gr. Nilitäe-Konzert: Oberm.

Y
Ba Äfplf Becker 221

Gaalep infa".
Wieder-
„Eröffnung
abend = Sept 7 7“.

Auzerlezenes
irxus-Programm:
Vekt.10-2W 20501

Konditorei u.
Konzert Cafe

Nitschke

Wein- Aöteilung
Gute Musiß
Angenehmer Ater balt.
Sehönhauser
Allee 145

e Hodbahnb Danzigeratr ||

== |

ZAUBERFLÖTE ma

GrosSer Bal!

4 Aufführ, odere Tänzs,

| verzdyt küede - m Geträpka

wningntaebengt, Dd ind, Cari Fladlor aufon
Das „PARADIES“ der Ballsäle! in de
iu 3 Lingen Ter

3m

GROSSER BALL

„Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr,

fe im

(Ronen des Union-Kinb)

8. Tag: Donneratag, de 11. Sept

8R8nnon im Waris 100 130690 4. v.a.

Renard-Roanen, 28060 M.

<Peer-kpparaT
Wai ea. Ur, mit Kapferrie
deen. a Rege

TM
? Julius. Seidemann,
| Baiwanänder SiraBs 28.

Tauhere Ausführung v. def.
maſſiv. Kleinmöbein üder-
ntwmt Veinere Tijeeret. Olfert.

W-<-252<5 Em
„ Zigarren und Zigeretten-

En EARN "guies

3 ſowie Herren- und heſl-

12:0d0 in Ro" m» Stangen

AIR

evy meme ergea wemer up

"INR

|

Veberaeeineher Tabak. Paket 325 Mark.
HalSCIEeN Noukölin: Reute Str.

12 Aufauf = Verkauf 11

Reparaturen.

Fiehicomaiaren
au eparaiuren

für

der Harn
1-1 x.

Dr. Meyenberg

d=4

Frauen'eid »per.
vodmerz).. kür,

Krankheiten

Potsdamer Str. 27b

V“ Ankauf von“

ZahnoobisSen

4. Weinstoek 6. m. 2.H.

Ankauf von

Briilanien

1 Weinatock € m. b.44
B-rlis W, Wobreastr 16
=d?. Fried" jebstr

am U.

InStallat. - eimal E

n alter Art kaut

Or. med.
»

Speziai-Arzt
rüteri

wee pat Be.

Lose zu 3 Mark veniitict«. I
Verband Prouß. Lotterie-Einnehmer

„Dorin € 2, Surgstrne 27

Möbel
5pe:je-, Hetten-
wü < aſjimmer

wirklich reell
und nan

pri 30 40 ver -

4 Weiaztook 8.m bd

Verlinor Morgenpoſt

Das flamwende Meer.

Romau von Weraer Scheff.
(88. Fort!etung.) MaSdiud ord:

„Dort, wo unſere Granate nieger,
richtete Jim Chiverg weiter, „fuhr ein

nd g
d die in ſein
Ith ſah ſie alle

um das amerita
adlicen Kreuz;

weiter um ein
ü erer Näd

' die übrigen
Halbdunkel, das vor we'

ägenden Vorhan
naten explod
dart alles, was auf de

Der Y
en da!

hte aber verbuchte
Hon recht ſtattliche
die Hand ge»
'e an die

Soweit Jim Chivery! Die Wel
den größten Seeſieg aller Zeiten 1»f d
onto Großbritanniens.
Od nicht cu<h

d von 9!
deinig ſtehen wie vor uns, grinſen un
„Da din iH, mit mir mußt du rechnen, iH bleibe unerbiti!
und» feſt!“

Unerbitklih und feſt aber tand die Tatſache, daß die
Atlantikſchlocht mit einer grauenhafte; iederlage der Ver»
einigten mn geendet hatte. Kaltblütig hatten ie Briten
in den erſten Stunden der eigentlichen Schlacht keinen Ge»
brauch von ihrer furctbarſten Waffe aemocht. Erſt dann
ſchoſſen ſie mit ihren G-Grynaten, als ſich die Amerikaner im
vollſten Vertrauen auf ihrc überall foſt gleichzeitig
zum Vorgehen anſchi>ten. Auf der ganzen Linie rannten
fie ins Verderben. Zwar veröffentlichte die engliſche Admi-

(Hes „Copyrieht 1

ralität naß Wochen Berichte, aus denen
nicht mehr als zweihundert von den wund<rdaren Geyäp'ien
verfeuert worden waren, ader dieſe jur die Ausdehnung der
Schlacht geringfügig» Zah! gemügte, um alles zu vernicht2n,
was nicht roHizeit, beivrehte und davoadampfte.
Und wie wen'gen golang dieſes Entkounnen! Schau-
dernd ſteile man ſpäter die Verluſte- der Amerikanec feſt.
An die dreihunderi Schiffe waren auf ihrer Seite zugrunde
gogangen. - Alls 95 enthielt dieſe Zahl nicht allein die
Opſer der Schlac<t ſelbſt. Auf dem Rückzug mußten die Be-
ſieg." vumer wi..er 515 Gefrcht roten, um ſich der ed»
verfoigenden Sieger zu erwehren. Am ſchlech-
es der Südflotte. Schon am Abend des 6. Sep-
er büßte ſie beinaye die Hälfte ihres Beſtandes ein, und,
was am ſchwerſten gag fiel, faſt alle Panzer»
freazec von mehr als men gingen zu-
grunde. Sie waren auf dem flammenden Meere ſpurlos
verſchwunden, mit M9»y und Mas verſunken, ohne daß
mon ſich Lnmitteldar nach der Maiſenkataſtroph? auf ſeiten
der Amerikaner Aufſchlus über die Urfachen dieſes Ge«
ſchohniſſes geben konnte. Der rechte Flügel der Pazifikflotte
rde von dzn übrigen Kräften getrennt, nach Süden ad
drängt und in vier Gefechten zexſ/preagt, die die Fl

den faſt bis zu den Kapverdiſchen Iaſeln führten. Nur gan;
t oelansten Einheiten dieſer Teile in neutrale Häfen.
2 füdliche Flotte fel5ſt vermochte ſich tagelang nicht

m Feinde lo3zulöſen und w. unter fortwährenden
Kümpfen zwiſchen Kuba und Florida hindurchgetrieden,
bis die Engländer - ous Furcht vor Unterſeebooten inne-
hielten und von der Verfolgung adli: In dieſen Tagen
fitflotte abermals Schiff auf Schiff. Ctwas

beſſer 30g ſich der Nordteil der amerikaniſchen
3 der grauenhaften Der Weg nach den he;
Häfen war für die Ail te fürzer, und außerdem ent-
ch ſie no redtzeitig en jenem Sdhredensabend nach
en. Die allerdings ſtark gelichteten Reihen erreichten
fo lange ſicher waren, als es den Briten

ihnen auch dorthin zu folgen
je: mmenbruch der ſtolzeſten
tar, daß die ameritaniſche Küſte. ſaſt ohne
jem dem Steger preisgegeben war. Wer
konnie die Engländer abhalten, wenn ſie daran gingen, New
York zu beſchießen? Wer garantierte für die Sicherheit von
on, Boltimore und. wie ſonſt die großen Städte des
Oſtens hießen, die von den Rieſengeſchüßen der britiſchen

Armada erreißt werden konnten?

Und neben dieſer Frage tauchten noch hundert andere
Erwögungen auf, die nicht allein das völlig gebrochene, von
fc fka beſchäftigen
dera für die ganze Erde von größter Wichti
<hlag hatte die Welt ihr Antliz ver-

waren
ändert.

XXV.

England ſelbſt ſandte die Boiſchaft feines Sieges in alle
Welt. Und als ten die Briten damit, dem Erdball die
gewappnetie Fauſt zu zeigen und das Schilfal deſſen zu de-
weiſen, der es wagte, ſich gegen den Willen des Starken auf-
zulehnen, ſprochen die erſien Depeſchen ſofort von einer faſt
völligen Vernichtung der amerikaniſchen Flotte, von einer
Verfolgung des geſchlagenen Gegners bis aufs äußerſte und

daß ? von dem

Überwältigendſten Siege der Geſchichte. Ste eilten
deu Ereigniſſen voraus, d.e ader deſtätigten, was Großbritan»
men ſchon jezt' als Tatſache hinſtellte. Da Amerika verd
der Stunden nach der Schlacht ſchwieg, ſpäter eine
lage zugab, zwojfelte man vom erſten Augenbli>k an nicht
an der Richtigkät der engliſchen Nachrichte?

Die Wirkung dieſer Meldung auf Beteilfgte und Un-
beteiligte eg | ebenſo wie die Schlacht ſe!bit alles, was
maa in' dieſer Art auf Erden disher beobachtet hatte. Kabel
und Radiowellen verbreiteten die Nachricht bis W die 6%
fernieſten Winkel der Yontinente, und ſelbſt auf dem klein«

en Inſelchen der Meere, beſaß es nur eine Station für
drahtloſe Telegrayhie, erfuhr may von de» 3*26ohnis.
Ueverſchö&: nende Frtuve, wütendſter Schmerz Soffnungen
und Furcht, Genugtuung und hare ichtagenheit

überall ihren Einzug, wo die Entſcheidung bekannt wurde.

England glich in den Tagen nach dem Einlangen der Sit»
gesbotſchaft einem Tollhaus. Die ſo oft gerühimte Kaltblütig»
keit des Briten ſäyvand wie mit einem Schlage. Die Span-
nung, die tagelang auf „llen gelaſiet vatte, wich ei»2m wahren
Taumel der Begeiſterung. Von jeher hat ja der Engländer
eine Flotte geliedt. Sie war ihm bis in die Zeit des
Weltkrieges der Indegriſf einer Macht, die Handel und Wan-
del des Landes, Wohlſtand und Vorrechte der Nation de»
ſchirmte. Damals aber, ais ſich di? engliſchen Schiffe in den
Häfen verſteden mußten, um vor den deutſchen Unterſee»
booten ſicher zu ſein, als es auc) der Flotte nicht gelang,
die Germans in offirner Seeſhlocht zu beſiegen, in dieſen
Tagen der Enttäuſchung hatte ſich der Schwärmer etwas wie
Mißtrauen demächtigy., Zwar war es in den lezten Jahren
wieder geringer gewgrden, aber beſtanden hatie es in den
Wochen vor Ausdruch des Krieges nod) immer und war nun
lig vertrieben, da der übermädtige Gegner übere
t, die britiſc)e Seeherrichaft ader wieder befeſtigt ſchien.
o ruhigen Menſchen todten wie die Beſeſſenen.
Bei Erſcheinen der ME Extraausgaben ſtand London auf
de:

pft. In den SFaßen umarmten und küßten ſich die
Menſchen. wurven angehalten und mußten irgen>«
i precher als Redyertribijne dienen, und er drüllte es
in die Meng: | um ihn ſammelte, daß Old Eng-
land d; hte erlebt habe. Vor
5 zu ſtürmiſchen Kundgebun-
Jede: fizier, jeder Matroſe, dex dem Pöbel in die
de fiel, wurde ſtundenlang auf den Schultern herum«
9 er um Erdarmen flehte oder wütend ver
langte, endlich in Ruhe gelaſſen zu werden. Beide Häuſer
verjammelt: u feierlihen Sizungen, in denen
über die Ehr! Neſchen Ädmiräle und der übrigen
Helden beraten jowie der 6.'September zum Nationalfeier«
tag erklärt wurde. Schon in dzn Mittagsausgaden der Blät«
ter ſtanden ausführlichere Meldungen über den Verlauf der
Schlacht, wenn es auch noch inner nicht gelang, ein genaues
Reſultat zu erfahren. Aber das, wps man nun wieder ver-
nahm, genügte, um die aufjauchzende Begeiſterung auf den
Siedepunkt zu treiben. Der Vorſchlyg würde laut, Amerika
durch engliſche Truppen zu beſeßen und zu zwingen, eine

iegsentſchädigung von zweihundert Milliarden Dollar zu
Die geſamte Fiotte ſollte natürlich an England
ausgeliefert werden. Mit einem Wopt: auch das ſonſt ſo
ruhige Inſeloolk gebärdete ſich wie ein Kind, dem ein gütigen
Vater plößlich alle Wünſche im Ueber:naße erfüllt hatte.“
(Fortſetzung folgt.)

chen
Stat
. 276

=

Worle
Dieſe bringen am veſfen die

Wirkung der k
mode zum

Wie bei den Koftü allen
bei Mänteln die Denen und de

mit Treſſe und

reiche Garnierung

Stepperei in erſter Linie auf.
Was nun den hier abgebildeten Man«-
tel noc<h beſonders habenswert macht,
das iſt ſein guter warmer

fioff ag vorzügliche Verarbeitung

Gochfnäpfbaren Rragens

großen

Könige. 33 Chauſfeeft. 113

Sonniags geſchloſſen!

(Ee Bernd

ſarlehrer

Amittelgen|

aufe
un Eraczn

der Senniagt-eber
8... M

ny (EIE
GN 2 200

Del Weia 08a

Okekengi tie Oder. „Keas | zue

do [Freche 82 (ech
er ke, L;
ee

fern, eee aut 1

Sol wr
jedes Geſchäft,
Kontormibei,

Gartenkr,
Bahnbei,

ſowie gedrangue

iger viligd.

DO
Echlet
adenttihe, Ie

Hüls,
33, Stettiner|
uad

eiert tarfabeit Abk:

"» Fevbii
2.8 wii
Shut EinenbeH

40. Ox aged. 4

zeue HBerren-, Buridene e.
Butbetau Wett 14
Rahe ltiziartrage 408.
Seitn

wera
Ee 180 Lal mene
Eiern, Eoneniche|

Ed Ewen
Nie enaabwch, Sqiider-
eit, Grohe Brantjari;

Friers  Gelegende:
Brinzenſtoeße  voerundac-

fert, Kovazeit, Neue Kb3i;
he 49,

ac
i.

ein
Lanzeſtr,

Crazien,/

IETT
3

Drvar tuner
4 bi 1090 A

eiſerner Die,

Mark. Bz:br

EREN 7
nd tere K

Abetae fü deten and
mit zöoderer Sqquie|
Rag jeden 280

Ieietgiete dr

"Demin me Beta

18 bemer

wandeneinriemne

eer ür

Einrſchtungen 17,00

ſhwarze Grat Lon.

herr, Ne/e Steht.

uſe
te furle.

Mett dotedtiahe|
EIORZ
34 den begonnen

arreuveſchäft > |;
Road 6. Gatte |Zira

CM 122)

we

Uapenpötermen,

Ta 0 Beke

uſe | ve8 3029,
FEELIN

13 Kaufmänniſche
Miherue e geb]
En

Woderae|
dan. | 3.

.|nietrie. Boverne Tin
Foy-Troit, Japd. Voſten-|
ker lehr? Prews mode:4

wee et ie

pia» | eihbart jun.. Säöntderg

Spree

bohrer,
. ete

FEE
TTL
Kenzie Qaden«| Ee

Gasmot

B. | Kudier 04125
3 PS, 2900

dinta zu

Drebbaut,
ehm Bere
Teo mifn

zeuge kauft

ichn

4518 4948...

SRZ
110 Det

ER eie ſive,

27 1' Bieter im Quadrat,
'Bandiäge,

Wm

Mantatad
Rorfüie 1

Getegens

ie, * Biedaavertäuſer

"Ged

preiſen. Sronieuchzet, Gaze

€ dendele tungen

Wreuhe

und Mutien 2.
ge
Etunts,

geſu: ſ&dne Stüte, Rier
[evavswedi, 'ateidat! zitts.
WETEN
| Eetteänte 1s - Damen)
mänzeln, Gealelettrit,
Bent: uw. Renee Mode
erſtielſipe Ber;

Berren + Beiztras

M

Zitis

v.he Läuterkefie,

“m uſw. Beſcht

3279 "dne Keu'ywang Eb
ah:

Stuntie
Derren-Gehpeizen, ESports
Tien. Regenpehen,

waren

Met
eügie, Zobel |D

und Ruiſen u auſer
118 bilinen Bree
uſt, Beſich:igune 0%

ana aus Sonntee

und Rekezrationso| 2 KÜ

6
mau am biäigien (Gat-
Wp
Dänenitr.
bab0:! Rordring).*
Zigaretten.

evvicke,
"bili6- „Belegen
Sabah,

veitttätie
64 6 Mer? ver Meter,
zeige Tugwaht

ele. aten Pär lerge
Ww. Mul dunt

BE "weenie dender,
it Diteter Kobeifoertaz
Biivatt

Binfrag

FRSTY
TEE
|

een 8
raren

72
Wente
NIKE
Leidei! Juda)
HERTEN:
[9-32

EÜ

Berfauttſtelle

zeſponden!
lebzgänge für

Daien u Betten
moderne Tanzt, |
'nnen am 29. Eezt. im

(Eau

andervlegi
Deutiber Dr'
Etat en

[ders Reſtaurant, Pankow,

18, Gept gem

"u wa 3
hein
Exifent,
Müberet
[577 32.45
ITIL
nee,
epent Ee
EN ews
ate

Eier v.4

we
eina
fem

feines, put 2ebe nch Bal
pe KALE

Benſonok, 7
fürtzim mats, * Nähe Ors-|
m enburoee Tor verfü
Oi,

fin W3

Sauer

Berteage ele Art zauſt |295fe
er KU

Zviralbohrer | Et
zuß Sünel
ficht fauſt anf, €

Gleiä rom 1
M. Kern, 8 30,1

Drebſtrem 1.
101.

va].

48.7
15096 Huv27" Be:-|

31. Rer:

9arze Betriebe
Bobeibäufen und Eieftee
motoren Übernetmen zu

Weiten Dogetprien
1 Ds, benits, 2.
[10M

Garderobe, (ite

Fa Havel [ers

Formen e

Eänzer
1. | jut Wezöidunz ais Temps

KI
„| Ehoaborier Wil

Seepfener NEt 30
derliandsdrähte.

Friedentüofie
derpbenhaus
El'aſſer

on Friedrichſtraße,

enfui | enoſhel

| Behinn „Oktober. Freu

Irievrich-Tor:d, evemaliee|
"Mie

Mehran och,

wroßei-

zu vertonen, Fahmonn
Ariegtleiimehmer. Niven
unter «3. 1974

Mitfale" Berſier, 11,

ü zen

XY EN bbs | 2.1 menöHe

zoulcaug, Hexrenzl!

3:
ele 33.

. Weh a
G

geierhalten, verfaun
eidzengweiſte: irg

Zrii

und Werks Wa

Seieötftrni

AUgareitea

ett ee dan ner
[aws GbE Deenberge

1Zou vali

CEED E

re
drives, jen ede

Klovierſvieter
Sernadiad, 8: zt

Höbnel,

45
regel
Wirolbohrer

we 2

| Thautſenrpelzel
»| deus, Grune

Eiſenocheie

14
iſtex meu 40, Mart:
Sicfeneuewahl (7 Sänftler-|
anderſhän

IM
fauwend big.
Digr.dei, Ehauenſhe Sit
| 6 18 (R ugeErhetSbur
2 [hauſte ech

(deen [Schere
iZ

aröhere!

Dem, R je Bit
3 deim Alexander.
jena et

ſter Be;

Doin
4. = |'üefe, Gleiſe,

"T

areher Aud]

ür ve
üfende
Ereugfäche

Retieht

Zit bparakturt

EE WE

IEE auer EH
tage (Witten,

ERT

Ei

Blaus, Silber»,
je enor
urweic Ga nitur

M lbergraue Eten,

an.

Kein Laden ES

Beiten "ind Sie im Blouen | D-

NEI Sone M0
De Eitdonte Eittere| 15
Zobel-| beitiet
-|Naäie dow ei enen

01 | e.pener Fabeifation in eis

fommen, eine Erleidzterung|
der Anſheifung. Zu

am
Kan
|G Beaenbenblund:,,

jede
eedraugt

om |
vortenſei (1% Su

berg; timer Baynis!),
u

Auſter, Ca: otendurg
veibnugn, 41,1, E-
"232, Sit

e.eganteker Ras-|

Boken:

„.Gardinenverkauf.
"a ee |
Medratgurdiven. Fenſter
209 9? Maik an legem:

Gim:

m, Riedel 23
Fet | ate re
anten fet. ROE m Wait

ER] FE

Werk,
Mergen, Freitag 10% Uhr
Reue Sddndauſtie Ste. 17:
Secheigerung pek

verſe epener Art.
jede Auftient-dn:|

Zipe-

.| en
Nohrahme, Däniſer Key-]
oba? 109 Roſl“n 870,-- M.

Nocrahme. Hkmweis, Ha-|

|derbichen (Seletwig). |

. Fen mon
ne DK O3 Mr verf dehen.

u zu erte dorter,

"m, Benr| ge. Ne

Kiene |
aI 2.08.21

Verleufe dit
Sefa m. Ecſt:, Sark,
20,405 &
Deitſelia, Rindecdeinns
jen Biderahan:

Tie Beinert je Site 3
Wierer mai

| Summet, derua:

damen, ver mh

Landehi

Dreitodioiten
duft Ari

73
Stiemmige tomplette Geze
tronen verfouſt Vetods

Orieiaal m
Zioretteatiäen, „rb
7. |W08 mit Scihbled! "Eg

vert. Ländler verbeten,
Frndenbarg, Bernhelmes

.
aa Dee mn
EBard, in Grits
even,

a

i I
Daten a jatets

vorn IE

Kinderwagen.
Drahidett,  „Kleppizen,
Kortbuſer Damen

ben TE Ett hemden,

"Niewe
vanf grauer fes,
Ioantug. 2 Goat Exi

Sybmoderue Anelgs
Feichentware,

dant Kekert

Deinen enödende Becken,
aus "blau und Maren]
Selten guter Sit. Vrocto
pole BeibRaE rzers
wütlice Oueſität. Ein« m
Wire Sportieken:
| mt. 129, 395, 480 ud.
008 Bete 895, ley. es
| beze Sünglinozenpige, bens
fals ehr bilig. Wer wirko
lßen Wert auf gediegene
nod dezerhafie Duett
legt mit voll, Gowontie |.

meiner Sichnung feine Uns
foſen bebe, verkaufe zu
zuherorbentiid billizen
Vreiſen, Verfauf nur Freis

Eendevend und. Soon:
tes; Beinrih Nut!
Tor'werhbort, 34
burgſtrahe
Vartenhaus 9er
Lreodt an der
- | vrehe.

er

Deutſche
Seterhinbn Seeieren des
Wangen, Gehen eiehnang

vn 1 Pum

por er

Zentrail in,
NE kama 7]
Eugen-Sta.

EILE
DERE
(28 Z Ai
Dündeverta

GEE RT der

zrüper jcht billiger. Kreu“ 8:

“ hub Geſet

Sr. Frauffurter Str. 82. Mrithele Reutdau, dis
Enrehe 109. (Rermzundi

tiei, Opi

zen; Ermitlungen,

zae, m WrivefMIET m |fbah jede 2 td abet
ſtreug zeell. Melis?

KEENE Ee
GUREN

"Anten fever
Eigen 7 om [<I-

hunger Zer.

1 Zeibiiaeber
eite Dorieben iebermann
Betriebttapiial, Svpetdc'.
Dreitbaupt, Antwerpene: |

„Bt | edge
V' [andſheine.
Weit San 2 feel taur,
Breil Rat. Rekenbut
Sire dd Dehnel
nis
T Deſbſiacher
Bie Em Silben, auh ebns
aäuter, Pet ihe, fauſt |twerverer |
EMIL
NE Eiter

LITE
Altweißener Zehta u,

mute

"Wipe „Bett
Autre Gelegen mu
Lehen, Arlepemetret .-
Vapen eie Welter Siet, är Ei al Bi wiiaden,

Dottwertkäte
<T- | Uliweytenfiazes

8ot-buier Das
pens Einer
E35,

Moritpat|
Aabefzehäude
„Ei EE
e "Wü pen.
am,-" Rebel
Bldſtrahe 34. aewerbih

Umwe
zu 1.0 tauft

fezer|
Boſten Suttner,
u

[4 Kg
| abe? Zendorf,

wee bei weiden

gen jeder Art beorbeitet
ſets mit Erfela Deteftiv

dat v

0.00 Aut

"T €,"
ſriſeir Dſerde, jowie Wank un ieſe) Mairtär,

1 Rat
Sc<reibtiſche, Federbetten. |
Ginaeime td wren ef

97.
eve

nen, Herrenzimmern
In Seis

Zeno zen. 2000,

82m; Geſhier if

Ständi

Autwah.  Barcöchentliee| Dia
we Ariſder Mitte

120 660!
Katedunte vaben bither
Rebitiäuk NeS'trat und
Recht behaup erfunden dei

ver Aediäe

1:9

ſes Gerzen-

| immer boden Epeiies
er Diel 2 Me

|" tnitt tun

Bam Schr Spart mir STON

lier1, von 1:00" <-kfiaffie*
neue“ von 5000 an, L'
aubwär 3,

Aa peter amreß Silber fewie
Edelmeialle u, Une
eieltr Kobel

Aale, Göbru ai an
end Ei der Amelie

aur Abpenider

Aepnüber de

Hüne Sewitpe
fip: Bole Garantie,
ze Grewe!

"Urb Al aein
aus bein
„Eeipin | Speier Beh
aeh mire Doerte eh
wine Wöber |
"Danner, TretEome |
fine 45.

„ Möbeleinkanf.
Webnargt » TinriStnogen
Net Betie
Setaſhimmer-

ET vs
Satterbrs N0e, manns | Deh ge Ei 36. duns
fe. Erkl 61, Wa

Straße 2a,
Wantentſel it:

tmp.

Ortepenheiioläu,
Speiſe Heren» u. Stier"
As iele

Katmer in fehr feine

eter nein-| lag, wietliG bid4Eön,

hungen in ee:<er Aude Ei mit

Baht Aen bel Ger. 12

Laven, and 54
Mb: rb.
ſevere

Sveiſeximmer:
Vamtrs eich
vet, Doe ze 100

anfmenn
jut 15 000 Mer! für 01
„er Feather
cy

gend eus

be: gelten

wahl Gelegenhei:sfänfe in

Bionos, Ha:woniums tn

0, al - PBreltlagen. Spiel
e; für jedes Hs

zur,
(berizehn

< "
Bart u. Epi endin

LI
1 Kmelig de
Ebemtuen | 8 dei

Apt, SSt | Bertreturg.

Kaufe
alte und neue Boiſtere
itumgen, | Sehterwaren fpwie Tape:
= erfſie jfver Art. Mruect |

Den. Fauſt kb,
E24 2-45
Abriotr: 38 (Aletanders|

Bunegade Nagzeile, ei
ne Stüle, köSfizahlend,|

Silbermann, Broy e'ſtrefs| dra

We BaLDte eden

EE Regen

Tervige Bdſgeberd. Ert. | Miereder 218

Fapee Gbet er Ex, IL

+ gu Er EE um

Donamnodraht Meze]
[?

Bi
Sroße Frenfſur:e: Stz. 1
ir. 43. |Sroße Brontfurie: St1. 106 | 6

Bitermbtien
wehr, Mölecſr.
Tee

"Einridn Dig

.
Morde, -.
(Botas. topiert, fehr mel emu
/ De
Eeeiien auf Mibl (kehenbleibendy 270,
eien, Berlin R | gel h Wi wmerhe Me
us a 1886, Bol GELE
uche
Brivelttenn 4 vir
2000 Meat ofen Eider,
it 147 Qühnere
44 | Zäweinemugt, Of.
| Em. 234457 vj

* |, „Udem
ARD Sianos wieder 18

fraunen Vel!
Caniitäu 6

Eübenipins
55 > Büfette, Teumeant
ekaumbent, BöSerſpinde

Tihhe ede Nutbeum, gut.
erweitern, fauſt Margaret,
iegmannier, 14.

Bernauer Str. 768, fouft|
um jeden Preis Möbel,
Betten, WWich:, Gar
lafeimmer,
Speiſezimmer,
veimöbel fauſt
Haqenaue" Eir 8 Ham-

xonefmmer,

Sebraneifeten En

Eiter Crrehber BRE
goenktnde tauft jede Ci:
[TMEIEIN EE

NÄmeen, nes m ebrae
Ziver Bet von 150,2

auen ae un

En

eher.

4 u. Speijezimmer

ee BreEage Kiel

Kran
Der Beeten keit
Berhelger augen Eietoerdt
Mihel 2 Lemborpfpeide,
Brener Ei 8 Gelbe
Binieſahe,
DIEZ
ben ake in me
elnen Garnitur,
M:
(he
„Mere Ee
M "Beta dert 5
380,2. Namn, renkenvarg
mh Mitten,
[in *| De LEE we.
Zehlafhſmmer
Geme Seen Lie Een
Siebe |

vert.“ nos,
verfeutt ſehr“ dreiawert
Füßen

Er,
ns feiſher Bierte €)
<< en (ta WREN

Reinbians, Bäwecten.'

fand Wiefeplanpn  Hcds Pferde, Feldt wrd dawere

nden erktiofige| in alen Dreißlagen

Gelegenheiten ſpot, „* Mllerfit. 31. Mowo|
Bi

Betei
mi tätig mit EE Men
rem Unternehmen. |

Duſftenfrrehe 64.
„Sonbelde EE
Hirma, Lero|
4%! Dome od.
EJ]

EEE
250 Mark ea Wai

ca mit Maior
BELTZ

Doge, % Zah
ier Be,
ko; Fehrbelliner

's| zeter, vert Prlätin: 4609|

"|

nrahe E
NEN

venſein, Möngtr. 16 *|

Friis Sami

en
niir, €
per Sie 48.

Belu EEE,
Zernipr M

medernſte: Un tfüchrung,
Umpreien
Domenhte,
Belogrfügpe,
bebte

Billi
Arbeittpferd:,
pierde 3. 1590 M.
*| Hinze, Kurze Sit
(Liependerpiag).

werfen
"51 eam ite. de

mani 7

Setettigt 56 mit 2000,

Beende eid berne

Volomae der Bere
Zu eid Zetleunte Rieper fo'ort vreißwert au vr
verfenſen. Reſauran!, Bere
lin NW Beufeiſhe. 43.
Zachter.
WEN

fen.
uma u. Breißenonbe d.|
Anſtrumoets erbitie am
Beri. Dharho.. Aritkäe-[

M

EIN

bebd:, Ta Gen. amzen, Beis
terien, Feuerzeuge 11

Wiedeedertten

pen peihte) Gufſtes

[543 u Sotu, Holiwann-

De SEIN >

moigiae

Her)
Biowt vet 167 einte
Gecopenheit, Geſchäft und
|Krehrit" zu. pereröhen, fuge | ori
einen fähtigen Aautmenn|
mit 18-90 | querhetiene
mit alem

7629"
enden Artern

ne

EEE me "Bis

- Reiſer

Betiiteſlen,
Holy und Eijen diiis. zu Bis
etſdamte St, urin
een

a En
Maren ſtreße 11, Hof,
5 Rertoln. „FeteteHrledeie [euier "Gir, 38.

EE anale I

0"
. 4 | zeohe
We Ele! de

viamer, „Speiſezimmer
Siäſgiofe Büden, Einzel
4 wöbel, all u. mn, ver.

vreitwent Beramann Gs
uft [nowWioße 6.29.

bra

vermöbel,

"einzeln, verſehicdenet

anderen ſpei Danfel,

2600" Mort Eftef m
ERR]
ne. au, Edelſe:

Gamer, Berrep mme
weht, villes Dreie
".

alpen.

u ei

Gat. Mbbetfaheit Beide
elne

Wes [Allee 11

EE 2
ae R Geri Ha

Fran 86a Bere Eden,

IE

„Gelegrnbeitotant
CE ernten Be

8 | vendwore.

Wider Sit
viebläu

), Mäntel 50,-=. Krüe

ne, "Bdidg. Brankiweits

over Stahftll
KN
wehe 5, 492.

Ewen)

Weezer

„Febrrehmänt

15,00, extreſe
Euftiätäne 18.00
[ebene
Zote reifen Draeraifen. |
Seme. Weinmeiſterürahe [Prüfen
Kunde | vier,

Ei

Kenn

"EE |G Se RENEE

DZevie, Oronienſte, 82

| Zwe new
Guſe fa

Deter,

fußt Kiovier privat,
2|19440“ M8 942 FI. ind

grfe Ban
M Zufer,

aus Vrivarbelig erbittet| Alvywiniumabtdlle!
Meli, Schöneberg, Haupt-|

BE bran,
Bembeiee 2071 “|

derger Gtooße 117.

meoeptet.

Ouen

bie
ae

et MEN)

Midelchäge
B/nfepſähe |
Eo |

ven en EEE wp LEH
(et (ex: IE

zZ en
3 pu Een a
NZKZ

Seren tau!
Bähr, Ep!tleimartt 7.

Foiſkofon

4ätie, Hil 20-30 Miſte.|

Tut fofort etteingefih:

| Vierdebaud" ung. Heber Ge» | e
winn Geert Oberen

401“ UIt-H"

Sethe zu werfen,
verbienen, 8
es 7 bek
-Wilhe:

7,

0. | Bekemme Frey De.
Autore, Gbzukee, M

-

4 Gefu DEER ee

aud, Wann fra00e 1
1776 (Eedes KLINGEN I. eb Derdräheriunen
| leehmin Mitä 104 Zn für Baden. Eettrogebnit. im dazie
pi Ga vem. Bolanawe Deters | ohen Bebe Neigenital.]
CrrefenE EEE 38 WER x | Eügeiae 3 Mens
] Matten alg 10b Saab ltzn für Süie iu! „Denni * I dert dier,
Beu Bertiarf, Rä 8 Zunweries Sir 15417) Eu Sir
nem M Verfü Ölwieni 0 T
heit tr mes Beeten " zeuln. Diiee veg 4
weneet. Biägerfrahe 3. . eige
WbbEnder, bid erh
Binſe“ ax

3 mit pten
dei chem Berpient den Betefin. 1
Bater as. eite ſCbers

Rofarbeiie nen
Bebet Marta ZN

en EE
Ebner, Boniiräner ES

Berlin Sihfiice 190.“ Rur

GE: u: 0 19: et fa is
Affe Vehrſröulein 4. == erle

En PEZ Bu

ee ebm get E63 [1 Bewuäen fä Etch

02 [eich werten zl. (ür 1. Of 12 Werhergen, Siwa e8
Tobed. Soft. 29,9.12083* | mares Elter zam
UBil ben?“ Kograhe,  [F. Gerr

Griſtens

jinden "Ge3eh und Damen |
Dar Bak van Bea
SETE:

:
I

= im
uſe verl, Vaſche, Broßo

Reu-| Binſen e 6-4
hte
1. IVs

Hebamme Witwe Kune:

amperfährt |

mer Etrehe). fangen, pe

rtrauendvolle

Bofenttr, 10, 11

-- Afap >= | „MebeÜan SEE eine, Blaſennäherin, &
Ben Z| Brweeei 1 elewioeers | Dol Dezette die Ic! Seinitte

Stache 6

Bokme und. Mäntel, La-| mocen Venn, verlonet bi =

14 I Aale, Eababag, | poßen Bahn: im Dazie

fer üher, 5 | dut eufalemerſtz. 66,
MamFells, << 1

Bodtne, Dei D. Gemidt. [Adern elit,

299% Uüßeinbaus
Distkrete

Unterſuvung, Privatent- | Ed!
Sindung, Hebamme Hart-|

Wia, Involidenſtr. 148, 9

ete ehe tet Domarlt:

obern | Srghe 11. Mattei 0 bis 5 Bcbeittzeit, 4
ur] vebrlins: x rbeiteri werth, Nürnbergerſte. 248.

auf Koſtüme, „. Arbeiterinnen.
Tarif 1, v:rlangen Cppen- | für Hanbkig Bluſen auß.

Kraujen« | Haufe mit Vrodectheit, W.
zur Luf-[56 (emer

ve erung ww. Dtiozetent,
mi, 4 Bebe Mapſprüden zue | TOE enim Ürbeitiberſgen

). Deter, Keith,

Hebamme (Seweiter) |?

rfräulein
Maweſe: Trunbeg Ig

zel

2id.. EE dremel I< .5,: 20008

* Vertrauens!
FERN
rohe 1

erin
für Binſen, izt Oauſe vers
langt M. Gerling, Itzufas
fewer Ste. 127:

Nr

eterbburger Etahe, x“ Kot, verl. | mit | Sohbifaymnährin
Metoldrehe, A |verlenzt "uw, Eims
elbaienſneine] Weteritn IEE Kn Berfrähe 3.

Wenn, Wntifagung Ul e 7 GT wie
Benteheate et Didi vet hab. Cehalt eine tü<b.
umme Lorenz, perſons a 6 40 Bets
Ai EINE dnn 2.0.0000 . SEI ich
Ye ellen Aigen, Oedeme Bgte ies u = rarbelie
jeher Beubert» te | zur venbn es rng, 4 än ie Eien
Fürer, 102 (nale Bet ie Gera vnd ſhon. Gn Brien | Seni. ei, baben Dine

kna 3 IEE tur den Berfaut 5, Senft zeättig, nahm Sb errente Ü 4 im En WE Gis Baniet Brit, Ei
Madtuntt, „ Ür "Wr Py | Fet I iet “ we Zeug | „„Diüjene“ A
Sebamme Beuſch, MAI EE Lay "uriche, E be 23 Rode X | erbetterin. Geae!, Bettrte

Benkrafs 14 (2: | Eyzoer

(mien, x
| Beſäivere u. Handiico

0 Vertrauenövolle |
. wie Fido

Viptreie, Anzlunf:

Zie Boie

ANDEETEETEE,

mate Drum, (cuſſceft „„Fteuotyviſtine „|2 nin dee
zue 8 Sai 1a pd 4 evrmäden X
1-3 Ee. . ei H: felbſtändiae Rodarbeiterir m Riebiä,
te, „„ZeornlieifeeE erbeien, Duns ies Rodarbeiterin | 1 gee
Koat M EE FIRE INN 12.22 Berlin eteldtnbenien; | 3 be hee 13 Baris da | 8 heer BR
« Geſunder Knabe, ' [I Mig KG Mnit:.. EM - Xn Ine | Zerſten, m. Tutent. Dos|, unäl ie de
ape alt, in fie Bünde 2300| ir. a. ENEN Sneſpechbns | aehSterinetn m aufe Rod Roden. eine E
verſenken. Näh, dure | „Zeichnerlehrling Gee EEEiN  Bint|acdeiterinnen 8. gute Rode] terne Suin-Strabe- 18

rfeile... Binſen
ve A |. Kiefverardeitee/nnen fü
Aefarbeiter/aneu, ens! u. | Siedezerteitetinnen füg
rang. „veri. Medeſalon |erſteſ ze Arbeiten, mit

Klare Equlh, - Potsdamec |Biobearbeit, im

8 | ke 4 | 103 Waltr. 11.

nnen, eeibie, | „„„Bluiennäherine
GE EIGE

Große Frauffürier 'Martin-Luther-|
65.

endorſe

| 8 |

H

nN
fahrene hrworgugt.
Reder, Konz lniermehmer,
Bertin, Anbroasfer. &?. |Stiaße Wa.

Si begeinn dier A
junger Menn 0:5 Neiſeb

Bahn»Bau und | mi eaten ipl

zleiter für Bhotearapbin. |K: M x
. multitgee vabſen| 8. Rengres, Glane | E07: ; L 1. Samar
Dungen bei „älteren Leu-| Stroke 855, ut, Frieprkr. SRE, Marfpreiee „uz earbe te

mädchen zur Sdneiderei-|
Beiner, Lochingit, 8. [va

| DerfEie x
Daiel, Ge. *Grmueeaeies | 225
Etrahe 101 6 | mager

aw, * reit, Bl
Terim |241v., Gpizteimartt 46-179

Hobtjaum 273 Kaſchinens

II? größere Nitteralter eus Tiſſits Ee im, ober, Bähezinnen auf elegenn Jalten
riee9be Lehrli vertraut 8. moblie wollen, geſucht. Bei Mam "Chociner Gre I7| 6. Blufen und Seiter, ?
wiie für PERE ENE UN igen Antritt gefüht, bee, .|Bmei * in, Two, Haufe, fager dan Di
Feinte pern!" rſdeimung. [zum 1 Ott. d. 3. gefucht, | Codſebe, Bantam Ber. Ben Gomelete 8 | eie Manſell, jiehbein. Beigſte. Ms fefa
Elan Peg af Bieten | Sue Geitennif E6 De Seeta em R [derte .. Baba | ibn Beg
ZiÖt mehr unpewöhnlichen | ztnung. D+ €. Baba, 485 | agweterirzen Beinarbeit [737 ED N -. LE äber
. wennde | aver eiterinnen elmar Es m de verlehn
Sine Jungen Dame eder m vert Steie, Valtfaden- [5 66. 1 1726, Aſana, Gaben

zlnde.
Shariotenturg venätehete,
Hittet Here Wiederſehn am
& Uhr, Gotöbawer|

BNKEPLPERE

'efreiärinnen A
weide fich als folde für

jafettmamie

meine Buiter- wie e3< fär|
weine Zolenlaimazen-Ube | 2gcoh) Swehiert,
Seren eee webes "Mamfeils,

Ainwe 0, dowiver Heirat | eilt Jederzeit „antes aten
20den, * KuBfübr liche Bil". | Bedindunges eſu KRitiaut
ferien, ard Ehreriae, |Stanfplmefter, Arica

au

Lehrling, mat Deinen

barer Eitern, zur gründe] innen

Ea Nn Bufben a. Prbeite WE ene
0. -<

wann. Surgödorfitr. ET
Barter» wie auß für meine| (0nen | auf quiz
Kelonieliveren e auf Demenpaletott verl. | Mäntel im

Deer, retſene: Maun m geut, Wiſheint O3: | Sierrtt,  Keftenieneles [eit
Übe gr, dun Ww auf epaie und zwade Rahe a Greh Ir. 38.17 Eqibnheuiet
Sude 4000 3. Eid ng fuch Ba“ Getnebaute

fach | Siem 2068 zd dergR,
iets kerides Bein. auf Aut, Eiern bel ac |B auf Balatatt 4. Soſtäme|

14-18 Zire, für Brief- | Im und eußerm Dezſe in X= E35; ne 3

[dem Linde, g20kbedtmüdem
: ien | Sut pen von 8-9 „Uhr vor.

Reihe mit 3.2072 Kin 0. Wortengel het,  Gebals | vort. Damenmänteltobrif |auf Soſtüriede:te derlang:|
iet entgrſiofen, Dil UR. Liter: 6. | 1. Babu, Jerufalemer | Bob, Zionolichitr. 40. 13

Tite Bite 0. [verlangt Ednag Benn ieee 1

„67390“, Dühnen-Weſfaien | troße 59. .
agen ma
für Kontor und Lager meis | 4
„Meun, 25 Jahre alt. Beruf [ner Nöhrenhentluns
«Zeſler, wänſct Bekanatic,
zit auſt, jump, MädGben,

für Swreibmaſchine und R auf Büſten verfängt Ve ve
Beebee er 89. | Baſatotarbeiterinnn für |Deſhwiß, Berlin,
eiterinnen 6wiß, Em

19000“ NüREn: Meinte
erl Being, ie dae
8 Banzi5f EE EE SE (50

nef
192 gmali. Wollyertoaier-| Fi mae
Eg [7% Eheie Ebner
Behn. vor. 9

Altin, Ln Löhne, in Heri.
Ü'twe ohne ivd viedt Boten v were
- jtig, zunſichtig €. euere | zum Sefe-UuStragen zel] n
EEE 2 ue ab Bar: [fate Sedirt der Sude | Edt ifa | 5 u. 1, E6| 1 nfehmelberin | zete 16, «| 30, Ep
F+, 15 dendlnzs Sd, * Hec<-| geben. D. Arndt, SH Eun. |, odmitles 06, Dinfe| EH Siefe facen Bowis 8. Wes
EN 0 etab, ete wi a eH am ſte Si 8
mit MF DE Nn a0.| Edit. 304 We

. | Bitnile Serketens Sli] == BERERRCHNEEE H
Hriſtpaobe von 0-8 Uhr | (är Deiſwaren weden t=

igerdegen
e| Rudd 2. Sd, Mei| Bi
EHE ivenfetii Betti Sais | inn E Berti

m nen ae

M 412 Böttner x | Junges Es EEE | zs .<
(hats 123. Rojenthajer| wwijen 13 wt I7 9. | Mud m Einfgifieren | Zoſnngaden 1 and außer |
| StofftnopfFabeit

(vollihe DEUT
(WTamen. mit Geſſhäſten und|

Bervermögen fnden There

<<“ -ggl Kfeld, Eh»

Bluſen,
Arbeiterinven

Beisdeme: wont fel, Marit vert We1: | gege Öetzöge zb Dz- | zem Haaje vert. Grobe und Seide del bab tige, für BIEE
Einhe 7 anz entre Bebinte, | engine dee Jlat. 29-| €. Rothe. Dohrenſie, 42. Mode Er Löhnen agen Borlage von frens Zeiten vert. Heis

Probearbeit und Arbeits |

pe] Da: [Buh gut. Max Glanz |

„Bs Eianiiar 5
| 133 eialkn EÜ Wetelta mee df Mäntel
aeeie I  fükr wen. Dimmer 238 |Reiſchamen, Gaufie- |»ert. äl. EEN Bez,

für Beider

“2. A | kenhon.
ter 27bu.ten peine, Bawer Är
wee EE We Rger,| 1nabe -:

Deu« | Newafherter Aller 44. das D:

-y PRIMER
Bu Guer EE | zuende =
„ue Sigtegefeng |E ebm Doi:
1 Ewer wlan

Bion 4.
D

Bluſennäber nnen
| Werveliohn, Arefetverte.14|
Myſterarbei
Enn EME
lever im Hanſe,
elmer u Die
Kraße 23,
Tüchtige, x
Etepperiamnen mis Bands
ahennen auf. dis
fen deit, Bezel

nier Damm

LenbfutiFer,
Wierdhte  Bferkehars
iden, Hüteburichen, Dienſte|
[wäpden verl. Willy Be-|

vewerbömäßt;

is)
ven dei ReFttauwalt Dr.
Dehnie, Sdönveufer Allee

EE

Ded ebam aas
Stafſunder Sie 3.

rade "Beſhuftigung. "M. | Kleider.
für Kurawaren. We | Beri Be Strei
außer Seife Damare

|
|

wäntel. Proteß Eiſaſer [2567 | vorier Stecke 30.
ii: wis Ran Bew Milieu s Widen I. Sari
4 * Bor -Z wie,
neee 156" d, foc auf Mäniel and Aon mie verfelie, Zar
fort eder. 1. We fehr fandet. Böhme, Bert. Gate

Bloh, Bie Aateltie 240. | Bünde 1368 FEEN
