*S3zvayÜ 0 939 Bnig 425

die Mürwider
Fienoburger Föhrde
ois Zentelausbildungsftütte für den Nachwuchs
der Merine zu wählen.

vorgopangen und ſeit Ichren leitender Redakteur
der Nheinifhen Zeitung in Köln.

wol mn uu
enders lmrienben Pachrichien wir: frühere
Krowrinz auc in dinſom Wintec e: ' Wieringen
bieten.

Blägſic) explodierte diefe,
3>et nahen wnrden ſofont getötet, zwei andere
Kinder ſchwer verleht.
*
Don 77 Hamburger Fileidompfern find

geſtern
zue pwyei auf Fang evveſahren. Die Lage im
Honwuttwor Stemennoitre? iſt bieher t

Die Kriminalpolizei von Chriſtiania
Coenen mit den Lichtſpieltheatern getrof
wonach in. den Theatern die Bilder geflüchteter
Derbrocher gezeint werden.

Fie demokratiſchen Miniſter ernaunt.| 1 des Geſangenen-

Arnfch wird befonndgegeben:

Auf Vorſchlag des Neichskanzlers Fat
der Reichspräfident auf Grund des Ar-
tikels 533 der Verfaſſung den Abg.
Reichsnriniſter a. D. Schiffer zum
Neichsminifter der Iuftiz- den Ybg.
Oderbürgermeiſter Ko<- Kaſſel zum
Reichsminiſtex des Innern derufen und
Miniſter Schiffer zugleich mit der Ver«
tretnug des Neichskanzlers betraut.

Die

ſozialdemokratiſchen Führer werden die weiteſten
Tollöfveiſe, die eine ruhige Fortentwiklung

im Zeitnugsgewerbe.

'Erheinabitimmung gegen den Seit.

Sum dritten Male in dieſer Woche waren
Feſtera abend die kaufmänniſchen Angeſtellten
des Groß-Berliner Zeitungsgewerbes verſam-
melt, um die Devatungen der ſchwohenden Tarif.
fragen fortzuſezen. Die Vertreter de: Arbeit»
nehmer-Organiſationen, die während des geſtri-
92 Tages mit der Intereſſenvertretung der Ar»
beitneber zu Einigungsverhand.ungen zuſammen»

elm waren erſienen ſpät obends ummite
telbar im [uß an dieſe Verhandl,
der und brachten folgendes Er-
gebnis mit:

Die A: das Mitbeſtim-

lehnen
'mungsrecht der Angeſtellten in bezug auf Ein»
ftellungeg, Beförderungen bedingungskos ab-

Weiter wurden die Gehaltsvorſchlöge der
Arbeitgeder der Verſommluag mitgeteilt. Dieſe
wurden als unzulänglich bezeichnet.

Die Arbeitgeber deven ihre Gehaltwangebote
für ihr lehtes Wort ertlärt, haben ſid aber im
lehter Minntte berei! ärt, fal18 von der houti«
von Berſoummlung dieſe Angebote obgelchnt wer»
den foliten, fi< einem part:7tif

Schiffen.

unſeree politiſchen! Berhältiſſe wünſchen, die | x,r naß Sonderberihterſtaikern
degrüßen und

Verbreiterung der Regierung

werden das Opfer würdigen, das jede Partei
bingt, die in dieſer ſhweren Zeit die angenehme
und bequeme Oppoſitionsſtellung auſgibt zu*
gunſten der undankbaren und verantwortvollen
Rolle einer Regierungspaztet.

Der nue Vizekanzler S Hiffer Lat in die-
ſex Eigenſchaft ſhon dem Kabinett Scheidewann
angehört. Damals bekleidete er daneben das
Amt des Reichsfinenzminiſters. Iedt tritt
Schiffer, der früher am Kammergericht und
Oberverwaitungsgericht tätig war, au die Spike
eines Miniſteriums, fir das er fic) in ganz her-
vorragendem Maße eignet. Da Reichskanzler
Bauer ein nicht gerade blendender Redner iſt-
ſv wird ex zu feinem Stellvertreter um fo lieber
einen Man genommen haben, dem die Gabe der
Rede wie ielten einem Bariamentarier 96»
geben iſt.

Für den feit langem leidenden Dr. David
übernimmt der ungemein zilhrige, no) völlig
mwerbrauchte und ungemein fleißige Kaſſelex
Oberbürgermeiſter Ko < das weitſchichtige In-
nenminiſterium. Ihm g<ht der Nuf eines tüch»
tigen Derwaltungsveamten und erfahrenen und
weitblicdenden Polit!kers vovaus, Seine unver»
wiſſtliche Arbeitskraſt wird auf dem 1x:xen Ar»
Leitogebiet ein großes Tätigfeitsfeld finden.
Rod, der vor einigen Tagen zum
meiſter von Düſſeldorf gewählt worden iſt, hat

Hargem

noch

obgelehnt und fich zur Uebernahme der ſchwie-
rigeren Miniſterſchaft bereit geſunden- Er wird
die in Hn geſeßten Erwartungen nicht enttäuſchen.

rheit gefaßt werden muß. jo fehlten an der
abſoluten Mehrheit 70 Stimmen. Somit iſt der
Streik abgelehnt, und die weitere Behandlung
des Konfliktes blebt dem unparteiiſchen Schliche
tungeausſchuß überlaſſen. 5

Ein Komprom'ß zum
Betriebsrätegeſeß.

Der Ausſchuß der Nationalverſammlung für.
das Betriebdrätegeſeß nahm einſtimmig zu Art. 1
folgenden Kompromißantrag der Mehrheits-

parteien an:
8) Zur Wahrnehmung der gemeinſamen
wirt ftlihen Intereſſen dex Arbeitnekmer
(Arbeiter und Angeſtellten) des Betriebes dem
Urbeitgebex geger.aber und zur Unterſtügung
des Arbeitgebers in der Erfüllung der Be-
triebszwee find in allen Betrieben, die in
der Regel mindeſtens zwanzig Arbeitnehmer
beſchäftigen, Betriebsräte zu errichten.

)) Sind in folchen Betrieben mindeſtens
fünf Arbeiter und fünf Angeſtellte beſchäftigt,
und einigen ſich die Mehrheiten beider Grup-
pen nicht auf einen gemeinſamen Betriebs-
obmann, ſo wählen die Arbeiter und die An-
geſtellten je einen Betriebsobmann,

Ferner wurde beſchleſſen- den VBetriebs-
obwann in den Gewerbebetrieben von fünf Ar-
beitern einzuführen. Die landwirtſchaftlichen
Betriebe wurden den gewerblichen Betrieben
| mange md Angenommen wurde ein weiterer
ml der Lr rheitsparteien, Dv die Auf-
tellung und Bildung von eigenen Gruppen von
Angeſtelten-« und Arbeiterräten zur Wahr-
nehmung ihrer ſveziellen Intereſſen Fordert.
Dieſer von allen Parteien angenommene Ay-
trag bietet die Möglichkeit der Errichtung eines
men Dates in den Betrieben) in deney

I
ie Bildung von Angeſtellte“
terräten zur Vertretung deſonderer
Intereſſen dieſer Gruppen zu.

Cuxhaven, 8. Oktober, *

Seit mehreren Tagen logen auf der Reede von

Kuxhaven die von der deutſchen Regierung für
den Heimtransport der

ewigen Tagen aufgehoben werden, und geſte“1
bend find die Dannpfer „Melilla“, „Bagdad“ u.cd
«Dillareal" von ihrem Liegeplag abgedampft, mn

die Regierung mit &er

"" Vertrag abgeſchloſſen,

wonach dieſer der geſc 7: Transport übertragen

wurde. Die Woermann-Linie mußte uun ihrer»
nötigen

feits für den Edchiffsraum ſorgen. Es

wenden

können. Die Schiffe der Oldenburg-Portugieſi-
ſchen Dampfſchiffahrts-Geſellſchaft, die in den
letzten die Erztransporte aus Schweden
Sland durchzuführen hatten wurden

in erfter Linie dafür gewonnen. Die Lomburger
Werſten machten fich mit großem Ei:cr daran,
Sefamenen zu. hoff Die großen eddie
zm ie gro| me

der Schiffe wurden durc Einbauten in Rieſei-
ſchlafſäle verwandelt. In mehreren » Etagen
ſtehen die Betten, die von früheren Truppen-

tronsporten noc< Gildueſtafrika noc< verfügbar
waren- übereinander, jodes mit einer ſanberen
Matraße und Kopfkiſſen - und mit
warmen Decken Ach? Gulaſch-
Kanonen find auf De> aufgeſtellt und
ſoyen die Berpflegung der durchſchnitt»

H94 800 Mann dbetrogenden Heimkehren-
den fbernehmen. Man hat fich Mühe
gegeben, in den wenigen Togen, die zur Ver-
fügung ftenden, den Schlaf- und Aufenthalts»
roum fo qemüklich wie möglich zu geſtatten, hat
in großen Röhren die Dampfleitungen zur
Heizung um die Wände gezogen und überall
eleftriſche Beleuchtung gelegt. Unter jedem
Kopfkiſſen liegt eine Schwimmweſte und an
allen geeigneten Stellen des Verdes ſind große
Rettungsflöße bereitgeſtellt =- für den Netfall,
der durc das Zuſammentreffen mit einer ab-
geriſſenen Mine immerhin noch möglich wäre.
Auch "ind den Schiffen drahtloſe Stationen beis
gegeben worden, die eine Verſtändigung mit de"
Lande in jeder Minute der Reiſe ermöglichen
Es iſt alſo für die Sicherheit in jeder Weiſz
Mforgt. Für Unterhaitung hat man auch das
Mögliche getan. Die Fahrt wird kaum längs
dauern, ſolange es ſie,

'naland Abzuholenden handelt. Sie
3 elſei

wenn es dara

ſogar
anfommt,
mit dieſen immerhin kleinen Schiſfen im Mittel»
meer und in Siönrien und Oſtaſien die deutſchen

Kaneroden endlich aus der Gefangenſchaft zu
befreien.

Die erſte Abfahrt von Hamburg erſchien faſt
gefährdet durh den Seemannsſtreik. Die ſtrei-
fenden Seewannsbündler wollten die Ausfohrt
der Schiffe nar unter gewiſſen Bedingungen ge-
ſtatten, es fand fich aber genügend Mannſchaft,
die den nicht ſtreikenden Verbünden angehörte,
fs def ſchließlich die Ausfuhr vorgenommen
werde», fonnte, die freilich vom Uſer
aus mtr wenig ſchmeichelhaften Wün“hen
dee Etreifenden begleitet wurde. Neben
den genannten vier Edchiffen werden no<H
vier andere in gleicher Weiſe ausgerüſtet und auf
die Fahrt geſandt werden, darunter befindet ſich
auch der Dampfer „Viktoria Luiſe“, die frühere
„Deutſchland“, die auf jeder Fahrt
Deutſche der Heimat wieder zuführen ka
ießige Fahrt ſoll nur dazu dienen, die b;
dem Eiſenbahner-Streik nach den Hafenpläten in

fangenen dort abzuholen.
öner - Strei? hat jeden
dem Innern des Landes an die
Küſte unmöglich gemacht, und, da das Ende des
Streikes noc nicht abzuſehen iſt, iſt aucz gar
nicht zu ſagen, wann die Wiederaufnahme dee
Sendungen aus den Lagern nach den Häfen in
England geſchehen kann.

*

Das Zentralkomitee vom Roten Kreuz, Abtei-
lung Flüchtlingsfürſorge, teilt mit:

C5 werden in Rotterdam erwartet für den
6. Oktober Dampfer „Poeohantas* von New
York, wie bereits gemeldet, und für den 8. Ok-
tober Dampfer „Ypiranga“ aus Auſtralien mit
843 Männern, 60 Frauen und 42 Kindern.

Stenorliche verginffigungen
für Kriegsleilnehmer.

Der Berfrag mit den Jolea.
Gegenſeitige Amneſtie.

Der in den Tagen der National»
verſammlung zugehende deutſch-polnſche Ver-
trag über die Entlaſſung feſtgchaltener Perſonen
uy? die Gewährung von Etraffreiheit geht in
ſeiner Einleitung zunächſt von dem Gedanken
aus, daß die Partzien den Wunſch hoben, die
Verhandlungen zwiſchen Deutſchland und Polen
aus Anlaß des Friedensvertrages im Geiſte der
Verſtändigung und des wechſelſe:tigen Entgegen-
fommens zu führen,

Der erſte Teil (Artikel 1--5) verfügt die Frei-
obe aller aus Anlaß der polniſchen Bewegung
mit der Waffe in der Hand gefangen ge»
nommenen, internierten und als Ge/ſeln oder
Schußhäftlinge feſtgenommenen Perſonen, wobei
fic) Polen verpflichtet, alle von ihm etwa noch
feſtgehaltenen deutſchen Heeresa! oder
+a] deutſchen Heeresangehörigen zu ent-
aſſen.

Die eigentliche Amneſtie rogeln Artikel 6-11.
Zeder vertrogſchließende Teil gewährt hierin
volle Straffreiheit für alle vor dem
treten dieſes Vertrages, namentlich auch während
der polniſchen Bewegung in den Abtretungs-
und Abſtimmungsgebieten, begangene gerichtlich
oder diſziplinariſch ſtrafbare Handlungen, die
auf eine militäriſche, politiſche oder nationale

zuführen find. Hierunter fallen außer den Hand-
lungen, die ſich als Soc oder Landesverrat
darſtellen, inobeſondere auch die Ausübung einer
amtlichen Tätigkeit, die Teilnahme an der Volks-
ratobewegung, ſowie die Beteiligung au Orts»
und Bürgerwohren.

Dieſe Straffreiheit bedingt den Erlaß aller
verhängten Strafen, Einſtellen anhängiger Ver»
fahren fowie die Nichteinleitung neuer Vep»
fahren.

Die Straffreiheit hat auch die unmittelbare
Folge, daß beſchlagnahmte Gegenſtände, Kautio-
nen (4 ähnliche Seiſtungen, auch ſoweit dieſe
etwa ſchon verfallen ſind, den Berechtigten zu-
rüderſtattet werden.

Weitere Beſtimmungen regeln die Rückehr
der Amneſtierten in ihre bisherigen Wohnſiße

Bei der Beantwortung einer Anfrage keß in
Her Preußiſchen Landesverſammlung die Regte-
rung am Freitag erklären, daß eine ſteuerliche
Benachteiligung der Kriegoteilnehmer nicht nur
«eusgeſchlofen ſei, ſondern daß im Rahmen der
demnächſt erfolzenden reichsgeſeklich:n Regelnag
ſogar befoadere ſteuerliche Begünſtigungea be-

ſichtigt ſeien.
Die des Etaatshaus-

Die WMeiterberatu
Halt s beſchäftigte 19 mit dem Ciat der 5
Der Sozia:

zoflen und indirekten Stevern.
Hemokrat Hauf<ild verlangte eine gründliche
Eteuerreform anch in Preußen und angeſichts
der Geldentwertung eine Hercnfſehung des
ſteuerfreien Einkommens. Das Etewterprivileg
Her Beamten müſſe fallen. Der Demokrat Gol!
bedauerte, daß der Finanzminiſter keinen Zuſchuß
Frankfurier Meſſe bewilligt habe. Den Zu-
Üawenku unſeres Wiihajt bie nad ber
[ution un?! einem ſolchen Kriege keine
wie immer geartete Regierung verhindern
können, man dürfe alſo der jekigen Regierung
?einen Vorwurf derems- mac 1, Der konſer»
vative Abgeordnate Kähler verlangte Vorſicht
bei der Anſtellung hanptamtlicher Steuer-
kommiſſare.

Das Unglüid |
in Verniger9de.

Ve

Max Bittrich.
Der Kaufmann Theodor Liebert m Breolau
1ag auf ſeinem Lederſeſſel im Herrenzimmer und

vordaute das Gafthauseſſen, das ihn nicht fonder-
tich befriedigt hatte. Seine Frau weilte ſchon ſeit
ine

Wochen in Wernigerode am Harz, in ſeinem Haufe,
das, zum Tei! vermietet, die ſtündige Liobertſche

nung umſchloß, eine behagliche Keine
Welt. Nach ein paar Wochen, hotte er erklärt,
werde er mit dem dvitten Kinde, dem Sextaner
Feliz, folgen, der in dieſem Augenblick neben dem
Vater im ichmöterte.

Nein, das Mittageſſen war heute weniger als
mäßig geweſen, und der Wein ſchlecht. Was
mochte Frau Carola Liebert heute geſpeiſt haben ?
Ueberhaupt: was mec<te Carola jet? treiben, wäh-
zend er als Gtrohwitwer mit dem Eohn das Saus
Hütete?

Theodor Liebert ſch fie vor fich in Kebenswür-
digem Geplauder, immer bereit, ein Späßchen
mitzumachen, auch nicht abgeneigt, in netter Ge-
fellſchaft einive Glächen mitzutrinken.

„Na alſo: won vermutet etwas und weiß

Der Sohn au>te ihn an und nickte verſon-
nen, Väterchen ſchien heut nicht geneigt, liche-
voll eingehend zu erklären.

„Was treibſt Du da,“ fragte der Vater nach
einigen Minuten, „haſt Du Langeweile?“
Eohn freckte das Buch raſch fort, denn
er befürchtete ein Donnerwetter.

„Nein, Vater!“

„Ach was, nein! Da vermißt die Mutter,
nieht wahr?“

Falix hatte bisyer keine Not gelitten, dec
zum en Vater zu befriedigen, rief er: „Ia,
Matter ſoll wiederkemmen!"

und die Behandlung, die ihnen dort durc die
Behörden gewährleiſtet wird,

Schließlich ſieht ber Vertrag zum Vollzuge und
zur Auslegung des Vertrages die Auſſtellung ge»
miſchter Kommiſſionen und eines neutral ge-
leiteten Schiedsgerichts vor.

Der Vertrag iſt von einem Notenwechſel be-
gleitet, in dem beide Teile ſich dahin ausfprechan,
daß die Beſtimmungen über die Entlaſſung feft-
gehaltener Perſonen, die keiner geſeßlichen Rati-
fikation bedürfen, unverzüglich in Kraft treten,
== eine Beſtimmung, die beſonders den beider-
ſeitigen Kriegsgefar venen zumute kommt.

Ferner iſt polniſherſeits zugeſtanden worden,
Haß bis zur Wiedercufnahme der diplometiſchen
und konſulariſchen Beziehungen deutſche Vertreter
in Poſen und anderen noch zu vereinbarenden
Orte jenſeits der Demarketionslinie für die
Vermittlung des Verkehrs und für die Wahr-
nehmung der Intereſſen der deutſchen Reichs-
engehörigen zugelaſſen werden. Freies Geleit
und ungehinderter Verkehr mit den deutſchen Be-
hörden wird dieſen Vertretern zugeſichert.

*

„Soll wiederkommen! Wenn fie Luſt hätte!
Was meinſt Du, wollen wir fie ſchon jeht in
Wernigerode beſuchen?“

„O, Vater, wie gern!

I< will ſie überraſchen, dachte der Aoxtf-
mann Liebert. Vielleichr erwiſche i< fie. Trau
einer den Weibern! Gelegenheit macht Diebe.
Wer einen Garten beſiht- umzäunt ihn auth,
ſonſt wird er ausgelacht, ſobald ex über Spiß-
buben klagt!

„Weißt Du was, Felix: wir
und übermorgen ſind wir bei der
Deinen Schweſterchen.“

Der Zunge, ledig der S<ulpflicht und gaeſan-
gen vom plößlichen Umſchwung der väterlichen
Laune, war ſprachlos vor Glü>d. Wirfo mochte
fich Vater ſo raſch entſchloſſen haben?

Wenn ich ſie etwa mit dem werten Herrn
Fuchs treffe, dachte Liebert, ſo nehme ic den

Revolver . . .
Tages kein vortreff-

„ morgen,
und

Der Vater war andern
licher Reiſegefährte. Er ſchien zu rechnen, und
Feliz wußte, wie wenig hm dann Störungen
behagten. Als ſie in Wernigerode ausgeſtiegen
waren, konnte der Knabe kaum erwarten, das
Geſicht der überraſchten Mutter zu beſtaunen,
die Geſchwiſter jubeln zu hören. Wie ein los-
gelaſſenes Hündchen ſprang er um den Vater
herum. Die Stadt war ſtill und ruhte ſe!ig im
Mittagsſonnenſchein. Sie ſtiegen die beiden
Treppen im Liebertſhen Haus empor.

„Leiſe, leiſe!“ mahnte der Zunge, damit das
unvorhergeſchene Glüd der Ahnungslofen um
ſo vollkommener werde, und Liebert vernahm
den Rat gern. Er fühlte die Erregung in den
Adern klopfen. Gleich Dieben ſchlichen ſich die
Ankömmlinge empor. So, jeht! Ein paar tiefe
Atemzüge, und auf einmal taute der Vater auf,
320g die Klingel und lauſchte zugleich. Nichts
rührte ſich. Er zog no< einmal. Stille!

Wie ein eingeſperrtes Wild lief er den klei»
nen Vsrplgß an der Treppe auf und ab, auf und
ab. Er 399 öfter das Taſchentuch und tro>nete
das Geſicht.

„Des jekt, Vater?" .

„Sei ruhig!“ herrſchte ihn der Alte au

„Wollen wir nicht =* ve

„Mund halten!“

Betätigung zugunſten des anderen Teils zurüc- |

Alles kommt auf den Geiſt und Willen oan,
dem der Bertrag ausgeführt wird. An dem
m ift nicht zu zweifeln,
auch auf polniſcher Seite zu
finden, ohne ihn wäre der beſte Vertrag wertlos.

Der Proteſt
der Kammerſozigliffen. |

Gegen den Verſailler Gewaltfrieden-

Telegraphiſcher Bericht.

Verſailles, 3. Okiober.
Aus der Debatte der (ponzöſiſchen Kammey
riedensvertrages
zu wer»
Weis Es Ie font im
x ſ03; n Kammerfraktion ver-
las, In die'er heißt es:

Mittel» und Oſteuropa' bleiben die großen
Unbekannten von morgen. Eine Unterſchrift, die
von allergrößter Bedeutung ſei, fehle unter dem
Vertrag: diejenige Rußlands, Ohne Ruß-
land ſei es nicht möglich, das Gleichgewicht
Europes wiederherzuſtellen und für längere Zeit
über das Schickſal yon Europa und Aſien zu
verfügen. Vor den Toren von Elſaß-Lothringen
fei das Saargebiet vergew«
Unter dem Vorwand, daß das franzöſiſche indu»
ſtrielle Leben ohne die erforderlichen Kohlen ver»
zihite werte Teng) man ſechs» his ſieben»
ut auſen! ſche Bürger ihrer politiſchen
Rechte und ſchaffe ſo eine neue Quelle von

Reibungen," die für Frankreich nur unan-
genehme Folgen haben Wnnten. Durch die
Aufteilung der deutſchen Kolonien,

die unter dem De>mantel eines Mandats des
Völkerbundes vollzogen werde, beraube man
Deutſchland koſtbar> Abſahquellen und unum-
gänglich nötiger Aohſtoffbezugsquellen, und
zwar in demſelben Augenbliek, in dem man alle
finanziellen Hoffnungen des Friedensvertroges
auf die Entfaltung ſeines materiellen Auf-
ſchwunges ſehe. Das ſei ein ſchlechtes Geſchäft
und eine ſc<hleczte Handlung zuglei

Zum Schluß drüct die ſozialiſtiſche Kammer-
fraftion ihre Bedenken über den Geiſt aus, in
dem die <ootiſhen und icmerzlicen An-
ftrengungen, die die Demokratie und der So-
dialismus in Deutſ<land und Rußland maten,
um ſich von den Feſſeln der Vergangenheit zu
befreien, in den alltierten Ländern a. "zenommen
würden. Es ſei zu befürchten, daß die gegen-
wärtige Politik dazu führen werde, überall di:
Reaktion zu ſtärken, Daher müſſe die ſoz;
Kammerfraktion den bürgerlichen Parteien die
volle Verantwortung für den Friedenevertrag
überlaſſen,

Die 53 Deputierten, die grgen den Fri
vertrag ſtimmten, umfaſſen 49 Sozialiſt,
vier Mitglieder verſchiedener Gr
Fronklin, Bouillon, Bergeon (Sozialiſtiſ
fale), Lueien Dumon (Unabhängiger Eozialiſt)
und Marin (Progreſſiſt). 73 Deputierte haben
fich der Stammabgabe onthalien, darunter 33 So-
zialiſten, 5 republikaniſche Eozialiſten, 18 So-
zialiſtiſch-Radikale, 2 Unabhängige, 8 Republi-
kaner verſchiedener Gruppen, vier Radikale und
8 Konſervatioe.
iedensvertra(
franzöſiſchen Senat.
örterung im Plenum
kommender Woche beginnt.

;t nunmehr an den
each, 1 die Er-
des Senats am Dienstag

Aufrufan die baltiſchen Truypen

Das Höchſte [te): auf dem Spiel.

bekannt,

Ihr malt die leßte Note dex En-
dente wegen der Riunnung des Balt:b1m3 geleſen.
Darm wird dem deutſchen Volke mit erwouter
Blockade, mit der Sperrung aller Kredite, mit
der Verweigerung der Rohſtoffzufuhr gedroht. Die
militäriſchen Kreiſe der Entente. drängen zu ex-
neutem Vormarſch der die Beſeßung Frankfurts
bringen ſoll, Führende jranzöſiiche Blätter
dex „Temps* verlangen die Inteſinahme des
Ruhrgebietes,

Und alles das, wei! ein Teil der Deutſchen in
den baltiſchen Freiwilligenkorps das fremde
Land nicht verlaſſen will, weil fie entgegen den
BVeſehlen der Regierung dort bleiben, obwohl!
durch dieſen verbrecheriſchen Gigenſinn die
Gefahr entſteht, doß in Deutſchland Millionen
arbeitslos werden, das Elend noch höher ſteigt
und lich die mühſam verhinderte Hangerb«
not jeht, ehe der Winter anfängt, doch noch aus»
|, nicht allin auf Veranlaſſ“ng der Enente,

durch die Gehorſamzverweigerung der
Tauſende gefährden Leben

ſonde:
eigenen Landsleute.
und Gedeihen von ſechzig Millionen! Bm

20. Oktober. ſo melden die „Times“, beginnt der
militäriſche Vormorſch, am 1. November erfolgt
die erneute Derhängung der Blockade.

Die Neichsregierung wendet fich zum leyden
Male direkt an das Gewiſſen und das lands-
mannſchaftlihe Gefühl der deuiſchen Soldaten
im Baltikum. Sie hat nie verkannt, daß die
deutſchen Soldaten ſich zu Bedingungen anwerben
ließen, die nicht gehalten worden find. Sie ver»
ſteht, und hat das auch der Entente gegenüber
zum Ausdrue> gebracht, daß dariver unter ihnen
Unwillen und Empötung herrſchen. Aber jeht
ſteht unendlich Höheres auf dem Spiel. Ein
Vo ? verhungert, der Reſt eines Volksvermögens
verkommt, wenn im Laufe dieſes Monats die
deutſchen Truppen nicht aus dem Baltikum ab»
aiehen. Wer ſich nicht mitſGuldig am Ruin des
eigenen Volkes machen will, der füge ſich dieſer
eiſernen Notwendigkeit, der folge dem Befehle
der Regierung, der kehre aus dem Lande zurü&,
in dem die deutſchen Soldaten nichts mehr ver«

leren haben.

Die kann und darj im Zatereſſe
Deutſchlands keinen Zweifel daran leſſen, daß
fie jedes ihr zu Gebote ſtehende Mittel anwenden
wird, um die Näumung des Baltikums zu er-
zwingen, Aber fie hofft, dieſer Appell werde
genügen, um den deutſchen Soldaten zu zeigen,
daß es jezt niht mehr um die eigene Hat und
as eigene Intereſſe des einzelnen geht, ſondern
um das ganze Vol?! Die Gegner haben die
Sloade aufgehoben! An Euch iſt es, zu ver»
hindern, daß die BloCade, die mörderiſcher in
unſeren Rekhen gehauft alle onderen
Kriegowaffen, wieder verh?ngt wird.

Folget dem Befehle zur Heimkehr!

* Berlin, den 3, Okicber 1919.
Der Reichskanzler: gez- Baues.
Die Reichsregierung:

Boll, Dr. David, Erzberger, Gieabents,

Dr. Mayer, Müller, Noske, SHlikke, Schm'dt.

Der Zunge ſezte ſich auf die Treppe und
ſchwieg, indes Theodor Liebert gleichwie im
Käfig weiter umherſtürmte. Hin und wieder
horchte er. „Lachte nicht jemand?“ erkundicte er
fich. == „Zh glaube, das Lachen kazn von unten!“
meinte der Sohn, == „Du biſt auch von unten,
wie mir ſcheint!“

Felix ni>te eigenſinnig. Doch von unten!
dachte er. Der Vater bemerkte die Bewegung.
„Willſt Du Lümmel ſhon wieder bo>beinig

fein?“ Und die Hand fiel nicht ſanft nieder.
„Es gibt heut ſicher noch e'v .nalü> in dieſem
Wernigerode. Brüſle nicht 1* Befehl der -

Vater, und er lachte wütend, brummte, fuchtelte.
Nach einem Weilchen, des Rundlaufs müde,
hocte er fich zu ſeinem Sprößling, die verdäch-
tige Pforte zu bewachen, und ließ die Finger
wie Hämmerchen eines Uhrwerks gegen das Ge-
länder trommeln, während der Arm die Waffe
in der Rodtaſche fühlte. „So etwas kann auch
nur mir paſſieren!“

Im Haus klappte eine Tür zu.

Das Dienſtmädchen des unter ihnen wohnen-
da ds

Bapierwarenhändlers erſchi(
„Ah, Herr Liebert, Sie? Ausgeſperet? Ihre

| ape find gogen Mittan ausgegangen, aber
rau =

„Iſt ſchon vorher fortgelaufen, natürlich. Wo
mag ſie ſteden?*

„39 weiß nicht.“

vung der entſeidenden Tat. „Sagen Sie mal,
Sie lüſten unſere Wohnung öfter im Winter.
Sie müſſen einen Schlüſſel veſißen.“ ==
glaube =-* = „Natürlich haben Sie ihn. Holen
Sie ihn, raſch, raſch!“

Go, jeht ſollte die Pflichtvergeſſene ſo wenig
entwiſchen wie der Mitſchuldige.

Schon kam die Frau Papierwarerhändlerin
gefeucht, konnte man do richt wiſſen, ob bei
Lieberts nicht etwas Beſonderes zu beobachten
fein wihrde!

Sie ſpraß vom ſchönen Wetter, bedauerte die
Ausſperrurig und berichtete, wie fie vor dem Eſſen
ſehon ſchwere Tritte auf der Treppe vernommen
und fiH eigentlich ſofort gedacht habe . = »

„Shwere Tritte?“

„Sie werden müde geweſen ſein, Serr Liebert,
von der Reiſe“ ==

„A ſo, Sie meinen mich. Freilich Nun woilen
wir aber öffnen. Geſchlogere zwei Stunden auf
der “Treppe kauern nach foſt durchwachter Nacht,
das iſt arg.“

Die Korridortür tat ſic mf. Feliz wollte zu-
erſt hineinſchlüpfen.

„Halt! Kein Schritt! Hiergeblieben! == Frau
Richter," bat Liebert die unwillkommene Zeugin
ſeiler Taten, „bitte, nehmen Sie das Kind ein
Vierteiſtündchen mit ſich. Gleich nachher will ich
Ihnen Aufklärung geben. I< bia in fürchterlicher
Erregung."

„Aber gern!“ Uhd fie 309 fehr unwillig ab.

Unten verhalten die Tritte.

Da tobte Iheodor Liebert mit einem Löwen-
ſprung gegen die verdächtige Schleizimmertür, riß
fie auf. Ein Schrei gellte ihm entgegen.

„Was? Wer? Ach, wahrhaftig: Du Theodor|
Theden!“

Die Fauſt ließ den Revolver in der Taſche los.
Er ſtarrte auf Frau und Beit,

Lachend, friſch lag fie noc<h halb unter dez
leuchtenden molligen Damnende“ke, appet*tlich und
fauber, und zeigte die bloßen Arme.

«Was heißt das?“ frayte er verwiret. 4

„Das fragſt Du mich? Willſt Du mir nit
verraten, was Dein plözlicher Einbruch bedeutet ?
Die Finder ſind von Freges zum Geburtstag ein-
geladen, und ich hab' mich in der Hiße ein bißchen
aufs Ohr gelegt. Muß man ſich nicht ſchonen für
den alten Brimmbär/ Was ſtehſt Du wie dumm?
Wozum trittſt Du nicht näher? Na, 'o komm doch

"mel!
Sie fühlte Küſſe. „Na, na, und jezt ſo

ie heiße
|-uirnggg Mon kennt DiH gar nicht. Was iſt

786, weilt Du wam mas 10 onze petremt
4 er. „Heutzutage ee Dd
imme Dinge." Spißbuben, Räuber == was
ich! Auch ein Ungiü wäre möglich ge»

--Kaibagf + wr mu
Paar <goiie die ihn umſingen,

iſt“
ſchi
wei

8 P22IN

LAIE

Hei!
An
är
Scheib?'ndäns Hein
beim Ir!2vensverkrag.

Die Wohnun dönot in der National-
€ vicſammlung

T Bn der Nationalverſammlkung kamen am
Freitag zunächſt wiederum eine Reihe von An-
frogen zur Verhandlung, darunter die Anfrage
des deutſchen Volksparteilers Rieß er nach den
Unterlagen gewiſſc« Andeutungen, die Sheide-
monn in ſeiner großen Kaſſeler Rede Über “&e
Möglichkeit gemacht hatte, den Verſailler Be.
tran durch eine feſte ablehnende Haltung Deutſch-
Jands zu verbeſſern. Geheimrat von Keller,
dem das Auswärtige Amt die Beantwortung
übertragen Hatte, konnte amtlich durc ir; is
welche Anhaltspunkte dieſe Scheideman

Aeußerungen niSt ftüßen. Man erfuhr dabei
aber, daß Sceidemann in einer Fraktionsfißung
der Eozialdemofkraten damals, alſo zur Zeit
feiner Miniſterpräſidentſchaft, ſich eingehend
Über diefe Frage ausgeſproden hat, und das
Verlangen, das Nießer in einer zweiten ergä:
genden Fraqe neh dem Inhalt dieſer fraktio»
nellen Boratungen Euftrte, wird angeſichts der
ungeheuren Bedeutung der Angelegenheit vom
ganzen Volke geteilt werden.

de die Interpellation der Deut-
ſeen Vo!kspartei über die Zahlung der Ei
Fuhrzölle in Gold 3: * Beratung geſtellt. Reichs-
finanzminiſter Exzberger lente für den
Augenlid eine eingehende Boontwortung als
unmöglich ab, fonte eber immerhin mitteilen,
daß mit den Alliierten Verhandlungen fc<we-

ben, um auch für die beſeßten Gebiete dje deut-
ſchen „ol! Ie

beſtimmungen voll in Ai uno zu

Derfage auf NiStanrecnng der

uß.
u längeren Auseinanderfehungen führte die
Demofrati/che
weiterer Mittel zur Errichtung von Kl,
nungen, Von allen Seiten wurde das be-
nd als furchtbare Bunde

ſtehende W;

Die Regierung für die
iſter S<lide fprech, iſt fi< der
Größe der Geſchr durchaus bewußt, aber ſie

euch hier aus Mangel an Mitteln nit in
dem Umfange Helfen, wie fie es gern mö
äußerte fich euch der
für wur Wohnungsweſen Unter-

abend Dis die Ergänzung zum
etat bezaten Nancy

" Fn M4 KE 1 der Nationalver'amme-
fung teilte Miniſter Giesberts mit, daß auch
den Lohnangeſteäten der Poſt eine ein:
Anlage gezahlt warden foll, und zwar e
Heiratets 690 Mart, fi '8 Kind 200 Mark.
An ledige Angſtellte unter 21 Jahren ſoll dis
Hälfte der Zulage gezehlt werden,

Das Friedensangebof von 19!5 | „.

Ein Brief Vethmann Hollwegs,
Von einer Friedensmöglichkeit mit Rußlend
Im Jahre 1915 iſt in den lezten Jahren häufig
die Rede geweſen, und es war be: Erörterung
dieſer Frage wiederholt behauptet worden,
Deutſchland trage die Schuld an dem Sceitern
andlungen. In dieſer Angelegenheit

neueſten Heft der Preuß. Jahrbücher

der Reichs?anzler v. Bethmann
Hollweg das Wort und teilt mit, daß die
deutſche Regierung tatſächlich Mitte 1915 durch
verſchiedene Mittelpmänner die Stimmung in
rg habe ſondieren laſſen. Es habe fich

aber ergeben, daß die maßgebenden Kreiſe in
Peteroburg die deutſhen militäriſchen Erfolge
nicht ſo hoch einſhäzten, um den SHritt zu Ver-
Handlungen über einen Sonderfrieden als ge-
zu erachten, Der Zar hielt daran feſt,

daß er durch ſein Wort gebunden ſei, nur ge-
zieinfom mit feinen Alliierten Frieden zu
mochen. Die ruſſiſchen Militärkreife wollten von
inem Frieden mit Deut?Hland erſt etwas wiſſen,
wenn Deutſchland vernichtet war. Die öffent-

M

vöLig weſtmährtich orientferf und veralſchaute
iede Annäherung on Deutſchland. Insbefondste
galt das vom ruſſi'den Außenminiſter Soſſs-
now. Der pfyhologiſce Augezblid zu Verhand»
lungen war jedenfalls nicht gekommen.

5 die deutſche Rege men KL ausdrüd-
daß die deutſche Regierung
lich habe wiſſen laffen, daß wir bereit wären, mit
Rußland einen durchaus billigen, die Zukunft
ſichernden Frieden zu ſchließen, der unter Wah-
rung der nachbarlichen Intereſſen den Rechten
und natürlichen Lebensbedingungen Rußlands
volle würde. Deutſchland habe
auch angedeutet, daß nach ſe:ner Auffaſſung
vitale Gegenfähe weder an der deutſruſſiſhen
Grenze, noch im Orient beſtänden. Deutſhlond
hobe die Ruſſen auch wiſſen laſſen, daß die Türkei
die freiz Durchfahrt durH die Dardanellen
wahren würde. Kurz, von deutſcher Seite ſei
nichts verſäumt worden, " die damalige Lage
für eine Anbahnung des Friedens auszunußen.
Die Verantwortu ng für ein Scheitern treffe allein

zwrd von dieſer Darſtellung d:s
früheren Kanzlers mit Intereſſe Kenntnis neh-
men. Es iſt aber bekannt, daß weite Kreife -n
die'er Frage anders denken.

Vorlängerung der Börſenzeit in
Der Berliner Böſenterſtand wid fd mE Der
Frage der Verlängerung der 5 Lf Etige um eine
Stunde bis ziiihe Berfcher beſe Der

, für d
ente mitſorechen. Andererſeits iſt man
der Anſicht, daß eine Verlängerung der
ait G WE SIE En
. ge der der achte
fen und

1. Von der Verlängerung
tet man eine derartige An-

hoft erſcheinen -- Nachdem
all Ab: - feſtgefegten Richtpreiſe für
Mete it ge! jeht
Anhalt für "die Beurteilung des Breislage
"M teumerd, ſoweit offizielle Ver-
gen in Frage Pmnmen. Die Handelp-

tierung in die

i hat ven Vorſtand der Berliner
ubteilung Metallbörſe, erſucht unver
erforderlichen Schritte zu tun, damit an
liner Börfe Metallpreiſe notiert werden.

Dividendenrügang bei den B, €. W.
Die Berliner Gt Deite weiſen für dos
Geſchäftsjohr 1918-1819 einen Reingewinn von

lich die
en

4,7 Mill. Mark (i. V. 5, BNE
bringen eine Divi Safe (10, 8, 7,
9 pCt. in den Jahren (197,1018 bis Brio
auf

Stammaktie Gent
ralverfammlung iſt +| den ben € Rovertber

air M
Ww oi war 4proz. Wi ee

[7 EE ehBENET von 1914 wurde die Serie
XVI gezogen, rüdzehlbar am 1. April 1920,
Bisher ſind nunmehr im ganzen 6 Serien von
den vorhandenen 16 gezogen worden.
Verluftabſchlnß der Ohles-Erben-A.-G.
Die Jahresbilanz der E. F. Ohles Erben, AG,
ſchließt mit 154568 Mark Verluſt ab, der
houptfächlich auf den Kursrückgang der aht
anleihen und notwendige Rückſtellungen zurfst-
iſt Im Vorjehre wurde noch

zuf
winn .. 16 498 M. ausgewi

Eire engliſche Bankniederlaſſung in
Hamburg. uf Anfrage der Depuration für
Handel. Shiffehrt und Gewerbe, ob es der Ham-
burger Hondelskammer angebracht
Bendelamte inem m

nehmung

| ebe ef rieben
Perſonal aus dem Auslande zuzulaſſen
hat die Ban“ of Britiſh-Weſt-

fandet Angeſtellte ihrer
[and

Bini des
fuchtem nicht. ber
netmarigen hindernd im Wege iu

Motaliputz überall erhältlich...
Fabri: Vikan abemm, Charlottenburg,

. Sonia Ld Lucia E08

idee]

8.

Bettfedern
zr

Fertige Betten

rliner

Charlottenburg

Inlette zeugen M14-

ß Große Dingen bead "Aufarbeiten von Betten au] Bettfedern.
| „Braut " ies gegen Yerpeigung & ieee Ännemes I Fed RE

Ir ber Millkutf<er
teift ams Die DEiTatnno Fenja Bern
G! reichten Tariſvertrag
tlohnung für Rutſcher
gefordert, wozu nos

x Pferdepflegen

jo daß
wilde Für
wit d dee 1K vier KE wird ein

ca] verlangt.
ze | Aebelel lei MI nad dem Tartfentwurf
wel 7;
[Hoftsgeroſ

mit zwei Sferden 470. M-
rden 17

137 von 18 ME

.] Kg; REI is bg 7

Dungaus eine eu ENTE Arbei Di

[rbeitsze'
Binden, bei der fü eds Bebaute
von 9100 bis 10 294 Mk. bei 4 wöchigem Urlaub
haben würden,

Noch "4 bay ngen iſt ein Tarifver-
trag zwiſchen dem ſtrat Berlin und
den Rädtiſchen TOO RTToEn Me wies
Mitwirkung des Bundes der techniſchen Beamten
und Angeſjallten goftände gefonin- Os fahl
eine Gleichſtellung der au! ienſtvertrag
Beſchäftigten Techniker mit den 8Eniſhen Dir
amten vor. Die Stadtverwaltung verpflichtet ſich
zur Anrechnung früherer Dienſtzeit, Gewährung

u einn I
il 5
fonders eine, ber Siederlofungen in Weſtofrika

zur Verfügung ſtehen, wo deutſche Banken nicht
rertreten ſind,
Beeliner Börſe.

Feſt.

An dex geſtrigen Börfe waren die Daxlegun-
gen des Reichswirtſchaftsminiſters Schmidt
Über den Wiederaufbau des dertſchen Außen-
Handels fowie die Entſchloſſenheit, geeignete
Maßnahmen zur Hebung der Valuta zu tref!
geeignet, die Börfe in ihrer zuverſichtlichen Stim-
mung zu beſtärken, Cine ausgeprägt feſte Hal-
tung zeigte der Montanoktienmarkt, an dem
beſonders Gelſenkirchener um 3 pCt. ſtiegen.
Kolonialverte lagen wie am Vortage feſt:
mona eröffnzten jedoch vum 100 pCt. niedriger.
Am heimiſchen Rentenmarkt waren prozentige
Reichsanleihen qut gehalten. Im weiteren Ver-
lauf unterlag die Teydenz einigen Schwankungen,
doc blieb ein feſter Grundton unverkennbar.

D.- .Dg >. X
Geiſen Beg 188.16 181:22 [ahm Betalen |
ai

Drgb.191 75 189.20|Damler-Mot.
3. [116.00,1164
140.00/1

v1914] 49.60! 42,87

ESE Len

in drei-Gruppen e'

Jin. Fenſtet-
haben einen neuen Tarif auigeſtell!
langen für gelernte Pußer 135

as 2

deaßenken Gizell der Angeſai -Mten fur
Teprite WAN DIDEEEN hot Ma-

giſtratorat von Schulz

geboten. Die Arbeitnehmer Oral
werkſchaftsbund der Angeſtellten, Gewc-!ſhafts-

bund foufmägniſcher Angeſtel)ten-Verbän:

tralverband) haben fich bereit er?lärt, die

mittlung anzunehmen.

Brie

efkaften.

Verantwortlich für die Redaktion de Brleftaſtenog
Hans Harzmann, Berlin.

Lehrer Cher. Bei Erwägun von Turwanerung
Blänen muß zurzeit mit Beendete R

[m erden, da in Deukſchland Y---
Eſſige RaSricpten über die Mn]
Au5 liege: hin werde
?
Froge

und von dieſen befonders ami „Dee ilhen und

tinien. In jedem Falle find jedoch nicht

ee Ri ded ZT die Veberfe
wiſchende> ſchon 2000 m '
u bes De AUE Verfügung Rehenden

auf gd | nens belei
Für nähere

Nara-Verlag, De“!
fünfte Große.

eml m den ich zu wenden wir Ihnen daher

 Vilmeradorf,

tung des Gpfeler ien Beicht EE a IE

GER ein gewerb: ENIE fein fete,
Ra Id unte dei Shzem Gintommen von

Überieeinnt AE bs Woehelide Aab da ET

überfhreite ane

dieſe Bfändungogrenze niet. eingehalten zu

fondern es fan aur) noc) unter dieſer Greiſs.

pfände: werden.

R. 3. Nach dem Geſeß würde, wenn
derzeihelvalen hes Ges M and De eek nie
beigen % erben. Sie können das durc ein Teſſn«.
ment Indern, do würde Izce Frau in jedem
Gps arten Eins 212 MI ef
ein ü Steil er

fen Bie raten fich an einen Noar

Sie Ihrer „dweiten Frou wi
Den Bfiletteit Sinerlaſen Dole, müßten Efe mit"
ihr bi der aan einen Erbvertrag ſchließen.

häuſer für Elebfungen (mit Abbildungen.) =>

Rentenzu! der Invelidenve:

Waszzerztand der Spree zum 3.0Okt. /
Oberpogais . ++ 38:38 Untergogel «4 2 51 + 2644

B

r=wweenzed Ie, 129

ettenhaus

Wilmersdorfer Str. 53-54,
Metallbettstellen
LE 1 Jop]

zn

Messzingbettstellen.
Auflege-Matratzen

190/80 geotr. Zellnioee-Stoft 59 28%

Sek wars Incktort M neiattdettnteite
m = zm

Roßhaar „ Matratzen
im Priedens-Qualttkten.
Kinder-Bettstellen

Onno

M

reilzahlun

(Boſe Kr8/ (wag)

gezon vnn oer

€ (6 dMinvien vom

Möbel
gegen bar oder Te'!zahlung

Spezialität:

1-1.2-Zimmet-Einrichfunden

Schlafzimmer,
Herrenzimmer,

farb, Küchen, einzelne Mörel
Riason-Auswahl -- "Biligsts Preize
Bohr kulante I.

und grözete

Gekaufte Möbe! können kostentos Jopern

Kriegsanleiks und

Setdflale, Ranz, abgege.
1 'Beteröhuree

Greifowaider Zir. S1 erle,

IRE umfaſſend den Beyiek der 8. eh]

Mieten! amt: Vatet der 9. wop-

EE nn

naamt 4 umfoſſend den Bezirk der 8, 3.
wurafer dm Boat der 2 md

ien, erbeten 0 auf 21 eres

Getädamet Sit 4,
Derlin, bn 27, Geptember 1919,
Deputation für Wohnungsweſen.

Loehning

Mach viebenjähriger aut
Leitung von
Harra Oe

Prot nien

in Berlin w, >
damer Straße als Vercharzt t!
|| u. Gledmascnnirurg!

Dr. med, Paul Mollenhauer

Sprechetunde 5-6, Tel, Amt Lützow 3186.

Rae DOENNENE

| fir Teppiche,

SE Wi u3 fa

-

BARREN = 7-7 Winde
PATENT-

amtlich unt. No. TISARB georh.
Kattoreokraubeneleiareng
7

27 HEGT

art, u emertton. (eptumfrel)|

Wrandebrehe 44. wegigarren
H Ennlache Ziarelten| Rauchtabak |

Derantnt vein Ueterſen, Bund

en |L. Mani im8r, r, Bail

85 Raucſtabake

irodene Were, R |
«

zu ow: Gir. Frankfurter Str. 58

nehme gern als Anzahlung.

DR EEREIEN
"BEZ ZIEZET IE Pfeifenraucher!
5 ve ja mln Uebers6a-„Tabak“

yar, '/x irn 42,50,

Brückonete, 5b f7

Alozandurp!ntz)

zm Lager, 17. 270-300|

Zigarren am Lager|

Vortanf pr. Nachnahme
EIT
EEE
Ron von 9-4 Obr

Spelsezimmar

Nach Art des In Cina
Üblichen Verfahrens
aus Jeutschen Blättern
herzeztellt und ein
vorzüglicher
Jee-Erzatz u. Tee» Zusat:

Cane <

Platine Gramm 48 fik,
jJGELD

OGebisse bis 850 Mark.

/Platingtittzähne v. 3,-bis 38 Mk.

MATTEN PN vn

Platina=«8Silber--Cold

Zähne m.Platinstifi 2.66 -32.00N.

Platins Gramm 48.00 R.

kauft Frau Kn! Knuth, ath, Zionskirehstr. 54 54 7 EÜ

Cold u. Silber in jeder Form kauft .
Frau Linka, ! Blückert, 40, 1. 1 5628
“Ta vertanien
„Poisierf2 dern

Drabt 32,
vote
Re 1.280,

5e(

DK urweie 5
4.31, Uoberia!"
in 6er

hüize Doin Heim

Achtung! Kein Laden!

ZT DELZWAREN-

Vor iauf Antet im

Zentrai. Pfandhaus
M B.Lipkowitz, Wünzstrasse 18

mit WelBblech-kini
aeden.

Der

=
'JElekiromatoren
Reparaturen

""Y ae
|% FanilK

|? verkaaf z. biig.Prelsen

(9 reltzähung

und 190975 bus

Sehla?zimmer

Goldilaie

4. 878 pro Mille

| 9..8
uni Ziparetion

M1. Sexzko, Burgeir. 27.
Zimap.87.Tel.Xord.9021-40

Li

1

|] Fadhölatt der (p= 9 === Inztericton

int das gegebene Fochb/att für alls

Er, Installatenre uw.
die aich 8bey alle Forochritie auf dievem Oe.

Organ des Installations-7 echnisahen
Verbandes,

ID. Derugspreis 12,-- Mark jährlich. "29
. 1919 k
Probebemg bir 81, Dwehr 1919 mana, 07,

Wiesike, Brandenburg (Havel).
Keile Ep

zs“ T2g eg Wacht 7 -.s
d<sdorgerBtr, 10a

tuzaniiunn ge

Polster waren

„Kentucky, R en |

Sparkasrenbücher

Straggenbändler! Wiederce; käufer!

Vas zuver Lager in leeren Doeen zu rät»,
FIT "x Ful

30-87 amm-D039m.12Pf., 50-Gramm-Des6 m. 18 Pf.

frloed e*(51190 Wochen,

Welle aboolet Betten TERE 08er minder were Stas
ERH "Die Waro us

Egon huhkremefahrik
Koukölln, Bergstraße 34. Telephan 845,

4. Fabrik eebet aby
Abyndo erfolgt v. 109 81. an, volange

-Zlotzung 16. m. 17. Oktober mwannenas Zledu: 7 26. m 27. Nevde,
Prankfurter

m Lotterie

106 000 Lope. 4288 Gew. v. 1 Prünaie W. Mh.

109900

Lud, Müller & CTO.5 * GbE Rat 10.

Mit-8 Beier

Inger Strasse 67
een auf hogquerste Teilzat!":

Bürg rliehe MENSeHieifungen
vohr, Ge Herrn a

die der der Haudangt- |.
ESK wwe. | Der Melgllarbeiterffrelf.
E ELIE NY funtzt ;
a] CEZREIT: Ge up Ein zower aet" * 4:3 der Urdeit,
WREN SSR IHE:

iſc<e Metallarbei

lw

in werden müſſen,

erliner ve am Enn Sucre | Gefangenenbefreinug |
Teuiakeiten ] | Baze ws auf der Bache)
Der Magiſtra! als Landwirl. Feden< d9." wenn. bie Riefen: |. Meifeitung Moien Millgteher des

Sicherungen vorgenomme!

Detvtebe 'igenartige Gefangenendeſreiung

it elle | Kur zum Auddruf, es unmöglich wäre, ſich das 'edentlihe Ri iet
went, Hing - Va die Beſten elbe bedingungslos im voreus einem Sclichtungs- ey uu Angebot Nn Belden Mi
ſtädtiſchen Derwaltung, die Devölkerung mit | ausſchuß E amtenwerſen. Große Schwievigbeiten | 13er des. Arbeiterrats in
Silligem Gemüſe zu verſorgen, mit den Pacht» | wärden fich x Hermann Schnadder und Kranktwt-
preiſen für ftädrtſches Ricſelland nicht recht in | enen ſenangeſtellter Paul Burghat. 5
Einllang zu bringen find. Dieſs hohen Pacht» | von „Anfang März war der Sohn eines Obere ..
beträge, verbunden mit den unerſchwinglichen ſääneweiber Einwohner» aus der Filrſorge enka
Sämereien und den hohen Axrbeits- wi

Preiſen jen und auf Einſen des Eoin 4 nte
18hnon, icſſen eins Harabſehung der Gemitſe- ' gy Go dan. Sehen
Meid 1090 2w05fſblelhn vriehrnen, eer, umd diele wußte ven gerade a des

ze men
Bactarn den Fangen Mean freiulaſten. "Der Beanie nos
ixrtäml; ſtehe das Recht zue.
derarligen Einſchreiten zu. Voy
auf

Fi ngs Darauf erf EEE 7
und fegte in ſeiner Eigenſchaft als Dezer«
t für di ung des

Üngs, Bur Waden 2 Let Da ad derpfeln

.. Nechnitiog die De: | lings dur; x dem - Beamer
ze = bd er eine, Vilegun des Seite wie | mit gt u rele“ 0 Cp
Zahre ſchon R wages 07:5 Mice HEINEN eue 1.00 Ged fog Ry >;
Wengen Genie [eldtl lage iſt im brigen nicht Die | gehaltenen Soldaten einen Hinwels gegeben
Wenn ine ED Din mM m Bepiſſnin Die |, wie der Goldat feine Fine een bahn
erf Straßenbahn haden noch einem eintägigen | lönnte, == Das Bericht h!e% die Sache Üb diene
[- Kr thieſtreik für die Ausftändiſhen geſtern | lich harmlos. Die Angeklagten hätten fich Wera

heblich in Dinge gemiſcht, die fie nichts angingens
zum Teil die Arbeit wieder aufgenommen. Der Abye- bei +4 fet vu]
in der NU! gednete Behr (U. 6, P. D)), der anſählich der | wel 14.09 aber von felnen ſlehten Mot
[oazrupges . [ungen am een. iriu] drei Bech, „Burghat zu einem 0.
tre nen Bal Baie worden. Die übrigen 24 Inhaftierten ind bis | 99 etab dummes mall
hen Im lehten Zohre 2068 Fur Stundo noH nicht auf freiem Fuße.
6: 71 Offb Die Trage dey Lohnklaſſex, “7
beſtellt wovden. Taufend folgendes. 96
eben und uktermitteln jem wie vn von Mcd ere Eirendeng „ 7 4
en geſchr . * othe
Weiſe verloren. A oſiſeſen Differenzen ziſchen iim nech unrecht. und Mermößigen
EIE Ee | R RM E28 | aman ee
N ie =- & St =
t+-X.. ub würden, ob die nehmer wollen drei dia Arbeitgeber fe Tn Iden Gemdatt Bits 19:50:

Der Stadtrat prüft geſirenge

Gilterverwal ier nicht den j
Anfoiiähen Gian dpunfs ee 4 11 Klaffer ne hi a Die Lebensmittelmenze

riſche
aeg alg fart vit | ded 1711 Klaffer
tritt. Eb iſe in
? 6 Erhöhung der Po preiſe in der Einnerifehten 7 im zufall Waas

die Vertreter dex Arbeitnehmer er- | QLUüberall ex kontrolliert
Vt.

K Metallinduſtriellen würden ty = ind vifitiert und inſpiziert
Zn unſerem Tal ſehen wie nur ns verein» Benennen res die Spißenlöhne doch kürzen traßauf, ſtraßch er wandelt,
Zelte Urberreſte dieſes Bruchwaldes, Man dat HZentralhei; erft vom 15, Oktober ab. (nent fen die höhe: It werden, als [5 Wer etwas ſchlei,
Guwenbel Die mt Baute in Wieſen ume | Dis Rohlenſtefle Grohe Bertin ki | mdf gie die H er petahſt werben, als der WERFEN

Erwandelt, Die init Waidwachs bede>ten Stel- | u die Inbe! Auf dieſs Betmrakungen hin 11 es dum Eieit | In Kammer, Keller |

fen waren zu feucht, vum broudibave Futter« | Bitumen L8gen (Gentte nn fegen bere EEN Hd Teh EO ni Wu ededen rien Do 3
itorſchaft iſt man deshalb von vornhert:

16. Oftober 1919 ob geſtattet iſt. Mei weſen, daß die radikalen Eleizente | E* u in fehn ppl

. fr baunbrande | im" Metallecbeitervertend aus zofftiſhen Di

Ctellen bomerken wie in dem Jalboden Torf- de nod dem Gebiet des Kohlenverbande: 4
ftiche. Hier werden die PflanzeneSlogerungen Bauern Betrugen in den Monaten Auguſt vn Foſen Ausftand filr jeden Fall haben | Und feine Naſs iſt gar fei
Beide am a Bata dr Le | u Eb EID Soemen goreue einn | welien . 2 Bolte Watlpechiſg 15 ei
rationier: rf von en ;
Dur dis heli Sraimaht if ex dm Biu | 5281 Moraie. 27 Fel menge elde K3 IE | ig Erfindung der „Freiheit“. SELTENE 5-8 MK
mai Da 0 Geworden, von dem Gelände er- | 167600 Zapmen 13 ne aufe fuſommen Ein „Hintenrumſtil>“ => Donnexkiel ==
(med Beſiy zu ergeeife:. Die L;zhältniſſe, die | Fentneo. Ar Sn üb. damen. (> den 206: Amtlich wird mitgeteilt:

eraſe What Gu UGelG wei, das ift ve viel
ie 7 ' 116 Eingriffe . „ſtlich ge | genennten Monaten Ke Hausbrandzwecke ing» Die Freiheit bringt in ihrer heut Mor» ermäß gem us
ſSaffen hat, werden * größeren Faſſen und | geſomt etwa C4 400 Tonnen ul Groß-Berlin | genauag de dis I lung, das (3. de Metalle Gebetes er im Hansoholt.
Ströman durc natür. > Umſtände bedingt. An | gege.über einem zweimonatigen Kontingent | arbeiterverſammlung in den Pharusſälen
war Weichſel, Warthe, ..r, Elbe z. B. beſorgen | von 100000 Tonnen. Die Fehimenge beträgt | iv Mantras Sicherheitpolizei, der fich | Und wo ein Schlemmer, not,
Liogang und Hochwa! die fich regelmäßig in | demnach 85809 Tonnen. durch aufhehende Rafe Seven die Volizei be- „wl es .. aufs Brot
iedem Jahr e!nfinden, eme natürliche Mahd, Da Neus eiſe für Zündhölzer. DurH weider machte, als Lo>ſpitße! entlarot wor» ch a 2 [<a Ka +,
amter fol<en Umſtänden der Baumwuchs nicht | das Et mg des neuen Zündwarenſteuer- Ä „Mah > . y
'hen kann, bilden ſich natürlihe Wieſen, die | geſehes ob 1. Oktober iſt tein naue Södſtpreis- | gas Grgebnis der ſofort vorgenommenen amt
mö!

Ä . ird mitgeteilt, daß der 5e- | Ach, wie beneide iH ben Mann,
Zu beſden Eeiten des Waſſerlaufs ausdeynen. | 1eſtleh: tig geworden. Reichs 0 NE in | Was der an Eſſen ſparen kenn!
Hege enbahn nah Biebewalde | 21 eiſe aftem niſterium Een | R Reiſer ns Wet zi I Wenn rum er in der Gia Ett,
dud ewe ne die in Gei an | für Inlands: als auß für Auslondspindsö1g: | dem Lokal au einem Eaufenſter der Straße andern er fich ſett riecht. Puck,

ebe Ff bu nden hat, Eine Frau, die ihn erkannte, *
im Tul Schildow, di 3. Gründe hierfür And-daß die de'tſthe ehte dur ee Nufe din Voltzelſpikett die 2
Dieſeſſelder bin imi an er zun die SE Sehe ur fn der Lags 1. woe dem DR Ei Gn nmenge | Einkoßkarten für die öffentlichen Sizungen
ſtreden. Der Weg bringt uns an die Chauſſte, | Drittel Erh Siorfs u deſen, un dea muß. | 2%! ihn. Der Wachtmeiſter wollte angeſichts der | des Retchsrates, die im Bundesratsſi ungaſaalg
Wehen Glid na<H Blankenfelde folgen. | Da bie eingeführte. ſhmdiihen  Zundhae | drohenden Sottung der Menue aiff | des Nel ebäudes ſtattfinden, ſnd ge
„Welterhin wandern wir an dem Shulgarten der | dyr< den (Fechten Stand. dr Martine ge Berſon, berahſgt ud Morbtih von [eG des Inne Wilh fah eam nierung
[Stadt Berlin vorder durch die Rieſelfelder und Doppelte der deutſchen bündhölzer koſten, hat das | Fer'pnen überwältigt un 7» wie wiederhe 3
tolonten, dur Deionwirtſ<aftominiſterlum einen mittleren | [97 der Verſammlung hatte er, wie wiederhol id
artis gen Bandfu Part RIET = feſtgeſeht; die deutſchen Fabrikanten | '- De (SIE un Der Freſh it Über feine | „Der erſte Direktor des Thitowkanals,-Regie«
Yach Nordend, Von hier bringt uns die Straßen. | müſſen einen erheblichen Teil der vereinnahme Lodſpikeltät:nleiten find als Theater, und Er | iW Baurat a. D. Sievers, iſt nach 124
Bahn Aber Mederſchönhaufen unk Juas Ee dee an eiten Ausnleihoſchaß abffthren, | Wei kund m find ten Behauptungen iu | jähriger, verdlenſwoller Tätigkeit in der Tefs
' Breitm qurüd. len und Panfow nach | aus en R noſen für die ſc<wedithan | eim Geliatihl 1 die Regierung eine Macht | tower Kreiwerwaltung, in den 9.
"| Virifam' Gewa, 8557 Stiandaa und Wufanden | Pi06e und Ntaloergiehen Geel Jute, mldgen | eden. Gei Rafal 4 Bb,
varti; * im gleichen Preiſs verkauft werden *
T u Die Wilm ee une fen Wile | äſen eige „Ueberforderungen ſind unter
ia

weide 4 8 ud wre
Z
2

druid

iſte et wendet fich jeht a 1 ügung von Velegen zwedmößia der Find- | Der Polizeipräſident Uber die-verbetenen LF. BE.HALEV
... Wf md Gerä freiwillig Räume für uſtrie-Geſellfhaft, Berlin W 80, Kur: Verſammlungen, ; 4
von Bederhot Hera: endamm 229, anzuzeigen. ?

| Der Naubitberfall in Siemensftadt, A; Auf eine Eingabe des Deutſchen Metallarbei-
ſie in Berlin ange- | 25. Ecptembee d., I. wurde, wie berichtet, 4 terverbandes wegen des polizeilichen Vorgehens

Die Jüdin

E Gei ar diie | Kaſſenbote Ighannes Zierbe>, der für die | psgen die Verſammlungen am 2. Oktober dat DAS NEUESTE HEFT DER
de teiſt in rem | Firma A, Meoterk ze, Epondau-Sternfeld, | der Berliner Polizeior aſide Eugen Ernſt
Mittel zur Beo | 25000- Mk. von einer Bank. eholt hatte, auf | an den Verband ein Antwortſchteiven gerichtet, BÜ:
er Etraße iin Siemensſtadt von fiel

ven | in dem er zugibt, daß die Verfamntknagen auf
1, | volizeiliche Anordnung verhindert worden ſeien.
Am 28, September und 1. Oktober hätten die
ahmen. | Freiheit und de; ärts ſämtliche gewerk.
m anderen Rärbern auf rten Arbeiter zu 30 Verſamm-
inf weitere Vergaftingen ; Zwecke der Eolidarität für die ſtrei
heutigen Tages erfolgen, | kenden Metallarbeiter geladen, Wegen ihren

&
» MUS hen 13m CLE

UND 10% SORTIMENTERZUSCHLAG
.

ULLSTEIN DCO / BERLIN

En Shudſens, Die
GE ENE ui
u
ls ieder
[547; er gewinnen, die Beſiher von? Ei dt
GEE uE KLNIRC TE
: ;
prechen, eren Aufauf fie Ei jeld ben!

"Dazu kommt, daß

fie für die Münzen Auf-

EN 3 bis zu 100 pCt. des Nennwertes bieten.
en Einkauf von Aſeponitln denken fie

hex nicht einen Augenblick.

Alles, was ſie er-

[ofort in die

wandert
Ttralſtellen“ leſen

Handel befinden 5

ten rheini! Gebiet.
-f-P1 Fefeten Sheiniſgen Gebiet

in Berlin
[er vaterlandoſ lichen
[WT m es, (ry dieſer

Von
[6 e Eier 1 Außland. Aue

a di Ein (wehen:

ie Nur] Mann, der i! I. ſon öfter

it a ſchweren He: falle:
x
Bn hielt ihn au und vera ale als er in

nde Solf mi SE „der de
im Aeſte nklex, behauptet

erbarren im
Verhaftete,

uftroge eines gewiſſen Wolſſohn elagekauft

aul 1.8. Königgrätz Str.

Täglich 48 Uhr:

Wänzel u Grotel. |)

EIE

"Kombäts von Sudermann.

Ge NANDO

ltefern zohr preiswert gegen
zahlung

Bürger. ET 8

komplet!
Senlat-,

ORDNEN: Hiichen in geoaree A
Gebr. agner, Bülowsir. 6, a. Noliendortplatz BN) Sine:

Deowtvebes Opernhaus.
1 Uber Maris.

Petear. - Wilhelmer.» Th.

ww Gretchen.
Jeines Theater.
%W: Helden.
lelibaus

ww Krach.!

045
rom S ybi 1

Wi

. Seme, Buran 27 ESE 3e R Si

afgestellts WOhne,
eise u. Herren:

in 3Akten von Max Brody und Franz
Ein.

Lueis
treten aufpielhaus. Frau
Söftich har heute das zuſtändige Geficht auf
Antrag des Deutſchen bag cd eine Entſcheidung

Söflichs Auf-

erlaſſen, dur< welhe es Frau HFflich dei der
geſeßlichen Söchſtſtvafe für jeden Fall der 8u«
widerhandlung verboten iſt, au einer anderen
Ber!inex Bühne während der Dauer ihres Ver-
trages mit dem Deutſchen Theater aufzutreten.
BE; Beim gerichtlichen Vorgehen ſah ſich das

Gs Bohn veranlaßt, weil Frau Höflich
Ey a. theater für dieſe Gpielzeit
iderzehtrih Berpfthtet hatte.

verlebendi; bemühte ad da "des

m
theater im einer gut vorbereiteten Auf
em um, nichts. Ein

Üüiung von vn Many Lät
er Gonne und iliantſcher
Landſheſt | KM von fr Rne u. | 7
eis
Eiſ NEEB Dialektik „Daun;
|S Aſs Weia in fe (in eingeſfener Ee

ihr, als Beuedikt,
Paeſchke um ſchwerblütig,

ig Me ge

eine Nuance zu

[werbli
voll Liebenswürdigkeit. Carl Elzer

Große Ausſtattungs- Operette

Muſik von Vietor Jacobi. |

u. heardeitet von Sodansky u. Neidhardt.
In Grene gefegt v. Direktor Fly Fiedwann-Sroderih:
zee imm.0aueued

Die Falyon elner emgtfcklichen Ebe
Esther Carena.

Dem Glücke
KHILDE WOLTER.

in dar Königeiadt.
Tat. 0 V-, 8tg. ab 30.

km >)
FEE

Kintritt froi!

Neue Leitung:

<- Friedriehets, 11.|
„Endlich
Kognak

en 2 7

Ei hani (Fel

Ka ut Welten
ir. Telaubte) 2a Eifriee NR |,
Biro Die Auffüh-

Wieder - Eröffnung
= Sonnfag Abend umu

um Schultfhei
Am Potsdamer Platz

Hokel - Betriebs - A. - G. Conrad Uhl's
Hotel Briſtol » Central-Hotel

Batterien SE
Fr -- engenig,
A. Hank Bergmanngh. 1.

oeht Underberg OD di 4 127P1. billig ET
TontangeFromen.

ki, ve Reſchts (N. N. W.) und Sil

waren gut am
fand ein Saus, ml
(+1 Eduard

ies Fa Eee Nil]
SIERT

: Ei IAE

eröffnet
NE uE EE | IE

Bex dinte SEE 7 und Johannes Mer Bion:
« ------

Für die erſten drei Berliner

'abrenn! am 10,, 15. und 22. ».

die Ausſchreibungen evſchi Der auf Re
nung des AoE Nenn-luho ee ie auf.

|<< fee und 6. Herb
Dreifthen en von 15.000 Mark als Mittel»

ben fo! en Tat irft de
BeobrengBe Mariendacf 2 154 000 Mar? aus.
Die Hauptentſcheidung iſt das Chriſtian
S<auerte - 3 4 HUN EE] Mounen

ſen
Fpreis ver

von 20 000 Mark

der ſplele, Am nN * LI
WIESE

.

u Ue, Nordde

Ziel Bein und Gidoſden EE Zu

<7X „Ia; das s aufden ky in Marten

zufprſet St: . LR NY

(N. N. [a nd Diemer
ew

I
ME ban R) 2a depe

Chloredgeon?
Dnzenzenihe: Lug diane 9

varlets „Spiel!

n
Ravobon woetatiet!

in der Concordia

Andreasstr. 64

Blondes Gift

Kouköl!n, Berz:

Bruno Kaxwer in

Das Herz des Casaiova

Auf der Bühne perednlich
Wanda Treumann
ihrem Pilmaketeh

„Die tugozdhatie Tänzers,

Scnauburg
a.Potsdamer Platz

Königerkiror Straase
Ecko, Brin Albrecht" Bir

. gegen
proobt (Berlin), 114 Pia.

Admirais-Kiao.
Die Austerpprinzeaa!n
Nach dem Gewitter.

Qrosze Varlett»
At

tungsSchau
In 5 Bildern.
In Spono gevoizt von
Die, JAMES KLB.

Voter anderem:
Modenzchau THEATER. 3 Die Welt "der
imJdahre 2000 M Bestien

MoRizerarz“

Auf der Bühne:

KUCKUCK

nacb dom Romav von

"REIIEE

Otto Jul. Bierbaum. :
Bogie: ZS Bavariahaus “
Paul Leni. IZ bil 5
Bellait Charall Siechen
hh .. a
Vorverkauf
11 bis 1 Uhr.

Bekanntmachung,

Da derAndrangen d novon
tragicominehen Pantomime

„Aphrodite'

0508 Dienen as
(ena

Jaden Dieraieg, Mitte od.
Donneritag und 3onniee:

Köbler ieee
Pradchtsäle

ZAUBERFLÖTE

Kommandantenstr, 72 Inh. Cur! Flefier-

Das „PARADIES“ der Ballsäle!

In 3 Etagen

GROSSER BALL

Anfang wochentags 7 Uhr. Sonntags 5 Vir,

art (Probe. 1
p08

Spandauer Brücke 4-5 Verve!

Schlaf- Speiſe-Herrenzimmer
Küchen von 350 Mk. an

Teilzadluma aeftattet. Triezsanleihe nedme in Zahig.

dgewehre,
MA ILI
lau! ſowie Tauſch.
0 Äppar araien,

Potao ams Stre

nekamp

10. Mer

je mene at
Baus

Gubezer
= Züngerer 4
Ä we EE mt | DI
6: (5-4
.. BEE
“„ FRS EU
a ZR mia deR BH | Sa
Bead Beine * REN Ee Etter €
bt GEE EEE
TEENIE FE GUDE EE
fen vnd Damen: Raa - weren 3
8, Kloenitre' Err, Wis C Sewpinr Stade“ Mie ERLACH
je
MEG rtin( 2) lieBe
Ge iw € PEI NER Eg
nr wa
PFES FR Bn 2 | gen EÜR |,
ines Kleinp: verein 7 x|2
mE dun | 19 mt een De en Ei:
ne | Gdetn Ühet, Werſan du a ads | zigen werhiatt bei amen Behn
ee Oeirat ares 8 r Bei LSt
ung | bes] Ve ve [8 me .
.. een DteaieE | Sutfaaft Beene Ci | 2Wein Gan ele ee Een Arbeitäbnelhen x
EE EIA EIKE NE PELN ELZEL fr Ee LAM N REN LEN 1-2
utu<> mit Inhalt ver- |7evabteilung, Schut- ws | 1: Abtzanderzie egal. angenehn M) ſtraße" 5. ein 5 un. Weierht. 18.0 | = Mode fer
EN Wiederbeinder der Beteichteitung < unt Rie ute CY Bbrigtrehe 4. unbedngt 186.498 Sertäs Mamiells „A |geäöie, deve 1, Fauſt.
Ein finan RSE! Stan | 5; rl tea SEE EE uns| Sita ET Rd u | [a] RENE
(15 Sulbrane, m ["Lieppe |
ieſe Ei zi
ös tebrtinge? Sdite a<tbarer| geriſtin EI Better, Friede | uy MWänrel"
Inte . m in ehen Glen |. Geen migligt mit Se u 33] [PEER Se
Ema RE SEIEN EEE NEE
Ee embed
En] x - "| -„ 19
Fe dan Bilmers;| kön 1-17 M,
H Dünenaehen 8.
: un
BR vin Eh MEIER [EREN DAN
Janda alter Marte frehe 12. er

Übbnenmin- [det 25ED

EEE doe

enden, er Waer 7

RE H e

Sterpiner Bobihot,

EN (07 p

 BEhemhE, | age 1; SE Ehm

Wiewiochn
eren |S Bg ee.
emacs FomRire,

5" Uſt + |dur&av? tüchtige felt ned]

1 TRIE LADE
M "601: UIhein EE
u EEN“ andere | 2 2nipplap
1 edelitn Wer
FE
treße 31.
iG
Wen ah „eten | Zum,

- 8:
"nea im anheim Sew;
7

n. Sennen auf Dall,
daes im Hauſe.
Baldeperſir 1 (äranffs:"
x

Üher Sir, 15, 11. Gef dt. [ih
Ebenen 105.22, d

Se en
BEEN |ze X
BE ER Bi Bib 8

fort geſucht. Neldungen |

Unger, Neue

mr309 e: FE fer |
Hanate, fn, PaiſerFriedricheSr. „3. ES Nan, 8 anten Sauhengifen 7 mait Sorieigang d BEÜE

ii: - Ee wit Biet Mief Gaile Dien ES |

Duvet Endertiel), MOR mere DE a ;

Erd ix] niaſt erſtellen 19 Kleiderarveiterianen j

Ki, Beis, Beih WIE weren; IN

: 7
vite 2
3454
were Kopen |

Fagener Gerahe dt. | ge
M I

9. E
EUS EliGe x | ze vi ax dert.

Wirel | Färber. nleizeitie Währ | Trnzendrus, "Bout, "73.
Jun

1880 |S wm oreigeihmner 1 |. D.

erna

E im eee RE ae us

eiae m . PIEL] (Daiber

Fe Geht Gare Gnade 7

Ender, GG, (Rlejandet: | ith KiliEd EE in jeevem 8. vum Erber Ee Bumi !

iw wiſoer Gais
N 6 Be Ber ven
naher ana Bn fe

:

wer, derat ſofort | mer“
hoben Lehn 1200 Z| 2
ert, Gebr M

26
Weierhe HT | namens glarte Bolat

fräulein Deter, 1:
5 au
res) mellnt, Gama | aut Eee außer]
Nn

7
(aM un trere tun, | eden reals. Beni art eä Ret: (€ Mand Halen
3 abt iam Zattig Pieindeis Bote.
En Gen Een rd
Ns Ba mud | 8: denſornierter Beamt. |
a] Pes | A, 28902" Ue | fehr ARG mbäte Id
Ee; m. einer vermögenden De
me derbeiraten, Off.
Each 02 (He 2- 2 e., 13398“ an Ullſteine
„Detetrei, Opis, 7
ie LEE | zmn 48 def Ne daun
. PEER DORIT
ib a tp Zu xS
EE TMN IOM
Mirz EEENE dan

don 2 | häte Gen Bm SIE
125 . |Beten." nähe Wizende n
aiſuhrndet Dereintgung [957 Breidanaeb. unt. R 9 de

rim
Melder im u, außen
1, ei ohen

"Tatiſtöhnen|
Werſbauer|

iz guter Dandieriſt facht Arheiteltabe im Houſe 7
SR SB RENE | ag SETE wum; BREE EE ?
Binh Rao, Ofen emer | auf Paleton ert

Re Memleben. |

le meld
4 | defieres“ Zebeiräalein jucht|
Bier, Kriebel. 38. a,

. ReuthEn, Eier Ee.

langen Da beſer a MT
mentantiaeeu Krs | Berhreventvee WSH

en Guebengeſt ge | Aufnahme Wehn Sehens | Ma

WiSe, Sitel.2/ Sum

I ES SIE | Seh
) .
ies 20

der. Redieſrernt Ei . » Rriebe
Negyaeetanfte det groben bär Gee 1 maniac 1.270
hierunke jede. ines Dp [St I9Eittiden | npc Gedelt € Bowen 3er [Alte EN. 83 [ie eefahe, Secſemptlbait
a Martha Deilmann, deb. mit folider, ems [20 EE ARpus
27, nahe ide, etwas euf weiren Hider et Dee iM zu DE ee,
RE ed R Ca | See Iam RA |
ont Heimarn, eie | ER 8 Mn FEE: 0 a Dette A Ü wert
Fm DE En zi ae dalen an Bna R E 4 BE aaa] m, 1 Sehen zial. Maite 1
jen, 4 ES De
8. iE a Bending Oren Beldage FEE der ie EIE: 3, Be an FEInIEnnG 2 = watte mer Fal win Zehen |
Ti Kurtſche Streße, | wi Sit M. E othe |
ader ME in Wir Üb R as 5.1 Rendite, vs . | ebeiterin ven |
"neun enum) der | für Rodungterbeiten naß Sehrtnäufehn, fet. niGt uns oerl |
m nein] 1. Sindireiſende a Luv, wum |
Seberg, dew: | ür Ehre Berta auf, [|
WIEN 1

Sebemme Frou Dr. Siu
1enbera, Chenſſeeſte, 91

iG
erträge, Erbſhnfipfochen | wuptvaſ LDE) Bou
(patigeß“ Homa). Zeil [Batten ERR dep

Üb

a) ET

dort | Baimiens es) hire Ker
». Verfall 8 em
[: Vorſt, 16-41 umjaEn v. Befetets an.

Reſenkr. 11

. es deln. '
ener. 7 Gat vnwm (rt j
Ve! menävolle | |
WE ' Stefans in groben De Mae
| are Daum. Shiut rfern ati Bad. Aae Tat. |ige SebrfeänE EE | aedämjaten 2a |
für vin Vertex deft, Bedämjeden, |
Vertrauenövolle Zum Kunſperhäus<en.Otte|
| Cufunft allen vorkommen. | | Boftlik, Stönederg, Müb-| 4
Den lde jedervei | Tebis, ungen froſtoche 10:
(8eti0s erpenſt), gewin] ON [aus 187

Weft Beanie 7
Graetbert Leiter Ee.

Se
NE „EEC Konfektion. 7

amſells A

Kontorvurſche,
Snodengeſüce! 1256.14, alt, Eobn| einfache Dofeiets im u. | troßs 5 ÄT
faut Etat Beventtihte * Eltern, dl, eri Mamfells x

Berpeſelen * Geinekns,
Ro8. fie Been

[auf beſſere Jotſen x. Müde

a elm € U, Wahr. Wſm Zeuteiteh
pP: ud. 3187 Dr „leih 4
r, LICH 123. 706 Anſtänbiaen | ranjenbur; V'et'g, Borboroſſfeſte, 66.

Webrere
warten

Dereintdaus Well-Släger, | auh"
ndebeae Str. 80.

EEE aar
EE Ed. ee

EE tz

Ee EE EHRE
M eg

verlangt Eaben
fiene Binder. Rewe x.
Greiſferhazen, Reue Fried]

Geiterjanen |
ot. verl Mode:
"1, Buſſen weber»| ziel

aden,
EEE
EE GARRET
Ebe fee | einde Beſchöfeig, Hd. u. 2.
VER NE SEE

für eL faen

| 3
ofert oder 1. 11. fog: Beo]
3 Fry “Cx | <zu]
„alte 91. r, Obers] be!
A ||Shvewede

3 „.
vie NI

243.

even
Sonpadend 11-4 dermwirt,

W|
. Auſchrivven erbittet
Rodipär, 13,

as t
SEIS

“A
: [8]. 85f. S&bwerdee Sir.

Ie Staben, Rüedi 2 E19,
296 Tanze beſorgen, verf. lala af. ed. Ut Out, ebend
| Spewerttbai Red, Or. . 7.

zur Uy 91 „und!
ve Arbeiten ſof. Km 8--a7u Zeiter"bael 3
DE tE di |an I WERE EEE Rd

f
Ee Be R Dg
| & EE
FIRE
Ä -

Votort pet DEr

ide DeijenRrichne
er 4, Bele-Klienee-Diet,
Oy. „Md! m. Breiter

Waiter KER EE EE EEE EIE]
| <EZTIDEEN.

K526

4
3
A
"
I
&
|
<
4
4
&
a
q
]
a
%
3
4
5
2
4
4
e-
|
4
4
k
;
4
4
]
1
N
b
.
4
t
J
.

»
]
|
:
3

Roman von Jrauk Hei
(8. Fortſezung.)

mir. 34 din Seaſctionsſchrifttelier, Mein.
Zegel. Sie Haden den Namen nie gehört.
Bar Liter urgeiehichte

iH
Vize

nalen ficht.“

tlic ſHmeichein, da zu figurieren.
recht. Ader wh
anteſie ann

lig hatte +5

5, das im Dunkeln
ahn

. das Gortenp
er Rüffeite des 501

„Sie ſprechen
UX weit meinem

mich

12Serwel;
Zeven?“
„Bedeutend mer.
Fanſſer an der Rüſeite des Haufes ein!
Die Augenbrauen des Projeſſors

Hat das, was Si
5rvauf gehabt?“

Tüchtige Verkäuferinnen
für Leinen, DaumwoIwaden Kieiderbafte
ſucht zum valdizen tt

j 57. Eobayer, Charlottenburg,

Frankiinite, 12-15,

2mandt2

KAEEIECTES

RRdige geſchie, €

lit» Verwalier

: AKquisiteur
| 443 Werbung von Beziehern für große Derlinez
D) Tagrzzeitung für Berlin ur.d Provinz gegen foſte
& Lezüge und Proviſion geſucht. Meldungen unter
3 NM. 14 361 Ulſieinhaus, Rodſtraße.

gießeringen,
acht

de
i: Wikleriunen, Löterinneuund
ehe rinGen verl a Battirien. Bft vefai,
.. Neznderſtraße 4. ||

Des Kaiſers alte Kleider.

ler.

Tinyls autoriflarts Uebertroznng aus dem Shwediſeen den Ma ie PyEng 08.
Bachem verbeten. €

„Geſtatten Sis mix zu ſagen, ein diſchen avatel.
gaſt Foran Shen eran Size EEN

EIE]

, und das macht mir nichts. Wes
genblidlich nfs H, daß es auh nie I Po»

warum donn? Einem Detcktivſchriftſteler follte

ein Menſch mit einer
iß

te mutigſten

Bewußtſein.
mich ſelbſt e1

nenſ a er:

H wollte mich rehabilitieren, koſte es, was es wolle,
mi im. Eine bas Aigen far Beſten

Sie war ſpärlich beleuchtet.

Vor mir,
lag. Fein Menſch

ng mich förmlich, durch
Sie wiſien ja, das war der erſte
then ' fol

gte ein Fenſter

Saufes,“
Profefſor ſah förmlich durß mich hindurch. Endlich
3] im Grafit Das iſt nicht ewa ein
mr > Bbg ina HEHE HOE IEEIOEN es das
wigder an. GHließlic ſagt? er:
iH Ihnen eins ſtellen? Soliten Gie .
e fe Be Wehe eis [eg var ug Marre peer 4

IH merkte es, als iH burh das

wollte,“

Bleil

Tügt. „etenot

Tüceige

Berfänuferinnen

Zigarren
Zigaretten

lö1874 ds
Meldungen: 12-2 Uhr mittegs
ungen EOS Uhr aber:

y 8.Jaondorf 8 Eo.

Kottbuſer Damm 1.

mieit.iafſenes|

Saodſät

eiae aw Bad
9. Verlag

zeit emer

eran

Wu Ei

(** vStiherfich. 34) tann mich bei wette nicht dee
YUmern, Über die en dis 19 Eds. Rs Mien eau
ör 244 nie gchs des Binſinfl ais ier ka dfn ') TIMER m
n e nach: geiungen, Ihre Geköfiachtung wiedemerrlongen, und
wie Cie wilt ichten [ir Was
„Ts iſi nicht ſo leicht, mit feinen Grwohnheiten zu | innern. Ich
Er lächelte über den Bihal. für Untaten
„ „“ , „drokdem Bie gedeunden Shiten, | S7iſ?, deſſen
"Eis eifo Bui des Fonfer am bir Raſe dus m 17
ies 3; T
„3 und
3 arg Rpemr! Zehn Ihr De It iR mnwberzunwert! dE SuSE Bie
"3 heb Die aus und fietterte dburiß das hene
hinein. hm eina feen Man Das wun- Dr 4.) eine, verlle Vuobenis
mich nicht. Von außen fah das ganze Haus lee aus, frie vn 4 Profeſſor.
„Seſialten eine Frege!“ N „Itter 7“
„Bete Da wa

"I
in
iw

zeelle
„Abſolut Mein Einbruch wurde
aus Beelen. Gründen Debüt Mie mhs Kaan Bang Epen
ein Einbruch in etn unbewohntes gerigt Darum et du 4 fg on
wurde ich 1 »denffich, als es mir war, Tür zu jagt wurde. as
öffnen, die aus dem !e-ren Zimmer, in das ich zuerſt gekom» | 7? Teelogttt
men war, weiterfſihrte. Der nm; wor |, bei
aon Sapa data Gaze zor mE Hans ai 20f0 mi | Melt. Der Betei elfe 131
en beds
einer Inſerift. Se 15) aus 2 enbehne rt Een en Nun ocN
tafel, Daneben find eine mit brennenden | De =
Litern davor.“ kunde, Burg En reines Wunder,
Eau Apa + pam ga Dhewiel Si zagefähe | Ver bote ich De geren
am Werd vorher gegerlen BohtnE mn, wre, | Bed den a dg
, H und ein Haben uns fm ein auhremt 5
wahlen Retail Sie Sine Dan FIZ aB [up] In Kopenhcgen!
Den tan je Ür ve) n "Dedehabi fah, feilt „N +. Bw
zu trinken weine
[Sep Siefebe 9 an wie Sie, Horr Profeſſor. Un Sie Zmnen de ner fu
2397 16 18 Thune Mer as Sekr dir aeh | 1 al dem din ic< deſſen, was ih ſoge,
ſern, wärn Aer das Buddhabdild wer Mon
immer da. Es waren Übrigens keine Kerzen davor, jondern | Die Sni ne Mſi
. ABl Eis Eis iwo Rien "ace
„ 4 Ee Veden weh micht
„Nur in der Phantaſie. In WirMichlei? Rn 16 < Spin vielietäit
We TT des Bai 20 zou Begad, di aus | Gm AE EAEG Manas va
Mr. 51 einen m 7“ wm. u ericden geglnalt was Den Soden EIR
EE Wort, 39 verſicht ſhon, was Sis meinen. Und ich war fo“
Profeſſor jah mir eine guts Mints ky ia dis | teptiſch wie men weine , als ic Heutal
IH machte die Er| ſeine Augen fo durch» | morgen Wer a &. Sea: ity fich
dringend werden konnt es undehe, niederſte Legit das Bild klarer zu werden. IH ver«“
Rn der Sin Bort vom dm was wie foghen, Des ſee Ihnen es 18 fo, wie ts fog Der Mann ſuchte mi.
Sekretfivs fah, und 8 mich ernfihoft. Aber as Hi» | Dis und gake iu Dram Ses erbte Ih das ERIE
SRE Ii CN Se La | GN Em A Frs di Kaen 0
3 3 o jo um 7
iac)dem er mi eine Mine angefchen Aare, | dar UnDECf PEE My

Fritz Qärtner,
SoranN.-L., Mar?t 25.
ypiſtin,
wz ne

272, m, Gebali
1 vet

tene
ape nat nenſeiden

t
Qiovudive
Neue Vantefraße

R

Fan
(X

Damen

2 Fel 05 Mäberinnen,

äulein 2:
ENSE NZCD | 1,19 elzjeden
'5 | Eisenberg & Arndt, |e:datten Girläng in Are

en. 2587,
emma aanenIt 3S- | Nahe KGD Bertin DD

BS R eL iir
IA
Zie Betei üer

| Lehrling
elne Kufän« 1487" ſofort geiht. Offerten!
iiEa85,

€ Sreibmatttve und

Baufenfontetin,

[244 Sonia
Getan II

8:

| Votenfranen 3

eu

(ädtige, für weine Domenwäſcheiebrit Seit fefort ein.

der ſofort geinät.

Zuſc<hneiderin

defabrit, |

Feta br

Züchtige, perfefte 1

GELEE ger
DINH urin

Legerin

1üdeige, fbr weine Damenwälgefzbrit Det ſofort en.

Moritz Nett

enthal, W:
Stralauer Stkaße 44-25. 7

zar uon Mit
Dand%!4 zei. Mühervorlage
|J Gräfenwvern &Fuch

Lindenſtras

Strauß-Neiher|

wede, karte Urbene
ne

Lindenoraß- 2.

Fabrik eiettriſezer

EEN M2

Ahe Ven Gei min
Arnold Müller

Wü

R
Mein 1 eS Rg
UNeinhaus, Kochſtraße.

U

Reg er me 12

Laufburſchen >

Eltven Söhne mit gutem. Gel- 7, 2

nm |E Scr ;

Nyjernäherinen || 125 Smocßen wan ;
[ar Rien und Meiher Albert Roſenhain, 9

7 Menderg & Fuchs Leipziger Straße 73-74, vom |“

Tücnhi'ze Techniker,
Zeichnariirnen)
von Konpwuaktioasbüro Rerliner Vahrik für
Veutliaterea, Apparziehau und Eivenkon-
KMrakionea Za Teidigen Antritt gesneht.
amen Hi TEE BREE
Liatyittezermin mit Zezgninabschriften erdeten
Water R M0, 14382 Clien! 258. KOMEN,

att Grovearden

Duet Ha Gelen,

Bem 5

aber SE Ce:
Kanter 0
217 De

|, Deefveren
9 Ünzeeriät.
0.07

7

aul

Ir

ews 1,0 400 Det
Wirt Reuinde
Keweten, 053
"Iperek daoß

aloe
men Geet, |
tezeibebs wi.)
Dries wandte

A dg

G ze

fen
ID Cannae Gagen
jW Gerzins m keit
Piat EE enwbra dan

rinige

wa, Wards
wahrt

in 15%
GLITT
. FSvieniaimaren, [<>

| berweren. Gatent

"Beuen,
(258

| Kir&he52: Des,
Tivon | Sap Cope 19,

Kremfüchie,
ven

eino
Üiz- eU Dort, Mi
Bede tit, Verl,

1eivung Der bar, Be

de. | wnhme rzt]

Kiaetes, Sienfacle beim,
res

anzelchei

Antworten

Een m Ehen EIriNt,

Dua

7:

auen

M R
3 ix Känfthere

ven (Eaührang u

Vr wl de),

6. | Praiten x. Genzebuad Rule] E

MIE EL
"ar oge Frage,
1a9engdet, Defeiten|

„abe

bliebe
ws veel. Qeihen-
. M, Sizatet:

SDS 428

De * Bidmeſeite 35
TIER, , mi
eri

hien,
a Redet Gadze weiin
dern." üder

FEUER

NER

na

nt
| Straße 11, Epl.
H Dm Kr: Schreib ee |?

eS IN
SEN Ee Thiate Ert

| wi

EEE

=:

Beef

t?
es

ies

FRE: IM
ar
M;
ai he

51
7

is vn Wee wi

-

EIR UNGE
un 2 ER
Beweg.

Darzer Diey 4 Stndler| a “

16 708:21 IM |.

=== 4 m bernBett- |“
vr
Wire 08 Soi,

X? . LY x 1. | Retirinen,
zx Eb IE a <-d keit went, Det |

% ME “de
MEINEN Yad fu
LA er äE 25; Tiores

alt eberpacdivt, dei, zu Geſegen! | Öbten

a. 8 Kela re at, | eri. erbeten ure
„Vbotvapvarat, | : Fortanaibe

ers 150 zs | TD Der! 1 Ms

Fe [? Es “-“

2 Detifelen mit Betrage, 7 Re
Berſgiedeuet zu dert, Gut grbafteue
ier vertoten. Genter Emr.d [Wohnungs Cntkttne

“je. Feterat, (159 M.),|
= ZWEIER [3

vi

- | Boch 12 anEaRN TEE

198: | Wohnfl 00 8
et wit Teprid, Borten [18

+ eil Renne
Sener
jean as Celona |D 7

füm. Iodenlat Wis
verkauf", WETTENg Zenn 5 | Edatelar a
Nene Gafſred, [weitete E, | Rahogenk
y falt Du
enplawer Aker 70. | Candi, eines Steifeiſmmer nod EIT Kleidarfeirent „ |

verlauft Geefer, Deal: “SE Maisi weihen „SRaſemate, Crf: „
Ei & im 38 De a CREE Energ Or Tronfl wi

Sinehe tn |
ip MIN

t
WEnn

„| vertglenene  Ctuvenfacten |7;
ve

Erie, ze | zr

Fm 1] ned ieies

a. 2% wier Bede

Gehe 10 Tun 'wezntter | EE ENER: 4. lar

GE Defkn, | erfcinrt ür 3 L dame EI
4 ec FENEN tfer 60. parieree fm.

ohnaimmer, | 2
| 7 Kinderwagen, Debite,
iE eden Beete entern, Bie

Tepe, Eten, pm in 17
„Sanſa beer
e.|35 * Bemereurhen 50,
nas. zm 2

„un Nyſbonme
Voir amt, Chefe»

EIT
Beger
Web tneTenrME
„Zahfower, ede ee de
SAE ne, hewtel Ode | ay EE 1af)
Witinger Eie.| 1a ie Dal z auen,

Stal
Giutteure m EE „|.
ee Fenptus den 10-712 uhr.
ei 1 Treppe edis, et,
Kietiehen, Vehorn

Heiderigncnt "vert. Keb,

etſehe, €%
Siete vert,
Röpentder Eir,

Dees weni

15x 86-494 9360 Ww vöjoct kibri Eheebliogie
lege uf erdalfenge |B deen

NIGER
4.8 08

El.
. ae gette [+
43 zert, Re eidenber, rs

9) Ea

Stegfriedjrehe 6,

br a Eu ..

ki 3 eu; 8.
( ZD,
fate

Baan Bruhgoty! Gitbers

fürs + it eimer I

Strebe 229" (Ade (+7

2 208 8.8, in Di

u, EE herd, Befele
We! | 41, vat Etembeg,

Bleminiumeblarel,

is
johrbereit, verfauft  vette] tent (bre beneete)

ve
Sü |Fectert Zörner.

Gaben zändg Duloee
Anwe): Viarde «aer |",

eihe
MAREEN

ie a“. en 8
„eu ilttäem EEN

und eine € FS, dreiſiz!!
122005
G Kauſ-Geguens 3)

7
"UH See etet
2.) koſt don 9.-iathand ge-

(38, Page ferten Toman,
208o|C.

DURL

E58

NE vom

GCE
.  2eNi Kode die,
fh 80). weten

|
Baringend gebeou<1e Epeiſe | eibei,

| Bien E44

bjeret Wert, tauft don 2

et de 15 een
eis vam 3000. an)

+| Selegenteit Leiter
WEIZEN up

BEE "
Ee Alpand ero

Bani
uſt ix Live des
IZ 8 weſſen

(ift eitan, Gehefeiiner

Kut Möteihauf, Audrezt;

Qetdringer Eze 83
37 rte

Wel 1020 neltung,

307; Aoterrützak lung wis

GE EIN

ISA]

Aul

nm Driven vd *%

8 Movete eit, ze derfau

| Leide, ien

ZEBFEGGE,

ITD 24.25

amen,

LE tze 52 ies mhs <.IE erken!

finn, Mper)der Er

Kopilot "Sine,

WTA ESbne-
LD

zu verteufen Eberwvaſver | cms:

ei

„Gehravhte Schreibe 7
"aufen gefächt. DernisMe:

edel

a er8bte, „fete, ene

Ds pg] „Boſten rtf. des ſi.

Anz

