Seute Kanzierrede
im Reichstag.

Bor der Nede des Reichskanzlers, =- Die
Parteiführer bei Herrn v. Kühlmann.

Im Hanptausſchuß des Reichstags wird heute
nachmittag 3 Uhr Reichskanzler Graf Hertling
feine ſeit langem erwartete Rede halten, an die
fich eine allgemeine politiſche Debatte anſchließen
wird, Geſtern abend fand eine Beſprechung des

Borträge beim Kaiſer.

|Hindenvurg und Ludendorff in Berlin, ==
Kanzlervortrag beim Kaiſer.

Zu militäriſchem Vortrag bei Seiner
Ü [feldm«

von Hindenburg
|quartiermeiſter General Ludendorff Mitt-
| woch früh in Berlin vingetroffen und find abends
[bereits in das Große Hauptquartier zurückgekehrt.
Der Kaiſer empfing am Dienstag den
[Reichskanzler zum Vortrag und den Pro»
eſſor Dr. Sauerbruch in Audienz. Später
jörte der Kaiſer den Generalſtabsvortrag,
Profeſſor Sauerbruch iſt der Erfinder der
künſtlichen Gliedmaßen mit faſt normalen Be-
wegungen vd tsfreiheit. Geine auf-
ſehenerregend“n Verſuche ſind in der leßten Zeit
Gegenſtand eingehender Erörterung geweſen.

Miniſier-Empfänge in Bien.

Telegraphiſher Bericht.
Wien, 23. Zomnar.
Der Kaiſer empfing nachmittags den Nun
|tius Erzbiſchof Balfrs di Bonzo und
[Miniſter des Äußeren Geafen Cho rm 3 in be-
ſonderen Audienzen.

Dättermeldungen zufolge fanden in Wien
wichtige Beſprechungen über aus-
Der ungariſche

Tiſza waren in Wien eingetroffen und hatten
mit dem Grafen Czernin eine längere Kon-
erenz, in deren Verlauf Grof Czernin ſie über
ie Vorgänge bei den Friedensverhandlungen
ngehend informierte. Dann begaben ſich Graf
ifza, Dr. Wekerle und Graf Czernin

Fm Kaiſer, von dem ſie in längeren
udienzen empfangen wurden.

„der Beg zum Frie

Telege. unſeres Korreſpondenten,

Köln, 22. Januar.
In einer „Der Weg zum Frieden“ überſchrie-
jenen Berliner Korreſondenz erklärt die
diniſche Zeitung: Die verbündeten Negierun-
en arbeiten einig und vertrauensvoll zuſam-
en, und alle Einſichtigen unter den Völkern
ſtehen fe!, hinter ihnen. Auf welcher Grund-

-n Regierungserklärungen feſtgelegt, Oeſter»
eich hat no ſo ſtarke Feinde gegen
ine Grovzen im Felde, daß diejenigen, die aus
eorien und Stimmungen heraus eine Iſolie-
die eigene Sache am

1. Es iſt eine grundlegende

des ruſſiſchen
ozialismus durc< einige Abwehr aller
rer ferngehalten werde, die nicht unbedingte

ATTIRSS ENG: Deutſchlands
Forder! ie feinem Punkte über die
Grundſäke "Au Über die man mit Ruß-
land einig gewe dienen der unbedingt
nötigen Zukunft: ing beider Länder gegen
alle Entwilungsmöglichkeiten in Rußland, ohne
4 demokratiſche Entwielung Rußlands zu be-

ven,

General v. Arz
mahnt zur Geduld.

- Wien, 22. Jonuar.
Der Chef des Generalſtabes von Arz machte
gegenüber dem Berichterſtatter der Arbeiter»
zeitung über d-n Arbeiterausſtand Mit-
teilungen, in denen er zunächſt erklärte, daß
hoffe, daß es gel?ngen werde, der Ardeit
die Ueberzeugung beizubringen, daß weder die
Regierung noch die Heeresleitung dem Frieden
irgendwelche Hinderniſſe bereite, Der Frie»
denswunſc<h iſt bei uns allgemein,
niemand denkt an Groberungen und Annegionen,
während unſere Gegner, beſonders die im Weſten,
noch einigermaßen davon entfernt find, auf Er-
oberungen uid Annexionen verzichten zu wollen.
Im Oſten ſteht es einigermaßen anders, aber da
gibt tehniſ<er

noch etwas
Geduld üben, ſie daxf aber Derzu p=;
doßder beſte Wille beſteht, wirklich und
Frieden zu kommen. . Der gute Wille 0] ="
beiden Seiten vorhanden, die Schwierigkeiten ſind
nicht alruaenen ew etwas Geduld müßte
die Bevölke
Der Kriegoberichterſtatter des Neuen Wiener
Tagblatts hatte gleichfalls eine Unterredung mit
Freiherrn von Arz. Dieſer wies gleichfalls auf
die Unmöglichkeit der Zurü&ziehung
der Truppen aus den beſezten Gebieten hin,
und ein der Unterredung beiwohnender Offizier
fügte zur Erläuterung bei, daß der größte Teil
der ruſſiſchen Truppen, die in dem noch vom
Gegner beſezten Zipfel ge ee] ſtauben, *
Schüßengräben Bhiſſee
Räuberhorden, die as en
deuren gebildet ſind, jekt fengend und plündernd
die Gegend durchziehen. Der Generalſtabschef
verwies ſodann darauf, daß man immer nur von
der Möglichkeit eines baldigen Friedensſchluffes
mit Rußland ſpricht 'und dabei ganz überſicht,
daß die übrige Entente noch keinen Schritt
zum Frieden zetan hat. Er fuhr fort: Sie
füm wie eftig ſich felbft Rumänien gegen
den Eintritt in Friedensverhandlungen ſträubt.
Italien ſcheint zu Überſehen, daß wir tief in
ſeinem Gebiete ſizhen. Es ſpricht noc immer
von der Angliedexung von Trieſt und Trient.
Mit keinem Worte hat die Entente bisher die
Selbſtverſtändlichkeit der Rü>gabe der
deutſchen Kolonien betont. Aus" „all
dieſen Gründen erſcheinen mir die hoch ge-
ſpannten Friedenshoffnüngen, die ſich in den
leßten Wochen in der Bevölkerung verbreitet
haben, verfrüht.

Politiſche Sfreifs in Franfrei<.

Teiegr, unſeres Korreſpondenten.
Bern, 3, Zonuar.

es Schwierigkeiten

1]

jenderg: Schill |; Cherſei
Weißenſee : Berliner Ater" 261. Ns
u de A: 146

it
Gronturte: Aer M4
enden Bind

Der E03 WE
Caiſlaux'.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Genf, 23. Zanuar,

Der Matin erfährt, im Zuſammenhang mit
der Caillaug-Affäre ſtehe in Jialien eine
Verhaftung bevor, die außergewöhnliches Auf-
ſehen machen werde, Die Unterſuchung in Pariz
bringe der Regierung und ihrem Anhang in der
Preſſe neue Peinlichkeiten. Zunächſt macht die
Vörite die Enthüllung, daß ein Teil der Siegel
der von Italien durch Geheimbeamte nach Paris
aebrachten Flovenzer Dokumente erbrochen war,
als ſie in Gegenwart Caillaux' und ſeines Ber-
teidigers geordnet werden ſollten. Aus dem
Aktenbündel waren wichtige Schriftſtücke ver-
ſchwunden, u. a. ein Dokument von der Hand
Poincars, Die Verleßung der Siegel und
das Verſchwinden dieſer Schriftſtücke wurde zu
Protokoll genommen, Was vom Inhalt des an-
qöblichen Staatsſtreichsplanes Cail-
lauz" bekannt wird, iſt-auch nicht geeignet, den
franzöſiſchen Kriegsſchreiern viel Freude zu
machen. Gs ſtellt ſich vor allem heraus, daß die
Behauptungen, Caillaux habe ſich während des
Krieges zum Diktator machen wollen, Poincars,
Dum und amg auge Paris durch

ſche Regimenter jen wollen, mir
BE aften darſtelien.

Die Caillauz', die „Rub iko n“ 96
nannt wird, zerfällt in drei große Kopitel. Der
erſte Abſchnitt, der aus dem Jahre 1915 ſtammt
enfhält das Programm dex erſten Maßnahmen,
die Caillaux nah ſeinem NRegierungsantritt
treffen wollte. Ein Teil dieſer Notizen iſt be-
reits bekannt, ſo der Plan General Sarrail
zum Generaliſſimus und Kriegsminiſter zu
machen, die Reorganiſation des Großen Haupt-
quartiers und der Geheimpolizei. Ändere bis«
har no< nicht veröffentlichte Abſchnitte entbehren
nicht eines hohen politiſchen Reizes.
beabſichtigte, die am NEE mittelbar oder un-
mittelbar ſchuldigen franzöſiſchen Perſönlichkeiten
= wie er fic) ausdrüct => und die bekannteſten
nationaliſtiſchen Hezjournaliſten nicht etwa will-
fürlih zu verhaften, fondern ganz ordnungs-

äß vor den Gtaatsgerichtshof zu ſtellen.

[e intereſſante Proſkriptionsliſte enthält eine
Seite Über das Elſaß und die Redakteure der
Action Frangaife, den Herausgeber des
Matin, Bunau-Vavila, einige Mitarbeiter der
Liberte, des Scho de Paris yſw. Das zweite Ka-
iel hat die Ueberſäriſt 7 Der Frieden“.

ilſaug wollte Frieden mit aus»
brüdliger Ber Mi des gan»
den Volkes ſ<ließen nach einem Referen-
dum oder nach allgemeinen Neuwahlen. Das
Friedensprogramm Coillauz' enthält in großem
Umſange die Hauptforderungen des Pazifismus:
Obligatoriſches Schiedsgericht, Völkerbund, Ver-
rufserklärung gegen den Friedensbrecher. «Ka»
pitel droi enthält -die Miniſterliſte Caillaus.

Caillauy dachte an ein nationales Konzentra»
tionskabinett, dem niht nur die Sozialiſten und
Radikalſozialiſten, ſondern auch Männer der
äußerſten Rechten, wie der Alterspräſident der
Kommer, Baron Mau, angehören ſollten.

Es ſoll übrigens ein Kodizill von der
Hand Caillauz' beſtehen, das dieſes Programm
In. vlelen Punkten no<iräglich wieder aufhebt.

GS<hriftſtüd wurde. vom „Verteidiger
Teilas erſt dieſer Tage zu den Akten gegeben,

Pariſer onferenz der Enfeute-Premiers.
Telegraphiſcher Berit,

7 Genf, 28. Jonuor.
Zn der nächſten Woche werden voraus-
ſichtlich in Paris die Miniſterpräſidenten und
Kriegsminiſter des Verbandes unter dem Vo7jiß
von Clemenceau ' zuſammentretun. Es
werden dabei nach engliſchen Blüttermeldungen
im Vordergrund ſtehn: „Die Ereigniſſe. in Ruß-
land, das Eingreifen der Vereinigten Staaten,"
die Augarbeitung . eines einheitlichen
Friedensprogramms, die Sicherung der
Lebensmittelverſorgung und

|

der Wiederaufnahme der militäriſchen
Unternehmungen im Frühjahr. Es
komme jedoch dieſer Konferenz keine beſondere
Vedeutung zu.

Im Gegenlaß zu dieſer Meldung erflärt
Mancheſter Guardian, die Konferenz der
Entente-Premiers in Paris werde über dia
Kriegozicle beraten.

Heſterreichs
innerer Feind.
Regierungserklärung über die Staatso-
feindlichkeit der Tſchechen.
Telegraphiſcher Bericht.

* Wien, 22. Janver.

Die bei dein lezten in Prag zuſommen-
getretenen Kongreß der tſchechiſchen Abgeordne-
ten gefaßte Entſchließung hatte ſich ganz und
gar auf den Boden geſtellt, daß die Ordnung
der natſonalen Verhältniſſe der Tſchechen keine
innerſtaatliche öſterreichiſche, ſondern eine inter»
nationale Angelegenheit fei. Die Veröfſent-
lichung dieſer Geiſäiehung wurde verboten, In
der hentigen Sißung des Abgeordnetenhauſes
wurde deshalb interpelliert, und Miniſterpräß-
bem v. Gröber gab zu Beginn der Sitzung

gende Antwort:

Die Geitärnug der Regierung.

Während die Erklärung der Tſchechen m
des mit. de danaſthen „und petri

er nn dyn m und patriotiſchen
Grundbegriffen der. Oeſterreicher noch im Ein-
klang zu bringen war, ſucht man in der Prager
Rn EW WINE: tae

n long an die !, geſamt!
bop eng wi Sie ſtellt ſich gewiſſermaßen
den intentionalen. Standpunkt und iſt be-

1 zum piindeſten am Foiedensſchluß die
internationale Forderung anzunehmen, um die
Anerkennung der auswärtigen Staaten zu 6r-
langen. Unſere Feinde können aus
ihr die Ermunterung Veron alain,
in der Verfolgung der gegen den
unſeres ns gerichteten Grundſäße
nicht zu erlahmen. Die Reſolution verlangt das
Selbſtbeſtimmungsrecht, um entgegen dem gleich-
werligen Rechte des deutſchen Volkes din

Sudetenländern unter Auflöſung des bisherigen
Staatsverbandes volle Unabhängigkeit und Sou-
veränität zu ſichern, ſei es bei Oeſterreich oder
nicht, Die Entſchließung läßt eine Auffaſſung
in "geradezu ſtaatv feindlichem Sinne zu,
der von jedem Oeſterreicher mit Entrüſtung zu-
rückgewieſen und von jeder öſterreichiſchen Re-
gierung mit allen ihr zu Gebote ſtehenden Mit-
teln befämpft werden müßte. (Lebhafter
Beifall und Händeklatſchen links, - Zwiſchen-
rufe bei den 1.) Dofü
die feſte Veronkerung des Staat:
breiteſten Schich! :n der treu zu Kaiſer und Reich
ſtehenden Bevölkerung, dafür bürgt = der Mi-
niſterpräſident ſtellt dies mit ausdrüFlicher Er-
mächtigung feſt =- der Wille des höchſten Faktcrs
im Staate, der die Regierungen ins Amt beruft.
Eine derartige Politik wäre nicht nur verwerf-
lich, fie wäre auch unbegreiflich, denn ſie würde
ein Spiel ſpielen, dag die ganze Welt ſchon al
verloren“ anſieht Vir [erfirehen einen
ehrenvollen Frieden, der uns und
unſeren treuen Verbündeten“ für alle Zeit “den
ſicheren Beſtand verbürgt, Wir erſtreben dieſen
Frieden im Geiſte der Gerechtigkeit, und Ver-
föhnlichkeit, aber "auch mit jener Einigkeit und
Feſtigkeit, die den Gegnern-die Ausſichtsloſigkeit
ihrer Vergewaltigungsabſichten vor Augen
führen wird,  Iroß derlei 'Quertreiberei' wird
ſich Oeſterreichs unzerſtörbare Lebenskraft gegen
ſeine" äußeren Feinde unwiderſtehlich durchſeßen.
(Lebhafter Beifall.) Die Regierung iſt' weit enk-
fernt, das ganze Volk, deſſen hohe Begabung und
Tüchtigkeit ſich in der Geſchicke oſt bewährten.
für deſſen Treue zu Kaiſer und Staat ſie die
größte Hochachtung empfindet nnd deſſin na«

dia Vorbereitung | tional-diltnvellen Beſtrebüngen ſie mit wärmiten

+ find. .(Beifall.)

|, mit den leßten Tens
ſung zu Hentiſiſpähae
Sie erwei

edlen, geſunden Kern-u iht
von den giſtigen Keimen einer ſo feibfimöede
riſchen Politik und |, daß die Anhänger
jener Tendenzen nach vorübergehender Verirrung
den zu dem Bekenntnis zu Oeſterreich

Ausftandsbewegung

erklärte der Miniſterpräſident, daß dieſe zwar
feinen ausſcreitenden Charafter an ſich trus,
aber doch bedenkliche Foxmen hätte an-
nehmen können. Die bekannte Vereinbarung
mit der Arbeiterſchaft dürſe nicht als Ergebnis
des Klaſſenkampfes aufgefaßt werden. Was die
Regierung im Auge hatte, war ausſchließlich die
Wahrung der ſtaatlichen und geſellſchaftlichen
Intereſſen. Hier gibt es keinen Sieger
und keinen Beſiegten. In dieſem Sinne
wurde zugunſten aller Bevölkerungsſchichten vor-
gegangen, ihnen allen gereiht die baldige
Wiederherſtellung der normalen Verhältniſſe
zum Vorteil. Allen bürgerlichen Klaſſen, die ihre
Pflichten zum Vaterland fo amerſchüttexlich treu
gewahrt haben, iſt dadurch) die Gewähr geboten,
auc weiterhin im ftaatserhaltenden Wirken
nücht gelähmt zu werden. Andererſeits hat die
Regierung keine Bedenken getragen, beſonders
auf dem Gebiet des Gemeindewah:rechts war
4 in einer grundfäßlichen aber aufrichti
und -ernſten Form die verfaſſungsmüßige Ein
leitung der von ihr ſeit langem erwogenen Re-
formen zuzuſagen, welche den breiten Maſſen
des Volkes grundjäglich nicht verweigert werden
können. Die Durchführung wird ſs geſchehen,
daß der nationale 'Beſihſtand gewahrt wird
(Lärm und Zwiſchenrufe dei den Tſchechen) und
die berechtigten Anſprüche aller Vol?steile im
Rahmen des Möglichen ihre Defriedigung fin-
den. Der Miniſterpräſident ſchloß mit einem
Aufruf, die politiſchen Meinungsverſchied«

heiten" hinter dem gemeinſamen Gedanken zurüd« j'

freten qu laſſen. Das Vaterland ſei in
Gefahr, man möge über die gegenwärtige Re-
wie man will, niemand werde
rfagen können, daß ſie beſtrebt
ſei, alle zu verein die im bezug auf die
dynaſtiſche und ſtaatliche Treue guten Wi!
Die Aufgaben der Regierung
find tauſendmal ſhwieriger, als man in der
Oeffentlichkeit vielfach glaube, und diejenigen
glauben machen wolle, die eurf die Regierung in
dieſer Lage Partherpfeile abſcöſſen. Die
Reverang vermöge ihre ſchwierige Auſgabe nur
zfüllen, wenn fie in einer ſtarken Volksver-
9 ſtarken Rübalt findet. (Lebhafter Bei-
nd Händeflatfzcn.)
"er Mintiſterprüſtdent wurde viekfach begtü-
<t.

Erklärungen der Parteien.

die Erklärung des Miniſterpräfidenten
fe ſich eine längere Debatte. Polcher,
dv Elvert und Oberle x gaben
ns der Deutſchen Böhmens, Mährens und
ſiens. Exkjärungen ab, worin fie ſchärfſtens
4taatsrechtlichen Beſtrebungen der Tſchechen
eiapfen, Sie forderten die Errichtung einer
ſtändigen Provinz Deutſc<hb3h-
mz a mit eigenem. Landtag auf Grundloyz des
allgemeinen, Gleichen, dire!ten Wahlrechtes, und
für Mähren unter völliger nationaler Trennung
von den Tſchechen. Aehnliche Proteſter?lärungen
gaden Waldner namens de egründeten
-deutſchnotionalen Bere;
welcher. inbeſondere "die
Hungen bekämpfte. Die tſchechiſchen und füb-
flawiſchen. Kiedner“ kritiſierten die Fri
handlungen in Breſt-Litowſ? und bekonten neu-
erlich „hren. Standpunkt hinſichtlich des Selbſt-
beſtimmungerechtes.
Der polniſche Eoziatdemokrat Daſzyaſki
'wandie fic gegen die Auffaſſung, als ob Deutſch-

"land Oeſterreich gerettet hätte. Ohne Oeſterreich,

die Türkei und Bulgarien hätte Deutſchland fich
der Feinde nicht erwehren können. Der Wiener
Abgeordnete Zenker gab einer ähnlichen Mei-
nung AusdrusF und verlangte, daß die M
archie in Breſt-Litowſk wirklich öſterreichiſche
Politik mache.

Der- Sozialdemokrat Ad l ex erklärte, die So-
Poldemokraten verlangten, nichts anderes, als
"was Graf Czernin in ſeinen Raden ausgefpro-
hen habe. Sie verlangten nicht einen Bruch oder
das Unmögliche, daß Deutſchland ſich plößlich
utiler die Führung Oeſterreichs begebe, Wenn man
in Berlin ſagt: für uns iſt For wie Straß-
Hurg, dann dürfe man ſich nicht aufregen, wenn
Czernin fagt: Mit iſt Straßburg wie Trieſt.
Man kann nicht die Früchte des Bündniſſes ein-
feitig genießen.

Der Streif zu Ende.

Telegr. unſeres Korreſpondenken,

Wien, 22. Januar.

Die Wiener ange ecken fg
Hede. Zu. beu meiſſen. Arbelterbezirhen be
ieder aufgenommen.

die Arbeit wit 6 Os find. 1
noch eingelnn feine beng? zu 5X
Berichte

.den Nachmittag liegen folgende
: In |. vwetgge de „iſt vielfach die Ameis wieder
Staatsbahnarbeiter haben
ſieh in den Bertin völlig eingefunden. Be-
allglich des geplanten Demonſtrationszuges, der
pon Favoriten aus hätte zum Abaeordnetenhaufe
atem werden iE aeg daſ
einmal der gemocht wurde.
Die Ruhe iſt allgemein.

Meldung d-Petersb- TehoAgentur"
Petersöburg, 22. Januor.

Wie feinerzeit gemeldet, hatte ſich in Char»
kow eine morimaliſtiſche Gegen-Rada gebildet,
die neueſtens auc<ß die Entſendung eigener» Ver-
treter zur Friedensfonferenz in Breſt-Litowſk
zu entſenden erklärt hat. Dieſe Rada ſteht in
inniger Verbindung mit der Peterobarger- Ar-
beiter» und Goldatenzcaierung und hat zur Be-
kämpfung der aus bürgerlichen Elementen be-
ſtehenden ukrainiſchen Rada. in Kiew, die mon
bieher als die maßgebende ukrainiſche Regic-
rungsgewalt anſah, zu den Waſſen gegriffen.
Der Bürgerkrieg, der in Rußland ſchon ſo viele
Opfer gefordert hat, ſcheint nun auch mit aller
Macht nach der Ukraine übergegriffen zu haben.

Der Kampf um Kiew.
Telegraphiſher Bericht.
Petersburg (indirekt), 28. Zonuatr.
Die meximaliſtiſche Preſſe meldet eus Charkow
über den Vorſtoß der Roten Garde, der Charkower
Roda gegen K “ew: Eine Abteilung von eiwa
25 090 Mann der Roten Garde des Doneßbeckens
und einige Matroſenobteilungen, die über Ar-
tilterie-verfügten, warfen ukrainiſche Grenzſcuß-
truppen hei Lubuy und ſehten ſich gegen Kiew
zu in Bewegung. Südöſtlich von Kiew kam es
einem Treffen zwiſchen eilizſt herbeigeführte
ftärkere nationolukrainiſche Truppen. Nech hefe
tigen Kämpfen mußten "c< die Ukrainer vor den
Moximaliſten zurückziehen. Die ukrainiſchen
Adteilnngen wichen auf ihre Hauptſtreitkräfte dei
Some! und Mohilew aus. Die Mitglieder
des ufrainiſchen Generolſekretariats ſollen fich in
it befinden, wie es heißt, find ſie nah

zwiſchen ukrainiſchen und maximal?
Truppen an, Kiew dröhnt von Retten
Kononendonner, Die Bexluſte ſollen
auf beiden Seiten ſehr groß fein. Infolge
der wichtigen Ereigniſſe iſt der für den 28. ange»
jehte Miniſterrat des Generalfekretortats ab-
qrfagt worden. Die Cha-ower Rada reklamierte
die ukrainiſch-meximoliſtifche Republik unter der
unbe/chränklen Herrſchaft der Arbeiter- und Eol-
dotenräte: Die niſche Zentralreda wird als
aufgelöſt und die „Univerſalſammlung“ als
ungültig erklärt.

Jie Ermordung Sc<hingarews
und Kokoſchtins.

Meldung d. Petersb. Tel.-Agenkut.
. Peteröburg, 22. Jenuar.
Die Petersburger Telegraphen-Agentur mel-
det: Die Volkskommiſſare find benachrichtigt
worden, daß die Polizei die Spur der Mörden
Schingarews und Kotoickins geſunden hat.
*

Es wird verlautbart: Dringender Be-
feh! an alle Kommiſſariate, Präſidenten der
Sowjets, Ausſchüſſe für den Kampf gegen die
Pogrome, an das Hauptquartier der Roten
Garde, an den Ausſchuß zur Bekämpfung der
Gegenrevolution, an den Kommiſſar für Krimi-
nalangelegenheiten und an die Kommiſſare der
Bahnhöfe von Petersburg, ſofort alle Kräfte in
Bewegang zu ſeßen zur Ermittlung.der Matroſen
und Roten Gardiſten, die heute nacht um 1 Uhr
in das Marinehoſpital eingedrungen find und
Schingarew und Kokoſchkin ermordet haben. Die
Schuldigen ſind zu verhaften und
nach dem Smolny-Inſtitut Zimmer 75 zu brin»
gen- Urber den Gang- der Ermiitlung iſt alle
awei Stunden Bericht zu erſtatten. 21. Januar.

93. Lenin, Zuſtizminiſter Steinberg

Der Arbeiter- und Goldatenrat nahm it
ſeiner Sihung am 20. Januar folgende Ent-
ſchließung „an: „Der Arbeiter- und Soldatenrat
hat erfahren, daß Echirigarew und Koko!<kin im
Hoſpital getötet worden ſind. Ex verurteilt
ein ſolc<es Verbrechen, Die Arbeiter-
taſſe wird niemals billigen, daß unſere Ge
fangenen ängetaſtet werden, mag ihr politiſches
Vergehen an dem Volk und der Revolution noc
ſo groß und die Entrüſtung über die Führer
der Gegenrevolution noch ſo gerec<t ſein Der
Arbeiter“ und Soldatenrat fordert die Arbeiter
und Soldaten auf, in
ſolches Verbrechen zu tadeln, und triſſt alle An»
ordnungen, vamit die revolutionäre Ordnung
aufrecht erhalten werde. Der Arbeiter- und Sol-
datenrat billigt die von .den Volksbeauftragten
getroffenen energiſchen Maßnahmen.

.

Der Corriere della Gera meldet aus Peters»
Surg: 87 Abgeördwete der aufgelöſten Kon-
ſtitnante ſind durch die Bolſchewiki verhaftet
worden, wei! ſie in einer Proklamation die Be-
völkerung Petersburgs zum . Bürgerkrieg
gerufen hatten. Auch die im Marinekranken«
haus erſchoſfenen früheren Miniſter Schingarew

ihrer „Geſamtheit vin |-

Die Bo1ſ

us alen Et
in Hi ar , Ihre Me

Kef:rm de des
Kriegszuftandgeſehes.

Einführung von Auffichts- und
'Beſhwerdeſtellen.

Z des Wieda u 8 Es ii
einen
des Derbots des Berlines Taoe il
x Grat von der Preſſeabteilung des R
miniſteriums verlas die
bois,  wenoc der Inhalt, inen Artifels Mr
Mie. Des Oberbeſchlöhaber babe weiteren Dee | 1
e weil
eingefordert und es fänden Verhandlungen
finht. Die Antrag Fi hbel wurde ange»
'nterausfchuß lag der Antreg vor, das
Eeſeh über den Krieawzuſtand vom € Dezember
in abzuändern, daß bis zum Er!
im Artifel 68, ver Reihswerfoſſung
ten Kriegszuſtandsgeſehes gegenüber Ai

ordnungen der Militärbefeh"
Jab er, ſoweit ſie ſich niht auf die unſ ws

Der Ewen m Du

- Dentäeiſche Zentis linſtenz als A ie

[inſtonz els Au
ſteile und. FESTEN ING
werde, ſoweit

ſe Anordnun
Artes de rl ud des Baen
m, der Reichokanze
Auſſt und Beſehwerteſtelle fein fo 6 E Ein
Ge Unebhängigen Cofialiſten verlangt

Aufte De Gtruve (Bol) Sat für den Ante
e at für den Antrag
des Ubierausſhafſes ein: Die Militärbehöeden

d dit ur ſind Gegner der Reichstags-
mährheit, Reihatogs üb Überhaupt. Kt
Erg rl) Tirpiß, den feine An-
hänger dur<aus als Reihskanzler ſehen wollen,

unterdrüc>t. Ale Angriffe gegen
die höchſten Verfonen werden durchgelaſſen, die
Füßper und jeder Angehörige der Nei

7heit werden beſchimpft. Das Eprengen

Featan ge bu Deven folce Beſchimpfungen

laut werden, mißbilligen wir, aber wir ver

langen ze Sigi 8 Behandlung

34 73 n

ſo lieat es daran,

Baß fid die Hedotilonen mit Fataliomus in ihr

m. Mean fagt, es dürfen keine

falſhen Hoffnungen im Lande erweckt werden.

9. habe des nieman hu De jahr Rr als

Srdabe Fis we je jede riti!

3 Tirpiß unter verbr Di dieſem Bore

bur die Verſammlung im

1 die foeſeht worden,

zu erweden nden habe.
Fitna druFen das eine fat
ung zi. zuuu gemacht.

Ag. [mR Die Senſür öpporttiert
alles, was gewiſſe Riener verlangen Der
halb wirde, ein Vortrag des Nrofeſſor Förſter
im Beirat för ulentlaſſene Meiſen verboten.
WerÄn man ſich übe vnſer Miktrenen und die
Söärſe des Tons beklagt, ſo kbnnen wir nur
fagen:

wir baben kein Vertrauen

und Bnnen keins haben. Das Intereſſe der
Kricaführung müßte veranlaſſen, die beſtehende
Ben r wirtſchaft abzuſtellen.
A Major Grau teilte ve mans werde
(teratur freigegeben iſt; voraus! werde
weitere folgen. Das Verbot epſeſſoe
Förſterſchen WBortrags iſt nicht wes

tifels über die Beinahe Politik "erfolgt.

Abg. Gothein (Vpt.):Oberſt von Wrisberg hat
meinen Antrag für unannehmbar in] t-]
kann er die Entſcheidung des Bund!
weanehmen? Es feheint, als ob das as Militär
ſeinen Willen den geſeßgebenden Körperſchaften
Tur ete tä Wallraf: Eine Abſicht,

antsfetkreiär Y
ndegrat hat Serxrn von

Belagerunaszuſtandgeſeßes iſt, daß die Befugniſſe
der eigen en die e3Bae ira ie
gehen. [el Reichskanzler eingeſchoben
werden. Seine oder des Vi; lers gebeitmiat
wird dadurH ungekever vermehrt. Wie ſteht
esdennmitder Verantwortlichkeit?

Abg. v. Rechenberg (Ztr.): Wir haben no <
keins Erklärung, daß Offiziere aus
der Baterlandspartei auszuireten
Laber:

(222767 WUKEIENE ET miützeifär,

tär zu. Die NE eaten jn in ihrer [xv
Form erhalten bleiben, Die Kritik an der Zenſur
3. Dittwann (1, G00): Die Zenfur hat
; Die
ie et . gee Eihung des Saupt-
[es Der In. dem ZUN Beit
die erſeinen fallt verbote EN X
wa Wefde Graus. Der Tatbeſtand iſt. eidg;

): Wir können nicht

GEIER R Gerüchte 5-6 dem

eine Biriehung der Verfaſſung.
EEE RE IE fn
wurde ab-
elehnt. fene
Suden - Geſe auf Er-

ESE
vehlehaber ſoweit ſie fich auf“die
Flehen, 1 und auf "KITE s Reichs»

fawerdeſtelte für ve
werb ERT I für dis Sardtehung

EINAR
Novelle -zum Schußhaftgeſe n, Ke

.“ bar vl des Gteatsfeetärs Ma [raf b«

.. - Wetkei Kleinarbeit. -
Das Abgeordnetenhaus erledi
AER DDI IEE
as Wohnung .
omm in genden | Soſſung a. du
verwieſen, der ſofort nach der Si
EIER; Lx ENIE:
keine Verzögerung aur

..- Wi
dem Kriege und der

de Bntret, Re DiE R
werblichen HE

von
preußiſchen Kommen
Zuföfſig fein foll. wur
Antrog

rung vorzunehmen. Auch
an den Ausſchuß verwieſen.

Seteiltiibeſiikt aud Del.

altsausf<huß
ord linien beſhäfrigte fh in jenes leh :
Sißung mit dem Antrage Fuhrmany
- der im Hinbli> auf den be?

Antrazes, der die Regierung auffo1

Gweige der Staatsverwaltung eine

u erleſen, dure die den Staatsheamten d
freie Ausdruf ihrer politiſchen Ueberzeng

jedoch „unterfagt wird, Nag uf

Sienfirifune, uf dienftihen Wege oder

durc< Aus er Dienſtgewalt

gung für politiſche Vereinigungen u
Suſefechen ede In der Debarte wiederholt

wurde,
in die
der Bolte [amt

mlung“ befannte Steu;
erneut In der ' weiteren
ſprache wurde betont, de

fine Beſeizänfung der politiſen Satätigu
N

der „Beamten Betteln

Erfinhen tel für eis Zweige dr

waltung eine Verfügung zu erlaſſen, waai

das den Staatsbeamten zuſtehende Recht

politiſchen Betätigung ug jedoch u

font halb der Dier ſträume oder

oder ſonſt dure Ausnüßa

"newalt zur Berätigung für politiſch
"ngen oder Parteien aufzufordern,

die Heeresberichte.

(W.T.V.) Großes Hauptquartier,
den 23. Januar.
Weiſtlicher Kriegsſcharplatz.

Heeresgruppe
„Kroyprinz Ru

madtlen der gungen fonbeifähen Front wax
Nachmittage der Feuorkampf

.ma von der Scarpe lebte die

keit wieder auf.
Durfiheing ahlreie
gene eingebracht,

Heeresgruppe
Deutſchex Kronprinz.

och brauchen. wir fie, | Avocourt folgten ſtarker

Generalquartiermeiſter.
Ludendorff,

.
(W.T. B.) Berlin, 23. Januar, abends.
nichts

am mmmmmmETREEEEEEEEEEEEEEEIEEEREEZREEEEEEETEIIETZEAIIE

EE 29358
6. „m ef

üm Ef "I
Et 35: wa TE Hil ;

"5

EN
Geſe 8 hy aus 314 6 Es E Bawgnn 4 3 .
in van DE M 1 HER 1 385 ji :
3 S< || + . ae
di +3 8 Bp fs jl TENE
1) € 05: EN E10 aide zi 80 | :
wie | M: Z -. u:
n S ? 2 Z 7 NICH ie Ai HE GEEEEBEE :
EE FETE EETTETT [EI WETENLIETET TE]
| 7068 4:77 17204
ik Y 35 3 zSSEES u EARE IE Fs ;
) ST) | 0 8 ff fp log 1 1 IE 70874
SRI ERNE EE EISEN EE EUWR EN
4 = „H EN EMR UU KNEUNS
EW: EMI WE 114 SENE HEU zm j
KON ME 4 WIHTTE 258 38 3375085 EILE IE
453 [W5i S2228 6 AUE GIU EIE
diE E Fat DABU. 067 4 5 HET EE
; «3 MICE 3 SU UNG Hirt UM 19.14.4608 ;

is MN Sede „ROSE Theater. R
KITEN 1IZE CIE AE a Tes: + * Im 700. :

= MEZ m]

; (LW 3.

. WEITE

| Komödienhaus. HUSAT Than Feral imonate,

een | Der Jetzte Berüiner | Meide ewe | | MER HOE I
Der er Theater | a mn Bender, pd veiDe FiMi SIE BERLIN €.
Tneater| m. Theater om NoliengeripT | 1 . Peek D Cloppenburg Gertaufmeh, 25-2627
"WU ar : Abteilung

MilitärausrüStungen

Fertig am Lager:

- Ausrügtun geStücke

Foldbluzen,: Reithozen,
Hosen, Mützen.

hesäelt,
m Uniform-Pelze Unterzehnalkop2 peln,
Po.zhandschuhe.
Regenkleidung

Mäntel, Joppen, "Hoven, Werten. Li

81 für FeldbluSen
* undo el

11, 10.vr: für
+. ü w 16 vv für | Frühen Kommen eiohert

200,3
GEN EEN
2 KM

Es
GI Seaihe Jah vis

ME

Gine beiondere An: zum
1B'znge des Söfes findet wih fuit.

Der Preis 5 8 ÜBlard
wd ep 120 M. fewer.

977: |PaSCher, Priazeitinaenäit.

Sd ver s 19 und »
EE

ICM)
EIIIE:

'S | Wir kaufen it. 9 15 der Befauntm.

x 230 bis
nen, Vrzitlagen 290 bis

| [OE

Roſenthal,

n | 8. affe and. Gert. mee x. gebr. Serfe|

| Ui & Co.,

Kochſtrah« I
* Warnung.

au Martha &

ne Merit jeden, me

Tamilien-Nachrichten

Trenes Gedenken
zu feinem 39. Geburt“ tag am 24. J-mnar.
Am 1, Se-temper 1917 fiel dure ropfſdud

wein heber ann. unſet gute Beer Gawoner
Onfel, der Weut3 amn zl

eiuem = Für des tene Vaterland.
Eturm eilten, = Dod uit Die
e Dis eten = Dur

ware

On
gebreitet = Weder Die jl "Du ten es
Hielt erteden. = Die Hetwat deſreit zu fen; => Es |
ande Dein Gta“ eat.rel ein. = Liars von Deinen [W|
m Cieden. =< fam dieios Gläy-Zen ſhaun, = De

(8 zue im Himmelſra
Aehnetn Aner Cerzendniede

io dintig deis:

ein Troft in Drüdjal ſern. =
Unſere Wege imd veſdieden = Nude /auſt == wir denken De

aller Art Kanft böchstzahlens

vom 2% IX, gebt. Fp

Sektkorke

zu 12 Pf,
Weinkorke
m2 Pf.

Zelluloid-,|Film-

Hartgummi-
GEE]

Eee Simmerſir. en
Elektrizche| *

Repatataren tühri aus

[men;“' (rem. Pflanzenauszug).
ein unaemein dernhigend., beib-|
fam wirkendes Spezifikum, die

Me die Nerven.
Tt 2.2.15. Wo nteit erbättti dure
DY Reichel. Berlin 49. € venbabet.4|

1000 Mark
Beiohnung!

Gyotern nabend zwichen 6 und 7 Uhr iat
vom Sohlosischen Güter-Babndof ein G«
Toher Planwagen wit dotdorveltiger Aufsebrifi
Gebrüder Grech, Buitergroßband! ung, bespanut
2 gron6on Schweren Bigiorn großer
Brauner. obs Abzeichen, vod Blauschſmwel,
geachoren) mit Sielen-Gegchircen, Kopfstück
tt Scheuklappen, Kammdeckel und Soben-
klappen, mit &. G. gezeichnet, gesfohlen

worden.
Die Diebe fahren in dar Bichtung Mühlen-
atroeas nach der Stralauer Atles zu
Domfonigen, der uns das Fuhrwerk ver-
oohafit, wird obige Belohnung zugebilligt.

Beriin 50 16, Schmicztr. 5.

Brennholz

„ff. ZigarrenwTabak

ein Tatakoreatn, var Qualtät.
[Zigarren von 3U Pf. am „he

1. Sedittee, Lakan Markts

Wi.ochoiner Bank
Die Aktionäre unſerer Bank werden hierdurch zur
32. ordentlichen Generalverſammlung

auf Gonnebend, den 23. Februar 1918, mittags 12 Uhr,
Mäh. in Hildesheim im Bankgebäude

Berieht des A
Beielahtellum iber die Dilang iwd. die Gewim« und Verfaſt-
" ESE dis Aaifichtsrots, und des Vorſtandes,

8 De EMU: Berteilkemng des Nängewians und Auie|

4.:0x.
ildoaheim, den 3. Jamoar 1918.

Hildeabeiwer Bank.

Der Aufsichtzrat.
Voigt, Vorſipender.

Die Versorzung
meer Kriegsinvatiden

zs Für Fabriken, >

Schloszer- u. Tischler Werkstätten
günstiger Einkaut!

von R KL HTER
PR<I8 59 PFENNIC!
im Solbe'ver's

ar0920* Lager Gewähre je nech Beda
auf dis? fooie Proise 10,,20 und 30% Rabatt.

Robert Heinze, Moazit, Turmtr. 63,

1. Monbit 1432

Gesucht

für kriegswiedtige Arbeiten

kleineDrehbänke

vis 199 mm Spitzenhöhe, vou oder gebraucht.
Gell. Angebote erdeten an

Berliner Maschinenbau-Actien-Gesellschaft
vorm. L. Schwartzkopff
Werk Zinnowiizer Strass2e

[am Steitiner Vororidarunot

verkleinert, w Feat-(Raum-) Meter M. 2.75

ab Lager, gibt ab (Havdwerker devorzugt)

Handwerkskammer zu Berlin, Teltower Str.
uimmer von 9-3).

» 970530 Posten,
echte groase moderne Form,
früher 200 M., jetzt 258 M. die Garni“
tur, verkauit einzeln 50wie en gros d

Deizwarenfehrik Sigh0s, wan waieinaner

3:8 Dreudonor Sir

Die
verborgene Smut

Anſelma Farne
Preis: Gebunden 6.80 M. / Geheftet 3- M.

»
VERLAG ULLSTEIN 8 CO / BERLIN

Alle Vor ücs bat

M TTTE Klebstoff

wf xm Bipdekratt.
Wet SUUCKLHULD

Chem. Faxei €. 4 EW. Frank" Veran 1, Forderelda 3, Tl. (364

Gurte, Pläne, Bindfaden

mit gehtem Friedazzkautsrhuk mit v. obne Platte, Got:
kronen, Brücken, Plomben, Us tzender|

[EESE: » Beparare wee Bba
tienten. Billig Preis, as

.
7a0n- Prügis M. Brunnenstr.

naho Invalidnagtr. Sur. äylied v. 10-7, Sonn'ag 19-12, Tei Nord. 116 |

Wer-Stoff-hat

Zigareiüen
Eigene Fabrikate

1055078 Quanti:kten wer»
jen dis 1. Fehr. abzegeden

8 1.0.6,206.0./0. 1808 57,50
; 72730

hora TI61 z0jah Fe
Zahvorzatz in kündtl.
füher inFriedons-Koutwehuk

Anzieoigkurten ulli!

knofs jeden Poeten wegen »ofortige Kaeee,

M. Abisch, Bein 39, Metzer Str. 36.

"releton Norden 274.

Sortiertin I iebeneerlen, Kopten,
lum „Godurt«t » Ot.“ Pflne-tk

100 81.
Berlin 054, Linievetrane 834

Büiowsztrause 98 11 Tel

Kriedslieferunden und NezreSnufträ

werden in Jeder Höhe finanziert und bevorschusst

Riein-Kaufnanns-Bank, Berlin W57

Nottendorf 1655 und 1656.

beh. nel, grändt.
108 und
jehlechtstrer

mig. dme

Fete

Eg [> SS

t= AE 1. Diutunterſuchung.

Königſtr. 34-36,
ee el PER

Beton, "Folgen der Kinderlonigkeit Getthrrs
eirate IRE Ad Fra as 0. Renter Auke
Beru? geg Lmeendunn y aet dureh Median

wen Epen

Werliy NW, Vundeoraisnfer 4.

EN
Verlag DS Schweizer & Gs Aut. 162. ella +WM7, Repkowpt. 5.

Hygiene der Ehe

Konve"neit eder |
Rü-ksiäu« e feühere 'Ge-|

Spezia arzt
'. med. Colemann

aßen Kranken koſtent98 "u.

Liehtenstein &Co.
"Se HuNW, voher.

SREZIAIArZ

Dr. med. Hazche

Friedrichstr. 80 ae

Beh 1,07

(Vnver 12Tage). Behandimng
gebnell. eieber u debwerzlos
"hus Berufgatör in De Hos

duehungen, Fd. 1.

EE:

Spezia! - Arzt 87; 598: |07.

.. Marn«, Gozohteehtz:

Behandlung aiehor. »chmerzles
9 Bereizztär. Teilzakt. Sep Dameanz. | 10 Taxe). Biutuntt

Künstliche Zähne,

z 1 Sarzitur, 1 Speiſetilch,
der Viiens -
<= „ReNu für Deda 1% nt

Meni meiſtbietend egen ies

fort

dar |

11.8

2

 WFrGrichet. 31. RELIES EEE Teide

18,
Neus Schöndauker Str, 17:

Sorse bahnen

tober 1917, und zwa;

Bahnzol

Schmierprodukten

3fteßtlih meiſtbietend

wern
Win RE MI

Ge SEI Er

E
iE

Barzahlung verſte gern.

Brückenstein,

Gerichtsvollzieber

eine Woggonladung
37 Fäſſer mit
10134 Kilogr.

ies
8e Barzehlng der
(GIUPE, Gerihtdvotgieher,
Berlin N, Seeſtraße 106.

- |GaSkronen

Zaglampen, Ampeln,

a | I EE 6]

kopa)
Gardeioben- Mau

BERLIN

Friodiidonaß!

jedem Haren *

(n PRE

für billiges weig ;

u vorzeen. ZB
Jack.-Anz. 85,73,78,82 wow, 5
urs

Mode:!1 - Anzüge
aueh wit Gurt und Darts

Ze '

487

eememmmenemmneeemeeeten

M

TITTEN
PEDITNTL
EinwirkuageadesKrieges
auf Schuie und Schüler.

Ungünſtige Entwieklungen.

Imm Verein für Schelgeſundheits lege ſprach
Profeſſor Dr. Paul Hildebrandt über
„Kriegswirkungen im Seelenleben
unſerer Schüler“. In der Einwirkung des
Krieges auf Gefühl, Verſtand und Willen en vnſeree
Schüler find zwei grundverſchiedene Phaſen
unterſcheiden. Bei Kriegoausbruch meh 59 18 ſic in
Eiiertreiſen eine große Begeiſterung geltend,

20 a. in der Rieſenzah! der Kriegsfrei-
willigen äußerte. Viele Echüler erzwangen von
ihren Eitern die Erlaubnis zum Eintritt in das
Heer. Manche meldetea ſich allerdings mehr im
Hinbli> auf die Schüler, deren
Büter oder Brüder im Felde waren, ſtanden
unter einem beſonders ſtarken feeliſchen Dru.
Das Intereſſe für alles, was mit dem Krieg zu-
jammenhing, drängte bei der Echaljugend den
Lerneifer erheblich zurüd. u E nr Han
Aufſäße, Zeichnungen ſtanden im Zeihen des

Gegenſtänden zu. Verſchie»
dene Umſtände trugen dazu bei, die ungäün-»
ſigen Wirkungen des Krieges auf
den Schulbetrieb noch zu verſtärben. Die
Schüler wurden durch Arbeiten aller Art, ſo durch

Tütigkeit für die Kriegsanleihen, die Gold-
Fammlung, die Reichsbücherwoche ufw., von den
Unterrichtozielen abgelenkt. Durch Beurlaubun-

zur Erntehilfſe ging vielen faſt oin volles
(oven. Die Beſtimmungen über
Kriegspriraaner waren zum Teil verfehlt und
Intereſſe der Betroffenen zu be»
dauern. Die Unterrichtsoerwaltung
leider den Wünſchen der ungenügend
teten Oberſten Heoresleitung nachgegeben.

raße 106.

abak

nt.
et

„Warkt28

x

LE
|
L

ſamer geworden. Bei d« lenttaſſenen
die Kriminalität ſehr bedenklich, Neben den
Eigentumsverbrehen nehmen euch die Roheits-
delifte Jugendlicher zu. Und es läßt ſich micht
leugnen, daß der Krieg und ſeine aerger
nungen daran Schuld trägt. Seine lange Dauer

nicht nur eine vgn für unſere Vol?sbildung
gew: ſie ſteht auch einer gsdeihlichen Cha-
Aera unfecer Jugend er.tgegen.

mz.

Tagung der ärztlichen Abteilungen der
waſſenbrüderlichen Vereini Heute
vormittag um 10 Uhr beginnt die gemeinſame
Taquag der ärztlichen Abteilungen der waſſen-
brüderlichen Vereinigungen der verbündeten
Zentralmächte mit einer Feſtſigung im Langenbeck-
Vir<jowhaufe, Das Urigeuer vs 4 er ui. wier wr vier
Toge berechnete Kongreß behandel ,

„Der man aa der Volkskraft nach 6
Guck doch einen Vegeäßungreend, Den die
geleitet durch einen

Heiiatr -Mediziriſche Geſellſchaft egen

ſtarke Ausdehnungsdrang
DU -NU BIE Werte im Kriege. Die vie
Kupfer- und Meſſingwerke A.-G. gehören zu den»
jenige Unternehmen, denen die Kriegskonjunktur
non Anfang aa reichen Segen gebracht und bei
denen der Auzdehnungodrang in der Kriegszeit
micht nar angehalten, ſonder ſich nod ſtark ver»
größert hat. Nachdem das Aktienkapital
der Geſellſchaft bereits Ende 1916 von 10 auf
15 Millionen Mark im Zuſammenhang mit neuen
Beteiligungen erhöht worden wer, ſoll es jeht
eine Verdoppelung auf 30 Millionen Mark
erfahren. 7,5 Millionen Mark der neuen Mittel
dienen zur Uebernahme der Chemiſchen
Fabr!k Hönningen und vorm. Meſſingwerk
Arini>kendorf R. Seidel A.-G. Hierbei erhalten
Ke Hönningen-Aktionäre im Austauſch eine Hirſch

Kupfer-Aktie und für ihren

werde:
nären im Berhältnis von 3:1 zum
pCt. zum Bezuge 4-74 Die
Hirſch-Kupfer-Werke Veabfichtigen, das Meſfing-
werk Reiniendorf als felbſtändige Abteilung der
Geſellſchaft fortzuführen.

----

Tieuigkeiten

Weitere Beſſerung im Straßenbahn»
verkehr. Der Betrieb der Straßenbahnlinie 15
wird heute wieder auſgenommen. Morgen, wird
vorausfichtlich die Linie 82 in Betrieb geſeßzt
werden. Für Sonnabend iſt die Wiederaufnahme
der Linie 67, am Sonntag die der Linie 31
beſchloſſen. Für die erſten Tae der nächſten
Woche iſt die Wiederinberriebſezung noch wei-
terer Linien beabſichtigt.

GEE IEE SRE GE 15
ſtrat hat vor einiger Zeit den Bädern die
qube oer Brotfa hnitte zur Kontrolle in-

fern erſhwert, als die Abſhnitte pit 5;
unmen gewogen, ſondern auf großen
| werden müſſen. Den Bäcter-

ung jten
Verſammlung in einer Entſchließung gegen
neue Syſtem Einſz en, und mit der
Begründuna. daß die Ausführung der Kontrolle
mit ihren vi irehreiſihen, 5 "kaufmänniſchen Berech-
nungen in erſter des Ss
bleiben ſollte und niht dei ibenden

felbſt auferlegt werde:
|. legt

vehnung. Zn erzichlt man folgende
intereſſante Geſchite: Der Sc<lächtermeiſter
IJohl, Lindenſtr. 30-81, iſt der Lieferant eines

Nowaweſer Gemethndevertreters und Fabrik-
Defihers gewefen, der dur< Unachtſamkeit ſeine
deimlichen Beziehungen zu Johl auf jogende
Weiſe verraten hat. Ex ſchickte feinem Schneider-
meiſter einen Mantel eig Ausbeſſerung. In den
Manteltaſchen überfah er eine Rechnung, die
Sohl für vie Fleiſehlieferungen im November
und Dezember im Betrage von 440,-- M. aus»
geſtellt hatte. Da dieſer Betrag einen Fleiſch
bezug vorausfeßt, der bei weitem den

der Schneidermeiſter, für ſich auch zu verſuchen,
ob vr hintenherum etwas erlangen könne. Er
wurde mit ſeimem Begehren abgewiefen. Nun
Übergab er die Rechnung der Behörde, deren Er»

mittlungen dozu we haben, daß t
SA der Gchlächtereibetrieb EEE
wit

Geitwehnmer int Kieinhaide: Du der Seel

des Verbandes Bertiver Spezial:

Heinvieh Grün- ie
des Berliner Kl
halten, daß die aue dem Peercobient Eriſoſſenen
in ihre Stellungen wieder einge»
ſtellt werden,

wie vor dem lichen und
weiblichen Sud Demi
Beionders wü e ann

ehemaligen eder „eib BS tee

Bärten. in der Eotlaſung von welblicen 2 44

Bamitie gewordes finde müßten dobet vermieden
4 find,

werden. Reoelung der Wiedereinſtel

Die ereinſtellung
bed s vfeblihe Mahnchmen Wiſe «ebgelehnt

 Wiiwerddorter dtverordneten. Ber-
ſammlung. In der Wilmer»dor»
IM Stadtverordneien » Verſamme
zu Auseinande:
Über einen von ſozi: iſcher Sei
gefie und in dem Eilerafen "anferÄtühten
in den Deputationen für das Armen-
weſen. die Gemeindeſchulen, meat und
6
und Zahi der
um je einen zu erhöhen. Nach einem von den
jialdemokraten allein beantragten Zuſaß ſollte
dieſer ere 1 ein Vertreter der
Arbeiterſchaft ſein. Dex Stadtverordnete Dr.
den Antrag und bemerkte
dabei, dieſe ſtine
den Arbeitern Fuſtehenden. - gftellte für ſpärer
weitere Fordecungen in dieſer Ri in Aus-
ſicht, Ueber beide Anträge bu nach langer
t
ſaß
des Bilmeradorfer
Gewaindebiamten um eine
Maoiſtrar als Material al für ie Seit

Tos Friedenſ ein Det dis

a die Empfänger der laufenden Aries:

ungsdebatte getrennt
nd der urſprüngliche A
H 3 6 (+ - peüng che vag. x] den

Berliner Morgenpoſt.

| --=> -auel wurde dem fFinanzausichuß

NE wg Schuzzlenten und Ein-
Edhuymann Zimmermenn
wurde erde uch dem Grundſtü>k Hähnelſtr. 15
gerufen, um einen Einbrecher feſtzunehmen.

Dieb ließ fich verhaften und ging mit. Unter»
wegs riß ex fich plößlich los, zog einen Revolver
und gab auf 3, fünf Schüſſe ab. Der Angegriffene
echiclt eine gefährliche Shußwunde in den
Oberſchenkel, ſo daß er die Verfolgung des
Diebes aufzeben mußte. =- Geſtera nacht be
merkte der Schuhmann D. auf einem unbebauten
Gelände in der Badſtraße einen Mann, 0er
einen ſchweren Sa ſchleppte. Als der Beamte
den Sad auf ſeinen Snhalt unterſuchen wollte,
wurde ex ſofort von dem Fremden tätlich an-
gegriffeu. Der Beamte zog ſeine Piſtole und
machte den Gegner durch eines. Schuß in die
linke Hand kampfunfähig. Auf xt Wache wurde
er als der Gelegenheitsarbeiter Wilhelm K a -
nehl aus der Frankfurter Allee 282 feſtgeſtellt.
Der Sac> enthielt Hühner und Enten, die bei
Bernau ord geg waren.

Em fa wee ik af

Eintſohrien End "aaſthgt zi08 mehr gewäh
ahrten nach I Gelegen M Med
igung von 80. Peogent unter den bis-

Berfiner
Tttustrirte Zeitung

Heute neu! Preis 15 Pf.

| abgelchnt, da eine Ber-
dieſer Kriegsmaßnahme nicht an»

Adoif-Wagner-Gedoukfeier. Cine Ge-
brenner üg ig NEEM ad urig
im Herrenhaus bei zahlreicher

Beteiligung ee

Unter Geſang des Madrigal-Chors wurde die
Feier eröffnet. Die Gedenkrede hielt Geheimer
Negierungsrat Profeſſor Dr. Schumacher,
der Nachfolger Wagners im Lehramt. Er rühmte
als gewaltigen Aufrüttler,
- ſteton Vo! der Gerechtigkeit und
Wohrheit und einen der großer Erzieher zum
deutihen Staatsgedanken. Wagner ſchärfte das
Auge für die Schattenſeiten des Beſtehenden und
richteie damit den Sina auf eine beſſere Zu-
kunſt, Bo in der Wiriſchaftspolitik der Kampf
tobte, war er zu finden. Ihm ge»
vühet ein Ehrenplaß unter denen, die eine So-
aliſierung des Reiches erſtreb' 1. Wagner war
Wierngutcfens aud als Jopialpofitifger Bie | 7
s und als Jozialpoliti ie
nanzwirtſ<hoftier ein Vorkämpfer der Steuer-
reform, insbefondere der Erbſchaftsſteuer. Eine
Wiehl weiterer Redner würdigten die Verdienſte
des Verewigton auf den moannigſe<ſten G2-

Kurze Cheonik. Die Sparloſſe ? Schön»
gavet Eirus hit ee
m. Eine neue
= iſt Stargarder Str. 2 eröffnet
En.

Intereſſengemei deutſcher De
amtenv er nde Bi am Januar,
, in den Germanie Pracefiren eine
itgliederverſammlung ab, in der zur

Erhöhung der laufenden Kziegsteut-

ung genommen jo]
alſefreiär Remmers.
| Siebentes Philharmoniſches N
Ein Konzert, in dem Cläre Dux mitwirkt, ii

des roten Zeitels an der Kaſſe gewiß. VBetrübte
Geſichter fah man am Schalter, die das fatale
usverkauft" ergebnislo3 anftareien . - . Mit

Zwei Stüclen ſtand die beliebte Sängerin

; mit einem äieſten Haendel und
einem jüngſten Künneke. Von dem erſteren
fang ſie eine Arie aus „Aris und Galathea“, von
dem lehteren eine noh unaufgeführte „Konzert-
arie“, Dieſes Genre wurde in früherer Zeit von
namhaften Komponiſten ſorgſam gepflegt. Mozart
fhrieb für befreundete Gängerinnen ſole Arien.
Beethoven ſchuf feine machtvolle „Ah perkido“-
Keie. „Seit Mendelsſohn liegt jedo< das Feld
der Aonzertarie Kn ng K-2

Ü
Endymion" das Feld wied
|» we rſt aufs ue
118 Paton gemacht. Als ein

ſtimmbegabten meln
Ringen eine Selen ien Ruſade bels u]
Teiden GH
[20 DIEZ kb ft riönt Es Ane

jWwännigen, 4 ig 4 Smptteloel, bat 16önen
uß, kchen Swung und ansgeprägten Charofs
fer. Mit dem vollen Einſah, eer Geſangs» ud
>=. nd Frau Duz die Neuheit zu

"R ie

erfolgecicher De , und mit dem Kompoe
niſten teilte ſie die: hre eines mehrmaligen
Hervorrufs.

Ein weitgeſpannter inſtrumentaler Rahmen
umgab die vokalen Tongebitde: die Ouvertüre
3 Oles „Alteſts“ mit einem Fonztrtſchluk, von
Wein Shuberis unvollendete S-Moll»
Sinfonie und die zweite wirtl vollendete
C-Dur-Sinfonie von Schumann. Herr Nikiſch
und die Bhilharmoniker waren beſtreöt,

Ausführung Preoramms wahrhaft
PfaMich> zu geſalten, und enthuſiaſtiſch war de
Dank der Zuhörer. Josef Lewinsky,

Erſte Beitia2

Schleichßandei
nit Goldmünzen.

50 Mar? für ein 20-Markſtüek.

Die Goldmünzenaufläufer, gegen die voa den
Behörden ein nac<drüctiher Kampf geführt
wird. ſcheinen ſich immer no< in erheblichem
Umfange zu betätigen. Es ſind zurzeit eine
ganze Reihe von Strafverfahren gegen Perſonen
in der Schwebe, die derartiae verbotene Geſchäfte
gemacht haben follen. Daß die Sache recht 19h-
nend iſt, lehrte eine Zerhandlung, die geſtern
vor dem Schöffengericht Berlin-Mitte ſtaktſand-

Angyklaat waren der angebliche Privatlehrer
Tannenbeum aus Warſchau und der
Ludwig Scaie. Tannenbaum hatte den Haaſe be-
avftrogt, 20-Martſtücke zu beſchafer, pz, ſich er»
boten, für jedes Golditüs 59 Matt zu zahlen.
Es gelang dem Haaje, jez 26-Markſtüde aufzu-
treiben, die er dem T. gegen Zahlung des ver-
jvrodenen Aufgeldes ablieſerte. Haaſes weitere

ſuche ſcheint dann vergeblich geweſen zu
fan. denn ox ſchrieb eines Tages an den in der
Vrovinz wohnenden Vater ſeiner Braut "einen
Brief, nach dem er mit einem „gro Vonk-
inſtitut“ in mg m ſtehe, das „“. fehr für
den Crwerb und
hohes Agio za!
vater ſelle doch auf dem Lande herumhorcher.,
wer noch Goldmünzen habe und dieſe dann auf
=>. es ſei p=. ein glänzendes Geſchäft zu

n. Aus der Sache iſt aber nichts vewor-
den, deun die ländl jörde erlangte
Kenntnis von dem merkwürdigen Berliner Bank»
inſtitut, das nac Go! EN fahnde, und Haaſe
wie ſein Auftraggeber wurden unter Anklage qe-
ſtellt. == Tannenbaum, der die devtſche Sprache
nur unvollkommen beherr:<t, behauptete, daß
die Goldftüde dazu* beſtimmt aeweſen feien,
ſeinem im Feide ſtehenden Schwisgerſohn einen
längeren Urlaub zu erwirken. Das Gericht hielt
dieſe Angabe für unglaubwürdig und erkannte

gegen die beiden Raceklagten auf ie 14 Tage
Gefängnis und 309 Mark Geldſtrafe.

kampf Nubinftei
DiE EE Dias 208 rohen zweite Weit:

e weiteren Kampf

22--a4,
KO, GI, 9. a EG M 0-0, TE208,
11. Lel--03, Le8--4 Le4Xf3,
13. Do 293, 5-4 EN Lop
8b1--es, 87--g8, 1] 8
e 1

1-1 Ss ein Seh BR |

(es jollte Lc3--bs geſt es
h3--h4. Da5>h4, 26. 82

. DIBA, -b EA, |;

bab! morgen, Freitag, nach-
mittag um ' Uhr "im „Kerlaupaloſt* fortgefegt

"Die Kriegswetiſchwimmen, die der
Berliner S<wimmkinb unter dim Pro
tettozot des Pi Eitel „Friedrih von
Preußea em Sc nüöln
veranſtaltet, erhie!
von 21 Vertinen
beſeßt ſind Ingen?
ugend-Zunior-N
Knaben-Bruftſcwimmen mit 12 Unterſchriſten.
Von Staunen Hein

ij ip SeanerE

riS«Lt
=< KIR EEE) Z3-Be 1 Seta Ig
Nennungen aus Groß-Berlin u ig liegen
eus Hamburg vor.
1 verahenkan des Vereins Vol
Zeutonia, De: Verein für Botksſport Etionia bi

Stadtbad,

für
DECK angefäloſſenen en Dez
angehören. Alter und Leiſtungen ſind anz

ttbewerde find folgende. 100-4
Matiget, Weir D Ä ei E di Z
1% ehrt 0x50:Meter- eien (305
itt am Ieiepar bei CH
ſtoße 40, 18d Demaziger, RM Uferſtr. 13.
Aus der Verluflüfte kr. 1045.

ef;
44 H: bi
EE Karl, Lt. d. Nef,
es

Sielenmarkt-

tüchtiger Korreſpondent, möglichſt militär-
frei, evtl. auc) Kriegsdeſchäbigter, voa
bedeutender Maſchinen1adri? per bald
gejucht Angebote und Zeugnivabſchriften
unter G. Z. 7639 Ullſteinhaus, Kochſtraße.

Registirator
<a
eis & Cie.

Lagervarwalter

au? der Firen)ranehe eofort
gezweht Du

Nachkalkulation
por 1.2.18 werden für unger Marteufeldar Werk verlangt:
2Herren
M REIEN BERELELEID
| Werkieugen u Marobinen veriaut

rohre junze Damen
wit autor Uandnodriit u Sieberbeit im Roo

nnen, die ves
wind

Tücht. Lag erverwalter

ö für Maschinentabrik in ger NW für baldigen oder

spät-ren Einirit gezucht. Kriegsveschädigte Havd-
werker aus der Maschinenbranche mit guter Hand-
acveilt werden berücksichtigt. Austührliche Angebote
mit Zeugnisabschriften, OehaltSansprüchen und Angabe
der Militärverhältnisss Sind zu richten unter „G. K,
7628“ EIn Kochstrasze.

] Zächtigen Lagerverwalter
Gehat Bewerb ungeſehen mit 1 dp] an
Riebe-Kugellager- und Verkzeugfabrif ">:

Berlin-Weißenſee, Wiebeſtrahe.

vofort geeucht,
eitungen uner Sediffer Bi. 090 Ul-eiela-Filiale, Bütowötr. 84.

Lagerverwaiter
| (möallchrt gelernter Eenbändler)

wird von grogsaer Maschinen-
fabrik im Norden Berlins zum
gofortigen Eintritt gesucht.

1. x= mit Angabe der bisherigen Tätig-
erbeten unter V« 7723
ank, Beriin w9

für empfindliche behal rhe]
gezucht, Kriegsbeschädigte beve

zA, 6, EliSaäeth Wer 5-6

| Junger Kaufmonn |,

Anwelger I glzw8 Me j

Beamter

„junger

für Warenabnehme geſi

Berliner "Wagen bn
Engbreh den |

Verlin »Panko
TE
Gewande

Koniericlin

mils zehöver Handzebrift
8

Mann
t.

Kontoristin
oder Kontorist

Alorerots Kraft, gesueht
Walther Bluhm

Rathenow.

ET
Botenmelster (2: 18
und 8oten

atolit ofert ein
Robleustelle Gro ci „Beri

(Fugwei mer 405,
*

nit, guter Handſchrift, Arbeitszeit
Relbungen mit

Zeug ita ſchrift
e%

je

| Angers Lageristin

969 Ser Branohs ver aagt
Eugen

20m Angenhafes Fraue Fräuleiz

für feine Mexsrveiten am

Jpikrozkop

lop3ner

Alfred Retümapee

Beriio 50 16, Köperiekeretr. 113]

Favrix (17 Kehro!"mazodinen, |
Typen und Zuuderieils,

3: Ohemizohe Werke Florian & Go.

„. |; Riebe-Kugella r- und Werkzeugfabrik 6.m.b.l.

Unter unferen außerordentlich reichen Vorräten an

Damenkleidung

werden Gle ſicherlich eiwas finden, was ihrem Geſchma>
zuſagl und auch allen prafüſchen Forderungen Genüge tut.

Königſtr. 33 <a
Um Zohohef Bagonderviah

„„„Shauffeeſir, 113

<b

E
Vereinigung der Eloktrizitätsworke
Berlin 8W 48, Wildeimstrasss 37 IL

 Gowandte, detsSige

Ste otypistin

(kolno Anfängerin) zum s9fortigen Antritt gesncht.

„Berlin „Chausseesir. 68.

DAHKE

j6 und Schreibmazehine, welche auch 1
Bockhaltnag dowandert ist und eins guts Anodeehrift donttet,

Emt! Javobl, gu Tanpoho, 0 NT,

Tücntige Hnsthinensehrelberl

vum ofert Antrlit geÜweht
Perz4l, Vorstellung erwünzent.

;
Abt. Brandenburo Ger Rachener un? Nünchen?r Feuer-Vars. m 8
SW 19, Krangeusiraen» 37.

Kee eee ee ITLr EIG]

KONTORISTIN

(Stenozraphie und Schreibmaschine (Adier) Be-
dingung) wit euter Haudschriit per 1, Februar 1918
gesucht, Offerten mit Zeugnicabschriiteu an
„ALLIANZ“
Vergicherungs-Aktien- Gozeiieckaft
Beriin W. 8, Taubenstr. 1-8, Garant e-Abteil:

T8chniSChaS Sucht junge Dams 04er Kriegerfrau

R Steno Schreibwarchine
'v Sbotiever|

Tüchtige

Bücher, Schreibwaren
Mal-Utensilien, Möbelstoffe
Wachstuche, Zigarren

A. Wertheim «.m...n.

Für die Abteilung

Herren-Artikel

eueben wir tüchtige

Verkäuferinnen.

Meldungen von "9-10, 12-42, "36-"!57 Uhr.

| Arbeiterinnm und ArbeitaStuhen

auf beszere Wasch- vu. Stickereikleider ZB
erhalten Beschäitigung.

Fischbein & Mendel

ERNE 44-47.

Für die Abtellungen

auchen wir faebkundige

Verkäuferinnen | | fw:
Meldupgon von 199-10, 28-49, 18-47 Uhr. Fahr
(NM

Könlysiraene 31/926

A. Wertheim «m»...

Rozenthaler Str. 27-31,

Stenotypistin und ij;
| Fakturistin

Mavevine eohrelden kan
ee

Berlin-'

eizzenszee, Ri

Perfekte

Stenograpkin und

gelung en wie zum
ie WE mE
2 Buchhalterinnen
mit guter Handſchrift.
Städtiaches Gaswerk,
Spandau.

bereits imm Knwaſtöbüro tätig
weſen,

mit Stenogrophie und Edreib-
10 volänbig vertrat,

187
TEM

nE
MEN

i ME:

Pronkfurt a, M.

7 u04 vehrift-

it guter SebuldilMung für Jelchte
ver Bg mit erin

Hohe Atel nw eWen Vors
2=1 Uhr

Tachilgs Zazrbeltorinoen
Neune,

9, öbemenn <

Raſchine

auaarg Riſchinen
Manas Ae
| Filmkopierer(in) Bieden ü
wWgFNmklehern | Berl

Alfred Ransmayer,

Fabrik tür Sohreibwarchtven-
"and Zander teile,

Bertiv 8016.» öveniekor 27.118.

Eambs. 1022222222 SSOSKIRTERREELEGN Erfah rener Techniker

1 Oekonom für Offijiers-Koſino ; (7 a

ſowie Autevofſiziers, und Mannſchaſis- Kantine
in 5

eiu ' EIE

Werkzeugmacher Witinäätengeele

gezchulte Ti gozueht!?

vein, Anzehörige technineher
Berufe

Magchin, Sc Schlosser

Carl Flohr, =

DEE EE
01007 ARN SESSSSSZSSESESEEE geaenitene

für Fabrik» und Yerbandsraum Sofort gezucht. verlangt 80/ort

Bewerbungen an j' tüchtg u. erfahren im Bau feinmechanizcher Mess-| -
iB Elektri Werk Reinhold Wille| Wadden ür Heeres Fnzdenbrdart, geSueht NEEIENS
ergmann Elektricitäts-Werke A.6.| Maschizeniatrik Angebote, deren vertrauliche Behandlung zueeSichert punagäildem
Werke Rozenthal. - Finstell ngs-Büro, |Pankow, Wilheln-Kuhretr. 40.|wird. erbeten unt. H. M. 7645 Uilsteinhaus, Kochstr.|
WME 2 IM fo 3. WE wol & +. Ce vm egen

„nas wexwera, ewereueuen | WEIKZBUGNÄTEET,
[1] ' Platzmeister |RviSoren u, Einrichter

ke A.-G,

-Balammte Machanikar, gelernte Schloogar
Gelernte Werkzeugmacher gelernte Dr2ber

Tüebuge geiernte

Goolenote Bewerber, dis au wies | Belemie SchlogSer und Dreier, eie einrieten könen ZN! MagchinenschlesSen

iw 3 Reds Fontes, jae! “ werden eingestellt. Bi friebsschlosSer
Snperirerdegen Dougatonbechtiften eivrurelahen ams |S emens & NalskeA -8. 5 1 4 S5

Fang AEG Kabalwerk Oberspros D Wernerwerk, Siemens stadt ei Eorin, Leltspindeidreker

Bor!!n-Oberzedöneweide. werden zofort eipgeiciet,

Betriebsmechanmkerf anzweiaun,

XW 5. Quitzowstrat30 10,

„fücvdigen Obermeister GEE 1 42 eb hefte m a ee

Ei EIS LD | Seagen 10/624 ge 14 4 1; |militrfrei, zum 83forilgen Antritt gesuebt. Vorstellen|

LE? C. Lorenz 4 -12 und
bem M du R DP'9: der über gros82 Erfahrungen verfügt und rena Attiengeſenha Fag Sannig & Co. m „3 Hojzagi

aich durck gute Zeugnis5e ausweisen kann. " Berlin 5 14, |" Kommandartenztr. 6:

Nezochinenfahrik Neukölln 6.m.b.

Neukölln, Bergstra:se 104.

Wir zuchen Tür unzere Dreherei einen

für ihre Scheinwerferfahrik

Per ] * | “ | tücht, Mechaniker u.
ame FObriktSChIEN Dies MER Wa

Keparatorwertſait gejulie

Adlerwerke
nahe PN
MAAAADAARAAAAAR,
mit eigenem Werkzeug werden zofort gezucht. Hevnigsdorf bei Berlin. Schl03s hl
Weger L Q3SEN >

Wäillke, Turmsty. 72.

Mit vpanotürme und

ALWIN BERGER

160 halte „BERGE
über 18 Zahre ür große, drin zn pn

Gain m egen | Mechaniker und |
20 Zimmerieute 3“ WerkzeugschlosSer “%
ſofort geſucht. Zu melden

Julius Berger |

Tiefbau AK!
Berlin N., Möllerate. 182.

Tischler Ee nt]

für venzers Arbeit Siemens QD HalsKke, A.-G.

Für ein Kupfer-ergwerk aut dem baiken geweht
bel be; KOLIK Glüblamponwark, Charlottenburg, Holmboltztrane 4-3.

OPLAr
We Eb |  MAUPOr nent hinge Armin Tenner, 0112, Vornaitant fran d Obe.
Md . |Zimmerleute Heizer 222 EEE RT KERPEN 777 BEET M
Schmiede Lokomotivführer| Ni dut „wget IESE a
“| Bautischler Klempner = | nadirädien 7 Eiektroemeontör jj;
Masch.- Schlosser Kaschinn- Dreher |wiwwn. 76 zim Site [|| 1vebug in Drobstrowmotorreparaturen und Wieketei, hy
wer Lote. | Raustischler -.. Gürtier : loſſer
wer er | Mausschliosser für Boleuchtungskörper eofort geeucht, Mw > 115 Jahrgeſele
Märkisches Elektricitätswerk A.-6. Ber;
Abieilu: jerswalde, Eisenbahnstr. 64.
1? dz

u EG nme

Invalldenstrasse 78-63.

e EE
und Mechaniker

Cog Tüchtige Mechnniker Jwnzas Linen

Berlin“ Schönederg/ io ve

Wir owohen tüchtige und energieehs

Maurer 0. Zimmergoliere, an. Shach!meister.
Märkloche Flugzeugwertt 6. m.b.H, Goho In der Mark.

ARETE

Wilmersgort, imner,ie- 3.1

Portier-]

zengbau,
1

SchloSSer,

die bereits im Flugreug-
bau 101g waren, zucken

Flugzoug-Werke Goetze,

Johannisthal, Flugplatz, Eing. 6 2.

Hafonplatz 5, ug]

eventuell Kriegsdezchädigier, für gröveeren Fabrlk-
Ha betrieb im Weoten gezweht, Sehrl.tliebs Offerte au
[<ädigter,

ve usdiener

Wake BER EE er Bjphard Schmidt, Luxemburger Str. 4.
erieer Albele Mehrere 100 Arbeiter
BürodienePr|! mw 1.

- Aufomobil-
Schios5zer »

Gebr. Leb], 10-4

0E En -KLEMENER.

Radfahrer Or. Erich F. Huth 6. m.b.H, 2oz1!

8- Uhr » Abendblatt EEE Kutzcher - | Berün-Overeehönewelds. * (GG, . Aſh R Co,

Berlin NW, Sahlfbauerdame 18.1

Bi ſe 4. D. Riedel A m (Wa ee E

Öroburst ar "werker | Klempnerei - Vorarbeiter

R | BER ea a En Kutscher 2 3 : Former!
St EE vorn Ul, 03, ier Niederlagstr.d ne wird eingeteilt

ari LEREN v. Stahl & Mante

omäeichen NAII0e ArbeitShurschen ENTER

Lindner & Go, In J 1, Bahnhof Charlotienburg |ewweikunate, zar geratene E11 1

IT | LAUFDUrSchen 5 üu &iün. j TüchtigeKliempuer |

DAyer,
ezchluen-

Albatros - Gezellschaft

Friedrichshanen.

GiesSerei-
Tarbeiter

SEISTA

vucht
und Laufmädchen Kii frie. KutSCHEr St. 17. [5 für Wummmbich-Weveiten im Trugzengben fem ein 7|| Stählwerk Bothe
werden 5olort eingestellt Mili färfr. Kutscher

Weissensee
am Industrie-Bahnhof. ]

enen 7] Albatros Geſellſcha
Beromann-Elektr. Werke 4,6. |B:23:2:2; eu | VMR

SE REG vi 13,

16 MARY dpmnaus) 4.4) 43 ENEREEEEN

Sofort gesucht werden:
Tüchtige Dreher
Langhobler
Automaten-Einrichter
Bohrwerksdreher
Fritz Werner A.“G. marzzitiee.

eee Dich meiden dei

randenburgstrasss 75.
UPSESESESRSESI5 2525052525 052525 258525252585
Tüchtige Rcvolverdreher

wur votehs, dis ver „Ander EK. 2.17 oder
| is Gitte Operetten wearbeiei Baden,
etellt 8ofort ein"

A. Goorcke & Co.

6:4 Alexanderst 2550 2%.

WERTE EE

Tüchtige

Bohrwerksdreher

werden 5olort eingestellt,

Bergmann Elektricitäts-Werke

1 Berke

8

vebtger

Leitspindeldreher 7; =
Rundschleifer

eie relbetärdig arbeiten können

Carl Hasse & Wrede
Berlin N20, Christianiastrasze li6a.
LCIA ELN LL LI

SCHLOSSER

Für unſere Einzelteilſchloſſerei werden ſofort tüh- für
1ige Schloſſer geſucht. Meldungen beim Meiſter.

ALBATROS
Gegeilschaft für Flugzeugunteraehmungen m. b.?.

sthal, Abt. Erfatteilſchloſſerei,
Danes "Feiebrichſiraße 44 NIE

Tüchtige gelernte

| Schlogpe und Dreher | ;

werden 50ofort eingestellt

. Oronstein & Koppel -- Arthur Lu ;

Aktienzeselischait
bi

Tückht. Werk:
Werkzeugdreher
3 Mehllch Aktie: Chat, Sophienstr. 21.|

Tüchtiger

MuSchinenScilosSer |

(geprüfter Heizer), fee eie
er

Wines FihrereChen:

Ehrieh & GERSTE:

Berlin 30., Elsensztras30 93-34,

Einrichter

in emen
8. driſtliche Angebote an

Dr. Paul au! Meyer A.-G.
Gewifenhelt E ſrei

De Wr m Me EE SchlogSer und Dreher

ſofort g« a

+4
Werkzeugmacher

Cmok, Waldztrass0 43.)

M HEHE Ehn. | Vin -eulsän, Mag

5052150 525052525 Für unſer Werk Wildau|
bei Berlin ſuch enwir ſofort:

Gelernte,
ſelbſtändig
arbeitende

-5. Spißendreher

für Gewinde-
werkzeuge und
Maſchinenteile

Keſſelſ<miede S0290922820925857 tete Ketzer 1 Eezael:

Berſtemmer| M Een an
armaturen,

Grayeure

Gleſtromontenre
Kranſ<loſſer,
Heizer.

Berliner

Maſc<inenbau-
Ackien - Geſellſchaft
| vorm. 2. Schwartkopff|
Wildau (Kreis Teltow)

für Mechznikerbkäuke und

MERE 8
Dr. Niax L6Vy |

Borlin, Müllorstr, 30.

Einvrvichter

tüchtige, für Automaten
zum 50fjortigen Eintritt gezucht.

Berliner Maschinenbau - Aktien - Gezellschaft Z
vormals L. Schwartzkopff, Berlin N,

Scheringstras28 13-28.

Tüchtige gelernte

werden zofort eingestelit.

!' Riebe kuelver- un Verkzeugtabeik

| Beriin-Wotzneusvs, Riebes:

| Leitspindel u Y|

Enn |E 22 | Revolverdreber |

Siederohrkessel,
Berliner Malchinenvät-
Actien-Geſellſchaft,
input | vorm. 2. 6<wartkopfi.

8. märz, Berlin XW 87 &|Berlin N, Scheringſtr. 18/28.|

HEIZER
für Maberdrudfeßel wird geſcht.

Germaniaſirah 145/249.
Wir ſuchen zum j»-|
forfigen Eintritt [dan a EE

jene; | mehrere tüchtige) Bn.enii zzienne]

LEHRLING EN
für SchioS:e7el u. Werkzeugmacherei Stellt ein)

IA. M. Krauss, Pankow, Fiorastr. 33

Wir Suchen zum etigen Kintritt

für kriegswichtige Arbeiten tüchtige

I SCHLOSSER.

Beriinsr EE: Aktion - Bozellschaft,
1. Seiwartzkopti, Beriin H,
Vorortbahubof).

] NAG

Botenfrauen

/| zum Austragen von Zeitungen werden verlangt.

Ullſtein-Fillaten:

Tüchtige Hotarbeoiter

zucht zofort

Ballonhüllen-Gesellschaft
Tompelhol, Friedrieh-

Maschinenarbeiter

Fer em gn gm

Hationale Aufomobil-SeS?Iichaft L-4,

Transport- Arbeiter

für unzer Sägewerk werden eofort elagestellt.

Siemens & Haiske A. A.- 8.
Wernerwerk, Siem-nastadt bei Bertin.
Zuverlässziger

Maschinist

für 20-P8,- Diezel - Motor zofort gezucht.

CheiniSche Werke Florian 8 ü.

Berlin-Britz, Chausseestr, 68.

Schade

iſt es, wenn Sie fich ſiräube!
o3ex Ihre alten ſo lange wie

Die Tugen ändern ſich ua Rau
Die Tug < einem EE

tray nicht. We eun Sie Sera]

ode nur ſhledt paſſende, jo müſen Gis uf
geuaues Sehen verzichten und noh
ſc<werden mit in Kauf nehmen. die

jertühen 4, O) raſier Ei

gut ſehen (an lug 7

fandten Augengläſer. Bin

a WEr
eewnael vu

Gir De-In, Binf-Str. 1,  Poledemer Ste.

SO. nahe [.. -7 ----% M ba 1-1 ZI

n, Gläſer zu tragen

aut
ſehen zu wollen,
oder

um Jhre Augen

SR meln biin

Kriegsfreivilliger T.
Roſtenlos

allerlei Beo
von der

Druck in den
Uebelkeit,
5; für Horniei
zerbroc "Bidier 44; 1.) zu
5 M. das Roar, aus Canoe Blas 7 I

NW SE on
N. 4enfiee90. 12,
EE .

Chorlotfenburg:
EE tn
rn

St.
« fk Fviend-Eim

Feifon zute Anden imb, Gchtraft malt Eorgfont med garen»
Faſſa don 880 36 Dei erhalten Ge dei zn8
[mergen en an.
Shindelanläle, ver alem Nerve ſäen eien guten Gold-Double-Kneifer (obne
Wenn Sie ſolZe Folgen vermeiden und doch

Sie bald zu urs.
Sehr gechrier Herr Ruhnke!
Beſiätige Ihnen den u Eupen der mir über- | gewölbte, punttuzll abbilde!
ſehr zufrieben, da |

OPÜKer MUNDISE 5%

und
das EISE REIN WE Re
EIER 6 eirie, Geilwait und

Ein paar ſim?
+ Gläſer koſten nur

Reu:

BENNIE Metas

0100

wan M ir bn |

Nr. 24. . Berliner Morgenpoſt. Donnerstag, 24. Januar 1918.
GE 'JrTIiEeine nemen. (zak Hs mpg

Kennzeichen 20 P1.; einschl.
annahme durch ungere am Kopf des FMauptſbliatties verzeichneien

portolreier "obergendung
der Antworten 50 Pfennig.

MIE .. & Binpjeie,| 9
ent NE (am Geitner |beig 0. Gs Mi RATEN m dag;
alii Z (EM Morden. 0991 | Bidet“ Tröpion. Eien: | Üb m Meder NonreR |
Nr Dm m " „„Schoſförkleidung, [kak d3. 1 ris, u | 8 hie, Nahe IEM „Damn LH 0
Wine: v 202
| mmiſe x Leverdand« ün in allen Preisivaen,
MT 1665| vm ben M. Ww Ming Winn. [EHEN] vt Beehs ves &, . en Been
Me Gener, [angabe ertanit Kaetürſienhe, WW. Retter, wee
Ed ſhueideei; |Bittenwalder Sir, 80, 4 136, He Voriie Un HRE Teppiche, Deb 7
m Demente „ | Barhelnetepla. . anbei imer mab-| 194 bel Fronten nd RE rien, Speiſel;
Ba % ! ; M mem | Tenne
Fufaaeiwen ei Dara Reinigen | Pfa und "Borgeigee der der ian
; a a BERS AHS 47 EE
Eren 3006“ . mans WJ at BE zin Euter u Orenienkurne
ums it Cg ai - k; er SEE % . | if Bite 8 "Sia! [5-5 7, =" mehreres.
[57 EE ſ zie SO dert. Erhe, BE
woes NE En EREN EME IE RIEN [TIMES HE EEN WML. 307 200 [30 DÜREN
G 1 a WE,
jung, 488. zwei Riadees|zorve * Betrie
ehen | Beri, . ware
n Be Beel Me R | elamaen, y
e 183. ji. Gaberibar: Sicerſdränhe Seiles | Dirihmeig EO. Sielitr a nn Er (7
iefehe Derridas | int: Adeigen Gredtedees: | une, iu 1 wen 2 dis 0 Ur.
57 AEI "ee; te
18n we in Baa m wad Bag Baa an
nat. engemöide De M Een EIE iE ME
, „Behangerleidte
Bemme LPL EE Ein ELE M
4 aten! Su ng IN enen
6. wes Er zRIE EF | 200g Bard, Fete Eta arta Bei SEED ERGE
3.8. wenpeider, Geln, Beg 2,5 | Nat E wan, 6 Ftp " Nuhn
' . Pelzwaren Stache 8.56 dud gweizinmerEineids| „Schl egen ET
LX 12.13. | as: aD |, 38 vert [> “wd |= "Kühenmbbe| n Schlafslmue mmer | nn
iauen unt Löber, zz Bs m FS Buta . rep foſt men, für| 8804 und einzeine Mähe <
nen Seriftwech!:1 [5% eh " "jühr. inſtr, 130, pr
m reiſe. Reprrazneen, Um & ie |Lettringen Bie, 3. u
inen fe, NEN al Wil Anderungen. Lin taufen. uſer | nit. Echo? FG „Berzugöhalbex“ | 84 WIRR
eeedngen fewir Seiden be
EMrenſe vuo| wes 3 Kiges 1 Eiſel M-aF
6.10/0 a un Ge SWEET REET kp
24:4 I ber fer Velnenheiten! Belzbe.| hatlang wn auf agen | Waiditr. Ga en ern
/ nen EE aet Nhe Mat re eien [taz Kei, fiche ESE
men | Mei I Rr Sn I| Weiten 8 ee Di

Bin Es WE, Pian Badia
aer I Wege: Edantehes * WuSftlunen ,

: NIE SER R Ss HE gebe iE nE

reife Ausbildune » M; Bai: 3. 12 | Rthaus traße 18:

Telfes Leben iw De 9:42, 9208, ni, Hand. | "Gebern Shmlebe“
10.2210 Dim 1 jean 30 Sarl, verteaf | Stage I55, iamen

1090, feder Loba tel Geſt inde Au H Buttigit fd Majzimmer; 7
07 - EEA aberdeen Zi ep, EIT

Buri EEE an; Wet ven EAEG aer Beens | igen, fautt mos. En 0 Rie ve

Damm 79 des 64. 1-8 Ei 17, 1 [ver Gant Siitiow, Neiden- [Rufer
1 Automobiliabren Kn

De 7 | henger 4 Sofa,
Tana ent NHR argen Ä A Ge | ES “ aicht ommobe |
fetunntſieher Anope 7 6 Dod | walt? Aiatfafüh “ : cs
„Re 80,001 112.001 eri ' Sewer. 72, | gewe 12-006 ae kn 12.07
ei Abenbfuries| [S700! Gelnſtlte 75,001 fem FIG Etoivihe 87. 40.

ye, Tanzſchule, ] 11 Leih. | Sttgeeter Er. 4 2106,00 | „ „Schlafzimmer, fet
Mihaler Ste, 6, [Zett 02. Vertretung mit| taſhe! Briſanten! veib-| hmen, Ex EGER Matra:
Re: |Schreibti, |

Le % Mh NE
EN „BEE mg Ee ER bl [SH UR mee PIE Br ik SEIT SERIE R IG
Mitrometer., taufen, mäßen Si s Setniaem, Gi <a) :L ener di

ioner uad Ge ANDY aehatenz = Verſaner« |Se/075
.. jener kauft EHmid!, Ge de EE
Frontfurtee Str. 1: 40 utwern, 205/00, zee . auße: Bei --| 5N a Sihhe vert. | vorm
L| 4

| SeeitAweide: Str. 162 1. 0.0
EE Ee I Ehle
ache Retaufe Feawenn, |v.ad, Coat [7

n OD DE) I&.
[997 üb, Unt, d. Lis N Se; |. Rühme-
WEEAH EEE ZU EATIELM I8
wetnerläeg ehe 226,00, [wer4 Ei: Borbet. Dör- i* Nähba
meg ſeltene [egen
1199 9). Beſichriguns jeder. |, Ei Nage [laden bere, Fre
weit. Fefe | Zonen | KE IB Berplatie 890,4

180,--, Warſchauer Str.
).| Tärger. ker

t
&

<=

r= iN thimmel <. us
Syipalboirer. [5 ; 1 |“ Rnlibonmblane
KEIMEN ve ge ve 1:00 Böger, [Seſöire. 94. Wehn meh, : 6 ölen vert, Roni. Zan dte
deen Beer Ba „Fe . wl 107] beiaie, O Ele En ai
. [tet » m. Giat, Dürer, Bauw[,, - „er Äbzum
KE EE wg Sepad en Ed [3 .. jede, EE ie wel Get LEG Zim wf Ei,
ungen eme R ew ELN 0 | Ses Wp eiae [WIER ein a Ker,
Rie ae Be EE Epen €: hrg . Kite Goh

2 nt ' 1 | FEE
Freitag 1: - eietiri - NTI vertan Aſen gn,
Gen RERE R wrhe, [2ru8r iü Möberne

Oder
wie nen, jeder Pre.. [weiße Kücye zu verkaufen. | verkaute Gremwad, Cothe-|
aller; Im. Soſt279, Rotebaſer Damn [Sem Bienen, Betertn 18 [wwSnehe 10, Lal
7 Wed en 18 n jet Sir,
NEpaits Vadew 7777 aus baliken 2 n ſ Spelle, ;
0, Steine, 4 um ohn. 8
narf. 8 (Jannoo| 22 /et9 (Ö er 4 n Eobeohalber "| immer-Einrietungen aus| port. 3 [Siöbel Inh, Denen, 10 de!
wipbrüet). 5 ef mavm.Fodeohalber | Lageranfäuſen erſttlajo| 3; (Eingang Anfiamer Sir.)
Ladeneinrichtung 4 "Weia Mitzn 18 100. zu vert [der Merkſtärten 31 EBE
1 Be Grebe zebraa 30. verl: Cnaife | irnbe, Roornte geneh Dal. Die Sima ane, Eid-rfrühfe. Biu| Ziegel m. Keifale, Iruß
Fi 3. Co., Brune] 250 pom Maahg min 02. big. Di 'wandede, Ur m. ſole]
n Neues he Boräiere, Kommode
Gartent i + atf En. Berges Hes 2 ei
„Engliſch, [Wfdenonier „iu eiettriſcbe| dl [22025 = 0: nv und Sehlafyt [Schulze
"ana Km 6 Beemeiegten, eietwiiäe] M Refndorfie. 16, 1. GiogfOnergeh Mee.
INU EULE TH UE 200077 be remis, 2 I .
verfaz'e 5 0 |reſſenb: Sinde UM | mar
teile at Riis bt 18 DEES au Sertant | „ Sohle Mhhet, 2 Betten. dais Gol == MRERENGEEE
Fee Ein Ii Sitten) EIER 8 imm; in & Beru pie en dändiee derben. Wert Erna on
je SIE Si 139 Sartane [EI N ECUE wines 1.73
Mh 7 es on. ad Ben Ereinmehe| einfache Een T aeg
c m Ebe Ws u n Sehles | ſtraße 809. Stehen, Reriltn. Weine 2082, dert. MiiSgeſehäi, Iſen»
wt y - Waſn 46. ig PN,

„ueaernituren 4 eaten, Gon Eiarieon, ewe m Dei
ce um Blüſhaataitur 48 T5ö6, und andere Sachen. |

Emo „abi 'Doigiger Str. 40. | Zeugträger, Borſigwalde

"m. 4. [Reue Eruſe. 7. .|

ee | EEE mean Bur 2, Voeht gogeein |T „watrum,

Kopietreiher 10. aten Moderwbrüfe, jeh Er
faden, Toppetiohs, „iet. e7 SADE ZIN ae ie nhelzen. "
mer, errenhimm., Epeiſes | Vertifs, H a Fu
fannt, ve Meme et y
1 570“ Pewähries ee]
ve en] M0 herenrenzer 2003| Schlachkpferl
Sinertranau8 m AN erdronten Inſu auje ae
12 Auburn Haut, [kommer ee fenpie  Eintniel 2am Sewon. b6ranter Stwertten [Froiworlnetn
= PER SII knapp: 2777770 SECH IN 2 2 IED] ete, Geiegenbeirbtämie | Hedegeug für gefelene
EZ (eſel, Pidetes Möbelſzeicher = 2) 2 > - mn
MEN Bodarb. Ein 1, Bat Schlafsimwer, N 6 DION
ice und rirgelne Möbel| 3 perdder Kön gſiedi 21
ed Uhr.) def ? iSert bers 2030,

e: che fahner
Marit:
ve,

] bile:
übe Breiſen
enges aaf 24ER EE EASIER
erf, Benſe, "Ramlerhr 1, 188g. Kleiverſchrauf“ Windhunb. =>
alien eee 1a |S aeHtenblan | 1, Ieh db
eG Be, Ege IN EE MEENIE |

ehe iE aa EN va

. 5 „ane
EE | SaleierfEE En kme
% mit ven za| u A
H Ib - EEE Rip SR wan 8ER
Starkes, dd: 1908| te

De Slater, ewa Met 12 EE bs
. nere Binn | zu
de EE

. | Bebiſe, Seiten, ins 197 um [578 „ani be "
fe inbſremp 98,1. F yr TE (ATE
EEE 3 RE SEE me ZD IN
ee ERH ne u Wen. za [237 200 Dt 0
Finz mbgrniigen | Bertrauenövolle HE A zem | Sigugen mit 8. „ds
' en m) 205 ;
ei rig "RC | erleben en II:
we R wn R a EE Hi. m Bir: ERTRNZ WTEEN
Bie erlätan Diane Sele ef 1413 edu, 0081 PR Seat TIE eee
ebi ERM R as Zetamen at > S182" innſte vert. Marlin, Boer M
jup; 1 1m PO Ga- | Haftojachen, EIALER
Nähmgichinen! | Ringe, eiette, Materialien | belsberge) | Deltente, 10 . ziegel | Frijeurgebilfen a
Fem duu (Imehtäge, Zealold taut! M Mechtaburo,  effrtitlig, GÜ En en | ef. Telmpelmana, Moho
gn ; Em ER uE MIRI FRIE a Etat R
Eee EG „aar | ane. dis 1- Saufen Ber | gewebt  fenddee . 5 WR

(erer, ende Eid. Unſoit t-über Borowtti Gnäiſe.| nen Bei NEE BEE
Wr id wie] Fabrradanfa: | auſtr, 8 Roten, 2930, | ein eat nette 83, 61 | Garmin „Ure - Beit | Fant 3
[0

9 Droſt BERT. |
<< Faberabanfauf ,| Su de *| von Beba,
Ke GE H oj gWianf (NEI IE
EPR LG 0 Melina | wera
den dtn Toprtbreife . (WE !
Beunteottegen de Dei aeh. vpn 168. et 1ohts dars. S| fen nN a With. Bedenfee. Za TETEN
bi Sari, mE ja M Seien wn 2; über en
ds 100 WI aue

Ehntelingige. 3a. Dezetp
Eben Midis > = "ag EHE ; ==" Sebamme, Bid * „dg. 2630 Uſt | 22 eis Dei. | Dol

arflienehrling

[des Gela ear | de 6 Ee en E | Banden es. Keiegtint | y Friſenrgchilfe X
| vertrauen 12011 vortommend.| ebrt. zeter] |

aar: "Betuß Noforthale: indepioh e: |. Sit bald. dur.

Swenzöl uw ſtreng vörſpejene Hedemme Uſet, | kath.

jean ſ

R a. ert Damen
js ee, KE [525 ON 2 22M 4 ve I nE AIM 1Oj: [Ber Eu,
wn m . == aden, in | ue een

ei Settele Sluhtwer-] Friedenau, Rönneberge| 39, evang. mt . eventl. AuShitfe,

Ve Jeba, Selb tretung dund Juſtizeat. | ſtraße 13. 3 Banff Rte Reer | AewWdenitr. IK Fong
ERR RE NI BENarteE = [hr Setrll Welt 22 Bae ge, ha | WEGaRaEREINGE: E je: Eee
[463 Lauge Ei Martenean 137 73h 8 |Pöizahlend ales, Sueis | Sm Wustunft,  Eurdindung. | ie EEE

me 4 - etiam wf
62.69. Zahle die Zuſäriſten 08: [Higd EL Weite| Berliats Sir, 103, Hedamme Drunotte, Dres-| ie ep Beans en Eutin |

--
|S. En aeh 24 8: ; GU Kefwaag wels pts Kun ju
BEER ibmaſchinene | Eingal ..
gu fnleibeihr ante | ueh mi Han | „Eibe ea | nte lüdn EIE jane);
aer Än aud Be lv 7 1-5 Kind» Hein 75 „Rehjevgdets | [2220 an
Wehe in. Zucie |“ Dielen | 1echter Seiten 3 Ded. | 18. Abends 148.9, en | eBemwer mich: EE für EI fi M: | verkn. Bine

Privatmann U--“] “ f23ernäüatometen delt en | Seactrehe
SERIE FEI Ee FE cN) Ell EE ;
5

enn Pererh Res S x
ür, 0 Bein or 8. Ken Fibre
A Geidmen, Rent | WERS Beikenſe, a Deri | I inberfoſeg e|ie Lame für im =“

pm 2 7 r
tx 40 Röm 16.M fuchs 080 Darf zu A | Ghepeos 83: wedeln uiterden ber Ihen inten

Es

nfauf EIE i-- IA j . ie as

ee telen EE“ dene [a Gi . 1-4 tde aar Sh waHeo

Frege eier Handen dme 5a Eine 3, Bere wi 1 unity Benfeherger Sr. 3 | Orllpezeit

toka . . !

Bh Se EB BE Erde, Eitzen Srie0n, jateher (At ad fi R)
ew m. 4:5 leiht Dame Mark " *„ lottez 7 Auto rm 8,
. Render 37 Kaufe gen he Bergttung I 17 ZUE Wiehe Beiner SS, 2.

: 13 6 IEE wan, an .

6 (um. 27

rler d | Böer: 22. KIRILL

Di anbei is Kahane | ea Gelber ai Fr fn Wart 131 Dal, Berfren

(/'K-- Xu Kaon Feat Rein. | Spen

em SE . „8. anfaer N M1;

|< Vhotool eee 108 Erens,

Glahlpfer | werten it Eienterg, eſwe | a Deere ate|fvben die Sinh m ke u:
Amt Aetabeteti eau Zinnen Cd eie 5. | deme, Kerwe Beneldin.| Dftwpe, Cercholy, Bertia- [ebenfals zurſewierter Da.| His H
nene aG Mbent ai wen mit Sermgen

' ehr: 2009 M. & 3 Beobodtuneen, OpiheEi. 18. | Ztizal“ Offerten wet mite md en
Beate Geaahe 28. Zfoten Reda, ab Zita Rü Sti (au) Grm Dd . ee Eb

5081, Meutbiin, Kenierftt, dd. 2 7 "WI GB: | Eenniaos ve pian in ie u Dd | Aeſehſten be Cihemers
ws 7:75 Fu Gag 7; ZE [1

6 Borthert, „
ui Wä [72220
(Ggerfion ile 6.
aieentahe 36. . gabe 31108e- Kneden 0e9-] ee
nere, 101c3 17a) fromm, Zenec "Freunde ei end deem, Dama tet 86 za
Renten Gage DN Na 4 fue | .f FRE "1-8 EIER |

nter | SO 46:3 Soria In | MÖSINDIE LE 063% U8ft.2[O. ſeinen! Mi Krohmann, rof
8 .. .

Bücher kauft Stulz, Buß, | ums ee, Ü- d Dreher ie

aufe 9, Or. Frantfurte:| Veron bea Weihen
Erre EE M Sehe än LE uns gewunden un Seh 4 ima

Ber wet kauft Gil,
Schre

Kinberwagen, wm Ii I
ziöner Kole 1000, tras| oder larpwagen kauft. Vermiſt 5. . Ra 8.
Ebentnnger Eee, ie TDreigangete, Übel, Ke-| Uiährige I. a ag EE | 8 Si 3,
4 Ermländer Dop: | Kie IM | fanpprabe daim Seliangen Erbe mid 2 Demet ? |
band . vem dm GE GEE ern RIM Ubſeinogt: [Bermpgen volte Wttettip, "bd. IM: | für Ventreie ade für
en, Borbäuge, Fe-| ſrahe. |gattregen. : ds Germer, doſe Mihtetfie, | 4 efogeawitig, Berried fut
derbert, 9, e, Wirtſtafet-] keigrauer Maniel, ſ<warz- nb ne nei fe Doi 2t-Geſelig. Werft.
| . ei rüne KSadpe ſchwarze | unaes I.
ape] Rein lt Gres, Beieel.| Bernanie m Unfa | Eire, Ee „wern 2504 FEE De "30: | War“ Bine nS: | = Gehwelgerbe
AE REI CIO 19. STR. Öcher Bi EH Die,
Bitt Feiſt, as % e je) Rue
WOs-|Bitie, de Göanfetenburg | I 13 28: Ege

n M (2; nE BER ck. uus
Beſtell, her nger Einſpänne D. EREN vermin |eeirh:
Dtdettegen Slime, Zel [Haar  Siempfen Brel, fa Befeſtigung. Wenne: [1a ihn Ma (M
eiten Na 205 tante, Aahe Bree EEE | Etzelizerke. 31. Keb. 9994 [177 9 i
Es Baiapertn die
- ). Ax? Wunſc| Letteallee Iſi, Tel. Rei. 288 | für vermögenöloſe 4!
Ww EE |B a ke Dian
| Gramm Ur PE amet iE ie -|erprehe 8. Kindern Docu fat K
fie  Seitenzinge, „alle . Sobl Fran Lehmann, Kartürften; . -d Sue
Mu rü In m *|24, dunfelblond, Neuntenen
DME Behn . | ?

Kronprir 3 * Tn evi dieſem Wooe die Ber| Einkaſſierer Maiegsbei
| date no Non dr niht 4 jeman; - VaizE aroß,| fommtſchnft zelte Bepren [fÜr die, Danz? Vorhe gegen |: . ie
aten Der R via, EI. | 300-0 Belohnung. | a Dan I deR ferban at Da | 87. „Mierd 30. Been I EEE bg .
für ven Zehn bis frohe 15. Dem Wiederbringer mei, Jos, Ma- | Wunſch.  fotiden, netten | Gl. Zuſt. erwin unter | Es een fe er je
BletinDlate bis 4 Biſcheriſio“  |26m, Wieerbringer meiner | 8 * pill Getan. tamen nu len iba ILG Utan H | Gut aiger,  Kiegonder
45), Breitangebeie, „Dl. |Sefemmenen EaWierbundn| I Woeäs eite: O/F m, Bid [Carſſeoſ" 31 EL

fred 18, | fee eter 8. 0 UB | nag, eL TanftänfeE H

N Klinke" GüerWveide. | Mdfen, 77 vs Sieper eb
H-Mart ---nd Te oder | 2 unzeſichert. Ter | Bre Kriegzinvoliden, 21,| 97%, M <d
FI. nge E29 fe Syd 18 geit uid ged: is ee, ſuchen die Bel "verzens, Mann, vür K
a a De | | 8eſmart mertrt kanten he fs mit wi. BE [S9 99 weft Bine! en ere wh jehen mi

| Een Hearts, Benfan unterhalt ee Len Ereiber.

hrt
es
| Nibtdora  origetenbeen Gait 26139 ie mit Sehatitafpr
38. I tai DD [ober 2 ue: + Ade EE Gerbard 1.

GEN SEILEN
hang FEINEN
ER an KE
FERNEN ae . Men as ages
in Lenbiſte, ds. it. Frou Reib, Neuföin,

i7A . daat Be,
tauft BRIN fen. | Sid (SC UOIESEE pprn, | Inlet. 2 (Meuterplol). | ür watt EI Sial m
Dhonders dee En [ielen, M... SO: „Mete1 | Brinz-Hapfervtt! 7. Eitfeld| emet [|- <-I je Uſſteinbout traf
. | Finder, Notendorte. EI Smeg 9, Giedeman | u Sböterbunh [Beos ei dee unas an 3 ."“. * " Rontröfleur „A | Inhandbattungs-Geſetſeheſt
Sof IN. et tem € Vg Meſlors m Sens | bergen, evtl, Eocen abus | fonniſchoft emos netten Ww Ri b. d., Leilin N 24,
: ae eer [87 237 Nazis 1 BR EE Sig GEONäe Bi| BH len 68 St 4
ERSIN SD Wr RG 2 fa | CI La 107 [Rains eipwam 108 [ſem Si, VEG 8 Er
u Bebe, Is (m Ene eine "wes, j PEE TM
EUCERIN fam 2777777 ; EN Efe aerobe |Reit Manegelet 143 [Rat Kaaut Banzer; wit EO 70917 ün: Eiieparbeiten, wo Efe
Mehrere Belrier ve Dänen! Fog 7 1 H. 4 urg, Peſtalogt-| ewe 7906 Unterſuchung, Apffunf t=
Jowie ſterke Mittelpferde| Ko

g „u "2 dear: Heirat u, Wels edeivanlne, ky H Seim 7,
 Chaufſet- uin EEE 4. eee ae“ | n - auf Eirephiite gel, Dei
Na FLIEG GR wee 119 wtidte Bebens parent
TN ien m M ER KE 2

GELEE ME iteinn EEE wm

was! Saks weeden of.

20)
1 2eeuud

IERT E en
Mchn, | zeiten Etw 2
- Febrü EH

werd!

.
ite fi
EIER

außer dem

100 au delt Seubd "Erür|

Op
EEE
ET 1
hen ien I: Bin . M R man Mil Cabnhanſer
a Hwa Bean auge NEE We EE WaR | Erwar x
abnbe | Greier Vertin, Mühe ſtraße ie " t.
Z ige 3 BEI
u SozerarbeE M | au Gebellöurihe 3 |. eee
Eauert, Stahi» u. Eiſen, | Al es
Bine a EILIG EE
Ai 1 4
5

ſede verl. „M
7. Sie x
. eme M „ Fenbeat.00
Ordentliche Lente, x Sun Swar E R EEE
die ia Berlin aut kg a ene en
item, eur Mem
SN Erm Cie Arbeit und Sl, E25 „Charlottenburg,
a . grbzeig KD 30 | Bteedete Be
el Samal (CZ

Dienä "von
EE)
W.

Infenſtevberhinen
anttiegiien
NRRIRICH

Arbeiter | ieh, 22: 2
un. eer iet iu 4-5 auSreiniamig X |“ veirfränſein =“
Dötfeten. fahl KeSeit: 4 . . ve: oha,
Keibweis der Sicht Vern. | M m | Pegau [te fa Meide

ebeii Ehn.

ver Beanfſligung bet
Aebettimve ve mig

Sohffamm ae
Duet Notte

Bagel, Vuezer Sie, €. [md Zi
Ee

EZZ:
| Demenſchreidere. Rel

| Neal Ep gem; mat
H.. Bad, 1 Stenow c- R |, auhc „Hecht, But-| id um H

LEE flott, „weihe Beis as ee hſene EED et [de ee Nie Gem

SE EE R EIE 6
weg . verlangt!
ES R ig
S6. ; 4 Lehn

& - | [8 j

PEKWEN 1] (20) ee Ee Sede an Sena vm

te IGI t. Reichezthal Schön | Hennig, S;
CATAN E Pa . Be . ag verdel E08 0. FEE

GeUGT x |ndenael um [ga BaE
EE MGG N Awe dan
Sg 29,7: [EINERN

I. ug | Sut DaRe ie) u. müßer dem Zaufe,
| |[Aod Vetreianitt, Kong, [im
gert: Zeſhy|Spteder, Foltdoſer Doom [dot Vetrttanitt,

u NENNEN eS

FEINES SEE

|

den

Bimeatigeei Orden
Wronee
Blätierinnen

verl,

wu u Plätterin
)t Damp-|
wäſcheret, Char!.,

Gtiderinmen
0.

Bea
Zehitdel, Zeämifam.
0

N
geübte,

*

1.
Tuo himerba orie, 14.

Hüv Deitnä de
"Ein

- Banſerin,
NON
"Eeenng,
ede

Stau

"Is vm

eit
jeiwie Hands

nenſtraße Nr. 37 jeden
3184 abend 59 Uhr

Srifenrin

Singerfücterin.,.
enaſtiderin ful

8

WEN

Ii ee uten]

2a3i Beiland, "Geleitliv

EN DRE
= R -

Zedis
Trute Tiemente-Fabrit, [Int

ideen Ajmi
verlangt Reformhaus Tha-|

8 II
Monozatirkgein verl.
votentenfahet "Rinlen

SOEEEER ande

jamr Nad eH Det
Gemeente Ie

ae rinven,
er geae,

RIE BU

amd gleitet
+“ iR R Breadt, Web | 15:4

19: | öterinnen verlangen.
Sehnwary 1. Co. ringen]

" <zu Ie
vamſeweiherei, Maiſche

ef unge
Bidhen NEI 3

Es
verden noch einte
u einige enge

eingetelt, Gs
weterſte. m |

"Böienfräi
verlangt Boiſe
Ue ieiole Cha

?ovwit, Datdemorſtr. 43.
Mädchen,
14.189 ähre, an obe

: EIE :
bee

| NeneenDien 6, Seppente.
(am Stpeloute V.). Deut,

11 ebruet get.
Waſs EHRET

1. deß. Haus,
1 | af. Weigie.dei

| negamimEd gen aſien

(am Krimiwoige:

Che:

"8 8 Behand
fern lee]
TN

venen uh;
Mädchen, , 1.

ad maden, „ſucht
T ive
eheſt Vindewitr. 2.
Frau A
31 Lagerarbeiten für de
inde Siena eſu

4
dn R Int
nden

wi CTL)

Schulmädchen, 4
3adoratgrium gef, balde Lage, veil,

ee

+.

(R:

3 M;i
aan Eee

3 uf nrileſe "
Mien fa81 (Gmd,
zg 3 u

wem in
. te

Fn fe

Kindern u
Freien 2-4 iE
Bien Seihenfets nn
ſtraße 17,

27, mit EIT mad

des Haube a: Eies

8, Eies
Hoſſtenſe, 7, 1. def

DTR
aul IEE Aeli in
fue Rer in Dauer:
heilung, Ecrader, Iniſeno|
(Bräntenplah.

Seihenburger|

aus Eee

Death. kette Ras
=;
nd Ee zaue |

A | arbeitern Verl. Waſſer.
woget. Oſten, Nühlenſtrüße

Soriſererin
as? wee und alte wolſene|
wen verlangt BWoiter|
nger. Schinteſtr, 2%. |W;

Madthen Rede Atere Frau

ae Uufwariung ver I2

edi ER
*Zupges M;

ae hefe
Nenaufzug, verl.
(2225

nN

jexin
IE .

ENI
“ ... Frankfurter

joel." Dt. Treppen
Fahrſiuhlfül Te

kan |--2-

"beiten 7
und "Ahe en Eat M)
Neupert, Schön«| 4 ondiweet

< 2

Swate)!

w StE Due:

rauf „Inne

[verm wird eine taetive
| rau obne Andonz daldiat Sve

jem Gepoar zel. 4
Seufdalt 4 Simmer. Gähe|
187 Wilmertdert, Landauer

Jamon ' Mädiien für
eMehalt Beigung undi
arma fer, Iran

einr 28

emüben
Et Randt

7
zuverläifges
mfr 74,

fuct |
Bitwereder",

as 10 fem
Wader,

cs
eives - veſſeten.
iL ahes mit drei Kino|

(eMbndioen
Ho:

Bei
mann, - 9
Sternſtr. 5,

Aren 0er hben für

jeu Zimmer]

SPCHY

M“ 126ſe
Sranea, Dapierſortierung, |“
ſofort verl. Meld. nachm. |
Gepfein Tepee.

Em
KO Üb

me SiEEESEE

Keaderel Berit 1,
hjobeihfr. 77,
wera.

rhe

eus ingen]
m wet Binder von 9
Fam

m

ege. Eitler Möttendorf-|

wer(äißges Af
weißes focen tann,
foſortigen Antritt
zätehten
Geſucht bei Frau Heeſe,
ande | Bev-in-S&rargendorf, do:
benzelleindaum 116116. |
| Raden aus a

238

8.

Kiejply| der

ew
Loge för leichte Arbe
4 oder

UG

PY

| Bizihä
eirie Boa ae

me epa
je als einfache

dr eutfren, mie
Beije Fürs Geſet eignet,
ür halb eder ſpäter def:
telen ee

ejagt. Br Een | 1

m 1. Februar |D

Füche vert. Meyer, Mül-|

EDE

diy, är Keiner,

[haiterin.
tere DR Sleſe Brax,
wird. für eine Teine Birt-|
eat gefücht.
Sonntags, in der Woche
Priers, Gräüner|

| „elt
4, | mngnüber,

patt |

Meldungen|

m 138: Drau
des Sir. 3, Vochell, ddt.

ſhweiih u. Blank Jeri
feiemes Gaahe 66.

Fen Bereed

IEE 12.007

1, Jebrum gefuct.
Empfehlur erw
rd, I.

Unfwörerin „X

Drogerie,
33.

verlangt
initz. 10.

“ Aufwäörterin,
EIER NEN
nt en

Aufwarteſtai |
6] 2

Euw Hie HI O0

kraße 50

erung zt.
Uhein- Fieſe de

jucht
18 | Frau 3. Hilfe der Wirte

4. |Were 5:

vertangs Keeſe, Bärwald« *.

eſtchende Ültere|

haft, fan auß m; ein-|
wohn. Lenz, Fobenzetern-

99.7 Wawel

-Reinmoceſrang |

RIN

efran a
für danerns jut Adee

Rein
far, Meine eta
Beſtortt, Große Lendeſs

| Mtezis- Straße 32.
ed SSEND, ad,

Aufwartefrau
od. DiemitmädHen :r!. jof

eS afwärtein,
au, Taching
verl. Rößler, Reichsbent-
„ Biederwalſtz. Id

watt
te | Gewerbömägt ze Steteny
[Bürtlung Sivolidenkte. 22.

"1
Mae
Boich verm

Kae Sie
Batten as
ue dt
ie Stalenben
Bange Sir. 71.

nienſtr.,

ard fu

Allein;

ier, Socyltrinärgzen,
Stetondmärchen, Studen»

lerin, Belie-Klfaner-

T
M..10077
res 1, je
;==- ſteaverntterin

Sicke
Fran 1. Rind.
Dithe'meSwize-Str.

pa wie SIE

8 | Sreurn

„Rinderiräue)
tönen ff
vurc<h Fron | ba
Ana, Virtner, gewerbe

Alleinmäl x

aue |

| Befinvermfitter verlän;
Kiben. Lehrſchweſtern, [=

G Suu
| Wirtſchofterinnen, 55

müdghen 1, Ritergter ders
an9t Daura Stwarh, 5t-
we Semhi Eickener

| Röver,

wititärjze!, "eg "Zellung|
7 |Beivet e). Geiäätt. &.
vin, Kronprinzenſtt.

ah b6. 6m. |
Beamter,

penner StG

35 Bde" WIS eine
.rwaltung ed. beſiere Dots

erſtelle zu 'iwernehmen.|
Stenzel, Koioni

qm | Vlanar.

15 hehre,
Fm 46
ob, Emma Blaſdle, Gre]
liger Str

(eder ara fut
| Stalwwaz- Herz. Avteie. 40,

va 6. Dowideit, Dront.|
Yeimer Ste, Ia,

Die
Mitxe DV.
*
Teen
j9eſt.

7261 Stellung)
„Haurhelt, am |ſoM
*tinderloik eam H

vum wet Fm; fntziat eine FRE:
ERN NN
Slide. ZI08B*

R
«|2 ar. 58 8. „Woehe
Nähe Werding di

0.7
Büroreinigung ficht D708|
"Melodie

vom 1. Febuat
Beiftter ten 1 über,
mehmen. St

vorran etiemeiter
rau Lorenz, Derpman

egen Ee EE
uf pum) WEHE 205
aetpian ed; Verdboerger [he aa
GRUR TRURT EN

8

. ſeiſt. od. andere]

ena
8 Bertin'R

Stahr 106,

ier
x. GE 087 Beſt.
ung von 4 Uhr eb.
iw.  GCharlotzenburg.

imrhoigſtr, 26, Os)
 Verwäölteritelle
ea 7

Mittlerer
"Kaufmann, |

Menteneuny

oürtier, wäniet Heimate

Junges,
Böden Heir Crelung
| Bewag 1. Moo dl
EZ
ten ini
“Frau

aht von vert BV:
Bits aet

u“. Fräulein

[63 tiquoz, eu Sonntag.
SE wait Abe
ierkäuferin
ju6s Stent Fonditeres
Benſen ed. de
OR Rite Rupee edi

ade, 20, 5.

Mräulein
4, Aetifin zu werden. f.
Feſfende Lehrſtelle

Wounderſee, Shlepwige
Wer 5.

uche Kebeudeſs
IRC

Er 1181

if
eimarbel!
il. Bruns

jean,
[25 Jahre, faderlol

[2 4m01ttah2- 9d. Ubendbe«

ECH win

| Saufion vert

Ebremir, 26

höhere,
zum 1.
M. Kunz,

HOUR

nge jahr Stes

Reithuier Damm 36. Par:
an EE,
2 aut

e1!, Rat, Neutbün, Meie[s

rohe
ve. |äwie m. 031.418

> |2epe:

ebend

18 EE Eee I
Trna|

2] Kontoriſin

4. |L ke

. Henel,
* zucht]
Februar Eils

Dr

PERE IDUCS

610 auſein Bi wins

Birereiniounn, ve
(tag. Bihgel, Ryfel

ui eee Bes

wärt mti
bill, Etein, Diedenhoſener|

1. vebr, Suſhi.
ieS äaplezenbet
Eliamer Beba
Sipate „M

nein

Huſten, 3, 5.

mietvare Zu erfr.
6, ved 1.
Möbliertes
Lmpet für Dear dermit
1 Raeweit, Reut, Bane
ech ve

e- Be hung, m
(win PROE
69! auc Zel. u. Damsf,
Veizuing, Nähe Wir
foi, 60. ät, ge. Of
und. „Tb. 2027
Char!dttend, Berline

ue | voiſändig ege richtet, mi

Ketepdon, nab möblierten

Ordentliches
ET IG

NAMI
en Ere |8

tube,
be, Zubehör 1, 4. fü,
“| Baniher, Voſibos, Sdn-|

Möbliertes >“
mieten:
2. 18 ge]

1 NIET De vine
Brautpaar jähr. MädHen beaufſic-

ju<ht zum Apel jar3pere Z« [.iſgi wind. Kros Beunner-
Vordenwohnang, [oke 171 be? Jonat.

immer uod

Rorder,

Straſſun
1v.

"|

?

eme

TTETEEET

E
-.

41

eee menen

TT

eiern

Z

1X 3
2.

ZI

EBEN EE |
